<DOC>
<DOCNAME>2010110147218</DOCNAME>
<TITLE>신흥-선진국 다리 돼주고, 국제질서 리더 진입 다리 놓는다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2010 08:11</DATE>
<TEXT>
주요 20개국(G20) 서울 정상회의는 한국이 선진국과 개발도상국을 잇는 교량국가 역할을 하면서 외교적 위상을 한층 강화하는 계기가 될 것으로 전망된다.
선진국들만의 잔치였던 주요 8개국(G8) 정상회의나, G8 국가에서 개최됐던 기존 G20 정상회의와 달리 서울 회의는 선진국과 저개발 국가를 이어주는 가교의 역할을 할 것이라는 기대가 높다. 특히 한국 정부가 글로벌 금융안전망 구축과 개발의제를 제안하면서 저개발 국가들의 의견을 청취하고 이를 주제로 특화시켜온 과정은 한국이 외교에서 북한 문제에만 집중하던 과거의 틀에서 벗어나 국제질서를 이끄는 리더로 변신하는 모습을 극적으로 보여주고 있다.
신흥국에 대한 영향력 확대
한국이 주도하는 글로벌 금융안전망 의제는 회의 시작 전부터 신흥국들의 폭넓은 지지를 받고 있다. 글로벌 금융안전망은 신흥국이 위기에 빠졌을 때 외화가 한꺼번에 빠져나가는 문제를 해결하기 위한 안전장치다.
G20 정상들이 글로벌 금융안전망을 논의한다는 것은 의제 채택 이상의 의미가 있다.
1997년부터 논의가 거듭됐던 아시아통화기금(AMF) 창설에 성과가 없었던 것은 미국 등 선진국의 반대 때문이었다. 따라서 서울 G20 정상회의를 계기로 선진국들이 금융안전망을 논의한다는 것 자체가 지역안전망 설립의 필요성을 인정했음을 보여준다.
한국 주도의 금융안전망 구축 계획은 이미 절반의 성공을 거뒀다. 8월 말 국제통화기금(IMF)이 대출 조건과 한도를 완화하는 개선책을 내놓으면서 신흥국들에 대한 IMF 대출의 문턱이 낮아졌다. 한국 정부가 구상하는 2단계 금융안전망 구축 움직임은 치앙마이이니셔티브(CMI)류의 지역안전망을 글로벌 안전망인 IMF와 연계하는 작업이다.
이창선 LG경제연구원 금융연구실장은 지역 금융안전망을 글로벌 안전망과 연결시키는 작업이 성공하면 한국의 의제 주도력과 대책을 도출하는 리더십이 큰 외교적 자산으로 남을 것이라고 말했다.
세계 개발협력 이슈에 주도적 참여
G20 특임대사를 맡고 있는 안호영 외교부 통상교섭조정관은 서울 G20 정상회의에 대한 G20 비회원국들의 의견 수렴을 위해 810월 베트남 이집트 에티오피아 칠레 등 비회원국들 관계자들을 잇달아 만났다.
안 조정관에 따르면 이들은 한결같이 서울 G20 정상회의에서 원조를 통해 성장이 가능한 체제를 만들자는 개발의제를 중점 추진하고 있는 것을 환영했다. 안 조정관은 이들은 한국이 짧은 기간에 인상적인 경제성장을 이룩했다며 한국이야말로 개발의제를 주도할 수 있는 나라라고 말했다고 전했다. 서울 G20 정상회의가 다른 G20 회의와 차별화하는 의제로 개발 이슈를 포함시켜 선진국들만의 잔치라는 인식을 어느 정도 불식하고 있다는 분석도 나온다.
서울 G20 정상회의에선 능력 배양(capacity building)과 복원력 있는 성장(growth with resilience)을 모토로 인프라구조, 인적자원 개발, 무역, 투자와 일자리 창출, 식량안보 등 9개 분야에서 20여 개 실천 아이템에 대한 합의가 이뤄질 것으로 보인다.
반면 G20의 개발의제가 구호로만 끝날 것이라는 일부 개발도상국들의 우려와 G20의 개발의제가 유엔의 새천년개발목표(MDGs)를 대체하려는 것이 아닌가 하는 유엔 일각의 우려를 불식시켜야 한다는 지적도 나온다. MDGs는 절대빈곤 퇴치 등 사회복지 향상에 치중하고 있다.
한편 북핵 6자회담은 G20 정상회의 정식 주제와는 관련이 없지만 북한을 제외한 6자회담 참가국 정상들 간의 다양한 양자회담은 북한 비핵화를 추구하는 5자의 의견을 결집시키는 기회가 될 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010110147688</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 애끓는 상봉, 그리고 쌀과 핵</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2010 08:22</DATE>
<TEXT>
금강산 이산가족면회소는 60년 만에 만난 혈육들의 애끓는 정으로 눈물바다가 됐다. 북측의 최고령자로 국군 출신인 리종렬 씨(90)는 남측의 아들 민관 씨(61)를 부둥켜안고 민관아민관아라고 부르며 말을 잇지 못했다. 갓난아이 시절 국군에 입대한 아버지와 헤어진 아들은 돌아가신 줄 알고 지금까지 제사도 지내왔다며 울부짖었다.
2박3일간 북측의 상봉신청자 97명과 만나는 남측 가족 436명은 짧은 기쁨을 끝내고 다시 긴 이별과 기다림의 고통을 겪을 것이다. 이달 3일부터 금강산에서 북측 가족 207명을 만나는 남측 상봉 신청자 96명도 마찬가지다. 상봉을 원하는 사람만 8만 명이 넘고 신청자의 77%가 70대 이상의 고령인데 언제까지 이렇게 찔끔찔끔 만나야 하는가.
최근 남북 적십자 회담에서 우리 측은 매월 남북 100가족 상봉 정례화, 상봉 이산가족의 재상봉, 매월 5000명의 생사주소 확인을 제안했다. 북측은 고작 1년에 3,4차례 100명 규모의 이산가족 상봉을 제시하며 전제조건으로 쌀 50만t과 비료 30만t 지원, 금강산 관광 재개를 요구했다. 이산가족의 한을 풀어주자는 것이 아니라 대규모 물자 및 금품 지원을 받겠다는 노골적인 속셈이다.
김대중 노무현 정부는 매년 30만40만t의 쌀과 20만30만t의 비료를 북한에 지원했다. 김정일 정권은 지원받은 쌀로 특권층의 배를 채우거나 군량미로 전용했다고 탈북자들은 증언한다. 북한은 군사력 증강에 박차를 가해 두 차례 핵실험을 했고 2012년까지 핵개발을 완료하는 강성대국을 운운한다.
대한적십자사는 올해 9월 쌀 5000t, 시멘트 1만t, 컵라면 300만개, 의약품 등 100억 원 어치의 수해 구호물자를 북측에 전달했다. 대북 라디오매체인 열린북한방송은 북한이 최근 한국에서 지원받은 쌀 등을 백두산 선군 청년발전소에 공급하면서 김정은을 띄우는 선전수단으로 활용하고 있다고 보도했다. 우리가 보낸 쌀과 돈이 군인들을 먹이고 김정일의 3대세습을 공고히 하고 핵무기를 만드는데 쓰이는데도 일부 야당과 좌파세력은 대규모 쌀지원과 금강산 관광 무조건 재개를 요구한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009013165428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 경영 잘해 일자리 늘리는 기업이 손해 보는 나라</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2009 19:35</DATE>
<TEXT>
중소기업연구원은 지난해 중견기업으로의 성장을 위한 과제라는 보고서에서 회사를 키우지 않고 계속 작은 규모를 유지해야 유리하다는 기업경영의 역설을 증명했다. 중소기업인 가운데 회사를 더 키우지 않고 중소기업기본법상의 중소기업 규모만 유지하겠다는 비율이 100명 미만 기업은 87%, 100명 이상 300명 미만 기업은 65.5%나 됐다.
종업원 300명 미만 중소기업은 투자세액공제나 중소기업 구조개선자금 지원 등 각종 혜택이 크지만 300명 이상이 되면 모두 없어진다. 정부 지원을 계속 받으려면 회사를 확장하거나 일자리를 창출해서는 안 되는 것이다. 한국개발연구원(KDI)에 따르면 1993년 당시 5만6472개 중소기업 중 2003년까지 종업원 500명 이상 회사로 성장한 기업은 8개에 그쳤다. 지금과 같은 중소기업 정책 환경에서는 어쩌면 당연한 결론이다.
대기업에 대한 차별적 사전 규제의 폐해도 심각하다. 자산 5조 원 이상인 대규모 기업집단으로 지정되면 계열회사 간 상호출자 및 채무보증금지, 금융보험사 의결권 제한 등 각종 족쇄가 생긴다. 10조 원을 넘으면 추가로 출자총액제한제도 적용을 받는다. 실제로 자산규모가 제한선 근처에 육박하면 규제를 피하려고 성장을 자제하는 기업이 적지 않다.
경영을 잘해 성장하는 회사일수록 오히려 손해를 보는 규제와 사회적 분위기 탓에 포천이 선정한 글로벌 500위 안에 포함된 한국 기업은 1995년 12개사에서 2007년 14개사로 두 개 늘어나는 데 그쳤다. 반면 중국은 같은 기간 2개사에서 24개사로 급증했다. 2007년 기준 상호출자제한 대기업집단의 자산은 평균 2조 원으로 세계 500대 기업의 평균자산 8조7000억 원의 4분의 1에도 못 미친다.
경쟁과 기술혁신으로 회사를 성장시키고 고용을 늘리는 기업이 혜택을 받기는커녕 오히려 불이익이 커지는 나라는 정상이 아니다. 중진국이나 후진국이 개발도상국 보호를 받겠다고 선진국이 안 되려고 버티는 것이나 다름없다. 기업 최고경영자(CEO) 출신인 이명박 대통령이 직접 나서 기업의 성장을 방해하는 퇴행적 정책을 전면 재검토할 때다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009013165498</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 한국에 온 클림트</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2009 19:39</DATE>
<TEXT>
오랫동안 제국의 영화를 누렸던 오스트리아 사람들은 세계 문화의 중심지에 살고 있다는 자부심이 대단하다. 오스트리아 음악을 대표하는 인물이 볼프강 모차르트(17561791)라면 미술 쪽에는 구스타프 클림트(18621918)가 있다. 수도 빈의 벨베데레 국립미술관에 걸려 있는 그의 걸작 키스는 오스트리아의 국보로 추앙받는다. 문예사조에서 클림트는 상징주의 화가에 속한다. 현실을 있는 그대로 담아내는 사실주의에 반대해 나타난 상징주의는 몽환적 이미지가 특징이다.
클림트의 인기는 세계적으로 높다. 그의 아델레 블로흐 바우어의 초상은 2006년 당시 세계 최고가인 1억3500만 달러에 거래돼 화제를 모았다. 한국에선 1990년대 이후 클림트 붐이 일기 시작해 이제는 두터운 마니아층을 형성했다. 그의 작품을 담은 캘린더가 나오고 상품 광고에도 그림이 차용되고 있다. 키스 같은 작품은 10대들의 러브레터에도 등장할 정도다. 그동안 그는 학교의 미술 수업에서는 자주 다뤄지지 않았다. 그림 속의 에로틱한 분위기 때문에 학생들에게 선뜻 소개하기 어려웠을 것이다. 우리에게 익숙하지 않았던 화가가 열풍을 일으키는 건 이례적 일이다.
클림트에겐 관객을 흡인하는 힘이 있다. 은은한 황금빛 톤에 담겨 있는 등장인물의 신비로운 표정을 지켜보고 있노라면 관객은 몰입의 경지에 빠져든다. 클림트는 19세기 말과 20세기 초에 활약했던 화가다. 불안과 우울, 관능은 당시의 문화적 코드였다. 클림트가 지닌 뛰어난 감성 면에선 한국인도 부족할 게 없다. 그런 공통점이 우리에게 클림트 신드롬을 일으키고 있는 게 아닐까.
유화 30여 점을 포함한 200여 점의 클림트 작품이 서울 예술의 전당에서 2월 2일부터 국내 첫 전시를 갖는다. 유디트 I 아담과 이브 등 낯익은 작품이 많이 들어 있다. 오스트리아 이외의 지역에서 이번처럼 클림트 작품이 많이 전시되는 적은 없었다고 한다. 일본에선 과거에 몇 점 정도를 전시하는 데 그쳤다. 명성에 걸맞게 서울에 온 작품 전체의 보험가액이 10억 유로, 우리 돈으로 1조8000억 원이다. 미술 애호가라면 이번 전시회는 놓쳐서는 안 될 기회다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009013166498</DOCNAME>
<TITLE>실패한 국가 사회악 바이러스 세계화 바람 타고 전세계 전파</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2009 19:50</DATE>
<TEXT>
로마제국을 멸망시킨 것은 당시 강대국으로 부상한 페르시아 제국이 아닌 야만인 무리들이었다.
영국 관료 출신인 로버트 쿠퍼의 저서 국가해체에 나오는 내용이다. 각국이 세계 곳곳의 혼란 상황에 적극적으로 공동 대응할 필요가 있다는 말이다.
시사주간 이코노미스트 최신호(31일자)는 냉전시대 이후 실패한 국가의 사회악이 세계로 확산되면서 위기가 커지고 있다고 보도했다. 국가 간 경계가 모호해지고 교류와 이민이 늘면서 약소국의 빈곤, 테러, 마약, 내전 등의 혼란이 주변국은 물론 지리적으로 먼 국가에도 영향을 끼친다는 것.
잡지는 최근 미국이나 유럽에선 경쟁 관계에 있는 강대국보다 약소국과 위기지역의 분쟁, 범죄 등 불안한 정황이 자국 안보와 질서 유지에 더 큰 위협 요인이 된다고 전했다. 실제로 미국 국방부는 지난해 무정부, 실정 등 통제불능 지역이 테러와 범죄조직을 활성화하는 토대라고 지적했다.
외교 전문가들은 이 같은 현상이 911테러 이후 두드러졌다고 분석한다. 중동에서 벌어지던 위기와 충돌이 911테러를 계기로 지역 테두리를 벗어나 이제 미국, 유럽 등 전 세계에 위협이 돼 버렸다는 설명이다.
일부 지역의 사회악이 세계 문제로 확산된 대표 사례로는 소말리아 사태가 꼽혔다. 미국은 소말리아 사태 해결을 위해 1992년 유엔평화유지군 자격으로 군대를 파견했지만 20여 년이 지난 지금도 이 지역에서 이슬람 무장세력 퇴치를 위해 군사 활동을 벌이고 있다.
소말리아의 혼란은 또 2006년 에티오피아의 침공을 야기했고 인근 해역인 아덴만을 중심으로 해적이 들끓는 계기가 됐다. 이로 인해 해적이 여러 국가의 선박을 공격하고 중국이 아덴만에 군함을 파견하는 등 국제사회 전체가 영향을 받고 있다.
아프리카 이민자가 많이 거주하는 프랑스 파리의 슬럼가 비예르르벨에서 2005년 대규모 소요 사태가 발생한 것도 사회악의 전파와 무관하지 않다. 아프가니스탄, 이라크 등 국내 정세가 혼란한 약소국은 탈레반을 비롯한 국제 테러조직의 은신처가 되면서 서방 선진국 안보를 위협하는 근거지로 부상했다.
이코노미스트는 세계 금융위기, 조류인플루엔자 확산 등 여러 지역에서 동시다발적으로 발생하는 문제의 원인도 같은 범주에 속한다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009013166688</DOCNAME>
<TITLE>경제지표 줄줄이 마이너스 추락</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2009 19:06</DATE>
<TEXT>
생산 소비 투자 등 지난해 12월의 주요 실물경제 지표가 한꺼번에 곤두박질치는 등 한국 경제가 급격히 침체의 골로 빠져들고 있다는 사실이 통계로 거듭 확인됐다.
지난해 연간 경상수지가 외환위기 이후 11년 만에 적자로 돌아섰고, 외국인이 증시에서 셀 코리아에 나선 영향으로 자본수지 역시 사상 최대규모의 순유출을 보였다.
생산 소비 투자의 동반 추락
30일 통계청이 내놓은 2008년 12월 산업활동동향에 따르면 지난해 12월 제조업과 전기가스업, 광업을 합친 광공업 생산은 전년 같은 달보다 18.6% 급감했다. 광공업 통계를 작성하기 시작한 1970년 1월 이후 39년 만의 최저치다.
업종별로는 반도체 및 부품(42.8%) 자동차(29.3%) 등 주력산업의 생산 감소폭이 컸다. 이에 따라 제조업 평균 가동률은 62.5%로 1980년 9월(61.2%) 이후 가장 낮은 수준으로 떨어졌다.
소비 투자 등 내수 관련 지표도 외환위기 이후 최악인 경제상황을 반영했다. 지난해 12월의 소비증가율은 전년 동월 대비 7%, 미래 경제성장의 밑천인 설비투자 증가율은 24.1%로 각각 1998년 12월과 11월 이후 최저치를 나타냈다.
다만 투자지표 중 건설수주는 공공 및 민간부문의 토목공사 발주량이 늘면서 33.5% 증가했다.
수출 부진으로 경상수지 악화될 듯
이날 한국은행이 발표한 2008년 중 국제수지 동향(잠정) 보고서에 따르면 지난해 한국의 경상수지 적자는 64억1000만 달러로 한은의 예상치(45억 달러)를 넘어섰다.
지난해 국제유가와 원자재 가격 급등으로 상품수지 흑자 규모가 2007년 281억7000만 달러에서 59억9000만 달러로 크게 줄어든 영향이 컸다.
미국발 금융위기 여파로 외국인 주식투자 자금이 한국 증시에서 대거 빠져나감에 따라 작년 자본수지도 509억3000만 달러 순유출을 나타냈다. 경상수지와 자본수지가 함께 마이너스를 보인 것은 관련 통계를 집계하기 시작한 1980년 이후 처음이다.
올해 1월 무역수지도 수출 부진과 설 연휴 조업 중단 등의 영향으로 38억40억 달러 적자가 예상된다. 이에 따라 1월 경상수지 역시 흑자를 유지하기 어려울 것으로 보인다.
전문가들 경기 부양 서둘러야
이성태 한은 총재는 이날 한 강연에서 작년 4분기 마이너스 성장을 장기 침체의 시작으로 보느냐, 일시적인 것으로 보느냐에 따라 전망이 달라진다면서 경기 침체가 시작일 뿐이고 올해 1, 2분기도 크게 다를 게 없다고 본다면 올해 마이너스 성장이 확실하다고 말했다.
이는 한은의 올해 성장률 전망치인 2.0%를 사실상 포기한 것으로 풀이된다. 이에 따라 한은이 4월에 내놓을 수정 전망치가 대폭 하락할 가능성도 배제할 수 없다.
권순우 삼성경제연구소 거시경제실장은 국내외 경제침체를 고려할 때 수출 감소는 피할 수 없지만 내수가 급격히 악화되고 있는 만큼 정부는 과감한 경기부양 조치를 서둘러 취해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009013167158</DOCNAME>
<TITLE>태권도가 뮤지컬을 만났을때</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2009 19:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090131/photo/2009013167158.jpg" vspace="10"/>  한가롭게 데이트를 즐기던 커플 앞에 등장한 건달들. 남자는 사방에서 달려드는 건달들 앞에 무릎을 꿇는다. 여자친구를 되찾기 위해 태권도장을 찾은 남자. 도장 사범과 동료들의 도움으로 남자는 태권도를 배운 뒤 극적으로 건달들을 물리친다.
영화 줄거리가 아니다. 태권도 시범 프로그램에서 펼쳐진 퍼포먼스다.
태권도와 뮤지컬이 태권도 시범 프로그램을 통해 하나가 됐다.
국기원은 30일 오후 2시부터 1시간에 걸쳐 서울 역삼동 국기원에서 퍼포먼스를 중심으로 한 새로운 형태의 시범을 선보였다.
지난해 11월부터 공연을 준비한 개그맨 출신 뮤지컬 연출자 백재현 감독은 최소한 지루하지만 않았으면 좋겠다고 걱정했다. 결과는 백 감독의 엄살로 판명이 났다.
공연 내내 관객들의 박수 소리가 끊이지 않았다. 태권도의 화려한 발차기와 역동적인 품새에 결합된 웅장한 음악과 시범단의 연기는 관객들이 지루할 틈을 주지 않았다. 중간 중간 흐름이 끊긴다거나 진행 방식이 단조로웠던 예전 태권도 시범의 문제점도 찾아볼 수 없었다.
태권도 시범을 처음 봤다는 홍금단(31) 씨는 다른 공연은 많이 봤지만 오늘처럼 손에 땀을 쥐고 본 적이 없었다며 10분만 지나면 지루할 것이란 예상이 완전히 빗나갔다며 웃었다.
3부로 나눠진 이번 공연은 다양하고 화려한 동작에 볼거리를 접목해 극적인 긴장감을 유지하는 데 초점을 맞췄다. 공연에서 남자 주인공 역을 맡은 김재승(28용인대) 씨는 사실 처음 한 달 동안은 죽어라고 공연 연습만 했다며 그땐 이런 것까지 해야 하나라는 생각이 들었는데 공연 뒤 느껴지는 이 흐뭇함과 관객들의 분위기를 보니 이제야 이유를 알겠다며 환하게 웃었다.
다만 이번 공연에서 지나치게 적은 관객 수는 옥에 티. 시범 공연이었다고는 하지만 군데군데 보이는 빈 객석은 안타까움을 남겼다.
국기원 이근창 사무처장은 국민의 관심과 애정은 태권도를 세계적인 브랜드로 끌어올리기 위한 필수 요건이라며 국가적인 지원과 국민의 애정, 수준 높은 공연이 삼위일체가 된다면 태권도는 전 세계로 뻗어나갈 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009013167408</DOCNAME>
<TITLE>첫 한국의 밤 성황 매년 개최 검토중</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2009 19:19</DATE>
<TEXT>
세계경제포럼(WEF다보스포럼)이 열리고 있는 스위스 다보스 샤찰프 호텔에서는 29일(현지 시간) 저녁 한국의 밤 행사가 성황리에 열렸다.
SK그룹이 후원하고 전국경제인연합회가 주최해 올해 처음으로 열린 이 행사에는 반기문 유엔 사무총장을 비롯해 크리스티앙 누아예 프랑스 중앙은행장, 살리 베리샤 알바니아 총리, 폴 카가메 르완다 대통령 등 각국의 정관계 및 재계 인사들이 참석했다.
한국 측에서는 한승수 국무총리와 조석래 전경련 회장, 최태원 SK그룹 회장 등이 참석했다.
이명박 대통령은 세계 경제위기를 역사적인 기회로 인식해야 하며, 한국도 많은 역할을 하겠다는 내용의 영상메시지를 보냈다. 행사장에서 일일이 손님을 맞은 한 총리는 연설에서 한국은 외국인 여러분이 계속해서 매력적으로 느낄 시장이자 투자 대상으로 남을 것이라고 강조했다.
이날 행사에서는 색소폰 주자 대니 정이 음악을 연주하고, 아랍에미리트 두바이 버즈 알 아랍 호텔의 수석 주방장인 에드워드 권이 한식을 소개했으며, 디지털 기술로 한국 전통 문화를 소개하는 등의 이벤트가 열리기도 했다.
이 행사는 최근 열린 전경련 회장단 회의에서 최 회장이 전 세계 거물급 기업인과 정치인이 모이는 다보스포럼에서 한국을 홍보하면 어떻겠느냐고 제안해 이뤄졌다. 전경련 측은 행사 호응이 기대 이상으로 컸다며 매년 개최하는 방안도 검토 중이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009013168528</DOCNAME>
<TITLE>조평통 기본합의서 NLL 조항 폐기 주장 정부 차분히 대처 도발땐</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2009 20:03</DATE>
<TEXT>
북한이 남북의 정치 군사적 대결상태 해소를 위한 모든 당국간 합의를 무효화하고 1991년 체결된 남북기본합의서의 서해 북방한계선(NLL) 인정 조항을 폐기한다고 선언했다
북한은 30일 오전 6시 대남기구인 조국평화통일위원회(조평통) 명의의 성명을 내고 이명박 정부의 대북 정책을 비난하면서 지난 시기 북남 사이에 채택된 모든 합의들은 이미 사문화되고 백지화되어 우리만 구속받을 필요가 없다고 주장했다.
북한은 무효화하겠다는 합의 내용을 구체적으로 밝히지는 않았다. 다만 사상과 제도 존중 비방 중상 중지 무력충돌 방지 문제라고 예시해 이런 조항이 포함된 1972년 74남북공동성명과 1991년 남북기본합의서 등을 염두에 둔 것으로 보인다.
북한은 또 성명에서 북남 사이의 화해와 불가침 및 협력, 교류에 관한 합의서(남북기본합의서) 2장 11조와 관련 부속합의서 3장 10조를 폐기 대상으로 명시했다. 이는 북한이 스스로 NLL을 인정했던 조항이다.
성명은 우리가 당시 그에 합의한 것은 조선반도에서 군사적 충돌과 전쟁 위험성을 미리 방지하고 평화를 지키기 위한 것이었지 미국이 제멋대로 그어놓은 불법 무법의 북방한계선을 인정한 것이 아니다고 주장했다.
성명은 이어 우리 측은 이미 가장 합리적인 서해 해상분계선을 설정해 선포했으며 조선인민군 총참모부 대변인 성명에서 그것만을 인정한다는 것을 다시금 명백히 했다고 밝혔다.
이에 대해 정부는 차분하게 대처하되 만약 북한이 도발할 경우엔 단호히 대응하겠다고 밝혔다.
김호년 통일부 대변인은 논평을 내고 깊은 유감을 표명한다며 (남북기본합의서의 NLL 조항 등) 남북한의 합의는 쌍방이 합의했을 때 수정될 수 있으며 일방의 주장에 의해 폐기되는 것이 아니다고 밝혔다.
정부 고위 당국자는 북한이 5, 6월 꽃게잡이 기간에 서해상에서 무력 도발을 할 가능성이 있다고 말했다. 국방부는 북한의 침범에 단호히 대응할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009013047498</DOCNAME>
<TITLE>중고향 찾아 한국서 펼칠 꿈 자랑 또 자랑</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2009 07:10</DATE>
<TEXT>
중국에서 한국으로 귀화한 탁구 선수 당예서(28)와 석하정(24이상 대한항공).
이들은 지난주 끝난 대표 상비군 선발전에서 나란히 태극마크를 달았다.
지난해 베이징 올림픽에서 한국의 단체전 동메달을 이끈 당예서는 이번에도 간판스타의 자존심을 지켰다. 석하정은 처음으로 국가대표가 됐기에 기쁨이 더 컸다.
두 선수는 2001년 대한항공 연습생으로 낯선 한국 땅을 밟았다. 서로를 다독이며 코리안 드림을 함께 이뤘다.
당예서와 석하정은 최근 중국 최대의 명절이라는 춘제(설)를 맞아 고향을 찾았다. 당예서는 컨디션 조절을 위해 다음 달까지 중국에 머물기로 했다. 하지만 석하정은 국제대회 출전을 위해 28일 서둘러 입국했다.
금의환향했던 이들의 사연을 가상 대화로 풀어봤다.
당예서=난 남편이 있는 장쑤 성 난퉁에 들렀다가 28일 친정이 있는 지린 성 창춘으로 왔어. 비행기 표를 못 구해 2500km도 넘는 거리를 기차로 21시간이 걸려 도착했지. 그래도 가족 만날 생각에 지루한 줄도 몰랐어.
석하정=언니가 고생 많았네. 저는 인천공항에서 비행기로 1시간 반 만에 부모님이 계신 랴오닝 성 선양에 도착해 반갑게 만나고 왔어요. 선양은 섭씨 영하 20도까지 내려가 너무 추웠는데 서울에 다시 오니 포근한 느낌이네요.
당=창춘은 기본이 영하 22도란다(웃음). 그나저나 설은 잘 보냈니. 나는 2년 만에 집에서 설을 쇠었는데 변변한 선물을 가져가지 못해 미안했어. 내일은 가족과 쇼핑이라도 할 생각이야.
석=가족에게 초콜릿과 향수를 선물했더니 좋아하세요. 부모님께 용돈을 드렸는데 고모와 할머니는 세뱃돈을 주시더군요. 한국에서 질리도록 고기를 먹어 이번엔 야채만 찾았어요. 다시 훈련을 해야 하니까 체중 조절하며 먹었답니다. 밤에 폭죽도 쏘고요. 설날에 만두 먹는 건 한국이나 중국이나 똑같아 신기했어요.
당=난 요즘 중이염 때문에 고생하고 있어. 지난해 베이징 올림픽 이후 몸이 계속 안 좋아 다음 달까지 푹 쉴 생각이야.
석=저는 29일부터 다시 라켓을 잡았어요. 탁구 선수 출신인 아버지는 한국 대표 된 건 시작에 불과하다며 계속 노력하라고 당부하셨죠. 다음 달에는 쿠웨이트와 카타르에서 열리는 국제대회에 출전해 입상하는 게 목표예요.
당=요즘 하정이를 보면 경기 경험이 늘면서 노련해진 것 같아 보기 좋아. 드라이브도 좋아지고. 우리 둘 다 열심히 해서 4월 세계선수권에서도 국가대표로 나갈 수 있도록 노력하자. 한국에 돌아갈 때까지 훈련 잘하고 있어.
석=언니에게 기술뿐 아니라 강인한 정신력을 배워 큰 도움이 됐어요. 항상 고마워요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009013048658</DOCNAME>
<TITLE>규제 5000여건 모두 일몰제 적용</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2009 07:10</DATE>
<TEXT>
2010년까지 모든 규제에 일몰제가 적용된다.
존속 기한이 지나면 자동적으로 효력이 없어지도록 한 규제일몰제는 1998년부터 시행됐으나 현재까지 총 89건(약 0.84% 수준)의 규제에 대해서만 일몰제가 적용되는 등 사실상 사문화됐다는 비판을 받아왔다.
정부는 29일 청와대에서 이명박 대통령이 참석한 가운데 국가경쟁력강화위원회(위원장 사공일 대통령경제특보) 10차 회의를 열어 일몰제를 모든 규제로 확대해 적용하기로 결정했다.
일몰제는 그동안 정부 입법에 의한 신설 강화 규제에만 적용됐고 일몰제가 시행되기 전의 기존 규제나 미등록 규제(약 2500건), 행정내부규정에 의한 규제(약 1000건), 의원입법에 의한 신설 강화 규제 등은 적용을 받지 않았다. 이는 일몰제가 유명무실화된 원인으로 지적돼 왔다.
이에 따라 정부는 국제적으로 보편적인 규제 및 5년마다 재할당되는 대기오염총량제와 같이 일몰제가 내재된 규제를 제외한 모든 규제에 일몰제를 적용함으로써 실질적인 규제개혁의 효과를 거두겠다는 것이다.
또 일몰기한이 도래하면 자동적으로 효력이 상실되는 효력상실형 일몰제 외에 해당 규제의 타당성 재검토를 의무화하는 재검토형 일몰제를 도입해 일몰제의 실효성을 높이기로 했다.
특히 정부는 등록된 규제 가운데 파급효과가 큰 규제 약 1500건을 중심으로 올해는 경제 규제 1000여 건, 내년에는 사회적 규제 500여 건을 각각 정비할 방침이다.
또 의원입법도 일몰제의 적용을 받을 수 있도록 국회와 적극 협의해 나갈 예정이다.
정부는 일몰제가 앞으로 약 5000개 규제에 적용될 것으로 전망했다.
한편 농림수산식품부는 이날 회의에서 농산물의 생산과 유통을 담당하는 농업회사법인에 민간 자본이 제한 없이 투자할 수 있도록 하고 대기업이 대규모로 축산업을 운영할 수 있도록 하는 내용의 농업 경쟁력 강화 방안을 보고했다.
이 방안에 따르면 농민이 아닌 민간 자본도 이르면 올해 12월부터 농업회사법인에 제한 없이 투자할 수 있게 된다. 현재는 민간 자본의 농업회사법인 지분 보유를 75%로 제한하고 있다.
대기업 참여를 금지하고 있는 대규모 축산업에 대해서도 12월경 규제를 풀 예정이다. 현재 대기업은 어미돼지가 500마리 이상인 양돈업, 5만 마리 이상인 양계업을 할 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009013050448</DOCNAME>
<TITLE>공시 이후 처음 강남 3구 4.5% 급락</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2009 07:10</DATE>
<TEXT>
표준 단독주택 가격이 정부 공시 이후 4년 만에 처음으로 하락했다. 정부가 보유세를 낮추는 방향으로 세제를 개편하고 있는 데다 집값까지 떨어져 주택 소유자들의 세금 부담이 줄어들 것으로 보인다.
국토해양부는 전국 단독주택 20만 채를 대상으로 감정평가사들이 조사 평가한 결과 2009년 1월 1일 기준 표준 단독주택 가격이 2008년에 비해 평균 1.98% 하락했다고 29일 밝혔다.
표준 단독주택 가격은 전국의 지방자치단체가 400만 채에 이르는 개별 단독주택의 공시가격을 산정하는 기준이 된다. 표준 단독주택 가격은 2005년 처음 공시된 뒤 2006년 5.61%, 2007년 6.01%, 2008년 4.34%씩 매년 올랐다.
시도별로는 서울(2.50%) 경기(2.24%) 충남(2.15%) 등이 많이 떨어졌다. 특히 서울 강남구(4.54%) 송파구(4.51%) 서초구(4.50%)와 경기 과천시(4.13%) 등의 하락폭이 컸다. 전국 249개 시군구 가운데 전북 군산시만 유일하게 1.26% 올랐다. 새만금사업을 비롯해 경제자유구역 지정, 대기업 유치 등 호재가 많았기 때문으로 풀이된다.
고가 주택일수록 가격이 많이 떨어져 9억원 초과 주택(3.41%)과 6억 원 초과9억 원 이하 주택(3.39%)은 3% 넘게 하락했다. 2억 원 이하 주택은 1%대의 하락률을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009013050458</DOCNAME>
<TITLE>10명중 4명만 주식형펀드 권유 받는다</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2009 07:10</DATE>
<TEXT>
이 같은 사실은 동아일보와 굿모닝신한증권, 동서리서치가 최근 증권업협회가 마련한 표준투자권유준칙의 투자자 성향 분류법에 따라 개인투자자 1000명을 설문조사한 결과 확인됐다. 모든 금융자산을 예금이나 적금에만 투자하는 사람은 이번 조사에서 제외됐다.
다음 달 4일 자본시장통합법이 시행되면 금융회사는 금융투자 상품(은행 예적금 제외) 가입 상담을 할 때 이 표준준칙의 설문을 통해 투자자 성향을 5단계로 분류한 뒤 각 성향에 맞는 상품만 투자자에게 권유할 수 있다.
설문조사 결과 투자금액 및 기간, 경험지식, 소득, 의향 등을 종합했을 때 국내 투자자의 투자성향은 안정형 0.2% 안정추구형 9.5% 위험중립형 49.3% 적극투자형 36.3% 공격투자형 4.7%로 분류됐다. 주식 펀드 등에 대한 투자가 보편화됐지만 국내 개인투자자들의 투자성향 분포 상황을 설문을 통해 체계적으로 파악한 것은 이번이 처음이다.
위험중립형은 투자위험을 충분히 인식하고 있으며 일정수준의 손실위험을 감수할 수 있는 투자자로 안정형 상품을 포함해 혼합형 펀드나 원금부분보장형 주가연계증권(ELS) 등의 가입을 권유받을 수 있다. 적극투자형이나 공격투자형으로 분류되면 주식형 펀드처럼 더 위험한 상품을 권유받을 자격이 생긴다.
투자자들이 올해 주로 투자하려는 금융상품은 국채, MMF, CMA 등 무위험 상품이 53.0%로 가장 많았고 이어 금융채, 채권형 펀드, 원금 보장형 ELS 등 저위험 상품이 22.9%를 차지했다.
혼합형 펀드 등 중위험 상품에 주로 투자하겠다는 답변은 6.7%였고 원금 비보장 ELS, 주식형 펀드 등 고위험 상품은 11.2%였다. 파생상품 투자펀드, 주식워런트증권(ELW) 및 일부 투기등급 채권 등 초고위험 상품에 투자하겠다는 응답은 6.2%에 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009013050468</DOCNAME>
<TITLE>의료계 양심선언 바이러스</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2009 07:10</DATE>
<TEXT>
본 저자들은 지난 2006년 대한내과학회지 제70권 2호 페이지 190-195에 게재된 신증후출혈열에서 급성 핍뇨성 신부전의 임상양상 및 예측인자 논문을 2007년 Journal of Infection 제54권 4호 381-386쪽에 이중 게재한 사실을 알리고 대한내과학회지에 실린 논문을 취소하고자 합니다.
대한내과학회지 1월호에 실린 글이다. 이어 학회지에는 저자들은 당시 이중 게재에 대한 이해가 부족하여 이를 제대로 확인하지 않은 채 논문을 중복 투고하였으며 향후 이러한 일이 재발하지 않도록 하겠습니다라는 사과문도 함께 실렸다.
사과문을 올린 논문의 저자들은 국군수도병원 내과와 육군본부 의무감실, 연세대 의대 내과학교실에 근무하고 있는 의사 6명이다.
지난해 12월에도 박해심 교수 등 8명의 아주대 의대 알레르기 류머티스 내과팀이 대한내과학회지에 비슷한 내용의 사과문을 올렸다. 2005년도 학회지에 실린 알레르기 관련 논문이 2006년 해외 학회지에 중복 게재된 것에 대해 잘못을 인정하고 논문 발행을 취소한다는 내용이었다.
그보다 5개월 전인 7월에는 윤용범 교수 등 서울대 의대 내과팀과 동국대 의대 내과팀 8명이 논문의 이중 게재 사실을 학회에 알리고 취소 요청과 함께 사과문을 게재했다.
의학계에선 해마다 1만여 건의 논문이 학회지에 실린다. 이중 게재는 누구도 심각하게 생각하지 않는 관행이었다. 그런데 어느 분야보다 자부심이 강한 내과의사들 사이에서 일종의 자율 정풍운동이 일고 있는 셈이다. 이런 움직임은 대한내과학회 이사장을 맡고 있는 송인성 서울대병원 내과 교수로부터 시작됐다.
올해 세계내과학회 이사로 취임한 송 교수는 지난해 3월 발간된 내과학회지에 자신을 포함한 서울대 의대 내과학교실팀 16명의 이름으로 논문을 이중 게재한 사실을 고백하고 사과문을 올렸다. 2007년 10월 내과학회 이사장에 취임한 직후다.
송 교수는 대한내과학회지가 과학기술논문인용색인(SCI)급 논문으로 등재가 되려면 학회지 자체에 이중 게재 등의 문제가 있는 논문이 없어야 한다며 앞으로는 검색 시스템이 발달해 이중 게재와 같은 논문은 금방 들통이 날 뿐만 아니라 본인도 불이익을 당할 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012925458</DOCNAME>
<TITLE>세계 CEO 34%만 3년내 수익 늘것</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2009 07:03</DATE>
<TEXT>
위기에는 사람 뽑는 것을 주저하게 되지만, 동시에 회사에 좋은 사람이 있어야 한다는 사실도 뼈저리게 느낀다.(레오 아포테커 독일 소프트웨어업체 SAP AG CEO)
올해 3일 밤만 잠을 푹 잘 수 있다면, 내년 기업실적은 희망적일 것이다.(존 도나휴, 미국 전자상거래 업체 이베이 회장)
세계의 유력 최고경영자(CEO)들은 앞으로 3년 동안 경기회복이 어렵다고 전망했다. 또 지금과 같은 극심한 위기에는 성장보다 생존에 역점을 두고 있다고 입을 모았다.
세계적인 컨설팅기업 프라이스워터하우스쿠퍼스(PwC)는 28일 스위스 다보스에서 열린 세계경제포럼(WEF)에서 이 같은 내용의 CEO 대상 설문조사 결과를 발표했다.
앞으로 1년간 자신이 속한 기업의 수익이 늘어날 것으로 확신한다고 응답한 CEO는 21%로 지난해(50%)에 비해 크게 줄었다. 향후 3년간 전망에서도 수익이 늘 것이라고 확신한 CEO는 34%에 불과했다.
조사는 PwC가 지난해 1012월 미국의 듀크에너지 코퍼레이션의 제임스 로저스 회장, 영국 인터콘티넨털호텔그룹의 앤드루 코슬렛, 중국의 칭다오맥주의 쑨 밍보 회장 등 50개국의 CEO 1124명을 대상으로 전화 인터뷰를 통해 이루어졌다. PwC 측은 2003년 CEO 경기예측을 조사하기 시작한 이후 가장 비관적인 전망이라고 밝혔다.
지역별로는 신흥시장 CEO에 비해 선진국 CEO가 더 비관적 전망을 보였다. 미국과 서유럽의 CEO는 향후 1년간 수익증대가 확실히 예상된다는 응답이 각각 13%, 15%에 불과했다.
반면 인도의 CEO는 70%가 긍정적으로 답해 시선을 끌었다. 중국과 러시아의 CEO는 각각 29%와 30%로 긍정적 전망비율이 선진국 CEO보다 상대적으로 높았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012926668</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 소녀 효과</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2009 07:03</DATE>
<TEXT>
얘는 공부를 더 해야 돼. 엄마는 열여섯 살 딸을 오후 11시 57분 막차에 태워 서울에 보냈다. 초등학교 6학년 때 겨우 전기가 들어왔던 시골이었다. 어린 나이에 낮엔 일하고 밤엔 부설학교에서 공부하는 현실이 힘들지 않을 리 없다. 엄마에게 딸을 공부시켜야 한다는 의지가 없었어도 엄마를 부탁해의 소설가 신경숙이 탄생했을까. 무단결석한 그에게 반성문 숙제를 내주고, 대학노트에 깨알같이 써낸 반성문에서 문학적 자질을 발견한 교사가 없었어도 오늘의 베스트셀러 작가가 나왔을까.
1960, 70년대 우리는 가난했어도 교육열은 높았다. 하지만 다른 나라들도 다 우리 같진 않다. 자녀에게 노동을 시키느라 학교에 안 보내는 개발도상국이 수두룩하다. 딸은 시집가면 그만이라며 더 안 보낸다. 탈레반이 집권했던 아프가니스탄에서는 소녀들을 아예 학교에 다니지 못하게 막았다. 빈곤과 가정폭력, 실업, 저개발의 악순환이 계속될 수밖에 없다. 1994년 외환위기에 빠진 멕시코 정부가 1997년 기회(Oportunidades)라는 조건부 복지제도를 도입했다. 빈곤계층의 엄마에게 아들딸 모두 학교에 보내야만 현금을 주는 제도다. 1996년 37.4%였던 극빈층 비율이 10년 만에 13.8%로 줄었다.
개도국 소녀들을 교육시키는 건 다른 어떤 투자보다 높은 효과를 거둔다고 1992년 세계은행 수석 이코노미스트였던 로런스 서머스(현 미국 국가경제위원회 의장)는 말했다. 초등학교를 1년 더 다니면 미래수입이 20% 늘고 중등학교를 더 다니면 25%가 는다. 수입의 35%정도만 내놓는 남자들과 달리 여자들은 90%를 가족에게 투자한다. 교육받은 소녀가 어머니가 되면 자녀 교육에 더 열성이다. 영아사망률과 에이즈 감염도 준다.
어제 개막한 2009년 세계경제포럼은 경제학을 넘어선 글로벌 어젠다의 하나로 소녀 효과(Girl Effect)를 통한 개도국의 빈곤 극복을 꼽았다. 소녀들의 중등학교 졸업률이 10% 늘면 빈곤국가 경제는 3% 더 성장할 수 있다. 이름 하여 소녀 효과다. 소녀 효과를 무시하고서는 여성 발전도, 사회개발도 뒤처질 수밖에 없다. 우리나라의 근대화는 소녀 효과의 산증인이다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012926848</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 기술경쟁력이 글로벌 위기 후의 국가 순위 바꾼다</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2009 07:03</DATE>
<TEXT>
플라스틱 사출금형 핵심소재인 핫러너시스템을 만드는 경기 화성시의 유도실업은 직원 수 170여 명이지만 아시아 1위, 세계 2위의 시장점유율을 자랑한다. 핫러너 기술의 국산화에 처음 성공한 이 회사는 지속적 연구개발(R&D)로 세계적 경쟁력을 자랑하는 글로벌기업으로 성장했다. 인천의 절삭공구 전문 제조업체인 YG-1, 경기 안산시의 자동차부품업체 SJM도 독보적 기술력을 바탕으로 세계를 누비는 강소 기업이다.
이런 기업들만 있으면 걱정이 없으련만 한국은행 보고서에 나온 우리의 기술경쟁력은 참으로 한심한 수준이다. 우리나라의 기술무역수지 배율은 2007년 기준으로 0.43배다. 기술수출액이 수입액의 절반에도 못 미친다는 뜻이다. 세계 1위인 일본(3.49배)의 12% 수준에 불과하고 경제협력개발기구(OECD) 회원국 21개국 가운데 꼴찌에서 세 번째였다. 같은 해 한국의 특허권 등 사용료수지는 33억9800만 달러 적자였다. 대표적인 수출 품목 중에도 껍데기만 한국 제품이고, 부가가치가 높은 부품 및 소재는 일본 등 외국제품인 경우도 적지 않다.
전 세계가 겪는 글로벌 경제 위기가 한 고비를 넘어가면 세계경제 질서의 변화와 재편이 불가피하다. 제조업 생산성에 큰 영향을 미치는 기술경쟁력이 전체 국가경쟁력을 좌우하는 핵심 변수가 되고, 이에 따라 국가간 우열과 위상도 재정립될 것이다. 당면한 위기를 극복하기 위한 단기적 대책 마련도 중요하지만 글로벌 위기 이후를 내다본 연구개발(R&D) 투자와 기술력 제고가 필요하다.
세계 최대 자동차 시장인 미국은 2020년까지 미국 자동차의 평균 연비를 획기적으로 높이는 그린카(green car)의 가이드 라인을 만들고 있다. 그린카의 원천기술을 우리가 얼마나 선점하느냐에 따라 우리 자동차 산업의 미래가 달려있다고 해도 과언이 아니다. 신기술 연구개발을 위한 투자는 정부와 기업이 발을 맞춰야만 효율적으로 수행될 수 있다.
정부는 제조업의 기반 기술 발전을 위한 산업정책을 체계적으로 추진해야 한다. 독자적 기술력을 지닌 기업이 일시적 자금난이나 적대적 인수합병(M&A) 위협에 시달리지 않고 기술 개발과 시장 개척에 전념할 수 있도록 정책적 환경을 조성해주는 것도 중요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012926998</DOCNAME>
<TITLE>하이닉스 등 18곳 정부지분 해외매각</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2009 07:03</DATE>
<TEXT>
정부가 하이닉스반도체 한전KPS(옛 한전기공) 뉴서울컨트리클럽 벡스코 등 18개 기업의 정부 보유 지분을 국제경쟁 입찰을 통해 외국 자본에 팔기로 했다. 이 가운데 하이닉스반도체 등 일부 기업은 경영권 확보가 가능한 수준의 지분이 매물로 나오기 때문에 사실상 외국자본이 경영할 가능성이 높다.
28일 복수의 정부 고위 관계자에 따르면 지식경제부는 최근 기획재정부 문화체육관광부 국토해양부 등과 협의해 외국 자본에 우선 매각할 수 있는 기업 18곳을 1차로 선정했다.
지경부는 22일 이런 내용을 담은 전 부처 외국인 투자유치 확대방안을 이명박 대통령이 주재한 비상경제대책회의에 보고했지만 파장을 우려해 언론에는 구체적인 매각 대상을 공개하지 않았다.
외국 자본이 매각입찰에 참여할 수 있는 기업은 하이닉스반도체 한국항공우주산업(KAI) 등 공적자금이 투입된 민간회사 7곳 작년 8월 1차 공기업 선진화 방안 발표 때 민영화가 확정된 뉴서울골프장 한전KPS 인천국제공항공사 등 지분의 일부만 매각하기로 한 공기업 4곳 LG파워콤 벡스코 등 공공기관 출자회사 6곳이다.
현재 금융위원회와 재정부 등이 공적자금 투입 기업과 공공기관 출자회사 가운데 국제경쟁 입찰에 넘길 기업을 선별하고 있어 2월 중순경 확정될 외자 유치용 매각 대상은 더 늘어날 것으로 전망된다.
정부는 공기업과 공적자금이 투입된 기업의 경우 국민 정서와 전체 경제에 미치는 영향을 고려해 가급적 국내 자본에 파는 방안을 추진했다. 하지만 경기침체 여파로 대우조선해양 매각이 무산되는 등 국내에서 굵직한 기업의 인수자를 찾기 힘들어지면서 국제경쟁 입찰 방식으로 방향을 튼 것으로 보인다.
국내 자본도 입찰에 참여할 수는 있지만 대기업들이 신규 투자를 최대한 자제한다는 방침이어서 국내 자본이 해당 기업의 지분을 사들일 가능성은 높지 않다는 분석이 지배적이다.
정부는 매각 대상 18곳을 인수합병(M&A)형 외자유치 대상으로 분류했지만 공공성이 높은 기업은 지분의 일부만 외국 자본에 팔고 경영권은 현행대로 공공기관이 유지하기로 했다.
이런 방침에 따라 인천국제공항공사나 한전KPS 등 국가 기간시설과 관련된 기업은 50% 미만의 지분만 외국인에게 매각된다. 공공기관 출자비중이 50% 미만인 LG파워콤은 정부 지분을 모두 팔아도 경영권에는 변화가 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012927018</DOCNAME>
<TITLE>굴뚝산업 저고용 성장 늪에 빠지나</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2009 07:03</DATE>
<TEXT>
2000년대 중반(20052007년) 들어 제조업 산출량은 늘어났지만 노동시간이 줄어들면서 저고용 성장이 본격화한 것으로 조사됐다. 또 같은 기간 생산성은 연간 9% 정도 증가했는데 이는 노동시간의 지나친 감소로 인한 기형적 상승으로 분석됐다.
동아일보 산업부가 한국생산성본부와 함께 20002007년 동안 국내 22개 제조업의 생산성과 성장 증가율 추이를 분석한 결과 이처럼 나타났다.
이 기간 동안 22개 제조업 전체의 연평균 산출량 증가율은 7.9%, 노동투입 증가율(노동 시간 기준)은 0.1%였다. 연평균 생산성 증가율은 7.8%로 집계됐다.
한국생산성본부는 2005년 주5일 근무가 도입된 이후 노동투입 증가율이 마이너스 성장을 보이고 있다며 노동투입이 거의 늘지 않은 상태에서 산출량은 매년 7% 이상 늘었다는 것은 성장잠재력 유지에 문제가 있는 저고용 성장이라고 말했다.
김익균 한국생산성본부 생산성연구소장은 동남아 국가들의 추격으로 전통적인 굴뚝산업에 투자가 줄면서 생산성도 떨어지고 있다며 생산성은 곧 경제성장과 직결되기 때문에 혁신을 통해 생산성을 높이는 노력을 해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012927238</DOCNAME>
<TITLE>트럭서 여성 머리카락 - 식칼 나와</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2009 07:03</DATE>
<TEXT>
특히 강 씨는 화재 발생 5일 전인 2005년 10월 25일 네 번째 부인과 혼인신고를 한 사실이 추가로 확인됐다. 강 씨와 숨진 부인은 2002년부터 동거하다가 뒤늦게 혼인신고를 한 것이다.
강 씨와 부인은 혼인신고 직전인 10월 17일과 24일 함께 보험대리점에 가서 부인 이름으로 종합보험과 운전자상해보험에 가입했다. 나머지 보험 2건은 1, 2년 전 가입된 것이다.
이 밖에 강 씨는 자신의 덤프트럭과 상가에서 난 화재로 두 번에 걸쳐 7000만 원의 보험금을 받는 등 화재 발생으로 인한 보험금을 잇달아 수령했다.
경찰은 네 번째 부인과 장모가 숨졌던 화재가 보험금을 노린 방화일 가능성이 높다고 보고 화재 원인 등을 규명하기 위한 전면 재수사에 착수했다.
다른 범죄 집중 수사=경찰은 경기 수원시 권선구 당수동 강 씨의 축사에서 사용하는 트럭에서 여성의 것으로 보이는 1520cm 길이의 머리카락 3점과 식칼을 발견했다.
이에 앞서 경찰은 강 씨 검거 직후 축사 옆 농가주택에서 이번 범행에 사용된 곡괭이와 토치(불을 붙이는 도구)를 찾아냈다.
경찰은 이에 따라 28일 하루 동안 농가주택에 대한 정밀감식을 벌여 라면, 옷가지 등 20여 점의 증거물을 추가로 확보해 분석에 들어갔다.
100m 크기의 농가주택은 지어진 지 20여 년 이상 지난 것으로 사실상 폐가나 다름없는 상태다. 주택 안에는 각종 공구와 폐가전제품들이 어지럽게 널려 있으며 강 씨는 일주일에 2, 3차례씩 에쿠스 등을 몰고 이곳을 찾았던 것으로 전해졌다.
마을 주민 김모(70) 씨는 축사 규모에 비해 너무 비싼 차를 몰고 다니는 점이 이상해 몇 번 물어 봤지만 강 씨는 별 대답을 하지 않았다고 말했다.
이 축사와 농가주택은 경기 서남부 연쇄 실종 가운데 2007년 1월 여대생 연모 씨가 사라진 수원시 금곡동과 1.5km 정도 떨어져 있다.
증거 인멸 의혹=경찰은 강 씨가 경찰에 검거되기 직전 자신의 컴퓨터 하드디스크를 포맷하는 등 수차례에 걸쳐 컴퓨터 데이터를 삭제한 사실을 확인했다. 이 과정에서 컴퓨터 시스템의 시간을 인위적으로 바꾼 것도 추가로 밝혀냈다.
경찰은 강 씨가 고의적으로 컴퓨터에 담겨 있는 정보를 삭제하는 등 의도적으로 범행 관련 기록을 은폐하려 했을 가능성이 큰 것으로 보고 수사를 벌이고 있다.
경찰 관계자는 컴퓨터 분석 결과 음란물은 있었지만 이용한 시간대가 주로 아이들이 있을 때여서 실제 강 씨가 보지는 않은 것으로 보인다고 말했다.
강 씨 형 국민께 사죄=피의자 강 씨의 형(45)은 28일 오후 본보와의 통화에서 유족과 국민에게 죄송하다는 말밖에 달리 드릴 말씀이 없다며 사죄의 뜻을 밝혔다.
강 씨의 형은 울먹이는 목소리로 지금이라도 유족 앞에 달려가 멍석말이라도 당하고 싶다며 동생이 저지른 끔찍한 일에 대해서는 죗값을 치러야 할 것이다. 사형이 내려져도 할 말 없을 것이라고 말했다.
그는 동생이 그런 일을 했으리라고는 전혀 눈치를 못 챘다며 젊은 나이에 가정을 못 꾸리고 여러 여자를 만나면서 정신이 많이 황폐해진 것 같다고 덧붙였다.
피해자 A(21) 씨의 장례식은 이날 오전 군포시 원광대 산본병원 장례식장에서 유족과 친구 등 50여 명이 오열하는 가운데 치러졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012811358</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 섬진강, 세계의 명강 될 수 있다</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2009 07:06</DATE>
<TEXT>
전북 팔공산에서 발원해 전남과 경남의 도계를 이루며 광양만으로 흘러가는 섬진강은 풍광이 수려하고, 공해에 오염되지 않은 산자수려한 강이다. 강 길이(212km)로 보더라도 낙동강 한강 금강에 이은 4대 강이다. 섬진강 일대의 인구가 적은 데다 지역적 고려를 하다 보니 훨씬 짧은 영산강(115km)이 4대강 정비사업에 편입된 셈이다.
정종환 국토해양부 장관은 4대강 정비 마스터플랜을 5월에 발표할 때 섬진강을 포함하는 방안을 검토하겠다고 최근 밝혔다. 정 장관은 섬진강은 수량도 비교적 많고 보존도 잘된 강이라며 친수 공간을 넓힐 계획이라고 말했다. 명실상부한 4대강인 섬진강이 뒤늦게나마 국토부의 마스터플랜에 포함되는 것은 다행스럽고 당연한 일이다. 섬진강을 잘만 정비하면 지리산을 끼고 화엄사(전남 구례), 쌍계사 연곡사(경남 하동) 같은 문화재와 어우러져 세계적 관광명소가 될 수 있다.
고 박경리 씨의 대하소설 토지의 무대인 평사리 마을은 섬진강가에 자리 잡고 있다. 토지에는 하동 포구를 지나온 목선들이 섬진강을 거슬러 올라 평사리 나루터에 닿는 모습이 나오지만 지금은 하상의 퇴적과 육상교통의 발달로 섬진강 수상운송이 사라진 지 오래다. 그렇지만 지리산 계곡을 흐르는 물들이 섬진강으로 흘러들면서 1급수에만 사는 은어들이 노니는 모습이 환하게 들여다보인다.
섬진강 정비사업은 아름다운 경치와 청정한 물을 보존하는 환경친화적 공간으로 만드는 데 역점을 둘 일이다. 섬진강의 시인 김용택은 해 저물면 저무는 강변에/쌀밥 같은 토끼풀꽃/숯불 같은 자운영꽃 머리에 이어주며/지도에도 없는 동네 강변을 노래했다. 이런 자연을 그르쳐 놓을 바에야 정비사업을 안 하느니만 못하다. 조영남의 노래 화개장터에 나오는 가사처럼 영호남을 가로지르는 섬진강을 세계의 명강으로 가꾼다면 국민의 자부심을 높이고 지역화합과 낙후한 일대 주민의 소득 증대에도 보탬이 될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012812158</DOCNAME>
<TITLE>암 진단용 방사성동위원소 수입 차질 연구용 원자로 3월부터 비상 가동</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2009 07:06</DATE>
<TEXT>
암 진단 등에 활용되는 의료용 방사성동위원소의 확보가 쉽지 않을 것으로 예상됨에 따라 정부가 비상대책 마련에 나섰다.
교육과학기술부는 27일 한국원자력연구원(대전 유성구 덕진동)의 연구용 원자로 하나로가 의료용 방사성동위원소 생산을 위해 비상가동에 들어간다고 밝혔다.
이는 핵의학영상검사에 필수적인 의료용 방사성동위원소 몰리브덴(Mo)-99를 생산하는 캐나다 국가연구용원자로(NRU)가 올해 초부터 가동을 전면 중단함에 따른 조치이다. 핵의학영상검사는 암, 갑상샘 질환, 신장 질환 등을 진단할 때 실시된다.
이에 따라 원자력연구원은 다음 달 중 하나로에서 Mo-99 생산라인 점검과 예비 생산시험을 마치고 3월부터 Mo-99를 생산할 예정이다.
교과부는 국내 Mo-99 소요량의 42.8%를 공급해 온 캐나다의 NRU가 가동을 멈춘 데 이어 캐나다 정부가 NRU 대체용으로 건설 중인 다목적응용물리실험원자로(MAPLE)도 설계 결함이 발견돼 조만간 가동하기 어려울 것으로 보여 하나로를 동원하게 됐다고 설명했다.
현재 Mo-99는 캐나다와 네덜란드, 벨기에, 남아프리카공화국, 프랑스, 독일 등 6개국이 전 세계 수요량의 95%가량을 공급하고 있다. 한국은 캐나다와 네덜란드, 벨기에, 남아공 등 4개국에서 국내 수요량 대부분을 수입하고 있다.
교과부 측은 캐나다에 이어 세계 2위 Mo-99 생산국인 네덜란드도 지난해 8월부터 노후화된 원자로 가동을 중단해 국제 시세가 지난해에 비해 2, 3배 올랐다며 이번 비상 가동은 Mo-99 가격 상승으로 핵의학영상검사가 중단되거나 연기되는 것을 방지하기 위한 목적이 있다고 말했다.
실제로 Mo-99 수입업체들은 최근 일부 병원에 가격 인상을 요구하는 공문을 보냈지만 병원 측은 정해진 의료보험 수가 때문에 가격을 올려줄 수 없다는 태도를 굽히지 않고 있다.
이에 따라 지난해 10월 외국 일부 원자로의 생산 중단으로 국내 상당수 병원에서 핵의학영상검사가 중단 또는 연기되는 사태가 재연될 가능성이 높아지고 있다.
특히 현재 국내 Mo-99 수요량의 5% 정도를 공급하는 하나로를 풀가동한다고 해도 전체 수요량의 30% 정도밖에 공급할 수 없어 근본적인 대책 마련이 시급하다는 지적이 나오고 있다.
한국방사성동위원소협회 관계자는 의료용 동위원소 생산을 전담하는 원자로를 건설하는 게 공급 안정을 위한 근본적인 해결책이라고 말했다.
한편 경제협력개발기구(OECD) 산하 원자력기구(NEA)는 29, 30일 프랑스 파리에서 Mo-99의 효율적 공급 방안에 대한 긴급 대책회의를 연다. 이 회의에는 교과부와 한국원자력연구원, 한국원자력의학원, 한국방사성동위원소협회 관계자가 참석할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012812498</DOCNAME>
<TITLE>2차 구조조정 대상선정 속도전 내달말 건설-3월말 조선 확정</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2009 07:06</DATE>
<TEXT>
정부가 1차 구조조정 작업에 포함되지 않은 중소 건설사 94곳에 대한 평가를 2월 말까지 확정하기로 했다. 중소 조선사 4곳에 대한 구조조정 여부는 3월 말경에 결정된다.
27일 금융 당국에 따르면 은행연합회에 설치된 건설조선업 신용위험평가 작업반(TF)은 다음 달 5일까지 중소 건설사 및 조선사 98곳에 대한 평가기준을 만들고, 채권은행들이 이 기준에 따라 2차 구조조정 대상을 선정할 계획이다.
채권은행들은 20일 1차 구조조정 작업을 통해 중대형 건설사와 중소 조선사 16곳을 워크아웃이나 퇴출 대상으로 선정했지만 구조조정이 미흡하다는 지적에 따라 2차 평가에 속도를 낼 계획이다.
TF는 2차 평가 대상 기업들이 대부분 중소형사여서 1차 평가 때보다 다소 완화된 기준을 적용하기로 했다. 1차 평가 때 60%를 차지했던 비재무 항목의 비중이 줄어들고 부채비율 기준도 다소 낮아질 것으로 보인다. 기준이 완화돼도 평가 대상 업체 대부분이 재무 건전성이 크게 악화된 상태여서 퇴출 대상이 많을 것으로 은행 측은 보고 있다.
채권단은 또 1차 평가에서 구조조정 대상으로 선정된 기업에 대한 워크아웃 개시나 법정관리 신청 절차를 이달 30일까지 끝낼 예정이다.
신한은행, 농협, 외환은행 등은 설 연휴 직전인 2223일 녹봉조선 롯데기공 월드건설 이수건설에 대한 채권금융기관협의회를 열어 워크아웃 개시를 결정했다. 1차 평가 때 워크아웃 대상으로 분류됐던 대동종합건설은 23일 법정관리를 신청해 사실상 퇴출 절차를 밟게 됐다. 국민은행은 28일부터 신일건업과 진세조선에 대한 채권금융기관협의회를 개최한다.
한편 B등급을 받아 일단 구조조정의 칼날을 피했던 43개 건설사와 10개 조선사는 신규 자금 지원 요청 때 최근 실적을 근거로 신용위험평가를 다시 받는다. 지난해 4분기(1012월) 실적이 부진한 일부 기업이 구조조정 대상에 추가될 수 있다.
금융 당국 관계자는 상시평가 체계에 따라 구조조정이 꾸준히 진행됨에 따라 워크아웃이나 퇴출 기업이 계속 늘어날 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012813868</DOCNAME>
<TITLE>부동산 관련 3대 규제 당정, 2~3월 완화 추진</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2009 03:21</DATE>
<TEXT>
정부와 한나라당은 민간 아파트의 분양가상한제를 폐지하고 강남 3구에 대한 투기지역 지정을 해제하는 등 부동산 관련 규제를 추가로 푸는 방안을 추진하고 있다.
한나라당 경제위기종합대책상황실 소속 의원과 기획재정부 및 국토해양부 당국자, 민간 부동산 관련 업체 전문가들은 20일 서울 강남구 청담동의 한 식당에서 만나 오찬을 겸한 회의를 열고 이같이 의견을 모았다고 한나라당 윤상현 대변인이 27일 밝혔다
윤 대변인은 이날 브리핑에서 실물경제가 급속도로 얼어붙고 있는 상황에서 부동산시장을 정상화해야 한다는 판단에 따라 부동산 관련 규제를 추가로 완화해야 한다는 의견을 정부에 강력히 전달했다고 말했다.
회의에 참석한 나성린 의원은 통화에서 조만간 실물경기가 최악의 상황에 내몰릴 것으로 보여 2, 3월 중에는 관련법을 개정하고 시행령도 고칠 수 있도록 정부와 협의해 나갈 계획이라고 말했다.
윤 대변인과 회의 참석자들에 따르면 이날 회의에서는 2006년 도입된 민간 아파트의 분양가상한제를 완전히 폐지하는 방안을 추진하기로 했다. 분양가상한제 폐지는 이명박 대통령의 대선공약 사항이기도 하다.
당정은 또 현재처럼 아파트값이 떨어지는 상황에서 강남 서초 송파 등 강남 3구를 주택 투기지역 및 투기과열지구로 묶어놓는 것은 의미가 없다고 보고 이를 해제하는 방안도 검토하기로 했다.
고가 아파트가 몰려 있는 강남 3구에 대한 투기지역 해제가 이뤄질 경우 분양권 전매 제한이 완화되고 주택담보대출 제한도 풀리게 된다.
다만 재정부 일각에서 이에 대한 반대 목소리가 있고 최근 강남권 재건축 아파트를 중심으로 가격 반등 조짐도 있어 해제 시점은 추가 논의를 거쳐 결정하기로 했다.
투기지역 해제는 국회의 법 개정 없이 정부의 시행령 개정만으로 가능하다.
이 밖에도 당정은 지방의 미분양 아파트 해소를 위해 조세특례제한법을 개정해 양도소득세를 한시적으로 면제하고 전매 제한도 폐지하거나 완화한다는 데 의견을 모았다.
당정은 시행일로부터 1년 동안 구입한 지방의 미분양 아파트에 대해 향후 5년 동안 양도세를 면제해 주는 방안을 유력하게 검토하고 있다.
이날 회의에는 한나라당에서 나성린 김광림 유일호 의원이, 정부에서는 재정부 구본진 정책조정국장과 국토해양부 도태호 주택정책관이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012813878</DOCNAME>
<TITLE>지방대 장학생 52% 수도권 일자리 원해</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2009 03:13</DATE>
<TEXT>
지방대 인재를 키워 지역발전을 이끈다는 명분으로 도입된 정부의 지방대 인문계 장학금 지원사업이 사실상 실패했다는 평가가 나왔다.
이 같은 사실은 기획재정부가 한국개발연구원(KDI)에 의뢰해 최근 내놓은 지방대학생 장학금 지원사업 심층평가 보고서를 통해 27일 밝혀졌다.
KDI가 지난해 1학기 장학금을 받은 지방대 인문계 학생 2234명을 대상으로 심층 설문조사를 실시한 결과 졸업을 한 후에 수도권에서 일자리를 구하고 싶다는 응답자는 1172명(52.5%)에 이르는 것으로 조사됐다. 현재 다니는 대학이 있는 지역에서 취업하겠다고 밝힌 학생은 638명(28.5%)에 그쳤다.
다시 대학에 들어간다면 수도권 대학을 선택하겠다는 학생이 1821명(81.5%), 실제로 수도권 대학에 편입하거나 재입학할 의향이 있다는 학생은 445명(20%)으로 나타났다.
지방대학생 지원 사업은 노무현 정부 때인 2007년 교육인적자원부(현 교육과학기술부)가 지방 교육여건을 개선하고 지역발전을 선도할 핵심 리더를 양성한다는 취지로 도입해 지난해부터 실시했다. 사업 첫해인 2008년에는 125억 원을 지급했으며 매년 등록금 인상률을 반영해 예산도 증액한다.
KDI는 졸업생을 다른 지역에 뺏기면 지방대 출신 인재를 육성해 지역 경제를 발전시킨다는 도입 취지를 실현하기 어렵다며 (정부가) 지방의 모든 대학을 대상으로 인원비례방식으로 균등 할당해 실시함으로써 사실상 콩 한 쪽씩 나눠먹기 사업이 돼버렸다고 지적했다.
KDI는 지방대 학생에게 장학금을 배분하는 것보다 지방 고교-대학-직장 간의 연계 프로그램을 만들어 고교생에게 장학금을 주는 것이 지방 인재의 유출을 줄이면서 지방대 사이의 경쟁을 활성화하는 데 더 나은 방법이 될 수 있다고 제안했다. 정책 설계가 잘못됐으니 개선책을 강구하라는 지적인 셈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012813888</DOCNAME>
<TITLE>교원 성과금 편법분배 교과부, 법적제재 추진</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2009 07:06</DATE>
<TEXT>
교육 당국이 올해 교원성과상여금을 조기 지급하겠다고 밝힌 데 이어 상여금 편법 분배를 처벌하기 위한 법적 검토 작업까지 마친 것으로 알려졌다. 그동안 일부 학교에서 암암리에 이뤄져온 나눠먹기식의 상여금 지급 관행에 대해 처음으로 법적 대응을 예고한 것이라 신학기 전국교직원노동조합과의 충돌이 예상된다.
교육과학기술부 관계자는 27일 최근 시도교육청에 상여금 균등분배나 순환등급제를 법에 따라 처벌하겠다는 방침을 전달했다면서 그럼에도 불구하고 균등분배나 순환등급제를 강행하는 학교나 교원은 각 시도교육청이 철저히 파악해서 처리하게 될 것이라고 말했다.
교과부는 이에 대한 법적 근거로 국가공무원법 제56조(성실 의무) 및 공무원수당 등에 관한 규정 제7조의 2에 명시된 성과상여금 지급 방식에 위배된다는 점을 들었다.
이에 따라 교육 당국이 지난해 학업성취도 평가를 거부한 교원에 대해 엄중 조치한 것과 마찬가지로 상여금 균등분배나 순환등급제를 주도하는 교원 역시 징계 대상이 될 것으로 보인다.
교과부는 또 자의적으로 상여금을 나눠 갖는 것은 성과급심사위원회 및 교육 당국의 업무를 방해하는 것에 해당돼 형사처벌 대상까지 될 수 있다고 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012813908</DOCNAME>
<TITLE>미 2020년까지 그린카 의무화</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2009 07:06</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령이 26일 고연료소비효율차량 개발을 의무화하는 것을 핵심 내용으로 하는 행정명령에 서명했다.
이는 앞으로 세계 최대 자동차시장인 미국에서 그린카(green car친환경차) 사용이 본격화되는 것을 예고하는 것으로, 전 세계 자동차시장과 에너지시장에 큰 변화가 예상된다.
AP통신 등에 따르면 오바마 대통령은 이날 백악관에서 이 같은 내용의 행정명령에 서명하고 2020년까지 미국 자동차의 평균 연비가 갤런(3.79L)당 35마일(56.3km)에 이르도록 가이드라인을 만들 것을 교통부에 요구했다. 이는 L당 14.9km에 해당한다.
또 환경청에는 캘리포니아 등 14개 주가 독자적으로 연방기준보다 강화된 자동차 배출가스 허용기준을 적용하려는 것을 막아온 조지 W 부시 행정부의 환경규제를 재검토하라고 지시했다.
뉴욕타임스는 오바마 대통령이 대선공약이던 자동차 배출가스 허용 및 연비 기준 강화부터 서둘러 발표한 것은 지구온난화 방지에 소극적이던 부시 행정부의 환경정책을 전면적으로 뒤집겠다는 신호탄이라고 분석했다.
오바마 대통령은 기자회견에서 지구온난화 방지에 미국이 늑장부리던 시절은 끝났으며, 미국은 앞장설 준비가 돼 있다며 우리의 목표는 자동차업계에 부담을 지우려는 게 아니라, 미래를 대비하도록 돕기 위한 것이라고 선언했다.
그러나 공화당과 자동차업계에서는 환경친화적 자동차 생산 규제가 가뜩이나 어려움을 겪고 있는 자동차업계에 적지 않은 충격을 줄 것이라고 우려하고 있다.
한편 국내 자동차업계 관계자들은 한국의 그린카 기술이 선두권은 아니지만 계속 발전하고 있어 조만간 일본 및 독일 등과 어느 정도 경쟁이 가능할 것이라며 낙관할 상황은 아니지만 노력 여하에 따라 기회로 작용할 수도 있어 비관할 필요는 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012400298</DOCNAME>
<TITLE>전철련, 대리시위 대가 받았는지 조사</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2009 05:52</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 수사본부(본부장 정병두 1차장)는 23일 용산 철거민 점거농성 진행 과정에 전국철거민연합(전철련) 의장 남경남(55) 씨가 적극 개입했다는 관련자 진술을 확보하고 남 씨 검거에 주력하고 있다.
검찰은 남 씨가 점거농성 준비와 실행 과정에 주도 역할을 했다는 정황을 확인하고 다른 점거농성 사건에 연루돼 수배 중인 남 씨의 소재 파악에 나섰다
검찰은 남 씨가 16일 전국 각 지역의 전철련 회원 40여 명과 함께 용산 철거민들을 만나 옥상 침투, 망루 설치, 건물 사수 등 건물 점거를 위한 조 편성을 지시했다고 밝혔다.
남 씨는 19일 사건 현장인 서울 용산구 한강로2가 남일당빌딩 점거 현장에도 직접 나와 점거농성을 지휘한 것으로 검찰은 보고 있다.
검찰은 22일 구속된 전철련 회원들과 철거민 등을 상대로 남 씨가 점거농성을 도와주는 대가로 돈을 받은 사실이 있는지 조사하는 한편 관련 계좌 추적에 들어갔다.
검찰 관계자는 현재까지 이번 사건에 직접 개입한 것으로 드러난 전철련 간부는 남 씨 뿐이지만 수사 과정에서 (단서가) 나온다면 수사 범위가 확대될 수도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012400798</DOCNAME>
<TITLE>올 한국경제 우울한 전망</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2009 05:52</DATE>
<TEXT>
국내외 금융회사들이 올해 한국의 경제성장률에 대해 잇달아 어두운 전망을 내놓고 있다.
JP모간은 23일 보고서를 통해 한국의 올해 국내총생산(GDP) 성장률 전망치를 9일 발표한 0.5%에서 2.5%로 열흘 만에 하향 조정했다.
JP모간은 지난해 4분기 한국의 성장률이 마이너스로 돌아선 것은 수요가 급격히 떨어진 탓도 있지만 설비투자 감소와 (감산 등으로 인한) 재고 조정이 크게 작용했다며 제조업체는 재고를 더 줄이려 노력할 것이고 서비스업도 영향을 받아 이번 분기에도 성장률은 마이너스에 그칠 것이라고 밝혔다.
JP모간은 이에 따라 한국은행이 2월에 기준금리를 0.5%포인트 낮출 것으로 내다봤다.
RBC캐피털마켓도 이날 올해 경제상황이 더 나빠질 것으로 보인다며 상반기에 마이너스 성장을 한 뒤 하반기에 완만하게 회복돼 올해 경제성장률이 0.8%에 그칠 것이라고 전망했다.
RBC캐피털마켓은 특히 지난해 4분기 성장률에 대해 1997년 외환위기 이후 가장 큰 폭의 하락으로 당초 예상했던 것보다 훨씬 나쁘다며 세계적인 경기침체가 아시아에 어떤 충격을 줬는지 보여주는 사례라고 덧붙였다.
국내 증권사들도 앞 다퉈 성장률을 하향 조정하고 있다. 현대증권은 이날 보고서를 통해 올해 성장률을 0.7%로 전망했다. 한 달 전 내놓은 전망치인 2.1%보다 3%포인트가량 떨어졌다.
하나대투증권은 당초 전망치인 0.6%를 유지했으나 마이너스 성장 가능성이 있다고 언급했다. 한국투자증권은 2.5%에서 1%로, 대우증권은 1.9%에서 0.2%로 낮췄다.
기획재정부 당국자는 각 기관의 성장률 전망치와 실물경제의 흐름을 주시하고 있지만 아직 정부가 수정 전망치를 내놓을 계획은 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012400958</DOCNAME>
<TITLE>톡톡 튀는 아이디어, 불황 극복 효과 톡톡</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2009 05:52</DATE>
<TEXT>
다국적 제약회사인 한국MSD 영업팀 서지연(33) 과장은 최근 팀 회의 방식이 바뀌는 것을 눈으로 목격하고 있다.
예전에는 구체적인 수치와 그래프로 가득하던 회의 문서가 최근엔 도화지에 색연필이나 물감으로 칠한 그림으로 바뀌고 있기 때문이다. 영업팀에서 올해 팀 목표를 결정한 20일 회의에서는 신생의 의미로 우주 대폭발(빅뱅) 그림이 등장했다.
서 과장은 이런 형태의 회의가 처음에는 생소했지만 적응된 후에는 다양한 그림에서 창의적인 생각이 많이 떠올랐다고 말했다.
불황 극복을 위해 직원들의 창의력 증진에 나서는 글로벌 기업이 늘어나고 있다. 인력 감축이나 비용 절감 등 전통적인 불황 타개책 대신 직원 개개인의 창의력을 끌어내 불황을 극복하려는 시도다.
한국MSD 관계자는 불황을 극복하는 해법은 결국 인재에 있다며 손쉬운 방법인 구조조정 대신 회사 인재들의 창의력을 끌어올려 생산성 향상에 나선 것이라고 말했다.
직원 아이디어 공모전 이젠 선택이 아니라 필수
한국 퀄컴은 직원 아이디어 공모전인 퀄컴 이노베이션 네트워크 벤처 페스트를 매년 개최하고 있다.
이 공모전은 직원 중 누군가 새로운 아이디어를 사내 게시판에 올리면 전 세계 직원들이 이를 공유하고, 아이디어를 추가해 새로운 제품으로 만드는 방식으로 이뤄진다.
작년 이 행사에 참여한 김재홍 차장은 최근 행사에 대한 직원들의 관심이 크게 늘었다며 창조적 인재가 필요한 회사의 입장과 직원들의 노력이 결합된 것이라고 말했다.
인터넷 검색업체인 구글의 20% 프로젝트는 직원 창의력을 회사 매출로 연결시킨 대표적인 경우다.
20% 프로젝트는 업무시간의 20%를 본인의 업무 외에 개인적인 관심 분야에 사용할 수 있도록 한 제도로 구글의 핵심 제품인 구글 뉴스, 구글 지메일, 구글 어스 등이 여기서 탄생했다.
독일계 생활용품업체인 헨켈코리아는 헨켈 글로벌 지사들이 공동으로 시행하는 레츠 이노베이트 프로젝트를 시행하고 있다.
회사 측은 매달 다른 주제로 혁신안을 제안하는 이 프로젝트에 세계적으로 연간 10만 건 정도의 아이디어가 모인다고 설명했다.
다양한 사내 창의력 기르기
올림푸스한국은 창의력을 발휘해 우수한 업무 성과를 낸 직원을 대상으로 매달 MVP를 뽑고 있다.
올림푸스한국 측은 이 상은 지위고하를 막론하고 사례가 창의적이고 혁신적인 경우를 대상으로 하기 때문에 임직원의 자기계발과 창의력 증진에 도움이 된다고 설명했다.
방일석 올림푸스한국 대표는 2006년 전 직원에게 꽃 화분을 하나씩 나눠주고 이 꽃을 키우며 느낀 점을 관찰 에세이로 기록하도록 하는 독특한 프로그램을 시행하기도 했다.
CJ라이온은 독서 토론 프로그램을 운영하며 직원들에게 자유로운 사고를 강조하고 있다.
직원들은 매달 1권씩 책을 정해 읽고 토론을 벌이며, 회사는 도서 구입비와 식사를 포함한 토론 장소 대여비를 지원한다.
스웨덴에 본사를 둔 종이팩 제조회사 테트라팩은 19일 전 직원이 참여하는 핸드메이드 엽서 만들기 행사를 가졌다.
환경의 날을 기념해 진행된 이번 행사에서 테트라팩 전 직원은 종이팩을 분해해 만든 재활용지로 각자 개성 있는 디자인의 엽서를 만들었다. 이 회사는 직원의 창의력을 높이기 위해 마련한 행사라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012401438</DOCNAME>
<TITLE>남자 우생순 무적함대 침몰시켰다</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2009 05:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090124/photo/2009012401438.jpg" vspace="10"/>  역대 최약체라는 평가를 받았다. 하지만 투지로 전력의 약세를 만회했다.
남자 핸드볼 대표팀이 8년 만에 세계선수권대회 본선 2라운드에 진출했다.
한국은 23일 크로아티아 스플리트 스팔라디움 아레나에서 열린 조별리그 B조 5차전에서 오윤석(6골두산), 이재우(5골일본 다이도스틸)의 활약에 힘입어 스페인을 24-23으로 이겼다.
국제대회에서 8번 만나 한 번도 이기지 못한 스페인을 꺾은 것. 베이징 올림픽 주축 멤버들이 빠져 있는 상황이었기에 의미는 더했다. 한국은 2연패 뒤에 쿠웨이트, 쿠바에 이어 스페인까지 꺾고 조 3위에 올라 2001년 대회 이후 8년 만에 2라운드에 나갔다.
한국은 초반부터 기세를 잡으며 점수 차를 벌렸다.
하지만 전반 박중규(4골두산)가 2분간 퇴장당한 뒤 잇달아 골을 허용해 전반을 14-15로 뒤진 채 마쳤다. 후반 들어 공방을 거듭한 끝에 22-22 동점을 만들었고 후반 26분 오윤석의 연속 골로 소중한 승리를 거둘 수 있었다.
12강 리그 1그룹에 속한 한국은 25일 슬로바키아, 26일 프랑스, 28일 헝가리와 맞붙는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012499408</DOCNAME>
<TITLE>1000여명 직원 갈채속 국무장관 첫 출근 클린턴 미새시대 개막 오바</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2009 05:52</DATE>
<TEXT>
22일 미국에서 힐러리 클린턴 국무장관이 국무부 청사에 장관으로 첫 출근을 하는 장면은 빅 이벤트였다.
CNN, MSNBC, 폭스뉴스 등 미국 주요 케이블 방송은 클린턴 국무장관의 국무부 입성을 생중계했다. 1층 로비, 그리고 로비가 내려다보이는 2층 복도에 운집한 1000여 명의 외교관과 직원들은 우레와 같은 박수갈채로 마담 세크러터리를 환영했다. 일부 직원들은 유명 록 스타를 만난 듯 휴대전화를 꺼내 사진 찍기에 여념이 없었다.
클린턴 국무장관은 7층 집무실로 직진하는 대신 2층으로 가는 계단에서 가진 간이 연설에서 미국의 새 시대가 개막됐으며 스마트 파워를 강조하는 외교를 펼칠 것이라며 정책에 대한 솔직한 충고와 토론을 환영한다고 강조했다.
그는 미국 외교를 지탱하는 세 개의 다리는 국방, 외교, 그리고 개발이라고 강조한 뒤 국무부는 이 중 2개의 다리를 책임지고 있으며 우리가 책임지는 외교와 개발은 미국의 장기적 국익을 확보하는 데 필수적인 도구라고 말했다.
하지만 클린턴 국무장관은 국제사회에서의 미국의 리더십 복원이 간단한 일은 아닐 것이라고 전제한 뒤 국제테러와 이란북한의 핵문제, 아랍과 이스라엘의 갈등 등의 현안 역시 매우 어려운 도전 과제라고 지적했다.
오후에 열린 조지 미첼 중동특사와 리처드 홀브룩 아프가니스탄 특사 임명식에는 버락 오바마 대통령과 조지프 바이든 부통령이 참석해 클린턴 장관에 대한 강한 신뢰를 과시했다.
오바마 대통령은 클린턴 장관은 나의 전폭적인 신임을 받고 있으며 내가 국무부에 주는 선물이라고 말해 박수와 웃음을 자아냈다.
오바마 대통령은 우리는 미국의 힘이 군사력이나 부에서뿐만 아니라 우리의 가치에서도 나온다는 사실을 반드시 인식해야 한다고 강조했다.
바이든 부통령도 클린턴 국무장관의 임명은 현 시점에서 가장 적합한 인물이라고 치켜세운 뒤 대통령과 내가 방문한 것은 미국이 외교에 전념하겠다는 것을 분명히 하기 위한 것이라고 설명했다.
한편 클린턴 장관은 이날 호주를 방문 중인 유명환 외교통상부 장관과 전화 통화를 하고 가까운 시일 내 양국 정상 및 고위급 협의를 갖기로 했다고 외교부가 밝혔다.
또한 클린턴 장관은 나카소네 히로후미 일본 외무상과의 첫 전화 통화에서 북한의 핵 및 일본인 납치 문제, 아프가니스탄과 파키스탄의 안정화, 세계 경제위기 등의 문제를 다루기 위한 양국 공조에 의견을 같이했다고 일본 외무성이 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012499568</DOCNAME>
<TITLE>일본은행 올해 일 GDP 2% 성장</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2009 05:52</DATE>
<TEXT>
일본의 중앙은행인 일본은행이 올해 자국의 실질 국내총생산(GDP) 성장률 전망치를 마이너스 2%로 예측했다. 지난해 GDP 성장률은 1.8%로 집계했다. 올해 성장률이 전망치대로 2%에 머물 경우 제2차 세계대전 이후 2년 연속 최악의 성장률을 기록할 것으로 전망된다.
일본에서 전후 최악의 성장률은 1998년의 1.5%였다.
일본은행은 지난해 10월엔 올해 GDP 성장률을 0.6%로 예측했으나 계속되는 경기악화를 반영해 22일 열린 금융정책결정회의에서 이같이 대폭 하향 수정했다고 아사히신문이 보도했다.
일본 정부는 최근 각료회의에서 올해 경제성장률을 0%로 예상했지만, 일본의 민간 경제연구소들은 대부분 올해 성장률을 마이너스 2%대로 잡고 있다.
시라카와 마사아키 일본은행 총재는 물가 하락이 경기악화로 이어지고, 이것이 또 물가 하락으로 이어지는 악성 디플레이션이 발생할지가 최대 포인트라며 디플레이션의 악순환을 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012499878</DOCNAME>
<TITLE>시신 5구 모두 망루에 깔려있는 상태로 발견</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2009 05:52</DATE>
<TEXT>
서울 용산 참사 희생자들의 사인에 대한 유가족들의 의문 제기가 이어지고 있는 가운데 철거민 측 사망자 시신 5구가 모두 무너진 망루 구조물 더미에 깔린 상태로 발견됐다는 진술이 나왔다.
사고 당일인 20일 현장에서 시신을 수습해 국립과학수사연구소와 병원 등으로 이송했던 129 중앙응급환자이송단 용산지부 황윤구 상황실장은 23일 동아일보와의 인터뷰에서 무너진 망루 중앙에서 발견된 철거민 시신 4구는 망루를 만드는 데 쓰인 비계와 강관 등 구조물로 뒤덮여 있었다며 이들 구조물을 한참 동안 치운 뒤에야 시신을 수습할 수 있었다고 밝혔다.
황 실장은 고 김남훈 경사의 시신과 함께 망루 뒤편에서 발견된 또 다른 철거민 시신 1구도 망루를 짓는 데 쓰인 구조물이 얼굴 위에 떨어진 채로 발견됐다고 밝혔다.
황 실장의 증언은 일부 유족이 제기한 경찰의 토끼몰이식 진압에 쫓겨 건물 옥상에서 추락사한 시신을 경찰이 다시 옥상으로 옮겨 망루에 깔린 것처럼 보이게 했다는 주장과 는 다른 것이다.
황 실장은 또 김 경사의 시신은 농성자들이 식량으로 가져다 놓은 쌀 포대 더미 속에 파묻힌 채로 발견됐다며 쌀더미를 한 시간 정도 퍼낸 뒤에야 시신을 수습할 수 있었다고 전했다.
한편 국립과학수사연구소 관계자는 24일 사망 농성자 5명의 시신을 부검한 결과 이들이 숨지기 전에 폭행당한 흔적을 발견하지 못했다며 이번 사태로 숨진 6명의 사인은 모두 심한 화상과 일산화탄소 중독에 의한 화재사로 판명됐다고 말했다.
이 관계자는 또 부검 결과 농성자들이 숨질 당시 모두 공복 상태인 것으로 나타났다며 술을 마셨거나 약물을 복용한 흔적은 발견되지 않았다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012385008</DOCNAME>
<TITLE>동부 이광재, 삼성과의 묘한 인연</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2009 09:40</DATE>
<TEXT>
프로농구 동부 전창진 감독은 21일 삼성과의 잠실 경기를 앞두고 (이)광재의 컨디션이 좋아 선발로 내보낸다고 말했다.
전 감독의 기대대로 이광재(25)는 이날 1쿼터에만 9점을 넣는 등 프로 데뷔 이후 자신의 최다 점수인 30점을 터뜨리며 사상 첫 5차 연장 혈투를 치른 팀의 승리를 이끌었다. 동부는 올 시즌 삼성에 3연패 끝에 처음으로 이기며 기쁨이 더했다.
이광재는 삼성과의 인연이 깊다.
그의 아버지 이왕돈 씨는 아마추어 삼성에서 센터로 뛰다 뇌출혈로 휠체어에 의지하고 있다. 당시 전 감독은 이 씨의 절친한 룸메이트 후배였다.
이광재의 동생 유진은 여자프로농구 삼성생명에서 센터로 뛰고 있다. 어머니 홍혜란 씨 역시 국가대표 가드로 활약한 농구 가족.
그런 그가 삼성과의 경기에서는 유독 강한 모습을 보이고 있다. 신인이던 지난해 삼성과의 챔피언 결정전에서도 과감한 공격과 끈끈한 수비로 활약해 우승 반지를 끼었다.
이광재는 올 시즌에도 삼성에 자신이 있었다. 하지만 시즌 13차전을 내리 지면서 자존심이 상했다.
하지만 그는 평소 비디오와 코칭스태프 미팅 등을 통해 삼성 선수를 분석한 끝에 3전 4기에 성공했다.
삼성 이상민을 밀착 마크하며 패스를 못하게 했다. 강혁은 오른쪽을 잘 파는 스타일이라 그 부분을 철저히 막았다. 용산고 2년 선배인 이정석은 특기인 돌파를 막기 위해 한 발 앞서 공격 루트를 차단해 효과를 봤다.
이광재는 대학(연세대) 시절부터 아버지의 친정팀인 삼성과 연습 경기를 하면 이상하게 잘했다. 삼성과의 남은 2경기도 모두 이기고 싶다며 웃었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012385198</DOCNAME>
<TITLE>분당 아파트 급매물 소진 호가 뜀박질</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2009 09:40</DATE>
<TEXT>
반토막 속출에 대기 매수세 움직인 듯
22일 분당구 정자동 일대 중개업소들에 따르면 4억 원대 초반에 나와 있던 중형 아파트 급매물이 최근 보름 동안 주변 마을별로 10채씩, 총 100여 채가 거래됐다.
분당구 서현동 해내밀공인 이효승 사장은 최근 2주 사이 우리 사무소에서 급매물 5개가 한꺼번에 팔려 나갔다고 전했다.
급매물 거래가 늘자 매도 호가도 2000만4000만 원 정도 올랐다. 지난 주말에 5억2000만 원에 팔린 서현동 시범 삼성한신 아파트는 이번 주 들어 매도자가 6억 원 밑으로는 안 판다며 호가를 올렸다.
매수 문의도 크게 늘었다. 분당구 수내동 분당공인 이숙경 사장은 지난해까지 뚝 끊겼던 문의전화가 요즘에는 하루 평균 30통 정도 온다며 서울 잠실 집값이 뛰면 분당도 오른다는 기대가 많다고 귀띔했다.
분당에 최근 급매물 수요가 늘어난 것은 이 지역 집값이 지난해 크게 하락했기 때문.
현재 분당 아파트 값은 2006년 말 고점과 비교해 4050%가량 급락했다. 정자동 으뜸부동산 김남영 사장은 지난해부터 올해 1, 2월이 바닥일 것이라고 생각하며 기다린 사람들이 실제로 행동에 나선 것 같다고 분석했다.
경기침체-판교입주 영향 가격하락 압력도
분당지역의 급매물은 소진됐지만 일반 매물을 사겠다는 수요는 별로 없다. 호가만 오르고 거래는 주춤한 강남시장 흐름이 재연되고 있는 것. 이 때문에 분당 집값이 본격 상승을 시작했다고 보기는 아직 이르다는 평가가 많다.
경기침체가 심화되고 있는 데다 분당에 많이 살고 있는 판교신도시 입주 예정자들이 잔금을 마련하기 위해 분당 집을 매물로 내놓고 있어 가격하락 압력이 커지고 있다.
또 일부 분당 주민들은 값이 많이 내린 서울 도심으로 다시 돌아가려는 서울 회귀 조짐을 보이고 있다. 지난해 1월 분당구 수내동으로 이사 온 자영업자 김모(40) 씨는 판교신도시 입주가 마무리되면 길도 더 막히고 공급량 증가로 집값도 더 안 오를 것 같다며 분당 집을 급매로 팔고 잠실로 옮길 생각이라고 말했다.
현도컨설팅 임달호 사장은 급매물이 거래되자 분당의 매도자들이 집값이 오를 것이란 기대를 갖고 호가를 올려보지만 추격 매수가 붙지 않는 상황이라며 분당은 오를 때나 내릴 때나 서울 강남권을 따라가는 경향이 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012385958</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 성장도 일자리도 마이너스, 한국경제 벼랑 끝에 섰다</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2009 09:40</DATE>
<TEXT>
작년 4분기(1012월)의 전년 동기대비 경제성장률이 마이너스 3.4%로 집계됐다. 작년 3분기에 비해서는 마이너스 5.6%나 된다. 마이너스 성장은 외환위기 직후인 1998년 이후 처음이다. 수출과 제조업 성장률이 사상 최악으로 추락했고 민간소비와 설비투자 등 경제를 지탱하는 중추가 대부분 10년 만에 최악으로 위축된 탓이다.
마이너스 성장이란 우리 경제규모가 1년 전에 비해 축소됐다는 의미다. 그 결과에다 환율요인이 겹쳐 작년 1인당 소득은 1만8000달러 안팎으로 떨어졌다. 2만 달러 진입 1년 만에 1만 달러 시대로 되돌아간 셈이다.
40일전 한국은행은 작년 4분기의 3분기 대비 성장률을 마이너스 1.6%로 전망했었다. 그런데 마이너스 5.6%라는 결과가 나와 단기 예측마저도 얼마나 부정확한지 여실히 드러났다. 이런 판국이니 올해 성장률 전망도 얼마나 큰 오차를 낼지 알 수없다.
성장률 급락은 작년 하반기 미국 유럽 중국 등 글로벌 경기침체가 예상보다 빨라 수출이 급감한 게 주요인이다. 세계가 마이너스 성장을 하는데 수출의존도가 특히 높은 한국만 잘 나갈 수는 없다. 그렇더라도 정부가 성장률의 완만한 둔화를 예상하고 경기대응에 소극적이었던 것은 문제다. 과감하고 선제적인 대응을 다짐했지만 말뿐이지 경제현장에선 온기가 전혀 느껴지지 않았다.
올해도 경기의 바닥이 안 보인다. 급속히 위축된 경기의 하반기 회복도 정부의 부양책이 제대로 효과를 냈을 때나 기대할 수 있다. 기업은 작년에 이어 올해도 투자를 꺼린다. 소득감소, 소비침체, 내수기업 경영악화, 투자부진의 악순환이 우려된다.
정부는 대책들을 쏟아내고 있지만 상당수가 먼 훗날 추진할 사업들이고 일부는 중복 발표됐다. 단기대책들은 제대로 작동하지 않아 정책효과를 못 내고 있다. 작년 9월 중순 이후 한은이 공급한 20조원이 은행을 통해 기업으로 흘러가지 못하고 한은으로 역류하는 바람에 기업 자금난이 여전한 게 현실이다.
벼랑 끝 경제를 구출하려면 재정 금융 등 정책수단을 가진 정부부터 긴장해야 한다. 청와대 지하벙커에 워룸(전시상황실)을 차리면 뭘 하나. 그런 전시행정에서 벗어나 지금이라도 경기부양과 구조조정을 위한 다양한 실효적 수단을 짜내 책임을 지고 과감하게 추진하라.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012387188</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 용어전쟁</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2009 09:40</DATE>
<TEXT>
지난 정권에서 김신일 교육부총리는 3불정책이라는 용어에 불만을 터트렸다. 그는 고교등급제, 본고사, 기여입학제를 불허하는 3불정책을 강하게 밀어붙였으나 여론조사를 해보면 옳지 않은 정책이라는 의견이 많았다. 김 부총리는 그 이유가 대학에게 뭘 못하도록 한다는 용어 자체의 부정적 이미지에서 비롯됐다고 봤다. 그 중 하나인 고교등급제란 말도 공정한 표현이 아니다.
대학들은 신입생을 뽑을 때 출신 고교를 감안하지 않을 수 없다. 고교마다 지역적 특성이 있고 교육여건이 다르다. 학력 차이도 있다. 대학은 이런 고교별 특성을 반영해 학생을 뽑기를 원한다. 대학이 갖고 있는 학생 선발권의 일부라고 본다. 그러나 교육당국이 사용한 등급제라는 표현은 고교생들 사이에서 대학이 우리를 소고기 취급한다는 싸늘한 반응을 불렀다. 소고기 품질에 따라 등급을 나누듯 학생을 차별하는 방식이라는 것이다.
제도의 옳고 그름이 내용보다 용어로 판가름 나는 사례는 교육 분야에만도 더 많이 있다. 일제고사도 그렇다. 적지 않은 40, 50대는 학창시절 전교생을 같은 날 시험 보게 해 꼴찌까지 순위를 공개했던 일제고사에 대해 반감을 갖고 있다. 요즘 실시되는 국가수준 학업성취도 평가는 내용과 취지가 전혀 다른데도 이른바 진보라는 좌파세력은 당시의 악몽을 떠올리게 하는 일제고사라는 꼬리표를 붙여 비판에 열을 올린다.
올해 중고교에 도입되는 수준별 이동수업도 비슷한 처지가 될 가능성이 있다. 이동수업은 몇몇 주요과목에서 학생들이 각자의 실력에 따라 상급반, 중급반, 하급반 등 서로 다른 교실에서 공부하도록 하는 방식이다. 이것을 우열반으로 몰아 공격하는 행태는 전부터 계속되고 있다. 하지만 영어는 잘하고 수학은 못하면 영어 수업은 상급반에서, 수학은 중하급반에서 배우는 게 학생 개개인을 위해 좋다. 전체 학생을 둘로 나눴던 우열반과는 다르다. 성적이 좋은 학생보다 그렇지 못한 학생 숫자가 많을 수밖에 없는 교육현장에서 차별을 공격하는 선동은 쉽게 먹힌다. 현실이 이러니 교육당국도 용어 전쟁에서 밀리지 않아야 정책을 안착시킬 수 있다. 최소한 객관적 용어가 자리 잡도록 각별히 대처할 일이다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012387588</DOCNAME>
<TITLE>터널 속 어둠의 끝을 더듬으며 땅밑에서 희망을 찾는 사람들</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2009 09:40</DATE>
<TEXT>
오전 5시 30분 경. 지하철 5호선 광나루 역 플랫폼에 방화 행 첫차가 들어왔다. 아직 한산한 지하철엔 몇 사람만이 앉아 있어 을씨년 스런 분위기가 연출됐다.
지하철 2호선 시청방향으로 갈아타 6시가 넘으니 사람들은 서서히 늘어났다. 일찍 출근길에 나섰다는 회사원 양영우(35)씨는 최근 지하철 이용객이 증가한데다 불황 때문에 회사에서 다들 더 긴장을 하는 지 직장인들 출근시간이 전반적으로 빨라진 것 같다고 말했다.
7시가 넘었다. 직장인들의 출근물결이 거세지자 시민들이 보고 버린 신문을 모아 팔아 생계를 유지하는 노인들의 손길도 바빠지기 시작했다. 여기저기 무가지가 쌓여가자 노인들은 선반위에 쌓인 신문들을 수레, 배낭, 마대 자루 등에 쓸어 담느라 여념이 없었다.
이들 노인들이 아침시간 꼬박 신문을 모아서 버는 돈은 20003000원 안팎에 불과하다. 국내 경기침체로 폐지를 이용해 제품을 생산하는 제지업체가 생산량을 줄이는 바람에 폐휴지 1kg당 200원 하던 것이 4050원 정도로 떨어졌기 때문이다.
지하방에 혼자 살며 신문을 팔아 생계를 유지한다는 이종순(70여)씨는 요즘은 폐휴지 가격이 뚝 떨어져 반찬값도 안 나온다며 할 것 없는 노인네들에다 일 없어 노는 젊은 사람들까지 나서 갈수록 지하철에서 신문 줍기도 힘들어지고 있다고 털어놨다.
출근행렬과 폐휴지 수거노인들의 신문 줍기 전쟁이 잦아든 오전 11시경. 1호선 인천행 지하철은 한결 한가로워졌다. 하지만 점심시간이 지나자 생계를 위해 지하철을 누비며 목소리를 높이는 사람들이 등장하기 시작했다. 바로 지하철 차량 안에서 물건을 파는 상인들이다.
오후 2시 10분경 1호선 시청역 플랫폼에서 마주친 먼지 털이 판매상은 요즘 지하철 안에서 물건을 판매하는 사람이 20% 정도 늘어난 것 같다며 하도 상인들이 많다보니 때로는 다른 상인 없는 차량을 기다리며 열차를 몇 대씩 그냥 보낸다고 말했다.
그는 워낙 경기가 어려우니 장사에 도전하는 사람들이 많아졌고 판매 품목도 CD, 조명 등에서 장갑, 스타킹 등의 1000원 짜리 생필품으로 단순화됐다고 전했다.
하지만 시민들이 지갑을 꼭꼭 닫아 장사는 쉽지 않아 보였다.
2호선 시청역 가판대에서 신문을 판매하는 조옥난(66여)씨는 요즘은 사람들이 몇백 원짜리 신문 하나를 살 때조차도 동전을 만지작 거리며 고민한다고 한숨을 쉬었다.
밤 10시경 1호선 종각역. 역사는 노숙자들의 보금자리로 변해있었다. 박스로 이부자리를 만들어 몇몇 노숙자가 잠을 청하는 가운데 일부는 구석에서 소주를 마시고 있었다.
술자리에 끼어 말을 붙이자 한 노숙자는 일을 하고 싶어도 일자리가 없다며 인력시장에 아침마다 가지만 다 공치고 돌아온다며 또 소주 한잔을 들이켰다.
종각역 지하상가에서 경비를 보고 있는 임명수(67)씨는 확실히 불경기라 그런지 노숙자가 늘었다며 겉보기에는 말끔해 보이는 사람들이 여기서 자고 아침이면 일어나 나간다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012388178</DOCNAME>
<TITLE>정부, 자금지원 은행 경영권은 노터치</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2009 09:40</DATE>
<TEXT>
정부는 다음 달 조성될 자본확충펀드를 통해 은행에 자금을 지원하더라도 경영권에는 일절 간섭하지 않기로 했다. 1차 자금 지원 대상은 우리은행 등 6개사로 잠정 결정됐다.
한나라당과 금융위원회는 21일 국회에서 은행연합회와 시중은행 관계자들을 참석시킨 가운데 회의를 열고 이 같은 내용을 포함한 자본확충펀드 활성화 방안을 논의했다.
한나라당 정책위 당국자는 22일 금융위는 자본확충펀드를 통한 은행 지원 조건으로 중소기업 등 실물 부문 대출을 확대한다는 단서 조항만 제시할 뿐 경영합리화 등 정부 간섭을 가능케 하는 조항은 일절 요구하지 않기로 했다고 밝혔다.
이는 시중은행들의 자본확충펀드 지원 신청을 독려하기 위한 조치다.
당정은 얼어붙은 자금시장을 풀기 위해 20조 원 규모의 펀드를 만들어 은행을 지원하기로 했지만 정작 은행들은 정부의 경영권 간섭과 국제신인도 하락을 우려해 신청을 꺼리고 있다.
정부는 일단 다음 달 말 1차로 5조 원을 투입하되 은행들의 지난해 실적이 확정되고 기업 구조조정으로 인한 손실분이 정해지면 4월경 다시 신청을 받아 나머지 2차분을 지원하기로 했다.
1차분 투입 대상은 정부가 지분을 갖고 있는 우리은행과 기업은행 광주은행 경남은행 및 특수은행인 농협 수협 등이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012388198</DOCNAME>
<TITLE>작년 4분기 성장률 3분기 대비 5.6% 한국경제 예상보다 가파른 추락</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2009 09:40</DATE>
<TEXT>
지난해 4분기(1012월) 한국경제가 큰 폭의 마이너스 성장을 하면서 외환위기 이후 최악의 성적표를 받았다. A34면에 관련기사
세계경제의 버팀목으로 기대됐던 중국이 7년 만에 가장 낮은 성장률을 보이는 등 글로벌 경기침체로 주요국 경제가 동시에 깊은 수렁으로 빠져들고 있다.
한국은행은 지난해 4분기 실질 국내총생산(GDP)이 3분기보다 5.6%, 2007년 같은 기간보다 3.4% 하락했다고 22일 밝혔다. 전분기 대비 성장률은 외환위기 당시인 1998년 1분기(7.8%) 이후 최악이고 전년 동기 대비로는 1998년 4분기(6.0%) 이후 가장 낮은 것이다.
경제성장의 3대 축인 상품수출, 민간소비, 설비투자가 각각 3분기보다 11.9%, 4.8%, 16.1% 감소하면서 경제성장률을 큰 폭으로 끌어내렸다.
업종별로는 제조업 생산이 반도체, 철강, 자동차 등 주요 업종의 감산으로 3분기보다 12% 줄어 1970년 관련 통계가 작성된 이후 최악의 감소세를 보였다.
4분기 성장률이 예상보다 큰 폭으로 하락하면서 지난해 연간 GDP는 2007년보다 2.5% 성장하는 데 그쳤다. 1998년(6.9%) 이후 최저치다.
교역 조건을 반영한 실질 국내총소득(GDI)은 지난해 4분기에 전분기보다 2.9% 감소해 연간 기준으로 2007년보다 2.1% 줄었다. 국민의 소득 여건을 보여주는 지표인 GDI는 1998년(7.2%) 이후 10년 만에 처음으로 뒷걸음질쳤다.
최춘신 한은 경제통계국장은 속보치를 기준으로 대략 계산해보면 1인당 국민소득이 2만 달러 이하로 떨어졌다며 올해 3월 기준년이 달라진 통계가 적용되면 2만 달러 언저리가 될 것으로 보인다고 말했다.
한편 중국 정부는 이날 지난해 경제성장률이 7년 만에 최저치인 9.0%에 그쳤다고 밝혔다. 국제통화기금(IMF)은 지난해 11월에 내놨던 올해 세계 경제성장률 전망치(2.2%)를 29일경 또다시 큰 폭으로 낮추기로 했다.
강석훈 성신여대 교수는 이런 추세라면 올해 연간 성장률이 마이너스로 가고 세계경제의 회복 시점도 늦춰질 수 있다며 정부가 추경예산을 편성해 재정지출을 크게 늘리고 금융시장 안정을 위한 공적자금을 선제적으로 조성하는 등 지금보다 과감하게 대응해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012262868</DOCNAME>
<TITLE>대우조선 매각 협상 산은, 최종결렬 선언</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2009 08:39</DATE>
<TEXT>
대우조선해양 매각협상이 최종 결렬됐다. 산업은행은 21일 이사회를 열어 한화그룹과 진행해 온 대우조선해양 매각협상을 중단하고 한화가 낸 3000억 원의 이행보증금 전액을 몰취하기로 결정했다.
이날 이사회에서 산은은 한화가 산은이 요구한 새로운 자금조달 계획서를 제출하지 않은 상태에서 6조3000억 원의 매각대금을 쪼개 내는 분할인수 방안을 고수해 더는 협상이 어렵다는 취지의 결론을 내렸다.
한화는 지난해 10월 대우조선 매각을 위한 우선협상대상자로 선정됐지만 글로벌 금융위기로 자금조달이 힘들어지자 본계약 시점을 당초 작년 12월 29일에서 올해 1월 30일로 연기했다.
이후 산은이 한화 자산을 매입하는 방식으로 자금조달을 지원키로 했지만 한화는 대우조선 지분 51% 가운데 30.2%만 우선 인수하고 나머지는 추후 인수하는 방안을 추가로 제시했다. 산은은 이 분할인수 방안을 들어주면 특혜 논란이 생길 수 있다며 받아들이지 않았다.
대우조선 매각협상이 결렬됨에 따라 앞으로 이행보증금 3000억 원을 놓고 한화와 산은이 법적 다툼을 벌일 것으로 예상된다.
한화 측은 대우조선해양 노조의 반대로 실사도 하지 못하는 등 본계약 체결이 무산된 것은 산은 측의 책임이 크다며 이행보증금 3000억 원을 되찾기 위한 법적 방안을 강구하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012264668</DOCNAME>
<TITLE>KDI 올해 상반기 2.6% 성장</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2009 08:39</DATE>
<TEXT>
대표적 국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)이 올해 한국의 경제성장률 전망치를 1% 아래로 크게 낮췄다. 또 올해 일자리도 줄어들 가능성이 크다고 예상했다.
KDI는 한국경제가 올해 상반기에 지난해 같은 기간보다 2.6%, 하반기에 3.8% 성장해 연간 성장률은 0.7%에 그칠 것이라고 21일 전망했다.
KDI의 이번 전망치는 지난해 11월 발표한 성장률 전망(3.3%)보다 2.6%포인트 떨어진 것이다. 또 정부 목표치(3.0% 내외), 한국은행 전망치(2.0%)보다 낮을 뿐 아니라 삼성경제연구소, LG경제연구원 등 민간경제연구소의 전망치와 비교해도 가장 낮은 수준이다.
지난해 11월 KDI는 올해 민간소비가 2.2% 늘어날 것으로 봤지만 이번에는 0.1%로 하향 조정했고 설비투자 역시 1.9%에서 7.7%로 크게 낮춰 잡았다.
다만 수출이 큰 폭으로 줄지만 원유 및 원자재 가격 하락에 따라 수입액도 감소해 연간 경상수지는 136억 달러 흑자를 낼 것으로 예상했다.
취업자 수에 대해서는 상반기에 감소세를 보인 뒤 하반기부터 회복되겠지만 연간으로는 순증을 기대하기 어렵다고 밝혔다.
정부의 일자리 창출 목표인 10만 개를 달성하기 어려울 것이란 뜻이다. 실업률도 지난해 3.2%에서 올해 3.7%로 올라갈 것으로 내다봤다.
KDI는 경기침체를 극복하려면 정부가 당분간 재정지출을 늘리고 부실기업에 대한 적극적 구조조정을 추진해야 한다고 지적했다. 또 은행이 부실화됐을 때 투입할 수 있도록 국회의 사전 동의를 받아 공적자금을 미리 확보해야 한다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012264688</DOCNAME>
<TITLE>부시정부 행정규칙 시행 중단</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2009 08:39</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령은 취임 이틀째인 21일 로버트 게이츠 국방장관, 마이클 멀린 합참의장, 데이비드 퍼트레이어스 중부군 사령관 등 국가안보 관련 고위 당국자와 군사령관들을 소집해 안보 현안 및 이라크 철군 방안 등을 협의했다.
오바마 대통령은 이날 오후엔 경제 참모들을 소집해 경기부양책 등 경제회생 방안을 논의할 예정이다.
앞서 오바마 백악관은 20일 오후 람 이매뉴얼 비서실장 명의로 모든 행정부처에 조지 W 부시 행정부가 대선과 취임식 사이에 만든 모든 행정 규칙(regulation)의 실시를 중단하고 내용을 검토하라고 지시했다.
부시 행정부가 퇴임 직전 만든 규칙 가운데는 국립공원에 무기 반입 허용 종교적 이유로 낙태나 피임약 제공을 거부한 의사나 간호사를 차별한 의료기관에 대해 연방 지원금 금지 석유가스 개발 규제완화 등 논란을 불러일으킨 게 상당수다.
오바마 정부는 또 쿠바 관타나모 수용소에서 진행 중인 911테러 용의자에 대한 재판을 포함한 모든 법적 절차를 120일간 중단하라고 지시했다. 이는 관타나모 수용소 폐쇄 행정명령을 위한 준비 조치로 풀이된다.
임기 말의 정부가 마무리하지 못한 정책적 지향 사업을 위해 대선과 취임식 사이에 이른바 심야 규칙(midnight regulations)을 제정하는 것이나 신임 정부가 취임 즉시 이를 중단시키는 것은 과거에도 종종 있었던 일이다. 미 연방법은 개정된 주요 규칙은 60일이 지나야만 법적 효력을 발휘할 수 있도록 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012267758</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 통신 빅뱅</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2009 08:39</DATE>
<TEXT>
18세기 중엽 영국에서 산업혁명이 시작된 뒤 세계경제의 획기적 도약을 이끈 몇 가지 핵심 산업이 있었다. 증기기관 발명은 농업사회 동력의 한계를 뛰어넘으며 면직과 제철산업을 발전시켰다. 19세기의 철도산업은 1차 산업혁명의 마지막 불꽃이었다. 20세기 후반 급성장한 통신 및 전자산업은 정보혁명의 시대를 열었다.
국내 최대 통신회사인 KT가 자회사인 KTF와의 합병 계획을 발표하면서 통신업계가 전운에 휩싸였다. 이석채 KT 사장은 유무선 통합과 방송통신 융합이라는 세계적 흐름에 발맞춘 이번 결정이 새로운 서비스와 일자리 창출로 이어질 것이라고 강조한다. 그러나 정만원 SK텔레콤 사장은 KT와 KTF가 가진 유무선 통신시장의 독점력 및 지배력이 전이되면서 전체 통신시장에서 공정한 경쟁을 통한 산업발전이 원천 봉쇄될 것이라고 반박한다. LG그룹 통신계열 3개사는 합병 불허를 주장하면서도 합병이 불가피하다면 경쟁을 촉진할 수 있는 환경 조성이 선행돼야 한다고 촉구해 SK 측과 온도차를 보인다.
무선통신 1위인 SK텔레콤이 지난해 유선통신업체 하나로텔레콤(현 SK브로드밴드)을 인수한 데 이어 유선통신 1위인 KT와 무선통신 2위인 KTF의 합병이 성사되면 국내 통신업계는 본격적인 빅뱅을 맞는다. KT가 KTF를 합병하면 매출 19조 원, 총자산 23조6000억 원, 직원 수 3만8000명의 대형 단일 통신업체가 탄생한다. 이에 맞서기 위한 SK텔레콤과 SK브로드밴드, LG텔레콤 LG데이콤 LG파워콤의 합병도 시간문제다. KT SK LG그룹이 각각 하나의 대형 통신회사 체제로 정면대결을 벌이게 될 가능성이 높다.
이런 사안이 대개 그렇듯 합병 찬성과 반대 논리 모두 나름대로 일리가 있다. 그러나 찬반 논리를 하나하나 국민경제 차원의 종합적 득실로 환산하기는 쉽지 않다. 통합 승인 여부를 결정해야 할 방송통신위원회와 공정거래위원회 등 정부도 고민이 클 것이다. 미디어 융합시대를 맞아 더욱 중요해진 통신사업 성장과 소비자 이익, 전체 경제적 파급효과를 극대화하면서도 불공정 경쟁이라는 뒷말이 나오지 않도록 할 지혜가 절실하다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012267918</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 임금 낮춰 일자리 나누기 본격 추진해보자</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2009 08:39</DATE>
<TEXT>
공기업을 중심으로 임금을 낮추는 대신 신규 채용은 늘리는 일자리 나누기가 추진된다. 한국전력과 자회사인 한국수력원자력을 비롯해 각급 국책 금융기관들이 대졸 초임을 낮추는 대신 신입사원을 추가로 채용할 계획을 밝혔다. 아직은 참여하는 공기업이 많지 않지만 민간기업까지 적극 동참한다면 그 효과가 작지 않을 것이다.
지금 우리에겐 단 하나의 일자리도 아쉽다. 1월 수출이 29%나 감소하고 한국개발연구원(KDI)은 올 성장전망치를 0.7%로 낮췄다. 1998년 환란 이후 최악으로 일자리가 새로 생기기는커녕 감소가 불가피하게 됐다. 새 일자리가 생기려면 최소한 2%대 성장은 해야 한다. 졸업시즌인 2월 이후 최악의 고용대란이 우려된다. 정부와 기업 그리고 노조가 고통 분담 차원에서 손잡고 일자리 나누기에 앞장서야 한다. 정부도 기업의 참여를 유도하기위해 대출금리 인하, 세금납부 연기 등 인센티브를 준비 중이라지만 좀더 서둘러야 한다.
일자리 나누기가 성공하려면 반드시 임금 수준을 낮춰야 한다. 하루 12시간 근무를 8시간 3교대로 바꿔 고용을 늘려도 인건비 비용이 줄지 않는다면 하나마나다. 아일랜드와 네덜란드는 노사정이 임금 낮추기와 고용증대에 합의함으로써 성공한 사례로 꼽힌다. 과도한 노동시장에 대한 규제도 완화되어야 한다. 채용과 해고조건, 고용조건에 대한 규제가 유연해지지 않는다면 여유가 있는 기업조차도 채용을 꺼릴 것이다. 프랑스는 법정 근로시간을 단축해 일자리 나누기를 시도했으나 고용증가로 이어지지 않아 실패했다.
대졸 초임이든 기존 사원 임금이든 낮춰야 추가 채용이 가능하다. 국내 대졸 초임은 경쟁국가의 수준에 비해 지나칠 정도로 높다. 지난해 한 경제단체 조사결과 한국의 대졸 초임은 일본보다도 높고 경쟁국가인 대만의 2배나 된다. 이 정도 격차라면 경쟁력을 잃지 않기 위해서라도 대졸 초임 낮추기는 불가피하다.
일부 대기업과 공기업 대졸 신입사원의 과다한 고임금은 국가 경제에 미치는 악영향이 크다. 대졸자들이 고임금 대기업과 공기업만을 고집하는 까닭에 취업 재수생이 늘어나는 데도 중소기업은 구인난으로 발을 동동 구르는 일이 벌어진다. 비싼 교육비 들여 키운 인력자원의 낭비가 아닐 수 없다. 이런 고용구조를 바꾸지 않는 한 중소기업에서 외길을 걷는 사람이 성공하고 사회적으로 대접받는 일은 불가능하다.
대졸 초임은 학력 간, 직종 간 임금 수준을 비교하는 기준치가 된다. 대졸 초임이 오르면 고졸 임금도 덩달아 오르고 일용직 비정규직 임금도 영향을 받는다. 이럴진대 일본보다 20%나 높은 대졸 초임 수준으로는 산업 경쟁력을 유지하기 힘들다. 국내 가격이 비싸지니 골프를 치러 해외로 나가고 관광객이 오지 않는 것도 이와 무관치 않다. 원인을 따져 보면 국제적으로 가격경쟁력이 떨어지는 고임금 고비용 구조에 있다. 이래서는 수출 증대도 국제수지개선도 기대하기 어렵다. 고용대란을 코앞에 두고 있는 지금이야말로 역설적으로 고비용 고질병을 치유할 수 있는 기회다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012146258</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 한강 스카이라인</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2009 08:01</DATE>
<TEXT>
런던 관광에서 템스 강을 빼놓을 수는 없다. 웅장한 위용을 자랑하는 국회의사당과 빅벤을 바라보며 강변을 따라 걷다보면 템스 강의 랜드마크인 런던아이, 발전소를 리모델링한 테이트모던미술관 그리고 타워브리지와 런던탑을 만나게 된다. 파리도 마찬가지다. 루브르 박물관부터 노트르담 대성당까지 모든 관광 포인트가 센 강을 따라 이어진다. 센 강의 유람선을 타보지 않고서는 파리 관광을 제대로 했다고 하기 어렵다.
어느 나라에서든 대도시는 강을 끼고 발전한다. 강은 도시에 자연의 숨결을 불어넣은 원천이고 생활의 터전이기에 도시의 중요한 시설과 기관들이 강변에 모여드는 것은 자연스러운 현상이었다. 템스 강이나 센 강 주변이 성당 의회 미술관 등 공공건축물과 보행자도로 위주로 개발된 것도 이런 연유다. 동서를 막론하고 강 자체는 공공의 것이지만 강이나 바다가 보이는 곳에는 좋은 주택과 호텔들이 경쟁하듯 들어선다.
한강 주변의 경관은 경제 개발기에 다소 손상됐다. 196080년대 한강의 기적이라는 압축성장의 이면에는 강변도로와 성냥갑 아파트 건설이 있었다. 강남 아파트들은 한강을 뒤로 한 채 똑같은 모양으로 늘어서 있다. 남향에 대한 한국인의 집착이 낳은 단조로운 풍경이다. 성냥갑 아파트는 획일적인 스카이라인을 만들어냈다. 흡사 아파트로 담을 쳐놓은 것 같은 한강의 스카이라인을 보고 있노라면 절로 답답한 기분이 든다. 더욱이 자동차들이 쌩쌩 달리는 강변도로가 가로놓여 한강은 보행자가 접근하기에 불편한 공간이 되고 말았다.
서울시가 한강변에 고층아파트를 허용해주는 대신 토지 지분 25%를 받는 방안을 발표했다. 기부채납 받은 토지에 공원을 만들어 강변을 시민의 공간으로 되돌려주겠다는 얘기다. 부동산 값을 자극할 수 있다는 우려가 없진 않지만 잘만 한다면 단조로운 한강 경관을 바꾸고 도시의 공간구조를 재편하는 계기가 될 것이다. 현란한 스카이라인을 자랑하는 뉴욕 맨해튼이 답답하지 않은 것은 건물과 건물 사이에 시민이 공유하는 탁 트인 공간(오픈 스페이스)이 있어 보행자도 얼마든지 외부 경관을 즐길 수 있기 때문이다. 서울 도심을 유유히 흘러가는 한강을 내외국인이 더 가까이서 함께 즐기게 된다면 얼마나 좋은가.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012147348</DOCNAME>
<TITLE>지성, 맨유 심장으로 극적인 발돋움</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2009 08:01</DATE>
<TEXT>
한국에 유니폼 팔러 왔나?
영국 축구 팬들은 2005년 박지성(28)의 맨체스터 유나이티드(맨유) 입단 소식에 이렇게 비아냥거렸다. 박지성을 아꼈던 거스 히딩크(러시아 대표팀) 감독조차 당시 때 이른 감이 있다며 걱정했다.
4년이 흐른 지금 박지성에 대한 평가는 정반대다. 본보가 박지성의 데뷔 시즌부터 최근 까지 경기당 평균 출전 시간을 분석해본 결과 박지성은 맨유는 물론 세계 최고 축구 리그인 잉글랜드 프리미어리그의 대표선수로 자리 잡았음이 수치로 증명됐다.
처음에는 하위권 팀 상대, 올 시즌은 빅3 경기에 모두 선발 출장
박지성은 프리미어리그에 데뷔한 20052006 시즌 유럽 챔피언스 리그를 제외한 40경기(정규리그FA컵칼링컵)에서 출전선수 명단에 이름을 올렸다.
이 가운데 맨유를 제외한 상위 7개 팀(해당 시즌 최종 순위 기준)과의 경기에서 박지성은 14경기 중 6차례 선발 출장했다. 경기당 평균 출장 시간은 39.8분.
반면 하위권 5개 팀과의 경기는 13차례 출전선수 명단에 올라 10차례 선발로 뛰었다. 경기당 평균 출장 시간은 68.2분.
이처럼 데뷔 시즌 박지성은 리그 빅3(첼시, 아스널, 리버풀)를 비롯한 강팀보다는 하위 팀과의 경기에 주로 나섰다.
박지성은 20062007, 20072008 시즌 크고 작은 부상에 시달리며 각각 24경기, 17경기에 출전하는 데 그쳤다. 하지만 데뷔 시즌보다 강팀과의 경기에 출전한 횟수는 늘었다.
20062007 시즌엔 상위 7개 팀과의 경기에서 6차례 출전선수 명단에 포함돼 4차례 선발 출장했고 20072008 시즌에도 7차례 중 4차례 스타팅 멤버로 나섰다.
박지성이 진정한 주전으로 발돋움한 것은 20082009 시즌이다.
이번 시즌 상위 7개 팀(20일 현재 순위 기준)과의 경기에서 출전선수 명단에 7번 포함됐고 이 중 5차례 선발 출장해 평균 58.6분을 뛰었다.
빅3와 치른 3경기에는 모두 출전해 평균 84.7분간 경기장을 누볐다.
반면 하위 5개 팀과의 경기에서는 7경기 중 4차례 선발 출전해 평균 46.3분을 뛰었다.
박지성은 아직도 진화 중
박지성은 경기 내용에서도 빅게임용으로 자리 잡아가고 있다.
데뷔 초에는 상위권 팀과의 경기에서 부진한 모습을 자주 보였다.
20052006 시즌 첼시전(맨유 0-3 패)에 선발 출장한 박지성은 스카이스포츠로부터 최악의 평점인 4점을 받았다.
하지만 박지성은 이번 시즌 첼시와의 첫 경기에서 팀의 유일한 골을 기록했다. 두 번째 경기에서는 팀 내 두 번째로 높은 평점 8점을 받았다.
박지성의 달라진 입지는 유럽 챔피언스 리그 출전에서도 드러난다.
20052006 시즌에 박지성은 챔피언스 리그 8경기 모두 출전 선수 명단에 올랐지만 선발 출장은 한 차례도 없었다.
20072008 시즌에는 8강(AS로마), 4강(FC 바르셀로나) 4경기에 모두 풀타임을 뛰었다.
박지성이 넘어야할 산은 아직도 많다.
같은 포지션인 공격형 미드필더에는 대런 플레처, 라이언 긱스, 루이스 나니, 조란 토시치 등 경쟁자들이 있다. 이번 시즌 1골에 불과한 골 결정력을 높여야 한다는 숙제도 남아 있다.
신형 엔진에서 대형 엔진으로 거듭난 박지성이 맨유의 아이콘으로 성장하기를 팬들은 바라고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012147448</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 현대차 또 파업하면 노사공멸 각오해야</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2009 08:01</DATE>
<TEXT>
금속노조 현대자동차지부가 19일 또 파업을 결의했다. 올 1월부터 시범 실시하기로 했던 전주공장의 주간연속 2교대가 안 되고 있기 때문이라지만 누가 봐도 무리한 파업 사유다. 노사합의가 이뤄졌던 지난해 9월만 해도 자동차산업의 세계적 위기가 가시화되기 전이었고, 지금은 사정이 판이하다. 전주공장의 고속버스 신차 재고가 1년 치 생산물량인 1400대나 돼 하루 4시간만 근무하는 형편이다. 그런데도 노조 집행부는 근무시간은 줄이면서 보수는 그대로 유지하는 주간 2교대제 시행을 요구하고 있다.
울산공장 9개 공장위원회 대표들이 지금은 파업할 때가 아니다며 대자보까지 붙이는데도 집행부는 투쟁만 외치고 있다. 한 평택시민은 시간나면 쌍용차 평택공장 견학 오세요. 회사가 망했는데 노조든, 파업이든 무슨 의미가 있는지라는 글을 현대차노조 집행부가 소속된 민주노동자투쟁위원회 홈페이지에 올렸다.
글로벌 경제 침체로 세계 자동차 판매는 2007년 7200만대에서 올해 6000만대로 줄어들 것으로 예상되고 있다. 오만했던 전미자동차노조(UWA)까지도 임금과 근로조건 양보 협상에 들어갔다. 70년 만에 첫 적자가 난 일본 도요다자동차는 일자리 나누기 등을 통해 올해 24월 생산량을 지난해의 절반으로 줄일 계획이다. 그런데도 유독 현대차 노조만이 과잉생산으로 회사에 손해를 끼치지 못해 안달이다.
국민과 정부는 파업 중독증에라도 걸린 듯한 현대차 노조를 더는 너그럽게 봐줄 여유가 없다. 차라리 현대차노조가 파업만 하다 국내외 판로를 잃고 망하게 내버려둬서 이참에 강성 노조의 버릇을 고쳐야 한다는 의견까지 나온다. 적지 않은 경제 충격이 있더라도 일부 노조의 시대착오적인 파업 만능주의에 마침표를 찍도록 하는 것이 크게 보면 국익이라는 얘기다.
현대차의 근로자들은 투쟁논리만 앞세우는 집행부를 단호히 배격해야 오래오래 일할 권리를 지켜낼 수 있다. 무엇보다 갚진 노동권은 일할 권리다. 회사 측도 더는 파업망국 노조의 들러리가 돼선 안 된다. 현대차 노사가 품질이나 가격에 상관없이 국산차를 아껴온 국민을 이번에도 배반한다면 공멸을 각오해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012148398</DOCNAME>
<TITLE>공기업 초임 낮춰 일자리 나누자</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2009 08:01</DATE>
<TEXT>
정부가 업계 일각에서 시작된 일자리 나누기(잡 셰어링)를 확산시키기 위해 공공기관의 대졸 신입사원 초임을 낮추는 등 임금 체계를 대폭 개편하기로 했다.
20일 기획재정부와 노동부에 따르면 정부는 전체 공공기관을 대상으로 대졸 초임 현황에 대한 조사를 실시한 뒤 이 결과를 토대로 대졸 초임 인하에 따른 일자리 확대 효과를 분석하기로 했다.
또 공공기관 간부를 대상으로 맡은 직무의 중요성과 성과에 따라 보수를 차등화하는 직무급제를 도입해 인건비 부담을 줄이는 방안도 추진할 방침이다.
이는 최근 이명박 대통령이 고통을 분담하는 차원에서 임금을 낮춰 고용을 늘리는 잡 셰어링 방법을 강구해 보라고 지시한 데 따른 후속 조치다.
공공기관 임금 깎아 더 뽑기
정부의 이 같은 방침이 알려지면서 일부 공공기관에서는 대졸 초임을 낮춰 일자리를 늘리려는 움직임이 본격화하고 있다.
한국수력원자력은 20일 신입 직원의 임금을 낮춰 신규채용 인원을 늘리는 방안을 검토할 계획이라고 밝혔다. 김종신 한수원 사장은 전날 열린 간부회의에서 정부의 고용안정 시책에 동참하는 차원에서 잡 셰어링 방안을 검토해보자고 말했다.
국내 최대 공기업인 한국전력도 대졸 초임을 낮추는 방안을 검토하고 있다. 이에 앞서 한 국책금융기관은 올해 상반기 중 대졸 초임을 낮춰 신입 직원을 추가 채용하는 방안을 공공기관 중에서 처음으로 재정부에 보고한 것으로 확인됐다.
정부는 공공기관 하급 직원과 간부의 급여체계를 분리한 뒤 간부에 대해서는 능력과 성과를 바탕으로 연봉을 달리 지급하고 일정 기간 직무 분석도 실시할 계획이다.
이 분석 결과를 바탕으로 업무별 직무급제를 도입하되 연봉 상한선을 둬 인건비 총액을 줄인다는 방침이다. 이렇게 생긴 여유 재원은 일자리 늘리기에 활용할 수 있을 것으로 정부는 기대하고 있다.
정부 임금 유연성 높이기로
정부가 이처럼 대졸 초임을 낮추고 직무급제 등 임금의 유연성을 높이는 방안을 검토하는 것은 한국 노동시장의 고용 유연성이 떨어지는 것을 보완하기 위한 것이다. 해고가 쉽지 않아 채용도 원활히 할 수 없는 상황에서는 일자리 나누기도 더딜 수밖에 없다고 판단했기 때문이다.
대졸 초임 수준이 지나치게 높다는 경제계 의견도 반영된 것으로 보인다. 그동안 한국경영자총협회와 전국경제인연합회 등 경제단체들은 한국의 대졸 초임이 다른 선진국보다 높아 일자리 창출에 걸림돌이 된다고 여러 차례 지적했다.
재정부 고위 당국자는 공공기관에 능력과 성과를 바탕으로 한 직무급제가 도입돼 임금 유연성이 높아지면 민간 부문에도 상당한 영향을 미칠 것이라고 말했다.
한편 재정부와 노동부는 일자리 나누기를 실천하는 기업에 대출금리 12%포인트 인하 법인세 납기 연장 또는 분할 납부 허용 세무조사 유예 근로감독 면제 고용보험기금 지원 정부 물품 조달 때 우대 등의 혜택을 주는 방안을 조만간 내놓을 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012148438</DOCNAME>
<TITLE>한중합작 무안기업도시 사업 승인</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2009 08:01</DATE>
<TEXT>
국내 최대의 한중 합작사업으로 추진되는 무안기업도시 사업이 본궤도에 올랐다.
국토해양부는 전남 무안군 무안읍과 청계면 일대 1772만 m를 무안기업도시 개발구역으로 지정하고 개발계획을 승인했다고 20일 밝혔다.
이에 따라 사업시행자인 한중 국제산업단지개발과 전남개발공사는 보상에 착수할 수 있게 됐다. 무안기업도시는 올해 하반기 중에 실시계획 수립을 거쳐 본격적인 공사에 들어갈 것으로 보인다.
이 사업에는 2012년까지 중국자본 7800억 원 등 총 1조7600억 원이 투자될 예정. 정부는 사업에 따른 생산유발 효과를 2조4000억 원, 고용유발 효과를 3만7000명으로 각각 추정했다.
무안기업도시는 한중 수교 이후 양국이 최초로 합작한 대규모 국내 개발사업이다. 산업단지 차이나시티 국제대학단지 등이 들어서고 주거, 교육기능이 복합된 산업교역형 기업도시로 조성된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012148818</DOCNAME>
<TITLE>대구 수돗물 발암의심물질 기준치 초과</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2009 08:01</DATE>
<TEXT>
대구시내 정수장에서 생산한 수돗물에서 발암의심물질인 1,4-다이옥산이 기준치 이상으로 검출돼 당국이 긴급 대책 마련에 나섰다.
20일 대구시상수도사업본부에 따르면 이날 오전 6시 매곡정수장에서 정수과정을 거친 수돗물의 1,4-다이옥산 농도를 측정한 결과 L당 54g(마이크로그램1g은 100만 분의 1g)으로 세계보건기구(WHO)가 정한 권고기준(L당 50g)을 넘어섰다.
이는 최근 계속된 겨울 가뭄의 여파로 낙동강의 유량이 크게 줄어 정수장으로 유입되는 낙동강물의 1,4-다이옥산 농도가 크게 높아졌기 때문이다.
매곡정수장의 원수에서 검출된 1,4-다이옥산 농도는 이날 오전 6시 현재 L당 77.1g까지 치솟는 등 이달 12일 이후 계속 높아지는 추세다.
시 상수도본부는 매곡정수장에서 정수한 수돗물에서 다이옥산이 권고 기준을 초과한 것은 이달 15일부터 16일 사이 1,4-다이옥산 농도가 최고 L당 87.9g까지 올랐던 낙동강물이 최근 매곡취수장을 통해 유입됐기 때문으로 보인다고 밝혔다.
12일 경북 칠곡군 왜관읍 낙동강 왜관철교 지점의 원수를 측정한 결과 1,4-다이옥산 농도가 L당 65.3g을 기록한 이후 7일 동안 권고 기준을 초과한 다이옥산이 검출됐다.
시는 다이옥산은 정수과정을 거쳐도 제거되지 않는 만큼 시민들에게 수돗물을 끓여 먹도록 당부했다. 수돗물에 함유된 다이옥산은 10분 이상 끓이면 90% 이상 제거된다.
하지만 시는 정수장에서 생산한 수돗물의 1,4-다이옥산 농도가 지속적으로 높아져 L당 65g을 넘어설 경우 제한급수를 실시하기로 했다.
이와 함께 시는 낙동강 계통의 취수량을 1일 평균 63만 t에서 43만 t으로 줄이고 가창댐과 운문댐, 공산댐 계통의 수돗물 생산량을 1일 평균 15만 t에서 35만 t으로 늘리기로 했다.
시 상수도본부는 1일 평균 78만 t의 수돗물을 생산해 88만 가구에 공급하고 있다.
1,4-다이옥산은 폴리에스테르 섬유를 생산하는 과정에서 발생한다. 경북 구미공단의 폴리에스테르 제조업체는 이 물질이 함유된 폐수를 자체 처리 과정을 거쳐 구미하수종말처리장에서 다시 처리한 뒤 낙동강으로 흘려보내고 있다.
한편 울산시는 이날 낙동강에서 1,4-다이옥산이 초과 검출돼 낙동강 물 취수를 중단했다고 밝혔다.
울산시는 겨울 가뭄이 심해 올 들어 매일 10만 t의 낙동강 물을 끌어와 식수전용 회야댐의 원수를 확보해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012149028</DOCNAME>
<TITLE>대주건설-C&중공업 퇴출</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2009 08:01</DATE>
<TEXT>
은행권의 신용위험 평가 결과 대주건설과 C&중공업이 퇴출판정을 받았다. 이에 따라 두 회사는 금융권의 지원 없이 자력으로 회생을 시도하거나 법정관리 또는 청산절차를 밟게 된다.
또 건설사 11개와 조선사 3개 등 모두 14개 기업이 기업개선작업(워크아웃) 대상으로 최종 확정됐다.
국민은행 등 14개 주채권은행은 20일 서울 중구 명동 은행연합회에서 기자회견을 열고 건설과 조선사 112개(시공능력 상위 100위권의 92개 건설사와 20개 중소 조선사)에 대한 신용위험 평가 결과를 이같이 밝혔다.
4등급(AD등급)으로 나눈 이번 평가 결과 부실징후 기업에 해당돼 워크아웃에 들어가는 C등급을 받은 건설사는 경남기업 대동종합건설 동문건설 롯데기공 삼능건설 삼호 신일건업 우림건설 월드건설 이수건설 풍림산업 등 11개다. 조선사 중에서는 대한조선 진세조선 녹봉조선 등 3개사가 C등급을 받았다.
대주건설과 C&중공업은 퇴출 대상인 부실기업에 해당하는 D등급을 받아 은행권의 자금 지원 없이 자력 회생을 추진하거나 통합도산법에 따른 법정관리나 청산 등의 절차를 밟게 된다.
주채권은행들은 다음 달 시공능력 100위권 이하의 건설사와 이번 평가에서 제외된 14개 조선사 등을 대상으로 2차 평가를 실시할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012149048</DOCNAME>
<TITLE>극한 공간-극한 충돌 참사 불렀다</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2009 08:01</DATE>
<TEXT>
20일 서울 용산구 한강로2가 한강대로변 재개발지역의 5층 건물에서 점거농성을 벌이던 시위대와 진압에 나섰던 경찰이 충돌해 시위대로 추정되는 5명과 경찰특공대 소속 김남훈(32) 경사가 숨지고 경찰과 시위대 23명이 다쳤다.
이는 1989년 5월 부산 동의대생들의 건물 점거 시위를 진압하는 과정에서 경찰관 7명이 숨지고 11명이 크게 다친 동의대 사태 이후 최악의 사건이다  경찰은 시위 현장에서 연행한 25명을 상대로 정확한 사건 경위를 조사하는 한편 시신을 국립과학수사연구소로 옮겨 지문감식 등 신원 확인작업을 벌이고 있다. 경찰은 이날 오전 6시 45분경 경찰특공대를 투입해 전날부터 농성을 벌이고 있던 서울 용산 4구역 철거민대책위원회와 전국철거민연합회(전철련) 소속 회원 30여 명에 대한 진압작전에 나섰다.
경찰이 오전 7시 10분경 시위대가 컨테이너 3개를 쌓아 만든 망루에 접근하자 시위대는 화염병과 시너를 뿌리며 맞섰고 이로 인해 망루 1층 컨테이너에서 화재가 발생했다. 화재는 오전 8시경 진화됐지만 6명이 불에 타 숨진 채로 발견됐다.
경찰은 도심 한복판에서 하루 종일 화염병을 투척하는 등의 불법 행위로 시민에게 피해를 줄 수 있어 조기 진압을 결정했다며 경찰특공대의 투입은 백동선 서울 용산경찰서장의 요청을 김석기 경찰청장 내정자가 승인했다고 밝혔다. 그러나 전철련과 일부 시민단체는 컨테이너와 기중기, 경찰특공대까지 동원된 경찰의 과잉 진압이 대형 참사를 불렀다며 진압 책임자 처벌 등을 요구했다.
한편 서울중앙지검(지검장 천성관)은 이날 정병두 1차장검사를 본부장으로 하는 수사본부를 구성하고 현장 연행자 25명과 경찰관들을 불러 화재 경위와 진압 상황, 책임 소재 등을 조사하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012026398</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 오바마의 희망 열차</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2009 08:08</DATE>
<TEXT>
미국 대통령 취임식이 한겨울인 1월 20일 열리게 된 것은 제32대 프랭클린 루즈벨트 대통령(193345)이 연임에 성공해 임기를 시작한 1937년부터였다. 그 전에는 조지 워싱턴 초대 대통령, 그리고 전임자의 유고 등 특별한 사정이 있었던 대통령들을 제외하고는 대부분 3월4일 취임식을 가졌다. 1월 취임식은 대통령 당선에서 취임까지 3개월 이상 걸리는 문제를 해소하기 위해 임기 개시 시점을 1월 20일 정오로 정한 수정헌법 21조가 1933년 비준된데 따른 것이다. 로널드 레이건은 1985년 한파 때문에 의사당 안에서 취임식을 갖고 퍼레이드도 취소했다.
버락 오바마 대통령 당선인은 20일 취임식 참석을 위해 17일 정오에 가족 친구 보좌관 및 특별히 선발한 보통 미국 사람들과 함께 열차를 타고 펜실베이니아 주 필라델피아를 떠났다. 델라웨어 주 윌밍턴에서 조지프 바이든 부통령 당선자 부부가 탑승했고, 메릴랜드 주 볼티모어에서는 환영행사도 열렸다. 이 때문에 열차는 필라델피아에서 220km 떨어진 워싱턴까지 가는데 6시간 반이나 걸렸다. 열차 이름은 오바마 익스프레스였지만 속도는 완행이었다.
오바마 일행이 탄 열차는 여객용 열차 회사 퍼스트 코치 레일의 조지아 300 모델 열차를 빌린 것이다. 1930년대 처음 제작된 뒤 현대식으로 개조됐다. 호텔급 실내 장식에 침실, 식당, 주방까지 있다. 1992년 조지 부시 대통령, 1996년 빌 클린턴 대통령, 2004년 존 케리 민주당 대통령 후보도 선거 유세 때 이 열차를 이용했다. 오바마 역시 지난해 4월 선거 유세 때 이용한 적이 있다.
오바마가 열차로 워싱턴에 입성한 코스는 그의 정치적 스승 격인 에이브러햄 링컨 대통령의 1861년 취임식 때를 연상시킨다. 링컨은 일리노이 주 스프링필드에서 워싱턴까지 가는데 12일이나 걸렸고, 필라델피아에서 워싱턴까지 열차를 이용했다. 비행기가 발명되기 전이었던 링컨 시대에는 기차여행이 최선이었지만 자가용 비행기까지 흔한 지금 오바마가 열차로 워싱턴에 간 것은 링컨의 흑백 통합 이미지를 되살리기 위해서였을 것이다. 오바마의 열차가 미국을 되살리는 희망의 열차가 될 것인가.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012026448</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 새 경제팀, 현장서 통하는 정책으로 신뢰 회복을</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2009 08:08</DATE>
<TEXT>
이명박 2기 경제팀이 윤증현 기획재정부 장관(내정), 윤진식 청와대경제수석비서관, 진동수 금융위원장(내정)으로 짜여졌다. 이들은 위기 속의 한국경제를 살려내고 악화된 민생을 개선할 막중한 책무를 떠안았다.
새 경제팀의 성패는 1차적으로 신뢰 회복 여부에 달렸다. 새 경제팀이 회복해야 할 신뢰는 대통령으로부터의 신뢰가 아니다. 국내외 시장과 민생 경제현장에서 모든 경제주체들로부터 신뢰를 이끌어내야 한다. 그러한 신뢰는 말과 정책, 그 추진 수단, 현장관리 능력 및 노력, 피부에 와 닿는 실제 결과가 맞아떨어질 때 생기는 거다. 외환위기는 없을 것이다 일자리 90만개를 만들겠다 등등의 말보다 실제 현장에서 환율 안정과 실업률 하락을 보여줄 때 신뢰가 창출되는 것이다. 그런 점에서 새 경제팀이 정책의 시장효과에 대해 직접 책임지는 자세가 중요하다.
외환시장 금융시장은 작년 위기설이 나돌던 911월보다는 호전되었지만 불안이 여전하다. 실물 침체가 본격화하면서 올해 마이너스 성장이 우려될 정도다. 작년 12월 신규 취업자 수가 1년 전보다 1만2000명 줄어 5년 만에 마이너스를 기록하는 실업대란이 시작됐다.
금융권 자율에 맡겨져 지지부진한 건설 및 조선업계 구조조정을 정부 책임 하에 신속히 추진해야만 유동성은 넘쳐도 돈은 돌지 않는 돈맥경화를 치유할 수 있다. 부도 위기의 기업들을 다 살리겠다는 잘못된 정책신호를 보내면 기업구조조정 작업만 어려워진다. 부실기업이 제때 정리되지 않으면 모든 기업이 부실기업 취급을 당하는 역효과를 낳는다.
새 경제팀은 정책방향을 공유하고 여기 맞춰 정책 우선순위를 정해야만 시장에 보내는 정부의 메시지가 일관되고 분명해질 수 있다. 1기 경제팀이 양립하기 어려운 성장 위주의 747정책과 위기 해소를 모두 끌고나가려다 좌초한데서 교훈을 찾아야 할 것이다. 1기는 무엇보다 팀워크가 제대로 이루어지지 않았다. 새 경제팀은 이런 불협화음을 스스로 제거하고 시장과 현장의 목소리를 더 열심히 들어 정책쏠림 우려를 불식시킬 필요가 있다. 정합성 높은 정책수단은 현장에서 나온다.
대통령이든 장관이든 말을 아껴야 한다. 작년에 호된 경험을 했듯이 대통령이 주가지수나 펀드투자에 관해 언급하는 것은 아무리 좋게 보려 해도 잘못된 일이다. 환율이나 금리 또는 개별기업의 특별한 사정에 관해 말하는 것도 옳지 않다. 무심코 던진 고위당국자의 한 마디가 정책방향이나 시장기대와 다른 데서 오는 혼선은 정부 신뢰를 축낸다.
새 경제팀이 일할 수 있는 여건 조성은 대통령의 몫이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012027138</DOCNAME>
<TITLE>모두 모피아 출신 경제위기 수습 팀워크 기대</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2009 08:08</DATE>
<TEXT>
윤증현 기획재정부 장관, 진동수 금융위원장, 윤진식 대통령 경제수석비서관 내정자로 구성된 이명박 정부 2기 경제팀의 특징은 컨트롤타워(사령탑)의 부활이다. 1기 경제팀 수장인 강만수 기획재정부 장관이 경제부처 간 조율에 실패해 시장에서 신뢰를 얻지 못한 전례를 교훈삼아 신임 윤 장관은 강력한 리더십으로 경제 장관들의 공감대를 이끌어내 정책 추진에 속도를 낼 수 있을 것이라는 게 정부 안팎의 기대다.
하지만 민간 전문가를 배제한 채 관료만으로 이뤄진 경제팀이 한 방향으로 단기 성과에만 집착할 경우 경제위기 국면에서 시행착오를 범할 가능성도 배제할 수 없다는 지적이다.
위기 감안한 팀워크 중시 인사
이번 인사에는 1기 경제팀이 관료(강 장관과 박병원 경제수석), 민간 금융 전문가(전광우 금융위원장)의 조합이어서 정권 초기 다양한 아이디어를 수집하는데는 도움이 됐지만 신속한 의사결정과 집행에는 적절치 않았다는 지적이 반영된 것으로 보인다.
우선 윤 장관 내정자는 소신의 관료라는 이미지가 발탁의 중요한 계기가 됐다. 노무현 정부 때 금융감독위원장을 하면서 친기업적 성향을 스스럼없이 드러냈다. 2007년 중반 카드 수수료 문제를 정치 논리로 풀라는 노 대통령의 발언이 나온 뒤 가진 기자간담회에서 경제 논리로 풀겠다, 믿어 달라고 한 사례는 이 같은 성향을 잘 보여준다.
이런 맥락에서 다른 경제 부처 장관을 임명할 때 주요 기준으로 윤 장관 내정자와 호흡을 잘 맞출 수 있는지가 고려됐다는 분석이 많다.
윤 경제수석 내정자는 여러 면에서 윤 장관 내정자와 호흡이 잘 맞는 인물로 꼽힌다. 1994년 재무부 국제금융국장을 하면서 당시 금융국장이던 윤 장관 내정자와 정책 조율을 한 경험이 있다. 특히 한국은행이 경기 부양과 관련해 일정한 역할을 해야 한다는 생각도 비슷하다.
윤 장관 내정자는 이번 인사를 앞두고 금융을 잘 아는 사람이 드물다고 걱정한 것으로 알려졌다. 진 금융위원장 내정자는 이런 우려를 덜어줄 수 있는 인물로 평가된다. 금감위 상임위원과 증권선물위원회 상임위원을 거치면서 국내 금융시장 흐름을 꿰뚫고 있는데다 세계은행(IBRD) 대리이사를 하면서 국제금융 감각을 키운 점을 인정받았다.
3대 과제에 중점
2기 경제팀의 최대 과제는 금융시스템을 안정시키는 가운데 구조조정과 경기부양에 속도를 내는 것이다.
윤 장관 내정자는 19일 기자들과 만나 (위기가) 엄청난 양과 속도로 밀려온다, 전 국민이 하나가 돼야 한다며 정책 추진에 속도를 낼 것임을 시사했다.
금융시스템 안정은 각종 정책 추진의 선결 과제다. 은행을 비롯한 금융회사들이 향후 정책 추진과정에서 얼마나 부실을 감당할 수 있는지를 봐야 한다. 또 올 들어 원-달러 환율이 100원 가까이 상승할 정도로 불안한 외환시장을 안정시키는 것도 중요하다. 미국이나 유럽 금융회사의 추가 부실이 드러날 경우 국제금융시장은 또다시 출렁이면서 국내 외환시장에 달러 가뭄이 재연될 수 있다.
기업 구조조정도 만만치 않은 과제다.
정부가 건설 및 조선사에 대한 1차 구조조정에선 시장의 예상보다 적은 수의 기업을 정리하더라도 부실이 상대적으로 많은 중소업체를 대상으로 한 2차 구조조정에선 상당수 기업을 퇴출시키는 결단이 있어야 한다는 게 전문가들의 시각이다. 그렇지 않으면 시장의 신뢰를 잃어 유동성을 늘려도 자금이 돌지 않는 돈맥 경화 현상이 심해질 수 있다.
구조조정과 병행해 경기 부양에 박차를 가하는 것도 중요하다. 현재의 경기 부진은 세계적인 불황에 따른 것이지만 정부 차원의 선제적인 부양책이 없었기 때문이기도 하다.
관치경제 부활 우려 불식해야
19일 개각을 두고 경제계 일각에서는 모피아의 입지가 더 공고해졌다. EPB는 이제 복귀가 어렵겠다는 말이 흘러나왔다. 모피아란 재무부를 뜻하는 영문 모프(MOF&#8226;Ministry of Finance)와 마피아를 합한 말로 옛 재무부 출신 관료를 지칭한다. 반면 EPB는 과거 경제기획원에서 성장한 관료를 뜻하는 말이다.
이명박 정부 출범 초기 EPB 출신이 대체로 요직에서 물러났고 모피아 출신인 강만수 장관이 발탁된 데 이어 이번 인사에서도 모두 재무부 출신이 핵심 요직에 발탁됐다.
EPB 출신은 지표로 나타나는 거시경제의 안정을 중시하는 반면 모피아 출신은 현장의 미시적 현상을 중시하고 속전속결형 정책을 선호한다.
이 때문에 세간에선 코드가 잘 맞아 정책 추진에 속도를 낼 수는 있겠지만 관치경제가 부활하는 것 아니냐는 우려도 제기된다.
신민영 LG경제연구원 연구위원은 그동안 강만수 경제팀과 관련해 지속적으로 제기된 화두는 신뢰의 부족이었다며 새 경제팀이 시장과 소통을 원활히 해 위기 극복 과정에서 생기기 마련인 불안심리를 최소화할 필요가 있다고 주문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012027798</DOCNAME>
<TITLE>공기업 초임 낮춰 일자리 나누기</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2009 08:08</DATE>
<TEXT>
정부가 업계 일각에서 시작된 일자리 나누기(잡 셰어링)를 확산시키기 위해 공공기관의 대졸 신입사원 초임을 낮추는 등 고용 유연성을 높이는 방향으로 임금 체계를 대폭 개편하기로 했다.
이는 최근 이명박 대통령이 고통을 분담하는 차원에서 임금을 낮춰 고용을 늘리는 잡 셰어링 방법을 강구해 보라고 지시한 데 따른 후속 조치다.
19일 기획재정부와 노동부에 따르면 정부는 298개 공공기관을 대상으로 대졸 초임 현황에 대한 전수조사를 실시한 뒤 이 결과를 토대로 대졸 초임 인하에 따른 일자리 확대 효과를 분석하기로 했다.
이와 관련해 한 국책 금융기관은 올해 상반기 중 대졸 초임을 낮춰 신입사원을 추가 채용하는 방안을 재정부에 보고한 것으로 확인됐다.
재정부는 공공기관의 임직원을 대상으로 맡은 직무의 중요성과 성과에 따라 월급을 달리하는 직무급제를 실시해 인건비 부담을 줄일 계획이다.
재정부는 이렇게 생긴 여유 재원을 활용하면 각 공공기관이 추가 구조조정을 하지 않고도 고졸 및 대졸 신입사원 채용을 늘릴 수 있을 것으로 보고 있다.
재정부 고위 당국자는 공공기관들이 능력과 성과를 바탕으로 한 직무급제를 도입해 임금 유연성이 높아지면 민간 부문에도 영향을 미치게 될 것이라고 말했다.
한편 노동부는 앞으로 기업이 고용을 유지하기 위해 무급 휴업을 실시할 경우 해당 기업 근로자에게 휴업 기간에 1인당 최대 월 100만 원가량의 생계비를 지원하기로 했다.
또 일자리 나누기를 실천하는 기업에 대출금리 12%포인트 인하 법인세 납기 연장 또는 분할 납부 허용 세무조사 유예 근로감독 면제 고용보험기금 지원 정부 물품 조달 때 우대 등의 혜택을 주는 방안을 조만간 내놓을 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009012028118</DOCNAME>
<TITLE>미네르바는 금융계 인사 7명</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2009 08:08</DATE>
<TEXT>
신동아는 2008년 12월호에 미네르바의 기고문이라며 최악의 스태그플레이션이 온다라는 글을 게재했으며 K 씨는 이 글을 직접 썼다고 밝혔다.
K 씨는 인터뷰에서 대학은 인문대를 나왔고 국내 금융기관 3곳에서 일했으며 지금은 투자재무 컨설팅을 하고 있다며 미네르바는 7명의 그룹으로 2, 3년 전부터 친목모임으로 모였고 언론사 뺨치는 정보력을 갖고 있다. 7명이 외환 부동산 주식 채권 파트로 나눠 경제상황을 분석했고 내가 대표 집필을 했다고 말했다.
K 씨는 박 씨가 미네르바의 인터넷주소(IP)를 썼다는 검찰의 발표에 대해 2008년 말 이후 이 IP를 사용하는 게 불가능해졌다. 박 씨가 IP를 조작했을 가능성이 있다며 현재 신동아 기고 건으로 갈등을 빚어 연락이 안 되는 1명이 박 씨를 시켜 글을 올렸을 가능성도 있다고 지적했다.
신동아는 이 인터뷰와 함께 K 씨가 인터뷰에서 밝힌 인맥 중 외국계 회사에 근무하는 인물에게 블라인드(Blind) 질문을 던지는 방법으로 K 씨의 신분을 확인했다고 밝혔다.
신동아는 또 K 씨가 지인과 주고받은 대화 기록을 입수해 분석한 결과 다음 아고라에 오른 미네르바의 글과 배경 설명이 일치하는 대목이 많은 점도 확인했다고 보도했다.
그럼에도 신동아는 K 씨가 불이익을 당할 위험을 감수하면서 진짜 미네르바라고 주장한 이유, K 씨의 놀랄 만한 정보력과 네트워크, 여러 사람이 하나의 IP로 글을 올릴 수 있는 가능성 등에 대해 여전히 의문이 남는다고 밝혔다.
검찰은 19일 K 씨가 진짜 미네르바인지 확인할 계획이 있는지에 대해 구속된 박 씨가 다음 아고라에서 활동한 미네르바가 분명하며 배후나 공범이 있을 가능성은 전혀 없다며 다른 사람 또는 그룹이 미네르바라는 필명으로 글을 썼다 해도 범죄가 아닌 이상 수사할 이유가 없다고 말했다.
박 씨가 정부가 주요 금융기관에 달러매수 금지 공문 발송 등 허위사실 유포로 문제가 된 두 편의 글을 쓴 것이 확실한 이상 누가 진짜 미네르바인지는 중요하지 않다는 것.
서울중앙지검 관계자는 박 씨의 집 IP와 누리꾼들이 미네르바 글 모음집을 만들면서 진짜 미네르바를 판단하는 기준으로 삼은 IP가 일치하며 박 씨 스스로 자신이 쓴 글이라고 인정하고 있다고 기존의 수사결과를 거듭 확인했다.
한편 박 씨는 신동아 보도에 대해 미국 투자은행 리먼브러더스의 파산을 예측한 글을 포함한 미네르바라는 필명의 글들은 모두 내가 쓴 것이라고 19일 변호인을 통해 주장했다.
박 씨의 변호인인 박찬종 변호사는 이날 오전 박 씨를 접견한 뒤 서울중앙지검 기자실을 찾아와 박 씨는 나는 신동아와 인터뷰를 하거나 기고한 적이 없고, 7인의 미네르바 팀 중 행방불명된 사람과 연결됐을지 모른다는 추정과도 아무 관련이 없다고 말했다고 전했다.
박 변호사는 박 씨의 IP가 조작됐을 가능성에 대해 박 씨가 왜 자기 집 IP를 조작하겠느냐고 반문하면서 박 씨가 신동아 보도로 자신이 마치 가짜인 양 취급당했다는 것에 마음이 상해 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011909428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국회 폭력 적당히 넘기려면 집권당 자리 내놓으라</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2009 03:04</DATE>
<TEXT>
한나라당이 마련한 국회폭력방지특별법 수정안이 당초 안보다 후퇴해 국회에서의 폭력 방지 의지가 퇴색한 것 아니냐는 비판이 나온다. 초안은 모든 국회 폭력에 대해 최소 1년 이상의 유기징역형을 규정함으로써 국회의원은 유죄 판결 확정과 동시에 의원직을 상실토록 했으나 수정안은 벌금형을 삽입해 경우에 따라 의원직을 유지할 수 있게 했다. 500만 원 이상의 벌금형이 확정될 경우 해당 의원을 제명토록 하는 조항을 두긴 했으나 당초 안보다 크게 물러선 것이다.
한나라당은 보좌진이나 당직자, 일반인의 경우 형량이 너무 센 것 아니냐는 의견이 나와 이들에 대한 배려 차원이라고 수정 이유를 밝혔다. 참으로 황당하고도 군색한 변명이다. 당초 특별법 제정의 취지는 어떤 희생을 치르더라도 이번 기회에 국회 폭력만은 뿌리 뽑자는 것이었다. 그런데 지금 와서 보좌진, 당직자에 대한 배려를 핑계로 국회의원에 대한 형량을 낮추려 하고 있다.
국회 폭력에 관한 한 보좌진 당직자들의 책임도 결코 가볍지 않다. 이들은 국회의원이나 정당을 등에 업고 실질적으로 폭력을 행사하는 행동대원들이다. 해머와 전기톱으로 의사당 문을 때려 부수고, 본회의장 앞 점거 농성을 해산시키려는 공권력에 물리력으로 대항했던 사람도 대부분 이들이다. 국민의 대표자도 아닌 사람들이 민의의 전당을 마구 짓밟는 행위는 가중 처벌하는 것이 마땅하다.
더구나 폭력 혐의로 고발된 민주당 문학진 강기정 의원과 민주노동당 이정희 의원은 경찰 조사를 거부하며 현행법을 우롱하고 있다. 한나라당이 단호한 의지를 보여도 될까 말까한 상황에서 이렇게 어물쩍 물러선다면 국회 폭력 추방은 사실상 물 건너간 것이나 마찬가지다. 그런 체질로 어떻게 국회의 고질병을 치유하고 국회를 대화와 타협, 다수결이 작동하는 정상적인 공론의 장으로 만들 수 있겠는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011910108</DOCNAME>
<TITLE>불황속 알코올중독 환자 급증</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2009 03:04</DATE>
<TEXT>
16일 경기 의왕시 오전동의 알코올질환 전문병원인 다사랑병원 진료실.
50대 초반의 김모(경기 일산시 대화동) 씨가 담당의사와 상담치료를 하고 있었다. 표정은 어두웠지만 자신의 처지를 또박또박 밝혔다.
김 씨는 지난해까지 번듯한 건설회사 대표였다. 하지만 하반기에 환율이 급등하면서 원자재 값이 상승해 자금 사정이 나빠졌다. 거래업체가 부도나면서 김 씨의 회사도 부도가 났다. 형편이 나빠지자 유학하던 김 씨의 아들은 공부를 포기하고 귀국했다.
이후 김 씨는 자주 폭음을 하게 됐다. 술에 취하면 폭언을 하는 등 성격이 폭력적으로 변해갔다. 결국 아내의 설득으로 병원을 찾은 후에야 자신이 알코올의존증(알코올중독)이라는 것을 알게 됐다.
상담 건수-입원환자 크게 늘어
경기 침체로 삶이 힘들어지면서 술에 의지하는 사람들이 늘고 이에 따라 알코올의존증에 빠지는 사람이 늘고 있다.
국민건강보험공단 자료에 따르면 2006년 14만7886명이던 알코올의존증 진료 환자는 2007년 17만1308명, 2008년 18만2000명으로 2년 만에 23% 증가했다.
특히 글로벌 금융위기와 경기 침체가 본격화한 지난해 912월의 경우 6만4215명으로, 2007년 같은 기간의 5만9785명보다 7.4% 늘었다.
다사랑병원 김석산 원장은 알코올의존증 상담 건수는 2007년 1063건에서 지난해 1805건으로 한 해 사이 크게 늘었으며 입원환자 수도 2007년 147명에서 지난해 679명으로 4배 정도 늘었다며 경기 침체로 인해 구조조정을 당하거나 직장을 잡지 못해 남는 시간에 술을 마시다 알코올에 의존하게 됐다는 환자들의 상담이 많아졌다고 밝혔다.
실물경기 어려운 올해 더 경계해야
최근 알코올의존증의 특징은 저소득층뿐 아니라 중소기업 대표, 전직 대기업 간부 등 중산층 이상 계층에서 급작스러운 삶의 변화로 알코올중독에 빠지는 경우가 많다는 점.
대기업 과장으로 연봉 7000만 원을 받다가 2007년 구조조정으로 인해 회사를 그만둔 이모(47경기 용인시) 씨가 대표적인 사례.
이 씨는 택시운전, 대리운전 등을 알아봤지만 직장을 구하지 못했고 결국 아내와 이혼까지 하게 됐다. 아내와 직장을 모두 잃은 이 씨는 술에 의존하게 됐고 과도한 음주로 인해 지난해 말 병원에 입원했다.
전문가들은 직장을 잃거나 취업이 되지 않을 경우 괴로움을 덜기 위해 한두 잔 습관적으로 술을 마시다 보면 자기도 모르는 사이 알코올의존증 환자가 될 수 있다고 경고한다.
특히 경기가 더 어려워지는 올해엔 사회 전체가 이 문제에 관심을 가져야 한다고 지적한다.
한국기독교금주운동본부 박우관 본부장은 치료가 당장 필요한 잠재적 알코올의존증 환자는 300만 명, 언제든지 문제가 될 수 있는 알코올남용 환자는 600만700만 명에 이른다며 올해 실물경기가 더 나빠지면 잠재적 환자들이 수면 위로 올라올 수 있으므로 사회적 대책이 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011910388</DOCNAME>
<TITLE>이용대-효정 코리아오픈 우승</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2009 03:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090119/photo/2009011910388.jpg" vspace="10"/>  순간 최고 시속 300km를 웃돈다는 이용대(21)의 강력한 스매싱이 불을 뿜었다.
이용대보다 1cm가 큰 181cm의 장신인 이효정(27이상 삼성전기)은 네트를 살짝 넘기는 절묘한 헤어핀으로 포인트를 쌓아나갔다.
절묘한 호흡을 이룬 금메달 남매는 정상에 오른 뒤 두 손을 맞잡고 환한 미소를 지었다.
18일 서울 올림픽 제2체육관에서 열린 요넥스 코리아 배드민턴 슈퍼시리즈 혼합복식 결승.
지난해 베이징 올림픽 금메달리스트인 세계 랭킹 3위 이용대-이효정 조는 23분 만에 세계 10위 태국의 송폰 아누그리타야원-쿤찰라 보라비칫차이쿨 조를 2-0(21-8, 21-7)으로 완파하고 지난해에 이어 2년 연속 정상에 올랐다. 한국이 이 대회 혼합복식 2연패를 한 것은 2004년 김동문-나경민 조의 6연패 이후 처음이다.
이용대는 안방에서 타이틀을 지켜야 한다는 부담이 컸다. 효정이 누나가 잘 이끌어 준 덕분이라며 고마워했다.
이효정은 평소 응원을 잘 안 오는 엄마가 부산에서 올라오셔서 더 기쁘다. 용대와 2012년 런던 올림픽에 출전하겠다고 말했다.
이용대-이효정 조는 1세트에 12-8로 접전을 펼치다 내리 9점을 따내며 기선을 제압한 뒤 2세트에는 상대를 더욱 거세게 몰아붙여 완승을 낚았다.
그러나 이효정은 팀 선배 이경원과 짝을 이룬 여자복식 결승에서 대만의 청원싱-천유친 조에 0-2(19-21, 8-21)로 져 준우승에 머물렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011910778</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 배부른 실직자</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2009 03:04</DATE>
<TEXT>
하루라도 자리를 비우면 책상이 없어졌을까봐 걱정하는 직장인에게 노동유연성이란 겁나는 단어다. 해고가 자유로워야 고용도 자유로워진다니, 둘 다 겪어보지 않고서야 이해하기도 어렵다. 그 노동유연성에 고용안정성을 합친 말이 유연안정성(flexicurity)이다. 1994년 첫 도입한 덴마크에선 매년 세 명 중 한사람은 일자리를 바꿀 만큼 실업을 겁내지 않는다. 정부가 실업급여를 주고 재취업을 위한 맞춤훈련까지 시켜주기 때문이다. 그래서 글로벌 경제위기 속에서도 덴마크의 실업률은 4% 안팎, 프랑스의 절반에 불과하다.
유연안정성 성공의 이유로 전문가들은 강한 노조, 상대적으로 고른 임금 등을 꼽는다. 하지만 더 중요한 요인은 실업자가 반드시 구직활동을 치열하게 하거나 재취업을 위한 훈련을 받아야만 실업급여를 준다는 엄한 사랑에 있다. 1996년 우리가 알고 있는 복지는 끝났다며 제도를 개혁한 미국도 마찬가지다. 햄버거를 뒤집더라도(우리식으로 하면 막노동을 하더라도다) 일단 일을 해야 삶의 자세가 달라지고, 기술이라도 배워야겠다는 각오가 생긴다는 이유다.
이에 비하면 우리나라 실업급여제도는 엉성하고도 인심만 좋다. 취업훈련을 꼭 받아야 한다는 의무도 없고, 구직활동을 했다는 증명도 명함 정도로 가능하다. 지난달 서울지방노동청 남부지청에 구직을 의뢰한 실직자가 5228명이었는데 이중 25.4%만 취직했고 나머지는 두 달도 안돼 회사를 그만뒀다. 연봉(2000만원)이 적다 회사가 멀다 화장실에 세면대가 부족하다 등 이유 같지 않은 이유도 많다. 남부지청에서 일부 실업자들이 아직 덜 급한 것 같다고 할 정도다.
일자리를 잃은 사람들을 위해 사회적 안전망은 더 확대돼야 한다. 복지 사각지대를 없애고 정교한 직업알선과 맞춤훈련을 시키는 것도 필요하다. 그러나 구직활동을 제대로 하든 말든, 알선 받은 직장을 다니든 말든, 취업훈련을 받든 말든 법적 요건만 되면 실업급여를 주는 건 개인에게도 사회에도 바람직하지 않다. 전국에 9만여 개의 일자리가 있어 구직자들이 조금만 눈높이를 낮추면 취업이 가능한 상황에선 더욱 그렇다. 복지제도에서도 엄한 사랑은 꼭 필요하다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011910988</DOCNAME>
<TITLE>김포베이징 정기왕복 항공노선 연내 신설</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2009 03:04</DATE>
<TEXT>
김포베이징 인천무단장 인천황산 등 중국행 3개 항공노선이 올해 안에 열린다.
국토해양부는 1416일 중국 하이난 섬에서 열린 한중 항공회담 결과 김포베이징 셔틀노선과 2개 노선 개설에 합의했다고 18일 밝혔다.
김포베이징 노선의 구체적인 운항 시기와 횟수 등은 올해 안에 양국 항공당국 실무급 회담을 통해 결정된다.
이와 함께 양국은 그동안 중국 공항의 시설용량 부족 때문에 열리지 못했던 인천무단장 노선은 주 3회, 인천황산 노선은 주 7회씩 운영하기로 했다.
또 운항 중이던 인천샤먼 노선은 주 4회에서 주 7회로, 인천선전((수,천)) 노선은 주 6회에서 주 8회로 운항횟수가 늘어난다.
인천옌지 노선은 주 6회에서 주 10회로, 인천시안 노선은 주 7회에서 주 12회로 늘어난다.
셔틀노선이란 해외 출장이 잦은 비즈니스 승객들을 위해 가까운 거리의 대도시간 국제선을 정기적으로 왕복하는 노선을 말한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011912438</DOCNAME>
<TITLE>지상군 당분간 주둔 공격받으면 응징 이스라엘, 말로만 휴전</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2009 03:04</DATE>
<TEXT>
지난해 12월 27일 개전 이후 하루도 빠짐없던 이스라엘군의 폭격이 18일 새벽부터 중단되자 가자지구 주민들은 모처럼 폭탄 없는 밤을 지냈다고 AFP통신이 18일 보도했다.
하마스를 몰아붙이던 이스라엘이 일방적으로 휴전을 선언함으로써 전쟁은 소강상태에 접어들었다. 하지만 이번 휴전은 언제 깨질지 모르는 불안한 고요라고 외신들은 전했다.
반쪽짜리 휴전=가족들과 함께 피란 생활 중인 팔레스타인 주부 노아 아부 자바임(37여) 씨는 주민들은 일시적인 휴전이 아니라 장기 휴전을 원한다면서 아무런 희망을 주지 못하는 이스라엘과 하마스 모두 패자라고 지적했다.
이스라엘의 휴전 선언 이후 미국 영국 독일 등 세계 각국이 잇달아 환영 성명을 발표했지만 회의론도 고개를 들고 있다. 전쟁의 한쪽 당사자인 하마스를 배제한 휴전 선언이 실효성을 가질 수 있겠느냐는 것이다.
실제 하마스는 투쟁을 계속하겠다고 밝혀 이스라엘의 휴전 선언을 반쪽짜리 휴전으로 전락시켰다. 하마스가 이번 전쟁에서 심각한 타격을 받기는 했지만 가자지구를 통치할 다른 대안 세력이 없기 때문에 앞으로도 가자지구를 장악할 것이라는 분석도 있다.
완전한 휴전까지 난제 산적=국제사회의 희망대로 완전한 휴전이 이뤄지기 위해서는 해결해야 할 과제가 적지 않다.
우선 이스라엘군의 철수 문제다. 이스라엘은 하마스가 공격을 중단한다면 적절한 시기에 철수 문제를 검토하겠다는 입장이지만 하마스는 즉각적이고 완전한 철수를 관철하겠다는 방침이다. 이집트와 팔레스타인 가자지구의 국경지대 보안 강화 대책도 골칫거리다.
이스라엘은 하마스가 국경지대 땅굴 등을 통해 무기를 밀반입하는 것을 막기 위해 16일 미국과 양해각서(MOU)를 체결했다. 그러나 이집트는 이러한 MOU에 얽매이지 않겠다며 외국 감시단을 자국 영토에 들여놓지 않겠다고 맞서고 있다.
하마스는 이스라엘의 봉쇄 포기와 더불어 국경 통과소 개방을 휴전의 전제조건으로 내걸고 있다. 이에 따라 이집트와의 국경지대에 있는 라파 국경 통과소 개방 문제 논의도 상당한 진통이 예상된다.
22일간 계속된 이스라엘의 공격으로 초토화된 가자지구를 재건하는 일 역시 난제로 꼽힌다. 팔레스타인 측은 가옥 2만 채가 파손되는 등 17억 달러의 물적 피해가 발생했다고 밝히고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011912778</DOCNAME>
<TITLE>경찰청장 김석기 한상률 국세청장 오늘 사표 수리</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2009 03:04</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 18일 김성호 국가정보원장을 경질하고 후임에 원세훈 행정안전부 장관을 내정했다.
또 전날 사의를 표명한 어청수 경찰청장의 후임에 김석기 서울지방경찰청장을 내정했다
주미대사에는 한덕수 전 국무총리가 내정됐다.
이 대통령은 또 그림 로비 의혹을 받고 있는 한상률 국세청장의 사표를 19일 수리하고 후임 청장에 대한 인선 작업이 끝날 때까지 당분간 허병익 국세청 차장이 직무를 대리하도록 할 방침이다.
원 국정원장 내정자와 김 경찰청장 내정자는 국회 인사청문회 절차를 거쳐 공식 임명된다. 한 주미대사 내정자는 미국 정부의 아그레망을 받아야 한다.
4대 사정기관장 중 임채진 검찰총장은 유임됐다.
김은혜 청와대 부대변인은 원 국정원장 내정자에 대해 업무 추진력이 탁월하고 대통령의 국정철학을 잘 이해하고 있다고 발탁 배경을 설명했다. 또 김 경찰청장 내정자에 대해선 경찰 내 신망이 두텁고 경찰행정과 법질서 확립에 적임자라고 말했다.
국세청장의 경우 허용석 관세청장, 조용근 한국세무사회 회장, 오대식 전 서울지방국세청장, 허병익 현 차장 등이 하마평에 오르고 있으나 의외의 인물이 발탁될 가능성도 있다고 청와대 관계자는 전했다.
한편 이 대통령은 이날 4대 사정기관장 개편 인사에 이어 개각과 청와대 진용 개편 작업에도 본격 착수했다.
청와대의 한 관계자는 개각의 시기와 윤곽이 정확하게 최종 정리된 바가 없다면서 설 이전에 이뤄질 가능성도 완전히 배제할 수는 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011912798</DOCNAME>
<TITLE>북, 군총참모부-외무성-6&#8226;15선언실천위, 17일 전방위 공세</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2009 03:04</DATE>
<TEXT>
북한이 17일 인민군 총참모부와 외무성 등의 대변인 3명을 내세워 전방위 대남, 대미 공세를 폈다. 버락 오바마 차기 미국 행정부의 출범과 남한 이명박 대통령의 집권 2년차 시작, 북한 내부 통제력 약화 등 대내외적 상황을 고려한 다목적 포석으로 풀이된다. 조선중앙통신은 이날 오전 11시 59분 외무성 대변인 문답을 통해 조선반도 비핵화론을 들고 나왔다. 이어 조선인민군 총참모부 대변인이 오후 4시 49분 성명을 내고 (남한에 대한) 전면 대결태세를 강조했고, 6&#8226;15공동선언실천 북측위원회 교직원분과위 대변인이 오후 5시 10분 담화를 통해 남한의 통일안보교육 강화 움직임을 비난했다.
북한군 지휘조직인 총참모부 대변인은 이날 대좌 계급장을 단 군복을 입고 조선중앙TV에 출연해 성명을 낭독했다. 그는 남한 정부가 대결정책을 선택했다면서 우리의 혁명적 무장력은 그것을 짓부수기 위한 전면 대결태세에 진입하게 될 것이라고 주장했다.
총참모부 대변인이 TV에 출연한 것은 1998년 12월 한미 작전계획-5027 수립 계획을 비난한 이후 10년 만이다. 총참모부 대변인이 성명을 낸 것도 1999년 서해 북방한계선(NLL) 무력화 선언 이후 처음이다.
북한은 군 대변인의 깜짝 TV 출연을 통해 오바마 차기 미국 행정부의 관심을 끌고 남한을 압박해 대북정책의 전환을 유도하는 한편 대남 긴장조성을 통해 내부 체제단속을 강화하려는 속셈으로 분석된다고 전문가들은 입을 모았다.
북한 외무성 대변인은 중앙통신과의 문답에서 조선반도 핵문제는 본질에 있어서 미국 핵무기 대 우리 핵무기 문제라고 주장했다. 그러면서 설사 조(북)-미 관계가 외교적으로 정상화된다 해도 미국의 핵 위협이 조금이라도 남아 있는 한 우리의 핵보유 지위는 추호도 달라지지 않을 것이라고 주장했다.
13일 외무성 대변인 담화에서 선 관계개선, 후 비핵화의 메시지를 담았던 것과는 사뭇 다른 기조다.
김성한 고려대 국제대학원 교수는 북한이 미국에 대해 핵 국가 대 핵 국가로 군축 협상을 하자는 속내를 드러낸 것이라고 말했다.
북한이 당분간 북핵 6자회담으로 상징되는 비핵화 과정보다는 핵군축이라는 미국과의 직접 협상 쪽에 무게를 실을 것임을 예고한 것이라는 분석이다.
총참모부 대변인은 우리 혁명적 무장력은 이미 세상에 선포한 서해 해상군사분계선을 그대로 고수할 것이라고 서해에서 무력충돌 가능성을 시사했다. NLL 해역에서 군사적 긴장을 고조시켜 분쟁지역으로 만든 뒤 대남 대미협상 카드로 활용하려는 의도로 풀이된다.
한국 정부는 북한군의 성명에 절제된 대응을 하는 쪽으로 가닥을 잡는 한편 북한군의 동향을 예의 주시했다.
합동참모본부는 17일 오후 6시를 기해 전군에 대북경계태세 강화를 지시했다. 합참이 전군에 대북경계태세 강화를 지시한 것은 북한이 핵실험을 한 2006년 10월 9일 이후 처음이다.
군 당국은 서해 NLL 인근의 북한 해군전력 이상동향을 비롯해 군사분계선(MDL) 지역의 북한군 움직임에 대한 감시를 강화했다. 이를 위해 주한미군에 U-2 정찰기 등을 통한 대북정보수집과 감시활동을 강화해줄 것을 요청한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011791758</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 론스타와 변양호</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2009 08:51</DATE>
<TEXT>
미국계 사모펀드 론스타와 변양호 씨의 악연은 2003년으로 거슬러 올라간다. 당시 변 씨는 재정경제부(현 기획재정부)의 금융정책국장으로 금융기관의 생살여탈권을 쥐다시피 했다. 행정고시 동기 중 선두주자였던 그는 이 자리를 2년 10개월간 지켰다. 1990년대 말 외환위기 때도 국제금융과장을 지내 실무 면에서 그를 따라갈 사람이 없었다.
금융계 안팎에서 자연스럽게 장래의 장관감이라는 말이 나왔다. 당시만 해도 그 자리가 승승장구하던 관료를 옭아맬 저승사자가 될 줄은 아무도 몰랐다.
2005년 금융정보분석원장(1급)을 끝으로 공직에서 물러났지만 이듬해 6월 대검 중앙수사부에 긴급 체포되면서 가시밭길 운명이 시작됐다. 변 씨는 금융정책국장 시절 외환은행을 론스타에 헐값 매각하는 데 핵심 역할을 한 혐의를 받았다. 이 사건은 국제 금융계의 이목을 끌었다. 검찰과 법원은 구속영장 청구와 기각을 연거푸 주고받는 핑퐁 게임을 벌였다. 두 기관의 자존심을 건 대결은 대법원장과 검찰총장의 입씨름으로까지 번졌다.
변 씨는 두 가지 혐의로 기소됐다. 외환은행 헐값매각(배임) 혐의와 현대자동차 계열사 채무탕감 대가로 2억원을 받은 혐의다. 전혀 별개의 사안이지만 검찰은 론스타 사건 수사를 위한 전주곡으로 변 씨를 현대차 뇌물로 먼저 걸었다. 이른바 별건수사다. 이번에 대법원이 현대차 사건에서 징역 5년 및 추징금 1억5000만원을 선고한 서울고법 판결을 깨고 돌려보낸 것은 곁가지에 불과하다. 외환은행 헐값매각 사건에선 작년 11월 1심에서 일단 무죄판결을 받은 상태다.
대법원은 현대차 사건에서 뇌물을 전했다는 로비스트의 진술을 합리적 의심 없이 충분히 믿을만한 증거가 없다며 서울고법 판결을 배척했다. 새로운 증거가 나오지 않으면 대법원 판결이 그대로 확정될 가능성이 높다. 그러나 뇌물 혐의는 론스타 사건의 본질인 헐값매각과는 무관하다. 변 씨는 내가 본 대검 중수부란 미완성 원고에서 대검 중수부가 결코 진실만을 추구하지 않는다는 것을 체험했다고 썼다. 대법원에서 판정패를 당한 대검 중수부가 어떻게 대응할지 궁금하다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011791858</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 일자리 나누기 구체적인 시스템과 인센티브가 중요하다</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2009 08:35</DATE>
<TEXT>
일본 대표기업인 도요타자동차가 2월부터 두 달 동안 종업원 3만5000명을 대상으로 11일간 휴무하고 이 중 이틀 치 임금은 20% 삭감하기로 했다. 미쓰비시 마쓰다 같은 자동차회사들도 도요타처럼 인건비 지출을 줄일 계획이다. 세계적인 불황을 극복하기 위해 임금과 근로시간을 줄이는 대신 일자리를 유지하려는 전략이다. 일본의 재계 단체인 경단련과 노조단체인 렌고가 고용안정을 위한 공동선언을 발표하고 잡 셰어링(job sharing일자리 나누기)을 위해 함께 노력하기로 했다.
세계적인 경제위기의 여파로 매출 감소와 적자가 불가피하게 되자 기업들은 살아남기 위해 안간힘을 다한다. 일본과 유럽 기업들은 해고보다는 일자리 나누기를 통해 숙련 인력의 감축을 줄이는 것이 유리하다고 판단하고 노조와 협의하고 있다. 해고 조치를 취할 경우 사회적 불안을 확산시키고 불황이 걷힌 이후 생산과 품질에 차질이 생기기 때문이다.
국내에서도 인위적인 인력 구조조정 대신 일자리 나누기로 위기를 극복하려는 기업이 일부 나타나고 있다. 하이닉스 노사는 지난해 12월 임원 임금 삭감, 복지 혜택 반납과 함께 무급휴가를 가는 경비절감 방안에 합의했다. 그러나 노조의 반발로 인해 노사 합의를 통해 추진하는 기업은 극히 일부분이다. 근로조건을 양보할 수 없다며 파업 위협을 하는 곳도 있다. 현대자동차 노조는 근무시간은 줄이고 보수는 그대로 유지하는 주간 2교대제를 관철하기 위해 19일 임시 대의원 대회에 파업안을 상정하기로 했다. 국내외의 심각한 위기 속에서 파업을 벌이겠다는 노조가 현대자동차 말고 세계 어디에 또 있을까.
지금 전국의 산업현장에서 비정규직에 대한 대량 해고사태가 벌어지면서 고용사정은 초비상이다. 당장 일자리를 늘리거나 비정규직 시한을 늘리는 법 개정도 어렵다면 무엇보다 기업들이 일자리 나누기를 실천할 수 있도록 구체적인 혜택을 주는 과감한 정부 조치가 시급하다. 이명박 대통령은 15일 2차 비상경제대책회의에서 고통을 분담하는 차원에서 고용을 늘리는 잡 셰어링 방법을 강구해 보는 것이 어떠냐고 말했다. 정부는 미지근한 말로 채근하지만 말고, 금융 세제 면에서 인센티브를 주면 더 많은 기업들이 일자리 나누기에 동참할 수 있을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011792718</DOCNAME>
<TITLE>부부간 강간죄 인정 첫 판결</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2009 07:56</DATE>
<TEXT>
부부 사이에도 강간을 인정하는 첫 판결이 나왔다.
부산지법 형사5부(부장판사 고종주)는 16일 외국인 아내(24)를 흉기로 위협해 강제로 성관계를 가진 혐의(특수강간)로 기소된 A(42) 씨에게 징역 2년 6개월에 집행유예 3년을 선고했다.
법원이 부부간 강제적 성관계에 강제추행죄를 적용한 적은 있지만 강간죄를 적용한 것은 처음이다.
재판부는 타국에서 힘들고 외로운 처지에 놓인 아내를 사랑으로 보살펴야함에도 갖은 고초를 겪게 하고 자신의 욕구 충족을 위해 아내의 성적 자기결정권을 무시해 폭력적으로 강간한 것이므로 법 적용에 문제가 없다고 밝혔다.
재판부는 또 형법상 부녀에 혼인 중인 부녀를 제외한다는 근거가 없고 강간죄의 보호 대상을 여성의 정조가 아닌 인격권에 해당하는 성적 자기결정권으로 보는 만큼 아내에게도 같은 권리가 있다고 덧붙였다.
그러나 A 씨가 잘못을 뉘우치고 범죄 전력이 없는 점, 아내가 선처를 바라는 점을 감안해 집행유예를 내린다고 밝혔다.
결혼정보회사의 소개로 2006년 8월 필리핀 여성과 결혼한 A 씨는 2008년 7월 아내가 생리 중이라며 성관계를 거부하자 흉기로 위협해 성폭행한 혐의로 불구속 기소됐다. A 씨는 일부 수긍할 수 없는 판결이라며 항소할 뜻을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011792738</DOCNAME>
<TITLE>마스크 쓰면 현금인출 못한다</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2009 07:56</DATE>
<TEXT>
지난해 12월 19일 오후 7시 반경 경기 안산의 한 은행 현금인출기에서 마스크를 쓴 한 남성이 신용카드로 현금 70만 원을 꺼내갔다. 이 카드는 이날 오후 실종돼 29일째 소식이 없는 경기 군포 여대생 A 씨의 것이었다. 경찰은 은행 폐쇄회로(CC)TV를 통해 여대생 납치 용의자의 범행 상황을 확인했지만, 얼굴을 식별할 수 없어 신원조차 파악하지 못하고 있다.
경찰은 얼굴을 가린 범죄 용의자가 현금지급기에서 피해자의 예금을 인출해가는 것을 막기 위해 얼굴 인식 현금자동인출기(ATM)를 도입하기로 했다.
이 현금지급기는 모니터 위의 외장형 카메라로 이용자의 얼굴을 촬영한 뒤 눈과 코, 입 등 윤곽선이 명확히 드러날 때에만 거래를 할 수 있다. 마스크나 선글라스를 쓰거나 모자를 눌러 써 얼굴을 식별할 수 없으면 현금 지급 절차가 자동 중단된다.
경찰은 16일 금융감독원과 은행연합회, 시중은행 등 금융기관 관계자들과 범죄 예방 대책회의를 열고 얼굴인식 ATM을 은행 창구에 배치하는 방안을 논의했다.
경찰은 전면 도입이 어려우면 사고다발지역부터 도입하기로 의견을 모았다고 밝혔다.
얼굴인식 ATM은 2005년 한 시중은행에서 2주간 시범운영 됐다가 흐지부지됐다. 범죄로 돈이 인출돼도 은행은 보험으로 보상받기 때문에 설치할 이유가 없기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011792758</DOCNAME>
<TITLE>박연차씨 현금뭉치 거래 모두 조사</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2009 07:56</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 박용석)가 최근 수사팀을 부산, 경남 지역 금융기관 등에 보내 박연차(구속) 태광실업 회장의 현금 거래 내역을 전수조사하고 있는 것으로 16일 알려졌다.
검찰은 최근 5년간 박 회장 본인 및 회사 관계자들의 계좌에서 수천만 원대 이상 고액의 현금 뭉치를 인출해간 거래 내역이 1000여 건이 넘는 것으로 파악했으며, 이 같은 자금 인출 거래에 대한 은행 전표와 그 전표에 따른 자금의 흐름을 추적하고 있다.
검찰은 박 회장 측이 2006년부터는 금융정보분석원(FIU) 고액 현금 거래 보고 대상 금액 기준(5000만 원)을 넘지 않게 4900여만 원 씩 수시로 인출해간 것이 확인된 자료를 지난해 12월 국세청으로부터 넘겨받았다.
검찰은 부산과 경남 창원 등 박 회장 측이 거래해 온 은행 지점들에 남아있는 돈 거래 관련 기록에 대한 정밀조사와 아울러 은행 거래 기록 보관 한도인 5년 이전의 기록도 이들 은행에 요청해 분석할 방침이다.
검찰은 수표로 인출된 거래라도 거래자가 은행에 요청해 현금 거래인 것처럼 꾸민 것이 상당 부분 있는 것으로 파악했으며, 계좌 및 현금 흐름을 분석하는 과정에서 박 회장 측의 돈 거래에서 일부 의심스러운 정황도 발견한 것으로 알려졌다.
그동안 검찰은 국세청이 작성한 거액의 현금 인출 내역과 그 옆에 기재된 돈이 건너갔을 개연성이 있는 인사, 태광실업 관계자의 다이어리 수첩에 금액과 이름이 적힌 인사 등에 대한 조사를 해 왔다.
이 과정에서 일부 정치인의 명의로 박 회장 측과 돈 거래가 있었던 단서를 포착했으나, 실제로 돈을 빌려주고 돌려받은 것이거나 동명이인인 것으로 확인됐다.
검찰은 그동안 박 회장을 상대로 노무현 전 대통령 측에 15억 원을 빌려준 것으로 돼 있는 차용증을 작성한 경위와 정치권 인사에게 돈을 건넸는지에 대해 여러 차례 조사했으나, 박 회장은 구체적인 진술을 피한 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011793338</DOCNAME>
<TITLE>오바마 취임 앞두고 수감자들 단식투쟁 늘어</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2009 07:56</DATE>
<TEXT>
14일 오전 11시 쿠바에 있는 관타나모 미국 해군기지 군사법정 01-A.
피고대기실 문이 열리면서 누어 무하마드 씨가 모습을 드러냈다. 무슬림 전통의 하얀 모자에 흰색 수감자 복장은 검은 피부와 구레나룻, 턱수염과 묘한 대조를 이뤘다. 호송관의 손에 이끌려 피고석에 앉은 무하마드 씨는 불안한 듯 포갠 다리를 쉴 새 없이 떨었다.
재판장을 맡은 모이라 모젤루이스키(해군 대령) 군판사가 입장한 뒤 재판이 시작됐다. 영어를 알아듣지 못하는 무하마드 씨는 헤드폰을 쓴 채 통역을 통해 재판에 임했다.
어떤 이름으로 불리는 것을 원하나요. 피고의 신원을 확인한 모젤루이스키 판사가 첫 질문을 던졌다.
자미르, 누어, 유트먼 등 6개의 다른 이름을 가진 것으로 알려진 무하마드 씨는 아프가니스탄에서 알 카에다 조직원 교관으로 활동했고 오사마 빈라덴에게 팩스기를 전달해 테러리스트들과 연락을 하는 것을 도운 혐의로 지난해 5월 기소됐다.
수단 국적의 무하마드 씨는 누어(수단어로 빛이라는 뜻)로 불러 달라고 했다.
판사는 무하마드 씨의 범죄사실 낭독 및 사실인정 신문을 진행하려 했지만 무하마드 씨와 변호인은 인정신문 연기를 요청했다.
나는 무죄다. 모든 범죄 사실은 조작된 것이다. 무하마드 씨의 목소리가 높아졌다. 변호인들도 범죄사실을 입증할 증거가 제시되지 않고 있다며 문제를 제기했다. 결국 재판은 한 시간 동안 진행된 뒤 다음 재판 기일을 잡지 못한 채 휴정됐다.
재판이 끝난 뒤 군 검찰인 티머시 콕스 공군 대령은 기자회견에서 새로운 행정부의 등장 등은 정치적인 변화일 뿐 군 검찰은 현재 단서를 잡고 있는 혐의 사실에 따라 법의 심판을 내릴 뿐이라고 말했다.
반면 변호를 맡은 하워드 캐벗 변호사는 진실을 비추는 언론의 역할이 없이는 인권탄압 시설인 관타나모 수감시설의 문제점을 세상에 알릴 수 없다고 말했다.
이에 앞서 동아일보와 영국의 더 타임스, 중국의 CCTV, 미국의 마이애미 헤럴드 등 4개사 취재진은 13일 메릴랜드 주 앤드루 공군기지에서 비행기를 타고 3시간을 비행해 관타나모 해군기지에 도착했다.
미군 합동태스크포스(JTF) 공보팀은 취재진을 2002년 1월 첫 수감자 20명이 머물렀던 캠프 엑스레이로 안내했다.
가장 많을 때 200명까지 수감자가 머물렀던 이곳은 2002년 4월 이후 폐쇄돼 잡초만 무성했다. 수용시설 구조는 닭장처럼 붙어 있고 밖에서도 다 보이는 구조여서 마치 가축사육장을 연상케 했다.
현재 수감자들은 기지의 남쪽 해안가에 위치한 캠프 델타13, 에코, 이구아나, 캠프47에 분산 수용돼 있다. 수감자를 분류하는 기준을 묻자 폴린 스토럼(해군 중령) 대변인은 캠프5, 6, 7에는 규칙을 잘 따르지 않는 사람들이, 규칙에 가장 잘 순응하는 수감자들은 캠프4에 머문다고 말했다.
캠프4에 수감된 사람들은 외부에서 체육활동을 할 수 있고 외부 식사나 샤워도 자유롭게 할 수 있다.
스토럼 대변인은 규칙 위반의 유형에 대해 간수들에게 침이나 배설물을 투척하는 행위에서부터 구타까지 다양한 위반이 있고 해당 행위에 대해 벌점을 매기는 식으로 수감자를 분류한다고 말했다. 위험인물로 분류되면 하얀 수감자복 대신 주황색 옷을 입게 된다.
최근 이슈는 단식투쟁. 수용소 측은 3일 연속 식사를 거르면 단식투쟁으로 간주하는데 현재 248명 중 44명(17.7%)이 식사를 거부하고 있다.
스토럼 대변인은 버락 오바마 대통령 당선인의 취임이 코앞으로 다가왔고 최근 첫 수감자가 도착한 지 7년이 지났다는 점 등이 작용한 것 같다며 단식투쟁자 중 33명에 대해 코로 호스를 집어넣어 영양분을 공급하고 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011675138</DOCNAME>
<TITLE>미, 한국과 FTA 아직 끝나지 않은 비즈니스로 여겨</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2009 07:58</DATE>
<TEXT>
아이젠스탯 전 국장은 오바마 정권의 인수위 통상정책 팀 고문으로 활동하고 있으며 오바마 행정부의 통상정책팀에 참여할 가능성도 큰 것으로 예상되고 있다.
한미 FTA는 아직 끝나지 않은 비즈니스(unfinished business)다.
아이젠스탯 전 국장은 이같이 강조한 뒤 이르면 올여름부터 한미간 FTA 관련 협의(consultation)가 시작될 것으로 보인다고 말했다. 그는 미 백악관과 의회가 이를 위해 오바마 대통령 취임 직후부터 세부 내용을 조율해 초당적 대응 전략을 세울 것이라고 말했다.
아이젠스탯 전 국장은 또한 통상정책을 담당하는 실무부처인 상무부와 USTR가 조지 W 부시 행정부 때보다 강경(aggressive)해질 것이라고 덧붙였다.
다음은 일문일답.
올해 안에 한미 FTA 비준이 가능할 것으로 보는가.
현재 파나마 및 콜롬비아와의 FTA는 이르면 올 하반기(712월) 안에 미 의회에서 비준 타결이 가능할 것 같다. 하지만 자동차 문제 등이 걸려 있는 한미 FTA는 올해 비준될 가능성이 희박하다.
한미 FTA 재협상을 의미하는 것인가.
재협상이 될지 현재의 합의 틀 안에서의 조정일지는 말하기 어렵지만, 추가적 과정(additional process)이 필요하다는 것이 차기 행정부의 방침이 될 것이다.
한국 국회가 FTA를 선 비준하면 미국의 비준을 앞당기는 데 도움이 될 것으로 보는가.
큰 영향이 없을 것이다. 한국 측이 오히려 이 문제를 부각시킬 경우 정치적 낭패를 볼 수 있을 것이다.
아이젠스탯 전 국장은 한미 FTA 관련 쟁점으로 미국산 쇠고기, 자동차 그리고 비관세 문제를 꼽았다.
미국 측은 세 가지 쟁점 모두에 대해서 불만인가.
현 시점에서 쇠고기 문제는 원만한 선에서 해결됐다는 것이 워싱턴의 분위기다. 그러나 한미 FTA의 중심축인 자동차와 각종 비관세 장벽에 대해서는 또 다른 협의가 필요하다는 것이 미 의회의 입장이다.
더 자세히 설명한다면.
한국의 자동차 수입 규제 정책(Korean regulatory policy discrimination)이 다른 나라의 자동차에 비해 미국산 자동차를 상대적으로 더 차별해 왔다. 이번 한미 FTA 자동차 부문 합의가 불공정(unbalanced)하다는 정서가 워싱턴 안에 팽배하다.
이에 대해서는 미국이 자국 자동차산업 내부의 경쟁력 문제를 대외 무역통상에 결부시킨다는 지적도 있다.
물론 (미국 자동차 산업은) 자체적, 산업 구조적, 기타 시스템상의 문제 등을 안고 있다. 이에 따른 재조정기도 거칠 것이다. 하지만 한국의 미국 자동차 차별에 대한 지적은 비단 최근 일이 아닌 것으로 안다.
그는 엔진 크기에 따라 부과하는 자동차세(engine tax) 등을 미국에 차별적인 구체적 사례로 언급했다.
아이젠스탯 전 국장이 직접 거론하지는 않았지만, 미국 내 일각에서는 한국산 자동차가 연간 70만 대 이상 미국에서 팔리는데 미국산은 한국에서 5000대밖에 팔리지 않으므로 수의 균형을 이뤄야 한다는 극단적 주장까지 나오고 있다.
부시 행정부와 비교했을 때 차기 오바마 행정부 통상정책의 특징은 무엇인가?
오바마 대통령 당선인은 자신이 보호무역주의자로 비치길 원치 않을 것이다. 국제무역기구(WTO) 및 도하개발어젠다(DDA)에 대한 변함없는 지지가 이어질 것이다. 하지만 (WTO 틀 안에서의) 미국 내 업계의 요구와 목소리를 반영한 규제 및 관련 소송(enforcement and litigation)에 중점을 둘 것이다. 한국 및 콜롬비아와의 FTA에서도 노동과 환경 규정 조항 등에 대한 문제제기가 이뤄질 수 있다.
아이젠스탯 전 국장은 오바마 차기 행정부는 결과만큼 과정에도 중점을 둘 것이라면서 자유무역의 성과물(당근)보다 해외 업체와 경쟁하는 미국 업계들의 동등한 위치(equal footing) 확보에 중점을 둘 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011675268</DOCNAME>
<TITLE>비정규직 - 일용직 직격탄 월 70만원 일자리도 아쉬워</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2009 07:58</DATE>
<TEXT>
취재팀이 방문한 고용지원센터 14곳 중 서울과 지방의 분위기는 확연하게 달랐다.
서울에서는 실직자들의 연령이 20대부터 50대까지 고루 퍼져 있고 종사하던 분야도 다양했다. 경기침체의 타격을 많이 받는 제조업 분야의 하청업체가 상대적으로 적기 때문으로 보인다. 식당 종업원이나 경비직 같은 단순 직종은 물론 여행사 잡지사 인쇄업 분야에서 일하던 사람들도 고용지원센터를 찾았다.
지방은 중소 제조업체에서 비정규직으로 근무하던 중장년층이 대거 일자리를 잃고 있다는 사실을 피부로 확인할 수 있었다. 자동차와 조선, 건설업계의 일감이 크게 줄면서 2, 3차 하청업체들이 잇달아 폐업이나 구조조정에 들어간 탓이다. 지방경제가 워낙 나빠서인지 지방 실직자들은 재취업에 대해 큰 기대를 걸지 않는 모습이었다. 주위에서 공장들이 줄도산하는 모습을 생생히 목격했기 때문이다.
자동차, 조선 하청업체는 줄도산
경남 창원시 창원국가산업단지에서 자동차 부품을 만드는 A사 공장. 낮 시간인데도 사무실과 복도의 전등이 꺼져 있다. 회사 내 한쪽에는 노조에서 내건 구조조정 철회하라는 현수막이 걸려 있다.
인근에서 만난 김대원(59) 씨는 한 달 전에 실직한 뒤 일자리를 구하러 공장이 많은 창원까지 왔지만 여전히 실업자 신세다. 김 씨는 지난해 말까지는 경남 거제시 삼성중공업 협력업체에서 용접과 크레인 지원 업무를 담당했다. 2007년에 은퇴했지만 대학을 졸업한 자녀 둘이 모두 취업에 실패해 다시 현장으로 나왔다.
김 씨는 작년 말부터 삼성중공업의 100여 개 협력업체에서 근무하던 비정규직 상당수 가 일자리를 잃었다며 동료들과 창원에 일자리를 찾으러 왔지만 이곳도 상황은 마찬가지라고 푸념했다.
전남 목포시에 있는 현대삼호중공업의 외주업체인 원당중공업에서 일하던 김보현(36) 씨. 선박에 페인트칠을 하던 그는 상반기까지만 해도 한 달에 평균 25일씩 일했지만 작년 12월에 회사가 파산하면서 실업자가 됐다. 김 씨는 11월부터 갑자기 일감이 줄어들기 시작하더니 1억5000만 원에 이르던 월매출이 절반으로 줄면서 결국 회사가 문을 닫았다고 말했다.
경기가 나빠지면서 하루 벌어 하루 먹고 사는 일용직 근로자들의 수입도 크게 줄었다.
인천 중구 인천항만단지에서 일용직으로 하역 작업을 하는 정덕이(45) 씨는 지난해 11월부터 한 달에 일하는 날이 10일이 채 안 됐다. 수출입 물량이 크게 줄어든 탓이다. 월평균 170만 원을 벌었지만 11월에는 80만 원만 집에 가져갔다.
정 씨는 이달에는 70만 원도 받기 힘들 것 같다며 다음 달에 중국의 설 연휴가 시작되면 무역량이 더 줄어들게 뻔해 다른 일자리를 알아봐야겠다고 말했다.
고용지원센터는 실직자로 붐비고
삐, 삐.
12일 오전 울산 남구 삼산동 울산종합고용지원센터. 건물에 설치된 엘리베이터 2대에서는 인원 초과를 알리는 경고음이 잇달아 들려왔다. 몇몇 사람은 눈살을 찌푸리며 엘리베이터에서 내려 비상계단 쪽으로 뛰어 올라갔다.
이들이 몰려든 곳은 실업급여 신청자를 대상으로 열리는 수급 설명회. 울산지원센터는 이날부터 설명회 장소를 10층의 작은 강의실에서 9층의 대강당으로 옮겼다. 실업급여를 받기 위해 설명회에 참석하려는 사람이 크게 늘었기 때문이다.
같은 날 오후 광주종합고용지원센터에서도 실업급여를 신청하러 모여든 사람들로 북적였다. 한 상담원은 미처 입력하지 못한 신청자들의 인적사항을 적으면서 연방 쉬지 않고 울려대는 전화를 받고 있었다.
이곳에 실업급여를 신청하러 온 권모(50) 씨는 지난해 말까지 자동차 부품을 만들어 외국으로 수출하는 회사에 다녔다. 그는 내가 다니던 회사도 최근 비정규직 직원 1000여 명 중 70%가량을 해고했다며 8년 동안 같은 회사에 다녔지만 이번만큼 어렵다는 이야기는 들어보지 못했다고 한숨을 쉬었다.
광주지방노동청 노사지원과 관계자는 제조업체가 몰려 있는 광주 하남공단 내의 자동차 관련업체 300여 곳이 휴업이나 폐업을 하면서 실업급여 신청자가 폭증했다고 전했다.
같은 날 재취업 교육을 받으러 서울 영등포구 양평동 남부종합고용지원센터를 방문한 권방현(29) 씨는 휴대전화를 손에서 놓지 못했다. 이력서를 낸 회사에서 걸려오는 전화를 못 받을까봐 불안해서라고 했다.
권 씨는 6개월 동안 100여 곳의 업체에 이력서를 냈다. 면접을 보러 오라는 곳은 2곳이었지만 합격된 곳은 없다.
고용시장에 몰려오는 삼각파도
13일 자동차 부품업체가 몰려 있는 경기 안산시 반월시화공단의 한 업체. 부품 원자재와 완성품이 쌓여 있어야 할 공장 앞에는 빈 수레가 가득했다.
자동차 제어장치를 생산하는 한 업체 간부는 일감이 없어 기계를 세워야 할 판이라며 직원들을 곧바로 해고할 수는 없어 노동부에 고용유지지원금을 신청했다고 말했다.
안산고용지원센터에 따르면 지난해 110월에는 고용지원금 요청이 한 달 평균 2030건에 불과했다. 하지만 11월에 225건으로 늘더니 12월에는 1171건까지 치솟았다.
고용지원금을 받고 있는 대구 성서공단 내 대호정밀 사장은 회사도 근로자 임금의 일정부분을 부담해야 하는 만큼 상황이 더 나빠지면 정부 지원금만으론 버티기 힘들어진다고 말했다.
노동시장 전문가들은 대졸자들이 취업시장에 뛰어드는 올해 3월부터 본격적인 일자리 대란이 시작될 것으로 보고 있다. 현재의 고용시장은 신규 취업자들을 흡수할 능력이 없기 때문이다.
한국기술대학 유길상(경제학) 교수는 최근의 고용시장은 외환위기 이후 지속되고 있는 청장년층의 구조적인 실업과 경기 침체에 따른 구조조정 여파, 대졸자들이 올해 3월부터 취업시장으로 쏟아져 나오는 계절적 실업이 더해지면서 최악의 상황으로 가고 있다고 진단했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011676358</DOCNAME>
<TITLE>오바마 임기 시작은 20일 낮 12시</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2009 07:58</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령 당선인의 임기가 20일 낮 12시(한국 시간 21일 오전 2시)부터 시작된다.
미국 수정헌법은 (이임하는) 대통령과 부통령의 임기는 1월 20일 정오에 종료된다라고 임기를 규정하고 있다.
대통령 취임식이 20일 정오로 예정된 것도 이런 이유에서다. 식전행사 때문에 오마바 당선인의 취임선서가 정오를 넘기더라도 임기는 정오부터 시작된 것으로 간주된다.
한국은 미국과 달리 차기 대통령의 임기를 전임 대통령 임기 만료일 다음 날의 0시로 정해 놓고 있다.
한편 미국의 역대 대통령 당선인들은 취임식 전에 백악관 앞에 있는 영빈관 블레어 하우스에서 묵다가 취임식에 참석하는 게 관례다.
두 딸의 전학 문제로 이미 워싱턴에 머물고 있는 오바마 당선인은 15일 블레어 하우스로 옮길 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011676598</DOCNAME>
<TITLE>.  영어 일자리 이렇게 많은 줄 몰랐어요</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2009 07:58</DATE>
<TEXT>
세계 경제가 다 엉망이라 오히려 한국이 안전해요.
지난해 7월부터 서울 S외국어학원에서 원어민 강사로 일하고 있는 다시 드로트(24여미국) 씨.
15일 서울의 한 커피숍에서 친구인 메레디스 덴보(23여) 씨와 수다를 떨던 그는 한국에 영어와 관련된 일자리가 이렇게 많은 줄 몰랐다며 미국 경제 사정이 좋아질 때까지 미국에 송금할 생각이 없어 한국 계좌에 저금하기 시작했다고 말했다.
최근 경영위기설이 흘러나오고 있는 미국 소재 은행보다 한국에 돈을 맡기는 편이 수익률과 안정성에서 모두 앞서기 때문이라는 것이 그의 설명이었다.
그의 말에 덴보 씨도 해외에 영어를 가르치러 가는 일은 미국에서 정말 인기가 좋다면서 원래 일본을 생각했었는데 한국은 출입국 항공료도 제공해 주고 대우도 더 좋아서 한국을 선택하게 됐다고 맞장구쳤다.
고등학교 동창인 드로트 씨와 덴보 씨는 대학 졸업 후 각자 한국 출신의 대학 동기들로부터 한국행을 추천받아 한국에 와서 다시 만났다. 지금은 같은 학원에서 일한다.
서울 W외국어학원에서 일하는 샘 위김턴(30호주) 씨도 호주 달러 가치가 미국 달러 가치의 50%밖에 되지 않는 것으로 알고 있다며 한국에 있는 것이 행복하고 계속 한국에 머물 계획이라고 말했다.
지난해 환율이 크게 오르면서 학교와 학원에서는 원어민 강사 구하기가 하늘의 별 따기처럼 되는 게 아니냐는 우려가 컸다. 하지만 이러한 우려는 기우였다. 경제불황으로 미국과 캐나다 등에서도 일자리가 없어지고 있기 때문이다.
3년 동안 사설 학원과 학교에서 영어 원어민 보조 교사로 일한 유진 캘러웨이(32미국) 씨는 지난해 12월 계약이 끝나면 미국으로 돌아갈 예정이었다. 그러나 그는 지난해 말 마음을 바꿔 연장 계약서에 서명했다.
캘러웨이 씨는 지난해 환율 급등으로 소득이 1520% 줄었지만 미국에 간다고 당장 일자리가 생기는 것은 아니기 때문에 좀 더 일하기로 했다고 말했다.
학교에서 일하는 영어 원어민 보조 교사는 원 단위로 계약을 한다.
서울시교육청의 경우 1996년 원어민 교사를 첫 도입할 당시에는 달러를 기준으로 계약을 했지만 외환위기를 거치면서 원 단위로 수정했다.
한 원어민 교사는 매일 환율에 대해 체크하고 환차손을 따지는 친구들도 있다면서 하지만 월급을 어차피 한국에서 생활비로 쓰면 큰 차이가 없다고 생각하는 이가 많다고 전했다.
원어민 교사가 되기 위해 한국행을 희망하는 지원자도 늘고 있다.
원어민 교사 선발 관리를 위탁 및 수행하는 국립국제교류진흥원 관계자도 환율 상승세가 한풀 꺾인 데다 한국을 선호하는 외국인이 많아 원어민 교사 수급에 어려움이 없다며 올 1학기 때 588명을 선발할 예정인데 현재 900명 이상이 지원했다고 말했다.
140명 안팎을 선발할 예정인 서울시교육청에도 두 배 이상인 400여 명의 희망자가 몰렸다.
하지만 국내 경기침체가 계속된다면 상황은 달라질 수 있다.
2003년부터 원어민 강사로 인한 닐 초더리(32미국) 씨는 일본 엔화가 강세라 일본으로 이직을 생각하는 강사가 늘기 시작했다며 근무 환경은 한국이 더 낫지만 신용카드 빚이나 학자금 대출 등을 생각하면 일본이 매력적인 것은 사실이라고 말했다.
전남도교육청 관계자도 예전에는 국내 다른 지역으로 이동하는 원어민 교사가 많았지만 올해는 일본 홍콩 등으로 옮겨간 사례가 많다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011676968</DOCNAME>
<TITLE>이대통령 임금낮춰 고용늘리자</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2009 07:58</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 15일 일자리 대책과 관련해 고통을 분담하는 차원에서 임금을 낮춰 고용을 늘리는 잡 셰어링(job sharing) 방법을 강구해 보는 것이 어떠냐고 말했다. 이 대통령은 이날 제2차 비상경제대책회의를 주재하면서 청년실업 대책도 중요하지만 무엇보다 일자리가 없는 가장에 대한 대책이 시급하다며 이같이 제안했다고 이동관 청와대 대변인이 전했다.
이 대통령은 또 김기환 국민경제자문회의 부의장이 공기업이 먼저 대졸 초임을 낮추는 방안을 검토해보는 것이 어떻겠는가라고 제안하자 한번 검토해 보자고 답했다.
이와 관련해 정부는 잡 셰어링을 실천하는 기업에 각종 혜택을 주는 방안을 추진하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011678528</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 마이스터고</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2009 07:58</DATE>
<TEXT>
올해 공업고등학교를 졸업할 예정인 추동엽(19) 씨는 벌써 월급을 타서 부모님께 드렸다. 대학 졸업생들에게도 선망의 대상인 삼성전기에 2주 전부터 입사해 2주일 치 월급을 받은 것이다. 그는 삼성전기가 채용한 기능경기대회 입상자 112명 중 한 사람이다. 대졸 백수가 넘쳐나는 취업 빙하기라 대학생 친구들이 부럽지 않을 것이다. 추 씨는 대학은 일하면서도 충분히 다닐 수 있다면서 학위 때문이 아니라 더 많은 지식과 기술을 얻기 위해 공부를 계속하겠다고 한다.
공고를 졸업하고 대기업에 입사한 이들은 대학 갈 걱정을 할 필요가 없는 경우가 많다. 회사 안에 설립된 사내대학에서 대학 과정을 마칠 수 있기 때문이다. 외부 교수를 비롯한 강사진들이 직접 사내 강의실로 와서 가르쳐주니 시간과 학비도 절약된다. 소정의 과정을 이수하면 대학졸업장이 나온다. 취업률이 높기로 유명한 거제공고는 삼성중공업과 협약을 맺고 있다. 삼성중공업에 입사한 졸업생들은 삼성중공업공과대학에 진학해 계속 공부하면서 일할 수 있다.
내년부터는 공고 농고 등 전문계 고교가 한 단계 더 고급화된다. 정부 지원이 집중되는 마이스터고등학교가 지정돼 학생을 뽑는다. 이 학교 학생들은 학비가 전액 면제되고 취업 때 입영이 연기될 뿐 아니라 특기병으로 병역을 마칠 수 있다. 군대 때문에 경력을 손해 보는 일이 없게 된다. 이미 수도전기공고 부산자동차고 경북기계공고 원주정보공고 충북반도체고 합덕제철고 군산기계공고 구미전자공고 거제공고 등 9개 학교가 개교를 준비 중이다. 앞으로 모두 50개의 마이스터고가 지정되면 명실 공히 마이스터(기술장인)를 배출하는 명문고로 성장할 것이다.
고학력자들의 취업도 바늘구멍이다. 학력을 낮춰 위장취업이라도 하겠다는 사람이 한둘이 아니다. 50, 60대 중년들 사이에선 자녀들이 취직했는지 물으면 징역 몇 년 형이라는 유머도 퍼져 있다. 취업해 돈벌면서 대학 다니는 자녀가 있다면 효자 중의 효자다. 대학을 나와 봤자 부모에게 빌붙어 사는 캥거루족이 될까 봐 걱정이라면 마이스터고 적성이 아닌지 진지하게 생각해볼 일이다. 마이스터고 출신이 특목고 자사고 출신 못지않게 잘돼야 비로소 선진사회가 되는 게 아닐까 싶다.
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011553628</DOCNAME>
<TITLE>한국야구가 아시아 최강</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2009 08:34</DATE>
<TEXT>
한국 야구가 세계 랭킹에서 일본을 제쳤다.
국제야구연맹(IBAF)은 14일 홈페이지를 통해 세계 각국의 랭킹을 발표했다. 한국은 779.82점을 얻어 쿠바(1021.50점), 미국(799.32점)에 이어 3위에 올랐다. 일본은 4위(691.00점).
포인트 산정은 2005년부터 2008년까지 4년 동안 IBAF가 인정하는 국제대회에서 각국의 최종 순위를 기준으로 했다. 1위 50점, 2위 40점, 3위 30점, 4위 15점을 받는 식이다. 올림픽이나 월드베이스볼클래식(WBC) 같은 메이저 대회는 기본 점수의 4배를 준다. 지역대회는 규모에 따라 0.5 또는 0.25를 곱한다. 꼴찌를 해도 포인트를 얻는다.
하비 실러 IBAF 회장은 처음으로 발표하는 이번 랭킹은 지난 4년간 각국의 성적을 정확하게 반영한다고 했지만 순위를 매긴 게 처음은 아니다. IBAF는 지난해 9월에도 세계배구연맹의 포인트 산정 방식을 이용해 랭킹을 발표했다. 당시 1위는 일본이었고 한국은 미국, 쿠바에 이어 4위였다.
포인트 산정 자체도 크게 믿음이 가지는 않는다. 이날 오전까지 미국은 719.82점으로 3위였지만 오후에 80점을 더 얻어 한국을 제치고 2위가 됐다.
중국이 중남미 야구 강국 베네수엘라(15위), 도미니카공화국(17위) 등을 제치고 14위에 오른 것도 야구팬이라면 고개를 갸웃거릴 대목. 하지만 팀 전력이나 선수 구성은 고려하지 않고 대회에 많이 참가하면 포인트를 더 얻는 방식이기 때문에 가능하다.
중국은 개최국 자격으로 올림픽에 나가 공동 7위를 해 포인트를 챙겼다. 베네수엘라와 도미니카공화국은 국제대회에 중국만큼 자주 출전하지 않고 올림픽 같은 메이저 대회에는 쿠바가 버티는 지역 예선을 통과하기 힘들다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011556638</DOCNAME>
<TITLE>국토해양위, 경제위기에도 후원금 넘쳤다</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2009 08:34</DATE>
<TEXT>
경제위기에도 불구하고 국회 국토해양위원회 소속 의원들은 지난해 한도액인 3억 원까지 후원금을 모금한 것으로 나타났다. 여야 주요 정치인도 대부분 후원금 한도액을 채웠다.
이는 본보가 14일 여야 핵심 당직자와 주요 상임위원회 소속 의원들의 지난해 정치후원금 내용을 집계한 결과이다.
조사 결과 국토해양위의 이병석 위원장을 비롯해 소속 여야 의원 대부분이 한도액을 채웠다. 한나라당 전여옥 현기환 김성태 백성운 유정복 신영수 의원과 민주당 김성곤 조정식 이시종 의원, 자유선진당 이재선 의원이 한도액을 거의 채웠다.
이 위원회의 한 초선 의원은 지난해 12월에 후원금이 너무 많이 들어와 3억 원을 초과하는 금액은 동료 의원에게 나눠줬다고 말했다.
이처럼 국토해양위에 후원금이 몰린 것은 올해 신규 발주 공사가 많아 건설회사의 후원금이 많이 들어왔기 때문이다.
여야 거물급 정치인도 대부분 한도액까지 모금했다.
이명박 대통령의 형인 이상득 의원과 박근혜 전 대표는 이미 상반기에 3억 원을 채웠고 홍준표 원내대표도 3억80만 원을 후원금으로 받아 초과분은 올해로 이월시켰다.
최고위원 중에는 공성진 허태열 송광호 의원이 한도액을 채웠다. 다만 정몽준 최고위원은 9800만 원을 모금하는 데 그쳤다.
한나라당 소속 상임위원장인 서병수(기획재정) 김영선(정무) 김학송(국방) 박진(외교통상통일) 고흥길(문화체육관광방송통신) 최병국(정보) 이한구(예산결산) 의원도 411월에 한도액을 모금해 일찌감치 계좌를 닫았다.
지난해 823억 원의 재산을 신고한 조진형 행정안전위원장은 후원금을 아예 받지 않았다.
상임위 간사인 주호영(운영위) 나경원(문방위) 장윤석(법사위) 황진하(국방위) 김기현(지식경제위) 의원 등도 3억 원을 채웠다.
야당에는 상대적으로 후원금이 적었지만 당 지도부는 대부분 한도액을 모금했다.
정세균 대표와 원혜영 원내대표가 3억 원을 채웠고 송영길 최고위원은 한도를 넘긴 3억2970만 원을 받아 추가분을 이월했다. 노무현 정권의 실세였던 이광재 의원도 2억7900만 원을 신고할 예정이다.
자유선진당에서는 권선택 원내대표가 2억6300만 원을 모금했지만 이회창 총재는 적극적으로 후원금을 모집하지 않아 5298만 원을 받는 데 그쳤다. 민주노동당에선 권영길 의원이 3억 원을 모금했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011556648</DOCNAME>
<TITLE>고용 5년여만에 마이너스</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2009 08:34</DATE>
<TEXT>
지난해 12월 취업자가 1년 전보다 1만 명 이상 감소해 글로벌 경기침체로 인한 일자리 대란이 시작된 것으로 나타났다.
취업자 수가 전년 동월 대비 마이너스로 돌아선 것은 신용카드 부실 여파로 내수경기가 위축된 2003년 10월(8만6000명) 이후 5년 2개월 만에 처음이다.
통계청이 14일 발표한 2008년 12월 고용동향에 따르면 지난해 12월 중 취업자는 2324만5000명으로 2007년 12월(2325만7000명)보다 1만2000명(0.1%) 줄었다.
월별 취업자 증가 규모(전년 동월 대비)는 지난해 4월부터 8개월 연속 감소하다가 12월에 결국 마이너스로 떨어졌다.
정부가 올해 재정 지출을 늘려서라도 신규 일자리를 10만 개 만들어낸다는 목표를 세웠지만 경기침체로 일자리가 줄어들 것이라는 우려가 현실로 확인됨에 따라 목표 달성이 어려울 것이라는 전망이 나오고 있다.
특히 1529세의 청년층과 일용 근로자, 비임금 근로자(자영업자 및 무급 가족 봉사자) 등을 중심으로 일자리가 크게 줄었다.
청년층 취업자는 39만5900명으로 1년 전보다 3.8% 감소했으며 일용 근로자는 20만4000명으로 6.3%, 비임금 근로자는 1.4% 줄었다. 반면 주당 근로시간이 17시간 미만인 근로자는 9만5600명으로 20.6%나 늘어 고용 안전성이 빠르게 악화되고 있는 것으로 나타났다.
취업자 수가 감소하면서 실업률은 전년 동월 대비 0.2%포인트 오른 3.3%, 1529세의 청년실업률은 0.3%포인트 상승한 7.6%로 각각 집계됐다.
한편 노동부는 지난해 12월 실업급여를 새로 신청한 사람은 9만3060명으로 2007년 12월(5만504명)보다 84.3% 급증했다고 밝혔다. 노동부 관계자는 앞으로 자동차, 건설업종을 중심으로 자금력이 약한 2, 3차 협력업체의 도산이 급증할 것으로 예상돼 실업급여 신청자는 더 늘어날 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011556688</DOCNAME>
<TITLE>논리대신 욕설-협박 악플 14% 이용자 0.1%가 댓글 30% 도배</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2009 08:34</DATE>
<TEXT>
인터넷 댓글이 여론을 제대로 반영하지 못한다는 사실이 방대한 실증자료 분석으로 확인됐다.
특히 욕설과 협박 등의 악플(악성댓글)과 극소수 누리꾼의 주도, 일방적인 의견 쏠림 현상이 심각한 것으로 나타났다.
이는 본보와 한국인터넷진흥원이 공동으로 네이버 다음 야후 등 국내 3대 포털에 달린 댓글을 분석한 결과다.
본보 등은 댓글 분석 프로그램을 통해 지난해 811월 200개 이상 댓글이 달린 기사에 붙은 32만여 개의 댓글을 분석했고, 이 가운데 시의성이 큰 주요 기사의 댓글 6만9671개는 조사원이 하나하나 내용을 확인하는 전수 분석을 했다. 댓글을 전수 분석한 것은 이번이 처음이다. 분석 작업에는 총 4개월이 걸렸다.
조사 결과 자신의 의견이나 논리를 제시하기보다 단순한 욕설과 협박 등으로 일관하는 악플이 전체의 14.3%를 차지했다.
조사 대상이 된 댓글은 각 포털이 자체 운영원칙에 따라 삭제하거나 보이지 않도록 처리하고 남은 것이기 때문에 실제 악플의 비중은 이보다 훨씬 더 높을 것으로 추정된다.
악플 중에는 욕설과 협박이 65.3%로 가장 많았다. 다른 사람의 글을 읽지 못하게 혼자서 같은 내용의 글을 여러 번 올리는 일명 도배글이 36.5%로 뒤를 이었다.
일부 누리꾼이 댓글을 과점하는 현상도 심각했다. 댓글을 단 사람 가운데 다수 작성자 기준으로 상위 5%가 전체 댓글의 30.5%를 차지했다. 기사를 읽은 누리꾼 가운데 평균 2.5%만 댓글을 단다는 점을 감안하면 전체 뉴스 이용자의 0.12%가 댓글의 3분의 1을 만들어내는 셈이 된다.
악플로 분류된 댓글은 상위 5%가 전체의 44.2%를 차지하는 것으로 나타나 편중현상이 더 두드러졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011556788</DOCNAME>
<TITLE>고라니 재두루미 버들숲 아파트옆 동식물 낙원</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2009 08:34</DATE>
<TEXT>
김포시는 내년 4월 철책이 완전히 철거되면 한강 하구 습지에 자전거 도로와 체육시설을 만들어 시민들에게 전면 개방할 계획이다.
고양시에서는 철새를 관찰할 수 있는 탐조대와 산책로, 자전거 도로 등이 검토되고 있다.
하지만 전문가들은 우수한 생태 환경을 즐기겠다는 명분이 오히려 생태계를 파괴할 우려가 높다고 지적했다.
서울대 김귀곤(조경지역시스템공학부) 교수는 개방이 된 후 철조망 안의 동식물들이 지금처럼 편하게 살 수 있는 방안을 먼저 마련해야 한다며 우수한 생태환경을 즐기기 위해 만든 시설이 오히려 환경을 파괴하지 않도록 시설 설치로 인한 영향을 먼저 확인해야 한다고 말했다.
많은 철새와 동식물을 관찰하기 위해 한강 하구 습지에 시설물을 만들기 시작하면 그만큼 이곳을 떠나는 동식물이 늘어날 것이라는 지적이다.
또 김포시 구간은 이중으로 설치된 철조망 전부를 철거할 예정인데 갈수기 때는 한강 건너편 고양시에 있던 고라니들이 강을 건너가는 장면이 확인돼 고라니들이 도로로 뛰어들 위험이 제기되고 있다.
밀렵꾼이나 불법 낚시꾼들이 활개 칠 가능성도 있다.
PGA 습지생태연구소 한동욱 소장은 자유롭게 자란 동식물을 사람으로부터 격리시켰던 철책이 사라지면 양측의 충돌로 사고와 환경 파괴가 우려된다며 엄격한 통제와 최소한의 탐조시설만 지어야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011557808</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 미국 신행정부, FTA 재협상 꺼내 한미신뢰 흔들 건가</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2009 08:34</DATE>
<TEXT>
힐러리 클린턴 미국 국무장관 후보자가 한미 자유무역협정(FTA)에 대해 재협상 또는 추가협상의 필요성을 시사했다. 인준청문회에 제출한 서면답변을 통해 그는 그 이유로 버락 오바마 대통령 당선인이 한미FTA에 대해 반대했고, 계속 반대하고 있다는 점을 들었다. 힐러리는 한국이 협상을 다시 할 뜻을 갖고 있다면이라는 전제를 달았고 우리 정부는 재협상 불가를 거듭 확인했지만 미 새 행정부의 희망사항은 우리에겐 압박이 될 것이다.
자동차 노조의 지지를 받는 미국 민주당의 한미FTA 헐뜯기는 갑작스런 일이 아니다. 오바마는 대선 후보로 결정되기 전인 작년 5월 한미FTA를 결함이 많은 협정이며 특히 자동차부문이 불공정하다고 몰아세웠다. 대선 기간 내내 한국 등 외국 자동차 탓에 미국 자동차 산업이 위기를 맞은 듯 문제를 삼았다. 최근 미국 최대 노조인 전국노동자총연맹-산업별노동조합(AFL-CIO)은 한미FTA의 자동차 관련 조항의 재협상과 한국의 노동관행 개선 없이는 의회 비준을 추진하지 말 것을 새 행정부에 촉구한 바 있다.
그렇지만 오바마 정부는 미국 자동차 산업 몰락의 주요 원인을 자신에게서 찾아야 한다. 연비가 낮은 대형차가 소비자로부터 외면당하고 노조원과 그 가족에게까지 지원된 복지비용에 회사 재정이 악화된 것은 왜 감추려 드는가. 자동차 수입이 개방된 한국에서 미국 차의 판매 부진은 성능과 디자인 등 품질경쟁력이 일본이나 유럽 차에 뒤진 탓임은 왜 외면하는가.
한미FTA는 정치 안보 경제를 포함한 한미 동맹관계를 업그레이드하기 위한 전략적 선택이었다. 오바마 정부는 스스로 경쟁력을 잃은 자국 자동차 산업을 후원하느라 한미 신뢰를 흔들어서는 안 된다.
국내에서 미국 새 정부의 재협상 요구 가능성이 높다고 인식한 것은 6개월 전, 짧게 잡아도 3개월 전이다. 유명환 외교통상부 장관은 작년 10월에도 오바마 후보가 당선될 경우 한미FTA 자동차 부문의 변경을 요구할 가능성이 있다고 국회에 보고했다. 정부는 국회가 미국 의회에 앞서 선제적으로 비준동의안을 처리할 것을 요청했지만 국회는 오바마 정부 출범 이후 이른 시일 내 협의 처리라는 막연한 결론을 내고 이를 미뤄놓았다. 국회의 직무유기가 협정 상대국의 재협상 압박을 불러들인 셈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011433668</DOCNAME>
<TITLE>연아 vs 미란 점 프 대결 누가 이길까</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2009 08:06</DATE>
<TEXT>
피겨 여왕 김연아(군포 수리고)와 여자 헤라클레스 장미란(역도고양시청)이 높이뛰기 대결을 하면 누가 이길까? 에어 김학민(배구대한항공)과 아트 덩커 김효범(농구모비스)이 서전트 점프(제자리높이뛰기) 시합을 한다면?농구나 배구 선수라면 누구나 한 번쯤 꿈꾸는 로망이 있다. 바로 호쾌한 덩크슛과 시원한 강스파이크다. 일반인의 평균 서전트 점프는 3040cm. 운동선수들의 절반 수준이다. 이 때문에 각 종목에서 화려한 공중 쇼를 보여주는 선수들의 공중 부양은 대리 만족을 선사한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011434048</DOCNAME>
<TITLE>GM 전기차 배터리 LG화학, 단독 공급</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2009 08:06</DATE>
<TEXT>
LG화학은 미국 자동차회사인 GM이 내년부터 판매하는 전기자동차 시보레 볼트에 들어가는 리튬이온 폴리머배터리의 단독 공급자로 최종 선정됐다고 밝혔다.  LG화학과 GM은 13일(현지 시간) 미국 디트로이트에서 열린 북미 국제오토쇼에서 볼트 모델을 발표하는 자리에서 이같이 밝혔다. 볼트는 배터리와 화석연료가 동력원이던 기존 하이브리드카와 달리 순수 배터리 힘만으로 구동하는 차세대 친환경 차량이다.
김반석 LG화학 부회장은 배터리 사업은 LG화학 60여년 역사에 가장 큰 변화를 가져 올 초대형 사업이 될 것이라고 말했다.
LG화학은 2010년 하반기(712월)부터 2016년까지 7년간 GM에 배터리를 공급하게 된다. GM이 이 기간에 볼트를 약 30만 대가량 판매한다고 가정할 때 LG화학의 배터리 매출은 2조 원에 이를 것으로 화학업계는 예상했다.
LG화학은 기존 하이브리드카용 배터리 생산라인이 있는 충북 오창 테크노파크에 2010년 상반기까지 추가로 GM에 공급할 배터리 생산라인을 갖출 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011434078</DOCNAME>
<TITLE>중글로벌 언론 공정 나섰다</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2009 08:06</DATE>
<TEXT>
중국 정부는 CCTV와 신화통신, 런민일보 등 3대 관영 매체를 세계적인 영향력을 갖춘 글로벌 미디어로 키워 나가기로 했다고 홍콩의 영자지 사우스차이나모닝포스트가 13일 보도했다. 이 3대 메이저 매체는 중국 내에서는 최고이지만 66억 세계인의 여론을 형성하는 데는 거의 영향력을 끼치지 못하고 있는 것으로 중국 정부는 판단하고 있다.
이에 따라 이미 450억 위안(약 9조 원)의 자금을 확보한 뒤 3대 매체에 최고 150억 위안씩 지원키로 했다.
신화통신은 전 세계 시청자들을 상대로 24시간 국제뉴스를 내보내는 TV방송국을 설립할 예정이다. 중국 정부도 방송 편성과 뉴스 편집 과정에서 중국의 특별행정구인 홍콩의 펑황 TV보다 더 많은 자율권을 줄 방침이다. 신화통신은 현재 100개 안팎인 해외지국을 186개로 늘려 1국가 1지국 시대를 열기로 했다. 런민일보는 올해 5월부터 영문판 신문을 발행한다.
CCTV는 올해 아랍어와 러시아어로 방송하는 채널 2개를 추가로 설치하는 등 방송의 국제화에 박차를 가할 예정이다. 현재 중국어와 영어 프랑스어 스페인어 등 4개 언어로 국제방송을 내보내고 있는 CCTV는 137개국 8380만 명이 시청하고 있다.
이 같은 글로벌 미디어 계획은 지난해 4월 베이징 올림픽의 성화 봉송 과정에서 성화가 세계 곳곳에서 저지 시위에 시달렸을 당시 중국 매체가 세계 여론 형성에 전혀 영향력을 행사하지 못했다는 반성에서 나온 것으로 알려졌다.
한편 링창저우 씨 등 중국의 학자 법률가 등 22명은 CCTV가 체제 선전을 위한 시청자 세뇌에만 몰두하고 있다며 시청거부 운동에 들어갔다고 영국의 BBC뉴스 인터넷 판이 12일 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011434368</DOCNAME>
<TITLE>스타 PD의 끝모를 추락</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2009 08:06</DATE>
<TEXT>
방송사 인기 프로그램 PD 시절에는 연예기획사로부터 연예인 출연 대가로 금품을 받은 혐의(배임수재)로 구속기소, 연예기획사를 차린 뒤엔 도박장에 지분을 투자하고 운영에 관여한 혐의(도박개장 등)로 불구속 기소.
MBC 부장급 PD로 있으면서 일요일 일요일 밤에 남자셋 여자셋 뉴 논스톱 등 시청률 1위 프로그램 제조기로 꼽혀온 스타 PD 은경표 DY엔터테인먼트 대표가 5년 만에 다시 법정에 서게 됐다.
서울중앙지검 형사3부(부장 조은석)는 13일 도박장을 운영해온 전북 익산지역 폭력조직 두목 신모(50) 씨를 도박개장 및 관광진흥법 위반 혐의로 구속 기소하고, 신 씨가 운영하는 카지노바에 2억7500만 원을 투자한 은 씨를 불구속기소했다.
검찰에 따르면 은 씨가 폭력조직과 연결된 카지노에 투자하게 된 것은 다른 연예기획사를 운영하던 안모(42) 씨를 통해서였다. 신 씨는 부하인 안 씨를 내세워 연예기획사와 카지노 등을 차렸다.
신 씨 등은 2005년 11월 초부터 2006년 1월까지 서울 강남구 역삼동의 한 빌딩 지하에 165m 규모의 유흥 주점에 바카라 도박장을 차려 놓고 손님들을 상대로 23억원 상당의 도박판을 벌였으며 안 씨의 소개를 받은 은 씨도 이 카지노바에 2억7500만 원을 투자했다. 은 씨는 바카라에 지분을 투자하면 짧은 시간에 고수익을 얻을 수 있다는 유혹에 빠진 것으로 알려졌다.
은 씨는 PD 시절 연예기획사 대표 등으로부터 연예인들의 방송 출연 청탁과 함께 20여차례에 걸쳐 8900여만 원 상당의 금품과 향응을 제공받은 혐의로 2002년 구속기소 돼 징역 10월에 집행유예 2년을 선고받은 바 있다. PD를 그만둔 뒤에는 정상급 연예인들이 소속된 연예기획사의 대표로 활동해왔다.
은 씨의 이번 혐의는 CJ그룹 이재현 회장의 개인자금을 둘러싼 살인청부 사건 수사과정에서 들통났다. 경찰 수사를 지휘하던 검찰은 CJ 자금부장 이모 씨와 안 씨의 살인교사 혐의에 대한 구속영장이 기각되자, 보강수사를 하는 과정에서 안 씨의 카지노 운영에 은 씨가 연루됐다는 사실을 파악했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011434448</DOCNAME>
<TITLE>장롱속 반지 생계형 외출</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2009 08:06</DATE>
<TEXT>
장롱 밖으로 나온 결혼예물
경기불황 여파로 고가의 결혼예물을 되팔려는 소비자가 늘고 있다.
이날 무료 감정 행사에 7캐럿 크기의 캐츠아이(녹색 빛이 도는 유색 보석)에 대한 보석 감정을 의뢰한 50대 중년 여성은 한정식집을 창업하려는데 돈이 부족해 시어머니에게서 물려받은 보석을 갖고 왔다고 털어놨다.
딕스다이아몬드에 따르면 올해 들어 중고 보석 매매를 문의하는 소비자가 갑절가량 늘었다. 이 업체는 당분간 중고 보석을 팔려는 소비자들이 늘어날 것으로 보고 아예 전문가 감정을 받아 경매로 보석을 매매하는 사업을 진행할 계획이다.
가격이 비싼 다이아몬드 외에도 돌 반지나 골드바 등 순금 제품을 현금화하려는 소비자도 늘었다. 서울 종로구 종로3가에서 P 보석상을 운영하는 임모 사장은 요즘 종로 보석상 일대에는 금을 사러 오는 사람보다 팔려는 사람이 더 많다며 순금은 2, 3년 전보다 가격이 2배나 올라 이 기회에 현금화하려는 사람이 많다고 전했다.
경제평론가로 활동 중인 엄길청 경기대 서비스경영전문대학원 교수는 경기불황의 골이 깊어지면서 보석과 같은 유휴자산을 유동화하려는 소비자가 느는 것으로 풀이했다.
반지만 주고받는 알뜰 결혼 준비족 늘어
경제 한파에 결혼예물 트렌드도 바뀌고 있다. 예전에는 다이아몬드 외에도 진주 등으로 반지, 귀걸이, 목걸이 세트를 3, 4개씩 구색을 갖췄다면 요즘은 커플링만 주고받는 예비 신혼부부가 많아졌다.
서울 종로 3가 G 보석상 직원인 김모 씨는 다이아몬드 크기도 과거 5부나 7부에서 3부로 작아졌고, 예물 시계도 생략하는 추세라며 노리개나 은수저 같은 예물은 문의하는 사람조차 없다고 전했다.
이 지역의 한 보석상에서 만난 예비신부 박모 씨는 남자친구가 주식으로 손실을 많이 본 터라 결혼자금이 넉넉지 않아 3부 다이아몬드 반지만 주고받기로 했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011435278</DOCNAME>
<TITLE>청개각 설연휴 뒤 이뤄질 듯</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2009 08:06</DATE>
<TEXT>
이동관 청와대 대변인은 13일 개각 시점에 대해 굳이 얘기하면 설 연휴 이후가 될 가능성이 많다고 말했다.
이날 이 대변인은 기자들과 만나 최근 제기되는 개각설과 관련해 아직 공식적으로 거론된 바 없고 구체적으로 논의된 바도 없다며 이같이 말했다.
그는 지금은 정치개혁이나 미뤄진 법안들을 정리하는 작업이 더 중요한 시점이라면서 일부에서 거론되는 시점(이번 주말 혹은 설 연휴 전)에 개각이 이뤄질 가능성은 현재로선 없는 것으로 보인다고 말했다.
그는 청와대 내부 개편은 좀 다른 얘기다. 실무적인 행정관 인사나 일부 수석비서관 인사는 그때그때 필요에 따라 할 수도 있지만 개각과는 차원이 다르다고 말했다.
이와 관련해 청와대 관계자는 청와대 내부에 개각을 서둘러야 한다는 의견도 있다면서 이명박 대통령의 취임 1주년을 맞는 다음 달이 지금으로서는 확률이 높지 않겠느냐라고 말했다.
이에 따라 개각은 설 연휴 이후로 늦춰지고 청와대 진용 개편은 설 연휴 전에 이뤄질 것이란 관측이 나오고 있다.
그러나 청와대 일각에선 설 연휴 이전에 장관 한두 명이 교체될 가능성이 제기되는 등 상황은 여전히 유동적이다.
한편 청와대의 또 다른 관계자는 한상률 국세청장은 최근 제기된 갖가지 의혹이 사실인지에 따라 경질될 수도 있다며 한 청장이 낙마할 경우 국세청 밖의 인사가 후임 청장으로 임명될 가능성이 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011435308</DOCNAME>
<TITLE>방송통신 융합 산업 등 신성장동력으로</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2009 08:06</DATE>
<TEXT>
정부가 신재생 에너지와 방송 통신 융합 산업, 글로벌 헬스케어(의료서비스) 등 미래 한국 경제를 이끌고 갈 새로운 성장 엔진이 될 3대 분야 17개 신성장동력 사업을 13일 확정했다.   이명박 대통령은 이날 청와대에서 국가과학기술위원회와 미래기획위원회 합동회의를 주재하고 이 같은 내용의 신성장동력 비전 및 발전전략과 27개 녹색기술 연구 개발 과제 등을 선정했다.
이 대통령은 회의에서 세계 모든 나라가 경제위기 극복에 심혈을 기울이고 있는 이때 우리는 다른 나라보다 한 발짝 더 나아가 미래 성장동력을 찾아야 하며 당장의 위기 극복뿐 아니라 그 이후까지 내다보며 미래에 투자해야 한다고 강조했다.
정부는 신성장동력 발전전략과 녹색기술 과제를 6일 발표된 녹색 뉴딜 사업과 연계해 앞으로 10년 동안 세계 시장에서 경쟁력을 가질 수 있는 산업으로 집중 육성하겠다고 밝혔다.
또 신성장동력 분야의 민간 투자를 유인하기 위해 2013년까지 최대 3조 원 규모의 신성장동력 펀드를 민관 합동으로 조성하기로 했다.
정부는 신성장동력 산업을 성공적으로 추진할 경우 부가가치 창출 규모가 지난해 222조 원에서 2018년에는 700조 원대로 늘고 관련 수출도 연평균 18% 증가해 9000억 달러로 늘 것으로 예상했다. 또 향후 10년 동안 일자리 350만 개를 만들 수 있을 것으로 전망했다.
신성장동력은 녹색기술산업 6개, 첨단융합산업 6개, 고부가가치서비스산업 5개 사업으로 구성됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011437028</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 사법연수원생 과외</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2009 08:06</DATE>
<TEXT>
1971년 개원한 사법연수원은 1기생 32명, 2기생 49명으로 출발했다. 1980년까지는 사법시험 합격자수가 한 해에 100명이 안됐다. 사법시험 합격자수가 1000여 명에, 로스쿨 정원이 2000명인 지금과 비교하면 격세지감이 든다. 사법연수원생이 늘어나면서 판검사로 임용되지 않는 사람들이 훨씬 많아졌지만 연수원생의 신분 보장과 대우는 여전하다. 연수원 입학과 함께 5급 법원공무원(사무관)이 되고, 2년차가 되면 4급(서기관)으로 승진까지 한다. 행정고시에 합격한 사람이 사무관에서 서기관이 되는 데 10여 년이 걸리는 것과 비교하면 파격적 대우다.
사법연수원 23기로 현재 경북대 로스쿨에 재직하는 김두식 교수의 저서 헌법의 풍경에는 사법연수원 주변의 마담뚜에 관한 이야기가 나온다. 마담뚜들이 신부의 지참금으로 빌딩 한 채 또는 현금 10억 원을 제의했다는 소문이 돌았다고 한다. 김 교수는 적지 않은 동료들이 마담뚜의 도움으로 결혼에 성공했지만, 그렇다고 모두가 돈에 팔려 결혼한 것은 결코 아니었다고 쓰고 있다.
사법연수원생 1000명 시대가 열리면서 풍속도가 크게 달라졌다. 어제 수료식을 가진 36기생 975명 중 판사 89명, 검사 88명, 군법무관 및 공익요원 180명이 임용됐고 전체의 63%인 618명은 무관의 변호사로 연수원을 나선다. 로펌행 변호사들은 소수에 불과하다. 경제위기가 닥친 올해는 기업들이 인하우스(사내) 변호사 채용을 줄이면서 연수원 수료생들의 구직난이 더 심해질 것으로 보인다. 법조계에서 경력을 쌓지 않은 변호사가 단독 개업을 했다가는 적자를 내기 십상이다.
연수원생들은 판검사로 임용되거나 일류 로펌에 들어가려면 우수한 성적을 올려야 한다. 몇 해 전부터는 사법시험 합격자들을 대상으로 과외를 해주는 학원들이 생겨났다. 36기 연수생 중 3명이 이런 사설학원에서 강의 알바(아르바이트)를 한 사실이 적발돼 징계가 결정될 때까지 수료가 보류됐다. 공무원 신분으로 영리 활동을 할 수 없는 국가공무원법 규정을 어겼기 때문이다. 징계 대상자에는 최고 성적으로 대법원장상을 받을 예정이던 연수생도 들어 있다. 예비 법조인이 법규를 지키는 것은 기본이다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011437178</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 미디어융합 시대의 거짓말 천국</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2009 08:06</DATE>
<TEXT>
홍준표 한나라당 원내대표가 감자탕 식당에서 평범한 시민에게 모욕을 줬다는 UCC(사용자제작 콘텐츠) 동영상이 인터넷에 유포됐다. 실제로는 쇠고기 집회에 참석했던 것으로 추정되는 수십 명이 거꾸로 홍 원내대표에게 욕설을 퍼부었다. 목격자가 없었다면 꼼짝없이 인터넷 마녀사냥에 걸려들었을 거짓말 동영상이다. 쇠고기 시위 당시 포털사이트에 여대생 사망설과 사진들을 퍼뜨린 최모 씨는 작년 말 징역 10개월의 실형을 선고받았다. 하지만 인터넷 공간에는 지금도 허위사실이 넘쳐난다.
인터넷만이 아니다. 지난해 광우병 관련 핵심내용을 왜곡 보도해 쇠고기 시위를 촉발시켰던 MBC PD수첩에 대해 재미교포 1020명이 12일 미국 현지인들에게 조롱을 당하는 등 정신적 피해를 입었다며 10억2000만원의 손해배상과 정정 및 사과방송을 요구하는 소송을 냈다. 인터넷이용자가 인터넷으로, 공중파 중개자가 공중파로 거짓과 증오를 퍼뜨려 나라가 흔들릴 지경이라면 미디어융합 시대가 온 것은 축복이 아니라 재앙이 될 수 있다.
사람에게는 사실과 상관없이 믿고 싶은 것만 믿으려 하는 확인 편향(confirmation bias)이 있다고 한다. 쇠고기 시위 때 왜곡된 정보를 담은 미디어 바이러스가 일파만파로 퍼졌던 것도 이 때문일 것이다. 그러나 지식과 정보의 보고로 쓰이는 인터넷이 왜 우리나라에서 유독 심하게 거짓과 증오, 분열의 매개체가 되는지 안타깝다.
여대생 사망설을 퍼뜨린 최모 씨처럼 단순히 뜨고 싶어서였든, 이른바 인터넷논객 미네르바가 외환위기를 막으려 했다는 것이 진심이든, 의도적으로 거짓과 증오를 퍼뜨리고 사회를 혼란에 빠뜨리려는 세력이 있는 것도 사실이다. 엄연한 거짓이 미디어공간에 난무하는데도 진실이 탄압받는 양 국민을 오도하려는 일부 누리꾼과 매체도 있다.
누구나 마음만 먹으면 특정상대를 해코지하는 콘텐츠를 만들어 유포시킬 수 있고 피해자는 속수무책으로 당하는 상황을 언제까지나 방치할 수는 없다. 누구든 정보발신자가 될 수 있는 웹 2.0이 한국에서는 거짓말 천국으로 굳어진다면 피해는 사회 전체에 돌아온다. 인터넷이든 미디어든 허위사실로 사회에 피해를 끼치면 반드시 법적 책임을 묻는 제도와 관행을 확립해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011314278</DOCNAME>
<TITLE>올해 마이너스 성장 우려</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2009 07:59</DATE>
<TEXT>
국내외 경기가 예상보다 빠른 속도로 얼어붙으면서 한국의 경제성장률 전망치가 급락하고 있다. 이에 따라 올해 한국이 마이너스 성장을 할 것이라는 우려가 커지고 있다.
12일 국제금융센터에 따르면 골드먼삭스, JP모건 등 9개 국제 금융회사들이 지난해 12월 중 내놓은 한국의 올해 성장률 전망치는 평균 0.8%로 집계됐다. 국제 금융회사들이 지난해 10월 내놓았던 평균 전망치는 3.0%, 11월은 1.2%였다.
지난해 11월에 3.0%라는 충격적 전망치를 내놓았던 UBS는 12월에도 이 수치를 유지했다. 노무라증권(2%), HSBC(0.6%), 메릴린치(0.2%) 등도 올해 한국의 경제성장률을 마이너스로 예상했다.
또 골드먼삭스는 2개월 사이 성장률 전망치를 3.9%에서 1.8%로, 스탠더드차터드는 3.9%에서 1.4%로 크게 내렸다.
국내 민간연구소들도 성장률 전망을 낮추고 있다. LG경제연구원은 최근 기존 전망치 3.6%를 절반 수준인 1.8%로 바꿨고, 한국금융연구원은 3.4%의 기존 전망을 1.7%로 내렸다.
한국은행도 지난해 12월 제시한 전망치 2.0%를 유지하기 어려울 것으로 보고 있다.
한은 관계자는 지난해 11월 이후 수출과 내수가 예상보다 급격히 악화돼 지난해 4분기(1012월) 성장률이 전 분기 대비 3% 밑으로 떨어졌을 수 있다면서 올해 역시 마이너스 성장을 배제할 수 없다고 말했다.
하지만 정부는 지난해 12월 내놓은 3% 내외의 전망치를 바꿀 계획이 없다고 밝혔다. 기획재정부 관계자는 현재로서는 전망치 수정 계획이 없으며, 국내외 경제 사정이 빠르게 악화되고 있지만 목표 달성을 위해 노력할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011315978</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한일 경협, 우리 실력 못 키우면 한계 있다</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2009 07:59</DATE>
<TEXT>
어제 한일 정상회담을 마친 뒤 이명박 대통령은 양국 관계에 대해 가깝고 가까운 나라임을 강조했고, 아소 다로 총리는 성숙한 파트너십 강화의 필요성을 역설했다. 두 정상은 한국의 부품소재전용공단에 대한 일본기업의 진출 지원과 한일 자유무역협정(FTA) 협상 재개를 위한 실무협의 계속 등에 대해서도 합의했다. 껄끄러운 역사문제는 거론하지 않고 실사구시적인 자세를 보였다. 하지만 역대 회담에서도 항상 좋은 말과 장밋빛 약속이 무성했기에 실천 여부와 그 결과를 보지 않고서는 뭐라 평가하기는 이르다고 본다.
양국 간 최대의 현안인 만성적인 대일 무역적자에 대한 처방이 특히 그렇다. 한일 정상은 만날 때마다 해결을 다짐했지만 무역적자는 갈수록 악화돼 지난 해 사상 최대인 330억 달러 안팎을 기록했다. 이 대통령도 작년 4월 후쿠다 야스오 당시 일본 총리와의 정상회담에서 이 문제를 집중 거론했으나 나아진 것이 없다.
한일 간 무역 불균형은 기본적으로 부품 및 소재의 대일 의존 구조가 심각한 우리 경제 체질에서 비롯된다. 지금까지 거의 모든 정권이 이 문제를 해결해야 한다고 목소리를 높였지만 한국이 일본에서 수입해야 할 상품과 기술은 많은 반면 일본에 수출할 수 있는 것은 적어 무역적자의 수렁에서 빠져나오지 못했다. 일본 요인 보다 우리의 책임이 큰 것이다.
결국 실력을 키워야 한다. 우리 제품의 경쟁력을 높이고 대일 무역적자의 핵심인 부품 및 소재산업을 일본 수준으로 키우지 않으면 해결은 요원하다. 마침 엔화 강세로 유리한 환경이 조성되고 있으니 정부와 경제계와 한 마음으로 이 기회를 적극 활용해야 한다.
아소 총리는 이번에 19명의 일본 재계 총수들과 함께 방한했다. 일본의 관심 경제위기 극복에 있음을 여실히 보여준다. 그들과의 짧은 논의나마 자극을 받는 계기로 삼아야 한다. 한일 정상은 성숙한 미래지향적 동반자관계 구축을 외치고 있다. 우리가 경제적으로 당당한 목소리를 내지 못하면서 동반자 관계를 기대하는 것은 망상이다. 정상 셔틀외교라는 형식 보다는 탄탄한 실력 배양이 우리의 목표가 되어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011316328</DOCNAME>
<TITLE>박찬호, 두산선수들과 일서 합동훈련</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2009 07:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090113/photo/2009011316328.jpg" vspace="10"/>  미야자키에서 몸 만들고 플로리다에서 눈도장 받는다.
선발투수 복귀를 노리는 박찬호(36필라델피아사진)가 두산 선수들과 함께 뛴다.
미국에 머물고 있는 박찬호는 14일부터 다음 달 5일까지 일본 미야자키에 차려진 두산 전지훈련 캠프에 참가할 예정이다.
두산 김경문 감독과 박찬호는 공주고 선후배 사이. 김 감독은 박찬호의 합동훈련 요청을 받고 코칭스태프와 상의한 뒤 이를 수용했다.
두산 관계자는 평소 자기 관리에 철저한 박찬호가 두산 훈련에 참가하면 젊은 선수들이 많이 배울 기회가 될 것이라고 말했다.
박찬호는 2월 중순 플로리다 주 클리어워터에서 열리는 필라델피아 스프링캠프에 합류하기에 앞서 국내 선수들과 함께 완벽한 몸을 만들 계획이다.
지난해 LA 다저스에서 불펜 투수로 활약하며 4승 4패에 평균자책 3.40을 기록한 박찬호는 예전처럼 선발투수를 노리고 있다. 박찬호는 일본 전지훈련에서 제2회 월드베이스볼클래식(WBC) 참가 여부를 밝힐 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011316908</DOCNAME>
<TITLE>홧김 이혼 줄었나?</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2009 07:59</DATE>
<TEXT>
대법원은 지난해 6월부터 전국적으로 이혼숙려제를 본격 시행한 뒤 법원에 접수된 협의이혼의 취소율이 9%가량 늘어났다고 12일 밝혔다.
이혼숙려제는 부부가 가정법원에 협의이혼을 신청할 경우 양육할 자녀가 있을 때는 3개월, 없으면 1개월간 생각할 시간을 준 뒤 이혼 의사를 다시 확인받도록 한 제도로 이른바 홧김 이혼을 막겠다는 취지로 도입됐다.
대법원은 2007년 하반기(712월) 16%(1만2000여 건)였던 이혼신청 취하율(처리 건수 대비 취소 건수 비율)이 지난해 하반기에는 25%(1만3000여 건)로 9%포인트 늘었다고 밝혔다.
전국 법원은 2007년 하반기 6만8000여 건의 이혼 신청이 접수돼 7만5000여 건을 처리했고, 지난해 같은 기간에는 7만1000여 건이 접수돼 5만4000여 건을 처리해 이혼신청 건수는 2000여 건 늘고 처리 건수는 2만여 건 줄어든 것으로 나타났다.
그러나 법원은 부부 가운데 한쪽이 가정폭력에 시달리는 등 이혼해야 할 급박한 사정이 인정되는 때에는 숙려기간을 줄여주거나 면제해 주고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011317068</DOCNAME>
<TITLE>386벤처 신화서 횡령 기업가로</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2009 07:59</DATE>
<TEXT>
386 운동권 창업신화로 주목받았던 휴대전화 제조업체 브이케이(VK) 전 대표 이철상(41사진) 씨가 검찰에 구속됐다.
대전지검 특수부는 이 씨를 증권거래법 위반 및 횡령, 배임증재 등 혐의로 최근 구속 기소했다고 12일 밝혔다.
검찰은 또 이 씨로부터 수억 원의 돈을 받은 혐의(배임수재) 등으로 국내 최대 이동통신사 상무였던 정모(44) 씨 등 5명을 구속 기소하고 전 VK 기획조정실장 홍모(38) 씨를 불구속 기소했다. 달아난 전 VK 부사장 임모(48) 씨 등 3명은 지명수배 등의 조치를 취했다.
검찰에 따르면 이 씨는 1차 부도 두 달 전인 2006년 4월 유상증자를 실시하면서 VK의 자금이 충분하고 이익이 증가할 것이며 증자대금을 원자재 조달비용 등에 사용할 것처럼 속여 증자대금 90억 원을 챙겼다.
이에 앞서 2005년에는 연구소를 대전 대덕테크노밸리로 옮길 의사도 없으면서 보조금을 신청해 대전시와 정부에서 용지 매입비의 50%인 18억7000여만 원을 부당하게 받은 혐의도 받고 있다.
검찰은 이 씨가 해외에 설립한 위장거래 회사를 통해 13억 원을 횡령했으며 대리인을 대표로 내세운 회사의 자금 수십억 원을 임의로 사용해 전체적으로 회사에 300억 원 이상의 손실을 끼쳤다고 밝혔다.
이 씨는 20052006년 국내 최대 이동통신사인 A사로부터 100억 원의 자금을 지원받기 위해 당시 상무였던 정 씨에게 2차례에 걸쳐 5억 원을 건넨 혐의도 받고 있다.
검찰은 이 씨가 빼돌린 돈을 대부분 어음결제나 채무변제 등에 사용한 것으로 보고 있으나 일부 자금이 정치권으로 흘러들어갔을 가능성도 배제하지 않고 돈의 용처를 밝히는 데 수사력을 집중하고 있다.
검찰은 이 사건을 모럴 해저드(도덕적 해이)가 빚어낸 386 벤처신화의 몰락이라고 규정지었다. 이 씨는 1991년 서울대 총학생회장과 전국대학생대표자협의회 의장 권한대행을 맡아 학생운동을 주도한 핵심 386 운동권 출신이다.
그가 2002년 설립한 VK는 중견 업체로는 유일하게 자체 브랜드로 휴대전화를 생산하면서 한때 놀라운 성과를 이뤄냈지만 2006년 초부터 자금압박이 심해지자 부도덕한 기업가와 다를 바 없는 행위를 자행했다고 검찰은 밝혔다.
검찰 관계자는 이 씨가 자금압박을 받자 해외에 위장거래 회사를 설립해 자금을 빼돌리고 지자체를 속여 국가보조금을 챙기는 한편 허위사실을 유포하는 등의 수법으로 유상증자를 실시했다며 대리인을 내세워 다른 2개 회사를 인수하는 과정에서도 자신의 돈은 거의 들이지 않고 사채 등을 동원하는 등 전문적 기업사냥꾼들의 행태를 따랐다고 말했다.
한편 VK는 2004년 매출 3800억 원, 영업이익 230억 원 등 뛰어난 실적을 거두며 초고속 성장을 하다가 2006년 7월 17억8100만 원의 어음을 결제하지 못해 최종부도 처리돼 현재는 법정관리되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011200258</DOCNAME>
<TITLE>오바마 취임 전날 만찬 3번 갖는다</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2009 07:16</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령 당선인은 취임 전날인 19일 저녁 대선 경쟁자였던 공화당 존 매케인 상원의원과 식사를 함께 한다. 또 공화당 정부 출신인 콜린 파월 전 국무장관, 조 바이든 부통령 당선인과도 연달아 식사를 할 예정이어서 취임 이브 저녁 식사만 세 탕을 뛴다.
오바마 당선인은 10일 성명을 통해 지금과 같이 커다란 도전과 변화에 직면한 시기에는 편협하고 낡은 당파주의를 뛰어넘는 리더십이 요구된다며 이 세 분은 평생 당보다 국가의 이익을 앞세운 분들이라고 취임 이브 만찬의 상징성을 강조했다.
특히 대선 라이벌이자 매버릭(무당적자)으로 불려온 매케인 의원과의 만찬은 경쟁세력을 끌어안고 초당파주의 노선을 걷겠다는 의지를 강조하기 위한 것으로 풀이된다.
매케인 의원도 9일 폭스뉴스 인터뷰에서 오바마 당선인만큼 많은 도전을 짊어지고 취임하는 경우는 역사상 흔치 않다며 그의 성공을 위해 돕고 싶다고 말했다.
또 새 정부 외교 안보팀 조각은 탁월했다고 추켜세웠으며 리언 파네타 중앙정보국(CIA) 국장 지명에 대해서도 매우 자격을 갖춘 인물이며 때로 정보 세계 밖에서 국장을 데려오는 것도 나쁘지 않다고 생각한다고 옹호했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011200268</DOCNAME>
<TITLE>강남3구 투기지역 해제 등 이달 논의</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2009 07:16</DATE>
<TEXT>
정종환 국토해양부 장관은 11일 서울 강남3구 투기지역투기과열지구 해제 등 주요 부동산 규제를 해제하는 방안을 이달 중 관계부처 회의를 열어 논의할 계획이라고 말했다.
정 장관이 이달에 완화 여부를 검토하겠다고 밝힌 부동산 규제는 강남3구 투기지역투기과열지구 해제를 포함해 민간주택 분양가상한제 폐지, 신규주택 양도소득세 한시 면제 등이다.
정 장관은 이 규제는 집값이 오를 때 불가피하게 만들어졌는데 지난해 12월 청와대 업무보고 때 과감하게 (해제를) 결정하지 못했던 것은 그때가 규제를 푸는 적절한 시기인지를 놓고 정부 안에서 견해차가 있었기 때문이라고 설명했다.
그는 공감대는 이미 형성돼 있다며 (규제완화 시점을) 상반기 중이라고 멀리 갈 것은 없다고 말해 가급적 빨리 결론을 낼 방침임을 시사했다.
주택업계가 요구하는 주택 구입자금 출처조사 면제에 대해서는 현재 추진 중인 규제완화는 시장정상화 차원이기 때문에 도덕적 해이를 초래하는 조치는 안 된다고 불가 방침을 분명히 했다.
정 장관은 2017년 전남 목포 구간까지 개통할 예정인 호남고속철도의 완공 시기를 1년 이상 앞당기는 것을 목표로 하고 있다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011200398</DOCNAME>
<TITLE>아소 일총리 방한 오늘 한일 정상회담</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2009 07:16</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령과 아소 다로 일본 총리가 12일 청와대에서 정상회담을 열고 한일관계의 안정적 유지 및 발전을 위한 협력 북핵 문제를 포함한 한반도의 평화 안정을 위한 협력 지역 및 국제무대에서의 협력 경제 분야에서의 실질적인 공조 방안 등을 논의한다.
이에 앞서 아소 총리는 11일 경기 성남시 서울공항을 통해 1박 2일 일정으로 방한했다.
아소 총리는 도착 후 서울 동작구 동작동 국립서울현충원을 찾아 헌화한 뒤 경제 4단체장 초청 오찬, 한양대 융합기술센터 방문, 한일 학생미래포럼 대표 면담 등의 일정을 소화했다.
이 대통령은 이날 청와대에서 아소 총리와 함께 한일 경제인들을 접견한 뒤 만찬을 하면서 신흥경제를 대표하는 한국과 선진경제를 대표하는 일본이 서로 협력하는 것이 역내는 물론 국제사회를 위해서도 매우 중요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011200418</DOCNAME>
<TITLE>주한미군 오늘부터 1주일간 대규모 훈련</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2009 07:16</DATE>
<TEXT>
F-16 전투기와 패트리엇(PAC-3) 요격미사일 등 주한미군 공군과 육군의 주요 전력이 대거 참가하는 전투준비태세 훈련이 12일부터 일주일 동안 한반도 전역에서 실시된다.
11일 주한미군에 따르면 이번 훈련은 북한군의 기습 도발에 대비해 주한 미 공군이 다양한 시나리오에 따라 남침하는 적의 항공기, 병력, 지상 표적들을 저지 및 격퇴하는 내용을 담고 있다.
훈련에는 F-16 전투기, A-10 공격기와 경기 오산, 전북 군산기지에 주둔하고 있는 8500여 명의 병력이 참가할 예정이다.
주한미군 관계자는 한반도 유사시 주한미군 수뇌부의 전반적인 공군 작전능력을 평가해 북한군의 어떤 도발도 초기에 무력화할 수 있는 대비 태세를 확인할 계획이라고 말했다.
특히 북한군이 미군기지를 향해 화학탄 공격을 하는 상황을 가정해 생화학전 장비를 착용하고 대비 훈련도 할 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011200438</DOCNAME>
<TITLE>담보 부족한 중기에 설자금 3억까지 대출</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2009 07:16</DATE>
<TEXT>
담보가 부족하거나 보증 잔액이 소진돼 은행 대출을 받지 못했던 중소기업들이 설을 앞두고 신용보증을 받아 최대 3억 원까지 특별자금을 빌릴 수 있게 된다.
정부와 금융회사들이 참여해 조성한 채권시장안정펀드도 이달 중 1조5000억 원을 들여 위험등급이 높은 회사채 매입에 나서는 등 금융시장의 돈맥경화를 풀기 위한 조치가 본격화하고 있다.
신용보증기금과 기술보증기금은 중소기업들이 은행권의 설 자금 대출 9조1000억 원을 빌려 쓸 수 있도록 기존 보증 이용액과 상관없이 기업별로 최대 3억 원의 긴급 특례보증을 해주기로 했다고 11일 밝혔다.
신보는 담보가 부족한 중소기업의 보증한도를 늘려 주는 한편 심사기간을 축소하고 본점 승인 없이 영업점장 전결 처리가 가능하도록 보증처리 절차도 대폭 완화했다.
채권안정펀드의 운용을 맡고 있는 산은자산운용은 이달 중 1조5000억 원 규모의 회사채, 여신전문 금융회사발행채권(여전채), 자산담보부 기업어음(ABCP) 등을 매입할 방침이라며 신용보강 과정을 거쳐 A 등급과 BBB+ 등급의 회사채 등을 사들이는 방안을 신보와 협의 중이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011201178</DOCNAME>
<TITLE>미네르바 구속 전문가 진단</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2009 07:16</DATE>
<TEXT>
인터넷 경제 기고가 미네르바 박모(31) 씨가 구속된 것을 두고 논란이 뜨겁다. 전문가들은 박 씨가 허위사실을 유포했다는 사실에는 대체로 동의했지만 박 씨의 행위를 처벌하는 것에 대해선 의견이 엇갈렸다.
이헌(시민과 함께하는 변호사들 총무간사) 변호사=박 씨가 공익을 해할 목적으로 허위사실을 유포했다는 점에는 논란의 여지가 없다. 비록 개인이라고 해도 누리꾼 사이에 큰 영향력을 가진 인물로서 명백한 허위사실을 뉴스 속보를 올리듯이 유포한 데 대해서는 책임을 져야 한다. 다만 표현의 자유와 관련된 수사는 앞으로도 문제가 된 주장의 내용이 사실에 부합하는지와 그 파급효과를 신중하게 검토해야 한다.
윤석민(서울대 언론정보학과) 교수=온라인에도 엄격한 잣대가 필요하다. 온라인에서 떠도는 이야기가 그 안에서만 머무르지 않기 때문이다. 미네르바가 인터넷에 올린 글이 이렇게 파장이 커질지 몰랐다고 말했다면 그건 아주 순진한 것이다. 온라인에 글을 쓰는 순간 오프라인의 사회적 파장을 전제하는 것이다. 박 씨의 구속을 언론자유 탄압으로 봐서는 안 된다. 더 큰 문제는 미네르바를 신격화한 사람들이다.
현택수(고려대 사회학과) 교수=표현의 자유와 사회적 책임 중 어느 하나만을 강조하기는 어렵지만 구속까지 한 것은 지나치다. 미네르바는 특정 정당 대변인이나 경제전문가처럼 책임을 질 만한 위치에 있는 사람이 아니라 일개 평범한 개인이다. 사회에 불만이 있는 개인이 그런 표현을 했다고 구속까지 하게 되면 일반 시민이 항상 조심해 말하고 글을 쓰는 등 스스로를 검열하는 부작용이 생길 수 있다.
오창익 인권실천시민연대 사무처장=미네르바를 구속한 것은 형사소송법 상의 증거 인멸이나 도주 우려가 있어야 한다는 요건을 갖추지 못한 것이다. 인터넷이라는 공론의 장에서 글을 쓰는 행위가 과연 사법 처리의 대상인지 의문이 든다. 미네르바 구속은 국가가 인터넷이라는 공간에 대해 지나치게 직접적으로 개입한 것이다. 인터넷에 글을 쓰는 행위는 시장 안에서, 인터넷 안에서 고민하고 조정돼야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011201248</DOCNAME>
<TITLE>영장 판사 인신공격 확산</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2009 07:16</DATE>
<TEXT>
인터넷 경제기고가 미네르바의 구속을 결정한 판사의 얼굴사진, 이력 등이 인터넷에서 무차별적으로 확산되면서 익명성에 기댄 인터넷 마녀사냥이란 지적이 나오고 있다.
10일 서울중앙지법 김용상 영장전담 부장판사는 미네르바로 지목된 박모(31) 씨에 대해 사안의 성격 및 중대성에 비춰 구속수사 필요성이 있다며 구속영장 발부 판결을 내렸다.
이 판결이 알려지자 이날 오후부터 인터넷 포털 다음을 중심으로 김 판사의 얼굴 사진, 출신 고교와 대학, 각종 신상정보와 함께 그를 비난하는 글이 게재되기 시작했다.
11일에는 대부분의 포털 사이트 게시판과 블로그 등에 김 판사의 사진과 정보가 확산됐다. 각종 블로그 등에 게재된 김 판사의 사진 밑에는 법복을 벗겨야 한다 표독스럽게 생겼다 이명박 고충처리 전담 해결사냐 등 인신공격성 욕설에 가까운 댓글이 올랐다.
한 누리꾼은 11일 오후부터 다음 아고라에서 미네르바 구속영장 발부한 김용상 판사를 탄핵합시다라는 서명운동을 펼치고 있다.
일부 누리꾼은 민주당 김민석 최고위원, 노무현 전 대통령의 형 노건평 씨 관련 사건에 대해선 영장을 발부했지만 친박연대 비례대표 양정례 의원의 어머니 김순애 씨, 공정택 서울시교육감 관련자에 대해선 영장은 기각했다는 등의 내용까지 퍼 날랐다.
누리꾼들이 법원 판결에 불만을 표출한 것은 처음이 아니다. 지난해에는 이건희 전 삼성그룹 회장의 경영권 불법승계 혐의에 대해 무죄 판결을 내린 민병훈 서울중앙지법 부장판사에 대해 일부 누리꾼이 삼성에 면죄부를 준 것 아니냐고 비판하기도 했다.
이 때문에 자신들의 마음에 들지 않는 판결을 한다고 판사에게 사실상의 사이버 테러를 가하는 것은 사법제도의 근간을 해치는 중대한 행위라는 비판이 많다.
회사원 이태모(36) 씨는 판결이 자신의 마음에 들지 않는다고 판사의 사진을 공개해 퍼 나르며 비난하는 것은 익명성에 기댄 마녀사냥이자 인민재판이라며 혹시라도 판사들이 위축되지 않을까 걱정된다고 말했다.
법조계에선 누리꾼들의 무차별적 행동이 오히려 그들이 그토록 반대하는 사이버모욕죄 도입의 계기가 될 수 있다고 말하기도 한다.
장영수 고려대 법학과 교수는 법관에 대해서도 이런 사이버 공격을 할 정도로 누리꾼들 스스로 자제하지 못한다는 인식이 퍼지면 사이버 모욕죄 도입 등이 정당화되는 계기가 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011298598</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 예산 조기집행, 기업 피부에 와 닿아야</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2009 07:16</DATE>
<TEXT>
정부는 기업들의 돈 가뭄을 줄이기 위해 올해 예산에 책정된 사업비의 60%를 상반기에 풀고, 중소기업에 공급하는 50조 원의 신규자금 중 60% 이상을 상반기에 집행할 계획이다.
세계 실물경제가 당초 예상보다도 빠른 속도로 얼어붙으면서 올 상반기, 특히 1분기(13월)에 기업 자금난이 극심할 것으로 예상되고 일부 건실한 기업의 흑자 도산 우려마저 커지고 있기 때문이다.
정부 여당은 사회간접자본(SOC) 공사비가 하도급 업체에 제때 지급되는지를 함께 점검하겠다고 강조하고 있지만 기업들은 반신반의하는 눈치다. 과거에도 상반기 재정지출을 늘린다는 발표는 여러 차례 있었지만 실제 집행은 하반기로 미뤄진 사례가 많다. 발주 준비에서 설계, 계약, 자금 집행에 시간이 많이 걸렸기 때문이다. 돈이 발주처까지 가더라도 실제로 공사를 하는 기업에 늦게 도달하면 재정 조기집행의 효과는 반감된다.
정책과 현장이 따로 노는 데는 통계의 시차도 크게 작용한다. 올해처럼 예산 조기집행을 강조한 2006년과 2007년에 정부는 전체 예산의 52%와 55.7%를 상반기에 풀기로 하고 실제 53.5%와 56%를 집행했다고 밝혔다. 하지만 예산집행 진도율을 산정하는 시점은 국고에서 돈이 나가는 시점이었다. 정부가 아무리 조기집행을 강조해도 국고 시점으로만 판단하면 경제현장에서 돈이 돌지 않는다는 말이 나올 수밖에 없다. 정부, 지방자치단체, 산하 단체, 공사 원도급 업체, 공사 하도급 업체로 이어지는 다단계 정부사업일수록 이런 현상은 더 심하다.
재정 조기집행이 효과를 내려면 행정부나 공기업, 금융기관에 돈이 머물지 않고 실제로 기업에 빨리 흘러가도록 관련 절차를 과감하게 손질할 필요가 있다. 집행 과정에서 자금 낭비나 도덕적 해이는 경계해야 하지만 지금은 형식적 관료주의나 보신주의가 발목을 잡지 않는 것이 더 중요하다. 기획재정부 지식경제부 중소기업청 등 정부 고위 당국자들도 말로만 조기 재정집행을 외치며 사진이나 찍는 회의로 시간을 보내기보다는 현장 확인과 채근을 통해 기업들이 예산 조기집행을 피부로 느낄 수 있도록 해야 한다. 비상한 경기 추락의 충격을 줄일 수 있도록 속도전을 보여주기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011298888</DOCNAME>
<TITLE>AGAIN 1927 양키스의 야망</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2009 07:16</DATE>
<TEXT>
2002년 12월 쿠바 특급 호세 콘트레라스가 뉴욕 양키스와 계약했다는 소식을 들은 보스턴 레드삭스 래리 루키노 사장은 화가 머리끝까지 났다. 양키스보다 더 좋은 조건을 제시했지만 콘트레라스가 핀스트라이프 유니폼을 택했기 때문. 루키노 사장은 양키스를 악의 제국이라 부르며 비난했다.
2009시즌을 앞두고 악의 제국의 움직임이 심상치 않다. 양키스는 자유계약선수(FA) 빅 3로 꼽히던 마크 테이셰이라, C C 사바시아, A J 버넷을 싹쓸이했다. 다년 계약을 한 이들 3명에게 지급할 돈만 4억2350만 달러(약 5650억 원)에 이른다.
10년 연속 총연봉 1위 성적은 하향세
양키스는 지난해까지 10년 연속 총연봉 1위 자리를 지켰다. 선수들에게 주는 돈이 한 해 2억 달러를 넘는 구단은 양키스가 유일하다. 천문학적인 돈을 퍼붓고 있지만 성적은 별로다. 1998년부터 3년 연속 월드시리즈를 제패했던 양키스는 지난해 14년 만에 처음으로 포스트시즌 탈락의 수모를 겪었다.
세계적인 불황 탓에 돈으로 성적을 산다는 비난이 예년보다 거세지만 양키스의 올해 총연봉은 지난해와 비슷할 것으로 보인다. 연봉 2342만 달러의 제이슨 지암비를 비롯해 보비 아브레우, 마이크 무시나 등 1000만 달러 이상을 받던 고액 연봉자들을 내보내면서 여유가 생겼다. 무엇보다 올해는 13억 달러를 투자한 뉴양키스타디움 시대의 원년이다. 프로 스포츠의 세계에서 성적만큼 고객을 끌어들이기에 매력적인 상품은 없다. 빚을 내서라도 투자를 해야 할 시점이다.
1927년의 영광을 다시 볼 수 있을까
많은 전문가들은 메이저리그 역대 최강팀으로 1927년 양키스를 꼽는다. 전설 베이브 루스(60개)와 루 게릭이 홈런 107개를 합작했던 해다. 그해 루스 1명보다 홈런을 많이 친 팀은 없었다. 154경기에서 110승 44패(0.714)로 아메리칸리그 우승을 차지했던 양키스는 월드시리즈에서 피츠버그를 4연승으로 꺾고 정상에 올랐다. 당시 양키스에는 130경기 이상을 뛴 선수 가운데 타율 3할 이상이 5명, 100타점 이상이 4명이었다. 마운드에는 22승 7패, 평균자책 2.63의 웨이트 호이트를 비롯해 10승 이상 투수가 6명이나 됐다.
올해 양키스에는 알렉스 로드리게스를 필두로 사바시아, 테이셰이라, 데릭 지터까지 연봉 2000만 달러 이상을 받는 선수만 4명이다. 버넷, 마리아노 리베라, 호르헤 포사다, 조니 데이먼, 마쓰이 히데키도 1000만 달러 이상의 고액 연봉자다.
두둑한 돈지갑을 앞세워 핀스트라이프 유니폼을 입혔지만 고액 연봉자들이 먹튀가 되지 않으리란 보장은 없다. 양키스를 악의 제국으로 만든 콘트레라스도 정작 광적인 팬들로 유명한 양키스타디움에서는 제 실력을 발휘하지 못하다 1년 반 만에 시카고 화이트삭스로 옮긴 뒤에야 명성을 되찾았다.
타고투저의 시대였던 1920년대의 양키스와 지금의 멤버를 나란히 비교하기는 힘들다. 하지만 막대한 자금으로 FA를 싹쓸이하며 최강의 라인업을 구축한 양키스가 어떤 성적을 거둘지는 올 시즌 내내 야구팬들의 관심을 모을 것이다. 과연 악의 제국은 다시 세계를 정복할 수 있을까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011082948</DOCNAME>
<TITLE>미오클랜드서 백인 경관이 흑인청년 사살</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2009 06:21</DATE>
<TEXT>
미국 역사상 첫 흑인 대통령 취임이 열흘 앞으로 다가온 가운데 캘리포니아 주 오클랜드 시에서 백인 경찰이 흑인 청년을 사살한 사건이 발생했다. 이로 인해 인종 폭동 우려가 제기되고 있다.
어처구니없는 총격=1일 새벽 샌프란시스코 인접 도시인 오클랜드 시 통근열차(BART)에서 젊은이들이 싸움을 벌인다는 신고가 경찰에 들어왔다. 경찰은 싸움을 벌인 젊은이들을 열차에서 내리게 한 뒤 플랫폼에 주저앉혔다.
경찰관 서너 명이 앉아 있던 청년들 가운데 한 명인 22세 흑인 오스카 그랜트 씨를 엎드리게 했다. 이어 엎드린 그랜트 씨를 한 경찰이 무릎으로 누른 사이 다른 백인 경찰이 총을 꺼내 그랜트 씨의 등에 겨누는 듯하더니 총성이 울렸다. 그랜트 씨는 병원으로 옮겨졌으나 곧 숨졌다.
이 장면은 새해맞이 축하행사를 마치고 귀가하던 열차 안 승객들의 휴대전화로 고스란히 촬영돼 인터넷에 올랐다. 곧 수십만 명이 이를 봤고 지역 흑인 사회에서 이건 흑인에 대한 처형이라는 분노가 터졌다. 당시 경찰관들이 인종적 편견을 담은 발언을 했다는 루머까지 돌았다.
폭력 시위=AP통신과 샌프란시스코크로니클 등 현지 언론에 따르면 7, 8일 오클랜드에선 흑인 수백 명이 모여 격렬한 시위를 벌였다. 일부 시위자는 상점 유리창을 부수고 주차돼 있던 차에 불을 질렀다. 경찰이 출동해 100여 명을 체포했다. 8일에도 시위가 벌어졌으나 그 규모는 작았고 경찰은 도심 일부 거리를 봉쇄했다. 상당수 회사는 직원들을 조기 퇴근시켰다.
사건 파장에 촉각=이번 사건이 1992년 백인 경찰관의 흑인 구타 동영상에서 촉발된 로스앤젤레스 폭동처럼 심각한 상황으로 비화될지는 당국의 사건 처리에 달려 있다는 관측이 많다.
총을 쏜 경관 요하네스 메흐설(27) 씨는 유급 휴가에 들어갔다가 7일 사직했으나 아직 처벌을 받지 않은 상태다.
그가 고의로 그랜트 씨를 쐈는지는 아직 밝혀지지 않았다. 일부에선 그가 총을 전기충격기로 착각했을 가능성을 제기하고 있다. 그러지 않고서는 엎드려 있는 청년의 등에 총을 쏜다는 건 상상할 수 없는 일이기 때문이다.
그랜트 씨 유족은 총을 쏜 경찰의 형사처벌을 요구하면서 BART 당국을 상대로 2500만 달러의 손해배상 청구소송을 제기했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011083518</DOCNAME>
<TITLE>김연아키드들 기술-연기 부족해도 열정은 챔프</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2009 06:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090110/photo/2009011083518.jpg" vspace="10"/>  힘든 점요? 하나도 없어요. 너무 재미있어요.
정상급 선수들에 비해 아직 기술은 부족해 보였다. 연기도 약간 어색했다. 하지만 제2의 김연아(19군포 수리고)를 꿈꾸는 김연아 키드들의 열정은 뜨거웠다.
9일 경기 고양시 어울림누리 얼음마당에서 열린 전국남녀피겨스케이팅선수권대회 첫날 풍경이다. 이날 피겨 꿈나무들은 쇼트프로그램에서 열띤 경합을 했다.
연아 언니는 나의 우상
이날 여자 선수들은 마치 입을 맞추기라도 한 듯 똑같은 대답을 내놓았다. 하나도 힘들지 않다. 피겨가 너무 재미있다와 지난달 그랑프리 파이널 때 연아 언니의 경기를 직접 봤다는 말이었다.
닮고 싶은 사람을 묻자 모두가 김연아를 합창했다. 그만큼 김연아가 이들에게 끼친 영향은 대단했다.
스위스인 아버지와 한국인 어머니 사이에서 태어난 클라우디아 뮬러(12관산초). 지난해 온세텔레콤이 창단한 국내 첫 피겨스케이팅 클럽 페어리스 멤버이기도 한 그는 대표적인 김연아 키드다. 그는 열심히 노력해서 꼭 연아 언니 같은 선수가 되고 싶다고 말했다.
김연아로부터 직접 수혜를 받은 선수도 있다. 지난해 꿈나무 대회와 국내 랭킹전에서 1위를 차지한 박소연(12전남 나주초)은 김연아 꿈나무 클리닉에 뽑혔다. 그는 연아 언니와 함께 피겨를 하며 기술과 자세를 보고 배웠다. 큰 도움이 됐다고 말했다.
지난해 주니어 그랑프리 13위에 오른 곽민정(15경기 안양 평촌중)도 김연아와 함께 아이스쇼에 출전하며 많은 것을 느꼈단다. 그는 2월 체코에서 열리는 주니어월드대표로 출전한 뒤 시니어 무대에 진출할 계획이다.
선수들 실력 부쩍
남자 차세대 스타 이동원(13경기 과천초)을 가르치고 있는 신혜숙 코치는 지난해에 비해 주니어 이하 선수들의 실력이 눈에 띄게 좋아졌다고 말했다.
김나영(19인천 연수고)의 어머니 신금숙 씨는 어린 선수들의 실력이 눈에 띄게 좋아져 오히려 시니어 선수들이 긴장하고 있다고 했다.
포스트 김연아를 노리며 세계무대에 나선 선수들도 나오기 시작했다. 지난해 세계선수권대회에 출전했던 김나영을 비롯해 최연소 국가대표 윤예지(15과천중)가 있다. 윤예지는 지난해 트리글라프 트로피대회 노비스(유소년) 부문에서 우승한 기대주다. 이현지(15경기 고양 대화중)와 서채연(13가동초)도 차세대 스타로 손꼽힌다.
이날 경기장은 선수들의 열기로 뜨거웠지만 관중석에는 120여 명만이 자리해 썰렁했다. 경기장 밖에는 대회를 알리는 현수막조차 없었다. 피겨 꿈나무는 무럭무럭 크고 있는 반면 대회 주최 측의 미온적인 홍보는 아쉬움으로 남았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011084578</DOCNAME>
<TITLE>실물경제 1분기부터 급속 악화될수도</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2009 06:52</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 9일 실물경제가 1분기(13월)부터 급속도로 어려워질 수 있다며 우리 경제의 대외 의존도가 70%이기 때문에 세계 경제와 더불어 어려워질 수 있다는 불가피성을 인정해야 한다고 말했다.
이날 이 대통령은 청와대에서 전국 시장, 군수, 구청장 등 230여 명이 참석한 가운데 열린 국정설명회에서 세계 경제가 예상보다 더 나빠진다면 지난해 말에 세웠던 정부 목표도 다소나마 어려워질 수 있다며 이같이 말했다.
그는 그러나 미국과 일본이 제로 금리이고 유럽이 2%대에 있으나 우리는 기본금리가 3%대인 만큼 금리를 더 낮출 수 있는 정책을 펼 수 있다고 밝혔다.
또 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 국가부채 비율이 우리가 가장 낮은 만큼 재정지출을 더 과감히 할 수 있는 여력을 갖고 있다고 설명했다.
경제위기가 심화할 경우 추가 금리 인하와 재정지출 등의 조치를 취할 수 있음을 시사한 것이다.
이 대통령은 또 한국의 모든 산업을 녹색산업으로 전환해야 한다면서 해도 되고 안 해도 되는 게 아니라 그 길을 갈 수밖에 없다고 강조했다.
그는 4대 강 살리기는 생산적인 재정지출로 지역발전과 경제 살리기에 도움을 줄 것이라고 말했다.
한편 이 대통령은 시장, 군수, 구청장들에게 공공건물을 관광지 건물같이 1층 로비를 높게 하는 등 에너지 소모에 대한 인식이 전혀 없다면서 공공건물에 대한 규제가 없어 호화 설계를 하고 어떻게 하면 크게 짓느냐 하는 인식을 지금까지 갖고 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011084628</DOCNAME>
<TITLE>중상하이차 쌍용차 손 떼겠다</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2009 06:53</DATE>
<TEXT>
중국 상하이자동차가 법원에 쌍용차동차의 회생 절차를 신청해 인수 4년 만에 사실상 경영에서 손을 떼겠다고 선언했다.
쌍용차는 중국 상하이의 상하이차 본사에서 8, 9일 이틀에 걸쳐 이사회를 열어 법정관리 신청을 결정하고 9일 서울중앙지방법원에 기업회생절차개시(법정관리) 신청, 재산보전처분신청 및 포괄적금지명령신청을 했다.
법원이 법정관리를 결정하면 지난해 9월 미국 리먼브러더스 파산으로 촉발된 글로벌 경제위기 이후 국내 외자 기업 중 한국을 철수하는 첫 사례가 될 것으로 보인다. 국내 다른 장치산업뿐 아니라 산업계 전반에도 상당한 파문이 예상된다.
법정관리가 개시되면 상하이차는 경영권 행사가 중지되고 법원이 지정한 관리인이 경영을 맡게 된다.
쌍용차는 9일 오전 보도자료를 통해 상하이에서 열린 이사회를 통해 긴박한 유동성 위기에 대응하고 지속 성장이 가능한 기업으로 탈바꿈하기 위해 법정관리 신청을 결정했다며 경영정상화 방안도 확정해 강력히 추진해 나갈 것이라고 밝혔다.  쌍용차는 희망퇴직 시행 순환휴직(평균임금 50%로 축소) 2년간 임금 삭감(1030%) 및 승격, 채용 동결 복지 지원 잠정 중단 등을 통한 고정비 지출 절감 방안을 마련해 노동조합과 협의하기로 했다.
체불 중인 임금도 지급하기로 했으며 최형탁 대표이사 사장과 장하이타오 대표이사는 이날 오후 사임했다.
정부와 산업은행 등은 법원이 법정관리 개시 결정을 하면 전체 경제에 미칠 영향과 쌍용차 회생 가능성 등을 검토해 지원 여부를 결정하기로 했다.
김영학 지식경제부 산업경제실장은 쌍용차는 법원의 결정부터 봐야겠지만 협력업체와 지역경제 문제는 최우선적으로 나서 대응책을 마련할 것이라고 말했다.  하지만 일각에선 상하이차의 쌍용차 법정관리 신청 전격 철회 가능성도 제기되고 있다. 자동차업계 관계자는 노조, 한국 정부, 산업은행 등을 압박하기 위한 벼랑 끝 전술일 가능성도 있다고 말했다. 법정관리 신청은 법원이 개시 결정을 하기 전까지 철회할 수 있으며 법원이 법정관리 신청을 받아들이지 않으면 쌍용차 문제는 원상태로 돌아가게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011085258</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] BIS 비율</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2009 06:59</DATE>
<TEXT>
금융당국은 현재 12%인 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율이 10%대로 떨어져도 어떤 개입도 하지 않을 것이라고 밝혔다. 금융권에선 은행 대출을 가로막았던 BIS 비율이 완화되면 설 연휴 이후 은행들이 돈줄을 풀 것으로 기대하고 있다. 지난해 정부가 12%로 높이라고 하자 대출을 중단하고 돈 쌓기에 바빴던 은행들에 자금 여유가 생기기 때문이다. 이명박 대통령까지 나서 중소기업 대출을 늘리라고 재촉했는데도 꿈쩍 않던 은행들이 BIS 비율 인하로 돈을 푼다면 왜 진작 내리지 못했을까.
과거 관치금융 시절 부실대출로 은행이 망하면 정부가 한국은행 특별융자를 통해 은행을 살렸다. 그 대신 대출 리베이트를 받은 은행장은 처벌받고 부실기업은 정리하는 게 관행이었다. 국제통화기금(IMF) 외환위기 이후에는 BIS 비율을 지키지 못하는 은행들이 청산되거나 강제 합병됐다. 1997년부터 2002년까지 무려 655개의 금융회사가 줄어들었다. 당시 일자리를 잃고 나간 동료들을 기억하는 은행원들이 12%로 높이라는 지시를 따르지 않을 도리가 없다.
BIS 비율이 몇 % 이상이어야 하는가에 대해 명확한 근거는 없다. 1980년대 남미 금융위기가 발생했을 때 미국 채권은행 가운데 8%가 넘는 은행들이 주로 살아남았다는 설이 있다. 미국 은행을 사들이는 일본 은행을 견제할 목적으로 만들었다는 주장도 있다. 1988년 BIS가 은행 자기자본비율을 발표할 당시 일본 은행들은 5% 선에도 미달이었다. 어쨌든 국내에선 8% 이하면 경영개선 대상이고 10% 이하면 감시 대상이라는 게 통설이다. 고무줄 같은 기준이라지만 12%로 올렸다가 다시 내림으로써 금융당국의 신뢰를 떨어뜨렸다.
BIS 비율이 12% 이하인 은행은 이번 인하조치를 환영하고 있지만 힘들여 12%까지 올린 곳은 불만이다. 금세 12%로 복귀하지는 않더라도 정부를 믿고 대출을 늘리기에는 찜찜한 구석이 있다. 올 초부터 본격화할 기업구조조정이 관건이다. 부도가 늘고 자산가격이 하락해 자기자본비율이 더 떨어지면 은행은 BIS 비율을 지키느라 대출을 줄여 불황의 악순환을 초래한다. 다행히 구조조정이 신속히 끝나면 살아남은 기업들은 대출 확대의 혜택을 입게 될 것이다.
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009011085358</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 31세 골방도사 경제대통령 누가 만들었나</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2009 06:52</DATE>
<TEXT>
경제전문 기관들도 예측하기 어려운 경제 위기의 공포 속에서 거침없는 경제 진단으로 대중적 인기를 끌던 미네르바(필명)는 온종일 집에 틀어박혀 컴퓨터를 두들기던 31세 무직 청년이었다. 외국의 금융기관에 근무한 적이 있다는 자기소개도 거짓이었다. 전문대를 졸업하고 금융기관과는 거리가 먼 두 곳의 제조업체에서 근무한 것이 경력의 전부였다. 그는 여동생과 함께 단 둘이 사는 집에서 경제관련 책과 인터넷 사이트를 서핑해 얻은 얕은 지식으로 미네르바 신드롬의 허상을 만들어냈다.
인터넷은 본래 검증 되지 않은 쓰레기와 알짜 정보가 어지럽게 뒤섞여 있는 공간이다. 인터넷 덕택에 똑똑한 군중(smart mob)이 출현했다는 이론도 있지만, 두뇌와 이성을 작동시키지 않는 멍청하고 천박한 세대가 나왔다는 비판도 있다. 인터넷 속엔 집단 지성과 디지털 광기가 공존한다. 인터넷에서 바른 정보와 허위 정보를 제대로 가려내는 디지털 리터러시(digital literacy) 교육이 강화돼야 할 이유다.
신원도 확인되지 않는 익명의 네티즌이 얼굴 없는 경제 대통령으로 부상한 일련의 과정을 돌이켜보면 이성보다는 감성, 과학보다는 근거 없는 선동에 휘둘리기 쉬운 우리 사회의 심각한 병리 현상이 엿보인다. 지식인과 전문가들의 자성이 필요한 대목이다. 박 씨가 인터넷에 올린 내용 중 몇 가지 예측이 운 좋게 맞았다고 하지만 경제를 잘 아는 사람의 눈으로 보면 조악한 점이 많았다. 그런데도 지식인과 전문가들은 침묵하거나 무기력했다.
심지어 몇몇 지식인들은 미네르바 신드롬을 부추겼다는 비판을 받을 만하다. 김대중 정권 초기에 3개월 조금 못되게 경제수석비서관을 했던 성균관대 김태동 교수(경제학)는 박 씨를 내가 본 가장 훌륭한 스승이라며 칭찬했다. 김상종 서울대 교수(생명과학부)는 시민논객의 분석이 정부보다 더 많은 신뢰를 얻고 있는 이상 미네르바와 같은 시민지성은 계속 등장할 것이라고 말했다.
정부는 네티즌들로부터 미네르바 만큼도 예측을 못하느냐는 조롱을 당하면서도 경제현상을 왜곡하는 허상의 논객을 방치한 책임이 크다. 전 경제부처가 아마추어 선동꾼에게 당했다고 해도 과언이 아니다. 박 씨의 글이 대중에 영향력을 미칠 지경에 이르러서는 논리적으로 설명하고 설득하는 작업에 나섰어야 한다.
일부 좌파 매체는 박 씨가 검찰에 체포되자 정부를 불편하게 만든 인터넷 논객을 검찰이 처벌하는 것은 표현의 자유를 위축시킬 것이라고 우려하는 의견을 비쳤다. 정부가 금융기관과 기업에 달러 매수 금지 명령을 내렸다는 내용은 시장에 혼란을 초래할 수 있는 허위사실 유포에 해당한다. 익명성에 숨어 사인의 명예를 훼손하거나 허위 사실을 유포해 국가사회를 혼란에 빠뜨리는 일을 막을 수 있는 법적 제도적 보완이 시급하다.
포털 사이트의 책임도 크다. 박 씨는 체포될 때까지 다음 아고라에 500여건의 글을 올렸다. 아고라는 허무맹랑한 논리로 미국산 쇠고기를 광우병 쇠고기로 몰고 가 우리 사회를 3개월 넘게 혼란으로 몰고 간 진원지이다. 아고라는 광우병 쇠고기 촛불 시위 이래 근거 없고 편협한 주장으로 사회갈등을 조장한 사례가 한두 번이 아니다. 영향력이 막강해진 포털을 이렇게 무책임한 공간으로 방치해서는 안 된다.
박 씨의 실체가 밝혀진 뒤 상당수 국민은 신흥종교 교주에게 사기당한 듯한 심정을 느끼고 있다. 미네르바로 대표되는 골방 도사의 논리에 누리꾼이 환호하고, 사회혼란으로 이어지는 사태가 재현되지 말란 법이 없다. 허상과 선동의 논객이 다시 출현해 국민을 미혹하지 않도록 우리 모두 인터넷을 이성과 과학이 지배하는 공간으로 가꾸는 노력이 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010962798</DOCNAME>
<TITLE>경제 어려울수록 따뜻한 말 한마디가 평화를 만듭니다</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2009 07:27</DATE>
<TEXT>
신경숙(46) 작가가 서울 명동대성당 추기경 집무실에 들어서자 정진석 추기경은 환한 미소로 맞이했다. 신 작가는 추기경께서 사제 서품식 당시 천주교 신자가 1%가 안됐는데 하느님 제가 죽기 전에 신자가 10% 되게 해 주세요라고 기도하셨다죠. 저도 오늘 아침에 하느님, 추기경님과 만남이 잘되게 해 주세요라고 기도했어요라고 말을 건넸다. 정 추기경은 신 작가님, 팬이 많다면서요. 주변에서 칭찬하는 분이 많아요라고 화답했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010963528</DOCNAME>
<TITLE>불신문-방송겸영허용구체화</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2009 07:27</DATE>
<TEXT>
니콜라 사르코지 대통령의 특보인 에마뉘엘 미뇽 씨가 이끄는 특별위원회가 방송과 신문의 겸영을 허용하는 것을 골자로 한 언론개혁 보고서를 8일 크리스틴 알바넬 문화부 장관에게 제출했다.
사르코지 대통령은 23일 신년 기자회견에서 이 보고서를 토대로 최종 언론 개혁방안을 밝힐 것으로 보인다.
미뇽 특보는 디지털 시대에 위축되고 있는 인쇄매체를 활성화하기 위한 방안을 마련하라는 사르코지 대통령의 지시에 따라 지난해 11월 리옹에서 열린 언론 대토론회와 수개월간의 논의를 거쳐 이 보고서를 작성했다.
이 보고서는 수익성이 높고 독립적 경영을 하는 외국 신문사의 경우 상당수가 거대 미디어 그룹 소속임을 지적하면서 미디어 기업에 대한 자본집중 규제를 완화해 지상파 방송과 신문의 겸영을 허용하는 방안을 제안했다.
프랑스는 기업이 지상파 방송이나 신문을 소유할 수 있지만 지상파 방송과 신문을 동시에 소유할 수 없도록 규제하고 있다.
그런데 이번 보고서에 담긴 안이 채택되면 대기업도 신문과 지상파 방송을 동시에 소유할 수 있게 된다. 또 신문사가 방송사를, 방송사가 신문사를 소유할 수 있게 된다.
사르코지 대통령은 지난해 일간지 르 몽드와의 인터뷰에서 프랑스 신문은 전 세계에서 발행부수가 가장 적다며 세계적인 언론사가 없는 프랑스에서 언론사가 성장할 수 있는 환경을 만들겠다고 밝혔다.
당시 사르코지 대통령은 인쇄매체를 소유한 라가르데르 그룹은 방송사가 없고, 민영방송인 TF1을 소유한 부이그 그룹은 인쇄매체가 없다면서 신문과 방송의 겸영 필요성을 강조했었다.
보고서에는 또 수익창출에 어려움을 겪고 있는 신문사를 위해 온라인상의 부가가치세를 현행 19.6%에서 종이신문과 똑같은 2.1%로 인하하는 내용도 담겨 있다.
보고서는 신문 공동배달제의 개혁 필요성도 주장했다. 프랑스에서는 1947년 비셰법에 따라 신문판매업자가 스스로 취급할 수 있는 신문을 선택할 권한이 없어 시장의 수요를 반영하지 못하고 있다는 지적이 많았다. 이 때문에 신문판매업자의 자율권을 확대해야 한다는 목소리가 높다.
사르코지 정부는 이 보고서를 집권 대중운동연합(UMP)의 다니엘 지아치 기업담당위원이 이끈 미디어개혁위원회가 작년 말에 제안한 미디어와 디지털 시대란 보고서와 함께 채택해 최종 입법안을 만든 뒤 의회에 제출할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010964778</DOCNAME>
<TITLE>BIS비율 10% 넘기면 문제 안삼는다</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2009 04:29</DATE>
<TEXT>
금융 당국은 유동성 공급을 늘려도 시중에 돈이 돌지 않는 돈맥 경화 현상을 풀기 위해 지난해 글로벌 금융위기를 맞아 강화한 은행 건전성 기준을 대폭 완화하기로 했다. 이를 위해 다음 달부터 은행들의 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율이 10%만 넘으면 경영실태평가 때 문제 삼지 않을 방침이다.
기업 구조조정을 총괄할 채권금융기관조정위원회가 8일 공식 출범해 위원장에 김병주 서강대 명예교수를 선출하는 등 설 연휴 이후 신용경색을 해소하기 위한 정부의 조치가 본격화하고 있다.
금융 당국의 고위 관계자는 8일 2월 이후 은행들이 대출을 늘려 현재 12% 선인 BIS 비율이 10%대로 떨어져도 당국은 어떤 개입도 하지 않을 것이라고 밝혔다. 이는 지난해 12월 초 당국이 BIS 비율을 올 1월 말까지 12%로 높이라고 권고한 뒤 은행들이 대출을 중단하는 등 자금줄을 죄면서 기업과 가계의 돈 가뭄이 더욱 심해졌다는 지적에 따른 조치다.
이 관계자는 당초 BIS 비율을 12%로 높이라고 한 것은 올해 초 기업 구조조정을 시작하면 은행의 건전성이 훼손될 수 있어 자본을 여유 있게 쌓으라는 의미였지 우량 은행을 판단하는 기준은 여전히 BIS 비율 10%라고 강조했다.
현재 상당수 은행은 BIS 비율 12%를 정부 가이드라인으로 보고 고금리 회사채와 신종자본증권을 발행해 이 비율을 높인 뒤 비율 하락을 막기 위해 가계와 기업에 대한 신규 대출을 꺼리고 있다. 하지만 당국이 이번에 건전성 평가 기준을 BIS 비율 10%로 명확히 규정함에 따라 이미 BIS 비율 12% 선을 넘긴 것으로 보이는 국민 신한 하나은행 등이 설 연휴가 지난 뒤 대출을 늘릴 가능성이 커졌다.
금융위원회도 이날 돈맥 경화 해소 차원에서 보증심사기준 완화를 뼈대로 한 중소기업 금융지원계획을 이명박 대통령 주재로 열린 비상경제대책회의에 보고했다.
이 계획에 따르면 앞으로 기업은 매출액이 직전 회기보다 40%까지 줄어도 보증을 받아 은행 대출을 이용할 수 있게 된다. 지금은 매출이 25%만 줄어도 보증을 못 받는다. 또 부동산이 가압류된 전력이 있는 기업도 가압류가 풀린 지 6개월만 지나면 신규 보증이 가능해진다.
한편 은행연합회와 금융 당국은 채권금융기관조정위원회가 구성됨에 따라 구조조정 대상 건설사와 조선사를 최대한 조속히 확정하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010964968</DOCNAME>
<TITLE>38년전 그때처럼 미-일핑퐁 이벤트</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2009 07:27</DATE>
<TEXT>
미국과 중국의 수교 30주년을 기념해 수교의 단초가 된 핑퐁 외교를 재현하는 깜짝 쇼가 7일 중국 베이징에서 열렸다.
신화통신은 이날 오후 국가체육총국 1층 메인홀에서 존 네그로폰테 미국 국무부 부장관과 왕광야 중국 외교부 상무부부장 등 100여 명의 관계 인사가 참석한 가운데 양국친선 탁구경기를 개최했다고 보도했다.
핑퐁외교 당시 선수였던 중국의 량거량(59) 씨와 미국의 주디 호아프로스트(여53) 씨를 비롯해 중국에서 4명, 미국에서 3명의 선수가 각각 출전했다.
38년 전인 1971년 3, 4월 일본 나고야에서 열린 제31회 세계탁구선수권대회에 참석했다가 실수로 중국 선수단 차량에 올라탔던 미국의 글렌 코완 선수는 2004년 사망해 참석하지 못했다. 또 차량 안에서 코완 선수와 우연히 조우해 함께 핑퐁 외교의 주역이 된 중국의 좡쩌둥(69) 선수 역시 고령으로 불참했다.
3차례의 단식과 남녀 혼합복식으로 구성된 이날 경기에서 1981년 세계탁구대회 여자단체전에서 우승한 치바오샹(47) 씨와 주디 씨의 대결은 중국이 승리했다.
10대 선수끼리 맞붙은 남녀 단식 게임에서는 중국과 미국이 각각 승리를 주고받았다. 마지막으로 양국 선수를 혼합해 팀별 대항전으로 열린 혼합복식 경기는 무승부로 끝났다.
1971년 탁구 선수끼리의 조우를 계기로 마오쩌둥은 미국 선수단을 초청했고 이듬해엔 중국 선수단이 미국을 답방하면서 관계가 두터워져 양국은 1979년 1월 1일 정식 수교했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010967528</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 방송계와 정부부처가 함께 발목 잡은 방송통신 강국</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2009 07:27</DATE>
<TEXT>
최첨단 방송통신 융합서비스인 인터넷TV(IPTV) 기술에서 한국이 경쟁국에게 크게 뒤져 있다. 한때 한국은 인터넷 강국의 장점을 활용해 IPTV 분야에서 앞선 기술을 자랑했다. 그러나 옛 방송위원회와 정보통신부가 IPTV를 법제화하는 과정에서 5년에 걸쳐 영역 다툼을 벌이는 사이에 다른 나라들이 먼저 상용서비스를 시작하면서 역전을 당했다.
지난해 말 우리도 상용서비스에 들어갔으나 IPTV 방송 송출장치에서 핵심장비의 38%, 셋톱박스 같은 단말 장치 부품 가운데 65%를 수입에 의존한다. 핵심 기술을 우리가 선점했더라면 국내 관련 산업의 활성화는 물론 막대한 수출 효과까지 얻을 수 있었다. 어리석은 부처 이기주의 다툼으로 IPTV 장비와 부품 시장을 외국 제품에 내주고 만 것이다.
최근 미디어산업 관련 법 개정안이 야당 반대로 국회통과가 무산된 것도 IPTV와 비슷한 자충수가 될 것이다. 이번 개정안은 지상파 방송의 오랜 독점체제를 허물고 방송의 진입 장벽을 낮춤으로써 경쟁과 혁신을 유도하는 내용이다. 경쟁국의 신속한 대응과 비교할 때 이 역시 한참 늦었다. 하지만 여야는 국회 대치 상태를 마무리하면서 빠른 시일 내에 합의처리하기로 노력한다라고 모호하게 합의해 이 법안이 언제 통과될지 불확실해졌다.
우리가 제 발목을 잡는 동안 선진국은 잰 걸음을 옮기고 있다. 미국은 다음달 아날로그 TV 방송을 종료하고 디지털 방송으로 전환한다. 과거 아날로그 TV로는 방송을 볼 수 없을 만큼 전면적인 디지털화다. 일본의 디지털 전환은 2011년 7월로 잡혀졌다. 우리는 2013년 1월에야 디지털방송으로 전환한다. 2001년부터 준비를 시작해 무려 12년이 걸리는 셈이다. 소요 자금 문제를 둘러싼 정부와 지상파방송의 줄다리기 탓이다.
미디어산업 활성화는 연간 수 만개의 일자리를 창출하고 관련 산업의 내수 확대로 이어진다. 그런데도 미디어 산업을 정치 논리와 기득권 지키기 차원에서만 보는 세력의 포로가 돼 있는 것이다. 방송계와 국회, 정부가 할 일을 미루는 사이에 방송통신 강국의 꿈은 멀어질 수밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010843638</DOCNAME>
<TITLE>임금협상 우울</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2009 05:07</DATE>
<TEXT>
지난해 11, 12월에 임금을 동결하거나 삭감한 기업이 지난해 전체 임금 동결 및 삭감 기업의 절반을 넘는 것으로 나타났다.
이는 경제위기가 실물분야로 점차 확대되고 있음을 보여주는 것으로 경제 불황이 본격화하면 임금을 동결하거나 삭감하는 기업이 더 늘어날 것으로 전망된다.
노동부는 지난해 12월 말까지 임금 교섭이 타결된 100인 이상 사업장 5667곳 가운데 임금을 동결하거나 삭감한 사업장이 774곳(13.7%)이라고 7일 밝혔다.
이들 기업 중 51%가 11월(85곳), 12월(310곳)에 임금 삭감 또는 동결을 결정했다.
지난해 임금 동결 및 삭감 사업장은 상반기(16월)에 월평균 20여 곳에 그쳤으나 7월 48곳, 8월 65곳, 9월 75곳으로 꾸준히 늘어나는 추세였다.
하지만 불황 속에서도 지난해 임금교섭 타결률은 84%로, 2007년 76.5%에 비해 7.5%포인트 높아진 것으로 나타났다. 노동부 이채필 노사협력정책국장은 무파업이나 임금동결, 교섭위임 등 노사화합을 선언한 사업장도 2007년 749곳에서 지난해 2678곳으로 3배 이상으로 늘었다고 설명했다.
노동부는 이 같은 분위기로 미뤄 올 한 해 경제 위기에 따른 파업 등으로 노사 관계가 불안정해지겠지만, 임금동결이나 삭감 같은 노사 간의 양보교섭도 크게 늘 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010844348</DOCNAME>
<TITLE>토트넘 4골 폭풍 칼링컵 결승행눈앞</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2009 09:47</DATE>
<TEXT>
잉글랜드 프로축구 프리미어리그의 토트넘 홋스퍼가 칼링컵 결승 진출을 눈앞에 뒀다.
토트넘은 7일 홈에서 열린 챔피언십(2부 리그) 소속 번리와의 칼링컵 준결승 1차전에서 후반에만 상대 자책골을 포함해 4골을 넣어 4-1 역전승을 거뒀다. 지난 시즌 결승에서 첼시를 2-1로 꺾고 통산 네 번째 우승컵을 들어 올렸던 토트넘은 2회 연속 결승에 오늘 가능성이 커졌다. 토트넘은 22일 열릴 번리와 원정 2차전에서 대패만 하지 않으면 결승에 오른다.
번리는 풀럼, 첼시, 아스널 등 프리미어리그 강호들을 잇달아 제압하는 돌풍을 일으키며 4강까지 올랐지만 이날 패배로 결승 진출을 장담하기 어려워졌다.
1960년 시작된 칼링컵은 맥주회사 칼링의 이름을 딴 리그 컵대회로 프리미어리그(20개), 챔피언십(24개), 리그1(24개), 리그2(24개) 등 92개팀이 참가한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010845128</DOCNAME>
<TITLE>경위과장, 강대표에 차라리 죽여주십시오 말해</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2009 05:36</DATE>
<TEXT>
박계동 국회사무총장은 7일 국회의사당 점거농성 해소 과정에서 사무처가 폭력을 행사했다는 야권의 주장과 관련해 국회 경위과장이 민주노동당 강기갑 대표에게 의원님, 차라리 저를 죽여주십시오라고까지 말할 정도였다고 밝혔다.
박 총장은 이날 기자와 만나 강 대표가 6일 방으로 찾아와 (5일 몸싸움 과정에서) 경위과장의 옷을 벗기자 경위과장이 이렇게 말해 갑자기 화가 가라앉더라고 말했다며 강 대표가 전날 사건에 대해 개인적으로 사과했다고 말했다.
강 대표가 언급한 경위과장은 이경균 서기관으로 국회 내에서 질서유지를 맡은 실무 책임자다.
이 과장이 차라리 죽여 달라고 말한 것은 의원들에게 함부로 손을 댈 수 없으니 자진 해산해달라는 표현이라고 사무처는 설명했다.
박 총장은 민노당은 경위들이 의원들을 폭력적으로 진압했다고 하지만 이는 진실을 정치적으로 호도하는 것이라며 민노당 홈페이지에 있는 동영상에서도 확인할 수 있다고 말했다.
민노당이 올린 동영상에는 5일 경위들이 국회 본회의장 앞 로텐더홀에 민노당이 붙여 놓은 전단 및 플래카드를 제거하는 영상과 관련 설명이 들어 있다.
동영상을 보면 이날 오후 8시경 경위 30여 명은 불법 부착물을 떼는 과정에서 천천히 해. 의원님이 다쳐. 조심조심 등을 연발했다.
반면 민노당 측은 경위들을 향해 들아라고 욕설을 퍼붓는 등 거칠게 저지했다.
동영상에는 또 이정희 의원이 플래카드를 끝까지 잡고 늘어지는 모습도 찍혀 있다. 하지만 민노당은 동영상 설명 자료에서 이정희 의원이 경위들에게 밀려 계단을 끌려 내려와야 했다고 표현했다.
이 의원은 이어 경위들에게 너희들이 국회의원 때려 패는 사람들이야라고 울부짖지만 동영상에는 경위가 의원을 때려 패는 장면은 없다. 반대로 강 대표가 경위들에게 발길질을 하는 모습은 담겨 있다.
강 대표는 7일 한 라디오 방송에서 국회사무총장실에서 난동을 부린 것과 관련해 당 대표로서 넘어서는 안 되는 과한 행동을 한 것이 사실이라고 말했다. 사무처는 8일 정오까지 강 대표가 공개 사과하지 않으면 법적 조치를 검토하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010845168</DOCNAME>
<TITLE>한나라 폭력점거 못하게 민주 직권상정 어렵게</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2009 05:21</DATE>
<TEXT>
여야의 극한 대치로 국회가 한 달 가까이 파행을 계속하면서 여야는 자신에게 서로 유리한 쪽으로 국회법 개정을 추진하고 있다.
한나라당은 폭력사태 재발을 방지하는 데 초점을 두고 있는 반면 민주당은 국회의장의 직권상정 요건 강화에 무게 중심을 두고 있다. 이 때문에 국회법 개정을 놓고 여야가 또다시 충돌할 가능성이 높아 보인다.
한나라당 홍준표 원내대표는 7일 최고위원회의에서 폭력 국회를 만드는 의원들의 배지를 떼야 한다면서 일하지 않은 국회는 돈을 받으면 안 된다고 강조했다.
그는 이어 이번 국회에서 국회법을 개정하고 국회법개정안을 중점 법안으로 간주해 처리하겠다고 말했다.
이범래 의원 등 한나라당 소속 의원 10명은 지난해 11월 국회법 개정안을 내놓은 상태다.
개정안에는 법에 의한 절차 없이 국회의장석이나 위원장석을 임의로 점거하지 못하도록 했다. 또 질서문란 행위 의원들에 대해서는 직무정지 명령을 내리도록 하는 내용도 들어 있다.
이와 함께 직무정지 명령을 받은 국회의원은 수당을 받을 수 없도록 했으며 직무정지 명령을 3번 받으면 국회 본회의 의결을 통해서만 직무정지를 해제할 수 있도록 했다.
이 의원은 통화에서 국회의원 외에 일반인의 국회 내부 질서 문란 행위를 형법보다 가중 처벌하는 내용의 가칭 국회 질서 유지에 관한 법률을 별도로 제정하는 방안도 검토하고 있다고 말했다.
반면 민주당은 국회의장의 직권상정 요건을 엄격하게 제한하는 내용을 뼈대로 한 국회법 개정을 추진하고 있다.
민주당 우윤근 제1정조위원장은 6일 직권상정 요건을 강화하는 법안을 준비하고 있다며 2월 임시국회 때 당론으로 발의할 예정이라고 말했다.
민주당은 법안 발의 후 일정 기간이 지나야 직권상정이 가능하도록 경과 규정을 두고 상임위원회에 상정되지 않거나 여야 합의가 안 된 법안은 국가 비상사태 등 예외적 경우를 제외하고는 직권상정을 못하게 할 방침이다.
지금은 의장이 각 교섭단체 대표들이 기한 내에 심사를 마치지 못하면 국회의장이 본회의에 직권상정할 수 있도록 국회법에 규정돼 있다.
여야가 이처럼 국회법을 개정하려는 움직임에 대해 비판적인 시각도 만만찮다.
국회의 운영 등에 대한 규정을 담은 국회법은 1948년 첫 제정된 후 47차례나 개정됐다. 국회 파행 사태가 빚어지면 공격과 방어에 나섰던 각 당이 서로 자신에게 유리하게 국회법에 손을 댔다. 이러다 보니 법체계의 통일성과 일관성이 떨어진다는 지적도 나온다.
국회법 개정 논의와 별도로 국회사무처는 자체적으로 국회 시설물의 보안을 강화하는 방안을 강구할 방침이다.
박계동 국회사무총장은 이날 국회 본회의장을 한국은행 금고 수준으로 만들어 본회의장을 점거하고 싶어도 점거할 엄두를 못 내도록 하겠다라고 말했다.
그는 전자키를 도입하거나 철문을 만드는 방안도 고려할 것이라며 전자키 방식으로 바뀌게 되면 비밀번호를 아는 사람만 열수 있기 때문에 이번 국회처럼 열쇠 수리공을 불러 문을 따는 일이 어려워진다고 덧붙였다. 국회사무처는 또 경위와 방호원을 지금보다 50여 명 늘리기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010845338</DOCNAME>
<TITLE>담배, 편의점 등 진열대 판매 못하게 성인도 주민증 보여줘야 살수 있게</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2009 09:43</DATE>
<TEXT>
담배 진열 판매를 금지하고 담배 제조유통업체의 행사 후원을 제한하는 내용을 담은 초강경 담배규제 정책이 추진된다.
보건복지가족부는 최근 흡연율이 상승세로 전환함에 따라 소비자인 흡연자 규제만으로는 한계가 있다는 판단에 따라 담배 공급자를 규제하는 내용의 중장기 금연 대책 금연 2020 초안을 7일 확정했다. 금연 2020은 2020년까지 흡연율을 20%로 낮추겠다는 뜻이다.
동아일보가 입수한 금연 2020 초안에 따르면 편의점이나 소매점에서 담배를 진열 및 판매하는 행위가 장기적으로 금지된다. 진열대 안을 들여다볼 수 없게 하거나 담배진열대라는 사실을 알아볼 수 없도록 진열 위치를 제한하는 방안이 검토되고 있다.
또 나이와 상관없이 성인도 주민등록증을 제시해야 담배를 살 수 있는 방안도 추진된다.
담배 제조유통업체의 행사 후원도 제한적인 범위 내에서만 허용된다. 현재 담배회사들은 청소년, 스포츠, 사회복지 등 여러 분야에서 행사를 후원하고 있다. 그러나 앞으로는 이런 행사 중 상당수에 대한 후원이 불가능해질 것으로 전망된다.
지금까지의 금연 대책은 주로 금연구역을 확대하거나 금연구역 안에서 흡연했을 때 과태료를 부과하는 등 흡연자(소비자)의 행동을 제약하는 것이었다. 그러나 이번 대책은 담배 공급자를 규제하는 데 초점이 맞춰져 있어 업계 반발이 거셀 것으로 보인다.
이에 대해 복지부 관계자는 담배를 규제할 수 있는 국민건강증진법에 따라 법적 근거는 충분하다고 말했다.
복지부는 3월까지 관계 부처 협의와 공청회를 거쳐 최종안을 확정한 뒤 4월경 국무회의에 상정할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010847638</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 교실발일자리</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2009 05:07</DATE>
<TEXT>
경제위기를 맞아 세계 각국이 침통한 표정을 짓고 있지만 물 밑에서는 긴박한 전쟁이 벌어지고 있다. 불투명한 미래 속에서도 비교적 분명해 보이는 것들을 선점하려는 경쟁이다. 일본 기업들이 엔고를 호기로 삼아 세계의 우량기업들을 싼 값에 사들인다든지, 세계의 공장으로 원자재 확보가 절실한 중국이 석유 광물 등 해외자원을 매점하려는 움직임이 그것이다. 교육 개혁에 더욱 고삐를 죄는 것도 그중 하나다. 교육만큼 미래를 위한 확실한 투자가 없기 때문이다.
중국은 새해 벽두에 대대적인 교육개혁 방안을 발표했다. 올해부터 12년 계획으로 8개 분야에 걸쳐 교육을 선진화하겠다는 것이다. 1960년대 문화혁명 때 대학이 파괴되는 등 국가교육의 기반이 붕괴됐던 중국이 교육 재건에 쏟는 정성은 남다르다. 2001년 세계무역기구(WTO)에 가입한 이후 교육개혁에 박차를 가하면서 초등학교와 중학교 입학률이 98%와 97%로 상승했고 고급인력 양성에서도 상당한 성과를 거뒀다. 그럼에도 중국 정부는 교육에 관한 한 기존 관념을 버리라고 다그치고 있다. 앞으로 중국 교사들은 능력급제의 적용을 받는다. 학교경영을 잘못하면 책임도 져야 한다. 사회주의 국가이면서도 교육에선 어느 선진국보다 시장주의적이다. 원자바오 총리도 교육은 경제위기를 극복하기 위한 핵심 역량이라고 강조한 바 있다.
미국은 버락 오바마 대통령 당선인이 강조한 21세기 교육을 올해부터 본격 도입한다. 미국 학생들이 국제 학력평가에서 중하위권을 벗어나지 못하면서도 노벨상을 가장 많이 받는 미국이 유지되는 것은 문제해결 능력과 창의력을 키워주는 독특한 교육 덕분이다. 21세기 교육은 이런 장점을 한층 더 살리겠다는 것이다.
오바마는 일자리와 성장은 교실에서 시작된다고 강조했다. 빌 게이츠도 오바마에게 낙후된 교육에 투자하라고 조언했다. 어두운 터널 속에서도 터널 밖의 일을 생각하고 대비하는 이들 국가에 비해 한국은 이미 생명이 다한 듯한 평준화를 놓고 샅바싸움으로 날을 지새운다. 이대로 가면 글로벌 교육전쟁에서 승패는 이미 결정 난 것이나 다름없다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010847788</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 판 깨기 전문 민주당, 몽롱한 한나라당, 힘든 국민</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2009 05:07</DATE>
<TEXT>
국회가 20여 일 간의 무법천지 끝에 정상화됐지만 국가와 국민에게 끼친 손실은 막대하다. 민생 법안의 처리가 늦어지면서 누구보다도 서민들이 더 힘들어졌고, 경제 살리기 핵심 법안들은 처리 자체가 불투명해져 정부의 경제정책 운용이 차질을 빚게 됐다. 더구나 이번 여야 간 합의는 미봉에 불과해 언제 다시 충돌과 파행을 재연할지 모른다.
글로벌 경제위기의 탈출구가 될 수도 있는 한미 자유무역협정(FTA) 비준동의안은 막연하게 미국 버락 오바마 정부 출범 이후로 논의가 미뤄졌다. 은행법, 금융지주회사법 등 금산분리 완화 법안도 처리 시기가 명시되지 않았다. 산업은행 민영화, 주택공사와 토지공사 통합, 5+2 광역경제권 개발 등 주요 법안들도 2월 국회 때 합의 처리되도록 노력하기로만 해 실제 심의과정에서 수정 또는 처리가 지연될 우려가 있다.
수출의 큰 폭 감소에다 마이너스 성장이 현실화하는 상황에서 국회의 법안 처리 지연은 금융시스템의 정비를 늦춰 기업파산과 부실채권 증대를 부채질할 가능성이 높다. 예산부수 법안 처리가 늦어짐에 따라 정부가 예고해놓은 각종 재정지출 계획마저도 실기로 인해 효과를 보지 못할 수 있다. 미디어산업의 경쟁력 강화에 필요한 법안들도 빠른 시일 내 합의 처리 노력이라는 애매한 합의문 속에 묻혀버렸다.
무엇보다 심각한 후유증은 의회정치의 기본이 무너졌다는 점이다. 신성한 의사당에 해머와 전기톱이 난무하고 격투기 선수 뺨치는 난투극까지 벌어졌다. 야만의 시대에나 통할 소수의 폭력, 불법, 떼쓰기 앞에 헌법이 보장한 다수결 원칙은 무릎을 꿇었다. 입법의 전당이 무법, 떼법의 정글이 됐으니 앞으로 누구에게 법치를 말할 것인가.
민주당은 점거농성을 마치면서 본회의장 앞에서 활짝 웃는 얼굴로 기념촬영까지 했다. 강한 야당의 면모를 보임으로써 대여 투쟁에서 승리했다는 것이다. 하지만 민주당은 전투에선 이겼을지 몰라도 전쟁에선 패했음을 알아야 한다. 민주당의 억지와 불법, 폭력 앞에서 다수 민심은 등을 돌렸기 때문이다.
극렬 투쟁은 표면상 정세균 대표가 이끌었지만 실질적으로는 386 출신인 재선급 의원들이 주도했다. 노무현 정부 시절 열린우리당의 정체성을 상징했던 이들은 거친 가두투쟁으로 단련된 폭력성을 유감없이 발휘했다. 노무현 정권의 갈등과 혼란, 비효율이 이미 증명했듯이 이들은 역시 생산 창조 건설보다는 부수고 깨는데 더 전문성이 있음을 보여줬다.
한나라당은 정기국회를 앞두고 경제 살리기, 국가 정상화 입법이라며 쟁점 법안들을 연내에 반드시 통과시키겠다고 큰소리 쳐놓고는 아무 것도 이루지 못했다. 172석의 거여가 82석의 민주당에 시종 끌려 다녔다. 박희태 대표와 홍준표 원내대표 등 지도부는 치밀한 전략 전술도, 소신도, 용기도 없었다. 그런데도 누구하나 책임지는 사람이 없다. 차명진 대변인만이 백기투항에 대한 책임감과 자괴감으로 사표를 냈을 뿐이다.
한나라당의 전략부재는 지난해 4월 총선 공천을 포함해 정권의 설계과정부터 잘못됐기 때문이다. 당 대표감이 없어서 공천에서 탈락한 사람을 대표에 앉힌 것이 단적인 예다. 공천을 주도했던 이재오 이방호 씨의 책임이 여전히 크다. 당의 주류라는 친이계도 이번 사태에서 아무 역할도 못했고, 친박계는 수수방관했다. 명색이 여당이라면서 제 손에 피를 안 묻히려는 비겁한 논평가들만 득실했다. 대선승리의 전리품을 차지하려고 눈에 핏발을 세우던 모습과는 너무 대조적이었다.
국정의 최고사령탑인 청와대 또한 변화된 국회와 당정관계에 대한 정확한 인식 없이 한나라당이 알아서 하라는 식으로 일관하는 정무능력 부재, 정치력의 빈곤을 드러냈다. 대통령은 국회만 도와주면 된다고 할 뿐 법안의 절박성을 국민에 호소하고 여야 의원들을 설득하는 성의를 보이지 못했다.
야당이 대의민주주의를 파괴하고 국회를 세계의 조롱거리로 만드는 동안에도 그 많은 대통령의 참모 가운데 민심 수습과 상황 돌파를 위해 발 벗고 나선 사람이 없었다. 속도전 운운할 때의 그 기개는 어디로 갔는가. 이런 약골 웰빙 체질로는 당장 2월 임시국회로 미뤄진 2차 입법전쟁에서도 백전백패할 수밖에 없을 것이고, 그 폐해는 또한 고스란히 국민에게 돌아올 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010721368</DOCNAME>
<TITLE>일, 동해서 석유 등 해저자원 개발 본격 추진 독도 포함땐 한일 분쟁</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2009 04:20</DATE>
<TEXT>
일본이 동해와 동중국해 등에서 해저자원 개발에 본격적으로 나설 방침이어서 한국 중국과의 분쟁이 다시 점화될 가능성이 제기되고 있다.
일본 정부가 해저자원 확보를 위해 개발 해역과 시기, 개발 방식 등을 규정한 해양에너지 광물자원 개발 계획 초안을 만들었다고 요미우리신문이 6일 보도했다.
일본 주변 해역에 묻혀있는 석유, 천연가스 등 에너지 자원 및 전자기기 부품에 쓰이는 희귀금속들의 분포 상황과 매장량 등에 대해 2018년까지 조사를 끝내고 본격적으로 채취에 들어간다는 것이 핵심 내용이다.
해저자원 개발을 국가전략으로 정하고 있는 일본 정부는 3월에 구체적인 계획을 확정한 뒤 4월부터 조사에 나설 방침이다. 일본이 해저자원 개발 세부 계획을 마련한 것은 이번이 처음이다.
이 계획은 아소 다로 총리가 본부장을 맡고 있는 종합해양정책본부가 총괄하고 있다.
그런데 3월에 확정될 조사대상 지역의 범위에 한국 및 중국과 일본 사이에 영유권 문제가 걸려있는 동해와 동중국해가 포함될 경우 외교 분쟁으로 이어질 가능성이 높다. 한국과 일본은 독도를 놓고, 중국과 일본은 동중국해의 가스전 등을 놓고 대립하고 있다.
일단 초안에는 동해와 동중국해를 비롯해 오가사와라 제도, 오키나와 주변 해역, 미나미토리 섬 등에서 석유와 천연가스, 메탄 하이드레이트, 해저열수, 코발트 리치 크라스트 등 희귀금속의 매장량 등을 조사한다는 내용이 들어있다.
동해와 동중국해 등 6만 km 넓이의 해역을 대상으로 최첨단 조사선 시겐을 활용해 2018년까지 석유와 천연가스의 분포 상황을 조사한 뒤 매장 가능성이 높은 지점을 골라 시추 조사에 들어간다는 계획이다.
이에 앞서 일본은 2006년 4월 해상보안청 소속 해양탐사선을 동원해 동해상의 한국 측 배타적경제수역(EEZ)에서 수로 측량을 시도하다 한국 측의 강력한 반발에 부딪혀 좌절된 적이 있다.
또 2000년 이후 독도 인근 해역에서 수차례에 걸쳐 수온측정 등 해양조사를 실시한 사실이 2006년 뒤늦게 알려지는 등 일본은 이들 해역의 자원 문제에 꾸준히 관심을 가져왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010723778</DOCNAME>
<TITLE>일, 복제 소-돼지고기 연내 시판할듯</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2009 04:20</DATE>
<TEXT>
일본 정부가 수정란이나 체세포를 복제해 만든 복제소, 복제돼지를 먹어도 안전하다는 판정을 내릴 방침이어서 올해 안에 시중 유통이 가능할 것이라고 요미우리신문 등 일본 언론이 6일 보도했다.
일본 식품안전위원회 산하 전문가들로 구성된 실무회의는 복제소, 복제돼지 고기의 육질과 우유 성분이 일반 고기와 식품 안전성 면에서 차이가 없다는 결론을 얻었다고 밝혔다. 식품안전위원회는 연내에 최종 입장을 확정해 후생노동성에 통보할 예정이다. 여기서 내린 결론은 국무회의를 거치면 확정된다.
빠르면 올해 안에 시중 유통이 가능해져 일본 내 복제 육류 대량생산시대도 멀지 않은 것으로 보이지만 소비자들 사이에서는 아직 안전성 우려의 목소리도 나와 실제 유통이 될지는 미지수다.
한편 미국식품의약국(FDA)과 유럽연합(EU) 유럽식품안전청(EFSA)도 지난해 1월 복제 동물의 고기나 유제품이 안전하다고 발표한 바 있다. 미국의 경우 생명윤리나 종교적인 반대론이 거세 유통은 되지 않고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010723808</DOCNAME>
<TITLE>녹색 뉴딜 95만명 일자리 만든다</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2009 04:20</DATE>
<TEXT>
4대 강 살리기, 녹색 교통망 구축, 그린카 및 청정에너지 보급 등 36개 사업에 정부가 앞으로 4년간 50조492억 원을 투입해 95만6420개의 일자리를 만들기로 했다  정부는 6일 청와대에서 이명박 대통령 주재로 올해 첫 국무회의를 열어 9개 핵심사업과 27개 연계사업으로 구성된 일자리 창출을 위한 녹색 뉴딜(New Deal) 추진방안을 확정했다.
녹색 뉴딜은 각 부처가 벌이는 한국형 뉴딜사업과 지난해 발표된 신성장동력사업 가운데 저탄소 녹색성장과 관계가 깊고 일자리 창출 효과가 큰 사업을 중심으로 선정됐다.
정부는 홍수 조절지 건설, 1297km의 자전거길 설치 등이 포함된 4대 강 살리기 및 주변 정비사업에 약 18조 원을 투입해 28만 개의 일자리를 새로 만들기로 했다. 또 경부 및 호남고속철도를 조기 완공하는 한편 대도시권 간선급행버스체계(BRT)를 구축하는 녹색 교통망 사업에 11조 원을 투자해 일자리 16만 개를 창출할 계획이다.
이 밖에 대체 수자원 확보 및 친환경 중소댐 건설 그린카청정에너지 보급 자원 재활용 확대 산림 바이오매스(생물자원) 이용 활성화 에너지 절약형 그린홈 및 그린오피스 확대 녹색 생활공간 조성 등이 핵심사업으로 선정됐다.
총사업비 50조492억 원 가운데 37조5411억 원은 국비로, 5조2724억 원은 지방비로, 7조2357억 원은 민간자본으로 충당할 예정이다. 전체 일자리 창출 규모 가운데 1529세의 청년층 일자리는 10%인 9만8820개가 될 것으로 추산됐다.
한승수 국무총리는 정부의 재정을 근간으로 일자리를 창출하는 뉴딜정책과 성장잠재력을 키우는 녹색성장 정책을 동시에 실현하자는 취지라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010723818</DOCNAME>
<TITLE>서울 모든 초-중교에 영재학급</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2009 04:20</DATE>
<TEXT>
서울시교육청은 2012년까지 서울시내 모든 초중교에 영재학급 신설을 추진하기로 했다.
시교육청은 2012년까지 950여 개 모든 초등학교와 중학교에 최대 학생 수 20명 이내 의 영재학급을 1개 이상 운영할 계획이라고 6일 밝혔다.
홍덕표 시교육청 영재교육 담당 장학관은 지난해 전체 학생의 0.8%(5624명) 수준이던 영재교육 대상자를 2012년까지 선진국 수준인 35%로 끌어올리는 것이 목표라고 말했다.
이에 맞춰 시교육청은 올해 영재학급을 175개교 382개 학급까지 늘릴 계획이다.
현재 서울시내 141개 거점학교에서 284개가 운영되고 있는 영재학급의 수업은 수학 과학 등 교과목의 경우 교과과정 심화내용뿐 아니라 창의력과 사고력 등을 길러주기 위해 교과서 밖의 내용도 가르치고 있다.
거점학교의 영재학급은 법정 학급으로 인정받아 영재학급 수업을 들은 학생은 국제중이나 외국어고 등에 진학할 때 가산점을 받는다.
따라서 개별 학교마다 설치되는 영재학급도 같은 혜택을 받을 수 있을 것으로 보인다.
이에 따라 영재학급이 일선학교에서 우열반 논란을 불러일으킬 수 있다는 우려가 제기된다.
한 학부모는 영재학급이 교과과정 내 영재교육 확대를 명목으로 우열반 편성으로 이어질 가능성이 크다며 이렇게 되면 사교육이 더욱 심화될 것이라는 말했다.
이에 대해 시교육청 관계자는 현재 거점학교에서 운영하는 것처럼 영재학급은 방과 후 교실 형태로 운영되기 때문에 정규 수업을 아예 따로 진행하는 우열반과는 다른 형태라고 해명했다.
한편 시교육청은 다음 달까지 영재학급 운영을 위한 가이드라인을 마련해 새 학기에 각 학교에 보급할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010723828</DOCNAME>
<TITLE>여야 미디어법 최대한 합의처리</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2009 04:20</DATE>
<TEXT>
쟁점 법안 처리를 둘러싼 여야 간 협상이 6일 타결됨에 따라 여야 극렬 대치 18일 만에 국회가 정상화됐다  한나라당 홍준표, 민주당 원혜영, 선진과 창조의 모임 문국현 원내대표는 이날 국회 귀빈식당에서 쟁점법안의 처리 방식을 놓고 이번 임시국회에서 처리할 법안 등에 대한 합의문 문구 조율 작업을 벌였다.
여야는 특히 미디어 관계법안 중 신문방송 겸영 허용과 대기업 방송 진출 허용 등 여야가 맞서는 5개 법안은 최대한 합의 처리를 위해 노력하기로, 언론중재법 등 이견이 없거나 위헌 결정을 받은 2개 법안은 협의처리키로 의견을 모은 것으로 전해졌다.
또 한미 자유무역협정(FTA) 비준동의안 처리는 미국 차기 행정부 출범(이달 20일) 이후 조속한 시일 내 협의처리한다는 문구에 여야가 의견을 모은 것으로 알려졌다.
금산분리 완화 법안에 대해서도 2월 상정, 합의처리로 접점을 찾은 것으로 전해졌다.
그러나 여야는 재외국민에게 대선과 총선에서 선거권을 부여하는 공직선거법 개정 문제를 놓고 진통을 벌였다.
지난해 6월 28일 헌법재판소가 주민등록을 기준으로 선거권을 인정하는 공직선거법의 관련 조문이 국민의 참정권을 침해한다며 헌법 불합치 판정을 내린 것과 관련해 이 법안을 어떻게 처리할지가 쟁점이었던 것으로 전해졌다.
민주당은 정치개혁특별위원회를 구성해 개정안을 만들자고 주장한 반면 한나라당은 소관 상임위인 행정안전위원회에서 처리하자며 맞선 것으로 전해졌다.
이날 협상에 앞서 민주당은 국회 본회의장과 3개 상임위 회의장에 대한 점거 농성을 풀었다.
정세균 민주당 대표는 성명을 통해 김형오 국회의장이 직권상정을 하지 않기로 약속했고 박희태 한나라당 대표도 협조하기로 밝힌 만큼 대화를 위한 조건이 충족됐다는 판단에 따른 것이라고 설명했다.
민주당은 지난달 19일 행정안전위원회, 정무위원회를 시작으로 문화체육관광방송통신위까지 쟁점법안이 계류된 3개 상임위 회의장을 점거했고, 같은 달 26일부터는 본회의장에서 점거 농성을 시작했다.
김 의장도 이날 낮 12시를 기해 질서유지권 발동을 해제했고, 국회사무처는 그동안 통제했던 국회 본청의 모든 출입문을 일제히 이전 상태로 개방했다.
국회 법제사법위도 22일 만에 개최됐다. 국회 법사위는 소위원회와 전체회의를 잇달아 열어 여야 간 이견이 없는 46개 법안을 의결했다. 국회 본회의가 열리면 이들 법안은 곧바로 처리될 예정이다.
한편 한나라당 홍 원내대표는 2일 임시국회 개최 문제에 대해 8일 임시국회가 끝나면 9일부터 다시 임시국회를 소집해 31일까지 법안 처리에 나서겠다고 말했다. 그러나 민주당 정 대표는 9일부터 시작되는 임시국회 소집에 부정적인 견해를 보였다.
임시국회는 3일 전에 소집을 공고해야 하며, 재적의원 4분의 1 이상이 요구하면 열릴 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010727298</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 법안 낙인찍기</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2009 04:20</DATE>
<TEXT>
낙인찍기의 대가는 히틀러 나치 정권의 선전부 장관을 지낸 파울 요제프 괴벨스다. 거짓말에 대해 사람들은 처음엔 부정하고 그 다음엔 의심하지만 계속되면 결국 믿게 된다 나에게 한 문장만 주면 누구든지 감옥에 보낼 수 있다 승리한 자는 진실을 말했느냐 따위를 추궁당하지 않는다 이처럼 간명한 말로 선전선동의 위력을 설파한 사람은 괴벨스 말고 없다. 유태인 가슴에 다윗의 별 마크를 달게 한 나치의 수법도 낙인찍기의 하나다.
원래 낙인이론은 제도나 관습, 규범 등 사회질서를 유지하기 위한 장치들이 오히려 범죄를 유발한다는 범죄학 이론에서 나왔다. 일탈자로 낙인찍히는 사람은 결국 범죄자가 되고 말더라는 것이다. 어린 아이를 주변에서 바보라고 낙인찍으면 이 아이는 스스로를 바보라고 생각하게 돼 진짜 바보가 될 수도 있다는 얘기다. 낙인이론을 가장 자주 활용하는 집단이 우리나라 정치인들이다. 연말 연초 의사당 폭력사태를 빚은 민주당이 그중 압권이다.
민주당은 지난해 정기국회 때 100만원의 포상금까지 걸고 대여 낙인찍기 아이디어를 모았다. 정부 여당이 제출한 법안에 내용의 사실 여부에 관계 없이 부자 감세법(종부세 법인세 양도소득세 개편) 재벌 비호법(출자총액제한 폐지, 금산분리 완화) 방송 장악법(기업과 신문의 방송소유 허용) 신공안법(시위피해 집단소송제 도입, 인터넷 포털 규제)등의 낙인을 찍어 신 4대 악법으로 규정한 게 대표적인 예다. 노무현 정권과 열린우리당이 추진했던 국가보안법 폐지안, 사학법 개정안, 과거사 관련 법안, 언론관련 법안을 당시 야당인 한나라당이 4대 악법으로 규정한 데 대한 맞대응이었다.
민주당은 18대 국회에 들어서도 부동산 폭탄 1% 특권층 감세법안 재벌에 방송 줄래처럼 법안 내용과 전혀 맞지 않는 낙인들을 마구 찍어대고 있다. 노무현 정권 때 야당인 한나라당이 세금폭탄(종부세) 잃어버린 10년(경기침체) 용돈연금(국민연금) 등으로 공격한 데 보복인 셈이다. 낙인찍기는 대중의 의식을 마비시켜 판단을 흐리게 하는 공산당 식 덮어씌우기 전술이나, 민심은 언젠가는 깨어나 진실을 알게 된다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010727428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대일적자 끝없는 증가, 정부도 기업도 손놓고 있나</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2009 04:20</DATE>
<TEXT>
지난해 한국의 대일 무역적자가 전년보다 32억 달러 가량 늘어난 330억 달러 안팎으로 추정돼 사상 최대치를 경신했다. 작년 전체 무역수지 적자 130억 달러의 3배에 육박한다. 반면 중국에서 벌어들인 무역흑자는 50억 달러 정도 줄어든 약 140억 달러로 3년 연속 감소했다. 우리 수출품의 부품 및 소재의 일본 의존도가 줄어들지 않은 반면 세계 경제위기에 따른 중국의 수출 부진으로 대중 중간재 수출이 격감했기 때문이다.
중국의 대일 흑자는 일본 재무성 통계 기준으로 2007년 243억 달러에서 지난해 168억 달러로 감소했다. 중국이 한국과 대만에서 들여오던 중간 기술 수준의 부품과 소재는 국산화할 수 있었지만, 기술 차이가 큰 일본 제품의 수입은 쉽게 줄이지 못하기 때문이다. 최근 동아시아 3국의 교역구조 변화는 한국의 설 곳이 점점 줄어들고 일본의 입지가 상대적으로 강해지고 있음을 보여준다.
한국이 기술과 품질에서 한 수 위인 일본을 따라잡지 못하는 사이 중국의 기술력은 우리 뒤를 바싹 쫓아오고 있다. 양국의 기술 차이가 이렇게 빠른 속도로 좁혀지다가는 대중 무역에서 흑자를 내 대일 무역의 적자를 메우던 한국은 샌드위치 상황으로 몰릴 우려가 크다.
경제의 대외의존도가 높은 우리나라에서 무역수지는 전체 국민경제에 큰 영향을 미친다. 외환위기 여파가 한창이던 1998년 한국 경제는 원화가치 약세와 해외 수출시장 호조에 힘입어 위기를 탈출할 수 있었다. 국내 금융 및 외환시장이 최근 비교적 안정세를 보이는 것도 작년 4분기(1012월) 흑자에 힘입은 바 적지 않다.
한국경제가 지금과 같은 고임금 구조에서 어중간한 기술력으로는 3국간 경쟁에서 버티기 어렵다. 산업구조를 고도화하고 기업들이 독자적 기술력을 바탕으로 글로벌 무대에서 경쟁해 이길 수 있는 높은 품질의 제품을 만드는 노력이 필요하다.
이와 함께 일본과 중국에서 찾아보기 어려운 전투적인 노동운동이 합리적인 방향으로 물꼬를 돌려야 한다. 지금 같은 경제위기는 노사가 상생의 틀을 새로 짤 수 있는 좋은 기회다. 기업 활동을 옥죄는 유무형의 규제 철폐도 절실하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010600648</DOCNAME>
<TITLE>민생-경제법안 이번 임시국회서 꼭 처리를</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2009 06:57</DATE>
<TEXT>
오늘의 국회를 바라보는 국민들의 가슴에는 멍이 커져만 가고 있습니다. 국민들이 경제가 살아날 것이라는 희망을 갖고 생업에 전념할 수 있도록 국회가 본연의 역할을 제대로 해야 할 때입니다.
전국경제인연합회, 대한상공회의소, 한국경영자총협회, 한국무역협회, 중소기업중앙회 등 경제5단체는 5일 서울 중구 태평로 한국프레스센터에서 정병철 전경련 부회장 등이 참석한 가운데 기자회견을 열고 국회 정상화와 민생 및 경제관련 법안 처리를 국회에 촉구했다.
경제5단체는 이날 대국회 호소문에서 하루빨리 경제가 회생할 수 있도록 계류 중인 민생 및 경제관련 법안을 이번 임시국회에서 반드시 통과시켜 달라고 호소했다.
경제5단체는 특히 한미 자유무역협정(FTA) 비준동의안 출자총액제한제도(출총제) 폐지 등 공정거래법 개정안 은행법 개정안 미디어 관련법안 등을 우선 국회가 처리해야 할 동의안 및 법안으로 지적했다.
경제5단체는 경제를 살리는 데는 수출의 역할이 중요하고, 미국은 우리나라의 가장 중요한 수출시장이라며 국익에 부합되는 한미 자유무역협정(FTA)의 비준을 더 늦출 이유가 없다고 주장했다.
또 이들은 기업 투자를 가로막는 출총제는 한국에만 있는 규제라며 은행에 대한 투자 제한을 완화해 은행의 자기자본 확충에 도움이 되도록 은행법도 개정해야 한다고 강조했다.
경제5단체는 미디어 관련법에 대해 한국은 매체 간 진입 장벽이 지나치게 높아 미디어 융합이 근본적으로 불가능하고 미디어산업의 글로벌 경쟁력이 뒤처지고 있다며 관련 규제가 해소되면 청년층을 중심으로 2만6000개 이상의 일자리가 만들어질 것이라고 주장했다.
한편 이희범 무역협회장은 이날 서울 강남구 삼성동 무역협회에서 기자들과 만난 자리에서 수출이 늘 기회가 뻔히 있는데도 한미 FTA를 정치적으로 이용하는 게 안타깝다. 국회가 한미 FTA를 당리당략으로 끌고 가는 것은 잘못이라고 비판했다.
그는 한미 FTA는 어느 특정 정권 차원의 문제가 아니다면서 한미 FTA 협상을 할 때 부문별로 의견을 다 들어놓고 (체결)한 다음 뒷다리 잡는 건 안 된다라고 꼬집었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010601928</DOCNAME>
<TITLE>미군기지 이전 '속타는 평택 동두천..느긋한 서울'</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2009 06:12</DATE>
<TEXT>
평택. 부동산 거품에 전전긍긍=이처럼 미군 임대용 주택이 최근 5, 6년 사이 평택지역에 1500여 채가 새로 지어졌다. 하지만 당초 2008년이던 이전 시기가 차일피일 미뤄지면서 빈집은 절반을 웃돌고 있다.
일부 사업자는 빈집을 장기 방치할 수 없어 임대료를 크게 낮춰 내국인 임대용으로 돌리고 있지만 장기 공실에 따른 손실은 계속 커지고 있다.
평택지역 임대업자와 중개업자들로 구성된 한미부동산협회 이헌현(59) 회장은 가장 큰 문제는 (정부 정책의) 불확실성이라며 지금까지의 손해는 어쩔 수 없지만 제발 2014년이든 2016년이든 하루빨리 결정해 사업자들이 대비할 수 있게 해주면 좋겠다고 말했다.
속이 타기는 평택시도 마찬가지다. 주민들의 불만도 잘 알고 조속히 이전 일정이 확정되기를 바라지만 정부 방침에 대놓고 반발할 수도 없기 때문이다.
평택시 관계자는 우리는 당초 일정대로 기지 이전이 추진되기를 바라지만 이것이 자칫 정부 심기를 거스르는 것처럼 보일까봐 걱정이라고 말했다.
경기북부도 지역 개발 차질=아직 반환되지 않은 미군기지가 산재한 경기 북부에서도 기지 이전이 늦춰질수록 지역 개발이 더디게 진행될 것을 우려하고 있다.
경기도 한배수 특별대책지역과장은 미군기지 이전이 지연되면 반환 공여지 개발사업도 차질을 빚게 돼 낙후된 경기 북부 발전에 큰 어려움이 예상된다며 지연에 따른 별도의 지원 대책 마련을 정부에 건의하겠다고 말했다.
동두천시의 캠프 케이시와 호비는 각각 면적이 1400만 m가 넘는다. 이 기지들을 포함해 동두천시의 미군기지 면적은 전체 시 면적의 42%를 차지한다. 이 때문에 동두천에는 변변한 문화교육 시설이 자리 잡기 어려웠고 클럽과 환전상 등 미군에 의존한 상업만 번성했다.
동두천시 관광특구상가 연합회 유준호 회장은 최소한 미군이 언제 떠나는지는 정확히 알려줘야 미군을 상대로 하는 우리도 업종을 바꾸는 등 생계를 꾸려갈 대책을 세울 것 아니냐며 불확실하게 늦춰지는 기지 이전 계획은 우리에게도 큰 피해를 준다고 말했다.
서울시, 영향 없다 느긋=경기지역은 미군기지 이전 연기에 따른 불만의 목소리가 높지만 용산 미군기지가 있는 서울시는 다소 느긋한 표정이다.
서울시 관계자는 2012년 말 공원 조성 공사를 시작해 2015년경 1단계로 시민들에게 개방할 예정이었으나 (용산기지 이전 2년 연기로) 착공이 다소 지연될 것으로 예상된다며 공원 조성 주체가 중앙정부이기 때문에 시는 정부와 긴밀히 협의해 빠른 시일 내에 공원을 시민들에게 되돌려 줄 방침이라고 말했다.
정부 예산으로 용산기지를 공원화하기로 한 터라 일정이 조금 늦춰져도 서울시는 큰 부담이 없다.
현 용산 미군기지 일대 246만 m는 단계적으로 공원이 조성돼 2045년에는 완전히 개장할 예정이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010603128</DOCNAME>
<TITLE>청비상경제상황실 설치</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2009 06:43</DATE>
<TEXT>
청와대 지하 벙커에 경제 상황을 시시각각 점검하고 신속히 대안을 마련하는 비상경제상황실(War Room)이 상설기구로 설치된다.
이는 올 한 해를 비상경제정부 체제로 국정을 운영해 나가겠다는 이명박 대통령의 신년 국정연설에 따른 것이다.
이명박 대통령은 5일 청와대에서 열린 수석비서관 회의를 주재하고 비상경제대책회의 직속으로 총괄거시 실물중소기업 금융구조조정 일자리사회안전망 등 4개 팀으로 구성된 비상경제상황실을 설치하는 내용의 비상경제대책회의 운영 방안을 확정했다고 이동관 청와대 대변인이 전했다.
비상경제상황실장에는 청와대 밖의 차관보급 인사가 임명될 것으로 알려졌다.
이와 함께 청와대는 이 대통령의 신년 국정연설 후속 조치로 38개 추진 과제를 발표했다.
이에 따르면 기업과 가계의 은행대출을 원활히 하기 위해 2월까지 신용보증기금과 기술보증기금이 참여하는 20조 원 규모의 은행자본확충펀드가 만들어진다.
또 올해 말까지 한시적으로 운영할 금융회사 임직원 면책제도의 구체적인 지침을 이달 안에 발표하기로 했다.
이 밖에 청와대는 상반기에 정부 예산의 60%를 집행한다는 방침에 따라 기획재정부 차관을 단장으로 하는 예산특별점검단을 설치해 각 부처와 공기업의 예산 집행 사항을 정기적으로 점검해 나가기로 했다.
이 대변인은 전대미문의 비상한 상황인 만큼 대응도 속도감 있게 하기로 했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010603748</DOCNAME>
<TITLE>2011년 12월 완공 4000t급 배 다닌다</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2009 06:40</DATE>
<TEXT>
한강과 인천 앞바다를 잇는 경인운하사업이 3월 본격 재개돼 2011년 12월 완공된다. 민자사업으로 추진했다가 2003년 경제성과 환경파괴 논란으로 백지화된 지 5년여 만이다.
국토해양부는 불황에 대처하기 위한 한국형 뉴딜정책의 하나로 현재 홍수방지를 위해 진행 중인 굴포천 방수로 공사를 확대해 경인운하 건설사업을 3월부터 본격적으로 벌인다고 5일 밝혔다.
앞서 국토부는 2만5000여 개의 일자리를 만들어낼 경인운하 착공을 서두르기 위해 민자유치를 포기하고 한국수자원공사에 사업을 맡겨 공공사업 형태로 추진하기로 결정한 바 있다.
국토부는 경인운하 구간 18km 중 아직 땅을 파지 않은 한강 쪽 3.8km의 굴착공사를 3월에 시작하기로 했다. 방수로 공사로 이미 굴착된 인천 쪽 14.2km는 배가 다닐 수 있는 수심(6.3m)을 확보하기 위해 평균 1.6m 더 파내는 공사를 한다.
경인운하가 완공되면 2012년부터 서해 바다와 한강을 동시에 다닐 수 있는 4000t급 선박이 화물을 실어 나르게 된다. 서울시의 한강르네상스 프로젝트와 연계해 서울 용산과 중국을 오가는 여객선도 취항한다.
경인운하 건설에 필요한 총 사업비 2조2500억 원은 금융위기로 민자 유치가 어려운 점을 감안해 수자원공사가 자체 자금을 투입하거나 외부에서 조달해 충당하기로 했다.
경인운하사업은 1995년 민간투자사업으로 지정됐지만 경제성 논란 등으로 2003년 국정현안정책조정회의가 재검토 결정을 내려 최근까지 방수로 공사만 해왔다. 하지만 한국개발연구원(KDI)이 최근 경제성을 다시 분석한 결과 비용 대비 편익비율(B/C)이 1.07로 경제성이 있다는 평가가 나와 재추진하기로 확정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010605008</DOCNAME>
<TITLE>그대없인 못살아 우린 차이메리카</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2009 06:21</DATE>
<TEXT>
1979년 1월 1일 미국과 중국이 수교한 지 30년이 됐다. 그동안 양국은 서로 떼려야 뗄 수 없는 상호 의존, 보완 관계로 발전했다.
미국에서는 이를 차이메리카(Chimerica)라고 명명하며 미중 양국의 G2 패권시대라는 말까지 나오고 있다. 반면 중국은 또 다른 중국 위협론이 아닐까 경계하며 이를 달가워하지 않는 눈치다.
양국 사이에 풀기 힘든 과제도 있다. 대만 문제가 전략적인 갈등요인이라면 무역불균형은 단기적인 전술상의 마찰요인이다.
상호 의존 갈수록 확대=최근 양국 관계는 어느 때보다도 긴밀해졌다.
수교 직전인 1978년 11억8100만 달러에 불과했던 양국 무역액은 2007년 4053억5600만 달러로 무려 343배나 늘었다.
2007년 미국을 방문한 중국인은 190만 명, 중국을 방문한 미국인은 71만 명으로 매일 평균 7000여 명의 양국 국민이 상호 방문하고 있다. 8만여 명의 중국인 학생이 미국에서 유학하고 1만2000여 명의 미국인이 중국에서 유학한다.
그 사이 중국의 몸집은 상상을 초월할 만큼 커졌다. 1990년 미국 국내총생산(GDP)의 7.0%에 불과했던 중국의 2007년 GDP는 24.7%까지 올라왔다. 세계은행이 예측한 미국의 지난해 예상 성장률이 1.4%에 불과하고 중국은 9.4%인 점을 감안하면 중국의 GDP는 지난해 미국의 4분의 1을 넘어섰다.
중국 차이메리카에 민감한 반응=미국에서는 중국이 미국의 가장 중요한 파트너 국가가 됐다며 차이메리카 또는 G2시대가 도래했다고 주장한다. 특히 전문가들은 버락 오바마 후보가 대통령에 취임하면 가장 먼저 방문할 국가로 중국을 꼽는 데 주저하지 않는다.
하지만 중국 전문가들은 이에 부정적인 반응이다. 중국현대국제관계연구원 미국연구소 위안펑 소장은 차이메리카든 G2든 중국을 좀 더 적극적으로 평가한 것은 사실이지만 양국의 실력은 여전히 엄청난 차이라며 이를 경계했다.
위안 소장은 특히 중국엔 8000여만 명의 장애인과 매년 직장을 찾아 나서는 2400만 명의 취업대기자, 1000여만 명의 절대빈곤자가 있다며 미국은 강국이고 중국은 여전히 약국이라고 지적했다.
대만 문제, 무역 불균형 여전히 숙제=대만 문제에 관한 한 양국은 근본적으로 견해를 달리한다. 중국은 하나의 중국이 지상 최고의 가치지만 미국은 대만과 중국이 하나로 통일될 경우 중국을 견제할 매우 중요한 수단을 잃게 된다.
2007년 2749억 달러(국제통화기금 기준)로 늘어난 양국의 무역 불균형 역시 20년 넘는 해묵은 과제다.
중국런민대 국제관계학원 부원장 진찬룽 교수는 중미 관계가 역사적인 협력의 시대를 열어갈 새로운 출발점에 왔다며 하지만 대만 문제 등 양국 관계를 악화시킬 암초 역시 냉철하게 살펴봐야 할 대목이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010605618</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 테크노 스릴러</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2009 06:35</DATE>
<TEXT>
미국의 베스트셀러 목록에선 테크노 스릴러(technology thriller)가 아닌 것을 찾기가 힘들 정도로 이 분야의 소설이 인기 장르다. 의학이면 의학, 법률이면 법률 등 특정 분야의 배경 지식을 바탕으로 플롯 자체가 한편의 영화처럼 드라마틱하게 전개되는 것이 특징이다. 반전이 거듭되는 구조여서 결말을 쉽게 짐작할 수 없어 독자는 소설 속의 인물들과 끝없는 두뇌 대결을 벌여야 한다. 헐리우드 영화 소재로는 이만한 장르도 없다.
테크노 스릴러를 쓰려면 전문가들도 탄복할 정도의 뛰어난 전문지식과 소설 구성능력이 필요하다. 그래서 스티븐 킹 같은 예외가 있긴 해도 그 분야 전문가가 전업해 작가가 된 경우가 많다. 돌연변이 코마 등 의학 스릴러를 개척한 로빈 쿡과 쥐라기공원 먹이의 작가 마이클 크라이튼은 모두 하버드대 의대를 졸업한 의사 출신이다. 펠리컨 브리프 레인메이커 의뢰인을 쓴 존 그리샴은 변호사다.
요즘 우리나라에서도 이 장르의 인기가 만만치 않다. 스티븐 킹, 댄 브라운 같은 작가들의 작품을 읽고 CSI 과학수사대나 하우스 등 미국드라마를 보면서 자란 세대가 등장했기 때문일까, 하지만 한국적 상황과 눈높이에 맞는 테크노 스릴러는 좀처럼 만나보기 어렵다. 과학이나 미래를 소재로 하는 건 더욱 그렇다. 미국처럼 전문가가 작가로 전업하는 일이 없고, 작가들은 테크노 스릴러를 쓸 만큼의 전문지식이 없기 때문이다. 작가들이 이 분야를 통속적이라며 기피하는 탓도 있다.
불멸의 이순신의 작가 김탁환 KAIST교수와 정재승의 과학콘서트의 저자 정재승 KAIST교수가 본격적 테크노 스릴러를 표방한 작품을 동아일보에 연재하기 시작했다. 김 교수는 존 그리샴과 마이클 크라이튼을 통해 소설 쓰는 법을 배웠다고 밝힐 정도로 이 분야의 매니아다. 정 교수는 뇌 과학과 로봇 등 과학소재로 존재의 의미를 묻겠다고 한다. 작품 제목은 창조론을 논박한 리처드 도킨스 옥스퍼드대 교수의 책 제목 눈먼 시계공을 그대로 차용했다. 과학자와 작가가 함께 그려낼 상상력의 변주로 아침 신문을 읽는 기쁨이 하나 더 늘어날 것 같다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010605758</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 비상경제정부 깃발 걸고 일자리 숫자놀음하나</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2009 06:28</DATE>
<TEXT>
예산으로 29만개 일자리를 만들겠다는 정부 대책은 숫자에 거품이 끼어 신뢰가 가지 않는다. 어느 현장에서 얼마나 일자리를 늘리겠다는 구체성이 부족하고 기존 일자리까지 주먹구구식으로 합쳐놓았다. 숫자만 부풀려놓고 예산조차 반영되지 않은 대책도 있다. 허드렛일이나 다름없는 단기 아르바이트까지 포함시켰다니 일자리를 용돈 벌이 쯤으로 생각한 모양이다.
학교를 졸업한 청년들은 직장을 못 구해 방황하고 일자리를 잃은 노인이 투신자살하고 있다. 이런 절박한 상황에 대한 인식이 정부의 일자리 대책에 보이지 않는다.
4대강 정비사업에서 6만3000개의 일자리를 만든다고 하나 중장비를 쓰지 않고 삽과 곡괭이로만 한다면 몰라도 현실성이 떨어진다. 8만여 개나 된다는 청년인턴제는 준비가 부족하다. 이중에는 중소기업인턴 2만5000명이 포함돼 있으나 정작 중소기업들은 마땅히 시킬 일도 없고 인턴 임금을 줄만한 자금도 부족하다. 가뜩이나 모자란 일자리 창출예산은 부정 수급으로 줄줄 새는 형편이다. 폐업위기에 몰린 자영업자를 돕는다는 대책은 법령 개정이 늦어져 하반기에도 실시될지 모르겠다.
11년 전 외환위기 직후 보다 결코 가볍지 않은 경제상황에서 정부의 손과 발이 너무 굼뜨다. 올 14분기(13월)부터 불황과 기업구조조정이 본격화하면 기존 일자리 유지도 어렵게 생겼다. 고용 사정은 그야말로 비상이다. 이름은 비상경제정부라고 거창하게 내걸어놓고서도 일자리 대책에서는 비상한 의지가 보이지 않는다.
노무현 정부는 2004년 청년 실업이 급격히 늘자 5년간 일자리 200만개를 만들겠다고 발표해놓고 일자리가 되레 줄어들어 말로만 하는 정부라는 불신을 자초했다. 이러다가는 이 정부도 지난 정부의 실패를 되풀이 하지 말라는 법이 없다. 비상경제정부라면 일자리 숫자놀음은 그만하고 현장에서 실제 일자리를 늘리는데 정권의 사활을 걸어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010698698</DOCNAME>
<TITLE>비상경영 해운업계 앞이 안보인다</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2009 06:53</DATE>
<TEXT>
국내 해운업계 10위권인 TPC코리아의 임동표 기획이사는 요즘 한국선주협회와 금융권을 드나들며 글로벌 신용위기로 막힌 돈줄을 푸는 데 여념이 없다.
이 회사가 현재 조선회사에 발주한 물량은 모두 10여 척. 중도금을 내지 못하면 계약이 파기돼 계약금의 30%에 이르는 선수금을 날릴 상황이다.
최근 경기불황으로 중국의 철광석 수입이 급격히 줄어드는 등 해운 수요마저 급감하면서 해운회사들의 경영이 눈에 띄게 악화되고 있다. 실제로 해운업의 벌크선 수익성 지표인 발틱운임지수(BDI)는 최근 700800대로 지난해 최고치(11793)의 10분의 1 이하 수준으로 급락했다.
일부 중소 해운회사는 올해 13월의 3개월 치 직원 월급을 당겨서 지난해 12월 한꺼번에 지급하기도 했다. 장부상 비용 항목을 최대한 늘려 잡아 법인세라도 아끼려는 고육책이다.
위기에 처한 해운업체들의 비상 경영이 재무, 조직, 경영 등 각 부문에서 본격화하고 있다.
중소 조선업체 가장 큰 타격
세계적인 금융위기는 해운업체뿐만 아니라 중소 조선업체에까지 불똥이 튀면서 해운조선업계의 동반 부실 가능성으로 이어지고 있다. 해운업체에 대한 중도금 대출이 막히면서 조선 계약이 잇달아 파기되고 있기 때문이다. 운임료 하락으로 배 값이 떨어진 것도 상당한 영향을 미쳤다.
한국선주협회와 해운업계에 따르면 선수금 환급보증(RG)을 받지 못한 국내 해운사 발주 선박은 현재 50여 척으로 조만간 이들의 조선 계약이 파기될 것으로 예상된다. 지난해 말 기준으로 국내 조선업체 수주 잔량(334척)의 56%(188척)는 국내 해운사들이 발주한 물량이다.
이에 따라 한국선주협회는 NH투자증권과 손잡고 선박관리회사(SAMCO) 설립을 추진하고 있다. 유동성 위기를 겪는 해운사들이 선박을 SAMCO에 매각해 현금을 확보한 뒤 일정 기간(3년) 해당 선박을 빌려 사용하도록 하는 방식이다.
해운사가 돈을 갚고 약정된 임대 기간을 마치면 SAMCO로부터 다시 선박을 되살 수 있다.
해운사, 선박 줄이고 조직도 개혁
해운사들은 수급 조절을 위해 기존 벌크선 폐선에도 적극 나서고 있다.
한국해양수산개발원(KMI)은 올해 말까지 세계적으로 70여 척 이상의 벌크선이 해체될 것으로 전망했다. 이는 해운물량 감소로 선박 수요가 줄어든 데다 노후 선박에 대한 유지비를 아끼기 위한 방안이다.
지난해 상반기까지만 해도 해운사들이 경쟁적으로 벌크선을 주문하던 것과는 정반대 상황이다.
상대적으로 여유가 있는 대형 해운사들도 올해 배를 새로 계약하기보다 빌려 쓴다는 방침이다. 한진해운과 현대상선은 올해 조선 계약을 발주하지 않을 계획이다.
현대상선 관계자는 34년 전만 해도 새로 배를 발주하는 데 드는 비용이 저렴해 발주했지만 지난해와 올해는 배가 남아돌아 빌려 써도 충분할 것으로 본다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010586498</DOCNAME>
<TITLE>김의장 8일까진 직권상정 없다</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2009 09:10</DATE>
<TEXT>
김형오 국회의장은 4일 여야가 이번 임시국회 종료일인 8일까지 쟁점법안에 합의하지 않으면 직권상정을 하지 않고 법안을 2월 임시국회로 넘겨 처리하기로 했다.
김 의장은 또 여야 합의 여부와 별도로 4일까지 야당 당직자와 보좌관이 국회 점거 농성을 풀지 않으면 단호히 대처하겠다고 최후통첩했다.
김 의장은 이날 오후 국회 집무실에서 기자회견을 열고 이 같은 내용을 담은 국회 정상화를 위한 성명을 발표했다. 김 의장은 여야 협상 대표는 다시 만나 조건 없이 대화할 것을 강력히 촉구한다며 각 당 의원들은 협상 대표에게 전권을 부여해 협상이 책임 있게 진행될 수 있도록 협조해 달라고 밝혔다.
그는 이어 직권상정을 최대한 자제해 왔고 앞으로도 그럴 것이라며 그러나 협상에 진척이 없이 장기 파행이 계속되면 역사 앞에 외로운 결단을 내릴 수밖에 없다고 강조했다.
이에 대해 김양수 의장비서실장은 외로운 결단이란 여야 모두의 비판을 감수하겠다는 뜻이라며 8일 이후에는 국회 문을 닫고 냉각기를 가진 뒤 2월 임시국회에서 법안을 처리하겠다는 것이라고 전했다.
이는 한나라당이 요구해온 이번 회기 내 직권상정을 사실상 거부하겠다는 것으로 청와대와 여권의 강력한 반발이 예상된다.
김 의장은 또 오늘 중 국회의원이 아닌 자는 (국회에서) 모두 퇴거해 달라며 이것이 마지막 경고다. 저는 그 책임을 끝까지 다할 것이라고 밝혔다.
이에 앞서 국회사무처는 3일과 4일 경위와 방호원 140여 명을 투입해 6차례에 걸쳐 국회 본회의장 앞을 점거하고 있는 민주당 당직자와 보좌관 400여 명을 해산하려고 했지만 완강한 저항에 부딪혀 실패했다.
이 과정에서 국회의원과 경위 등 100여 명이 부상했다.
국회사무처는 국회가 통제 불능 상태이고 정상적인 공무 집행이 마비됐다며 농성자 중에는 신원 불상자들도 일부 포함됐다고 주장했다.
민주당은 이날 김 의장과 박계동 국회 사무총장, 어청수 경찰청장 등을 직권남용 혐의 등으로 서울중앙지검에 고소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010586518</DOCNAME>
<TITLE>이스라엘 지상군, 가자지구 진격</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2009 03:00</DATE>
<TEXT>
이스라엘 군이 개전 8일째인 3일 오후 6시 반(한국시간 4일 오전 1시 반) 탱크부대 등 대규모 지상군 병력을 가자지구에 투입해 전면적인 지상작전에 돌입했다.
이스라엘 지상군은 이날 저녁 공격용 헬기의 호위를 받으며 접경선을 넘어 4갈래로 나눠 가자지구로 진격했고, 하마스는 박격포를 발사하며 반격에 나서 양측 간에 치열한 전투가 전개됐다.
이스라엘 군은 교전 과정에서 하마스 무장대원 50여 명을 사살했으며 자국 군은 중상자 2명을 포함해 30명이 다쳤다고 밝혔다.
이스라엘 군 대변인 아비탈 레이보피츠는 이스라엘 군의 목표는 작전구역 내 하마스의 테러 기반시설을 파괴하는 것이라며 우리는 하마스가 사용했던 로켓탄 발사지역 중 일부를 장악하고 있다고 말했다.
에후드 바라크 이스라엘 국방장관은 이날 지상전에 투입할 예비군 수천 명을 추가 소집한다고 밝힌 뒤 이번 군사작전은 결코 짧지도 쉽지도 않을 것이라고 말했다.
이스마일 라드완 하마스 대변인은 하마스 TV 알아크사를 통해 가자지구는 이스라엘 군인들의 거대한 무덤이 될 것이라며 결사항전을 다짐했다.
한편 국제사회는 이스라엘과 하마스의 휴전을 이끌어 내기 위한 중재에 나섰다.
반기문 유엔 사무총장은 에후드 올메르트 이스라엘 총리에게 전화를 걸어 깊은 우려와 실망감을 전달하며, 즉각적인 공격 중단을 촉구했다고 유엔이 성명에서 밝혔다.
유엔 안전보장이사회는 3일 가자지구 사태와 관련해 긴급회의를 개최했으나 미국 등의 반대로 즉각적 휴전을 요구하는 성명 채택에는 실패했다고 장모리스 리페르 유엔 주재 프랑스 대사가 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010586538</DOCNAME>
<TITLE>한국은행, 추가 금리인하 시사</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2009 03:00</DATE>
<TEXT>
한국은행이 9일 열리는 금융통화위원회에서 사상 최저 수준으로 떨어진 연 3%의 기준금리를 추가로 더 내릴 수 있음을 시사했다. 기업 금융시장에 자금을 직접 공급하고 은행권에 대한 담보대출 대상 증권을 확대하는 등 신용경색을 풀기 위한 파격적인 조치도 내놓을 것으로 보인다.
한국은행은 4일 발표한 올해 통화신용정책 운용방향에서 물가의 하향 안정이 예상되는 만큼 경기 회복을 뒷받침하고 자금흐름을 개선하는 데 주안점을 두고 올 한 해 통화신용정책을 운용하겠다고 밝혔다.
한은은 또 기준금리는 경기 상황이 더욱 악화될 가능성에 적극 대처하고 국제 금융시장이 국내 경제에 미치는 영향을 선제적으로 반영하겠다고 밝혀 추가 금리 인하를 강력히 시사했다.
금융시장에서는 지난해 4분기(1012월) 경제성장률이 전 분기 대비 마이너스로 떨어진 점을 감안할 때 9일 금통위가 0.250.5%포인트 기준금리를 내릴 것이라는 관측이 유력하지만 지난달 1%포인트나 금리를 파격 인하한 만큼 이달에는 동결할 것이라는 분석도 있다.
한은은 이와 함께 시중은행에 대출을 해줄 때 담보로 받는 신용증권 범위를 확대해 현행 국공채 및 통화안정증권뿐 아니라 부도 위험이 따르는 기업의 약속어음도 받아줄 방침이다.
또 중소기업 정책자금 성격의 총액한도대출 금액을 은행의 대출 증가율에 따라 배정하는 방식으로 바꿔 은행권의 중소기업 대출을 유도할 방침이다.
한은이 금융시장의 자금중개 기능이 더 위축될 때를 대비해 적극적인 유동성 공급 등 신용경색 해소방안을 강구하겠다고 밝힌 점도 눈길을 끈다. 한은은 기업어음(CP) 매입 등을 통해 기업에 직접 자금을 공급하는 방안을 비상대책으로 검토하고 있다.
금융시장 안정을 위한 한은의 역할에도 변화가 예상된다. 이성태 한은 총재는 신년사에서 최종 대부자로서 중앙은행의 금융안정 역할에 대해서도 진지한 고민과 폭넓은 논의를 해야 한다고 말해 물가 안정에 치우친 한은법 개정의 필요성을 내비쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010588328</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 불황형 흑자</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2009 03:00</DATE>
<TEXT>
경기가 어려울 때 많은 기업은 긴축경영을 선택한다. 불황에 따른 매출과 이익 감소를 상쇄하기 위해 각종 비용을 더 줄여 장부상 흑자를 내는 전략이다. 호황 때와 비교하면 흑자규모가 같더라도 임직원이나 거래처의 고통이 따를 수밖에 없다. 회사에서 퇴출되거나 거래가 끊어지는 것을 피하기만 해도 다행으로 여겨야 할 때도 있다.
지식경제부는 지난해 연간 130억 달러의 적자를 보인 무역수지가 올해 119억 달러 흑자로 돌아설 것으로 예상했다. 하지만 속사정을 들여다보면 반가운 일만은 아니다. 세계경제의 동반 위축으로 수출이 부진하지만 국제유가와 원자재가격 하락, 내수부진에 따른 수입수요 격감 덕에 생기는 불황형 흑자이기 때문이다. 이런 뺄셈형 흑자라도 적자보다야 낫지만 전체 국민경제나 소비자 후생 측면에서 민생의 고통을 동반하는 흑자다.
그렇다고 너무 평가 절하할 필요도 없다. 당분간 글로벌 경기침체가 불가피한 상황에서 그나마 무역수지 및 경상수지 흑자가 이어진다면 외환시장 불안 등 우리 경제의 악순환 고리를 끊는 데 도움이 된다. 외환 보유액을 조금씩이라도 늘려감으로써 원화가치 안정과 외국자본의 셀 코리아 심리 억제, 국내 기업들의 돈맥 경화 완화를 기대할 수 있다. 당장 실물경제에 미치는 효과는 크진 않겠지만 외환 및 자금시장의 불안이 수그러든다면 결국 실물경제 회복에도 기여할 것이다. 지난해 한치 앞을 내다볼 수 없는 금융위기에 휩싸였을 때 미국 경제계에서 유행한 말처럼 개인이든 기업이든 국가든 급할 때는 현금이 왕(Cash is king)이다.
무역수지 흑자의 가장 중요한 출발점은 수출이다. 우리나라는 수출이 국내총생산(GDP)의 40%를 차지할 정도로 경제의 대외 의존도가 높다. 수출은 우리 경제의 희망이자 활로다. 시커먼 먹구름에 덮여 있는 수출 전선의 현실을 가볍게 볼 수는 없지만 폐허에서 경제를 일으킨 한국인 특유의 도전정신으로 해외시장 개척과 경쟁력 있는 제품 개발에 나선다면 새로운 돌파구도 열 수 있다. 불황형 흑자에서 호황형 흑자 구조로 되돌려놓기 위해 기업과 정부는 수출촉진에 총력전을 펴고 국민은 이들을 전폭적으로 응원할 때다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010371678</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 경기전쟁</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2009 06:17</DATE>
<TEXT>
날씨가 맑고 눈도 많지만 스위스 스키장과 호텔은 예년보다 한산하다. 오스트리아의 스키 리조트도 아랍과 러시아 부자들의 발길이 크게 줄었다. 미국 마이애미에서 열린 가수 린지 로한의 새해맞이 음악회 티켓이 이번엔 남아돌았다. 경기침체(Recession)의 그늘은 이처럼 폭넓다. 올해 영국은 60만 명, 러시아는 50만 명의 추가 실직을 걱정하고 있다. 국제노동기구(ILO)는 연말까지 세계에서 2000만 명이 일자리를 잃을 가능성을 우려했다.
각국은 작년 가을 미국발 금융위기 초기에 전염 방지에 몰입하다가 지금은 경기침체에서 조금이라도 먼저 벗어나려고 몸부림치고 있다. 아소 다로 일본 총리는 신년사에서 일본이 가장 먼저 경기침체에서 벗어날 것이라고 말했다. 경기회복 경쟁에서 앞서나가야 이후의 경제주도권을 차지할 수 있다. 영국 경제지 파이낸셜타임스는 전문가 설문을 토대로 미국, 중국 및 동아시아, 유럽 순으로 회복될 것이라고 예측했다. 일본, 호주는 가장 늦은 그룹으로 분류됐다. 한국은 중국과 함께 두 번째 그룹에 속한 것 같다.
경기침체 탈출 방안은 주로 재정에 의존한 대규모 경기부양(Stimulus)이다. 그래서 경제위기 극복 과정이 R(침체)와 S(부양)의 전쟁으로도 불린다. S가 이기면 일자리가 생기고 R가 이기면 실업자가 생기는 전쟁이다. 영화 지옥의 묵시록에서 킬고어 대령이 언젠가 이 전쟁은 끝난다라고 말했듯 언젠가 이 경기침체도 끝난다고 한 보리스 존슨 런던시장의 신년사도 R에 대한 선전포고 같다.
어느 전쟁이나 상황 판단이 중요하다. 경제통계가 최고 수준이라는 미국에서도 경기 판단이 사후에 뒤집히기 일쑤다. 우리나라의 경제지표는 분기별 국내총생산(GDP) 통계가 핵심인데 시차가 커서 월별 산업활동동향, 고용동향 등으로 보완한다. 기획재정부가 월별로 내는 그린북에서 정부의 경기판단을 확인할 수 있다. 한국은행의 판단은 매월 둘째 목요일 금융통화위원회 회의 직후 나오는 통화정책방향에서 찾아볼 수 있다. 그러나 경기판단에 대한 사후 검증이 없다. 옳았건 틀렸건 지나고 나면 그만이니 후진국 수준 아닌가.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010372628</DOCNAME>
<TITLE>프로야구 경기 늘고 K리그 15구단 시대</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2009 06:17</DATE>
<TEXT>
빠르고 박진감 넘치게.
새해를 맞아 스포츠도 변신을 꾀한다.
팀은 늘어나고 경기 방식이 바뀐다. 속도감 있는 경기 진행을 원하는 팬을 위한 배려다. 올해 주요 종목에서 바뀌는 부분을 소개한다.
축구=새 식구가 합류한다. 강원 FC가 프로축구 제15구단으로 리그에 참여한다. 국가대표 스트라이커 출신 최순호 감독이 사령탑을 맡고 2002년 한일 월드컵 주역이었던 이을룡이 FC 서울에서 고향 팀으로 이적했다.
아시아 챔피언스리그에 출전하는 국내 프로 팀은 2개 팀에서 4개 팀으로 늘어난다. 올해 대회에는 지난해 K리그 우승팀 수원 삼성과 FC서울, 울산 현대, 포항 스틸러스가 참가한다.
야구=지난해 13년 만에 500만 관중시대를 연 프로야구는 올해 사상 처음으로 600만 관중 돌파를 목표로 하고 있다.
한국야구위원회(KBO)는 이달 중 이사회를 열어 지난해 팀당 126경기를 133경기로 늘리고 승부나 날 때까지 경기를 하는 끝장 승부 대신 무승부를 부활시킬지 논의할 예정이다.
KBO 관계자는 관중 동원과 경기력 향상, 각종 기록 경신을 위해 합리적인 변화를 줄 계획이라고 말했다.
농구=프로농구는 20092010시즌부터 외국인 선수 출전 시간을 제한한다. 외국인 선수 보유 한도는 2명으로 같지만 매 쿼터 1명씩만 출전할 수 있게 해 국내 선수가 경기에 뛸 수 있는 기회를 늘릴 예정이다.
2월 신인 드래프트에서는 한국계 혼혈 선수들이 드래프트에 참가하게 된다. 이들은 귀화할 경우 대표팀에 합류할 수도 있다.
태권도=판정 시비를 줄이기 위해 전자호구를 본격 도입한다. 세계태권도연맹(WTF)은 2012년 런던 올림픽에 앞서 세계선수권대회 등에 전자호구를 착용하도록 할 방침이다.
박진감 있는 경기를 위해 단순 공격은 1점, 몸통 뒤차기는 2점, 머리 공격은 3점 등 기술 난이도에 따라 득점에 차별을 두기로 했다.
유도 역시 큰 기술이 많이 나오도록 가장 낮은 점수인 효과를 없앤다. 또 연장전을 5분에서 3분으로 줄여 경기가 늘어지는 것을 방지할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010373728</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 금배지들의 떼법 국민이 근절운동 벌이자</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2009 06:17</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 어제 신년 국정연설에서 이제 국회만 도와주면 국민의 여망인 경제 살리기에 더욱 박차를 가할 수 있을 것이라고 말했다. 국회 탓을 하느냐고 반문할지 모르나 이 절박한 위기 속에서 국회가 경제 살리기에 장애가 되고 있음은 누구도 부인하기 어렵다. 설령 한나라당과 민주당이 쟁점법안 처리에 합의한다고 해도 누더기 깊기에 불과할 뿐 국회는 언제든 위기극복 노력에 훼방을 놓고 국민을 절망의 나락으로 밀어낼 수 있다.
쟁점법안 처리를 다음 회기로 미룬들 그 때 가서도 민주당은 몸을 던져 반대하는 반민주적 행태를 서슴지 않을 것이고, 한나라당은 메아리 없는 국회의장 직권상정 요청을 되뇔 것이고, 그렇게 시간만 보내다가 여야는 못이기는 척 협상에 나서 또 적당한 선에서 야합할 것임이 뻔하기 때문이다. 황상민 연세대 교수(심리학)도 파국까지 가야만 행동을 바꾸지, 지금 상황에서는 해법이라고 할 만한 것이 없을 것 같다고 자탄했다.
명색이 법을 만든다는 사람들이 신성한 민의의 전당에서 끄덕하면 폭력을 행사하고 의사당을 점거한다. 국회가 이 모양인데 아무리 법대로를 외쳐본들 먹힐 리가 있을 것이며, 어느 누가 불법과 떼법을 나무랄 수 있겠는가.
민주주의 정치에서 대화와 타협은 기본이다. 여야가 법안과 예산을 놓고 국민을 상대로 논쟁하고 설득전을 펴는 것은 권장할만한 일이다. 그러나 끝내 타협이 안 될 땐 다수결 원칙에 따라 처리하는 것이 대의민주주의의 요체이고, 우리가 공들여 선거를 하는 이유이다. 그게 통하지 않는다면 선거는 대체 왜 하는가.
민주당은 이런 대원칙을 무시한 채 오로지 소수의 존중만을 내세워 자신들이 합의하지 않으면 단 하나의 법도 못 만들게 억지를 부려왔다. 전체의 28%밖에 안 되는 의석수를 가진 야당이 입법부를 제 멋대로 농단하고, 그 배가 넘는 의석수를 가진 여당이 무기력하게 끌려 다니는 이런 국회에 어떻게 정치를 맡길 수 있겠는가.
그동안 우리 정치에 숱한 문제점이 있었지만 금권선거 같은 구태는 오랜 세월에 걸쳐 혹독한 비용을 치른 결과 상당부분 치유됐다. 이제는 가장 고질적인 문제를 직시할 때가 됐다. 바로 금배지들의 불법과 떼법을 근절하는 것이다. 국회 자체에 맡기는 것은 고양이에게 생선가게를 맡기는 격이다. 결국 국민이 나설 수밖에 없다. 동아일보는 새해를 맞아 이 운동을 국민적 과제로 제시하고자 한다.
방법은 얼마든지 있다. 금배지들이 가장 두려워하는 것이 여론의 지탄이다. 유선이든, 무선이든, 인터넷을 이용하든 저질 정치에 대한 여론의 무서움을 보여주자. 지식인들도 침묵만 해선 안 된다. 시민단체들도 낙천낙선 운동만 벌일 게 아니라 이런 일에 발 벗고 나서야 한다. 선거직 공직자 가운데 국회의원만이라도 국민소환제를 도입하도록 압박하는 것도 방법이다. 무엇보다 강력한 최종적 무기는 역시 선거다. 국민은 국회의원 개개인의 행태를 낱낱이 기억해두었다가 다음 총선에서 반드시 표로 심판해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010373808</DOCNAME>
<TITLE>비상경제정부 가동-국정쇄신</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2009 06:17</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 2일 2009년 이명박 정부는 비상경제정부 체제로 나갈 것이며 이에 걸맞은 국정쇄신도 계속 단행해 나가겠다고 밝혔다
이 대통령은 이날 오전 TV로 생중계된 신년 국정연설에서 경제위기 조기 극복을 위한 총력 체제를 구축해야 한다며 이같이 말했다.
청와대는 이 대통령 주재로 경제부처 수장과 경제 관련 수석비서관 및 국민경제자문회의 위원 2, 3명이 참여하는 경제정책회의를 가동키로 하는 등 후속 대책 마련에 착수했다.
이날 국정연설에서 이 대통령은 비상경제정부 체제 가동과 함께 민생을 살피는 따뜻한 국정 선진일류국가를 향한 중단 없는 개혁 녹색성장과 미래 준비 등을 올해 국정운영의 4대 기본 방향으로 제시했다.
그러면서 그는 이제 국회만 도와주면 경제 살리기에 더욱 박차를 가할 수 있을 것이라며 쟁점 법안의 조속한 처리를 당부했다.
이 대통령은 신용보증기금과 기술보증기금의 자본을 늘려 중소기업에 대한 지원을 11조 원 이상 확대할 것이라며 중소기업을 지원하다 문제가 생길 경우 사후 책임을 면제하는 제도를 곧바로 시행할 것이라고 말했다.
이 대통령은 또 학생과 학부모만 경쟁하는 것이 아니라 학교와 선생님도 더 나은 교육을 위해 경쟁해야 한다며 학교 정보 공개와 교원평가제도의 안착을 강조했다.
그는 이 밖에 녹색성장을 위해 대통령 직속의 녹색성장위원회를 설치하고 녹색성장기본법을 제정하겠으며 4대 강 살리기 사업 추진을 통해 28만 개의 일자리를 창출하겠다고 밝혔다.
이 대통령은 북한에 대해선 언제라도 북한과 동반자로서 협력할 준비가 돼 있는 만큼 더는 우리의 진정성을 외면하지 말고 남남갈등을 부추기는 구태에서 벗어나 협력의 자세로 나와 주기 바란다고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010373828</DOCNAME>
<TITLE>환율 61.5원 급등 코스피 33P</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2009 06:17</DATE>
<TEXT>
미국 달러화에 대한 원화 환율이 새해 첫 거래일부터 급등(원화가치는 급락)했다.
2일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전 거래일인 지난해 12월 30일보다 61.5원 오른 1321.0원으로 거래를 마쳤다.
환율이 급등한 것은 작년 말 외환당국의 개입 및 자제 요청에 따라 달러 매입을 보류했던 기업들이 연초 결제용 자금을 마련하기 위해 일제히 달러 확보에 나섰기 때문으로 풀이된다.  원-엔 환율은 이날 오후 3시 현재 전 거래일보다 100엔당 52.92원 오른 1449.26원을 나타냈다.  원화가치 급락과 달리 주가는 강세로 출발해 코스피는 전 거래일보다 32.93포인트(2.93%) 오른 1,157.40으로 2거래일 연속 상승세를 이어갔다. 코스닥지수도 7.71포인트(2.32%) 오른 339.76으로 거래를 마쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010260088</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 경제운용, 악재탓보다 호재살려야</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2009 03:00</DATE>
<TEXT>
세계 경기의 동반 악화로 갖가지 악재가 겹쳐 우울한 기상도가 이어지고 있지만 불안심리가 너무 확산되면 불안의 자기실현을 통해 경제가 더 나빠질 우려가 있다. 우리가 새해를 맞아 희망의 끈을 놓을 수 없는 것은 컴컴한 먹구름을 넘어 몇 줄기 빛이 보이기 때문이다.
경제연구기관들은 지난해 7월 배럴당 140달러를 넘었던 국제유가가 올해 평균 60달러로 안정되고 각종 원자재 가격도 하락할 것이라고 전망한다. 달러당 1500원까지 치솟던 원-달러 환율은 1200원 안팎에 머물 것 같다. 연간 소비자물가 상승률은 지난해 4.7%에서 올해 3% 안팎으로 내려가고, 경상수지는 약 60억 달러 적자에서 100억220억 달러의 흑자로 돌아설 것이란 관측이 우세하다.
경제성장 물가안정 국제수지 흑자는 경제정책의 3대 핵심 목표다. 이 가운데 성장을 제외한 나머지 두 분야에서 충분하진 않지만 긍정적 신호가 나타나고 있다. 유가와 물가가 안정되면 재정지출 확대와 감세 정책에 따른 부정적 여파도 줄일 수 있다. 얼어붙은 소비와 투자심리를 자극하기 위한 정책 운용에도 그만큼 여유가 생긴다.
경제정책은 타이밍이 중요하다. 같은 정책이라도 적시에 집행하면 약이 되지만 뒷북을 치면 오히려 독이 될 수 있다. 지금은 호재들을 잘 살려 경기 급락의 충격을 최소화하는 정책을 신속히 집행하면서 경기 회복에 대비할 필요가 있다. 국회통과가 필요한 것은 놓아두더라도 정부가 독자적으로 할 수 있는 일은 때를 놓치지 않아야 한다.
공직자 기업인 근로자를 비롯한 모든 경제주체가 허송세월을 할 여유가 없다. 1분기(13월)에 경제성장을 이끄는 민간소비, 기업 설비투자, 수출의 세 축이 일제히 흔들리면 기업 자금난과 고용 불안을 악화시킬 우려가 높다. 정치권은 1997년 외환위기가 몰려오는데도 경제개혁법안 및 부실기업 처리를 놓고 무기력한 모습을 보였던 여당과 사사건건 개혁의 발목을 잡던 야당의 행태를 답습해서는 안 될 것이다. 정부는 당장 오늘부터 경제 살리기를 위한 재정 금융 수출촉진 정책에 드라이브를 걸어 희망의 불씨를 살려가야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010261028</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 아프간 조사단</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2009 03:00</DATE>
<TEXT>
지난 해 5월 일본 오키나와에서 만난 미국 해병대의 한 영관장교는 미군에게 아프가니스탄은 지옥과 같은 곳이라며 한숨을 쉬었다. 이라크와 아프간에 출동한 경험이 있는 그는 이라크 주둔 미군은 최신무기를 비롯한 장비와 예산을 풍족하게 지원받지만 아프간 미군은 첨단무기를 제대로 공급받지 못해 악전고투하고 있다고 전했다. 그는 워싱턴의 관심이 이라크에 기울어져 있어 당분간은 아프간 미군의 고통이 지속될 것이라고 전망했다.
버락 오바마 미 대통령 당선인은 취임하면 대 테러전쟁의 중심축을 이라크에서 아프간으로 옮기겠다고 공언했지만 아프간은 여전히 위험한 전쟁터다. AP통신은 지난 해 이라크에서 314명의 미군이 전사해 전년의 3분의1로 급감한 반면 아프간에서는 151명의 전사자가 발생해 전년보다 35% 증가했다고 보도했다. 탈레반이 세력을 회복해 국토의 72%에 영구 거점을 확보했다는 한 다국적 민간연구소의 보고서도 나왔다.
정부가 아프간에 곧 조사단을 보낸다고 한다. 오바마 정부가 한국에 아프간 파병을 요청할 가능성이 제기되는 상황이어서 관심을 가지지 않을 수 없다. 유명환 외교통상부 장관은 그제 테러와의 전쟁에 있어서 가장 어려운 상황에 있는 이라크와 아프간의 국가재건을 지원하는 것은 하나의 의무라고 생각한다고 했다. 지원이라는 말에 파병이 포함된다고 확대 해석할 필요는 없지만 정부에 철저한 현지 상황 파악만은 당부하고 싶다. 그 뒤에 지원 여부를 결정해도 늦지 않다.
아프간 전쟁은 미국과 북대서양조약기구(NATO)가 주도하고 있다. 현재 41개국이 아프간에서 활동 중인 국제안보지원군(ISAF)에 군대를 보냈지만 대부분의 병력을 NATO 회원국인 미국(19950명) 영국(8745명) 독일(3600명) 프랑스(2785명) 캐나다(2750명) 이탈리아(2350명)가 지원했다. 비 NATO 회원국 가운데는 1090명을 보낸 호주를 제외하면 대부분 수십 명을 파병하는데 그쳤다. 한국은 NATO 회원국도 아니고 아프간과 특별한 관계도 없다. 미국과의 동맹관계가 걸리기는 하지만 미국이나 NATO 회원국에 비하면 아프간은 우리에게는 여전히 먼 나라다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010261928</DOCNAME>
<TITLE>엘리제 TV 맞죠?</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2009 03:00</DATE>
<TEXT>
브라질과 멕시코 등 중남미 국가에 진출한 글로벌 기업들은 최근 심각한 이중고를 겪고 있다. 불황으로 수요가 크게 줄어든 데다 레알화와 페소화의 가치가 급락했기 때문이다.
LG전자 또한 이런 상황에서 예외가 아니다.
LG전자 브라질 법인의 지난해 4분기(1012월) 매출은 전년 같은 기간에 비해 2025%나 줄었다.
이 여파로 지난달 브라질 상파울루 인근 타우바테의 휴대전화 및 모니터 생산공장과 아마조니아 마나우스 TV 공장은 비정규직을 포함해 각각 500여 명과 200여 명을 감원했다.
멕시코 레이노사의 TV 공장도 전통적 호황기인 지난해 4분기 생산실적이 13분기 때보다 오히려 30%가량 떨어졌다.
그러나 LG전자 임직원들은 이번 위기를 시장지배력 강화의 기회로 활용하겠다며 강한 자신감을 보였다.
불황에 빛을 발하는 브랜드 파워
지난달 15일 오후 브라질 상파울루 인터라고스 지역의 대형 쇼핑몰인 쇼핑인터라고스.
각 매장에는 세계 유명 가전브랜드가 잔뜩 진열돼 있었지만 가장 좋은 목은 LG전자와 소니가 차지하고 있었다.
그러나 주요 상품의 판매실적 면에서는 소니도 LG전자의 적수가 되지 못했다.
이곳에서 일하는 마르셀루 하이문두 다 시우바 씨는 지난 주말에 40인치 이상의 LG전자 평면TV를 33대나 팔았다며 이는 다른 브랜드보다 2배가량 많은 물량이라고 말했다.
브라질 전체 시장을 기준으로 해도 LG전자는 액정표시장치(LCD) TV, 플라스마디스플레이패널(PDP) TV, LCD 모니터, 홈시어터, 스플릿 에어컨 등에서 판매량 1위를 차지하고 있다.
LCD TV, 브라운관 TV, 휴대전화, PC 모니터 등은 경기침체가 시작된 지난해 오히려 시장점유율이 늘어났다.
브랜드 파워도 독보적이다.
LG전자는 최근 브라질 일간지 폴하 데 상파울루 등이 실시한 브랜드 인지도 조사에서 PC 및 정보기술(IT) 분야, TV 분야에서 소니와 필립스 등을 제치고 가장 먼저 머리에 떠오르는 브랜드로 선정됐다.
포기를 모르는 DNA가 평판 높여
LG전자가 브라질에서 높은 평판을 받은 것은 포기를 모르는 한국인의 DNA 덕분이었다.
LG전자가 처음 진출한 직후인 1998년, 브라질 경제는 국제통화기금(IMF) 구제금융을 받는 위기에 빠져들었다. 판매량이 30%나 급감했다.
당시 브라질 시장을 주도했던 일본 기업은 대부분 서둘러 시장을 빠져 나갔다.
한국의 외환위기까지 겹쳐 안팎으로 어려운 시기였다. 하지만 LG전자는 브라질 시장을 떠나지 않았다. 말 그대로 허리띠를 졸라매고 뼈와 살을 깎아내며 버텼다.
위기가 지나간 뒤 2002년부터 지난해까지 7년 동안 LG전자의 브라질 사업은 연평균 30% 이상씩 성장했다. 뒤늦게 브라질 시장에 다시 돌아온 회사들보다 한 발 빠를 수밖에 없었다.
브라질 법인의 직원들은 시련을 견뎌낸 뒤 엘리제(LG의 브라질 내 애칭)는 브라질 사람들에게 특별한 브랜드가 됐다며 이때의 교훈으로 위기가 시작된 지난해 하반기(712월)에 마케팅 투자를 오히려 늘렸다고 전했다.
LG전자는 또 다른 글로벌 기업들은 신경 쓰지 않는 지방 유통망까지 저인망식으로 파고들면서 시장을 다졌다.
치안이 아주 안 좋은 지역을 찾아가 계약을 따오는 일도 불사했습니다. 마약 거래가 성행하는 곳이라 회의 테이블에 권총이 올라오기 일쑤였죠. 그런 저에게 다른 나라 기업인들은 미쳤다고 했습니다.(LG전자 브라질법인 변창범 상무)
생산성 혁신으로 위기 극복
대표적인 북미 생산거점인 멕시코 국경도시 레이노사의 LG전자 생산법인은 비용을 철저히 줄이고 생산성을 극대화하는 또 다른 도전에 나서고 있었다.
LG전자는 2000년 미국 TV업체인 제니스로부터 이 공장을 인수할 때 1만2000여 명이던 직원을 4년 만에 2600여 명으로 줄였다. 공장 용지도 10분의 1이 됐다. 그런데도 생산량은 오히려 늘었다.
가장 큰 비결은 한국식 기업문화의 접목이었다. 회의에 30분씩 늦는 멕시코 직원들을 대상으로 혁신학교를 운영했다. 히어로 아카데미를 운영해 스타직원을 뽑았다. 술자리에서 단합하는 한국식 문화도 심었다.
레이노사 법인장인 성보경 상무는 이곳에서 생산되는 4050인치대 LCD, PDP TV의 원가를 대당 2553달러 줄였다며 생산성을 극대화해 어느 때보다 치열한 경쟁이 예상되는 올해 시장에 대비하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010262338</DOCNAME>
<TITLE>다복회 불똥 강남귀족계 연쇄붕괴 조짐</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2009 03:00</DATE>
<TEXT>
강남 부유층 사이에 재테크 수단으로 인기를 끌었던 귀족계가 잇따라 깨지면서 사회 문제가 되고 있다.
경제난으로 곗돈을 제때 내지 못하는 이들이 늘어난 데다 여러 계에 동시에 가입해 돌려 막기 식으로 자금을 운용하던 이들이 다복회가 무너지면서 중복 가입한 다른 계에 돈을 납입하지 못하는 상황이 벌어지고 있기 때문이다.
청솔회 법정분쟁 휘말려=1일 서울중앙지법에 따르면 권모 씨는 서울 강남 일대에서 청솔회라는 거액의 계를 운영하는 한모 씨가 최근 계 운영이 어려워지자 잠적해 곗돈 등을 받지 못했다며 13억5000만 원을 지급하라는 소송을 냈다.
권 씨는 소장에서 한 씨의 권유로 2007년 8월 중순경 5000만 원짜리 번호계 2계좌에 가입해 돈을 다 냈으나 곗돈을 받지 못했으며, 같은 해 12월에 빌려준 3억 원도 돌려받지 못했다고 주장했다. 권 씨는 한 씨가 빌려준 돈을 갚는 대신 다른 사람이 운영하는 계에 내 이름으로 납입금을 내주겠다고 해서 곗돈을 탔지만 약속을 지키지 않아 남은 기간 동안 납입금을 대신 내게 됐다고 덧붙였다.
한 씨는 권 씨 외에도 다른 계원 30여 명으로부터 고소를 당한 것으로 알려졌다.
낙찰계 불투명=귀족계를 둘러싼 잡음이 끊이지 않는 이유는 높은 이자를 내겠다고 약속한 사람이 먼저 곗돈을 타는 낙찰계 방식으로 운영되기 때문이다.
다복회의 경우처럼 먼저 곗돈을 받은 사람이 높은 이자 부담을 감당하지 못해 잠적하면 그 부담은 고스란히 계주와 다른 계원들이 질 수밖에 없다. 또 복잡한 계산 방식 때문에 규모가 큰 계일수록 계원들은 계주의 말만 믿고 곗돈이 어떻게 운영되는지 모르는 경우가 많은 실정이다.
계원, 계주들이 여러 계에 동시에 가입해 돌려 막기를 해 온 점도 피해를 키웠다. 한마음회의 경우, 다복회에 중복 가입한 계원들이 다복회가 무너지면서 제때 곗돈을 내지 못해 무너질 위기에 처한 것으로 알려졌다.
강남 지역의 일부 계는 계주가 다른 계를 통해 자금을 운영하거나, 급할 때 서로 돈을 빌려준 경우도 적지 않은 것으로 알려져 귀족계의 연쇄 붕괴는 당분간 이어질 것으로 보인다.
피해 입증 어려워 돈 돌려받기 힘들어법적규제 장치 둬야=귀족계가 깨지며 돈을 떼인 계원들은 피해를 변제받는 데도 큰 어려움을 겪고 있다.
다복회 피해자들의 변호를 맡고 있는 임윤태 변호사는 계주를 상대로 떼인 곗돈을 받으려면 자금 유용사실을 입증해야 하는데 정확한 사실관계 확인이 힘든 상황이라며 먼저 곗돈을 타간 이들을 상대로 채권 추심을 하는 방법도 있지만 이 역시 계주 쪽에서 자료를 내놓지 않아 어려움이 크다고 말했다.
서울중앙지검 지익상 부장검사는 계라는 이름을 사용하고는 있지만 계원들의 돈을 사채업이나 기업 인수합병 등에 투자해 고수익을 지급하는 귀족계는 유사수신행위의 규제에 관한 법률을 적용해 규제하는 방안 등을 검토할 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010262878</DOCNAME>
<TITLE>이제 다시 단신팀으로 지금도 자신은 있어요</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2009 03:00</DATE>
<TEXT>
지난해 10월 10일. KCC는 프로농구 개막을 앞두고 미디어데이 행사를 했다. 들뜬 분위기였다. 서장훈과 하승진이라는 역대 최장신 더블 포스트를 갖춘 허재 감독은 뚜껑을 열어봐야 안다고 조심스러워 했지만 자신감이 넘쳐 보였다.
정규 시즌 반환점을 눈앞에 둔 1일 현재 KCC는 하위권에 처져 있다. 출전 시간을 놓고 갈등을 빚은 서장훈은 지난달 19일 전자랜드로 갔다. 공교롭게도 그날 하승진은 경기 중 발가락을 다쳐 이달 중순까지 출전할 수 없다. 어수선한 분위기 속에서 KCC는 크리스마스에 8연패를 당했다. 허 감독으로서는 구단 최다인 10연패를 당하며 꼴찌 수모를 당했던 20062007시즌의 악몽이 떠오를 법하다. 오리온스와의 원정 경기를 앞두고 있던 그를 대구에 있는 KCC 숙소에서 만났다.
여름내내 준비한 게 다 사라졌다
저녁 식사를 마친 허 감독은 담배를 입에 물었다. 속 탈 때 태우는 담배가 어느새 하루 3갑으로 늘었다. 대신 통화는 부쩍 줄었다.
친한 기자 전화도 거의 안 받아요. 기사에 살을 붙이다 보면 없는 얘기가 나올 수도 있고. 무엇보다 제 얘기가 변명처럼 들리는 게 싫어요.
KCC를 우승 후보로 꼽았던 많은 이들은 스피드가 느린 서장훈-하승진 조합은 처음부터 맞지 않았다고 말을 바꿨다. 높이에 집착한 허 감독이 판단을 잘못했다는 얘기도 했다.
서장훈을 영입했을 때만 해도 신인 드래프트에서 하승진을 뽑게 될 줄 몰랐어요. 다른 팀도 기회가 왔다면 하승진을 선택했을 겁니다. 두 선수는 서로 상대방이 못 가진 장점이 있어요. 그걸 잘 살리지 못한 게 아쉬울 뿐이죠.
허 감독은 지난해 여름 내내 높이를 살리는 패턴 연습을 했다. 이제 그 높이가 없다.
다른 팀보다 키가 더 작아졌어요. 최고 선수들로 구성된 대표팀도 손발을 맞추려면 3개월 이상 걸리는데 남은 시즌이 3개월도 안 돼요. 하루빨리 스피드 위주의 패턴을 정착시켜야 하는데.
아직 초보 지도자로 배울 게 많다
허 감독은 선수들에게 훈련을 시킬 때면 항상 남색 서류판을 들고 다닌다. 안에 뭐가 있느냐고 묻자 쑥스러운 듯 펼쳐 보였다. 깨알 같은 글씨가 빽빽하게 적혀 있다. 깔끔한 서체가 인쇄물 못지않다.
훈련 전날 우리 팀과 상대 팀의 최근 경기를 비디오로 돌려보며 작성해요. 이거 하나 만드는 데 34시간 걸리죠.
의외였다. 터프함과 카리스마가 먼저 떠오르는 그에게 이렇게 꼼꼼한 면이 있었다니.
더 잘 가르치고 싶은데 경험과 기억에만 기댈 수는 없잖아요. 감독을 처음 맡았을 때부터 시작해 한 장도 빼놓지 않고 모아뒀어요.
그는 현역 시절 설명이 필요 없던 농구 대통령이었다. KCC가 초짜 지도자인 그를 감독으로 영입했던 데는 그런 이유가 컸다. 하지만 카리스마가 너무 강해 선수들이 되레 주눅이 든다는 얘기도 나온다.
전 선수들에게 슛을 못 넣었다고 뭐라 한 적은 없어요. 슛은 타고난 자질이 필요하고 운도 따라야 됩니다. 하지만 노력으로 커버할 수 있는 수비에서 실책을 할 때는 싫은 소리를 하죠. 다만 전달 과정에서 선수들이 오해할 수는 있다고 생각해요.
선수는 혼자 잘하면 되지만 감독은 그럴 수 없어 더 어렵다는 허 감독은 아직 초보 지도자로 배울 게 많다. 꼴찌로 마쳤던 20062007시즌과 이번 시즌 가운데 어느 때가 더 힘들었느냐고 묻는 사람들이 있는데 별 차이는 없다. 우승하지 못하는 감독은 누구나 그럴 것이다라고 말했다.
선수로 우승을 밥 먹듯 했던 그는 20052006시즌 감독 데뷔 이후 우승이 없다. 첫 시즌 5위를 하며 플레이오프에 진출했지만 이듬해 꼴찌로 추락했다. 지난해 정규 시즌 2위를 했지만 올 시즌 다시 6강 플레이오프 진출을 장담할 수 없는 상황. 시즌 초에는 자신감이 있지 않았냐고 물었다. 조용하던 허 감독의 목소리가 커졌다.
황당하게 들리겠지만 지금도 자신감을 잃지는 않았어요. 감독이 자신이 없으면 어떻게 선수를 이끌겠어요. 선수들은 갖고 있는 능력만 발휘하면 돼요. 성적에 대한 책임은 제가 집니다.
시련의 세월을 겪고 있지만 농구 대통령의 자존심만큼은 여전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010146568</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 경제위기 극복과 대한민국 재구축의 해</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2009 07:03</DATE>
<TEXT>
2009년 첫 아침이다. 올해는 전 세계가 경제위기를 돌파하느냐, 더 큰 고통의 수렁에 빠져드느냐의 갈림길에 서 있다. 지금 한국경제는 1997년 말 외환위기 상황처럼 급성은 아닐지라도 그 때에 못지않게 어려운 환경에 둘러싸여 있다. 11년 전 외환위기는 아시아 일부 나라에 국한돼 국제통화기금(IMF)의 긴급 지원을 받기가 비교적 쉬웠다. 세계경제의 호황으로 수출이 늘어나 위기 극복을 견인했다. 그때까지만 해도 건전했던 국가재정의 힘으로 금융의 부실을 보완할 수도 있었다.
그러나 글로벌 차원에서 금융과 실물위기가 동시다발로 확산되면서 우리의 주요 수출대상국인 미국 중국 유럽연합(EU)에서도 경기침체의 골이 깊어지고 있다. 이미 우리 수출은 전년 동기에 비해 두자리수 감소율을 보이고 있다. 내수 시장이 작아 수출마저 추락하면 경제의 활로가 없다.
더구나 미국의 보호무역 강화 조짐이 세계적 교역 위축으로 이어지면 우리나라는 최대 피해국에 낄 우려가 있다. 한미 자유무역협정(FTA)이 발효되면 난관을 헤쳐 나가는 데 도움이 될 수 있으련만 양국 의회에 반대세력이 만만찮아 답답할 뿐이다. 진행 중인 한-EU FTA 협상도 속도를 내야 한다.
시장의 위기 상황에서는 정부의 역할이 훨씬 중요해진다. 우리나라도 세계 주요국처럼 신속 과감한 대규모 경기 활성화 대책과 구조조정이 필요하다. 어떤 정책도 모든 기업을 다 살리고 현재의 일자리를 다 유지하면서 동시에 새로운 일자리를 충분히 만들어낼 수는 없다. 공기업이건 민간기업이건 방만 경영과 비효율로 경쟁력을 잃은 부분은 합리적으로 구조조정을 유도해야 경쟁력이 배양되고 새로운 일자리도 창출된다. 퇴출이 쉬워야 진입이 쉽고, 해고도 유연해야 고용이 느는 것이 시장원리다.
새해엔 특히 일자리 창출이 기대에 턱없이 못 미칠 것으로 예상된다. 노사가 감원보다는 감봉, 퇴출보다는 일자리 나누기로 힘겨운 고비를 함께 넘기는 지혜와 양보의 실천이 절실하다.
경제를 살리고 민생고를 덜기 위해 정부와 정치권 그리고 모든 경제주체들이 협력하고 지혜를 모은다면 못할 것이 없다. 우리에겐 위기 극복의 유전인자가 있다. 대한민국은 반세기 전 전쟁의 폐허 위에서 떨쳐 일어나 산업화와 민주화를 함께 이룩한 거의 유례가 없는 나라다. 그리고 그 주역이 바로 우리 국민이다.
세계화와 경쟁에서 뒤쳐진 취약계층을 돌볼 정책과 사회안전망이 훨씬 강화돼야 한다. 이 과정에서 재원과 정책 수단의 배분을 둘러싸고 대기업과 중소기업, 정규직과 비정규직, 부자와 빈자의 갈등이 나타날 수 있다. 다만 약자를 위한다는 명분 아래 대기업과 부자를 때리는 정책은 오히려 경제 활성화를 방해하고 서민에게 더 큰 고통을 안길 수 있음을 알아야 한다.
이명박 정부는 국익과 민생을 위해 무엇을 할 것인지를 보다 명쾌하게 국민에게 설명하고 이해를 구해야 한다. 이 대통령은 국가의 정체성을 부정하는 집단이 아닌 한 반대세력을 최대한 포용하고 적극적으로 소통하는 리더십을 보여야 한다. 그래야 더 많은 국민이 경제위기 타개 노력에 동참할 수 있을 것이다. 세계 각국은 경제위기 탈출을 위해 국가 잠재력을 최대한 결집시키고 있다. 그럼에도 우리나라에선 일부 세력이 궤변을 들이대며 경제 살리기에 쏟아야 할 국력을 분산시키고 있다. 불법과 폭력으로 거짓 선동을 하는 세력에 대해서는 법치의 원칙을 단호하게 보여줘야 한다. 2009년은 경제위기 돌파와 함께 국가사회의 정상성을 되찾는 대한민국 재구축의 해가 돼야 할 것이다. 눈앞의 어려움에 사로잡혀 미래를 준비하지 못하는 것만큼 어리석은 일은 없다. 우리 하기에 따라서는 선진국 진입을 앞당길 수도 있고, 여기서 주저앉을 수도 있다. 인재를 양성하는 교육, 미래의 먹을거리를 만들어낼 과학기술에 호황 때보다 더 적극적인 투자를 해야 한다. 정보기술(IT) 나노 바이오 대체에너지처럼 미래의 성장 동력이 될 분야의 연구개발에 좀더 과감한 투자가 필요하다. 4대강 정비사업도 궁극적으로 미래를 위한 투자로 이어져야 한다.
어렵다고 움츠러들기만 할 일은 아니다. 화합과 동참을 이끌어낼 수 있는 정치지도자의 리더십과 이에 대한 국민의 신뢰만 있다면 거친 풍랑을 얼마든지 헤쳐 나갈 수 있다. 우리 모두가 비장한 각오로 노를 함께 젓자. 희망을 품고 기운을 내자. 선진 대한민국을 향해 다시 뛰자. 미래가 두려울수록 함께 뛰어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010146678</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 공기업 사장의 선물</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2009 07:03</DATE>
<TEXT>
주강수 한국가스공사 사장이 작년 10월 임명된 직후 노조로부터 사장의 선물을 요구받은 경험을 털어놓았다. 공공기관들이 그제 이명박 대통령에게 새해 업무보고를 하는 자리에서였다. 주 사장은 자신을 MB(이 대통령) 낙하산 하수인으로 부르며 출근을 막아오던 노조와 어렵사리 대화를 갖던 중 사장이 됐으니 선물을 달라. 관행 아니냐는 말을 들었다는 것이다. 이를 거부하자 협박이 이어졌다고 한다. 선물로 타협하고 안착한 공기업 사장들은 이 경험담을 들으면서 속이 뜨끔했을까.
이 대통령이 주 사장의 이야기에 놀랐다면 그게 더 놀랍다. 노조가 말한 관행은 10년이 넘었고 지금도 일부 계속되고 있다. 2003년 임명된 한국전력기술 C 사장은 출근을 가로막던 노조와 이면합의를 했다. 그러나 이사회의 반대로 별도 급여가 지급되지 않자 노조는 사장실 점거농성을 벌였고 이듬해 1월 C 사장은 이사회 의결도 건너뛰고 직원 1700명에게 54억 원의 상여금을 부당 지급했다. 노사분쟁으로 번진 탓에 감사원에 적발된 사례다. 다른 공기업에서처럼 자리와 떡의 거래를 발설하지 않았으면 슬쩍 넘어갔을지 모른다.
이런 탈선은 공기업 노조와 낙하산 사장의 합작품이다. 노조의 일반적인 투쟁은 자신들의 이익을 지켜줄 사장이면 환영하고 그렇지 않으면 출근 저지와 이면합의를 거쳐 실속을 챙기는 식이다. 낙하산이냐 아니냐는 별로 관계없다. 작년에도 한나라당 출신인 정형근, 김광원, 홍문표, 전용학 씨 등이 순조롭게 낙하산을 타고 공기업 사장 자리에 앉았다. 해당 노조가 낙하산 인사라는 지적이 있지만 등의 표현으로 얼버무리자 상급 노총이 노조 이기주의라고 비판했었다. 반면에 몇몇 공기업에선 한동안 출근 저지가 이어졌다.
노조의 환영은 통폐합이나 구조조정이 없도록 해 달라, 반대는 전임자들처럼 복지를 확충해 달라는 의미로 보인다. 어떤 부류든 낙하산의 소프트랜딩(연착륙) 비용이 많이 든다. 공기업 개혁을 전면에 내세우며 등장한 이 정부에서조차 낙하산 사장의 추가비용을 국민이 부담해야 하는가. 지난 1년간 공기업 소음에 시달린 국민은 묻는다. 계속 똑같은 문제인데 왜 못 고치나.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010146868</DOCNAME>
<TITLE>해외환자 3년내 년10만명 유치</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2009 07:03</DATE>
<TEXT>
보건복지가족부가 2012년까지 연간 10만 명의 해외환자를 유치하기로 하고 2009년을 관련 인프라 구축의 해로 선포했다.
전재희 복지부 장관은 지난해 12월 31일 신년사를 통해 보건산업분야의 신성장동력 확충에 노력할 것이며 우리나라의 뛰어난 의료기술을 활용해 해외환자를 유치할 수 있도록 필요한 지원을 할 것이다라고 말했다.
이에 앞서 복지부는 24일 있었던 대통령 새해업무보고에서도 해외환자 유치를 적극 지원하겠다고 보고했다.
이에 따라 복지부는 우선 외국인이 대형병원에서 쉽게 진료를 받을 수 있도록 기존의 대학병원 안에 소규모 외국인 전용병원 설치를 추진하기로 했다.
또 해외에 진출한 국내 기업에서 고용한 현지 외국인 노동자들이 국내의 병원을 찾아 의료서비스를 받을 수 있도록 하는 프로젝트도 추진하기로 했다.
이와 함께 복지부는 해외환자 전문 코디네이터와 마케팅 전문가를 적극 지원하기로 했다. 보험사와 연계한 의료관광 프로그램도 시범적으로 운영할 계획이다.
복지부의 이 같은 계획은 관련 의료법 개정으로 힘을 얻을 것으로 보인다.
현재 의료법 27조에는 환자를 유치하는 것 자체를 불법으로 규정하지만 개정 의료법에서는 외국인 환자에 한해 유치를 허용하도록 했다. 이 법은 현재 국회에 계류돼 있으며 국회가 정상화되면 곧 통과될 것으로 복지부는 전망하고 있다.
다만 일부 보건의료시민단체에서 외국인 환자가 들어오면 국내 환자들이 찬밥 신세가 되고 병원이 영리 위주로 운영된다며 의료법 개정을 반대하고 있어 논란이 예상된다.
복지부는 2012년 해외환자를 10만 명 유치했을 때 6000명의 신규 고용을 창출하고 9000억 원의 파급효과가 있을 것으로 예상한다.  현재 아시아권에서 해외환자를 가장 많이 유치하는 국가는 태국과 싱가포르, 인도 등으로 태국은 연간 160만 명의 환자를 유치하고 있다.
복지부 관계자는 한국의 의료기술 수준은 태국을 훨씬 앞서는데도 아직 많은 외국인이 한국의 의료수준이 높다는 사실을 잘 모르고 있다며 2009년에는 한국의 경쟁력인 높은 의료기술 수준을 알리는 데 전념할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010147518</DOCNAME>
<TITLE>정부, 10만원권 발행 무기한 연기</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2009 07:03</DATE>
<TEXT>
5만 원권 시제품이 이달 중순 일반에 공개된 뒤 이르면 4월부터 시중에 풀린다고 한국은행이 지난해 12월 31일 밝혔다. 10만 원권 발행은 무기한 연기됐다.
한국은행 관계자는 5만 원권 시제품의 디자인 최종 점검이 지연돼 당초 예정보다 늦게 1월 중순 시제품을 공개하기로 했다며 이르면 4월경 시중에 공급할 수 있을 것이라고 말했다.
또 기획재정부는 10만 원권 고액권 발행을 무기한 연기하기로 하고 국회와 한은에 이 사실을 통보했다고 밝혔다.
재정부 관계자는 5만 원권 유통 경과를 보면서 10만 원권 발행 여부를 다시 논의할 방침이라고 말했지만 연기 기한을 따로 정하지 않아 한은은 사실상 취소로 받아들이는 분위기다.
재정부는 10만 원권 발행 연기 이유로 뒷면에 들어가는 대동여지도 목판본에 독도가 없고 신용카드 사용이 늘어 고액권 필요성이 줄었으며 물가가 오를 가능성이 있다는 점 등을 들었다.
하지만 일부 전문가들은 10만 원권의 필요성에 대한 논의는 이미 국회 및 금융통화위원회 의결 과정에서 충분히 이뤄졌다며 경기 부양을 위해 고액권 발행이 필요하다고 주장하고 있다.
일각에서는 재정부의 연기 결정이 10만 원권 초상인물인 백범 김구와 관련이 있는 것 아니냐는 지적도 나온다.
한은은 노무현 정부 때인 2007년 11월 초상인물을 선정하는 과정에서 도산 안창호를 추천한 화폐도안 자문위원회 민간위원들의 견해를 뒤집고 백범을 선정해 논란이 일었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010147528</DOCNAME>
<TITLE>자동차 LPG값 800원대로</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2009 07:03</DATE>
<TEXT>
새해 액화석유가스(LPG) 가격이 kg당 300원 이상 내려간다.
지난해 12월 31일 LPG 수입업계에 따르면 E1은 1일 0시부터 LPG 공급가격을 프로판가스는 kg당 1267원에서 902원으로 28.8% 부탄가스는 1660원에서 1303원으로 21.5% 각각 인하한다고 전국 충전소에 통보했다.
이에 따라 자동차용 부탄가스 공급가격도 L당 969.44원에서 760.95원으로 내려간다.
SK가스도 프로판가스는 1268원에서 906.26원, 부탄가스는 1661원에서 1307.25원으로 각각 낮췄다.
가스업계의 공급가격 인하에 따라 LPG 소비자가격은 정부의 유류세 10% 인하 환원 조치에도 불구하고 프로판은 kg당 1500원대, 자동차용 부탄은 L당 800원대로 내려가 택시업계 및 서민의 부담이 한층 가벼워질 것으로 보인다.
E1 관계자는 최근 국제 가스가격 하락과 환율 추이를 반영해 국내 공급가격을 내리게 됐다고 말했다.
LPG 수입업체는 사우디아라비아 국영석유회사 아람코가 국제 LPG 가격을 통보하면 통상 매달 말에 수입가격과 환율, 각종 세금, 유통 비용 등을 반영해 공급가격을 결정하고 다음 달 1일부터 적용하고 있다.
LPG 수입업계는 지난해 2월과 4, 8, 11월 인상요인에도 소비자 부담을 고려해 가격을 동결했으며 지난달에는 인하 요인 일부를 우선 반영해 공급가격을 kg당 100원 낮춘 바 있다.
한편 유류세 인하 조치가 지난해 말로 끝나면서 1일부터 주유소에서 파는 휘발유 값은 L당 83원, 경유는 57원 정도 올라갈 것으로 보인다.
지난해 12월 30일 기준 전국 주유소의 휘발유와 경유 평균가격이 L당 1287.45원, 1268.45원인 점을 감안하면 각각 1370원대, 1320원대로 오를 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010147638</DOCNAME>
<TITLE>소비제국 미위기는 세계화 종언 오바마, 다극화로 돌파구 찾아야</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2009 07:03</DATE>
<TEXT>
별빛 하나도 없는 사막을 걷고 있는 형국이라고 할까요. 버락 오바마 미국 대통령 당선인은 불확실한 상황에서 비틀거리는 제국을 넘겨받은 셈이지요.
2006년 저서 부와 권력의 대이동에서 미국 금융위기를 예측했던 클라이드 프레스토위츠(사진) 미국 경제전략연구소장은 지난달 동아일보와의 인터뷰에서 2009년 세계경제는 예상보다 더 나쁠 수 있다며 이같이 말했다.
그는 소비제국인 미국이 소비를 줄이고 있고 새로운 대체시장이 등장하지 않은 현 상황은 세계경제를 지배해 왔던 세계화시스템의 작동 중단을 의미한다고 강조했다.
오바마 시대의 경제전망을 어둡게 보는 이유는.
단기간에 경제가 어느 정도 회복될 수는 있다. 문제는 세계화 원리가 더는 지속가능하지 않다는 점이다. 많은 사람은 현재 위기가 일과성의 불황이고, 이 시기를 넘기면 또다시 괜찮아질 것으로 믿지만 그렇지 않다.
세계화라는 시스템의 종언을 뜻하는 것 같은데.
최근 동아시아를 다녀왔다. 재계 인사들이나 정치지도자들은 미국의 보호주의 경향을 걱정하며 자국의 생산비용을 줄이고 경쟁력을 높여 수출을 늘리겠다는 궁리를 하고 있더라. 하지만 진짜 문제는 보호주의가 아니라 미국 전체가 더는 구매력을 갖지 못하게 됐다는 점이다. 좀 과장해서 말하면 제2차 세계대전 이후 세계경제는 미국 소비자들을 위한 공급경제였다. 그동안 미국 시장을 겨냥한 수출에 진력해 온 국가로선 미국의 구매력 상실은 시장이 사라졌다는 뜻이다.
오바마 당선인이 주력해야 할 부분은.
미국이 직면한 구조적 변화를 질서 있게 진행하는 것이다. 막대한 무역적자와 재정적자를 줄이는 것도 시급한 과제다.
달러의 운명은 어떻게 될 것인가.
현재 달러 강세는 2, 3년 내에 크게 약화될 것이다. 새 환율체제가 태동할 것이다. 현재의 변동환율제는 미국의 무책임을 낳았다. 달러가 기축통화라는 점 때문에 미국은 무책임하게 돈을 찍어냈다. 다른 나라들도 무책임했다. 수출주도형 정책을 추진한 국가들은 자국의 통화가 저평가되도록 시장에 지속적으로 개입했다. 향후 45년은 환율체제를 포함한 새로운 국제경제 시스템을 만드는 진통기가 될 것이다.
주요 20개국(G20) 정상회의는 새로운 희망을 던졌나.
위기 극복을 위해 전 세계가 합심해야 한다는 메시지를 전했다. 유럽연합(EU) 순번 의장국이었던 니콜라 사르코지 프랑스 대통령과 EU는 조지 W 부시 미국 대통령과 헨리 폴슨 재무장관보다 더 빨리 주요 8개국(G8)을 대체할 새 지도체제의 출범 필요성을 깨달았다. G20 회의는 유럽국가와 신흥경제대국들이 미국에 대해 이봐 정신 차려. 이제 당신 나라의 위기는 세계가 공동으로 대처해야 할 우리 모두의 위기야라고 말한 경종이라고 할 수 있다.
미국의 슈퍼파워 지위는 상실된 것인가.
군사력, 달러, 과학기술에 대한 투자 및 미국 대학의 경쟁력은 미국의 슈퍼파워 지위를 떠받들어 온 지주 역할을 해 왔다. 여전히 미국은 초강대국의 위치를 유지하겠지만 이전처럼 압도적이진 않을 것이다. EU 국가를 모두 합치면 미국보다 경제력이 더 크며, 중국이나 인도의 부상도 미국의 상대적인 힘을 줄이는 요소다. 미국이 혼자서 할 수 없는 분야가 점점 늘어날 것이다. 미국의 군사력은 여전히 세계 최고이지만 아프가니스탄전쟁 같은 비정규전을 혼자서 마무리할 수 없다는 것이 좋은 예다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010148378</DOCNAME>
<TITLE>국가대표 우공들 더 큰 사랑주세요</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2009 10:18</DATE>
<TEXT>
한우는 워낙 좋은 소입니다. 맛이 확실히 다르죠. 쇠고기 시장 개방으로 한우 농가들이 한동안 어려움을 겪겠지만 한우 특유의 우직함으로 잘 이겨낼 수 있을 겁니다. 우리도 더 좋은 품종의 한우를 개발하기 위해 최선을 다하겠습니다.
세밑 한파가 몰아친 지난해 12월 31일 경기 수원시 권선구 농촌진흥청 산하 국립축산과학원의 우량 한우 축사. 소들의 귀에 붙어 있는 인식표를 하나하나 확인하면서 건초를 던져주던 백봉현(56) 연구관이 이렇게 말했다. 그의 목소리엔 30년 한우 연구 전문가로서의 자신감이 가득했다.
2009년 기축년은 백 연구관 같은 한우 전문가들에게는 매우 특별한 해가 될 것으로 보인다. 지난해 수입이 전면 개방된 미국산 쇠고기를 중심으로 본격적인 쇠고기 전쟁이 벌어질 것으로 예상되기 때문.
국립축산과학원 연구원들의 다짐도 각별하다. 더욱 활발한 연구를 통해 한우의 가격 경쟁력을 끌어올리겠다는 각오다.
이에 대해 백 연구관은 자신 있다고 단언한다. 그의 자신감의 핵심은 우리 한우가 선천적으로 좋은 조건을 갖춘 품종이라는 사실이다.
그래도 더 좋은 품질을 향한 국립축산과학원의 발걸음은 그치지 않고 있다. 2006년부터 육질이 좋은 한우(IMF형Intramuscular Fat)와 육량이 좋은 한우(GR형Growth)를 구별해 품종을 개량하는 작업을 진행 중이다. 현재 강원 평창군 대관령에 있는 축산과학원 시험장에선 IMF형과 GR형에 적합한 우량 한우가 100마리씩 사육되고 있다.
이는 15년 정도 앞을 내다보고 소비자들의 다양한 입맛을 충족시킬 수 있는 한우를 개발하기 위한 것이다. 백 연구관은 단백질 함유량이 높은 A품종 한우, 지방이 많은 B품종의 한우, 안심 맛이 좋은 C품종의 한우, 차돌박이 맛이 뛰어난 D품종의 한우 등을 개발해 낼 것이라고 강조했다.
축산과학원은 또 최근 개체수가 급격히 줄어들어 복원 및 개량의 필요성이 대두되고 있는 전통 칡소와 제주 흑우에 대해서도 관심을 갖고 연구에 매진할 계획이다.
축산과학원 양병철 연구사는 제주 흑우의 고기는 조선시대 때 왕에게 진상했을 만큼 육질이 좋은 것으로 알려져 있다며 개체수가 적은 동물자원의 확보뿐만 아니라 시장성 면에서도 개량 연구에 관심을 가져볼 만하다고 말했다.
축산과학원은 또 사료값 상승을 이겨낼 수 있도록 풀을 이용한 한우 사육법도 농민들에게 전파할 방침이다.
백 연구관은 2009년은 소의 해이지만 수입 쇠고기가 엄청나게 밀려와 한우 농가들의 시름은 깊어질 것 같다며 하지만 이를 계기로 우리 민족의 한우를 자랑스러운 문화유산으로 생각하는 한우 사랑의 시간이 됐으면 좋겠다고 기대했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010148638</DOCNAME>
<TITLE>나를 넘어 우리, 손잡고 시련 이기자</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2009 07:03</DATE>
<TEXT>
한국인과 한국 경제는 소의 해인 기축년 새해에 지금까지 경험하지 못한 엄청난 도전과 맞닥뜨리게 됐다.
100년 만에 한 번 발생한다는 글로벌 금융위기는 세계 각국의 실물경제로 확산돼 수출을 성장동력으로 삼아 국부를 키워온 대한민국을 위협하고 있다. 외환위기 이후 10여 년 만에 구조조정이 다시 경제의 화두로 떠오르고 극심한 경기침체와 일자리 감소가 겹치면서 중산층과 서민의 삶은 한층 팍팍해질 것으로 예상된다.
정부가 공식적으로 밝힌 2009년 경제성장률 전망치는 3% 내외로 외환위기 직후인 1998년(6.9%) 이후 가장 낮은 수준. 하지만 정부 관계자들조차 특별히 노력을 하면 벗어날 수 있다고 믿는 일종의 목표라고 토로할 정도여서 이마저도 달성 가능성이 높지 않다.
국내외 연구기관들이 내놓은 전망치는 2%대 이하. 이 정도의 저성장으로는 한 해 50만 명이 넘게 사회에 진출하는 젊은이들에게 일자리를 제공할 수 없다.
내수경기 위축과 기업실적 악화, 일부 대기업 노조의 이기주의까지 가세하면 기업 도산과 대량해고라는 최악의 사태가 발생할 가능성도 배제할 수 없다.
전대미문의 경제위기를 맞아 일자리야말로 가장 큰 복지라는 데 경제주체들이 인식을 새롭게 할 필요가 있다. 가계 정부 기업노사가 일자리 지키기, 더 나아가 일자리를 하나라도 더 만들어내기 위해 힘을 합해야 한다. 정부는 경기 진작을 위한 한국형 뉴딜정책을 차질 없이 시행하고 산업현장에서는 노사 대타협의 의지를 모아야 한다.
게다가 올해 한국 사회는 일자리를 줄이지 않으면서 구조조정을 통해 기업, 금융회사, 가계 등 경제주체의 생산성과 효율성을 끌어올리는 무혈 수술에 성공해야 하는 과제를 안고 있다.
국내 대기업과 금융회사들이 외환위기와 2003년의 신용카드 사태 등을 겪으며 체질이 개선된 것은 그나마 다행이다. 기업 부문의 신속한 구조조정으로 우량기업과 부실기업의 옥석을 가려내 금융시스템을 정상화하는 작업이 시급하다. 가계 역시 과도한 대출을 줄이는 등 불황기에 맞는 자산 구조조정을 통해 위기에 강한 체질로 탈바꿈해야 한다.
우리는 1997년 말 외환위기를 세계에서 가장 빨리, 모범적으로 극복한 소중한 경험을 갖고 있다. 경제주체들이 합심해 이번 시련을 이겨내면 한국 경제는 한 단계 도약할 것이다. 지금 우리에게 필요한 것은 자신감이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009010149188</DOCNAME>
<TITLE>제임스 3년째 우울한 생일</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2009 07:03</DATE>
<TEXT>
르브론 제임스(클리블랜드 캐벌리어스)가 올해에도 코트에서 우울한 생일을 보냈다.
지난해 12월 31일 마이애미에서 열린 클리블랜드와 마이애미 히트의 미국프로농구 경기.
이날 24번째 생일을 맞은 제임스는 38점을 퍼부었지만 경기는 드웨인 웨이드와 마리오 차머스(이상 21득점)를 앞세운 마이애미의 104-95 승리로 끝났다.
경기 전날 밤 제임스와 생일파티까지 즐긴 절친한 친구 웨이드는 어시스트도 12개를 하며 공격을 주도해 그에게 패배를 안겼다.
이로써 제임스는 후반에만 24점을 집중시킨 보람도 없이 프로 데뷔 후 자신의 생일에 치른 통산 3경기에서 모두 패하는 이색 징크스에 시달렸다.
클리블랜드는 6연승을 마감하며 상승세가 꺾였다.
마이애미 션 메리언은 14득점, 11리바운드를 올렸다.
마이애미는 4쿼터 초반 제임스에게 3점 슛을 내주며 78-77까지 쫓겼지만 웨이드와 차머스가 연이어 득점에 성공하면서 점수차를 벌렸다.
지난해 챔피언 보스턴 셀틱스는 스티브 블레이크가 21점을 넣은 포틀랜드 트레일블레이저스에 86-91로 패해 최근 4경기에서 1승 3패를 기록하는 미니 슬럼프에 빠졌다.
밀워키 벅스는 5연승을 달리던 샌안토니오 스퍼스를 100-98로 힘겹게 눌렀다. 샌안토니오는 간판스타 팀 덩컨이 2점 뒤진 종료 3.2초 전 레이업슛을 실패한 게 아쉬웠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002033077668</DOCNAME>
<TITLE>월드컵 플라자</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2002 08:54</DATE>
<TEXT>
국내 네티즌을 대상으로 한 여론조사 결과 54.8%가 거스 히딩크 축구대표팀 감독에 신뢰를 보냈다.
월간축구 베스트 일레븐이 7일부터 핀란드와 평가전을 치른 다음날인 21일까지 실시한 여론조사 결과 총 참가자 3670명 중 54.8%인 2010명이 히딩크 감독을 믿는다에 표를 던졌다. 이중 29.8%는 주전 경쟁을 유도해냈다를 지지이유로 들었고 전체 전력을 안정시켰다는 점을 평가한 네티즌이 23.8%.
반면 히딩크 감독을 못믿겠다고 답한 네티즌 중 31%가 잦은 포지션 변경을 이유로 들었다.
27일 독일 보쿰에서 열린 한국축구대표팀과의 평가전을 통해 월드컵 공인구인 피버노바를 처음 접해 본 터키축구대표팀이 스피드가 너무 빠르고 다루기가 어려웠다며 볼에 대해 강한 불만을 토로.
세뇰 귀네스 터키대표팀 감독은 이런 볼로는 할 수 있는 일이 없겠다고 불평했고 주전 스트라이커인 하칸 수쿠르는 컨트롤 하기 너무 어렵고 발에서 미끄러진다고 주장.
프랑스축구대표팀의 재간둥이 미드필더 로베르 피레스(아스날)가 무릎 부상으로 2002한일월드컵 본선 출전 포기 의사를 최종 확정.
지난주 FA컵 8강전에서 무릎 십자인대를 다친 피레스는 프랑스 스포츠 일간 레퀴프와의 인터뷰에서 나에게 있어 월드컵은 끝났다. 2,3주간 경과를 지켜보고 수술 여부를 결정하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002033078128</DOCNAME>
<TITLE>외국인 보유 주식 36.6%</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2002 08:51</DATE>
<TEXT>
각국 증권거래소에서 외국인이 보유한 주식의 시가총액 비중을 비교하면 한국이 미국의 3.0배, 일본의 1.6배에 이르는 것으로 나타났다. 특히 한국은 95년 시가총액기준으로 11.9%에 불과하던 외국인 주식보유 비중이 2001년 말에는 36.6%로 증가했다.
주식시장에서 외국인 보유비중이 높아지는 것은 증시에 새로운 자금이 유입됐다는 뜻으로 투자자와 상장기업 모두가 이득을 보게 되지만, 경제상황이 갑자기 나빠져 외국인이 일시에 떠나면 한 나라의 경제가 마비되는 이중적인 성격을 갖고 있다.
28일 금융감독원이 조사한 선진국 증권시장의 외국인 주식보유현황에 따르면 2000년 기준으로 각국의 증권거래소에서 외국인이 보유한 주식의 시가총액 비중은 한국이 30.2%, 일본 18.8%, 미국이 10.1%에 이르는 것으로 나타났다.
일본은 98년 14.1%이던 외국인 주식보유 비중이 99년에는 18.6%, 2000년에는 18.8%로 소폭 증가했다. 미국은 같은 기간에 7.6%에서 10.1%로 증가했다.
각국의 주식시장에서 외국인의 주식보유 비중이 늘어나는 것은 금융세계화의 영향이지만 한국 주식시장에서 외국인의 영향력 증대는 비슷한 사례를 찾기 힘들 정도로 빠른 속도. 외국인투자가 급속히 늘어난 것은 그만큼 우리 경제 및 기업의 대외 신인도가 높아졌다는 뜻이다.
증권연구원의 노희진 박사는 외국인 보유비중이 늘어나면서 증시가 국제규범에 접근하고 외국인이 증시를 떠받치는 건전한 세력으로 등장하는 등 긍정적인 효과가 많았다며 그러나 국내증시가 지나치게 미국 증시에 동조화되고 외국인이 월등한 수익을 올리는 등 부정적인 측면도 있다고 지적했다.
노 박사는 또 외국자금이 증시에서 한꺼번에 빠져나갈 때 심각한 상황이 벌어질 수 있으므로 항상 건전하고 건강한 경제를 유지해야 한다고 밝혔다.
한편 금감원은 영국 독일 홍콩 등과 비교할 때 이들 주식시장에서 외국인의 비중이 한국보다 높은 것으로 추정된다고 밝혔다.
국제증권거래소연맹이 99년 밝힌 각국의 증권거래소에서 전체 주식 중 외국인이 보유한 주식 수의 비중을 비교한 자료에 따르면 영국 29.3%, 독일 15.6%, 한국 12.3%, 미국 6.4% 등인 것으로 나타났다. 한미일 3국과 달리 다른 경제협력개발기구(OECD) 국가는 외국인이 보유한 주식시가총액 비중을 발표하지 않고 있어 외국인이 보유한 주식 수로 비교할 수밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002033079088</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 삿대질 경선</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2002 08:40</DATE>
<TEXT>
민주당 경선이 오늘과 내일 경남과 전북에서 치러진다. 총 16개 권역 중 지난 주말까지 6개 권역이 끝났으니 바야흐로 중반전에 접어드는 셈이다. 그런데 이미 승부는 끝난 것이나 마찬가지라고 하니 하는 쪽이나 보는 쪽이나 맥이 풀릴 노릇이다. 결과가 뻔하다는 경선을 뭣하러 하나 싶기도 할 것이다. 어쨌든 이인제 후보가 하나마나한 경선에 들러리나 서란 말이냐고 역정을 낸 것이 그럴 만 했던 것인지, 아닌지는 이번 주말에 표로 판가름될 것이다. 이 후보가 경선 포기 직전까지 갔었던 것을 보면 뜻밖의 결과가 나오기는 어려울 모양이다. 여기 저기 다 알아보고 짚어보고 아무래도 안되겠다 싶으니까 때려치울 생각을 했겠지, 엄연히 선두를 달리고 있는 주자가 뜬금없이 판을 깨려야 했겠는가.
이쯤에서 지나간 판을 되짚어보기로 하자(이하 존칭 생략). 3월9일 제주 경선. 한화갑 1위, 이인제 2위, 노무현 3위. 워낙 바닥이 좁은 탓에 한화갑의 조직표가 힘을 발휘했다는 것이 대체적인 분석이다. 3월10일 울산. 노무현 1위, 김중권 2위, 이인제 3위. 영남 출신이 1, 2위를 한 것으로 보아 지역주의가 꽤 작용했음을 알 수 있다. 3월16일 광주. 노무현 1위, 이인제 2위, 한화갑 3위. 여기서 파란이 예고된다. 영남출신인 노무현이 광주에서 1위를 하다니! 광주는 위대하다는 소리가 여기저기서 터져나왔다. 동서화합의 역사적 장을 열었다는 것이다. 물론 그같은 의미 부여에 인색할 필요는 없다. 그러나 한꺼풀 벗겨보면 그것은 광주의 전략적 선택이었다는 것을 알 수 있다.
광주의 전략적 선택이란 한마디로 본선에서 한나라당 이회창 후보를 꺾을 가능성이 높은 대항마를 밀어주자는 것이고, 이인제보다는 노무현이 낫겠다는 것이다. 광주 경선 이틀 전에 발표된 몇몇 여론조사 결과, 즉 이회창과 맞붙을 경우 이인제는 여전히 열세를 면치 못하는 반면 노무현은 오히려 우세하다는 놀라운 소식이 광주의 전략적 선택에 상당한 영향을 미쳤을 것이란 점은 어렵잖게 추정할 수 있다. 그러나 그 내용을 들여다보면 광주에서 노무현은 이인제보다 104표를 더 얻었을 뿐이다(득표율은 노무현 37.9%, 이인제 31.3%). 당연히 앞설 것으로 믿고 있던 이인제로서는 충격이었겠으나 광주의 전략적 선택이란 관점에서 보면 도리어 이인제의 잠재력이 만만치 않다는 것을 보여준 결과로도 해석될 수 있을 것이다.
광주의 결과는 노풍을 부르면서 충청의 전략적 선택으로 이어진다. 대전(3월17일)과 충남(3월23일)에서 이인제는 득표율 67.5%, 73.7%의 몰표를 얻는다. 언제까지 영호남이냐, 이번만큼은 우리 쪽에서도 대통령 한번 내야 하지 않겠느냐는 충청인의 열망이 결집된 것이다. 본선에서 이회창과 이인제가 맞붙을 경우 누가 이겨도 충청 출신 아니냐는 이심전심이 작동했을 법도 싶다.
여기까지 보면 이인제가 주장하는 음모론은 어째 좀 이상하다. 광주에서부터 김심이 실린 보이지 않는 손이 작용했다면 대전과 충남의 결과는 무엇인가. 그곳은 원래 이인제 땅이어서 잠시 손을 거두었다는 것인지, 손을 썼는데도 약발이 듣지 않았다는 것인지 모르겠다.
굳이 음모의 냄새가 난다면 강원(3월24일)에서 이인제가 노무현에게 7표 차로 진 다음날 3위를 달리던 김중권이 돌연 사퇴한 것을 들 수는 있겠다. 김중권이 물러남으로써 TK표가 대부분 노무현에게로 넘어갈 공산이 커졌으니까. 그러나 음모론이 설득력을 얻으려면 어느 정도나마 구체적이어야 한다. 연기가 나오면 어딘가 불이 있고 그림자가 있으면 실체가 있는 것 정도로는 곤란하다.
노무현의 오버도 눈살을 찌푸릴 만하다. 아무리 예상점수가 나왔다고 해도 경선이 끝나려면 아직 멀었는데 벌써부터 후보가 다됐는지 아는 모양이다. 정계개편 얘기는 김칫국부터 마시는 격이다. 방식도 그렇다. 민주당식 생각을 하는 한나라당 사람들을 데려와 몸집을 불리겠다는 것인데 그럴 경우 한나라당식 생각을 하는 민주당 사람들은 어떻게 하나. 명분이야 어떻든 인위적 정계개편은 민의를 무시하고 왜곡시키는 것이다.
이미 경선 무대는 노-이 간 이념논쟁으로 옮겨졌다. 말릴 일은 아니다. 한 나라의 대통령이 되겠다는 인물의 이념검증은 철저할수록 좋다. 다만 서로 삿대질하는 네거티브 게임 말고 내 생각은 이런데 귀하의 생각은 어떠시냐는 포지티브 게임을 하기 바란다. 제발.
전진우(논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002033079278</DOCNAME>
<TITLE>타격 폼바꿔 바꿔</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2002 08:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020330/photo/2002033079278.jpg" vspace="10"/>  선수들이 몇 년간 고수해오던 자신의 폼을 바꾼다는 건 쉽지 않은 일. 꾸준히 성적을 낸 정상급 선수일수록 더욱 그렇다.
기아의 야구천재 이종범(32)과 삼성 홈런왕 이승엽(26). 둘은 한국프로야구를 대표하는 간판타자. 일본 프로야구에서 돌아온 이종범은 지난해 2개월 여의 공백 뒤 후반기부터 한국무대에 복귀했으면서도 타율 0.340의 놀라운 타격솜씨를 보여줘 역시 이종범이란 찬사를 들었다. 이승엽은 지난해 39홈런으로 개인통산 세 번째 홈런킹에 오른 거포.
뛰어난 타격감각을 타고난 둘은 그럭저럭 야구를 해도 각각 타율 3할과 홈런 30개는 거뜬히 때려낼 수 있는 타자들이다. 하지만 이들은 올시즌 편안함을 버리고 모험을 선택했다. 기존의 틀을 깨기 위해 나란히 타격폼 변경을 시도한 것. 이유는 똑같다. 야구를 좀더 오래하고 잘 하기 위해서다.
이종범은 지난해까지 타격전 양손으로 쥔 방망이를 투수쪽으로 심하게 기울였다. 방망이가 거의 오른쪽 귀밑에 닿았을 정도. 하지만 스프링캠프에서부터 배트를 하늘로 똑바로 곧추세우는 폼으로 바꿨다.
지난해 복귀해서 타율 3할4푼을 쳤지만 사실 운이 좋았다. 투수들을 제대로 공략해서 낸 성적이 아니었다. 특히 몸쪽 공에는 번번히 당했다. 이젠 나이도 있고 전성기처럼 배트스피드를 내기 힘든 만큼 몸쪽을 공략하기 위해선 나름대로 변화가 필요해 폼을 수정하게 됐다.
이종범은 시범경기에서 4할대의 맹타를 휘둘러 변신은 일단 성공적. 그는 바뀐 타격폼에도 적응을 잘 하고 있고 스프링캠프에서 열심히 웨이트트레이닝을 한 덕에 체력적인 부분도 지난해와 비교할 수 없을 정도로 좋아져 컨디션이 최고조에 달해 있다며 정규시즌이 개막되기만을 손꼽아 기다리고 있다.
이승엽은 올시즌 특유의 외다리 타법을 버렸다. 그는 그동안 홈런을 많이 때려내긴 했지만 사실 외다리 타법은 삼진을 많이 당하는 등 허점이 많았다고 밝혔다. 외다리 타법은 한번에 힘을 모을 수 있어 파워배팅엔 좋지만 변화구에 배팅타이밍을 맞추기 어려운 타격스타일. 허리까지 치켜들던 오른 다리를 내리자 주위에선 홈런이 줄지 않겠느냐는 우려를 했지만 이승엽은 시카고 컵스의 초청선수로 미국 프로야구 시범경기에 참가, 2홈런을 날렸고 국내 시범경기에서도 3경기 연속홈런을 터뜨리는 등 변함없는 장타력을 과시하고 있다.
그는 아직 새 타격폼이 완전한 건 아니다. 하루아침에 적응이 되겠느냐. 하지만 죽이 되든 밥이 되든 올해는 무조건 바뀐 타격스타일을 지켜나간다. 야구를 오래하기 위해선 꼭 필요한 과정고 말했다. 2년후 메이저리그 진출을 노리고 있는 이승엽은 미국으로 건너가기 전에 새 타격법을 꼭 완성하겠다는 의지다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002033080158</DOCNAME>
<TITLE>미군기지 4114만평 반환</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2002 08:46</DATE>
<TEXT>
1만4000평 규모의 캠프 킴 등 서울 용산 지역 3개 기지와 부산의 캠프 하야리아 등 전국 28개 기지 214만평, 경기도 내 3개 미군훈련장 3900만평 등 4114만평의 미군기지 및 시설이 2011년까지 단계적으로 우리 정부에 반환된다.
또 미군기지의 이전과 반환에 따른 통폐합 계획을 지원하기 위해 우리 정부는 의정부 캠프 스탠리 인근 30만평과 오산비행장 주변 50만평, 포항 해병대훈련장 등 8개 지역 154만평을 미군 측에 새로 제공하게 된다.
김동신 국방부 장관과 토머스 슈워츠 주한미군사령관은 29일 오후 이 같은 내용의 연합토지관리계획안(LPP)에 최종 합의, 공식 협정을 체결했다.
이에 따라 반환대상 기지의 이전작업이 내년부터 진행될 예정이어서 이르면 2005년부터 단계적으로 토지 원소유자들이 소유권을 행사할 수 있는 길이 열리게 됐다.
이번 협정으로 반환이 확정된 토지는 미군에 공여된 전체 토지 7440만평의 55.3%에 해당하는 규모다. 그러나 서울 중심에 있는 78만평 규모의 용산기지와 민원이 집중된 경기 화성의 매향리 사격장 등은 반환대상에서 제외됐다.
또 신규 공여지에는 인천의 국제공항 터미널, 경기 이천의 항공작전사령부 인근 지역 등 4곳 79만평이 추가로 포함돼 해당지역 주민들의 반발이 예상된다.
최종 협정안은 지난해 11월 미국 워싱턴 한미연례안보협의회(SCM)에서 합의된 안보다 춘천의 캠프 페이지, 인천 부평의 캠프 마켓 등 9곳이 반환대상에 추가되고 서울의 극동공병단이 반환대상에서 제외돼 전체적으로는 8곳 69만5000평이 반환대상에 추가됐다.
권행근 국방부 용산사업단장은 기자회견에서 이번 협정에 따른 미군기지 이전 및 조정에는 향후 10년간 총 3조3000여억원이 소요되며 사업비는 미국이 1조8400억원, 한국이 1조4900억원을 부담키로 최종 합의했다며 우리 측이 부담할 비용은 미국 측으로부터 돌려받는 토지를 매각하면 충당이 가능하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002033080178</DOCNAME>
<TITLE>노-사갈등정면충돌위기</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2002 08:44</DATE>
<TEXT>
민주노총이 4월2일로 계획한 총파업에 전국교직원노조를 비롯해 지난달 25일 발전노조와 함께 파업을 했던 철도노조와 가스공사노조, 현대자동차 등 자동차 3사 노조, 사회보험노조, 보건의료노조 등이 가세키로 해 큰 파장이 우려된다.
이번 총파업은 민주노총이 발전노조의 파업과 관련해 정부에 대화를 촉구하며 벌이는 것으로 경우에 따라선 노-정(-)의 정면충돌로 번질 수도 있을 것으로 보인다.
전교조 이수호 위원장은 29일 서울 영등포구 영등포 사무실에서 기자회견을 갖고 정부가 강경대응으로 일관한다면 4월2일 전국 16개 시도지부 소속 교사 9만여명이 오전수업 이후 지역별 집회에 참가하는 조퇴투쟁을 벌이겠다고 밝혔다.
전교조는 또 발전산업 민영화의 문제점과 공무원 노조의 정당성을 학생들에게 알리는 훈화를 조회시간이나 관련 교과시간에 실시하고 발전노조의 파업을 지원하기 위한 모금활동도 전개하기로 했다.
또 민주노총은 이날 산하 금속산업연맹의 현대자동차와 기아자동차 쌍용자동차노조 등과 공공연맹의 철도와 가스노조, 보건의료노조 민주화학연맹 등의 조합원 10만여명이 다음달 2일 또는 3일 총파업에 참여한다고 밝혔다.
그러나 전교조가 조퇴투쟁을 강행할 경우 일선 학교의 수업 차질이 불가피해 학부모들의 반발이 클 것으로 예상된다.
학부모 이모씨(54서울 용산구 이태원동)는 교직의 특수성을 주장하던 전교조가 학생을 볼모로 대정부 투쟁에 나서는 것은 이해할 수 없다며 학생들의 수업권은 아랑곳하지 않고 해마다 몇차례씩 투쟁에 나서는 교사들에게 환멸을 느낀다고 말했다.
이와 관련해 이상주 부총리 겸 교육인적자원부 장관은 이날 시도 부교육감 회의를 열어 전교조에 불법파업 참여 자제를 촉구하고 이에 참가하는 교사들에 대해서는 강력한 조치를 취할 것이라고 밝혔다.
또 노동부 등은 민주노총 금속연맹과 공공연맹 등이 총파업을 강행하면 노동쟁의조정법상의 목적과 절차를 무시한 불법파업이 된다고 경고하고 법과 원칙에 따라 엄격하게 처리하겠다고 강조했다.
이와 별도로 한국전력 산하 발전 5개사는 이날 인사위원회를 열어 3차 징계대상인 144명의 노조원에 대한 해임을 확정했다. 이로써 파업 이후 회사측이 해임을 확정한 노조원 수는 342명으로 늘어났다.
정부는 발전노조가 민영화 철회라는 입장을 고수한다면 정부가 대화를 재개한다고 해도 의미가 없다고 보고 노조의 태도변화가 없는 한 협상에 나서지 않을 방침이다.
한편 삼성증권 유시왕 경영고문은 무디스가 한국의 신용등급을 두 단계나 상향조정하고 경기회복도 가시화되는 유리한 시점에서 노동계가 총파업을 강행한다면 대외 신인도 측면에서 매우 나쁜 결과를 가져올 것이라고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002033080188</DOCNAME>
<TITLE>교황 건강악화세족례 집전못해</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2002 08:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020330/photo/2002033080188.jpg" vspace="10"/> 건강이 악화된 교황 요한 바오로 2세가 28일 성 목요일 성유축성 미사 후 주변의 부축을 받으며 일어서고 있다. 파킨슨병에 관절염까지 도진 교황은 이날 세족례도 집전하지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002033080198</DOCNAME>
<TITLE>이노후보는좌파정치인,노색깔공세효과없을것</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2002 08:45</DATE>
<TEXT>
민주당의 이인제 노무현 두 후보측은 대선후보 경남 지역 경선을 하루 앞둔 29일에도 치열한 이념 공방을 계속했다.
이 후보는 이날 경남 지역 지구당 당원 및 대의원 간담회에서 재벌 가족들의 주식을 노동자들에게 나줘주자는 것은 유럽의 좌파도 상상할 수 없을 정도의 과격한 주장이라며 노 후보를 좌파 정치인이라고 몰아세웠다.
그는 색깔론을 제기하는 것이 아니라 사회경제 정책 노선을 얘기하는 것이다. 불법 파업 현장에 가서 노동자를 달콤하게 유혹하는 사람이 대통령이 된다면 어느 외국기업이 투자를 하겠느냐며 노 후보와의 TV정책토론을 거듭 제안했다.
이에 대해 노 후보는 나의 개혁 노선은 민주당 정강정책과 똑같으며 중산층의 지지율이 높게 나오고 있다고 말하고 사상검증을 철저히 받겠지만 민주당은 그동안 색깔 공세에 시달려온 정당인 만큼 그런 공격이 효과가 없다는 것을 알게 될 것이라고 반박했다.
한편 한나라당 김용학 부대변인은 논평에서 진위야 어찌됐든 여당 대선후보가 급진 좌파 성향으로 계급의식을 고취하는 사람이라면 대단히 충격적인 일이다며 공당의 대선후보 경선 과정에서 제기된 문제인 만큼 철저히 검증해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002033080398</DOCNAME>
<TITLE>국제유가 급등 26달러 돌파</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2002 08:39</DATE>
<TEXT>
28일 국제유가는 부활절 연휴를 앞두고 투자자들이 적극적인 매수에 나서면서 전반적인 강세를 나타냈으며 특히 원유 선물가는 최근 6개월 이래 최고치를 기록했다.
이날 뉴욕 상품거래소에서 5월물 서부텍사스산 중질유는 배럴당 장중 26.38달러까지 급등한 뒤 전날에 비해 0.44달러 오른 26.31달러에 장을 마쳐 지난해 9월 중순 이후 처음으로 26달러선을 돌파했다.
또 4월물 난방유도 갤런당 0.017달러 오른 0.668달러를 기록했으며 4월물 무연휘발유도 0.044달러 오른 0.824달러에 장을 마감했다.
런던의 국제석유거래소(IPE)에서 5월물 북해산 브렌트유도 전날보다 0.48달러 오른 25.92달러에 거래돼 26달러선에 바짝 다가섰다.
피맛에너지는 이날 보고서에서 경기회복 징후가 뚜렷해지고 있다는 판단도 원유가 상승의 요인이 됐다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002033080418</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 전교조, 조퇴투쟁이라니</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2002 08:39</DATE>
<TEXT>
전국교직원노조(전교조) 소속 교사 9만여명이 정부의 발전소 민영화계획에 반대해 4월2일 조퇴투쟁을 벌이기로 했다. 이날 투쟁은 전교조의 상급 노조인 민주노총이 발전소 민영화와 관련해 벌이는 총파업에 전교조가 동참하는 형식이다. 교사들은 이날 오전 수업만 마치고 일제히 조퇴를 한 뒤 집회에 참석한다는 계획이다.
이 소식을 접한 학부모들은 경악을 금치 못하고 있다. 학생들에게 수업 결손의 피해가 돌아가는 것은 물론이고 교육현장이 정치 바람에 휘말리는 것은 아닌지 불안해하고 있다. 이런저런 사정을 떠나 전교조 활동과 발전소 민영화가 도대체 무슨 관계가 있기에 투쟁에 나선다는 것인지 어안이 벙벙하다.
이번 투쟁은 두 가지 점에서 잘못된 것임을 지적하지 않을 수 없다. 첫째, 불법적인 단체행동이다. 전교조는 학생들을 가르치는 공익적인 업무 때문에 일반 노조와는 달리 노동 3권 가운데 파업 등 단체행동권을 갖고 있지 않다. 교원노조 출범 때 정부와 교사들이 교육의 특수성을 인정해 합의한 사항이다.
하지만 이번 투쟁은 이름만 조퇴투쟁이지, 내용상으로는 파업과 다를 바 없다는 데 문제가 있다. 이날 전교조와 같이 연대투쟁에 참여하는 금속 공공노조 등은 분명히 파업임을 내세우고 있다. 이들의 연대투쟁이 결국 같은 성격이라고 보면 전교조의 조퇴투쟁도 사실상의 파업이며 따라서 명백한 불법이다.
둘째, 교사의 본분을 저버렸다. 교사들이 수업 도중 학생들을 버려둔 채 직접적인 관련도 없는 노동투쟁의 현장으로 떠나는 것은 누구나 납득하기 어렵다. 교육정책의 혼란이 가중되면서 공교육이 황폐화의 길로 치닫는 마당에 교사들이 해야할 가장 시급하고 중요한 일은 교실을 지키는 것이 아닌가.
더욱이 전교조는 훈화와 공동수업을 통해 학생들이 발전산업 문제에 대해 올바로 이해할 수 있도록 하겠다고 발표했다. 철모르는 학생들에게 무엇을 어떻게 이해시키겠다는 것인지 학부모들은 두려울 따름이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032945838</DOCNAME>
<TITLE>방이동 새 먹자골목</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2002 10:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020329/photo/2002032945838.jpg" vspace="10"/> 남2문에서 가락시장쪽으로 길을 건넌 지점에서 시작되는 신생 음식골목. 업소마다 생소한 재료와 색다른 가공법을 택한 벤처 메뉴를 내놓고 있다. 잘 살펴보면 건강식과도 결이 닿아 있다.
홍콩식 중국요리를 표방하는 미스터차우는 오리구이인 로스트 덕을 간판 메뉴로 내세운다. 목을 자르지 않은 채 내장을 비운 오리 속에 진피 감초 월계수잎 등 13가지 향료를 섞은 소스를 넣고 바늘로 꿰맨 뒤 몸통에는 식초를 바른다. 이 오리를 다시 12시간 동안 뜨거운 물에 익혔다 식혔다를 반복한다. 기름기가 없고 달착지근한 뒷맛이 특히 좋다. 홍콩 출신의 베테랑 주방장들이 직접 만드는 해물야채볶음면, 완탕수프, 홍콩식탕수육 등도 인기 메뉴.
뉴욕 바닷가재는 북아메리카 연근해에서 나는 바닷가재를 아이스박스에 냉동시키지 않은 상태로 공수, 신선한 맛을 자랑한다. 1미만인 것이 많지만 어린아이 몸통만한 4짜리 왕가재도 있다. 간장 식초 설탕으로 만든 소스에 찍어 회로 먹거나 버터구이 찜 양념구이로 가공해 먹는다. 꽃게 찌개보다 바닷내음이 진한 바닷가재 전골도 있다.
유럽형 멕시칸푸드라는 컨셉트를 앞세운 파파 조스(Papa Joes) 패밀리 레스토랑도 문을 열었다. 설민자 본부장은 미국화된 멕시칸 푸드에 비해 느끼한 맛이 덜하며, 재료 자체의 맛이 잘 살아나도록 하는 것이 유럽스타일이라고 설명했다. 쇠고기 닭가슴살 베이컨꼬치 등을 한데 묶어 360도 회전시키며 구워 먹는 산타페 요리를 비롯, 양파 시금치 치킨 허브크림소스를 넣어 구운 치킨 포테이토 등이 입맛 당기는 메뉴다. 1층에서 만든 칵테일을 전면유리를 장착한 칵테일 전용 엘리베이터에 넣어 7층으로 올려주는 모습도 이 레스토랑의 볼거리다.
파스타전문점 파스타비스트로에는 서초구 양재동 화훼단지에서 가져 온 각종 화분들이 놓여져 있어 울창한 분위기가 연출된다. 해물 고추기름 등을 잘 섞은 상하이 파스타는 한식과 중식을 잘 섞어놓은 듯하며, 명태알과 김치 버섯 감자를 섞은 명태알 김치스파게티는 매콤한 맛이 잘 살아난다.
쇠갈비전문점 우리강산은 갈비의 가공방식이 독특하다. 4인분 기준 19만원짜리 특상왕 생갈비를 시키면 1등급 한우의 최상급 부위인 가슴살에서 지방을 전부 제거한 고기를 준다. 육회를 2인분 정도 썰어주고 4인분을 불에 익혀 준다. 하루 전에 예약을 해야 하며, 일식집처럼 손님이 보는 앞에서 주방장이 직접 고기를 썰어주기도 한다.
올림픽선수촌 아파트쪽으로 나 있는 골목에는 일식집 아구찜전문점 횟집 등이 모여 있으며 제주뚝배기처럼 가정집을 개조한 한정식집도 군데군데 눈에 띈다. 아구나라에서는 자연재배한 콩나물과 갓김치 등이 입맛을 자극하며, 어전은 일본인 단골도 많을 정도로 명성이 높다. 식후 커피 한 잔 하기 좋은 카페 짜르(Czar)는 1, 2층 사이의 천장을 뚫어 시야가 확 트일 뿐만 아니라 야자수와 난초의 잎을 군데군데 인테리어 소재로 사용해 마치 영화 스튜디오 같은 느낌을 준다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032960178</DOCNAME>
<TITLE>"약점도 많다" 한국 해볼만</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2002 09:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020329/photo/2002032960178.jpg" vspace="10"/> *폴란드*
강한 압박수비와 속공이 승리의 요인이었다. 일본-폴란드전을 지켜본 거스 히딩크 한국대표팀 감독이 분석한 대로 폴란드는 일본을 맞아 압박수비와 기습공격에 큰 허점을 드러내며 완패했다. 필립 트루시에 일본 감독도 역시 수비라인을 전진시켜 공격-미드필드-수비의 각 공간을 좁히며 압박축구를 펼친 게 주효했다고 밝혔다.
폴란드는 베스트 11을 총가동했으나 골잡이인 올리사데베가 전담수비수 마츠다의 밀착수비에 봉쇄당했고 미드필드부터 일본의 강력한 압박수비에 걸려 이반, 시비에르체프스키, 카우주니 등 미드필더들이 패스조차 제대로 연결하지 못했다.
또 폴란드 수비는 나카타 히데토시의 정교한 패스에 이은 오노와 이치가와의 빠른 측면돌파에 무너졌다. 2실점 모두 이치가와가 폴란드 오른쪽 진영을 돌파해 올려준 센터링에 의한 것이라는 점은 폴란드 수비의 약점을 보여주는 대목.
히딩크 감독은 폴란드가 실제 전력의 반도 발휘하지 못한 경기였지만 어쨌든 한국이 폴란드를 꺾기 위한 열쇠도 압박축구라고 진단했다.
*미국*
후반 급격히 체력이 떨어진 미국은 독일의 파상공세를 맞아 7분간 3골을 내주며 무너졌다. 체력 저하는 수비 조직력 와해로 이어졌고 특히 측면 수비에서 약점을 드러냈다.
후반 20분 터진 독일의 세번째 골은 미국의 허약한 측면 수비를 단적으로 보여주는 대목. 독일 슈나이더는 미드필드에서 넘어 온 전진패스를 받아 오른쪽 측면을 파고든 후 문전으로 패스했고 골문을 향해 쇄도하던 비어호프는 오른발 슛으로 깨끗하게 마무리했다.
4분 뒤 터진 독일의 네번째 골 역시 미국의 측면 수비가 허물어진 게 원인. 미드필드 중앙에서 프링스가 왼쪽 공간으로 패스한 볼을 예레미스가 센터링하자 골지역 왼쪽으로 달려들던 프링스가 머리로 받아 넣었다. 2골을 실점하는 동안 미국 수비수들은 측면을 파고드는 독일 선수들을 무방비로 풀어놓고 있었다. 체력 훈련에 치중하고 있는 한국으로서는 미국을 강력하게 압박해 상대 수비수들의 체력을 고갈시킨 뒤 측면을 이용해 득점을 노리는 전술을 적극 활용해야 할 것으로 분석된다.
*포르투갈*
루이스 피구를 밀착 마크하고 좌우 측면을 공략하면 승산이 있다.
최근 한국에 0-2로 진 바 있는 핀란드에 1-4로 참패한 포르투갈의 졸전을 현장에서 지켜본 축구 전문가들은 포르투갈의 실제 전력은 아니었지만 포르투갈의 포백 수비에 허점이 많은 것은 사실이다고 입을 모았다.
이날 포르투갈이 실점한 4골은 모두 핀란드의 기습 공격과 측면돌파에 수비 라인이 일거에 무너지면서 헌납한 것. 마리오 실바와 프레샤우트가 나선 좌우 수비가 핀란드의 발빠른 역공에 특히 취약한 모습을 나타냈고 결과적으로 조르제 코스타, 페르난두 쿠투가 버틴 중앙 수비마저 중심을 잡지 못했다. 한국이 장기인 빠른 측면 돌파를 앞세워 포르투갈 수비 뒷공간을 끊임없이 노린다면 충분히 득점이 가능하다는 분석.
이날 경기는 또 플레이메이커 루이스 피구에 대한 포르투갈의 과도한 의존도를 간접적으로 입증했다. 피구가 빠진 포르투갈은 이날 경기 템포 조절에 실패함은 물론 번번이 오프사이드 함정에 빠지면서 기대 이하의 공격력을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032960348</DOCNAME>
<TITLE>월드컵 본선 진출 26개국 평가전</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2002 09:01</DATE>
<TEXT>
28일은 국제축구연맹(FIFA)이 정한 공식 A매치 데이. 이날 전세계 총 54개국이 27게임을 치른 가운데 2002월드컵축구대회 본선진출 32개국중 26개국도 각각 평가전을 치렀다. 이날 특히 주목을 받은 경기는 브라질-유고전이었고 관심의 초점은 브라질의 신 축구황제 호나우두였다.
부상에서 회복되고있는 호나우두는 이날 포르탈레자에서 벌어진 유고와의 A매치 홈경기에2년5개월만에 처음으로 브라질대표팀 유니폼을 입고 선발로 뛰었다. 호나우두는 45분을 뛴 뒤 후반 루이지앙과 교체됐으나 전반 내내 특유의 돌파력으로 유고 수비를 괴롭혔고 힐 패스, 중거리 슛 등으로 여러차례 기회를 만들어내는 등 전성기의 기량을 잃지 않았다. 결과는 후반 25분 루이지앙이 헤딩 골을 성공시킨 브라질의 1-0 승리. 경기가 끝난 뒤 호나우두는 최종 목표는 월드컵이라며 2002년 한일월드컵 출전 의지를 불태웠다.
이날 FIFA 랭킹 1위 프랑스는 트레제게가 2골을 터뜨리고 지단, 앙리 등 스타들이 골을 보탠데 힘입어 스코틀랜드를 5-0으로 대파하는 위력을 보였다. 또 월드컵 우승 후보끼리 맞붙은 빅 매치에서는 이탈리아가 잉글랜드를 2-1로 눌렀다.
또다른 월드컵 우승 후보 아르헨티나는 카메룬과 공방전 끝에 2-2 무승부를 기록했고, 월드컵 진출이 좌절된 네덜란드는 본선 진출국 스페인에 1-0으로 승리했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032960528</DOCNAME>
<TITLE>삶은 달걀 돌리면 왜 설까 ?</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2002 08:34</DATE>
<TEXT>
삶은 달걀과 날 달걀을 구분하는 가장 좋은 방법은? 옆으로 뉘어 놓고 돌릴 때 똑바로 일어서는 것이 바로 삶은 달걀이다.
달걀이 일어선다는 것은 무게중심이 위로 올라간다는 뜻. 이는 달걀의 에너지가 갈수록 증가하는 셈이 되므로 기존의 물리법칙에 위배되는 삶은 달걀의 패러독스(역설)로 불려왔다. 이 수수께끼를 일본 게이오대 시모무라 유타카, 영국 케임브리지대 키스 모팻 교수가 수학 방정식으로 풀어내 28일 발간된 영국 과학전문지 네이처지에 발표했다.
논문에 따르면 달걀이 일어서는 데 가장 중요한 것은 달걀과 바닥면과의 마찰력. 달걀의 회전에너지는 달걀을 바로 세울 수 있는 수평방향의 힘을 발생시킨다. 그러나 바닥이 아주 매끄러워 마찰이 거의 없는 경우나 반대로 고무판과 같이 달걀이 미끄러지지 못할 정도로 마찰이 지나치게 클 때는 수평력이 발생하기 어렵다는 것.
연구팀은 또 날 달걀은 액체상태의 노른자와 흰자가 달걀 껍질의 회전에너지를 흡수하기 때문에 일어서지 못한다고 설명했다.
똑바로 선 달걀은 더욱 안정된 형태로 회전하게 돼 더 빨리 돌게 된다. 피겨스케이팅 선수가 제자리 회전할 때 팔을 들어올려 속도를 증가시키는 것과 같은 이치다. 연구팀에 따르면 달걀을 똑바로 세우는데 필요한 최소 회전 속도는 손목을 힘차게 돌려 만들 수 있는 1초에 약 10번 정도다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032960568</DOCNAME>
<TITLE>불청객 엘니뇨 올해도 온다</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2002 08:52</DATE>
<TEXT>
전 세계적으로 극심한 가뭄과 폭우 등 기상이변을 몰고 오는 엘니뇨가 9798년에 이어올해에도 발생할 가능성이 높아지고 있다고 세계기상기구(WMO)가 27일 전망했다고 AP통신 등 외신이 보도했다.
마이클 재러드 WMO 사무차장은 기자회견에서 최근 동태평양 열대지역과 에콰도르 페루 인근 해역의 해수면 온도가 상승하는 등 전형적인 엘니뇨 초기 현상이 나타나고 있다며 이같이 밝혔다.
그는 향후 몇 주간 기후변화 상황을 좀더 주시해봐야 하겠지만 엘니뇨가 발생할 가능성이 갈수록 높아지고 있다며 특히 36월이 엘니뇨로 발전할 가능성이 높은 시기라고 말했다.
엘니뇨 발생 가능성 65%마이클 코플란 유엔 기후계획국장도 최근 페루와 에콰도르에서 홍수가 발생한 것은 9798년 엘니뇨가 발생할 당시와 비슷하다고 말했다.
그러나 그는 기상학자들이 이 같은 징후가 개별적인 사건인지, 엘니뇨의 발전 단계인지 결론을 내리지 못했다며 아직까지는 가능성이 반반이라고 말했다.
이에 앞서 97년 엘니뇨로 인한 최악의 화재로 막대한 피해를 보았던 말레이시아 정부도 빠르면 5월경 엘니뇨가 재발할 가능성이 높다고 23일 밝혔다.
말레이시아 기상국 대변인은 말레이시아에서 510월에 엘니뇨가 발생할 가능성이 65%이상라며 엘니뇨가 발생할 경우 건조한 날씨로 화재가 잇따르고 가뭄이 계속될 수 있다고 우려했다.
적도 해수 2도 상승미국 해양대기국(NOAA)도 7일 동태평양 적도해역의 표면 수온이 예년보다 2도가량 높아졌고 이 해역의 강수량도 크게 늘어났다며 이 같은 수온 상승은 엘니뇨로 진행되고 있음을 보여주는 징후라고 발표했다.
NOAA는 아직 이번 엘니뇨의 영향범위나 미국의 기후 상황에 미칠 영향을 가늠하기는 이르지만 태평양 열대수역의 수온 상승 현상은 내년 초까지 계속될 것이라고 내다봤다.
이와 관련, 페루 정부는 최근 해수 온난화로 냉해 어종인 앤초비가 사라지고 열대 어종들이 나타났다며 이는 97년 엘니뇨 당시에도 발생했던 현상이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032960998</DOCNAME>
<TITLE>4월 5월 계속되는 위기</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2002 08:50</DATE>
<TEXT>
휴, 일단 급한 불은 껐다. 하지만.
올 들어 세계 경제를 짓눌렀던 일본발 3월 금융위기설. 3월의 증시 개장 마지막 날을 하루 앞둔 28일 일본 금융당국과 시장에서는 안도의 한숨이 흘러나왔다.
이달 들어 도쿄증시의 닛케이 평균주가가 비교적 안정세를 보이고 있으며 다음달 1일 예금전액보호제 폐지를 앞두고 우려했던 예금의 대량인출사태도 일어나지 않았다. 그러나 일본 정부가 뚜렷한 경제대책을 내놓지 못하고 구조개혁도 지지부진한 상태가 계속되자 4, 5월 위기설 등 월 위기설은 여전히 이어지고 있다.
억지로 막은 금융위기3월 위기설에서 가장 두려워했던 것은 예금 대량인출사태로 일본금융이 일대 혼란에 빠지는 상황이었다. 급격한 인출사태로 인한 혼란은 없었지만 금융권의 자금이 소형은행에서 대형은행으로, 원금 1000만엔까지만 보호되는 정기예금에서 보통예금으로 대이동했다. 이에 따라 소규모 지방은행들이 일부 도산하는 한편 대형 시중은행의 경우에는 보통예금 잔고가 11조엔(약 110조원)이나 늘었다.
언제든지 인출이 가능한 보통예금은 자금운용 비용이 많이 들기 때문에 은행들은 오히려 자금이 몰리는 것을 막기 위해 금리를 연 0.001%까지 낮추고 있는 실정.
또 증시의 경우에는 일본 정부가 연기금의 자금을 동원하고 부실채권 매수 추진본부를 설치하는 등 주가를 억지로 끌어올렸다는 분석이 많다. 이에 따라 3월8일 12,000엔대까지 회복됐던 닛케이주가는 다시 11,000엔대에서 오르내리고 있다. 28일 종가는 11,333.11엔.
금융부실화 가속일시적인 위기는 넘겼지만 금융부실은 더욱 심화되고 있다.
이달 말 결산에서 12개 시중은행이 모두 최종적자를 기록하고 부실채권규모도 더욱 늘어날 전망.
지난해 9월 말 중간결산 때는 도쿄미쓰비시 미쓰비시신탁 스미토모신탁 등 3개은행은 최종흑자를 확보할 것으로 예상됐으나 이들마저도 최종적자로 전락, 12개 시중은행 전체가 2조5000억엔을 넘는 적자를 기록할 것으로 최근 잠정 집계됐다.
또 이들이 보유한 부실채권규모도 24조엔에 이르러 지난해 3월말의 17조6800억엔보다 무려 40%나 늘어났다. 이들은 1년간 당초 예상보다 1조엔 많은 7조5000억엔의 부실채권을 처리했으나 계속되는 경기악화로 부실채권이 눈덩이처럼 불어나고 있다.
계속되는 위기설일본정부는 일단 3월 위기설을 무사히 넘겼다고 보고 이달중 계획했던 디플레이션 후속대책 수립을 다음달로 연기했다. 중앙은행인 일본은행도 20일 금융정책회의에서 추가적인 금융완화 조치를 내놓지 않고 현상유지를 결정했다.
그러나 시장에서는 문제를 뒤로 미루는 것이라며 불만이 적지 않다. 이달 말 위기는 요행히 넘어간다고 해도 다음달 중 주요기업들의 3월 말 결산실적이 발표되면 또다시 주가가 급락하는 등 위기가 계속될 것이라는 우려 때문. 주간경제지인 닛케이비즈니스도 25일자에서 경제대책 연기의 죄와 벌위기는 반복된다라는 특집기사를 실었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032961458</DOCNAME>
<TITLE>건보재정정책 반기</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2002 11:39</DATE>
<TEXT>
대한의사협회(회장 신상진)는 28일 일선 의사들에게 내려보낸 회원 지침을 통해 정부의 일반약 비급여 전환 방침에 대해 고민하지 말고 과거처럼 소신껏 처방을 하라며 979개 약품을 건강보험 적용 대상에서 뺀 조치(본보 19일자 A30면 참조)에 협조하지 말 것을 요청했다.
의협은 이 지침에서 정부가 의약분업을 강행, 재정 파탄을 맞자 보험급여 제외 약품을 늘리는 임시 방편을 통해 위기 상황을 넘기려 하고 있다며 환자 치료를 위해 꼭 필요한 약이 이번 조치에 포함되었다고 해서 처방 내용을 바꾸지 말고 과거처럼 처방을 하면서 환자의 이해를 구하라고 회원들에게 당부했다.
이 같은 지침에 따라 의사들이 4월 이후 보험적용이 안되는 일반의약품을 처방한다 해도 처방권은 의사에게 있는 만큼 보건 당국은 그 자체를 문제삼을 수는 없다.
하지만 환자는 영문을 모른 채 전보다 훨씬 비싼 약값을 부담해야 하고 경우에 따라 병의원을 다시 찾아가 보험적용대상 약품으로 처방을 다시 해줄 것을 요구하는 등의 논란이 일 것으로 예상된다.
이처럼 환자의 불편과 불만, 부담 가중 등이 예상됨에도 불구하고 의협이 이 지침을 내린 것은 의약분업 철폐를 요구하며 벌일 예정인 총파업(4월17일)을 앞두고 대국민 홍보전을 펼치려는 뜻도 담긴 것으로 보건복지부는 보고 있다.
4월부터 건강보험 적용대상에서 제외되는 약품에는 겔포스(제산제) 미란타액(제산제) 판티라제(소화제) 훼스탈(소화제) 리보타제(소화제) 써큐란(혈류개선제) 에비오제(정장제) 실리콤푸(간장약) 제놀로션(근육통 연고) 등이 포함되어 있다.
복지부는 이들 약품과 효능 및 효과는 같으면서도 값이 싼 다른 약품이 있어 이를 보험급여대상에서 제외해도 처방이나 치료에는 큰 불편이 없을 것이라고 밝혔다..
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032961568</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 고속철 기술이전 잘돼가나</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2002 08:38</DATE>
<TEXT>
화창한 봄날 경부고속도로를 달리다 보면 창밖으로 낯선 구조물들이 보인다. 단군 이래 최대의 역사라 일컫는 경부고속철도 공사 현장이라 한다. 보기만 해도 튼튼해 보이는 다리와 터널을 보면 서울대전을 50분에 주파하고 부산을 2시간에 갈 수 있는 날이 기다려진다. 더욱이 2003년 12월 서울대전 운행을 앞두고 시험운행이 순조롭다니 다행이다.
하지만 시간이 더 흐르기 전에 짚고 넘어가야 할 것이 하나 있다. 그것은 기술이전 문제다. 10여 년 전 고속철도의 타당성을 논의할 때 제기된 논란은 과연 그렇게 빠른 기차가 좁은 한국 땅에 필요한가 하는 것이었다. 그러나 이런 논란을 잠재운 것은 기술을 이전받아 우리도 고속철도 차량을 생산할 수 있으면 이득이 많다는 논리였다.
기술 이전의 단계는 크게 세 가지로 나눌 수 있다. 첫 단계는 기술지도를 받으며 부품을 조립해 보는 것이고, 그 다음이 독자적으로 만들어보는 조립생산이다. 마지막으로 자체적으로 설계를 수정해 생산하는 것으로 이때에 비로소 기술을 완전히 습득했다고 할 수 있다. 그런데 필자가 걱정하는 이유는 기술 이전의 애매모호함 때문이다.
기술 이전은 성격상 잘 보이지 않는 것이다. 그래서 중간 점검이 용이하지 않다. 마지막 단계인 자체모델을 생산해 봐야 성과를 알 수 있다. 선생님이 아무리 문제풀이를 많이 해주어도 학생 스스로 문제를 풀어봐야 결과를 알 수 있는 것과 마찬가지다. 그래서 나중에 기술 이전에 문제가 있었다는 것을 알게 되더라도 그때는 이미 늦는 경우가 대부분이다. 그 책임을 따지기가 어렵고 또 보충수업을 해줄 리도 없기 때문이다.
한국 측은 기술 이전을 위해 프랑스 현지에 기술진을 파견해 연수를 받고 있다. 그리고 몇 대의 고속철 차량을 도입해 시험운행하면서 운행기술을 습득하고 있다. 그런데도 걱정되는 점은 차량 제작의 종합적인 기술을 이전해주어야 할 주체가 명확하지 않다는 점이다. 초기에는 차량제작회사인 알스톰사가 기술 이전의 주체인 것으로 알려져 있었으나, 알스톰사는 그 책임이 각 부품회사에 있다고 말하고 있다고 한다.
책임이 각 부품회사로 나누어져 있으면 책임 소재가 불분명하고 협조가 어려운 것은 당연한 일이다. 그리고 현지에서 연수를 받는 과정에서 한국 기술진이 접근할 수 있는 기술에 많은 제약이 있다는 말도 들린다. 한국어 통역 없이 영어로만 진행되어 전달에 문제가 있다고 주장하는 사람도 있다고 한다. 또한 프랑스 측에서는 한국 측이 연수받은 사람을 다른 부서로 보내버려 연속성이 없다고 지적한다는 말도 들린다.
필자는 확실한 기술 이전을 위해 다음 세 가지를 제안하고자 한다. 첫째, 초기의 고속철도의 목적을 다시 한번 확인하고 기술 이전의 중요성을 인식하라고 강조하고 싶다. 우리가 빠른 기차를 타기 위한 목적 하나만으로 그 많은 돈을 들이고 있는 것은 아니다. 첨단기술을 습득해 우리도 철도기술의 선진국으로 도약해 보고자 하는 목적도 있다. 만일 차량제작 기술을 배우지 못한다면 반쪽의 성공에 그친다는 인식이 필요하다.
둘째, 현재의 기술 이전 상태를 점검하라는 것이다. 기술을 이전받는 기술인력이 분야별로 충분한지 확인할 필요가 있다. 차량의 전체 설계도를 바탕으로 배워야 할 핵심기술을 다시 한번 더 정리하고 점검할 필요가 있다. 필요한 자료와 도면은 확보되었는지, 부품을 생산하는 협력업체는 모두 파악되었는지 확인할 필요가 있다.
셋째, 독자모델의 개발과 생산계획을 수립하라는 것이다. 자체적인 생산은 기술을 제대로 배웠는지 확인하기 위해 반드시 필요한 과정이다. 이런 확인은 배운 후에 바로 해야 효과적이다. 시간이 지나면 배운 것도 잊어버리고, 또 빠뜨린 것을 프랑스 측에 다시 물어보기도 어렵다. 기술진이 계속해서 함께 일을 하지 않으면 이직하는 사람이 생겨 기술진이 흩어져 버린다. 그래서 당장 차량이 필요하지 않더라도 설계도를 우리 실정에 맞게 수정해 시제품을 만들어 보는 것이 필요하다.
잘 하고 있는데 중간에 무슨 소리냐고 할지 모른다. 성공적인 건설공사만이 우리의 목표가 아니었음을 인식할 필요가 있다.
철도차량 도입계약서에 기술 이전 비용이 포함되어 있다. 지금 챙기지 않으면 그 돈은 날아가 버린다고 생각하면 된다. 부디 꺼진 불도 다시 보는 심정으로 한번 더 점검해주기 바란다.
이광형(한국가학기술원 국제협력처장 겸 미래산업 석좌교수, 바이오정보학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032961608</DOCNAME>
<TITLE>여성 장애인 운동가 안타까운 죽음</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2002 08:53</DATE>
<TEXT>
장애인 인권신장에 앞장섰던 한 여성장애인 운동가가 숨져 주위를 안타깝게 했다.
26일 오전 4시경 서울 영등포구 영등포동 한강성심병원에서 뇌성마비 1급 장애인 최옥란(36)씨가 심장마비로 숨졌다.
최씨는 전동휠체어를 타고 노점상을 하면서 1993년 뇌성마비연구회인 롬 설립을 주도했고 장애인이동권쟁취연대회의 등 장애인단체에서 적극적으로 활동했다.
지난해 12월에는 국민기초생활보장제의 최저생계비 산출방식이 의료비가 많이 드는 장애인을 고려하지 않는다며 서울 중구 명동성당에서 농성을 벌이기도 했다.
그러나 그의 가정생활은 순탄치 않았다.
92년 역시 장애인인 김모씨(36)와 결혼했지만 98년 이혼해 혼자 살아왔으며 지난해 전 남편 집안이 아들(9)을 못 만나게 하자 올 1월 양육권 소송을 준비하기도 했다.
그러나 2000년 최저생계비 수급권을 위해 노점상을 포기했던 최씨는 아들의 양육권을 주장하기 위해서는 돈이 필요하지만 그 돈이 모이면 수급권을 반납해야 되는 딜레마에 처해 고민이 많았다.
심한 우울증에 시달리던 최씨는 지난달 21일 소독약에 수면제 20알을 타먹고 자살을 기도해 한달여간 입원 치료를 받아 왔다.
최씨를 따르던 장애인들은 28일 오전 명동성당 앞에서 최씨의 노제를 지내려다 경찰의 제지로 실랑이까지 벌였으나 뜻을 이루지 못했다. 이 여파로 한때 광화문, 서울시청 앞, 명동 일대에 심한 교통체증이 빚어지기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032962888</DOCNAME>
<TITLE>한국 신용등급 2단계 올랐다</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2002 08:41</DATE>
<TEXT>
한국의 국가신용등급이 외환위기 이후 4년3개월여 만에 A단계로 복귀했다
세계적 신용평가회사인 무디스(Moodys)사가 국가신용등급을 현재 Baa2 수준에서 A등급의 가장 밑 단계인 A3로 2단계 상향조정했다고 재정경제부가 28일 발표했다. A3등급은 한국이 97년 11월28일부터 12월11일까지 유지했던 등급으로 외환위기를 겪기 전인 A1보다는 2단계 낮다.
국가신용등급 상향조정으로 3대 국책은행인 산업은행 수출입은행 기업은행과 예금보험공사의 신용등급도 A3로 두 단계씩 올랐다.
무디스의 토머스 번 국가신용평가국장은 김용덕 재경부 국제업무 정책관에게 보낸 e메일을 통해 등급 상향조정의 배경으로 대외부채의 지속적 감축 1000억달러 이상의 외환보유액과 신축적인 변동환율제 다원화된 경제구조 한국정부의 균형성장 정책 등을 꼽았다.
권태신 재경부 국제금융국장은 뉴욕 자금시장에서 이미 한국 정부채권들이 A등급 채권과 비슷한 가산금리가 붙어 거래되는 등 시장에서의 평가가 개선된 바 있다고 풀이했다.
3대 신용평가회사 가운데 가장 보수적인 무디스가 예상과 달리 한꺼번에 2단계나 등급을 올림으로써 스탠더드 앤드 푸어스(S&P)사와 28일 한국 실사를 마친 피치사도 A등급으로 올릴 가능성이 높아졌다는 분석이 나오고 있다. S&P와 피치사는 각각 지난해 11월, 2000년 3월 A등급 바로 밑 단계인 BBB+까지 등급을 높였다.
재경부는 이번 등급조정으로 국채(외평채)와 산업은행 채권 등에 붙는 가산금리가 크게 내려가는 등 10억달러 이상 차입비용이 줄어들고 대외신인도 역시 크게 개선될 것으로 기대했다. 한편 무디스는 한국경제가 앞으로도 금융 및 기업부문 개혁을 지속적으로 추진해야 한다고 주문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032962898</DOCNAME>
<TITLE>임동원특사 3일방북,김대통령 친서 휴대</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2002 08:49</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령 특사 자격으로 북한을 방문하는 임동원 대통령외교안보통일특보의 평양 방문 날짜가 다음달 3일로 확정됐다.
임 특보는 김대통령의 친서를 휴대하고 서울공항을 통해 항공기 편으로 서해 직항로를 이용해 평양을 방문, 5일이나 6일 서울로 돌아온다. 임 특보는 28일 기자들과 만나 북한 체류기간은 일단 2박3일로 예정돼 있지만 3박4일이 될 수도 있다. 다소 신축성이 있다며 방북 때 김 대통령의 친서를 휴대하게 되나 친서 내용은 미리 밝힐 수 없다고 말했다.
그는 이번 방북이 정치적 목적에 이용되는 일이나 이벤트성 깜짝쇼는 있을 수 없다며 남북 간에 새로운 것을 시작하는 것은 있을 수 없고, 이미 합의했으나 실천이 중단된 일을 재개하는 데 주력할 것이다고 밝혔다.
임 특보는 이날 민주당과 자민련 정책위의장을 방문해 미국 조지 W 부시 행정부의 대북정책은 빌 클린턴 행정부 때와는 많이 달라 (북한에 대한) 무력사용도 배제할 수 없다며 북한이 아직 모르는 부분이 많아 일깨워 줄 필요가 있다고 설명했다.
박종우 민주당 정책위의장은 남한의 월드컵과 북한의 아리랑축전에서 서로 상호방문하는 기회를 봉쇄해서는 안 된다고 말했고, 정우택 자민련 정책위의장은 국제적 스포츠행사인 월드컵과 북한의 정치선전장이 될 아리랑축전을 연계해 대규모 관광객을 모아주는 식의 대북지원 합의가 이뤄져선 안 된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032962908</DOCNAME>
<TITLE>주요 대기업 1분기 이익작년보다 1020%늘어</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2002 08:40</DATE>
<TEXT>
삼성전자 현대자동차 등 주요 대기업의 올 14분기(13월) 이익이 작년 같은 기간에 비해 1020%, 지난해 44분기(1012월)보다는 최대 200% 늘어나는 등 기업들의 경영실적이 크게 좋아진 것으로 나타났다.
28일 산업계와 증권업계에 따르면 전자 자동차 화학 등 대부분 업종의 14분기 매출액과 영업이익이 지난해 44분기보다 10200%의 신장을 보였다.
기업들의 이런 실적 호전은 전반적인 실물경기가 지난해까지의 침체에서 벗어나 본격적인 상승기로 진입했음을 나타내는 것으로 분석된다.
특히 24분기(46월)부터는 월드컵, 지방선거 등으로 내수가 지속적으로 늘어나고 수출도 증가세로 반전될 것으로 보여 적잖은 기업이 올해 사상 최대 순이익을 올릴 것으로 전망된다.
다음달 19일 14분기 경영실적을 발표하는 삼성전자는 반도체 가격의 상승과 디지털 가전제품의 판매 호조로 14분기에 9조10조원의 매출과 1조5000억원가량의 당기순이익을 낼 것으로 추정된다.
순이익 규모는 작년동기 대비 20%가량 늘어난 수준이며 애널리스트들이 당초 전망한 1조1조1000억원보다 3050%를 초과달성한 셈이다.
또 올해 연간 당기순이익은 6조8500억원 안팎에 이르러 사상 최고치였던 2000년의 6조145억원을 넘어설 전망이다.
LG전자도 가전제품과 휴대전화 단말기 사업의 호조로 14분기 매출은 지난해 44분기보다 10%(4조4200억원), 영업이익은 200%(3200억원) 늘어날 것으로 예상된다. 연간 영업이익은 1조원으로 지난해보다 35% 늘어날 전망.
현대자동차는 14분기 자동차 판매대수가 39만8000대로 작년동기 대비 6.7% 늘어나고 매출액과 영업이익은 최소 1015%가 증가할 것으로 회사측은 보고 있다.
LG화학 역시 14분기 매출이 지난해 같은 기간(1조2500억원)보다 89%정도 증가할 것으로 추정했다.
지난해 911 테러 이후 최악이었던 항공산업도 본격적인 회복세를 보이고 있다.
작년 14분기 1059억원의 영업적자를 보였던 대한항공은 이번 14분기에는 200억원의 이익을 낼 것으로 전망된다. 아시아나의 이익도 38억원에서 241억원으로 늘어날 것으로 보인다.
그러나 철강업종은 수출가격 하락 등으로 인해 지난해 14분기보다 다소 실적이 나빠질 것으로 예상되는 등 업종별로 약간의 명암이 엇갈리고 있다.
한편 전국경제인연합회가 28일 반도체협회 자동차공업협회 등 21개 주요 업종 협회를 통해 24분기 경기 전망을 조사한 결과 14개 업종은 14분기보다 내수와 수출이 늘어날 것으로 전망됐으며 철강 섬유 시멘트 등은 저조할 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032837638</DOCNAME>
<TITLE>가지마다 청매화 홍매화 활짝꽃대궐 지었네</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2002 09:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020328/photo/2002032837638.jpg" vspace="10"/> 황사. 그 누런 모래바람에 세상은 제 모습과 빛깔을 잃었다. 산도 바다도 언덕위에 피어오르던 아지랑이까지도. 보이지 않으니 느낌도 없다. 그저 덤덤할 뿐. 감동이란 있을 수 없다. 덕분에 사는 재미도 없고.
황사에 갇힌 희뿌연 세상. 그래도 여기에는 희망이 있다. 바람 잠들면 제모습 되돌아 올테니. 그러나 어쩐다. 마음의 눈을 가린 내 안의 모래바람은 있는 지 조차 느끼질 못하니. 모처럼 마음의 창을 열고 모래먼지를 털어낸다. 못된 모래바람도 이쯤되면 쓸모가 있구나.
답답함 짜증 안타까움. 모래바람은 기어이 남도의 해안을 주유하던 내 발을 붙잡았다. 어디로 가나. 마음속 먼지를 툴툴 털어낼 좋은 곳. 그렇지 선암사. 몇해전 겹벚꽃 활짝 핀 나무 아래서 하얀 꽃비 맞으며 활짝 웃던 둘째아이 모습이 생각났다. 참 좋은 때였지.
고흥반도를 등지고 차를 달려 전남 순천시 승주읍, 호반도로(상사호)를 차례로 지나 조계산(군립공원)에 들어섰다. 황사의 만행은 극에 달했지만 선암사 숲은 그 바람에도 온전한 듯 보였다. 간밤의 비 덕분일까. 계곡 진달래 진분홍 꽃잎은 색깔이 더더욱 도도했고 봄가뭄에 말랐던 측백나무 수피 역시 습기 머금어 촉촉했다. 개울낀 숲길로 천천히 오르기를 20분. 부도탑 목장승 지나니 무지개 형상의 돌다리 승선교가 보였다. 절집의 다리. 세상풍진에 더럽혀진 속세로부터 불국정토 이룬 법계로 이어주는, 괴로움의 이 언덕(피안)에서 열반의 저 언덕(차안) 너머 도솔천으로 이어주는 깨달음의 그 다리 아닌가.산너머 송광사에서는 능허교를, 여기 선암사에서는 승선교를 건너야 부처님을 뵈올 수 있다. 눈밝은 사람은 다리위에서 흐르는 물을 보고도 깨닳음을 얻는다 했다. 고정된 것은 없다는 부처님 말씀을.
선암사로 가자면 승선교를 건너야 했다. 그러나 차량 통행로가 생긴뒤에는 건널 필요가 없어져 관상용이 됐다. 그 옛길로 일부러 건너볼 수도 있었지만 지금은 어렵다. 붕괴위험으로 길을 막았기 때문이다. 돌 무지개와 그 안에 자리잡는 강선루의 어울림(계곡 물가에서 볼 수 있다)은 선암사를 대표하는 걸작급 풍경인데 그마저 볼 수 없으니. 안타깝기만 했다.
일주문으로 오르는 길. 키낮은 차나무가 빽빽하게 숲을 이루고 있었다. 팔백성상 이 자리를 지키며 깨닳음을 향해 수행정진하던 선승 학승의 벗되준 녹차잎 그 나무들. 차밭 지나니 하늘 가린 삼나무의 숲이다. 도선국사가 직접 만들었다(862년)는 작은 연못 삼인당이 그 숲가에 있었고 찻집 선각당은 연못 앞에 자리잡고 있었다.
일주문을 통해 들어선 경내. 고색창연한 당우가 일렬(계단식)로 배치된 범종각 대웅전 팔상전 양편으로 여기저기 흩어진 채 처마를 맞대고 모여 있다. 그 당우 사이사이로 심궈진 매화고목. 수피에 올라앉은 두툼한 이끼를 통해 천년고찰의 풍모가 느껴졌다.
지금 경내는 꽃대궐이다. 막 봉오리 터뜨린 노란 산수유꽃과 하얀 목련꽃, 수백년생 동백나무 아래는 떨기채 후두둑 떨어진 빨간 동백꽃이 지천이다. 대웅전 뒷편 무우전앞 담장가의 늙은 매화나무 가지에서는 청매화 홍매화가 화사하게 피었다. 뒷산쪽 담장가에서는 아예 꽃터널이 생겼다. 4월말 겹벚꽃 피고 질때까지 쉼없이 피고지는 꽃들로 뒤덮이는 산사. 선암사의 봄은 이렇듯 화려하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032840268</DOCNAME>
<TITLE>검색 리모컨 떴다</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2002 10:07</DATE>
<TEXT>
인터넷사이트가 가히 무한대로 늘어나면서 이제 검색사이트 한곳만을 이용해서는 원하는 정보를 다 볼 수 없다.
하지만 여러 검색사이트를 이용하려면 각각 따로 사이트 화면을 띄우고 지우는 일을 반복해야 한다.
한곳에서 여러 검색사이트를 조회해 볼 수 있는 사이트 보아라닷컴(www.voara.com)을 이용하면 이런 번거로움을 덜 수 있다.
홈페이지에 접속하면 화면 오른쪽 위로 작은 검색창이 뜬다. 입력란에 원하는 검색어를 입력하고 검색창에 나타난 16개의 검색사이트 중 원하는 사이트를 골라 더블클릭을 하면 해당 검색사이트가 찾은 내용이 화면에 나타난다.
다른 검색 사이트를 조회해보고 싶으면 다시 원하는 사이트를 더블클릭하면 된다. 검색 리모컨인 셈. 검색어를 입력한 뒤 사이트를 고르지 않고 그냥 엔터키를 치면 야후코리아의 검색 내용이 뜬다.
검색창 위쪽에 있는 한국어 영어 중 영어를 선택하면 영문 검색사이트 16개가 나타난다. 사용법은 동일.
보아라닷컴 사이트를 방문하지 않고 익스플로러에 이 작은 검색 리모컨만 즐겨찾기로 등록할 수 있다. 방법은 홈페이지-검색창 달기-익스플로러에 직접 등록 코너에 소개돼 있다.
영어 단어와 경제정보통신 등의 전문용어를 검색하고 싶은 네티즌들에게는 원클릭 사전(my.dreamwiz.com/pakcw) 사이트가 있다.
화면 왼쪽 입력란에 검색어를 입력하고 입력창 아래에 나열된 사전을 클릭하면 오른쪽 창에 검색 내용이 뜬다. 보아라닷컴의 검색리모컨과 달리 검색어를 입력한 뒤 엔터키를 치면 안 된다. 반드시 사전을 선택해야 한다.
원클릭(one click) 서비스는 아니지만 로봇 프로그램을 이용한 정보수집형 사이트나 종합링크집형 사이트 등도 추천할 만하다.
여러 취업사이트의 정보를 모은 잡마니(www.jobmani.com), 인터넷 쇼핑몰에서 전자제품 가격정보를 모은 에누리(www.enuri.com), 수십 개의 사전을 모은 딕모아(www.dicmoa.com), 신문잡지 사이트인 가판대(www.newsstand.co.kr) 등이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032841428</DOCNAME>
<TITLE>그랜드슬램 3파전</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2002 10:09</DATE>
<TEXT>
3인 3색.
미국 LPGA투어 시즌 첫 메이저대회인 나비스코챔피언십은 희한한 전통 하나가 있다.
우승자가 마지막 날 18번홀 그린 옆에 있는 호수의 숙녀들이라는 연못에 뛰어드는 것. 이처럼 독특한 의식은 1988년 명예의 전당 회원인 에이미 앨코트가 두 번째 우승을 확정지은 뒤 다이빙으로 우승을 자축한 것을 계기로 시작됐다. 그때부터 우승자는 주위의 부러운 시선 속에서 챔피언 연못에 기꺼이 몸을 던져 왔다.
29일 개막되는 올 대회에서는 누가 영광의 주인공이 될 것인가. 출전선수라면 누구나 온몸이 흠뻑 젖든 말든 물 속에 한번 빠졌으면 하고 꿈꾸는 가운데 예비 그랜드슬래머 3명은 더욱 뜨거운 우승 의지를 보이고 있다. 정상에 오르면 생애 그랜드슬램도 동시에 달성하게 되는 박세리(25삼성전자) 로라 데이비스(39영국) 맥 말론(39미국)이 바로 그들이다.
98년 LPGA챔피언십과 US여자오픈에서 패권을 안았던 박세리는 지난해 브리티시여자오픈에 이어 메이저 2연승을 거두면 최연소 그랜드슬램의 대기록을 세운다. 대회 개막 전부터 스포트라이트는 박세리에게 쏠려 있는 것이 사실이지만 불혹의 나이를 바라보는 데이비스와 말론도 내심 우승을 향한 마지막 승부수를 던지겠다는 각오.
장타자 데이비스는 96년까지 3개 메이저 타이틀을 따낸 뒤 지난해까지 이 대회에 5차례 도전했으나 우승과는 인연이 멀었다. 미국 투어에서 통산 20승을 거뒀으면서도 이 대회에는 16차례나 출전해 94년 거둔 2위가 최고였던 그는 이번에 우승하면 명예의 전당에도 오를 수 있어 더욱 의욕이 넘친다. 데이비스와 동갑내기 말론도 2000년 당시 메이저대회였던 듀모리에 클래식에서 우승하며 그랜드슬램 달성에 이 대회 우승컵만을 남겨둔 상황.
데이비스와 말론은 전성기를 지났다는 평가 속에서도 전초전격인 지난주 웰치스서클K챔피언십에서 각각 공동 7위와 공동 12위에 오르며 컨디션 조절을 끝냈다.
27일 발표된 조 편성을 보면 박세리가 다소 느긋해 보인다. 미국 투어에서 절친한 사이로 유명한 로리 케인(캐나다) 낸시 스크랜턴(미국)과 1, 2라운드를 같은 조에서 치러 신경전 없이 편안하게 경기에만 전념하게 된 것이다. 데이비스는 대회 2연패를 노리는 최강 아니카 소렌스탐(스웨덴), 로지 존스(미국)와 한 조로 묶여 부담스러운 초반 승부가 예상된다. 말론은 박희정 카트리오나 매튜(영국)와 1, 2라운드를 치른다.
이번 대회에서 마침표를 못 찍게 되면 다시 내년을 기약해야 하는 상황. 1년에 딱 한번 밖에 없는 기회를 이들 3명 중 하나가 잡을 수 있을지 관심이 집중되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032841848</DOCNAME>
<TITLE>미재계, 전방위 반대 로비</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2002 10:06</DATE>
<TEXT>
미국 의회가 스톡옵션(주식선택매입권)을 규제할 움직임을 보이고 있어 미 재계가 집단 반발하고 있다.
월스트리트저널은 26일 지난달 19일 미 대기업 최고경영자(CEO) 30여명이 굴지의 데이터베이스 회사인 오라클에 모여 스톡옵션 규제에 대한 반대 모임을 가진 데 이어 이달 초에는 전국에 있는 CEO 40여명이 워싱턴으로 날아와 로비를 벌이고 있다고 전했다.
90년대 미 첨단기업 성장의 촉진제로 여겨지던 스톡옵션이 논란을 불러일으키고 있는 것은 엔론사태를 계기로 스톡옵션의 폐해가 명확해졌기 때문. 제프리 스킬링 전 엔론 CEO는 지난달 의회 증언에서 스톡옵션이 순익을 부풀리는 악명 높은 수단이 되고 있다고 시인했다. 스톡옵션은 일정한 시점 이후의 주식을 현재의 주가로 매입할 수 있는 권리. 경영진으로서는 높은 수익을 올리기 위해 주가를 띄우는 데 치중하지 않을 수 없다.
그러나 보다 본질적인 문제는 회계에 있다. 미 상원은 스톡옵션을 비용으로 계산해야 한다는 규제법안을 심의중이다. 비용으로 계산할 경우 순익은 대폭 줄어든다. 규제를 반대하는 대표적 인물인 오라클 CEO 래리 엘리슨은 지난해 스톡옵션으로만 7억600만달러(약 9200억원)를 벌었다. 이를 비용으로 처리했더라면순익도 줄어들고 주가도 떨어졌을 것이라는 게 전문가들의 지적.
사실 이 문제는 30년 전부터 제기돼 온 회계 현안 중 하나지만 미 기업들은 주식 매입권을 주는 데 돈이 들지 않기 때문에 비용으로 반영하려야 할 수 없다고 버텨왔다.
그러나 90년대 초 경제학자 마이론 스콜즈가 스톡옵션을 비용으로 환산할 수 있는 공식을 만들어냄으로써 이 같은 주장은 논리적으로는 무너졌다. 스콜즈는 이 공식으로 노벨 경제학상을 받았다.
전설적인 투자가 워런 버핏과 앨런 그린스펀 연방준비제도이사회 의장은 스톡옵션 비용화론을 주도하고 있다. 주가 띄우기에 반색해야 할 기관투자가들마저도 여기에 가담하고 있다. 경영진이 낮은 가격에 주식을 매입하기 위해 스톡옵션을 받는 시점의 주가를 일부러 낮추는 경향이 있기 때문이다.
이처럼 스톡옵션에 대한 반대 목소리가 높지만 기업의 로비력이 워낙 뛰어나기 때문에 규제법안의 운명에 대해서는 속단키 어렵다고 월스트리트저널은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032842588</DOCNAME>
<TITLE>개인, 돈 끌어오기 94% 증가</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2002 10:07</DATE>
<TEXT>
저금리의 영향으로 지난해 개인의 자금조달 규모가 전년보다 2배가량 늘었지만 자금잉여 규모는 절반 이상 줄어든 것으로 나타났다.
한국은행이 27일 발표한 2001년 자금순환 동향(잠정)에 따르면 작년 가계, 소규모 개인기업, 민간 비영리단체 등 개인부문은 전년보다 94.2% 늘어난 70조5000억원을 조달했다.
이는 주택 매매 및 전세가격이 오르면서 개인의 주택관련 자금수요가 증가한데다 카드사 은행 상호저축은행 등 금융기관이 남아도는 돈을 가계대출에 집중했기 때문이다.
개인은 조달자금으로 부동산에 대한 투자를 늘리고 소득 증가율(4.7%)보다 더 많이 소비(8.4%)했다.
개인의 금융자산 잔액은 부채 잔액의 2.44배였다. 개인의 자산 대비 부채배율은 99년 2.89배, 2000년 2.64배 등으로 줄어들고 있다.
은행 금리가 낮아지자 개인은 저축성예금을 줄이고 수익증권 기업어음 등으로 자금운용처를 바꾸고 있는 것으로 나타났다.
자금운용액에서 자금조달액을 뺀 개인의 자금잉여 규모는 전년보다 54.7% 줄면서 1988년 이후 13년만에 최저치를 나타냈다.
한편 기업은 경기 부진으로 자금조달 규모를 21.2%, 특히 투자소요자금을 31.3% 줄였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032842728</DOCNAME>
<TITLE>수능 언어 수리영역작년보다 쉽게 낸다</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2002 10:05</DATE>
<TEXT>
11월6일 실시되는 2003학년도 대학수학능력시험은 지난해보다는 쉽게 출제된다. 수험생의 불안감을 해소하기 위해 수험생 2만4만명의 답안지를 시험 직후 가채점, 영역별 평균 등 시험 성적 경향에 대한 자료가 시험 다음날 공개된다.
7, 8월 중에 고교 3년 수험생 전체를 대상으로 모의 수능시험이 실시되며 적정한 난이도를 유지하기 위해 현직교사들의 출제 참여가 늘어난다.
또 지난해와 마찬가지로 영역별 점수, 영역별 등급, 수능 종합 등급만 제공하고 총점과 총점 석차는 공개되지 않는다.
한국교육과정평가원(원장 김성동)은 27일 이 같은 내용을 골자로 한 2003학년도 대학수학능력시험 시행 계획을 확정 발표했다.
김 원장은 이번 수능의 난이도는 2001학년도와 2002학년도 수능 성적을 참고해 적정한 수준이 되도록 하겠다며 지난해 수능에서 사회탐구, 과학탐구, 외국어 영역의 난이도는 적정했으나 언어와 수리 영역은 그렇지 못했다고 말했다.
이에 따라 올해 난이도는 2001학년도와 2002학년도의 중간 수준이 될 것으로 보이며 지난해 어렵게 출제된 언어와 수리 영역이 다소 쉽게 출제될 것으로 예상된다.
평가원은 재학생 감소 등으로 수능 응시자가 지난해보다 7만7600명 줄어든 66만1200여명이 될 것으로 예상했다.
한편 평가원은 수능 응시 수수료를 2만원에서 2만2000원으로 올리고 수능 원서접수 마감일도 예년에는 토요일이었으나 올해는 화요일인 9월10일로 바꿨다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032842758</DOCNAME>
<TITLE>북-일 각료급회담 월말개최</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2002 10:02</DATE>
<TEXT>
사카구치 지카라 일본 후생노동상이 이달 말 싱가포르에서 북한의 각료와 만나 북한 내 피폭자 지원문제를 논의할 예정이라고 27일 일본 언론들이 보도했다.
북한측에서는 김수학 보건상이 나올 것으로 보이며 북-일간의 각료급 회담은 2000년 7월 태국 방콕에서 외상회담이 열린 뒤 처음이다. 이번 회담은 지난해 12월부터 북한측이 수차례 요구해 왔다.
후생노동성에 따르면 북한에는 현재 히로시마와 나가사키의 원폭피해자 900여명이 살고 있으나 국교가 없어 일본 정부의 지원을 받지 못하고 있다.
고이즈미 준이치로 총리는 이번 회담에서 납치문제가 논의될 수도 있다며 그럴 경우 일본의 입장을 밝히겠다고 말해 북한측에 납치문제의 조속한 해결을 촉구할 방침임을 시사했다.
한편 북한적십자회는 26일 일본인 실종자 문제를 논의하기 위해 회담을 재개하자는 일본적십자사의 제안을 받아들였다. 이에 따라 빠르면 4월경에 회담이 재개될 것으로 보인다.
김석철 북한적십자회 부서기장은 이날 팩스로 영문 서한을 보내 편리한 시기에 회담을 열자고 제의했다. 이에 앞서 일본적십자사는 23일 북측에 회담 재개를 요청했다.
양측 적십자사 회담은 97년 9월 첫 회담이 열린 후 2003년 3월 4차 회담을 끝으로 중단됐었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032842768</DOCNAME>
<TITLE>정계개편론 이념갈등 심각</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2002 09:53</DATE>
<TEXT>
민주당 노무현 후보가 27일 민주세력을 중심한 정계개편론을 공개적으로 주장하고 나서자 이인제 후보가 이를 이념적 측면에서 비판하고 나서 정계개편을 둘러싼 논란이 노선투쟁의 양상으로 번지고 있다.
또 민국당 김윤환 대표는 영남후보 단일화를 주장하고 나섰고, 한나라당은 노 후보의 정계개편론을 야당파괴 공작으로 규정해 후보사퇴를 촉구하고 나서 정계개편 논란이 정치권 전체로 확산되고 있다.
노 후보는 이날 KBS 창원총국과 마산 MBC 공동주최 TV토론회에 출연해 민주당은 민주세력을 묶어 확대 재편해 연말에 대선을 치러야 한다며 이는 경선후보로서의 소신이자 공약으로 국민에게 호소해 지지가 생기면 공개적으로 정계개편을 진행할 예정이라고 밝혔다.
그러나 그는 아직 다른 정치인에게 어떤 제안을 하거나 접촉한 적은 없으며 지금은 국민을 설득하고 있는 단계이다며 야당 의원 접촉설을 부인했다.
이에 이인제 후보는 이날 서울 여의도 당사에서 기자회견을 통해 경선 계속 참여 의사를 밝힌 뒤 우리 당은 온건 진보세력과 건강한 보수세력을 광범위하게 포용하여 당의 좌경화를 막고 중도개혁노선을 더욱 강화해 나가야 하며, 이를 위해 헌신하겠다고 밝혔다.
그는 특히 어떤 경쟁후보는 후보가 되더라도 기득권을 포기하고 정계개편을 추진하겠다는 상식 밖의 주장까지 하는 등 경선과정에 외부의 힘이 작용하는 듯한 상황이 꼬리를 물고 전개됐다고 노 후보를 비판했다.
한편 민국당 김윤환 대표는 이날 기자들과 만나 민주당 노무현 후보의 부상에 따라 영남 지역에서 영남후보 단일화 요구 목소리가 높아지고 있다며 민주당 후보만으로는 정권창출이 힘든 만큼 민주화세력과 개혁세력의 통합, 그리고 지역 통합을 통해 힘을 결집해야 한다고 정계개편 필요성을 강조했다. 그는 한나라당 내에서도 정계개편에 동참할 사람이 있을 것이라고 덧붙였다.
반면 한나라당 이상득 사무총장은 노 후보가 국회 다수당을 확보하겠다는 발언을 통해 야당을 파괴해 정계개편을 추진하겠다는 뜻을 스스로 실토했다며 노 후보의 사퇴를 촉구했다.
자민련 정진석 대변인도 논평을 내고 노 후보의 정계개편 발언을 볼 때 노 후보는 반의회적이고 반민주적 급진개혁론자라고 비난했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032842888</DOCNAME>
<TITLE>수도권 대기오염물질 총량제 도입</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2002 09:50</DATE>
<TEXT>
갈수록 심화되고 있는 서울을 비롯한 수도권의 대기오염 상태를 10년 내 경제협력개발기구(OECD) 평균 수준으로 개선하기 위해 2004년부터 지역별 배출허용총량제가 단계적으로 실시된다.
김명자 환경부장관은 27일 수도권 대기질 개선을 위해 푸른 하늘 21 특별대책 추진을 골자로 한 올해 업무계획을 김대중 대통령에게 보고했다.
환경부는 이날 업무 보고를 통해 연내에 서울과 경기 인천 등 수도권을 대기오염물질이 영향을 미치는 권역별로 나눠 배출허용총량제를 각각 적용하는 내용의 특별대책을 수립하고 그 법적 근거를 마련키 위해 수도권대기질개선특별법 제정을 추진키로 했다.
환경부는 배출허용총량제의 대상이 되는 대기오염물질을 질소산화물과 미세먼지(PM10)로 하되 수도권의 공장 및 발전시설, 자동차의 배출총량을 단계적으로 삭감할 계획이다. 이 경우 배출가스 감축 목표량을 맞추지 못한 업체는 벌과금을 물게 된다.
환경부는 또 2006년부터 제작되는 자동차의 배출허용기준도 선진국 수준으로 강화하고 수도권에는 더 엄격한 기준을 적용하는 방안을 추진하기로 했다.
이와 함께 환경부는 4대강 유역별 통합관리 체계를 확립해 2005년까지 한강을 1급수로, 낙동강 금강 영산강을 2급수 수준으로 개선하기로 했다.
이를 위해 낙동강 금강 영산강 수계에 오염총량관리 기본지침을 확정하고 그동안 오염총량관리제가 시행되지 않았던 한강 수계에도 올해부터 이를 단계적으로 도입키로 했다.
먹는물의 안정적 공급을 위해서는 농어촌 도서지역에 1772억원을 투입해 상수도시설 136곳을 확충해 농어촌 상수도 보급률을 현재 28%에서 2005년까지 55%로 높이고 먹는물 수질기준 항목을 현행 47개에서 55개 항목으로 늘리기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032842938</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정계개편과 좌경화</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2002 10:05</DATE>
<TEXT>
민주당의 대선주자인 노무현 후보가 정계개편을 추진하겠다고 공개적으로 밝혀 주목된다. 더구나 같은 경선주자인 이인제 후보 측은 민주당이 급진 좌경으로 갈 것을 우려한다는 등 민주당의 정체성에 대한 의문을 제기하고 있다.
노 후보가 주장하는 정계개편의 핵심은 정책과 이념 중심으로 정치구도를 재정비한다는 명분 아래 뜻을 같이하는 한나라당 의원들을 들어오게 하고 그렇게 해서 다수의석의 여당을 만들겠다는 것이다.
결론부터 말하면 노 후보가 주장하는 식의 정계개편은 집권당이 국정을 장악하기 위해 의도적으로 야당의원을 빼내가던 과거의 인위적 개편과 무엇이 크게 다른지 모르겠다. 우리는 현 정권 출범 후에도 야당에서 여당의원으로 변신한 철새정치인들을 여러 차례 보아왔다. 국민의 뜻과는 아무런 상관없이 하루아침에 여소야대정국이 여대야소정국으로 바뀌는 기이한 현상도 경험했다.
그 같은 인위적 정계개편은 우선 민의를 배신하는 행위다. 국민이 선거를 통해 만들어 준 의석 구도가 파당적 이해관계에 따라 멋대로 조작된다면 어떻게 대의정치에 대한 믿음을 갖겠는가. 노 후보는 정계개편에 대한 국민적 공감대가 형성되고 있다고 말한다. 그러나 노 후보가 말하는 국민적 공감대의 실체는 무엇인가. 의원의 당적은 의원과 유권자 사이의 약속이다. 그런 약속을 일방적으로 깨는 행위에 대해 무슨 공감대가 형성된다는 건가. 노 후보는 지역중심에서 정책중심으로의 정계개편을 하겠다고 한다. 표면적으로는 그럴듯한 얘기처럼 들리지만 과거 여권이 몸집을 불릴 때도 항상 개혁과 정치발전을 앞장세웠다.
더욱 우리가 관심을 갖는 것은 노 후보가 생각하고 있는 민주당의 정책과 이념이다. 이 후보는 노 후보를 겨냥해 민주당은 서민 중산층의 이익을 대변하는 정당이지 급진 개혁을 추진하는 정당은 아니다고 말했다. 노 후보는 이 같은 주장에 대해 자신의 구상을 좀더 분명히 밝혀야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032723638</DOCNAME>
<TITLE>스팸메일 차단산업 뜬다</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2002 09:21</DATE>
<TEXT>
스팸메일 차단 시장을 잡아라.
대량으로 뿌려지는 광고성 e메일인 스팸메일이 사회문제로 번지면서 스팸메일 차단 산업이 급부상하고 있다. 스팸메일 피해는 올 들어 기업 공공기관 일반인 등 각 분야로 빠르게 확산돼 스팸메일 차단 시스템 도입을 서두르는 기업이 늘고 있다.
26일 관련업계에 따르면 국내 스팸메일 차단 시장에 10종 안팎의 제품이 나와 경쟁을 벌이고 있는 가운데 시장 규모도 올해에는 200억원대에 이를 것으로 전망된다. 소프트웨어 및 보안전문 업체인 지란지교소프트 오치영 사장은 스팸메일 차단 산업은 조만간 바이러스백신이나 방화벽 등 보안산업에 맞먹는 수준으로 성장할 것이라고 내다봤다.
대량의 스팸메일 속에서 업무상 필요한 e메일을 찾는 숨바꼭질을 날마다 벌여야 하는 기업들로서는 스팸메일 차단 시스템의 잇단 상용화를 반기고 있다. 서울은행 전산실의 한 관계자는 개인과 전산실 차원에서 스팸메일을 사후에 걸러내는 방법으로는 갈수록 지능화하는 스팸메일을 감당할 수 없어 차단 시스템 도입을 검토하고 있다고 말했다.
차단업체들은 이에 따라 다양한 필터링 기술과 인공지능을 통해 스팸메일을 정교하게 걸러내는 제품들을 앞세워 경쟁하고 있다. 스팸메일을 역추적해 발송자를 찾거나 바이러스까지 막아주는 제품도 있다.
지란지교소프트는 e메일 서버를 두고있는 기업 및 공공기관을 겨냥해 스팸 스나이퍼를 내놓았다. 가상의 전자우편 주소를 미끼로 사용해 스팸메일을 걸러내고 스팸메일의 경로까지 추적하는 제품으로 조만간 온라인 응용프로그램 임대(ASP) 서비스로도 선보일 계획이다.
플러스기술은 올해 초 기업용 e메일 차단도구인 메일쉴드를 내놓고 공공기관 및 일반 기업 시장을 활발히 공략하고 있다. 학교, 인터넷 서비스 업체, 금융기관 등 고객의 주문이 늘어 상반기 중 20여개 이상의 고객사 확보가 무난할 것으로 기대하고 있다.
웹메일 전문업체 쓰리알소프트는 웹메일 서버에 설치해 각종 스팸메일을 걸러내는 시스템을 다음달 시판한다. 이 제품은 기업이나 인터넷 업체들이 이미 보유하고 있는 다양한 웹메일 서버에 쉽게 설치할 수 있도록 호환성을 높였다.
이밖에 와우프리커뮤니케이션, 한국트렌드마이크로, 아이돌피아 등도 관련 시스템 개발을 마치고 시장경쟁에 가세하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032724238</DOCNAME>
<TITLE>20세기 명지휘자그 감동 다시 한번</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2002 09:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020327/photo/2002032724238.jpg" vspace="10"/>  20세기를 대표하는 지휘계 거장 60명의 명연주가 2for1(한 장 값에 두 장) 120장의 전집으로 부활한다. EMI DG 데카 필립스 RCA 등 세계의 대표적 클래식 레이블이 연합전선을 펼치는 거대 프로젝트다.
체코 지휘계의 거장 카를 안체를 앨범을 시작으로 최근 1차분 15종이 선보인 20세기의 위대한 지휘자들. 연말까지 60타이틀 모두가 순차적으로 발매될 예정이다.
이번 프로젝트의 모델은 1999년 필립스사가 발매한 위대한 피아니스트 시리즈. 대형 음반사들이 가진 음원을 모아 74명의 대 피아니스트 전집으로 완성시킨 이 프로젝트는 같은해 그라머폰 음반상 특별상을 수상했다.
이번 지휘자 전집 역시 EMI가 발매를 주관하지만 앞서와 유사한 사업 모델을 따랐다. 지휘자와 수록 작품 선정은 세계적 공연 매니지먼트사인 IMG가 맡아 명반으로 주목받아온 정평있는 명연과 처음 선보이는 희귀음원을 조화시켰다.
처음 선보인 15종을 수놓는 거장들은 안체를 외 에르네스트 앙세르메, 존 바비롤리, 앙드레 클뤼탕스, 페렌츠 프리차이, 에리히 클라이버, 세르게이 쿠세비츠키, 이고르 마르케비치, 유진 오먼디, 브루노 발터 등 쟁쟁한 얼굴들. 충분한 지명도를 확보하고 있는 이들과 달리 음반을 구하기 힘들었던 아토울프 아르헨타, 프리츠 부쉬, 니콜라이 골로바노프, 니콜라이 말코, 카를 슈리히트 등 일반인에겐 다소 생소한 이름들도 눈에 뜨인다.
필라델피아 오케스트라를 이끌고 비단같은 현의 오먼디 사운드라는 전설을 남겼던 오먼디는 생전의 명성에 비해 사후 평가가 야박했던 인물. 그의 연주로 듣는 라흐마니노프의 교향곡 2번은 가을산에 불붙는듯한 뜨거운 음색으로 귀를 압도한다. 70년대 음악감상을 시작한 한세대 전의 올드팬 에게도 충분히 추억거리가 많은 전집이 되리라는 점을 시사하는 셈. 안체를의 드보르자크 교향곡 8번, 바비롤리의 말러 부활, 발터의 베토벤 전원도 귀를 번쩍 뜨이게 한다.
과거의 명연이 절대적인 명연이라고 단언하기는 힘들다. 교향악단의 합주력은 지난 한세기 동안 크게 발전해 왔으며, 녹음기술의 진보는 훨씬 더 눈부시다. 지휘자의 영웅적 면모와 주관주의를 존중하고 그들의 독선마저 용인했던 지난 시절의 연주가 오늘날 어느정도 표준화된 연주들에 비해 우스꽝스러운 느낌을 줄 때도 있다. 새로 출연하는 명연에 비해 과거의 연주에 지나친 스포트라이트가 가해지는 현실이 오늘날 음반시장의 활력을 떨어뜨리고 있다는 목소리도 높다.
그럼에도 불구하고, 세월의 두터운 저항을 뚫고 살아남아 과거의 주관과 거칫한 개성까지 전해주는 과거의 명연들은 충분히 재조명을 받을 가치가 있다. 디지털시대의 명연에 더 많은 관심을 가질 것을 당부하면서도, 옛 거장들의 숨결에 다시금 귀를 기울이게 되는 이유다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032725448</DOCNAME>
<TITLE>성추행 가톨릭 위기확산</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2002 08:54</DATE>
<TEXT>
위기의 가톨릭, 스스로 구원받을 것인가.
미국에서 사제들의 성추행 사건이 잇따라 폭로되면서 가톨릭교회가 중대한 고비를 맞았다고 미국 주요 언론이 연일 보도하고 있다.
특히 미 가톨릭계에서 가장 유명한 인사인 에드워드 에간 뉴욕 추기경이 코네티컷주의 브리지포트 주교 시절 아동 성추행으로 고소당해 다른 지방으로 옮긴 사제를 브리지포트로 다시 불러들인 사실이 드러나면서 그의 거취에 관심이 쏠리고 있다고 뉴욕타임스가 최근 보도했다.
합의보상금만 10억달러시사주간지 타임은 최신호(4월1일자) 커버스토리에서 1985년 루이지애나에서 사제의 아동 성추행 사건이 폭로된 이후 지금까지 미 전역에서 비슷한 사건이 끊이지 않고 있으며 그동안 피해자와의 합의보상금으로 10억달러(약 1조3000억원) 이상이 지출됐다고 전했다.
성직자 성추행 사건에 대해 우려가 깊어지는 것은 피해 사실이 제대로 드러나지 않고 범죄인데도 가톨릭 내부에서 다루다보니 가해자에 대한 처벌이 미약하며 가톨릭교회가 이 문제에 대처할 능력이 부족하다는 인식 때문.
캘리포니아 벤투라카운티에서는 최근 가톨릭 교구가 아동 성추행 사건을 일으킨 612명을 사제직에서 쫓아냈으나 명단을 밝히지 않고 피해자들에게도 함구토록 했다고 LA타임스가 25일 보도했다.
US뉴스앤드월드리포트 최신호(4월1일자) 커버스토리는 가톨릭 교회가 미온적으로 대처해왔기 때문에 이 같은 범죄가 계속 이어져왔다면서 앞으로 사제에 대한 의심이 깊어지고 가톨릭의 도덕성이 크게 상처를 받게 될 것이라고 지적했다.
잇따른 피해사례 폭로올 들어 이 문제가 불거진 것은 보스턴 글로브지가 1월 존 거간 사제(66)의 성추행 사건을 폭로하면서부터. 이 신문은 열살 난 소년을 성추행한 혐의로 1월 10년형을 선고받은 거간 사제가 지난 30여년 동안 130여명의 소년을 성추행해 왔으며 이를 알았던 대교구측은 외부에 알려질까 봐 사실을 감추기에 급급했다고 보도했다.
이 보도에 이어 미 전역에서 비슷한 피해사례가 꼬리를 물고 폭로되었고 가톨릭 교단 지도부의 성추행 사건에 대한 처리가 잘못됐다는 여론이 일어 신도의 75%가 불만을 나타냈다는 조사결과도 최근 전해졌다.
타임지는 피해자의 사례를 예로 들면서 과거에는 사제의 잘못된 행동을 발설하면 부모나 교회로부터 오히려 꾸중을 들었기 때문에 어린 피해자들이 폭로할 엄두도 내지 못했다며 교회 내부에서도 반성이 일고 있으나 근본적인 개혁은 차기 교황이 누구인가에 달렸다고 지적했다.
가톨릭측에서는 부활절 메시지 등을 통해 사과의 표현을 내놓으면서 6월 미국 대주교협의회에서 이 문제를 본격적으로 다루겠다고 밝히고 있으나 교회 개혁을 요구하는 목소리가 높아지는 양상이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032725578</DOCNAME>
<TITLE>싱가포르 정부-벤처캐피털한국에 수억달러 투자한다</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2002 09:16</DATE>
<TEXT>
싱가포르의 정부와 10여개 현지 민간 벤처캐피털이 한국 벤처기업에 수억달러를 투자한다.
외국 정부와 벤처캐피털이 국내 벤처기업에 대규모 자금을 투자하는 것은 전례가 없는 일로 국내 정보기술(IT) 및 벤처 산업의 위상을 확인하는 계기가 될 것으로 평가된다.
주한 싱가포르 대사관은 26일 싱가포르 경제개발원(EDB)의 테오밍키안 장관 등 정부측 인사 5명과 민간 벤처캐피털 사장단 14명이 다음달 2일 대전 대덕밸리에 입주해 있는 벤처보육센터를 직접 방문해 투자설명회를 듣고 대규모 투자를 결정할 계획이라고 밝혔다.
싱가포르 EDB는 국가 예산을 국내외 우수 산업에 투자하고 우수 기업을 자국에 적극 유치하는 정부 기관. 이번 투자단에는 10억달러(약 1조3000억원)의 정부예산을 운영하는 EDB 산하 국영벤처캐피털지주회사 TIF도 포함돼 있다.
투자기업 선정 등의 창구 역할을 맡게 될 국내 컨설팅 회사 CDC코리아 이승복 사장은 이번 방문단은 우수 벤처기업이 밀집한 대덕밸리의 한국과학기술원(KAIST)과 한국전자통신연구원(ETRI) 등의 창업보육센터 입주업체 중 기술력 등이 우수한 10여개 기업을 대상으로 심사할 것이라고 말했다. 이 사장은 또 순차적으로 투자대상을 국내 모든 벤처기업으로 넓혀 연내 5000만달러(650억원), 23년 내에 수억달러를 국내에 투자할 예정이라고 덧붙였다.
이렇게 되면 기술력을 갖고 있으면서도 투자자금을 마련하지 못했던 상당수 벤처기업들이 자금난을 해소할 수 있을 것으로 기대된다.
우량 외국기업 투자에 앞장서온 싱가포르 정부가 이처럼 한국 벤처기업에 투자의사를 밝힌 것은 기술벤처 산업이 한국을 IT 강국으로 발돋움하는데 밑거름이 됐다는 판단 때문으로 알려졌다.
중소기업청 벤처진흥과 오기웅 사무관은 싱가포르 정부는 한국이 IT산업을 기반으로 다른 아시아 국가보다 빨리 경제난에서 벗어나고 있다는 데 주목하고 있다며 이번 해외투자 유치가 성사되면 국내 벤처산업이 세계로 진출하는 계기가 될 수 있을 것이라고 강조했다.
한편 중소기업청과 싱가포르 EDB는 이에 앞서 싱가포르에 진출하는 한국 벤처기업에 투자하는 공동벤처투자펀드 결성을 21일 발표한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032726008</DOCNAME>
<TITLE>축구-월드컵플라자</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2002 09:19</DATE>
<TEXT>
일본프로축구 J리그에서 활약중인 한국축구대표팀의 유상철(30가시와 레이솔)이 잉글랜드 프리미어리그 웨스트햄의 영입 대상에 오른 것으로 알려졌다.
유상철의 에이전트인 이영중 이반스포츠 사장은 26일 잉글랜드 프리미어리그 웨스트햄이 유상철의 영입 의사를 전해왔으며 포지션은 오른쪽 윙백이 될 것이라고 밝혔다. 그러나 이사장은 날씨 등 조건을 고려할 때 잉글랜드 보다는 스페인 또는 이탈리아 리그로의 진출이 나을 것으로 판단돼 공식 답변을 하지 않은 상태라고 덧붙였다.
사상 첫 월드컵 본선에 진출한 중국 축구가 훌리건의 난동으로 골머리를 앓고 있다.
중국 프로축구 1부리그(갑A)의 샨시 구오리팀의 서포터 수백명이 24일 홈에서 벌어진 칭다오 하이니우와의 경기에서 경기장 의자와 출동한 경찰 차량에 불을 지르고 3대의 버스를 탈취하는 등 사상 최악의 난동을 부렸다. 이 과정에서 심판과 선수가 부상을 입기도 했다.
중국축구협회는 중국 축구 역사상 이번과 같은 난동은 처음이라며 주경기장을 다른 도시 경기장으로 옮기는 등의 방안을 구상 중이라고 밝혔다.
튀니지축구대표팀의 앙리 미셸 감독이 2002 월드컵축구대회 개막 2개월을 남겨 놓고 사임했다.
튀니지축구연맹(FTF)은 26일 미셸 감독이 사의를 표명했다고 밝히고 대표팀 코치인 아마르 수아야와 케마이에스 라비디가 임시로 팀을 이끈다고 덧붙였다.
튀니지는 지난달 말리에서 막을 내린 아프리카 네이션스컵에서 아프리카대륙 월드컵 본선 진출팀 중 유일하게 8강에 오르지 못하는 부진을 보였다.
프랑스축구대표팀의 왼쪽 날개 로베르 피레스(29아스날)가 월드컵 본선 출전이 어려울 전망이다.
아스날 구단은 26일 24일 뉴캐슬과의 FA컵 8강전에서 무릎 십자인대를 다친 피레스가 검사 결과 수개월간 휴식이 필요한 것으로 드러났으며 이에 따라 리그 잔여 경기와 월드컵에 나서지 못할 것이라고 밝혔다.
이번 주 중 수술 예정인 피레스는 98년 프랑스월드컵 우승 멤버로 지난해 컨페더레이션스컵대회에서 최우수 선수상을 수상하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032726218</DOCNAME>
<TITLE>민노총 발전노조원 해고땐 총파업</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2002 09:17</DATE>
<TEXT>
민주노총이 2차 연대총파업에 돌입하기로 결의해 노정간 충돌이 우려되고 있다.
민주노총은 발전산업노조의 파업 30일째인 26일 서울올림픽공원 역도경기장에서 긴급 대의원대회를 열고 정부가 발전노조와 협상을 재개하지 않으면 4월2일 2차 연대총파업에 돌입하기로 결의했다.
민주노총은 4월2일 이전이라도 정부와 5개 발전회사 측이 미복귀 조합원들을 대량 해고하거나 서울 명동성당에 공권력이 투입되면 민주노총 위원장직무대리의 명령으로 즉각 총파업에 돌입하기로 했다.
민주노총은 지난달 26일 13만여명(정부추산 5만여명)이 참여한 1차 연대파업을 벌였다.
이번 총파업은 발전노조가 소속된 공공연맹에 금속연맹 등이 가세해 주도하고 전국교직원노조 등도 연가투쟁 등을 고려하고 있는 것으로 전해져 강행될 경우 적지 않은 파장이 예상된다.
민주노총은 총파업 이전에는 27일부터 전국 단위노조의 간부가 참여하는 철야농성을 시작하고 30일에는 전국 동시다발 민중대회를 열기로 했다.
한편 이날 5개 발전회사 상황실은 조합원 5591명 중 33.5%인 1873명이 업무에 복귀한 것으로 집계됐다고 밝혔다. 특히 조장급 조합원 등인 3차 징계대상자 404명 중 206명이 복귀했고 전북 무주양수발전소의 경우 서울 명동성당에서 농성 중인 위원장을 제외한 조합원 48명 전원이 파업을 중단했다는 것.
그러나 이날 동서발전 소속 20만급 울산화력 2호기가 증기 누설로 정지되는 등 파업 장기화에 따른 전력대란의 우려가 커지고 있다.
발전노조 파업 이후 분당복합화력(6일)과 울산화력(15일) 삼천포화력(21일)이 고장으로 정지됐거나 보수 후 재가동됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032726488</DOCNAME>
<TITLE>내년예산 120조 안넘긴다</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2002 09:17</DATE>
<TEXT>
정부는 내년 실질성장률을 56%로 전망하고 예산규모를 120조원 이내로 편성하기로 했다. 정부는 26일 국무회의에서 내년 예산 편성지침을 이같이 결정했다.
장승우 기획예산처 장관은 내년엔 경기상승 국면에 들어가 연간 56%의 실질성장을 이루고 물가는 23% 오를 전망이라면서 내년 재정규모 증가율을 79%의 경상 성장률 이내에서 최대한 억제할 방침이라 밝혔다.
이에 따라 정부 각 부처 예산은 인건비와 기본사업비는 올해 수준에서, 주요 사업비 합계는 올해 예산보다 10% 이상 늘지 않는 범위에서 짜여진다.
기획예산처는 소득세 및 법인세율 인하 등 작년 세법개정으로 세수증가 폭이 크지 않고 공기업 민영화가 올해 중 끝나 매각대금 수입도 크게 감소하는 등 내년엔 세입여건이 악화될 것으로 우려했다.
따라서 재정규모 증가율을 최대한 억제하고 비과세감면혜택을 줄이는 등 세입기반을 늘리고 예산과 기금, 기금 간의 중복사업을 억제할 방침이다.
기획예산처는 30일까지 각 부처에 예산편성지침을 알리며 각 부처는 이 지침에 따라 5월 말까지 내년 예산을 요구하게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032726768</DOCNAME>
<TITLE>26개국 내일 A매치</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2002 08:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020327/photo/2002032726768.jpg" vspace="10"/>  28일(한국시간)은 국제축구연맹(FIFA)이 정한 A매치(국가대표팀간 경기)의 날.
2002월드컵축구대회 본선 출전 32개국 중 26개국의 경기가 일제히 치러진다. 특히 한국과 함께 본선 조별리그 D조에 속한 폴란드 미국 포르투갈이 이날 나란히 월드컵 리허설을 가짐에 따라 한국에는 월드컵 두달여를 앞두고 상대 전력을 탐색할 좋은 기회.
폴란드한국의 예선 첫 번째 상대인 폴란드는 28일 0시 일본을 우치로 불러들여 평가전을 치른다. 지난달 14일 북아일랜드와의 경기에서 국내파 선수 위주로 팀을 구성하고도 4-1로 대승해 막강 전력을 선보였던 폴란드는 한국과의 전초전 성격이 짙은 일본전에는 해외파를 모두 투입한다.
흑진주 올리사데베(그리스 파나티나이코스)와 특급 GK 예르지 두데크(잉글랜드 리버풀) 등 외국 클럽에서 뛰고 있는 선수 17명과 국내파 5명으로 구성됐다. 베스트 멤버가 모두 출전하기 때문에 한국팀으로서는 16강 진출의 분수령이 될 폴란드와의 경기 결과를 미리 점쳐 볼 수 있는 한판.
미국한국의 본선 두 번째 상대인 미국은 이날 오전 4시45분 독일 로스토크에서 독일과 평가전을 갖는다. 2월 북중미골드컵대회에서 해외파 선수를 제외하고도 정상에 올랐던 미국은 독일전에는 정예 멤버를 출전시킨다.
클라우디오 레이나(잉글랜드 선더랜드)가 부상으로 제외됐지만 랜던 도너번(새너제이),클린트 매시스(매트로스타스) 등 신예 스타와 케이시 켈러(잉글랜드 토텐햄), 어니 스튜어트(네덜란드 NAC브레다) 등 노장들이 모두 모습을 드러낸다.
카르스텐 양커, 메메트 숄 등 주전 6명이 빠진 독일전에 미국이 정예 멤버를 모두 투입한데는 최근의 상승세를 이어가겠다는 의지가 담겨 있는 것으로 풀이된다. 미국은 온두라스를 4-0, 에콰도르를 1-0으로 꺾는 등 올해 열린 A매치에서 7승1패를 기록하며 가파른 상승세를 타고 있다. 올해 유일한 패배인 이탈리아와의 경기에서도 미국은 대등한 경기를 펼친 끝에 0-1로 졌다.
포르투갈오전 6시 포르투에서 핀란드와 대결하는 포르투갈은 루이스 피구, 루이 코스타 등 주전 상당수가 부상으로 경기에 출전하지 못하지만 20일 한국과 일전을 벌인 핀란드와의 대결이어서 관심을 모으고 있다.
지난달 바르셀로나에서 열린 스페인과의 평가전에서 1-1로 비긴 포르투갈은 핀란드전에서 올해 첫 A매치 승리를 노리고 있다.
기타 빅 카드이날 열리는 A매치 경기 중 가장 관심을 모으는 빅 카드는 잉글랜드-이탈리아전. 데이비드 베컴과 마이클 오언이 이끄는 축구 종가 잉글랜드는 네스타와 말디니가 빗장 수비를 펼치는 이탈리아와 창과 방패의 대결을 벌인다.
프랑스는 생드니에서 스코틀랜드를 스파링 파트너로 삼아 전력 점검을 하고 호나우두가 복귀하는 브라질은 홈구장인 포르탈레사에서 유고와 맞붙는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032726928</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 여섯 걸음에 발병난 국민경선제</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2002 08:55</DATE>
<TEXT>
민주당의 국민경선제가 삐끗거리고 있다. 현재까지 총 16개 권역 중 6개 권역의 경선을 치렀으니 여섯 걸음 만에 발병 난 격이다. 물론 경선에서 약세를 보인 후보가 도중 사퇴하는 것은 자연스러운 일이다. 그러나 지금의 상황을 그렇게 원론적으로만 받아들이기는 쉽지 않다. 몇 가지 개운치 않은 뒷맛이 가시지 않고 있기 때문이다.
첫째, 사실상 경선 포기 움직임을 보이고 있는 이인제 후보 측이 주장하는 음모론이다. 김심이 노무현 후보 쪽으로 기울면서 경선이 불공정하게 흘러간다는 것인데 사실 여부를 떠나 이런 의혹이 제기되는 자체가 국민경선의 본질을 심각하게 훼손하는 것이다. 이 후보 측은 말로만 의혹을 제기할 것이 아니라 구체적 증거로 보이지 않는 손의 실체를 밝혀야 한다. 만에 하나 음모론이 실재한다면 이는 경선의 공정성을 근본적으로 해치는 것으로 국민이 결코 용납하지 않을 것이다.
둘째, 당내 후보 경선조차 지역주의가 좌지우지하고 있다는 점이다. 이 후보가 현재 1위를 달리고 있음에도 불구하고 경선 포기를 고려하게 된 직접적 원인은 김중권 후보의 전격 사퇴로 알려졌다. 김 후보의 사퇴로 노 후보가 영남 단일 후보로 떠오른 만큼 더 이상의 경선은 무의미하다는 것이다. 지역주의가 강하게 작용하는 상황에서 국민경선의 의미는 퇴색할 수밖에 없다. 하지만 이것이 현실이고 현실정치인 누구도 지역주의로부터 자유롭지 못하다는 것이 이번 민주당 경선에서도 드러났다. 그렇다면 지역주의를 탓하기 전에 극복하려는 자세가 우선되어야 옳다.
아무튼 이 후보의 경선 포기 여부를 떠나 민주당의 국민경선제는 이제 파행을 면하기 어렵게 됐다. 모처럼 국민적 관심을 얻은 정치 실험이 중도에 무산되는 것은 좁은 땅과 지역색의 한계를 넘지 못한 유감스러운 결과다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032728068</DOCNAME>
<TITLE>성인 5명중 1명비만 요주의 판정</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2002 09:10</DATE>
<TEXT>
성인 5명 가운데 1명가량이 조치가 필요한 비만이라는 조사 결과가 나왔다.
26일 국민건강보험공단 통계에 따르면 2000년도 건강검진 결과 총검진자 507만여명 가운데 17.8%인 90만3000여명이 다이어트 등 조속한 조치를 필요로 하는 비만으로 나타났다.
지역의보 가입자로 검진 받은 사람 가운데 비만 판정을 받은 비율은 27.3%에 이르렀으며 직장의보 가입자 중 비만 판정비율은 15.1%였다.
비만 다음으로 주의를 필요로 하는 질환은 고혈압 등 혈압이상(12.3%), 고지혈증(9.1%), 간 기능 이상(7.2%) 순이었다.
비만 판정비율은 남성(16.5%) 보다 여성(20.7%)이 높았으며 연령대별로 보면 50대 남성 직장 가입자가 20.5%로 가장 높았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032728088</DOCNAME>
<TITLE>집단지도체제 도입,  내분사태 진정국면</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2002 09:05</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창 총재는 26일 총재직을 폐지하는 동시에 5월 전당대회에서 최고위원들이 당을 운영하는 집단지도체제를 도입하겠다고 밝혔다. 이 총재는 또 자신은 최고위원 경선에 출마하지 않겠다고 선언했다
이 총재가 당내 비주류들이 요구해온 대선 전 집단지도체제 도입을 수용함으로써 장기화 기미를 보이던 한나라당 내분 사태는 일단 진정 국면에 접어들 것으로 보인다. 이 총재는 또 이를 계기로 본격적인 대선 준비에 나설 것으로 보여, 정국은 민주당 대선후보 경선과 함께 급격하게 대선 국면으로 치달을 전망이다.
이 총재는 서울 여의도 당사에서 긴급 기자회견을 갖고 정치혁신과 정권교체에 대한 국민의 여망에 부응하기 위해 집단지도체제로 전환할 것을 제안했다.
그는 나는 사심이 없고, 총재라는 자리에 연연할 생각은 추호도 없다며 무능하고 부패한 현 정권을 교체하고 국민에게 안정과 희망의 내일을 드리기 위해 모든 것을 던질 각오가 돼 있다고 말했다.
그는 또 빠른 시일 내에 총재권한대행을 지명하고 총재직을 사퇴할 것이라며 부총재단의 일괄 사퇴에 따라 새로 구성되는 당 운영 특별기구에서 구체적인 집단지도체제 도입 방안을 결정하면 전적으로 그에 따를 것이라고 말했다.
한나라당은 이번 주 중 당무회의를 열어 당헌 당규 개정안을 의결한 뒤 다음달 초 중앙위 운영위를 소집해 이를 최종 확정할 예정이다. 당 운영 특별기구 위원장에는 박관용 의원 등이 거명되고 있다.
이 총재는 측근 논란에 대해선 측근이든, 가신이든 호가호위하며 불공정한 경선을 하는 것은 용납될 수 없으나 특정인에게 불출마 권유를 하는 것은 총재의 권한 밖이다는 종전의 입장을 거듭 확인했다.
집단지도체제 도입을 요구해 온 김덕룡 홍사덕 의원 측은 이 총재의 기자회견에 대해 27일 중 우리 입장을 밝힐 것이다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032728098</DOCNAME>
<TITLE>경의선연결 완공 협의</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2002 09:13</DATE>
<TEXT>
정부는 임동원 대통령외교안보통일특보의 방북시 북측과 경의선 연결 마무리 문제를 집중 협의할 계획인 것으로 알려졌다.
정부 고위당국자는 26일 경의선이 완공되면 북한을 거쳐 유럽으로 진출하는 평화의 통로(Peace Corridor) 역할을 할 것으로 기대하고 있다며 이번 특사회담을 통해 경의선 연결에 합의한 뒤 북측 구간 공사를 연내에 끝마칠 수 있도록 추진하겠다고 말했다.
이 당국자는 경의선 연결이 지연되고 있는 이유는 경의선이 북침 통로가 될 가능성을 우려한 북한 군부의 반대 때문인 것으로 안다며 경의선이 북침 통로가 아니라는 점을 북측에 꾸준히 설득하고 있다고 덧붙였다. 임 특보는 방북시 이산가족 교환방문 등에 활용됐던 서해 직항로를 이용할 것으로 알려졌다.
정부 당국자는 북측은 김용순 특사의 서울 방문 때와 마찬가지로 임 특사도 서해 직항로를 이용할 것을 요청해 왔다며 판문점을 통한 육로 방북은 북한이 기피하고 있어 성사 가능성이 낮다고 말했다.
임 특보는 방북 기간 중 김정일 국방위원장을 만나 2003년 안보위기를 예방하기 위해 북한의 핵과 미사일 문제 등 현안을 미국과의 대화를 통해 해결에 나설 것을 권유하는 김대중 대통령의 친서를 전달할 것으로 알려졌다.
정부 관계자는 특사 파견이 갖는 중요성을 감안할 때 친서는 김 위원장에게 김 대통령의 의중을 충분히 전달하기 위한 방법이 될 수 있다고 말했다.
그는 특히 임 특보는 단순히 김 대통령의 메신저 역할뿐만 아니라 북측과의 협의를 통해 남북 및 북-미관계 개선을 위한 합의를 이끌어낼 것이다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032728108</DOCNAME>
<TITLE>북, 금강산관광 4억달러 군사용 전용</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2002 09:14</DATE>
<TEXT>
미국 중앙정보국(CIA)과 주한 미군사령부는 북한이 98년부터 금강산관광사업의 대가로 받은 현금 4억달러를 군사용으로 전용한 것으로 믿고 있는 것으로 알려졌다고 미국 의회조사국(CRS)이 25일 밝혔다.
CRS는 5일 의회에 제출한 한미관계 보고서에서 이같이 밝히고 정통한 소식통을 인용해 현대측이 비밀리에 제공한 것을 포함하면 사업대금은 8억달러에 근접한다고 덧붙였다.
보고서는 CIA가 이 같은 내용의 메모를 작년 2월 한국 정부에 전달했지만 금강산관광사업을 햇볕정책의 주요 업적으로 꼽아온 한국측은 이 사업을 재정지원키로 결정했다고 전했다.
보고서는 또 미 정부는 김대중 대통령의 햇볕정책 가운데 남북 철도 연결, 이산가족 상봉 등의 내용은 지지하지만 북한의 테러 지원국 명단 제외와 같은 사안에 대해선 유보적인 것 같다고 밝혔다.
조지 W 부시 행정부는 또 김 대통령이 제의한 한국-북한-미국-중국간 4자 회담을 재개해 정전 협정을 대체할 평화협정의 협상 기회로 활용하자는 제안에 대해서도 유보적 태도를 보이고 있다고 전했다.
CRS에 따르면 미국은 재래식 전력 감축 및 군 병력 후방 배치에 관한 조항이 없는 평화협정은 잘못된 안보관을 심어주고 미군 주둔에 대한 한국 내 여론이나 정치적 지지를 손상시킬 수 있는 것으로 우려하는 것으로 보인다.
이와 관련해 출범 전부터 재래식전력을 대북 외교의 주요 이슈로 삼을 것이라고 밝혀온 부시 행정부는 이를 꺼리는 한국측 때문에 재래식전력 협상에 대한 이니셔티브를 펴지 못하고 있다고 보고서는 밝혔다.
한국 관리들은 재래식전력 협상이 2003년 임기가 끝날 때까지 남북한 평화협정을 체결하려는 김 대통령의 목표를 어렵게 만들 것으로 우려하고 있다고 보고서는 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032728118</DOCNAME>
<TITLE>이인제측, 공정경선 요구</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2002 09:12</DATE>
<TEXT>
민주당 이인제 후보측이 26일 노무현 후보를 띄우기 위한 음모론을 다시 제기하면서 대통령 핵심측근의 정리 등 공정경선 보장을 위한 특단의 대책을 요구하고 나서 민주당의 대선후보 선출을 위한 국민참여경선이 중대고비를 맞고 있다.
이 후보측의 김윤수 공보특보는 이날 공정경선 보장을 위한 획기적 제안을 할 것이며, 이것이 받아들여지면 경선에 참여하겠다고 말했다. 요구조건이 수용되지 않을 경우 후보직을 사퇴하겠다는 뜻이었다.
김 특보는 청와대에 제안하는 것이냐. 박지원 대통령정책특보의 사퇴도 포함되는 것이냐는 기자들의 질문에 그럴 것으로 추정된다고 답변했다.
이 후보도 민주주의 꽃인 경선이 대통령의 최측근에 의해 기획되고 그 의도대로 간다면 민주주의에 대한 정면도전 행위이자 파괴 행위라며 단호하게 대처하겠다고 말한 것으로 알려졌다.
이 후보는 이날 경남지역 방문 일정을 취소한 채 서울 강남구 자곡동 자택에 칩거, 장고에 돌입했다. 27일로 예정된 창원KBS마산MBC 공동주최 TV 합동토론회도 불참을 공식 통보했다.
이에 앞서 이 후보를 지지하는 의원 및 원외위원장 20여명은 이날 오전 서울 여의도 경선 캠프에서 긴급대책회의를 갖고 당과 국가, 이 후보 본인을 위해서도 경선에 끝까지 참여해야 한다는 결론을 내리고 이 후보에게 이 같은 내용을 건의했다.
한편 노무현 후보는 이날 이 후보가 신중하게 판단할 것으로 본다고 말했고, 정동영 후보는 이 후보, 노 후보와의 3인 경쟁이 끝까지 가야 한다며 이 후보의 자제를 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032608388</DOCNAME>
<TITLE>IT산업 해외진출 지원, 38개국 300여명 초청 연수</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2002 10:12</DATE>
<TEXT>
정보통신부는 정보기술(IT) 산업의 해외진출 지원을 위해 올해 중국 인도 등 38개 해외진출 전략국가의 IT 인력 300여명을 대상으로 초청 연수사업을 실시한다고 25일 밝혔다.
연수과정은 5월부터 11월까지 712일간의 15개 과정으로 나뉘어 고위 정책결정자 과정, 중간관리자 과정, IT 언론인 과정 및 국제협력증진 특별과정 등으로 세분화해 운영될 예정이다.
올해에는 중국 인도 동남아 중남미 중동 지역 외에 헝가리 루마니아 폴란드 등 동유럽 지역 인력을 집중적으로 초청할 계획이다.
정통부는 앞으로 초청인사들의 인적 사항을 데이터베이스로 만들어 해외 진출을 추진하는 국내 기업들이 이를 활용토록 지원키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032610868</DOCNAME>
<TITLE>무명 퍼크스 " 이기쁨 영원히..."</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2002 10:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020326/photo/2002032610868.jpg" vspace="10"/> 이보다 더 좋을 수는 없다.
지난주 세계 랭킹 203위, 지난해 미국 PGA투어 상금랭킹 113위. 그의 경력을 보면 제5의 메이저라는 플레이어스챔피언십과는 전혀 어울리지도 않는 듯 보인다.
하지만 출전 자체가 영광이었던 크레이그 퍼크스(35뉴질랜드)는 골프 황제 타이거 우즈(미국)의 표현대로 믿어지지 않는 우승의 주인공으로 우뚝 섰다.
25일 플로리다주 폰테베드라비치의 소그래스TPC 스타디움코스(파72)에서 열린 4라운드. 전날 단독 2위였던 퍼크스는 이븐파를 쳐 최종합계 8언더파로 2위 스티븐 에임스(미국)를 2타차로 따돌리고 정상에 올랐다.
퍼크스의 우승으로 올 투어는 시즌 초반 치른 13개 대회에서 우승 경험이 없는 챔피언을 7명이나 배출하는 무명 돌풍을 이어갔다.
탁구선수 출신인 퍼크스의 우승은 보통 우승이 아니었다. 우선 2000년 미국 투어에 뛰어든 뒤 3시즌만의 마수걸이 승리. 올해가 29회째인 이 대회에서 우승 한번 못해봤던 선수가 패권을 차지한 적은 그가 처음이었다. 또 집에서 TV로나 지켜보려 했던 올 마스터스 출전권을 따냈고 앞으로 5년간 투어 출전권을 확보했다. 게다가 106만달러나 되는 우승상금을 따내 시즌 상금 134만7614달러를 기록, 상금랭킹 50위에서 2위로 치솟았다. 퍼크스가 이번에 벌어들인 상금은 그의 투어 통산 상금 82만2653달러보다도 많았다.
퍼크스의 깜짝 우승에는 행운도 따랐다. 16번홀(파5)에서 깃대까지 6.3m를 남겨두고 러프에서 한 서드샷이 컵에 빨려들어가 이글을 잡은 데 이어 아일랜드 그린인 17번홀(파3)에서는 8.4m 버디퍼팅을 성공시킨 것. 18번홀(파4)에서는 3온에도 실패해 위기를 맞았으나 그린 에지에서 한 8.7m짜리 칩샷을 컵으로 떨어뜨리며 대미를 장식했다.
지난해 챔피언 우즈로부터 크리스털 트로피를 받은 퍼크스는 이 대회에 나선 것만으로 자랑스러웠는데 정말로 믿을 수 없는 일이 일어났다며 그런 칩샷은 10만번 이상 연습한 결과라고 흥분했다.
대회 사상 첫 2연패를 노리던 우즈는 2오버파로 부진, 합계 1언더파 공동 14위에 그쳤다.
미국PGA가 150명만을 초청해 치르는 이 대회에 한국선수로는 처음 출사표를 던졌던 최경주(슈페리어)는 합계 2오버파로 전날 48위에서 28위까지 올라서는 저력을 보였다. 데이비드 듀발, 필 미켈슨(이상 미국) 등 쟁쟁한 스타들과 동타를 이룬 최경주는 시즌 초반 3차례 컷오프에 걸린 부진에서 벗어나 재도약의 발판을 마련했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032610878</DOCNAME>
<TITLE>박지은 18홀8언더 생애최소타</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2002 10:11</DATE>
<TEXT>
올 시즌 첫 메이저대회를 직전에 두고 가파른 상승세.
박지은(이화여대)이 미국LPGA투어 웰치스서클K 챔피언십(총상금 80만달러) 최종 4라운드에서 생애 18홀 최소타 기록(8언더파 64타)을 수립하며 공동 3위를 차지했다.
25일 애리조나주 투산 랜돌프노스GC(파72)에서 벌어진 최종일 경기.
1, 2번홀에서 연속버디를 낚으며 기분 좋게 출발한 박지은은 8번홀(파3)에서 세 번째 버디를 낚아 전반에 3타를 줄였다. 후반 들어 13번홀(파5)에서 특유의 장타력으로 홀컵 5m지점에 투온시킨 뒤 회심의 이글을 잡아낸 그는 상승세를 이어 이후 버디 3개를 추가하며 합계 15언더파 273타로 경기를 마쳤다.
우승자 로라 디아스(18언더파 270타미국)에 3타 뒤져 시즌 첫 우승에는 실패했지만 28일 개막하는 2002시즌 첫 메이저타이틀인 나비스코챔피언십에서의 선전을 예고했다.
한편 지난해 단독 2위 3차례와 공동 2위 한차례 등 모두 4차례 준우승에 그쳤던 로라 디아스는 이날 4언더파 68타를 쳐, 줄리 잉스터(미국)에게 짜릿한 1타차 역전우승을 거뒀다.
전날 공동 4위까지 순위를 끌어올렸던 김미현(KTF)은 이날 4오버파 76타로 무너지며 합계 7언더파 281타로 공동 36위까지 미끄러졌고 장정(지누스)은 1타를 줄이는 데 그쳐 공동 29위(8언더파 280타)로 대회를 마감했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032611758</DOCNAME>
<TITLE>1억 맡기면  1만원,은행 금리 내달 내려</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2002 10:05</DATE>
<TEXT>
1억원 저금하면 1년 이자가 단돈 1만원.
제로에 가까운 금리를 적용하고 있는 일본의 대형은행들이 또 다시 금리를 내린다. 미쓰비시도쿄파이낸셜, 미즈호파이낸셜, UFJ, 미쓰이스미모토 등 4대 시중은행은 현행 연 0.02%인 보통예금 금리를 다음 달부터 0.01% 이하로 낮출 계획이라고 니혼게이자이신문이 25일 보도했다.
1000만엔(약 1억원)을 1년간 맡겨도 이자가 1000엔(약 1만원)도 안 되는 셈. 영업시간외 현금인출기 이용수수료가 100200엔(약 10002000원)에 달해 1년에 5, 6차례만 현금인출기를 이용해도 이자가 모두 수수료로 나갈 판이다.
대형은행들이 보통예금 금리를 인하한 것은 다음달 1일 예금전액보호제 폐지를 앞두고 예금이 정기예금에서 보통예금으로 몰리는 것을 막기 위한 것. 보통예금은 정기예금보다 운용기간이 짧아 불안정하고 예금보호 보험료가 높기 때문에 은행으로서는 불리하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032611778</DOCNAME>
<TITLE>미증시 더이상 세계경제 신 아니다</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2002 10:07</DATE>
<TEXT>
세계 경제의 견인차 역할을 해온 미국 주식시장이 최근 급속히 활력을 잃어가고 있다고 아시안월스트리트저널(AWSJ)이 25일 보도했다.
특히 지난 1년 동안 이머징마켓(신흥시장)의 주식투자 수익률이 미 증시를 크게 앞지르면서 국제금융자본이 미국에서 다른 국가로 빠져나가는 역류현상마저 예상되고 있다고 이 신문은 전했다.
각광받는 이머징마켓월스트리트저널에 따르면 지난 52주간 이머징마켓의 평균 주가상승률은 11.3%(미 MSCI 세계주가지수 기준)에 달했다. 반면 미 다우존스지수의 같은 기간 상승률은 4.1%.
아시아의 대표적 신흥시장으로 꼽히는 한국의 경우 3월 22일 현재 연초 대비 종합주가지수 상승률이 25.6%에 육박한 반면 미국의 평균주가(MSCI지수 기준)는 같은 기간 상승률이 0.5%에 그쳤다. 글로벌 펀드매니저들은 미국증시보다 신흥시장의 수익률이 높게 나타나는 현상이 앞으로 35년간 더 지속되면 미국에서 다른 국가로 자금이 빠져나가는 역류현상이 일어날 수밖에 없을 것이라고 전망했다.
모건스탠리의 투자분석가 제이 펠로스키는 최근 경제동향보고서를 통해 세계경제는 미국의 주도 아래 움직이는 단일시장 형태에서 아시아 유럽 미국시장이 중심이 돼 움직이는 삼각구도로 바뀌어가고 있다고 분석했다. 그는 신흥시장의 미국 증시 따라잡기 내지는 추월현상은 앞으로 더욱 가속화 될 것이라고 내다봤다.
경기탄력에 가격 메리트까지경제전문가들은 이 같은 이머징마켓의 강세를 디커플링 효과(decoupling effect분리효과)라고 설명하기도 한다. 세계 경제가 전반적으로 침체의 늪에서 벗어나 회복 국면에 접어들고 있지만 미국증시는 여전히 거품이 해소되지 않아 상대적으로 주가가 비싸다는 인식이 퍼져 있다는 분석이다.
경기가 바닥을 치고 회복세에 접어들 때는 이머징마켓이 더욱 강한 경기 탄력을 받는다는 점과 상대적으로 저평가돼온 이머징마켓의 가격 메리트가 함께 부각되면서 뉴욕증시와 차별화되고 있다는 것.
미 페더레이티드 인베스터스사에서 글로벌 펀드를 운영하는 스티브 오스 이사는 자금이 고수익을 좇아 미국에서 다른 나라로 빠져나가는 것은 피할 수 없을 것이라며 단지 문제는 그 시기일 뿐라고 말했다.
JP모건의 이코노미스트인 제임스 글래스먼도 현재 미국이 세계 증시를 이끌어가기에는 숨이 차다는 견해에 전적으로 동감한다고 말했다. 그러나 그는 미국증시는 물론 세계 어느 시장도 그렇게 저평가돼 있다고는 보지 않는다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032611958</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 감상적 반미주의</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2002 10:17</DATE>
<TEXT>
어떤 정치 모임에서 이름난 보수 정치인이 김동성 선수의 쇼트트랙 경기 이후 확산되는 반미 분위기를 걱정하며 금메달이 그렇게 중요한가. 한미 동맹관계를 위태롭게 해서는 안 된다고 말했다. 그러나 올림픽 금메달을 빼앗기고서도 혈맹과의 우의를 위해 참아야 한다는 논리나 미국에 대한 비판을 무조건 위험하게 보는 시각에는 문제가 있다. 젊은 선수가 4년 동안 땀 흘린 성과를 엉터리 오심에 의해 빼앗겼다면 온 국민이 분노하고 남을 일이다.
나흘 전 경기에서 부상한 몸으로 출전해 우승을 거머쥔 19세 안톤 오노 선수는 미국에서는 일약 영웅이 되었지만 한국에서는 금메달을 훔쳐간 교활한 사기꾼이 돼버렸다. 과연 오노 선수가 할리우드 액션으로 사기를 쳤는가? 아니면 김 선수가 크로스 트랙(진로 방해)을 했는가?
동계올림픽이 열린 미국 솔트레이크에 다녀온 국내 체육계 인사들에 따르면 경기를 지켜보고 비디오 테이프를 검증한 빙상경기 전문가들 사이에서도 견해가 갈렸다. 한국인 빙상 전문가 가운데도 오심이 아니라는 견해를 가진 사람이 있었다고 한다. 그러나 파도처럼 몰아치는 애국적 열풍 앞에서 맞아죽을 각오를 하지 않고서는 그런 이야기를 꺼내기 어렵다.
의견은 자유롭지만 사실은 신성하다. 한국인이라면 누구나 김 선수가 진짜 금메달의 주인이라고 믿고 싶지만 애국심이라는 열정은 사실 판단의 눈을 흐리게 할 수도 있다.
김 선수를 실격시킨 심판은 호주인이다. 그렇다면 반미가 아니라 반호를 해야 사리에 맞다. 그러나 한국인의 믿음과 반대로 호주인 심판의 판정이 옳았다면 우리는 솔트레이크에서 탄생한 미국의 빙상 영웅을 잘못된 사실 인식을 근거로 무자비하게 유린한 것이 된다.
김 선수 사건 이후 인터넷 사이트에서 반미 사이트가 100여 개 이상 생겼다. 부시를 때려주고 욕하는 동영상을 보며 낄낄거리는 사람들도 많다. 인터넷 상에서 유행하는 반미의 노래들은 미국이 금메달을 빼앗아간 것으로 단정하고 미국을 도둑 강도 등으로 매도한다. 쇼트트랙 오심을 인정하더라도 곧바로 남북의 평화공존과 통일을 훼방하는 양키를 축출해야 한다는 결론으로 끌어가는 것은 나가도 너무 나가는 것이다.
미국은 부시 행정부 출범 이후 기후협약 탈퇴, 전술핵 사용검토, 철강에 대한 긴급수입제한 조치 등 일방주의적 정책으로 전 세계의 비판을 받고 있다. 이런 일에 대해서는 우리도 가만히 있을 수는 없는 일이다. 과거에 반미는 곧 북한을 이롭게 하는 것이라며 국가보안법에 걸어 잡아가기도 했지만 어두운 시대의 잘못된 법 적용이었다.
경쟁력이 떨어지는 철강산업을 보호하기 위해 수입철강에 30%의 고율 관세 장벽을 쌓는 것은 세계 자유무역 질서를 해치고 미국 전체 국민의 이익에도 반한다. 테러와의 전쟁에서 국제적인 협조를 받아야 할 미국이 이런 행동을 해서는 안 된다. 그러나 한국이 보복할 수단이 마땅치 않다. 우리의 수출이 미국 시장에 목을 매달고 있기 때문이다. 어쩔 수 없는 현실이다.
자동차 수출입현황을 보면 미국이 화를 내지 않고 참는 것이 참으로 고맙다. 한국은 작년에 미국에 국산 자동차를 58만3608대 수출해 미국시장 점유율이 3.6%에 이른다. 작년에 한국에 수입된 미제차는 고작 2283대로 국내 시장 점유율이 0.1%에 못 미친다. 미국의 관세 장벽보다도 한국의 비관세 장벽이 더 지독하다.
미국산 자동차는 철강 긴급수입제한조치에 의해 값이 크게 오른 철강으로 제작돼야 하기 때문에 원가 부담이 커져 미국 시장에서 한국산 자동차의 점유율은 당분간 더 높아질 전망이다. 결국 철강에 대한 보복을 자동차가 해주게 된다. 이렇게 한미 관계는 떼려야 뗄 수 없을 만큼 긴밀하게 얽혀 있다.
단종될 F15K기를 사라는 미국의 압력에 대해서는 누구나 화가 난다. 프랑스와 마지막까지 경합을 붙여 값을 깎아야 하겠지만 국방을 상당 부분 미국에 의존하는지라 아무래도 미국 비행기를 사주는 방향으로 결정될 가능성이 커 보인다. 한국의 대미 정책은 이런 한계 속에서 움직일 수밖에 없다.
미국을 비판하는 것도 좋고 잃어버린 금메달에 대한 분풀이를 할 수도 있지만 정확한 사실과 현실 인식에 근거해야 한다. 친미 대신에 용미라는 말도 있다. 미국이 주도하는 국제 질서의 흐름에 기민하게 대응해 실리를 추구하는 것은 사대주의도 아니고 패배주의도 아니다. 현실에 눈감은 감상적 반미는 시대착오의 국수주의라는 비난을 받을 소지가 있다.
황호택 (논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032612408</DOCNAME>
<TITLE>김성환씨 차명 90억입금일부 아태관계자에 유입</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2002 10:00</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령의 차남 김홍업 아태평화재단 부이사장의 고교 동창인 김성환씨의 차명계좌는 모두 6개이며 이 계좌에 총 90억여원이 입금됐다가 아태재단 관계자 등에게 흘러들어간 사실이 차정일 특별검사팀에 의해 확인됐다.
또 이수동 전 아태재단 상임이사의 자택에서 압수한 정권재창출과 언론개혁관련 문건은 작성자가 공공기관이나 공무원일 가능성이 크다고 차 특검이 밝혔다.
이용호 게이트를 수사해온 특검팀은 25일 이 같은 내용의 최종 수사결과를 발표하고 105일에 걸친 수사를 마쳤다.
특검팀은 김성환씨의 차명계좌 6개를 찾아냈는데 계좌 추적이 끝나지 않아 검찰이 수사하면 또 다른 차명계좌가 발견될 가능성이 크다고 말했다.
6개의 차명계좌에는 P토건 등에서 현금 5000만1억5000만원씩 수차례에 걸쳐 총 90억여원이 입금됐다가 아태재단 등으로 모두 빠져나갔다고 특검팀은 밝혔다.
특검팀 관계자는 90억여원 가운데 수억원이 김홍업씨에게 전달된 사실도 확인했으나 검찰에 수사를 의뢰한 만큼 수사 발표문에는 이 내용을 포함시키지 않기로 했다고 말했다.
특검팀은 이 가운데 10억여원은 통상적인 자금 거래로 보기 어렵고 계좌를 관리한 실제 인물을 확인할 수 없어 검찰에 수사를 의뢰했다고 밝혔다.
수사기밀 누설 의혹과 관련해 특검팀은 이수동씨는 검찰 간부에게서 내사 예정 사실을 전해듣고 지난해 11월6일 미국행 비행기표를 예약했으며 검찰 간부가 이씨에게 내사 사실을 전해준 통화는 예약 이전에 이뤄진 것으로 보인다고 밝혔다.
특검팀은 김봉호 전 민주당 의원의 경우 차명계좌에 입금된 2억6000여만원 중 이용호씨에게서 받은 5000만원 외에 나머지 돈도 정치자금법 위반 혐의가 있다고 판단, 검찰에 넘겨 수사하도록 했다.
또 이용호씨 사건에 대한 금융감독원의 조직적 개입 의혹과 관련해 김영재 전 금감원 부원장보의 2000만원 수수 혐의와 윤승한 전 금감원 공시조사실장의 직권남용 혐의에 대해서도 검찰에 수사를 의뢰했다.
특검팀은 김형윤 전 국정원 경제단장의 가족 명의로 된 예금계좌에 이용호씨의 돈 200만원이 입금된 사실 이수동씨와 도승희 전 인터피온 사외이사의 인사청탁 김영준 전 대양금고 소유주의 여권 위조 및 모여대 교수 김모씨의 범인도피 혐의 등도 검찰에 수사의뢰했다.
그러나 특검팀은 임휘윤 전 부산고검장 등 2000년 이용호씨 진정사건의 검찰 수사 지휘부에 대해서는 직권남용 혐의가 인정되지 않아 내사 종결했으며 신승남 전 검찰총장에 대한 수사중단 압력 의혹도 증거가 없어 내사 종결했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032612438</DOCNAME>
<TITLE>당무협의 새기구 구성</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2002 10:02</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창 총재는 부총재단의 일괄 사의 표명으로 총재단 회의가 사실상 해체됨에 따라 26일 이를 대신할 새로운 협의 기구를 구성해 발표할 예정이다.
남경필 대변인은 25일 협의기구는 일상적인 당무를 논의하게 될 것으로 보인다며 이 총재는 이와 별도로 당 내부 문제를 수습하기 위한 방안을 숙고 중이라고 밝혔다.
최병렬 박희태 양정규 부총재 등 부총재 8명은 이에 앞서 25일 총재단 회의에서 최근 당 내분 사태의 책임을 통감하며 총재가 하루빨리 당을 일신하고 사태를 수습할 수 있도록 당직에서 물러난다며 부총재직을 사퇴했다.
이에 이 총재는 오늘의 사태는 전적으로 나에게 책임이 있다며 나는 무엇에 집착하는 것은 아니며, 우리가 마음을 비우고 국민이 원하는 바를 직시하고 단합하면 할 수 있다고 말했다.
한편 소장파 원내외 지구당위원장 모임인 미래연대는 성명에서 부총재단의 일괄 사퇴가 당 쇄신 노력의 출발이라는 점에서 환영한다며 그러나 측근을 자처하며 당의 분열을 일으킨 사람들이 기득권을 포기해야 당 개혁이 앞당겨질 수 있다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032612458</DOCNAME>
<TITLE>경선후보 사퇴</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2002 09:59</DATE>
<TEXT>
민주당 대선후보 경선에 참여하고 있는 김중권 후보는 25일 당사에서 기자회견을 갖고 역부족이었음을 실감한다며 후보직을 전격 사퇴했다. 이로써 7명이 출발했던 민주당 후보경선은 이인제 노무현 정동영 후보의 3파전으로 좁혀졌다.
이에 이 후보 측의 한 핵심관계자는 김 후보가 밝힌 사퇴명분으로 본다면 사실상 노 후보의 손을 들어준 셈이어서, 이 후보가 향후 대응책을 심각하게 고민하고 있다고 말해 경선 구도에 대 파란 가능성을 시사했다. 이 후보 진영의 김윤수 공보특보는 김 후보의 사퇴와 관련해 전혀 예상치 못했고 충격적이다며 26일 이 후보가 참석한 가운데 참모진 회의를 소집, 향후 대응책을 논의하겠다고 말했다.
김 후보는 기자회견에서 일부에서는 선전했다고 하지만 광주 대전 충남 강원에서는 역부족이었음을 실감했다며 대구 경북에서 내가 압도적인 승리를 거두더라도 정치발전에 도움이 되지 않는다며 중도사퇴를 선언했다.
그는 특히 광주의 선택을 무겁게 받아들이지 않을 수 없었다며 지역통합과는 너무 동떨어진 충남 대전에서 그 지역 출신 후보에게 무작정 던지는 몰표 현상에 크게 낙담했다고 사퇴 이유를 설명했다.
그는 다음 정권은 동서연대 정권으로 전 지역과 전 계층의 고른 지지를 받는 후보가 지도자가 돼야 한다며 내가 주장한 동서화합과 국민대통합론은 전국 각지에서 골고루 표를 받을 때 의미가 있다고 덧붙였다.
김 후보는 6개 시도 경선에서 전체 유효투표의 12.6%인 920표를 얻어 3위를 했으나, 중도사퇴로 그가 얻은 표는 모두 무효로 처리된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032613328</DOCNAME>
<TITLE>안중근의사 처형시간 맞춰명동성당서 추모미사 열려</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2002 10:09</DATE>
<TEXT>
26일은 중국 하얼빈역에서 이토 히로부미를 암살한 안중근 의사가 뤼순감옥에서 순국한 지 92주년이 되는 날이다.
1910년 3월26일 순국 당일 명동성당에서는 안 의사를 기리는 미사가 열렸으며 안 의사가 처형된 뒤 한국인들 사이에서는 안 의사를 추모하는 그림엽서가 큰 인기를 끌었던 사실이 새로 밝혀졌다.
안 의사 연구가인 최서면 국제한국연구원장은 당시 서울에서 발행된 일본어 일간신문 조선신문에서 이 같은 사실을 찾아내 24일 도쿄에서 열린 안중근연구회 정기모임에서 발표했다.
이 신문 1910년 3월27일자는 흉한 안중근은 26일 뤼순감옥에서 처형됐을 터인데 경성 불국교회당(당시 명동성당의 이름)에서는 안의 처형시간에 맞춰 안을 위한 미사가 열렸다고 보도했다.
또 안 의사가 순국한 지 닷새 지난 3월31일자 신문에는 충신 안중근이라는 제목의 그림엽서를 파는 한인이 있고 이를 앞다퉈 사려는 사이비 애국자들이 엄청 많은데 이는 위험한 사상을 고취해 치안을 방해하므로 경시청은 발매를 금지하고 발견하는 대로 압수하기로 했다고 한다는 기사가 실려 있다.
이로부터 엿새후인 4월6일자에는 지난번 발매를 금지한 흉한 안중근의 그림엽서는 평양지방에서 압수된 것만도 이미 300여장이 넘으며 이 지역 학생 등은 이 엽서를 구하려고 가게로 가는 자가 많고 이미 구한 자 중에는 보존을 위해 액자를 사려고 하는 자도 많다고 한다는 기사가 실려 있다.
안 의사가 체포돼 조사를 받고 있을 때인 1909년 11월11일자는 수사를 위해 통감부가 입수한 안 의사의 사진 속 모습에 대해 눈썹이 굵고, 두 눈은 쏘는 듯이 광채를 띠고 있으며 총체적으로 매서운 얼굴을 하고 있는데 입술을 굳게 물고라는 등으로 표현하고 있다.
최 원장은 조선신문은 당시 서울에서 일본인을 위해 발행하던 신문이어서 도쿄 등에 본사를 두고 전문을 이용해 기사를 쓰던 다른 일본 신문들에 비해 기사 내용이 더 정확할 가능성이 크다고 말했다. 그는 또 안 의사에 대한 기록은 아직도 찾아내야 할 것이 많다며 안 의사를 기리는 행사도 중요하지만 연구도 게을리 하지 말아야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032613498</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 임특사, 북에 할 말은 해야한다</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2002 11:27</DATE>
<TEXT>
임동원 대통령 외교안보통일특보의 다음주 특사자격 방북 소식을 접하는 우리는 기대와 우려를 동시에 갖게 된다.
임 특사의 방북으로 그동안 꽉 막혔던 남북관계 및 북-미관계가 개선의 실마리를 찾게 된다면 바람직한 일이다. 이는 특히 2003년 한반도 안보위기설이 나오고 있는 가운데 급박하게 돌아가는 국제 기류에 대응하고 한반도 평화를 관리한다는 차원에서 의미를 부여할 수 있다. 그러나 임 특사가 이번에도 예전처럼 북측에 끌려다니는 듯한 모습을 보여준다면 그것은 차라리 가지 않은 것만 못한 일이 될 수도 있다.
이 정부의 햇볕정책은 한반도 문제의 한반도화, 다시 말해 남북관계의 진전을 통해 주변의 모든 장애를 극복하겠다는 발상을 내면에 깔고 있으며 2000년 6월 남북정상회담이 그 최대 성과였다. 그러나 이러한 전략은 국제역학관계상 처음부터 어려운 것이었으며 작년 초 미 행정부가 바뀐 이래 급격하게 힘을 잃어온 것도 사실이다.
문제는 정부가 그런 집권 초기의 대북 인식 및 접근법을 주변 여건이 판이하게 달라진 지금까지 유지하고 있다는 게 이번 특사 발표에서도 감지된다는 점이다. 기존의 대북 전략으로 우리가 기대하는 성과를 얻기 어렵다는 것은 이제 분명해진 사실이다. 그런 터에 정부가 또다시 전과 똑같은 논리로 대북 접촉에 나선다면 북측에 이용만 당하다가 끝날 가능성이 크다.
그런 점에서 임 특사는 이번만큼은 북측에 당당하게 할 말을 하는 자세를 보여줘야 한다. 지금 상황에서 남북대화가 급한 쪽은 봄철 비료가 필요하고 아리랑축전에서 남측 협력이 절실한 북측이지 우리가 아니다. 우리로선 북측에 줄 것을 주면서도 거기에 상응하는 우리측 요구를 제시해야 한다. 핵사찰과 대량살상무기 등 한반도에 긴장을 고조시키는 현안들을 포함해 북측의 변화를 촉구하는 것이 우리가 주문할 핵심 내용이 돼야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032592468</DOCNAME>
<TITLE>달궈진 투자심리 "거칠것 없다"</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2002 09:53</DATE>
<TEXT>
지난주에도 종합주가지수가 35포인트 이상 오르는 강세장이 이어졌다. 조정이 필요하다는 당위론도, 아직 기업 실적호전이 구체적으로 확인되지 않았다는 신중론도 증시에 영향을 미치지 못하고 있다
주가는 오를 것이라는 투자심리가 시장 주변의 변수를 압도하고 있다. 이번주 시장의 최대 변수도 결국 이런 투자심리가 될 가능성이 높다는 분석이다.
뜨거운 투자심리과거 주가약세를 설명하던 논거가 모조리 강세장을 지지하는 논리로 뒤바뀌고 있다. 과거에는 외국인이 주식을 팔면 개인과 기관의 매수만으로는 역부족으로 해석됐지만 최근에는 거꾸로 기관과 개인이 굳건히 시장을 지키고 있어 걱정할 것 없다는 설명으로 바뀌었다.
과거 개인투자자만이 외롭게 장을 지탱하고 있어 지수가 급락했다던 코스닥시장에는 최근 개인투자자의 시장 지배력이 크게 강화돼 지수가 오른다는 설명이 나오고 있다.
전날 미국 증시가 폭락하면 미국과의 차별화 현상 덕분에 주가가 오른다고 하고 미국 증시가 급등하면 세계적인 증시 활황에 힘입어 주가가 오른다고 한다.
모든 논리와 해석이 주가가 오르는 것에 맞춰지고 있는 것이다.
90년 이후 처음으로 월봉이 6개월 연속 양봉(월초 지수보다 월말 지수가 올랐을 경우 월봉이 양봉)을 보일 정도로 투자심리가 좋아진 상황.
이번주에도 강세장 지속될까이번주에는 25일 피치(Fitch)신용평가단이 한국을 방문하고 28, 29일 통계청이 2월 산업활동 동향과 3월 소비자물가 동향을 발표한다. 모두 증시에 큰 영향을 미칠 만한 굵직한 변수.
그러나 어지간히 나쁜 소식이 아니면 증시의 상승세를 꺾기는 어려울 것이라는 전망. 반대로 조금만 좋은 소식이면 증시에 큰 힘을 보탤 가능성이 높다.
지난주 지수 900선 안착에 두 차례 실패해 투자자 사이에서 조금 더 기다려보자는 공감대가 형성될 수 있다는 점이 거의 유일한 악재로 꼽힌다.
박효진 신한증권 투자전략팀장은 월드컵 이전에 지수 1000을 돌파할 가능성이 높으며 그 때까지는 뜨거워진 투자심리가 계속 증시를 이끌 것으로 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032592898</DOCNAME>
<TITLE>금융 경기운용 속도조절을</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2002 09:52</DATE>
<TEXT>
정부가 경기운용을 부양에서 중립으로 바꿔야 한다는 주장이 또 제기됐다. 금융연구원이 제기한 이 같은 주장은 삼성 한화 등 민간경제연구소들이 14분기(13월) 경제성장률을 6%대로 추정하면서 조심스럽게 경기 속도조절론을 제기한 데 뒤이은 것이다.
한국금융연구원은 최근 재정경제부에 제출한 경제동향보고를 통해 금년 중 경기가 회복되면 2004년까지 이어질 것이므로 경제정책 기조를 적절한 시점에서 경기중립으로 바꾸는 것이 필요하다고 지적했다.
보고서는 올해 한국경제는 내수가 늘고 수출이 완만하게 회복되면서 국내총생산(GDP) 성장률이 상반기 3.9%, 하반기 5.3%, 연간 4.6%를 기록할 것이라며 물가상승 압력 등은 크지 않으나 그동안 진행된 내수확대의 부작용이 나타날 수 있어 2003년 경제를 안정적으로 운용할 수 있도록 선제적 대응을 검토해야 한다고 밝혔다.
보고서는 또 경기회복이 본격화되는 하반기엔 금리가 연 7.4%(회사채 유통수익률 기준)까지 치솟을 수 있다며 공적자금의 대규모 만기도래를 앞두고 급격히 금리가 뛰지 않도록 믿을 만한 공적자금 대책을 세워야 한다고 주문했다.
현재 정부의 공식 입장은 경기과열 우려는 없으며 지금은 경기조절을 생각할 때가 아니다는 것. 진념 경제부총리 겸 재정경제부 장관은 지난주 언론사 뉴욕특파원과의 간담회에서 일부 나무에 문제가 있다고 해서 전체 숲에 농약을 뿌릴 수 없다며 조절론에 부정적인 입장을 밝혔다.
실제로 기획예산처가 집계한 1, 2월 중 재정사업 실태조사를 보면 모두 19조6000억원이 집행돼 작년 같은 기간에 비해 3조2000억원이 더 투입됐다. 정부는 또 지난주 재정집행특별점검회의를 열어 경제 조기회복을 위해 수출 투자관련 사업과 사회간접자본 사업에 재정자금을 집중시킨다는 방침을 재확인했다.
다만 이 같은 공식적 입장과 달리 지난해 경기부양을 위해 내놓았던 설비투자액에 따른 법인세 감면 승용차에 대한 특소세 한시적 인하 조치 등을 하반기에 폐지키로 하는 등 경제운용 기조에는 미묘한 변화가 나타나고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032593108</DOCNAME>
<TITLE>미보호무역강화가능성</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2002 09:49</DATE>
<TEXT>
최근 미국 경기가 가파른 상승세를 보이면서 물가 상승과 무역적자 확대 등 부작용에 대한 우려가 일고 있다. 미국 시장 회복에 따른 수입증가로 무역적자가 늘게 되면 결국 보호무역주의 확대 등으로 인해 세계경제에 암울한 그림자를 드리울 것이라는 전망까지 나온다.
인플레이션 시작됐다AP통신은 최근 의류와 항공요금, 가솔린 요금이 지난 1년 새 가장 빠른 속도로 오르는 등 인플레이션 조짐이 나타나고 있다고 24일 보도했다. 의료비 지급 비용도 1년간 4.5%나 올랐다. 재무부 10년 만기채 금리는 몇 주 전 4.8%에서 이번 주 5.4% 수준으로 올랐다. 30년 만기 주택담보 대출금리는 지난해 11월 30년 만의 최저치인 6.47%에서 최근 7.14%까지 올랐다.
웰스 파고사의 수석 이코노미스트인 손성원씨는 올해 미 경제는 수요 급등과 에너지 가격 및 의료비 상승 등 세 가지 치명타를 맞을 수 있다고 경고했다고 통신은 전했다.
경제전문가들은 연방준비제도이사회(FRB)가 21일 단기금리를 40년 만의 최저치인 1.75%로 유지키로 결정했으나 5월쯤 금리를 0.25%포인트가량 올릴 것으로 내다보고 있다고 통신은 덧붙였다.
무역적자 증가 우려파이낸셜 타임스는 24일 미국이 세계경제 성장을 주도하고 있는 데 따른 무역적자 확대를 우려하고 나섰다. 미국이 유럽연합(EU)이나 일본의 수출품을 상당부분 떠안고 있는 만큼 각국 경제가 회복될수록 미국의 무역적자는 커질 수밖에 없다는 것. 타임스는 무역적자가 미 달러 가치 하락과 인플레이션을 유발, 미 정부를 압박할 것으로 예상했다.
이미 조지 W 부시 행정부에서는 EU와 일본을 겨냥해 세계경제는 우리 혼자 떠맡나라는 불평이 나오고 있다. 폴 오닐 재무장관은 일본의 경제개혁 실패를 비판해오고 있으며, 그랜트 앨도나스 상무부 부장관도 최근 EU는 세계경제성장을 위해 무엇을 했나고 비난했다.
신문은 결국 무역적자 확대에 따라 미 정부가 보호주의 정책을 강화할 것으로 내다봤다. 신문은 EU와 다른 국가들이 마지막 소비자 천국으로 미국에 의존하려다 도리어 호되게 당할 수 있다고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032594348</DOCNAME>
<TITLE>영 블레어 왕따 지지도 추락</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2002 09:50</DATE>
<TEXT>
지난해 대테러전쟁 초기 활발한 외교로 영국 내에서 제2차 세계대전 당시의 윈스턴 처칠 총리 같다는 찬사를 들었던 토니 블레어 영국 총리. 그가 6개월 만에 사면초가에 몰렸다.
거듭되는 악재로 지지도가 날개 없는 추락을 보이는 데다 노동당 내에서조차 왕따를 당하고 있기 때문. 급기야 물러나야 한다는 소리까지 나오고 있다.
물러나라영국 선데이타임지는 24일 영국인의 과반수가 그의 총리직 수행에 실망했으며 다음 총선까지는 사임해야 한다고 생각한다고 보도했다. 이 신문은 한 여론조사 결과 응답자 2277명 가운데 54%가 그의 총리직 수행에 실망했으며 20%는 즉각, 43%는 다음 총선에서 물러나야 한다고 답하는 등 63%가 사임을 바란다고 전했다. 특히 노동당 지지자 가운데 3분의 1이 그에게 실망했다고 답했다.
당내에서는 그에게 조직적으로 반기를 들 움직임마저 감지된다. 선데이타임스지와 가디언 등 영국 언론들은 노동당 의원들이 고든 브라운 재무장관이나 찰스 클라크 의원을 블레어 총리를 대체할 당수로 내세울 조짐이 보인다고 전했다.
가디언지는 노동당 내 주류 의원들도 블레어 총리 교체에 공감하기 시작했다고 전했다. 그러나 아직은 교체 움직임이 조직화되지는 못한 상태라고 덧붙였다.
왜?블레어 총리는 친구 사이로 자처했던 조지 W 부시 미국 대통령의 배신에 결정타를 맞았다. 블레어 총리는 911테러 직후부터 부시 대통령 못지않게 열심히 뛰며 대테러전쟁을 지지해 왔다.
그러나 미국이 이라크 확전론을 흘리면서 영국 내 여론이 차갑게 돌아섰다. 선데이타임스 여론조사에서 영국민의 59%는 미국의 대이라크 군사행동에 영국이 지원하는 것을 반대했다. 130명의 노동당 하원의원은 영국의 미국 지원을 반대하는 동의안에 찬성했다.
엎친 데 덮친 격으로 부시 대통령의 수입철강 고율 관세부과 정책 발표가 블레어 총리를 더욱 코너로 몰았다. 영국 언론에는 일방적인 대미 퍼주기 영주(부시)와 가신(블레어) 사이 블레어의 부시 짝사랑 등 블레어 총리를 비꼬는 말이 난무했다. 앨리스 매흔 노동당 의원은 영국은 미국의 애완견 노릇을 그만 하라고 독설을 퍼부었다.
국내적으로는 공공서비스 민영화 등 우파적 정책을 밀고 나왔던 게 노동당 지지자들로부터 점수를 잃었다. 최근에는 그가 노동당에 정치헌금을 한 인도 태생의 사업가 락스미 미탈이 루마니아 국영제철소를 인수하도록 루마니아 총리에게 편지를 써준 게 발단이 된 스틸게이트 때문에 몸살을 앓았다. 야당인 보수당은 미탈씨가 소유한 미국 내 업체가 이번 수입관세 부과를 위해 로비를 했다며 블레어 총리를 압박하고 있다.
성장과 복지를 결합한 제3의 길의 내세우며 화려하게 등장한 뒤 지난해 재선까지 성공한 젊은 지도자 블레어 총리. 앞으로 그가 가야 할 제3의 길은 좁고 험한 길이 될 것 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032594538</DOCNAME>
<TITLE>히딩크 최종엔트리 5월 확정</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2002 09:54</DATE>
<TEXT>
축구 국가 대표팀의 월드컵 출전 선수는 5월이 돼야 확정될 전망이다.
거스 히딩크 한국 축구 대표팀 감독은 24일 스페인 라망가 훈련 캠프에서 기자 회견을 갖고 4월 코스타리카전에 해외파 전원이 합류하지 못하는데다 부상 등의 변수도 있어 5월쯤 엔트리를 확정할 계획이라고 말했다. 히딩크 감독은 그러나 전반적인 구상은 마친 상태라고 덧붙였다.
히딩크 감독은 또 이번 전지 훈련을 통해 선수들은 체력적, 정신적으로 큰 성장을 보였다면서 감독으로서 성장 속도가 빠른 선수와 그렇지 못한 선수를 구분해냈다며 유럽 전지 훈련의 성과를 평가했다.
히딩크 감독은 이어 송종국을 키 플레이어로 공격, 수비, 볼의 위치에 따라 다양하게 전술을 변화시키는 훈련을 계속 해왔다면서 그렇다고 해서 전술이 복잡해진 것은 아니며, 한국 선수들의 전술에 대한 이해도가 높아 매우 만족한다고 말했다.
히딩크 감독은 대표팀의 플레이메이커 후보인 윤정환(세레소 오사카)에 대해 터키전에서는 윤정환을 테스트할 좋은 기회라며 윤정환은 감독의 의도를 잘 이해하는데다 의지가 강하고 체력적으로도 좋은 상태를 유지하고 있다고 호평했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032595028</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 우려되는 노조의 힘겨루기</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2002 09:32</DATE>
<TEXT>
정부와 일부 노동조합 간의 힘겨루기가 심상치 않다. 한달째 파업을 계속하고 있는 발전노조나 새로 생긴 전국공무원노조 모두 정부와 벼랑끝을 걷는 듯한 극한대립을 벌임으로써 국민은 불안하다. 양대 선거와 월드컵축구대회를 앞두고 사회혼란의 불씨가 되지 않을지 걱정이 이만저만이 아니다.
정부는 발전노조 파업과 관련해 25일 오전 9시까지 직무에 복귀하지 않을 경우 모두 해고조치한다는 입장이지만 노조는 강력반발하고 있다. 상급단체인 민주노총은 이에 맞서 26일부터 총파업을 벌이겠다고 위협하고 있다.
두번째 공무원노조인 전국공무원노조도 기습적으로 창립대회를 열고 출범했으나 지도부 인사들이 검거되거나 검거대상이고, 가입자도 징계대상이어서 정부와의 대립이 불가피한 상황이다. 처벌과 반발의 악순환이 계속되면 국정에 적잖은 혼란이 초래될 수밖에 없다.
발전노조의 파업이나 공무원노조의 출범은 모두 실정법을 무시한 불법행위다. 국회까지 통과한 민영화법을 다시 힘으로 되돌리려 하는 것은 있을 수 없는 일이다. 일반회사원과는 다른 특수신분인 공무원이 법을 어겨가며 노조출범을 밀어붙인 것도 납득할 수 없는 일이다. 정부와 노조 간의 이 같은 대립상황이 더 이상 계속돼서는 안 된다. 지금 이 문제를 해결하지 못하면 이른바 춘투는 더욱 강력해질 것이고 강성노조는 목소리를 한층 높여나갈 것이다. 월드컵 아시아경기 등 국제행사를 통해 한단계 도약하려는 한국의 국가 이미지와 국가경쟁력도 추락할 수밖에 없다. 특히 선거를 전후해 각 이익집단의 편가르기와 집단이기주의가 기승을 부릴지 우려된다.
파국은 막아야 한다. 노조는 물리적인 힘으로 모든 것을 해결하려는 자세가 더 이상 통하지 않고 국민의 공감도 얻을 수 없다는 것을 알아야 한다. 정부는 원칙을 단호하게 지키면서도 문제를 평화적으로 풀어가려는 자세를 끝까지 잃지 말아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032595178</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 간판혁명을 꿈꾸며</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2002 09:34</DATE>
<TEXT>
최근 어떤 서울시장 후보가 청계천을 되살리겠다고 말한 것을 듣고, 지금이라도 이 같은 논의를 시작하는 게 옳다고 생각한다. 곧 있을 월드컵 대회를 보려고 더 많은 손님들이 올 것으로 예상되는 이 때부터라도 청계천을 살리건, 한강을 살리건, 아니면 대한민국의 모든 도시를 정비하건, 어쨌든 논의를 시작해야 한다.
나는 우리나라 도시의 본보기로 프랑스 파리를 떠올린다. 파리는 내가 5년간 유학생활을 하고, 2년에 한 번꼴로 자료를 구하러 잠시 다녀오는 유일한 외국도시이기 때문이다. 또한 파리는 세계에서 가장 아름다운 도시에 끼기도 하려니와 19세기부터 앞날을 내다보면서 꾸민 도시라서 당시와 생활조건이 완전히 달라진 오늘날에도 여전히 큰 불편이 없이 살아갈 수 있는 도시이기 때문이다.
나는 먼저 센 강의 다리를 머릿속에 그린다. 특히 루브르궁과 프랑스 학사원을 연결하는 퐁 데 자르(예술의 다리)를 거닐던 생각을 하면서 부러워한다. 나무를 깔아놓은 이 다리는 순전히 걷는 사람을 위한 다리다.
나는 한강에도 이처럼 부드러운 다리가 하나쯤 있었으면 하고 바랐다. 우리의 도시가 차를 타고 빨리 지나치는 도시에서 여유 있게 걷는 도시로 탈바꿈하는 날 그러한 다리도 생길 수 있으리라. 자살소동을 벌이는 다리가 아니라 삶의 여유를 찾을 수 있는 다리를 놓을 때가 아닌가.
파리 시내에 육교란 없다. 우리나라에 비해 보행자가 훨씬 편하다. 신호등을 적당히 위반하면서 길을 건널 수 있다. 우리나라에서는 차를 탄 사람이 평지로 달리도록, 걷는 사람은 노약자 임산부 어린이 가릴 것 없이 모두 육교나 지하도를 오르내려야 한다. 건널목에서도 보행자를 위한 신호등은 불이 들어오자마자 곧 깜박이기 때문에 뛰어야 한다.
그럼 한국의 운전자는 보행자보다 편한가. 그럴 리 없다. 어느 위치에 차가 멈춰 있어도 신호등을 볼 수 있어야 하는데, 마침 내 차가 맨 앞에 선 경우에는 신호등을 보기 어렵다. 운전대 앞으로 고개를 밀고 하늘을 봐야 하는 경우가 한두 번인가.
파리는 18세기 말부터 주소를 부여하기 시작한 도시답게 번지가 일정한 규칙의 지배를 받기 때문에 집을 찾기가 쉽다. 센 강 상류 쪽에서 하류 쪽으로, 센 강에서 가까운 곳에서 먼 곳으로 번지를 매겨놓았다. 그리고 길의 한쪽은 홀수, 반대쪽은 짝수로 번지를 매겨 편리하게 했다.
또 중앙에서 동심원을 그리듯이 외곽으로 뻗어나간다는 사실을 기억하고 있으면 별 어려움이 없다. 이에 비해 우리나라는 간첩활동을 어렵게 하려고 그랬는지, 주소와 지도를 갖고도 집 찾기가 어렵다.
또한 한국의 거리에는 웬 광고판이 그리 많은지, 가뜩이나 정신이 없는 도시를 더욱 혼란스럽게 만들고 있다. 외국 손님이 정신이 없어서 돈을 쓰고 가는 것도 잊어버릴 정도가 아닐까.
파리에서는 광고물과 간판을 보면서 도시미관을 크게 해친다는 생각이 든 적이 없다. 프랑스는 이미 200여년 전에 간판을 합리적으로 규제해 놓은 나라이기 때문이다.
1761년 파리 치안총감 사르틴은 먼저 간판의 크기와 높이를 정하고 규제했다. 곧이어 그는 모든 돌출간판을 달지 못하게 하고, 간판을 집과 가게의 벽면에 평평하게 붙이도록 명령했다. 이리하여 파리의 거리를 꽉 메우고 있던 괴물 같은 머리, 검술용 칼을 든 팔 같은 대형 돌출간판은 사라졌다. 18세기 후반의 인기작가였던 루이 세바스티엥 메르시에는 1782년에 쓴 파리의 모습에서 이제 삐죽삐죽 흉물스럽게 튀어나온 간판이 사라져서 파리는 아주 점잖고, 깨끗하고, 말끔하게 면도한 얼굴을 하고 있다고 썼다.
우리는 아파트 문이나 전신주에 덕지덕지 붙이는 스티커, 가로형 간판, 세로형 간판, 돌출간판, 옥상간판, 현수막, 애드벌룬, 공연간판, 지주이용간판, 창문이용광고물, 선전탑, 아치 광고물, 벽보를 보면서 낮을 보낸다. 또 온갖 네온사인과 교회의 십자가에 전깃불이 들어오는 밤을 맞이한다. 나는 이러한 광고물이 서로 경쟁하면 할수록 광고효과는 줄어든다고 생각한다.
그러므로 월드컵을 앞두고, 이 기회에 모두가 똑같은 조건에서 간판을 정비해 깔끔한 얼굴로 손님을 맞이하는 방안을 찾는 것은 어떨까.
일단 이 땅에 살고 있는 사람이 편하게 잘 살아야 손님도 편안하게 다녀갈 수 있기 때문이다.
주명철(한국교원대 교수, 서양사)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032595668</DOCNAME>
<TITLE>36% 공부 경험</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2002 09:46</DATE>
<TEXT>
서울대 고려대 연세대의 이공계 학생 10명 중 4명가량은 재학 중에 각종 고시를 준비한 경험이 있으며 이공계를 선택한 것을 후회한 적이 있는 것으로 나타났다.
이는 동아일보 취재팀이 6일부터 15일 동안 이들 3개 대학의 기계공학부와 물리학과에 재학 중인 99학번(4학년) 이상 학생 217명을 직접 전화로 설문조사한 결과다.
조사 결과 전체 응답자 217명 가운데 78명(36%)은 재학 중 각종 고시를 준비한 적이 있다고 대답했으며 준비한 고시는 사법고시와 변리사 공인회계사(CPA) 등이었다.
78명이 밝힌 고시 준비 이유는 직업의 안정성(25명) 이공계 분야의 사회적 전망 결여(23명) 사회적 명예와 출세(18명) 등이었다.
또 이공계 학과를 선택한 것을 후회한 적이 있느냐는 질문에는 83명(38%)이 그런 적이 있다고 응답했다.
후회한 이유에 대해서는 32명이 졸업 후 전망이 불투명하기 때문이라고 답했으며 이공계를 천시하는 사회적 풍조 때문이라고 답한 응답자도 22명이나 됐다.
특히 대학에 다시 들어온다면 어떤 학과를 지망하겠느냐는 질문에 응답자의 절반 정도인 56%에 해당하는 121명만 다시 지금의 학과를 선택하겠다고 응답해 이공계 학생 절반가량이 자신이 다니고 있는 학과에 만족하지 않고 있는 것으로 나타났다.
한편 최근 이공계에 지원하는 고교생이 줄어드는 등 이공계가 위기에 처한 이유에 대해서는 공부한 만큼 사회에서 대우를 받지 못하기 때문(84명)과 엔지니어를 천시하는 사회적 풍조 때문(76명)을 주로 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032595698</DOCNAME>
<TITLE>부총재단 오늘 일괄사퇴 할듯</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2002 09:46</DATE>
<TEXT>
양정규 최병렬 강창희 부총재 등 한나라당 일부 부총재들은 25일 총재단회의에서 당 내분에 대한 책임을 지고 부총재직 사퇴 의사를 밝힐 예정이다.
이들이 사의를 표명할 경우 다른 부총재들도 동반 사퇴할 가능성이 높아 이회창 총재는 당분간 총재단 대신 당3역 중심으로 당을 운영하면서 내분사태를 진정시켜 나갈 것으로 보인다.
한 부총재는 이미 박근혜 강삼재 이부영 하순봉 의원 등 4명의 부총재가 탈당하거나 사퇴해 총재단의 의미가 퇴색했고, 5월 전당대회가 얼마 남지 않아 당 분위기 쇄신 차원에서 부총재직을 물러나기로 했다고 전했다.
그는 이어 이 총재도 이번주 중 대선 후보 경선 출마 선언을 하면서 당무 일선에서 물러날 예정이어서 5월 전당대회 때까지는 총재권한대행을 중심으로 한 임시 관리체제가 들어설 가능성이 높다고 말했다.
남경필 대변인은 부총재단이 일괄 사퇴할 경우 이 총재는 당헌 당규에 허용된 범위 내에서 당 운영 기구 마련을 검토할 것이나 일각에서 제기되는 비상대책위가 신설될 가능성은 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032595708</DOCNAME>
<TITLE>민주경선음모론난기류</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2002 09:44</DATE>
<TEXT>
민주당 이인제 후보가 23일 천안시에서 열린 충남지역 경선에서 노무현 후보의 돌풍에 음모가 개재돼 있다며 음모론을 공식 제기하고 나섬으로써 민주당의 대선후보 경선이 난기류에 휩싸이고 있다. 특히 이 후보 진영에서 후보사퇴 등 중대 결심설까지 흘러나오고 있어 자칫 경선판 자체가 파국을 맞는 게 아니냐는 우려마저 나오고 있다.
이 후보는 23일 후보경선 합동유세에서 유종근 전북지사가 사퇴하면서 청와대 실세가 압력을 넣었다고 말했는데 대통령의 이름을 빙자해 어떤 사람이 경선에 관여하고 있다면 중대한 문제라고 주장했다.
그는 이어 당이 이에 대한 진상을 조사해 대통령께 말씀드리고 그런 사람을 대통령 가까이서 축출해 줄 것을 강력히 요청한다며 경선의 공정성을 해치는 어떠한 요인에도 단호하게 맞설 것이라고 밝혔다.
그는 또 경선직후 기자들과 가진 일문일답에서 중대 결심설과 관련, 대통령 측근이 경선과정을 컨트롤하는 것은 있을 수 없다. 두고 보겠다고 말했다. 그러나 이 후보는 누가 정계개편을 지시한 증거 등이 나타나지 않는 한 판을 깨는 일은 없을 것이라고 밝혔다.
이 후보는 24일 강원 춘천시에서 열린 강원지역 경선에서는 음모론에 대해 일절 언급하지 않았다.
이 같은 이 후보의 음모론 제기에 대해 노 후보는 24일 춘천에서 열린 강원지역 유세에서 음모론은 광주시민을 모독하고, 정치혁명을 바라는 국민을 모독하는 것이라며 한나라당에서 들고 나와도 시원치 않은데 왜 우리당 후보가 자살골을 넣겠다는 것이냐고 비난했다.
노 후보는 이어 정계개편론은 지난해 10월부터 얘기한 것이라며 이 후보의 자제를 촉구했다.
이 후보측이 음모론의 배후로 거론하고 있는 박지원 대통령정책특보도 23일 나는 김대중 대통령이 정치 불개입을 선언한 이후 대통령과 경제, 그리고 대한민국의 성공을 위해 정치에 일절 개입하지 않고 있다고 일축했다. 임동원 외교안보통일특보도 나는 정치 불관여 원칙을 지켜왔다고 말했다.
한편 한나라당 남경필 대변인은 노 후보가 주장하는 정계개편이 여권의 보이지 않는 손에 의해 추진되고 있다는 민주당 일각의 주장은 정치권의 지형을 왜곡할 수 있다는 점에서 대단히 심각한 내용이라며 청와대와 노 후보는 진실을 밝혀야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032375508</DOCNAME>
<TITLE>거짓의 세계사뒤집어 보기</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2002 09:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020323/photo/2002032375508.jpg" vspace="10"/> 세계를 속인 거짓말
이종호 지음
288쪽 8500원 뜨인돌
음모와 집착의 역사
콜린 에번스 지음 이종인 옮김
388쪽 1만5000원 이마고
문정왕후와 경빈의 한판 게임은 문정왕후의 완승으로 끝났다. 그을린 쥐를 세자의 숙소에 걸어놓았다는 작서의 변을 문정황후편에서 경빈의 소행으로 꾸며대 성공한 것이다.
최근 전국민의 눈 귀를 붙들어놓고 있다는 TV사극에도 대결과 거짓말은 빠지지 않는다. 하물며 세계사 전체를 뒤집어본다면 얼마나 많은 라이벌과 조작극을 뽑아낼 수 있을까.
세계를 속인 거짓말이 다루는 사기극의 방향은 사실상 세 가지로 나뉜다. 당대의 적을 상대로 한 기만술, 시대 전체를 향한 기만, 오늘날의 독자를 속여넘기는 역사적 착오가 그것.
첫 번째 사례의 대표적인 예는 2차대전 당시 연합국의 노르망디 상륙작전이다. 연합군은 엉뚱한 지점에 폭탄을 퍼붓고 확성기로 소음을 내뿜으면서 노르망디로 병력을 이동시키는 양동작전을 펴 성공했다. 두 번째의 대표적인 경우는 원인의 두개골과 오랑우탄의 턱뼈를 갖다붙인 필트다운인 조작 사건. 40년 동안이나 학자들을 속인 이 사기극은 1950년대 불소 연대 측정법이 나온 뒤에야 실체를 드러냈다.
오늘날 독자마저 속이고 있는 역사적 사기의 대표사례로는 갈릴레이 재판을 들 수 있다. 알려진 바와 달리 교회는 지동설에 적대적이지 않았다. 단지 과학적인 증거를 갈릴레이에게 요구했는데 그가 요청을 거부했기 때문에 심판을 받았다는 것. 갈릴레이가 퇴정하면서 중얼거렸다는 그래도 지구는 돈다라는 말은 진실을 추구하는 사가들을 돌게만들 지경이다.
음모와 집착의 역사는 세계사상 10대 라이벌의 일대 승부를 다룬 책. 엘리자베스 1세와 메리 여왕, 스탈린과 트로츠키의 권력다툼에서부터 아문젠과 스코트의 남극 탐험 드라마까지 폭넓게 다루고 있다.
아문젠은 극지탐험 최후의 승자였던가? 스코트의 무계획성이 탐험의 성패 뿐 아니라 자신의 생사까지 결정했다는 사실에는 의심의 여지가 없다. 그러나 문학적 감동으로 가득찬 스코트의 패배의 기록은 영국 국민들을 감동시켜 1차 대전의 결과에까지 영향을 끼쳤다. 반면 아문젠은 스코트를 도와 죽음에서 구할 수도 있었다라는 죄책감에 평생 시달려야만 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032376008</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 허약한 정부 교활한 정치</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2002 09:19</DATE>
<TEXT>
가령 텃밭에 창궐하고 있는 가시덤불을 맨손으로 제거하고 새로운 작물을 심어야 한다면 어떤 방식으로 뽑아내는 것이 가장 좋을까. 고통스러운 구조조정을 가시덤불 제거에 비유한 미국의 저명한 경제학자 레스터 서로는 있는 힘을 다해 무자비하게 움켜잡고 신속하게 뽑아야 한다고 말한다. 그래야만 고통은 순간으로 끝나고 생산적 작물을 심을 자리가 빨리 정리된다는 것이다.
반면에 겁쟁이 정원사들은 뿌리를 뽑아낼 만큼 강하게 가시덤불을 잡을 용기가 없어 어정쩡하게 잡았다 놓기를 반복한다. 그래서 손은 온통 상처투성이가 되어 고통은 영원한데 비생산적 가시덤불은 더욱 기승을 부리게 마련이다. 물론 새 작물을 심을 땅은 마련하지 못한 상태로 말이다.
개혁은 늘 기득권자의 반발을 전제로 실시되는 게임이건만 국가적으로 중요한 몇몇 개혁작업에서 정부는 기득권층의 집단적 반항과 현란한 혀놀림 앞에 형편없이 약해진 모습이다. 용감하게 기치를 내걸고 시작된 많은 개혁은 손에 가시 박힐까 서성거린 정부의 소심증과 이익단체에 부화뇌동한 정치권의 탐욕 때문에 물거품으로 돌아가고 있다.
요즘 세상을 시끄럽게 하고 있는 공기업 파업이 대표적인 사례다. 이번 사태의 진전과정을 지켜보고 있노라면 지도자의 용기와 정치인의 양식이 개혁에 얼마나 중요한 요인인지를 새삼 절감하게 된다. 정치권이 무시무시한 노조와 소액주주들의 반발을 두려워한 나머지 정부의 법률안을 국회에서 잠재우는 통에 가스공사 민영화는 파업을 한 차례 거치고도 아직 표류중이다. 철도산업 민영화 역시 정치권이 노조 눈치를 보느라 이상한 정치논리를 대면서 뒤로 물러서는 바람에 비록 파업은 중단됐지만 여전히 불씨는 남아 있다. 지금 철도산업이 국영으로 남아 있는 나라가 지구상에 사회주의 국가를 제외하면 어디 또 있는가.
한 달 가까이 계속되고 있는 발전노조의 파업은 더욱 가관이다. 이미 중앙노동위원회가 법적 구속력 있는 중재안을 결심해 노사단협이 끝났는데도 노조가 승복을 거부하고 파업을 계속하고 있지만 정부는 속수무책이다. 얼마나 오래 전부터 예고됐던 파업인데 정부는 준비도 안된 채 허둥대기만 했고, 그렇다고 법대로 처리할 의지도 없을뿐더러 사태를 종식시킬 지혜도 없는 화상이다.
노조의 불법 파업 현장에 국회의원들이 찾아간 성의까지는 좋았지만 민영화에 대한 국민의견을 재수렴하자는 엉뚱한 중재안을 내놓아 스스로 국회의 꼴을 우습게 만들었다. 자신들 손으로 통과시킨 민영화법의 잉크가 채 마르지도 않았는데 개정을 말하는 것은 그 법을 국회가 졸속으로 통과시켰음을 자인하는 것인가. 아니라면 애덤 스미스의 말처럼 정치가라 불리는 영악하고 교활한 동물들의 잔재주가 선거철을 앞두고 피어오르고 있단 말인가.
여당이 표를 의식해 개혁에 주저한다면 그것처럼 어리석은 일이 없다. 정부가 일을 잘해야 표가 여당에 몰리게 되는데 여당이 이익단체 심사를 건드리지 않으려 개혁에 소극적이라면 더 큰 표를 갖고 있는 나머지 국민은 그런 정치인에게 결코 호감을 주지 않는다.
민영화에 맹목적으로 동조하자는 얘기가 아니다. 이런 식의 불법 파업에 정부가 어정쩡한 자세로 스스로의 권위만 떨어뜨릴 일이었다면 민영화는 왜 시작했느냐고 묻고 싶을 뿐이다. 소심증 정원사에게 나라를 맡기고 있는 국민의 팔자소관인가. 정부 여당이 지난해 온갖 공권력을 동원해 비판적 언론을 압박할 때의 비장했던 결의와 용기는 다 어디로 사라졌단 말인지.
정부가 일찌감치 개혁의 완수를 선언하고 이제부터는 상시개혁 체제로 간다고 한 것이 꼭 1년 전의 일이다. 그러나 그 후 상시개혁의 현장을 보았다는 사람은 아무도 없다. 제거되지 않은 가시덤불을 두고 물러서면서 두고두고 치울 것이라고 호언하는 정원사의 비겁한 모습만 보았을 뿐이다. 발전노조의 불법 파업이 이토록 시간을 끌며 행정력을 좌지우지하는 것도 이 같은 정부의 약세가 읽혔기 때문은 혹 아닐까.
그런 가운데 오늘날 우리는 다시 정치의 계절을 맞고 있다. 이제 바야흐로 정치인들은 말로써 더 풍요한 밥상을 약속할 것이며 국민이 선택할 경우 그 밥값은 머지않아 재난처럼 고스란히 우리에게 떠안겨질 것이다. 그 과정에서 개혁은 더욱 어려워지고 지금 풀지 못한 숙제들은 또다시 가시덤불이 되어 우리의 정원을 휩쓸게 될 것이다. 경제만 좋아지면 됐지 뭘 그러느냐고 할지 모르지만 이런 식으로 정부가 노조에 밀리고 정치권에 차이면 터널 끝에 보이는 환한 빛이 언제 마주 달려오는 기관차의 불빛으로 변할지 누가 알 것인가.
이규민 (논설 위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032376248</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 황사 재앙 왜 무대책인가</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2002 09:02</DATE>
<TEXT>
사상 최악의 황사가 전국을 뒤덮어도 정부는 팔짱을 끼고 있으니 어찌된 영문인지 모르겠다. 전 국민이 고통을 당하며 초등학교는 문을 닫고 항공사 산업현장 농가에서 피해가 속출하는 국가적 재앙이 발생했는데도 수수방관하는 정부라면 존재할 이유가 없다. 정부가 제대로 움직이고 있다면 그 흔한 관련기관 대책회의라도 열어야 하는 것 아닌가.
황사는 원인 규명과 실태 분석에 머물러서는 안 될 정도로 이미 심각하다. 황사가 언제까지 지속될 것인지를 전망하고 황사에 포함된 미세먼지의 농도를 발표하는 일기예보식 대응은 해결 방안이 아니다. 이번 황사에 포함된 미세먼지의 농도는 연평균 환경기준의 30배까지 치솟았다고 한다. 황사가 단순한 먼지바람이라고 해도 참기 어려운 지경이 된 것이다. 중국의 산업화가 진척되면서 요즘에는 산화질소 이산화황 같은 오염물질이 대량으로 섞여 날아든다는 것이 전문가들의 지적이다. 가급적 옥외 활동을 자제하라는 소극적 권고로는 더 이상 국민의 건강을 지킬 수 없다.
정부는 황사 피해를 줄이기 위한 종합대책을 마련해야 한다. 올 봄만 하더라도 대규모 황사가 3, 4차례 더 발생해 최소한 보름은 피해를 볼 것이라는 전망이 중국 측에서 나오고 있으니 서둘러야 할 것이다. 국민이 편히 숨쉬게 하는 것은 정부의 중요한 임무다.
중국 정부에도 대책 마련을 적극 촉구해야 한다. 근본적인 황사대책은 중국과 몽골의 사막화를 막는 것이고, 그 방법은 방풍림 조성 등 상당한 시간이 걸린다는 점을 모르는 바 아니다. 중국에 우리의 황사 피해를 적시하고 대책을 촉구하면 그만큼 조림사업이 빨라지지 않겠는가. 특히 오염물질을 줄이는 문제는 중국 측이 성의를 보이면 얼마든지 해결할 수 있다고 본다. 황사문제 해결을 위해 유엔환경계획(UNEP) 등 국제기구에 적극적인 개입을 요청하는 것도 정부가 택할 수 있는 방안이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032376798</DOCNAME>
<TITLE>야후 e메일 사용료 부과외부서비스 통해 열람할때</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2002 09:22</DATE>
<TEXT>
대표적인 인터넷 포털사이트 야후(http://www.yahoo.com)가 외부 서비스를 통해 e메일을 이용하는 네티즌들에게 사용료를 부과하기로 했다고 월스트리트저널이 21일 보도했다.
야후는 4월 24일부터 유도라나 아웃룩과 같은 외부 서비스로부터 야후 e메일을 열람하는 이용자들에게 연간 29.99달러(약 3만9000원)의 요금을 부과할 예정이다. 야후는 그동안 웹 광고 격감으로 경영압박을 받아왔으며 수익성 제고 차원에서 이 같은 방안을 마련하게 됐다고 신문은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032377628</DOCNAME>
<TITLE>월드컵 플라자</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2002 09:05</DATE>
<TEXT>
2002년 월드컵축구대회에 출전하는 국제축구연맹(FIFA)의 국제심판들이 22일 서울올림픽주경기장에 모여 체력테스트를 받았다.
20일부터 시작된 FIFA 심판세미나에 참가한 이들은 사흘째 일정인 체력테스트를 받기 위해 황사에다 쌀쌀해진 날씨 속에서도 아침 일찍 경기장에 나와 몸을 풀었다. 이날의 첫 관문은 12분안에 2700m 이상을 주파해야 하는 장거리 코스. 독일의 마크스 메르크 주심은 12분안에 무려 3340m를 달려 이 부문 1위를 차지했고 고령축에 드는 한국의 김영주 심판도 3060m를 기록, 첫 관문을 무난히 통과했다. 이날 심판들이 기록한 평균 거리는 3067m. 12분 달리기를 끝낸 심판들은 뒤이어 50m와 200m달리기를 실시했고 오후에는 병원에서 8개 항목의 건강진단을 받았다.
스페인 라망가에서 전지훈련중인 한국축구대표팀이 핀란드전에서 승리했으나 이후 휴식 없이 훈련을 강행.
대표팀은 28일 터키대표팀과의 평가전을 위해 독일로 이동하는데 하루 정도 시간이 걸릴 예정이어서 매일 필드훈련을 하지 않더라도 쉬는 날 없이 훈련을 계속할 예정이다.
한국의 2002월드컵 조별리그 3차전 상대인 포르투갈의 플레이메이커 루이 코스타(AC 밀란)가 약 5개월만에 대표팀에 합류, 28일 핀란드와의 평가전에 나선다. 발부상 등에 시달리며 지난해 10월 에스토니아와의 유럽예선 이후 대표팀에서 제외됐던 코스타는 역시 11개월 동안 대표팀에서 빠져있던 수비수 아벨 샤비에르(리버풀)와 함께 22일 발표된 핀란드전 선수 명단에 포함됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032378278</DOCNAME>
<TITLE>EU 최고 30% 철강관세 부과</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2002 09:14</DATE>
<TEXT>
유럽연합(EU)은 20일 발효된 미국의 철강 세이프가드(긴급수입제한조치)에 대응하기 위해 4월부터 최고 30%의 단일 관세를 한시적으로 적용할 예정이라고 EU 집행위
이 소식통은 EU 세이프가드의 개요가 22일(현지시간) 공개될 것이라면서 이같이 말했다. 그는 철강제품 품목에 따라 차별적으로 세이프가드를 적용하기보다는 단일하게 최고 30%의 관세율을 부과하는 내용이 될 것이라면서 최소한 6개월간 발효될 것이라고 덧붙였다.
EU 집행위의 앤서니 구치 대변인은 EU가 취하려는 조치는 보복이 아니다면서 다만 미국의 세이프가드로 EU와 함께 타격을 받게 된 중국과 일본, 한국 등의 제품이 EU로 밀려드는 것을 방지하려는 목적이라고 설명했다.
EU 통계에 따르면 역내에 수입된 철강은 지난해 2660만t으로 전년보다 25.4% 증가했다. 반면 EU는 지난해 45억달러에 달하는 600만t 이상의 철강을 미국에 수출했다. 이는 미 수입분의 28%선.
미국과 EU는 현재 세계무역기구(WTO) 절차에 따른 양자 협의를 진행중이다. EU의 제소로 시작된 이 협의에서 양측이 60일 안에 타협점을 찾지 못할 경우 WTO 분쟁중재패널이 설치된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032378298</DOCNAME>
<TITLE>마사회  살생부 진상조사</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2002 09:17</DATE>
<TEXT>
한국마사회는 22일 1998년 인력 구조조정 당시 출신 지역과 정치 성향을 중요한 기준으로 삼아 정리해고 대상을 선정했다는 이른바 구조조정용 살생부 파문과 관련, 노사 양측이 공동 참여하는 진상규명 조사위원회를 구성해 자체 조사하기로 했다.
마사회 노병준 노조위원장은 사측이 노조가 요구한 진상규명위원회 구성 제안을 받아들였다며 위원회에는 노사 양측이 각각 3명씩 참여하고 위원장도 노사 양측이 공동으로 맡기로 했다고 밝혔다. 그는 위원회는 살생부로 불리는 문건의 작성 여부와 관련자 등 이번 사건과 관련된 모든 부분을 조사하게 될 것이라고 설명했다.
이에 앞서 마사회 노조는 21일 노보를 통해 98년 당시부터 직원들 사이에 무성하게 나돌았던 소문들이 모두 사실로 드러나고 있다며 사태의 조속한 해결과 수습을 위해서 누가 일을 주도하고 누가 간여했는지를 밝혀내야 한다고 사측에 요구했다.
또 마사회 직원 7명은 21일 직원 전용 사내 통신망에 띄운 양심선언문을 통해 어느 지역 출신이 집권하든 다시는 우리의 일터에서 무분별하고 편향된 홀로코스트가 반복되지 않도록 하기 위해 문건을 폭로했다고 밝혔다.
한편 마사회에서 정리해고된 13명과 양심선언을 한 마사회 직원 7명은 오영우 전 회장을 비롯한 살생부 관련자들을 상대로 형사 소송을 제기하는 방안을 논의중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032378318</DOCNAME>
<TITLE>오늘도 초등교 황사 휴업</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2002 09:16</DATE>
<TEXT>
21일부터 전국을 뒤덮은 사상 최악의 황사현상이 22일에도 이어졌다
환경부에 따르면 이날 오전 3시 서울 용산구 한남동의 미세먼지(PM10) 농도는 당 2266까지 올라가면서 관측 사상 최고치를 기록했다. 이는 하루 환경기준(당 150)의 15배, 연간 환경기준(당 70)의 32배에 해당하는 기록이다.
이로 인해 서울 경기 대전 경남 충청지역 유치원과 초등학교는 이날 하루동안 문을 닫았다.
또 서울시교육청은 22일 시내 유치원과 초등학교에 대해 내려졌던 휴업 조치를 23일까지 하루 더 연장하기로 결정했다.
전남북과 경남, 강원지역은 학교장 재량으로 휴업키로 했으며 다른 지역은 학생들의 실외 활동을 자제하도록 했다.
이와함께 평소보다 2030% 많은 호흡기 환자들이 병 의원으로 몰리는 등 전국적으로 황사 후유증이 계속됐다.
한국공항공사는 21일에 이어 이날도 목포 등 4개 지방공항과 김포공항을 잇는 왕복 40여편의 항공편이 결항됐다고 발표했다.
또 전국의 축산농가는 구제역 발생 가능성에 대비해 축사 등에 대한 소독작업을 강화하는 등 대책 마련에 분주했다.
기상청은 이번 황사는 주말인 23일부터 점차 세력이 약해지면서 누그러지겠지만 앞으로 3, 4차례 강한 황사가 찾아올 것이라고 밝혔다.
중국 기상국도 이날 모래폭풍인 사천바오가 1416일과 20일 두 차례 베이징을 비롯한 대륙 동북부를 강타한 데 이어 5월까지 이에 못지 않은 모래폭풍이 3, 4차례 더 발생할 것이라고 예보했다.
중국 기상국은 또 사천바오는 한번 발생할 때마다 3, 4일간 계속되기 때문에 올 봄이 가기 전에 최소한 15일 정도 모래폭풍에 의한 피해가 예상된다라고 덧붙였다.
한편 환경부는 이날 황사 등 미세먼지로 인한 피해를 최소화하기 위해 올해 안으로 황사경보시스템을 마련해 늦어도 내년부터는 시행에 들어갈 계획이라고 밝혔다.
환경부 관계자는 황사경보시스템은 오존과 마찬가지로 일정 수준 이상은 주의보, 심하면 경보, 아주 심하면 중대경보 등 3단계의 체계가 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032246658</DOCNAME>
<TITLE>어리굴젓</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2002 09:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020322/photo/2002032246658.jpg" vspace="10"/> 간월도로 가자
어리굴젓의 본고장인 충남 서산의 간월도로 떠나보자. 이곳에서는 지난 겨울부터 굴이 제철을 맞았다. 특히나 어리굴젓의 경우 4월 하순까지는 갯내음이 듬뿍 담긴 신선한 맛을 느낄 수 있다. 서양에는 영어 알파벳에 r이 들어가지 않는 달(58월)에는 생굴을 먹지 않는 게 좋다는 속담도 있다.
비닐 장화를 준비해 오면 갯벌에 들어가 볼 수 있다. 쑥쑥 발이 빠질 때마다 바다냄새가 코끝을 울리며 파고든다. 바닷물과 가까운 곳에 굴 캐는 아주머니들이 몰려 있다. 허리를 거의 끝까지 굽힌 채 꼬챙이를 이용해 굴 껍질을 깨뜨리고 알맹이를 바구니에 담는데 3초도 안 걸린다. 바구니 속에서 미끈미끈하게 빛나는 굴을 보면 초고추장 없이 당장이라도 꿀떡 삼키고 싶은 심정이 든다.
굴뿐만 아니다. 키조개 피조개 등 각종 패류가 발 끝에 차이고, 오리떼나 이름 모를 철새들이 이것을 톡톡 깨 먹는 광경도 쉽게 눈에 띈다.
굴은 서울의 어시장에서 보던 것과 조금 차이가 있다. 검은 빛이 덜하고 좀 더 퉁퉁하다. 간만의 차가 커서 하루의 반은 바다 속에 있고, 반은 육지에 있는 간월도 굴은 특유의 쫄깃한 맛이 일품이다.
간월도는 서해안고속도로가 뚫린 덕분에 서울 도심에서 자동차로 2시간2시간30분이면 닿을 수 있다. 서해대교를 지나 홍성IC에서 빠져 안면도 방면으로 진행하다가 현대건설 AB지구 방조제쪽으로 오면 넓은 갯벌을 구경할 수 있다.
어디서 먹나
간월도 갯벌가에는 6, 7개의 식당에서 어리굴젓과 굴요리, 생선회를 판다. 서울 사람 입맛에 잘 맞는 곳 중 하나는 오뚜기 횟집(041-662-2708)이다. 사과 배 당근 등 각종 야채에 초고추장을 넣고 버무린 굴회(2만원)가 혀끝에 시원하게 스며드는 맛이 일품이다. 자연산 우럭과 광어회(1인분 2만4만원)를 먹고, 매운탕을 끓일 때 반찬으로 나온 어리굴젓을 부어 함께 끓여 먹으면 국물 맛이 한결 진해지고 또 시원해진다. 조개 맑은 국을 끓이다가 굴과 라면 사리를 넣고 먹는 맛도 별미다.
영양식인 굴밥은 큰마을굴밥집(041-662-2706)이 유명하다. 대추 밤 당근 버섯 호두 은행에 굴과 쌀을 넣고 만든 것이다. 서울에서 먹는 영양돌솥밥형태로, 뚝배기에 담겨 나오는데 익은 굴의 고소하면서 비릿한 맛이 잘 느껴진다. 굴이 소화기능을 촉진해서인지, 한 그릇 반은 먹어야 배가 찬다. 해초 굴 조개를 넣고 끓인 국도 함께 나온다. 8000원.
섬마을 간월도 어리굴젓 판매장(041-669-12901)에서는 조미료를 쓰지 않고 버무린 신선한 어리굴젓을 포장해 당 9000원, 2은 1만7000원에 판매한다. 택배로 전국에 배달이 가능하며 수수료가 10003000원 정도 붙는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032261718</DOCNAME>
<TITLE>홍명보 "노장만세" 황선홍</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2002 09:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020322/photo/2002032261718.jpg" vspace="10"/>  노장은 살아있었다. 해결사는 역시 황선홍(34가시와 레이솔). 여기에 홍명보(33포항 스틸러스)의 든든한 후방 지원이 있었다.
20일 열린 한국축구대표팀의 평가전이 새롭게 보인 이유는 단지 선수들의 달라진 모습 때문만은 아니었다. 90년대 초반부터 호흡을 맞춰온 대표팀의 두 형님이 모처럼 공수에서 활기를 불어넣어 팬들이 희열을 느낀 듯하다.
핀란드와의 평가전. 올 들어 이전 경기까지 1승2무4패로 부진에 빠져 있던 대표팀의 A매치 전적에 1승을 더해준 결승골은 경기 끝 무렵 황선홍의 발끝에서 나왔다. 황선홍은 월드컵 본선 엔트리에 포함될 것을 확신하듯 내친 김에 머리로 한 골을 더 넣었다.
황선홍은 경기를 앞두고 후배를 불러모았다. 형님으로 한마디. 이제 이기는 경기를 해보자는 말에 자극 받은 후배 선수들의 뛰는 모습은 이전과는 달랐다.
황선홍은 유난히 월드컵과는 인연이 없었다. 90년 이탈리아월드컵에서는 대표팀에 뽑혔지만 제대로 뛰지 못했고 94년 미국월드컵에서는 독일전에서 골을 터뜨렸으나 16강 진출의 고비였던 볼리비아전에서는 골문을 잇따라 빗나가는 슈팅을 날렸다. 98년 프랑스월드컵에서도 부상으로 원정에 따라가고도 한 경기에도 나서지 못했다. 때문에 2002월드컵에 거는 기대가 남다를 수밖에 없다.
홍명보는 한국선수 중 유일하게 본선에서 2골을 기록한 월드컵 스타. 그러나 이번 대표팀 선발에는 우여곡절이 있었다. 체력이 문제로 지적된 데다 부상까지 겹쳐 9개월이나 태극 마크를 반납해야 했던 것. 홍명보의 시대는 갔다라는 악평까지 떠돌았지만 이번 유럽 전지훈련을 통해 꿋꿋하게 부활, 히딩크 감독의 신임을 얻었다.
핀란드전에서 탁월한 수비 능력과 공수 조율 능력을 선보이며 안티 무리넨 핀란드 감독으로부터 홍명보가 있어 한국은 월드컵 본선에서 좋은 성적을 거둘 것이라는 칭찬을 듣기도 했다.
어느 때보다 젊은 피가 득세하는 히딩크 사단. 하지만 이들 두 노장은 보란듯이 건재를 과시하며 베스트 11 진입에 박차를 가하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032261728</DOCNAME>
<TITLE>희망 쏘아올린 한국축구 문제점은 없나</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2002 09:06</DATE>
<TEXT>
후반에 투입된 황선홍(일본 가시와 레이솔)의 연속골은 축구팬의 체증을 한꺼번에 씻어내린 장면이었다. 과연!이라는 탄성이 절로 터져나왔을 정도.
그러나 따지고 보면 한국팀은 너무나 많은 찬스를 놓쳐버렸다. 차두리(고려대) 안정환(이탈리아 페루자) 이영표(안양 LG) 등이 결정적인 찬스에서 골문을 벗어나는 슛을 날려 안타까움을 샀다.
설기현(벨기에 안데를레흐트)은 이렇다 할 기회를 잡지 못한 채 무거운 몸놀림을 보였다.
두 골이나 넣고도 골 결정력이라는 단어가 새삼스럽게 느껴졌던 경기. 34세의 노장 킬러에게만 의존하기에는 월드컵 본선은 너무 험한 길이다.
선발 안정환, 후반 중반부터 윤정환(일본 세레소 오사카)이 공격형 미드필더로 기용됐다. 이전까지 플레이메이커로 기용됐던 송종국(부산 아이콘스) 이천수(울산 현대) 최태욱(안양 LG) 등에 비해 시원하게 공격을 풀어나가는 품이 그간 히딩크 감독의 고민을 해결해주는 듯했다. 안정환과 윤정환은 각자의 특기를 최대한 살려
안정환은 활발하고 폭넓은 움직임으로 주도적으로 공격을 이끌어갔고, 후반 교체된 윤정환은 송곳 같은 패스를 여러 차례 선보이며 공격에서는 일단 합격점을 얻었다. 전진 패스에 관한 한 국내 1인자임을 입증했다.
그러나 두 선수 모두 히딩크 감독의 눈에는 절반의 성공으로밖에는 보이지 않았다. 히딩크 감독은 공격에서는 만족스러웠지만 수비에서는 여전히 부족하다고 생각한다고 말했다.
히딩크 감독은 핀란드전이 끝난 뒤 후반 20분을 남긴 상황에서 한국이 핀란드를 체력에서 압도했다며 그간 주력해온 체력 훈련이 효과를 보고 있다고 밝혔다. 하지만 이는 객관적인 시각이 결여됐다는 평가. 핀란드 선수들의 절반은 경기 전날 라망가에 도착한 사실은 차치하고라도 한국은 5명의 선수를 교체 투입한 반면, 핀란드는 1명을 교체하는 데 그쳤다. 체력 훈련의 결과를 보기는 아직 이른 듯.
하지만 유럽팀 핀란드를 상대로 미드필더부터 상대를 압박해 나가며 주도적인 위치에서 경기를 끌어간 점이나, 홍명보(포항 스틸러스)가 이끄는 수비진이 상대 공격을 꽁꽁 묶어놓은 점 등은 합격점을 주어도 좋을 듯. 어딘지 허술했던 경기력이 점점 짜임새를 갖춰간다는 면에서 희망을 보여줬다는 평가다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032261838</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 홍상수 그리고 '영화의 발견'</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2002 09:02</DATE>
<TEXT>
지난주 홍상수 감독의 새 영화 생활의 발견을 볼 기회가 있었다. 극장 개봉 전에 열린 이 두 번째 시사회는 호기심에 찬 사람들로 만원이었다. 몇 년 전 그의 첫 번째 영화 돼지가 우물에 빠진 날 시사회가 몇 사람 안 되는 관객으로 썰렁했던 기억이 있다. 그 사이 홍 감독이 널리 알려지고 그의 영화를 열렬히 좋아하는 사람들이 많이 생긴 것을 눈으로 확인할 수 있어 새삼 감회가 새로웠다.
기대했던 대로 그의 새 영화는 예술로서의 영화를 다시 발견하는 계기를 마련해주었다. 새로 영화를 만든다는 것은 영화라는 것을 다시 발견하게 하는 것이라야 한다. 그렇지 않으면 그것은 낡은 것의 반복에 지나지 않을 것이다.
흥행 위주의 대작 상업영화가 판치는 오늘의 한국 영화계에서 홍상수라는 인물은 그런 것에 신경쓰지 않고 작가의 길을 고집하며 자기 나름의 길을 가는 흔치 않은 감독이다. 마치 소설가처럼 삶의 미세한 결을 예리하게 관찰해 독자적 스타일로 그것을 영상에 담아내는 영화적 탐구를 계속해오고 있다.
약간 엉뚱한 생활의 발견이라는 제목도 이번 영화에 잘 어울린다. 동시에 이 영화는 영화의 발견이라고 나는 생각한다. 관습적으로 만든 것 같아도 영화를 만드는 방식에 대한 홍 감독 나름의 새로운 성찰이 담겨 있다고 여겨지기 때문이다.
한 배우가 우연히 떠난 여행에서 두 여자를 만나 정사를 벌이는 과정을 통해 홍 감독은 특유의 유머러스한 시선으로 이들의 하찮은 행위를 들여다본다. 그러나 자세히 보면 그는 그런 대로 의미있고, 때로는 어처구니없고, 때로는 기괴하기도 한 말과 행위를 담담하게 그려 보여준다. 앞선 작품들에 비해 극적인 밀도가 떨어지는 것 같으나 삶을 관조하는 적절한 거리와 함께 작가로서의 심리적 여유랄까 원숙함이 느껴진다.
그러나 이렇게 좋은 작품이면 뭘 하나. 시사회 후 뒤풀이 자리에서 누군가 시사회 때만 만원이지 정작 극장 개봉을 하면 별 볼일 없을 걸하는 농담을 했다. 뼈있는 농담이다.
홍 감독의 경우를 보면서 영화에서도 선택이라는 문제가 얼마나 중요한가 새삼 느끼게 된다.
말하자면 상업적 성공이냐, 예술적 성취냐의 둘 중에 하나를 명쾌하게 선택해야 한다는 것이다.
다른 예술과 달리 영화는 우선 산업적인 기반 위에서 존재하는 것이기 때문에 예술이라고 하더라도 산업과 예술의 혼성적 성격에서 벗어날 수가 없다. 많은 자본과 인력이 투입되기 때문에 흥행이라는 것이 어떤 영화의 경우에도 필수적인 고려사항이다.
이 점에서 극장에 걸리는 모든 영화는 상업영화라는 말이 맞다. 홍 감독의 경우도 마찬가지다. 소위 예술영화 상업영화의 구별도 정도의 차이 문제지 완전하게 질적 구분은 아니라고 할 수 있다. 그럼에도 불구하고 소위 예술영화, 또는 작가(주의)영화의 개념은 여전히 유효하다.
제작자나 감독의 입장에서는 처음부터 분명한 방향과 목표를 정해야 한다. 희생할 것은 희생할 줄 아는 용기가 필요하다는 말이다. 이 선택을 분명하게 하지 않고 두 가지를 한꺼번에 노리는 데서 영화는 이것도 저것도 아닌 것이 되고, 결국 흥행에도 실패하는 경우가 많지 않은가 하고 생각해 본다.
외국에서도 사정은 비슷하지만 특히 우리나라에서 예술영화, 또는 작가영화를 만든다는 것은 너무나 힘들다. 그는 재능도 있지만 행운도 뒤따르는 감독이다. 신통치 않은 흥행성적에도 불구하고 그가 하고 싶은 영화를 계속 만들 수 있었던 것은, 이윤보다는 명예를 택하기로 작정하고 투자한 제작자가 있었기 때문이다. 물론 국내 평론가들의 성원과 칸영화제를 비롯한 국제영화제에서의 평판이 절대적으로 도움이 되었을 것이다.
한국에는 홍 감독 같은 인물이 더 많이 나와야 한다. 그래서 더 많은 예술영화 작가영화가 만들어져야 한다. 모든 영화가 다 그렇게 제작되어야 한다는 뜻은 아니다. 다만 홍상수 같은 작가가 발을 붙이고 작업할 수 있는 여지가 너무나 적기 때문에 하는 말이다.
영화의 질을 높이고자 희생을 아끼지 않는 제작자가 더 많이 있어야 하지만 동시에 관객의 취향이 보다 분화되고 개별화되어 일시적 유행에 휩쓸리지 않고 각자 나름대로 자기에게 맞는 작품을 골라보는 경지에 이르러야 한다. 한국의 영화문화는 아직 분화되지 않은 초창기다. 모든 가능성이 열려 있다.
최민(한국예술종합학교 교수, 영상미학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032261888</DOCNAME>
<TITLE>국제카르텔 담합 첫 국내법 제재</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2002 09:03</DATE>
<TEXT>
한국에 제련 소재를 팔면서 서로 짜고 수출가격을 올려온 미국 일본 등의 국제카르텔업체에 대해 공정거래위원회가 시정명령과 함께 과징금을 부과했다.
경쟁법을 외국업체에 적용, 제재를 가한 것은 81년 공정위가 출범한 이후 처음이며 아시아권에서도 처음 있는 일이다.
공정위는 21일 미 일 독일의 6개 흑연전극봉 업체가 9298년 여러 차례 가격을 끌어올리기로 짜고 수출가를 49%나 올려 국내 철강업계에 1837억원의 피해를 보인 사실이 드러나 총 853만2000달러(약 112억4200만원)의 과징금을 부과하고 시정명령을 내렸다고 발표했다.
적발된 업체는 UCAR인터내셔널(미국) SGL카본(독일) 쇼와전공 도카이카본 닛폰카본 SEC코퍼레이션(이상 일본) 등 6개사로 90년대 후반 유럽연합과 미국 캐나다 경쟁당국으로부터도 각각 최고 3억달러의 벌금과 징역형을 선고받았다.
공정위는 세계 생산량의 80%를 차지하는 이들이 92년 5월 영국 런던의 S호텔에서 한 생산업체가 가격을 올리면 다른 업체들이 따라하는 방식으로 담합했으며 카르텔을 숨기기 위해 업체별로 별명을 사용하기도 했다고 덧붙였다.
흑연전극봉은 국내 INI스틸 동국제강 등 전기로방식 제철소에서 고철을 녹일 때 고열을 내기 위해 사용하는 기둥 형태의 첨단소재. 한국은 9298년 이들로부터 전체 소요량의 91%인 5억5300만달러어치를 t당 3356달러에 수입했으며 나머지 9%는 카르텔에 가담하지 않은 외국업체로부터 t당 2407달러에 수입했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032262158</DOCNAME>
<TITLE>고성능 먹는 인슐린 국내개발</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2002 09:03</DATE>
<TEXT>
당뇨병 환자가 인슐린 주사를 매일 맞는 대신 간편하게 먹을 수 있는 약물전달체를 국내 연구진이 개발했다.
21일 한국과학기술연구원 의과학연구센터 정서영 박사팀은 인슐린을 머리카락 굵기의 1000분의 3크기인 300(1는 10억분의 1m) 크기의 초미립자에 넣어 몸 속에서 6시간 이상 효과가 지속되는 약물전달체를 개발하는데 성공했다고 밝혔다.
정 박사는 연구 결과를 당뇨병 분야 권위지인 다이어베톨로지아 3월호에 발표했으며 국내외에 6건의 특허를 출원했다.
나노큐비클이라고 이름 붙인 이 전달체는 모노올레인이란 지방 성분으로 둘러싸여 위장관 내에서 인슐린이 위산이나 소화효소에 의해 변질되지 않고 간에까지 전달할 수 있게 한다.
정 박사는 지금까지 먹는 인슐린 전달체의 인슐린 체내 흡수율은 미국 퍼듀대가 개발한 것이 16%로 가장 높다며 이번에 개발한 약물전달체를 이용해 당뇨병에 걸린 쥐 25마리에 동물실험을 한 결과 인슐린 흡수율이 35%나 돼 실용화 가능성이 크다고 밝혔다.
정 박사는 인슐린을 주사로 투여하면 환자가 고통스러워하고 인슐린의 혈중 농도가 급증했다가 금세 떨어지는 반면 먹는 인슐린은 오랫동안 일정한 농도를 유지하는 것이 장점이고 덧붙였다.
현재 15개 정도의 세계적인 제약업체가 먹는 인슐린 개발에 나서고 있으나 흡수효율이 낮아서 상품성이 거의 없는 실정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032262398</DOCNAME>
<TITLE>페루 미대사관 인근서 차량폭탄</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2002 08:50</DATE>
<TEXT>
페루 리마 주재 미국 대사관 부근에서 20일 밤 10시45분경(한국시간 21일) 차량폭탄이 폭발해 6명이 사망하고 다수가 부상했다고 페르난도 로스피글리오시 페루 내무장관이 밝혔다. 차량폭탄 폭발은 조지 W 부시 대통령의 23일 페루 방문을 앞두고 발생했다.
아직 자신의 소행이라고 주장하는 사람이나 단체는 나오지 않고 있는 가운데 TV는 사망자가 9명에 이른다고 보도했다. 라디오 방송들은 롤러스케이트를 신은 어린이를 비롯, 최소한 4명의 시신이 파편들 사이에 널려있었다고 전했다.
폭발은 심야 극장가 및 레스토랑 밀집지역인 라몰리나의 엘폴로 쇼핑센터 앞에서 발생했으며 폭발로 호텔 1곳과 미국대사관 건너편에 있는 은행이 피해를 보았으며 인근의 자동차 3대도 불길에 휩싸였다. 그러나 현장에서 상당히 떨어져 있는 미 대사관은 외관상 피해를 보지 않은 것으로 보인다고 현지 언론들이 전했다. 페루의 좌익인사 150여명은 19일 부시 대통령의 방문에 반대한다며 미 대사관 인근에서 시위를 벌였었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032262958</DOCNAME>
<TITLE>또 북한 퍼주기 논란</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2002 08:57</DATE>
<TEXT>
다음달 초부터 초등학생 중고교생 대학생 등 학생과 교사 이산가족 장애인 국가유공자 등이 금강산관광에 나설 경우 전체 경비의 3040%인 11만20만원만 부담하면 된다.
정부는 21일 정세현 통일부장관 주재로 남북교류협력추진협의회를 열고 학생 교사 등 지원대상자가 부담해야 하는 관광비용 가운데 6070%를 남북협력기금에서 지원하는 내용의 금강산관광객에 대한 경비지원방안을 심의 의결했다.
이에 따라 초등학생의 경우 11만원, 중고교생 14만원, 대학생과 교사 및 이산가족 등 일반인은 20만원을 본인이 부담하면 35만50만원 가격대의 2박3일 금강산관광상품을 이용할 수 있게 된다. 이번 조치에 따른 잠재적 수혜자는 1300만여명에 달한다.
지원 대상자 중 기초생활수급보장자와 도서벽지 학생 및 교사는 예외적으로 필수경비 전액이 지원된다.
정부의 경비 지원은 필수경비에 한한다. 관광객 각자가 거주지에서 속초항까지 이동하는 경비와 온천장 이용료, 공연관람료 등 선택적 비용은 개별부담해야 한다. 정부는 경주와 설악산 등 국내 수학여행지 상인들의 반발을 고려, 학년 단위의 수학여행은 원칙적으로 지원대상에서 제외시켰다.
정부는 이번 조치에 따라 월별 금강산관광객수가 최고 7000명으로 늘어나고 이중 80%가 남북협력기금 지원을 받아 금강산을 방문할 것으로 추계된다고 밝혔다. 이 경우 정부가 사후정산 방식으로 현대아산에 일괄 지급할 지원액은 매달 18억원가량이 될 것으로 보인다.
그러나 북한이 금강산관광 활성화를 위한 아무런 성의를 보이지 않고 있는 가운데 정부가 이처럼 막대한 경비를 지원키로 확정함에 따라 대북 퍼주기 논란이 재연될 전망이다. 또 민간기업이 실시하고 있는 사업에 대해 정부가 경비지원을 해준다는 점에서 특혜시비도 일 것으로 예상된다.
한나라당 남경필 대변인은 21일 정경분리 원칙을 정면으로 위배하는 것으로, 분별없는 퍼주기에 반대한다며 금강산관광 경비지원 계획을 즉각 철회할 것을 요구했다.
정부는 또 이날 회의에서 남북한 왕래자의 휴대품 인정 범위를 1인당 300달러로 조정하는 등 금강산 외국상품판매소(면세점) 운영을 위한 법적 규정을 마련했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032263348</DOCNAME>
<TITLE>전국 최악 흙바람</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2002 08:58</DATE>
<TEXT>
21일 전국을 누렇게 물들인 황사로 이날 서울 전역의 평균 먼지오염도가 측정 사상 최고치인 당 1279을 기록하는 등 최악의 대기오염 상태를 나타냈다.A31면에 관련기사
측정 단위 지역별 오염도는 더욱 높아 이날 오전 11시 서울 도봉구 방학동의 미세먼지의 농도는 1784까지 올라가 하루 환경기준(150)의 11배, 연간 환경기준(70)의 25배라는 진기록을 세웠다. 또 서울 용산구 한남동은 한때 1610의 먼지 오염도를 보였으며 인천시 계양동의 총먼지도 1316이라는 기록적인 수치를 기록했다. 이날 황사로 지방공항의 기상이 악화되면서 여수, 울산, 포항, 목포, 부산, 속초공항 등 6개 지방공항과 김포공항을 오가는 왕복 70여편의 국내선 항공편이 결항됐다. 한편 21일 새벽부터 전국에 몰아닥친 황사는 22일까지 이어질 전망이다.
기상청은 중국 북부 내륙지방에서 편서풍을 타고 날아온 황사가 22일까지 강한 바람과 함께 전국을 덮을 것이라고 밝혔다.
이번 황사는 올 들어 중국 내륙지방에서 발생한 것 중 가장 강력한 것으로 흙먼지 속에 알루미늄이나 납 등 중금속 성분이 포함된 것으로 알려져 대기 및 토양오염을 일으키는 것은 물론 눈이나 호흡기 질환 등을 일으킬 우려가 크다.
기상청 관계자는 지난해 서울의 황사 발생일수는 27일로 40년 만에 최고치를 기록했다면서 올 봄도 황사 발원지인 중국 북부지방에서 고온건조한 상태가 계속 이어져 황사가 지난해 못지않게 자주 발생할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032263368</DOCNAME>
<TITLE>98년 종합유선방송위도, 정치성향따져 강제해직</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2002 08:59</DATE>
<TEXT>
한국마사회에 이어 종합유선방송 프로그램 심의기관인 종합유선방송위원회도 1998년 인력 감축을 위한 구조조정 과정에서 직원들의 정치성향 등을 정리해고의 중요한 기준으로 사용한 사실이 드러났다.
21일 본보가 단독 입수한 이 문건은 종합유선방송위원회(이하 종방위)가 98년 11월 인력 구조조정을 할 당시 한정일(현 아태평화재단 이사) 위원장이 지명한 8명의 간부와 노조위원장 등 9명이 정리대상자들을 평가한 것으로 한 위원장은 이들이 각각 제출한 평가서를 취합해 정리대상자를 결정했다.
문건에 따르면 9명의 간부 등은 위원회가 제시한 업무추진능력 개혁성 성실성 등 3가지 기준에 근거해 나름대로 평가하면서 비고란에 정치성향 등을 적시했다.
평가자인 A부장은 전체 121명 중 36명을 정리대상으로 분류하고 비고란에 나사본(김현철 사조직) 민정당 출신 특채 등 정치성향과 특정인맥 출신을 강조했다. 또 B국장은 특정인맥 출신, 정치성향, 노조와의 관계 등을 위주로 38명의 정리대상자 명단을 만들었다.
정리대상자로 분류돼 강제 해직된 C씨의 경우 비고란에 나사본(김현철 사조직)이라고 적혀 있었다. 또 D씨는 평가란에 민정당 출신 특채로, 홍보출판부 차장 E씨는 한나라당 모의원 추천 특채로, F씨는 반개혁적, 노조 집행부 불신 주모자(노조 탈퇴)로 적혀 있다.
종방위는 98년 11월27일 전체 일반직 121명 가운데 33명과 기능직 16명을 강제해직(직권면직)했는데 해직된 일반직 33명을 출신지별로 보면 서울이 10명으로 가장 많았고 충청 8명 영남 7명 강원 4명 경기 3명 호남 1명이었다.
해고자들 중 24명은 98년 12월 서울지방노동위원회에 부당해고 구제신청을 낸 것을 시작으로 법원에 해고 무효 확인소송을 제기, 지난해 12월 대법원에서 정리대상자의 선정은 공정성과 객관성을 갖추고 있지 못하다는 일부 승소 판결을 받았다. 해고자들은 소송에서 이겼지만 종방위가 2000년 2월 통합방송법에 따라 해체돼 복직하지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032263378</DOCNAME>
<TITLE>오늘 한-일 정상회담</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2002 08:59</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령과 고이즈미 준이치로 일본총리는 22일 오전 정상회담을 갖고 한일 간 월드컵 대회의 성공을 위한 협력과 양국이 지난해 10월 합의한 7개 사항의 이행 및 자유무역협정(FTA) 추진 방안 등을 논의한다.
두 정상은 회담 후 월드컵과 관련된 상징적인 장소를 함께 방문할 예정이다.
고이즈미 총리는 21일 오후 경기 성남의 서울공항에 도착, 서울 동작동 국립묘지를 참배한 뒤 서초동 국립국악원을 방문했다. 고이즈미 총리는 23일 이한한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032263528</DOCNAME>
<TITLE>FTA 체결안돼 340억달러 손실</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2002 09:07</DATE>
<TEXT>
고이즈미 준이치로 일본 총리의 방한을 계기로 정부가 일본 칠레 등 각국과의 자유무역협정(FTA) 체결을 적극 추진해야 한다는 목소리가 높아지고 있다.
고이즈미 총리 방한중 김대중 대통령과의 정상회담에서도 양국간 FTA에 담길 내용을 논의할 민관합동 공동연구위원회(가칭) 설립이 적극 논의될 것으로 알려져 한일간 FTA 체결에도 진전이 있을 전망이다.
전국경제인연합회와 대한상공회의소 무역협회 등 경제 3단체와 대외경제정책연구원(KIEP)도 19일 무역회관에서 세미나를 갖고 빠른 시일 안에 FTA에 대한 국민적 공감대를 이뤄 불이익을 당하지 않도록 해야 한다고 목소리를 모았다.
KIEP의 정인교 박사는 전세계적으로 172개의 FTA가 체결되어 있고 68개의 신규 협정이 추진되고 있으나 세계무역기구(WTO) 회원국 가운데 한 개의 FTA도 갖고 있지 않은 나라는 중국을 빼면 한국이 유일하다며 이에 따른 기회비용이 한해 약 340억달러에 이른다고 지적했다.
정 박사는 미국이 철강 긴급수입제한조치(세이프가드)를 취하면서 북미자유무역협정(NAFTA) 회원국들을 관세 부과 대상에서 제외한 것처럼 다른 국가들의 FTA 체결로 한국 기업들이 여러 가지 차별적 대우를 받고 있다고 말했다.
손병두 전경련 부회장도 한국과 일본의 FTA에 대해 일부 산업에서 반대가 있지만 국가의 미래를 내다보고 체결을 서둘러야 한다고 말했다.
이에 앞서 박용성 대한상의 회장은 세계 13위 무역국인 한국이 농업분야 개방을 막무가내로 막으려고만 해서는 안 된다며 FTA 논의에서 핵심인 농업분야 개방 문제를 공론화해야 한다고 주장하기도 했다.
정부도 기업들의 어려움을 감안해 FTA를 적극 추진할 계획이다. 하지만 농업분야의 반발이 고민이다.
외교통상부 이성주 다자통상국장은 한국이 전세계적인 FTA 네트워크에 포함되지 않아 불이익을 당하고 있다며 칠레와는 7월 5차 FTA 협상을 갖기로 했으며 빠르면 올해 내로 매듭지을 계획이라고 밝혔다.
이 국장은 일본과의 FTA에 대해서는 민관합동연구위가 발족되면 약 2년간 다각적으로 검토한 뒤 본격 추진될 것이라고 전망했다.
자유무역협정(Free Trade Agreement). 국가간 상품의 이동을 자유화시키는 협정이다. 관세나 쿼터제를 통한 무역장벽을 완전히 없앰으로써 하나의 국가처럼 자유로운 상품 교역이 이루어지게 된다. 관세장벽이 없어지고 비관세장벽이 상당 부분 없어져 사실상 하나의 시장이 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032264078</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이회창총재, 위기 본질 직시해야</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2002 09:01</DATE>
<TEXT>
우려했던 대로 중국과 북한당국이 중국 내 탈북자들을 대대적으로 색출해 북한으로 강제 송환하고 있다는 보도다. 탈북자들의 사연과 처지를 생각하면 정말 가슴 아픈 일이다.
우선 탈북자에 대한 중국정부의 시각이 크게 잘못됐다. 중국정부는 탈북자들을 불법으로 국경을 넘은 사람들로 규정하고 있으나 그렇게 간단히 단정할 사안이 아님은 국제사회가 다 알고 있다. 탈북자 문제는 탈북자들의 탈북 동기와 처한 상황을 보면 단순히 법 차원이 아닌, 인간의 근본적인 생존권과 직결되어 있다. 각종 단체들이 자발적으로 탈북자들을 돕고 있는 것도 바로 그 같은 탈북자 문제의 본질 때문이다.
중국이 북한과의 관계 때문에 탈북자들의 인권을 의도적으로 외면한다면 큰 나라답지 않은 속 좁은 행동이다. 중국정부는 강제 송환 당한 탈북자들이 북한에서 어떤 대우를 받고 있는지 자세히 알고 있을 것이다. 그런데도 인도주의 원칙에 따라 탈북자를 처리하고 있다는 중국정부의 주장을 어떻게 신뢰하겠는가. 리빈 주한 중국대사는 20일 한 조찬 강연회에서 한중관계의 발전을 평가하면서 절대 소수의 사람들이 이런 발전을 원치 않는다며 탈북자 지원 민간단체를 강하게 비난했다. 그러나 인류의 보편적 가치를 실현하려는 그들의 활동이 비난만 받을 일인가.
더구나 진정으로 한중간의 발전을 위한다면 중국정부는 탈북자 문제를 북한적 시각에서만 볼 것이 아니라 한국과의 관계도 고려하는 균형 있는 태도를 보여야 한다.
한국정부의 태도도 이해할 수 없다. 일방적으로 탈북자 문제를 처리하고 있는 중국에 대해 왜 이의를 제기하지 못하는가. 한국과 중국 그리고 북한간의 미묘한 삼각관계 때문에 눈치만 보고 있는 건가.
탈북자 문제는 싫든 좋든 이제 이해 당사국들이 공동으로 해결해야 할 외교현안으로 부상했다. 한국정부는 중국정부에 좀 더 적극적인 자세로 탈북자 문제를 거론해야 한다. 탈북자들도 틀림없는 한민족이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032139818</DOCNAME>
<TITLE>무선공유로 PC200대가 인터넷 동시사용</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2002 09:24</DATE>
<TEXT>
무선 근거리통신망(랜LAN) 수요가 늘면서 초고속인터넷 무선 공유기 신제품이 쏟아지고 있다.
초고속인터넷 무선 공유기는 비대칭디지털가입자회선(ADSL)과 같은 인터넷 서비스를 여러 대의 PC에서 동시에 쓸 수 있는 장비. 자체에 무선 랜 중계기(AP)와 허브 기능을 내장해 반경 50200m내에서 노트북PC나 데스크톱PC를 200여대까지 하나의 초고속인터넷망에 연결해 동시에 쓸 수 있다.
데이터를 주고받는 속도는 11/. 이때 노트북PC나 데스크톱PC에는 무선 공유기와의 연결을 위해 무선 랜카드를 별도로 써야한다.
무선 랜 공유기 가격은 지난해만 해도 100만원대를 웃돌았으나 올들어 28만50만원대로 떨어졌다. KT와 하나로통신의 초고속 무선 랜 서비스에도 쓸 수 있는 랜카드는 15만원 안팎에 살 수 있다.
인터넷 공유기 전문업체 유니콘(02-420-2713)의 윈400은 유선과 무선을 동시에 지원하는 제품. 하나의 초고속인터넷 회선을 최대 253명이 동시에 나눠 쓸 수 있다. 무선공유기와 랜카드 1장을 묶은 패키지 제품을 49만원에 팔고 있다.
디지털링크코리아(02-825-3400)는 일본 멜코사의 버펄로 에어스테이션 시리즈를 시중에 내놓았다. 고정 인터넷주소(IP)를 쓸 수 있는 기능과 방화벽 기능을 지원한다. 공유기 가격은 28만2000원선.
이밖에 한국쓰리콤(02-3455-6345)과 유에스로보틱스(02-515-4263)의 보급형 무선 공유기 가격은 40만원 안팎. 국내 제조사인 삼성전기와 아크로웨이브도 무선 공유기 신제품을 내놓고 시장에 뛰어들었다. 액톤테크놀러지(02-553-0860)는 최근 기존의 무선 랜과는 방식이 다른 54Mbps급 무선 공유기와 랜카드 신제품을 내놓았다.
전문가들은 무선 공유기 중에는 초고속인터넷 공유기능 없이 무선 랜 중계기능만을 지원하는 제품도 있으므로 구입할 제품의 기능이 용도에 맞는지 살펴야 한다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032143408</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 아직도 수령제 사회?</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2002 09:04</DATE>
<TEXT>
바쁜 가운데서도 누구나 가까운 과거를 돌이켜 생각하며 삶의 환경을 살펴보면 그 변화의 속도에 놀라움을 금치 못한다. 서양의 과학 기술문명이 과거 250여년에 걸쳐 만들어낸 변화는 그전까지 인류 역사가 경험한 전체 변화와 비교할 수 없을 정도로 크다. 이 같은 변화의 흐름에 한국이 본격적으로 참여한지 반세기가 채 안 되지만, 요즘 우리 생활 환경의 변화는 훨씬 더 빨라져 매일매일의 삶의 경험이 그저 놀랍고 혼란스러울 뿐이다.
웬만한 중산층 아파트에 있는 목욕탕은 옛날 왕들이 와서 보면 부러움을 금치 못할 것이고 근로자들이 타고 다니는 자가용 자동차를 보면 틀림없이 과거 귀족들이 헛살았다고 소리칠 것이다.
그러나 이러한 물질적 환경의 변화에도 불구하고 한번 이룩된 사회적 기제나 의식은 좀체 변하지 않는다. 그 가운데 빚어지는 모순과 갈등은 엄청난 무게로 우리의 일상생활을 압박하고 있다. 물질적 조건의 충족만으로 자신있게 행복하다고 여길 성인들이 얼마나 있을까 의문이지만, 어떤 조사에서 대부분의 청소년이 한국사회를 타락한 것으로 보고 있다는 보도 또한 예사롭지 않다. 이러한 사실들은 크게는 문명 비평 시각에서 빈곤과 전쟁문제에까지 이어지는 분석으로 연계될 수 있다. 그러나 그보다 작은 시각에서 당장의 문제들과 연결시켜보는 것이 상식적일 듯하다.
우선, 얼마 전 여당의 대선후보 경선에 나선 사람이 정직하지 못한 정치자금수수 사실을 공개하고 양심선언을 했다가 낭패를 당하고 중도 하차한 일이 있었다. 동기가 어디에 있었든 그 자체는 충격적이고 신선한 것이었다. 그것으로 한국 정치의 어두운 일면을 개혁해보고자 한 것으로 본다면, 그가 이른바 왕따를 당하듯이 정치권에서 외면당한 것은 입만 열면 민주주의를 외치는 정치판에서 아직도 얼마나 전근대적인 정치습속이 남아있는가를 여실히 보여준 것이라고 할 수밖에 없다.
선진국에서는 주가의 판단기준의 하나로 해당 기업 경영자의 능력을 따지는데 반해 한국에서는 어느 기업이 정권과 어느 정도의 거리를 갖고 있느냐가 가장 중요한 기준이 된다. 일부 언론기관도 대통령의 출신지역에 따라 중요한 인사가 이뤄져 온 것이 관례였다.
이런 예들이 시사하는 것은, 아직도 한국사회를 지배하고 있는 주도적 규범은 전근대적인 수령제적인 지배습속이라는 것이다.
이것은 한 마디로 과학기술사회가 움직여 나가는데 필요한 합리성과 계산성에 정면으로 반하는 것이다. 수령제의 권력은 원시사회에서 흔히 보는 바와 같이 상호 호혜적인 선물 교환으로 경제적 요구를 충족시키는 것이 아니라 권력작용에 의해 집권적으로 물질적 수요를 분배해 주는 것이다. 역사적으로 말하자면 가장 오랜 전통을 가진 체제다.
한국에서 이것은 개발연대의 신중상주의적 체제에 그 현대적 모습을 드러내었다. 이 체제는 물량적인 의미에서 경제발전을 이룩하면 그것으로 일단 정당화되는 것이다. 그렇지 못하면 오늘날 북한이 당면하고 있는 것과 같이 체제의 위기에 내몰리게 되는 것이다. 한국에서 그러한 체제가 문제를 유발하게 되는 것은 안으로 초기 개발이 끝나고 본격적으로 분화된 경제구조에서 새로운 기술인력이 투입되면서부터이고, 밖으로는 수요공급이 가격을 매개로 하여 결정되는 시장경제에 본격적으로 접목되면서부터였다. 이리하여 수령제적 전통이 합리성과 계산성과 충돌을 일으키면서 사회 전반에 걸쳐 가히 무규범 사회라고 할만한 현상이 벌어지고 있는 것이다.
이런 전통이 확대 재생산된 것이 과거 10년의 무실한 세월이었고 보면, 앞으로도 그 질곡에서 쉽사리 벗어나게 될 것 같지는 않다. 이미 경제에서도 주가의 이유없는 오름세라든가 계산이 안 되는 가계대출의 증폭이라든가 합리적으로 이해하기 어려운 거품현상이 감지되고 있어서 권력습속에 따르는 의식내용이 좀체 가시지를 않고 있다.
이에 더하여 아직도 광의의 합리적 기본조건들이 갖추어져 있지 않은 상황에서 맞고 있는 경제적 난관을 돌파하기 위해 한때는 남북관계의 개선에 기대를 걸었다가 이제는 월드컵에 매달리고 있는 형편이다. 그 행사를 성공적으로 치른다고 하여 낡은 뿌리 위에 어떤 기적같은 열매가 맺히리라고는 기대하기 어려운 것이다. 그보다 더한 올림픽을 치르고도 별스러운 변화를 유도해내지 못한 이유를 우리는 곰곰이 생각해 볼 일이다.
노재봉(전 국무총리)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032143498</DOCNAME>
<TITLE>-- 히노마루연합 등장</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2002 09:20</DATE>
<TEXT>
첨단분야에서 한국의 추월, 제조업분야에서 중국의 맹추격.
사면초가에 몰린 일본의 기업과 정부, 학교가 히노마루(일장기) 연합으로 뭉치고 있다. 기업간 경쟁만으로는 세계시장에서 살아남을 수 없다는 위기감 때문에 산-관-학이 일장기 아래 하나가 되고 있는 것. 과거 일본 기업들이 해외시장을 개척할 때 서로 도와주던 전통적 협동방식과 비슷하지만 그 결의와 폭은 더 강하고 크다.
반도체 5사 연합NEC 후지쓰 히타치제작소 미쓰비시전기 도시바 등 5개사는 차세대 반도체 기반기술을 공동개발하기 위해 6월 공동출자회사를 설립한다. 경제산업성 산하 산업기술종합연구소도 연구설비 매입을 위해 315억엔을 투입하는 등 정부 차원에서도 적극 지원하고 나섰다.
일본 내 대표적 반도체사들이 공동개발에 합의한 것은 이번이 처음. 1980년대 세계 반도체업계 선두를 달리던 일본 기업들은 90년대 들어 한국 대만에 밀리기 시작했다. 각 업체가 독자기술 개발경쟁을 벌인 결과 규격이 서로 달라 효율성도 크게 떨어졌다.
이번 연합은 이에 대한 반성에서 비롯된 것. 새로 설립되는 회사는 차세대 첨단기술인 반도체 미세가공 분야에서 공동연구를 추진하며 각 업체는 통일된 규격과 기술을 응용해 로봇이나 게임기, 자동차 등의 핵심 정보기술(IT)기기를 개발할 계획이다.
차세대 통신위성망 공동개발도요타자동차 NTT도코모 히타치제작소 도쿄전력과 일본우주개발사업단 등 20여개 기업과 단체는 1월 말 위성비즈니스연구회를 발족시켰다.
이들은 8자형으로 지구를 도는 이동위성 3개를 쏘아 올려 일본 중국 한국 동남아 등 아태지역 전체를 커버하는 차세대통신위성망을 공동 개발한다. 이 연구회는 올 상반기 중 사업계획을 마무리짓고 정부에 포럼 설치를 요구키로 하는 등 민관협력을 적극 추진하고 있다.
일본은 통신위성 분야에서 미국이나 유럽에 비해 크게 뒤진 상태. 뒤늦게 아시아에서의 주도권이라도 확보하기 위해 각 업체가 손잡고 무려 1000억엔의 사업비를 쏟아 부을 계획이다. 실용화 시기는 5년 안팎. 개발에 성공하면 위성이 3교대로 돌기 때문에 아태지역에 전파가 골고루 전달되며 측정오차도 지구위치측정시스템(GPS)의 10분의 1로 줄어든다.
액정개발 산관학 협동액정분야도 과거에는 일본이 선발주자였으나 2000년 이후 한국 업체에 밀리면서 위기감이 고조됐다.
이에 따라 경제산업성 주도로 샤프 세이코엡슨 대일본스크린제조 도쿄일렉트론 등 액정관련 업체들이 공동연구회사 설립을 추진 중이다. 정부가 150억엔의 건립비를 지원하고 도호쿠대 교수진이 공동연구에 참가하는 산관학 협동방식이다. 도호쿠대가 연구 중인 액정 기초기술을 토대로 2005년까지 30인치 20만엔대의 액정제품을 개발해 한국업체 등에 반격을 가할 생각이다. 경제산업성은 경쟁력 있는 상위업체만 선별적으로 참가시키고 특허나 핵심기술 관리는 일원화하는 방안도 추진 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032143788</DOCNAME>
<TITLE>올 D램시장 작년 2배로</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2002 09:20</DATE>
<TEXT>
올해 D램 시장 규모가 지난해의 두 배까지 성장할 것이라는 전망이 나왔다.
20일 외신 등에 따르면 영국의 반도체 시장 조사기관인 퓨처호라이즌스의 맬컴 펜 대표는 PC수요 증가, 메모리 용량 확대, 256메가 제품의 급부상 등에 힘입어 지난해 112억달러 수준이었던 D램 시장 규모가 올해는 두 배 이상인 228억달러로까지 확대될 것이라고 밝혔다.
그는 휴대전화 단말기업체들의 D램 수요가 지난해보다 평균 15% 증가했고 재고도 급속도로 소진되고 있어 가격면에서도 유리한 국면이 이어지고 있다고 평가했다.
또 주력제품의 올해 비트당 성장률이 69.9%로 예측되고 비트당 가격도 19.6%나 오를 것으로 예상돼 D램 산업에 있어 전환점이 마련될 것이라는 주장도 했다.
한편 계절적 요인으로 24분기(46월) 중 D램 가격이 떨어질 것이라는 예상에 대해서도 반론이 일고 있다.
삼성전자와 마이크론테크놀로지 등 주요 D램 생산업체들은 계절적 비수기에 대비해 이미 감산조치를 취해 가격 폭락 현상은 벌어지지 않는다는 것. 업계는 24분기말에 D램의 수요와 공급이 균형상태를 유지할 것으로 예상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032144038</DOCNAME>
<TITLE>25일까지 업무복귀 않을땐 발전파업 조합원 전원해임</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2002 09:18</DATE>
<TEXT>
정부와 한국전력 산하 5개 발전자회사는 25일 오전 9시까지 복귀하지 않는 파업 조합원을 전원 해임하겠다는 내용의 최후통첩을 20일 발표했다.
5개 발전회사 사장단은 이날 정부과천청사 산업자원부에서 기자회견을 갖고 시한 내에 업무에 복귀하지 않은 파업 노조원에 대해서는 예외 없이 전원 해임하고 이번에 해임되면 복직도 허용되지 않을 것이라고 밝혔다.
회사 측은 20일 0시 기준으로 1, 2차에 걸쳐 해임된 197명 외에 업무에 복귀하지 않을 경우 추가 해임 대상자는 3945명으로 파악됐다고 밝혔다.
사측은 또 모두 648명을 업무방해죄와 노동조합 및 노동관계조정법 위반으로 경찰에 고소했으며 앞으로도 전기공급업무 방해 및 전기사업법 위반 등으로 추가 고소하는 방안도 검토키로 했다.
회사 측은 파업에 따른 손실이 25일까지 약 250억원에 이를 것으로 추정된다며 노조 및 파업 주동자의 임금 및 퇴직금에 대해 가압류 신청을 낸 데 이어 미복귀자 전원의 급여 및 퇴직금을 압류하는 방안과 해임자 가운데 고소 대상자의 개인 부동산에 대한 가압류도 신청하겠다고 밝혔다.
사장단은 노조원 해임에 따른 전력공급 차질을 막기 위해 군 기술인력 200여명과 국내 주요업체의 발전 관련 경력자를 대체인력으로 추가 투입하고 발전소 정비와 전산제어 분야는 외부 전문업체에 아웃소싱할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032144108</DOCNAME>
<TITLE>[사설] DJ식 인사가 욕먹는 이유</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2002 09:03</DATE>
<TEXT>
출신지와 정치적 성향에 따라 직원을 분류해 강제 해직시킨 한국마사회의 기막힌 구조조정은 우리가 지금 어느 시대에 살고 있는지를 되묻게 한다. 흡사 625전쟁 때 공산치하로 함락된 지역에서 네편 내편 갈라 처형하던 장면을 연상케 하는 섬칫한 일이다.
비록 3년반 전의 일이지만 우리가 마사회 사건에서 우선 주목하는 것은 특정지역 일색으로 구성된 당시 마사회의 경영진이다. 회장에 호남 출신 예비역대장이 앉아 있었고 부회장에는 김대중 대통령의 과거 비서실 차장이, 그리고 감사에는 그 말썽 많은 아태평화재단 후원회 출신이 자리를 차지하고 있었으니 이런 일이 안 일어나는 게 오히려 이상할 것이다.
이들은 형식적으로 선출 및 임명절차를 밟았겠지만 실질적으로는 청와대가 권한을 행사해 낙하산으로 내려보낸 사람들이다. 따라서 이런 수준의 인물을 특정지역 출신 혹은 측근 인사라 해서 기용한 김 대통령식 인사도 이번 사태와 관련해 비판의 대상에서 벗어나기 어렵다.
마사회의 편중 인사는 특히 지역감정을 악화시킬 가능성이 크다는 점에서 결코 그냥 넘어갈 수 없는 일이다. 당시 강제 퇴직된 1, 2급 직원들의 출신지역 분포를 보면 영남 11명, 호남 2명이었으니 이 인사는 어떤 분석방식으로도 능력본위의 인사라고 할 수 없다.
우리는 지역편중 인사가 그동안 거의 모든 정부조직과 공기업 혹은 정부투자기관에서 빚어진 것을 알고 있다. 겉으로 드러나지만 않았을 뿐이지 구조조정을 빙자해 마사회식 기준에 의해 희생된 사람들이 얼마나 많았던가. 위정자들은 이런 인사에서 소외된 지역 출신들이 정권에 대해 가질 수 있는 감정을 생각해 보라.
그런 차원에서 비록 지나간 일이지만 마사회의 지역편중 왜곡 인사는 어떤 형태로든 바로잡혀야 하고 아울러 이런 식의 인사를 구상하고 실천한 당사자들을 법적으로 처벌하는 방안을 사법당국이 적극적으로 찾아야 한다. 그것은 억울한 희생자들에 대한 심적 보상이자 유사한 사건의 재발을 방지하는 일이기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032145238</DOCNAME>
<TITLE>마사회 살생부 노조 개입</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2002 09:11</DATE>
<TEXT>
한국마사회의 정리 해고 작업에 당시 노조위원장이 깊이 개입했으며 회장과 정리 대상자 선정과 인사 문제까지 상의한 것으로 드러났다.
이 같은 사실은 이른바 구조조정용 살생부 문건을 본지에 공개한 전 회장 여비서 김형아(32)씨의 증언을 통해 밝혀졌다. 오영우 당시 마사회장도 노조위원장과 정리 대상 및 기준에 대해 상의했다며 이를 시인했다.
김씨는 당시 신일수(42) 노조위원장이 비서실 이은호(43현 성동지점장) 과장과 비서실에서 10여 차례 이상 정리 대상자 선정 문제를 상의했고 인사 발령 문제까지 얘기하는 것을 목격했다고 말했다.
그는 98년 4월 부임한 오 회장과 비서실장이 직원들에 대해 자세히 알지 못했기 때문에 주로 이 과장이 인사부서에서 받은 자료와 주관적인 평가를 담아 문건을 작성했다며 다른 임원들도 문건을 보고 논의했다고 말했다.
특히 신 전 위원장은 해고자들이 제기한 부당해고 구제 재심판정 취소 소송에서 사측의 증인으로 나와 허위서류를 제출한 것으로 밝혀졌다.
지난해 12월5일 헌법재판소 결정에 따르면 신씨는 해고 대상자 선정 기준에 관해 사용자와 노조간에 합의가 이뤄지지 않았는데도 경기지방노동위원회에 사측과 합의한 것처럼 위증한 것으로 확인됐다.
마사회 관계자는 신씨는 당시 위원장 재선을 위해 조합원들의 환심을 사야 했기 때문에 사측이 비노조원 1, 2급 간부를 대량 해고하는 것을 묵인하는 데 합의했을 가능성이 높다고 말했다.
한편 신씨는 내가 직접 대상자를 선정하지는 않았다며 3급 이하 조합원을 보호해야 한다는 생각 때문에 1, 2급에 대해서는 상대적으로 소홀하게 넘어간 부분이 있었다고 말했다.
문건 작성자로 추정되는 이은호 당시 비서실 과장은 20일 휴가를 내고 잠적했으며 휴대 전화로도 연락이 되지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032145248</DOCNAME>
<TITLE>미 CIA 북 국가파산 가능성</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2002 09:15</DATE>
<TEXT>
북한은 현재의 경제실패가 장기화될 경우 국가파산에 직면할 가능성이 있다고 조지 테닛 미국 중앙정보국(CIA) 국장이 19일 경고했다.
테닛 국장은 이날 미 상원 군사위원회 증언을 통해 북한은 근본적인 경제개혁과 대규모의 인도적 국제 지원이 없을 경우 경제적 궁핍이 심화되고 그 결과 기근에 직면하게 될 것이라며 결국 국가파산으로 귀착될 가능성이 점증하고 있다고 말했다.
테닛 국장과 함께 출석한 토머스 윌슨 국방정보국(DIA) 국장은 우리는 북한의 미사일을 모든 정보, 특히 군사정보수집 활동의 최우선 목표로 간주하고 이를 추적하고 있다고 밝혔다. 한편 조지 W 부시 미 대통령은 북한이 핵활동을 중단했음을 의회에 보증(certify)하지 않기로 결론을 내렸다고 19일 미 행정부의 한 관리가 밝혔다.
미 의회는 북한에 경수로가 완공될 때까지 중유 50만t을 매년 제공하는 전제조건으로 9월경 예산을 승인하기 전에 대통령이 북한의 핵활동 중단을 보증할 것을 요구하고 있다.
94년 제네바 기본합의 이후 빌 클린턴 행정부는 의회에 빠짐없이 북한의 핵활동 중단을 보증해왔다. 만약 부시 대통령이 보증을 거절할 경우 북한에 대한 중유 제공이 어려워지고 제네바 기본합의가 파기될 위험에 처하게 된다. 이 때문에 이를 대북 압박카드의 일환으로 보는 분석도 있다.
AP통신은 익명의 한 관리의 말을 인용해 이같이 전하면서 부시 대통령의 결론은 미국이 평양 당국과 불편한 관계임을 드러내는 분명한 신호라고 보도했다.
플루토늄 생산 모델들을 대체할 새로운 경수로 건설은 8월 시작되며 2005년 5월경 주요 부문이 완공될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032145298</DOCNAME>
<TITLE>한나라 주류-비주류 대치</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2002 09:16</DATE>
<TEXT>
한나라당 이부영 부총재와 김영춘 대외협력위원장이 20일 이회창 총재가 전날 기자회견을 통해 밝힌 당 내분 수습안에 반발, 당직을 전격 사퇴함으로써 한나라당 내분이 더욱 격화되고 있다.
이 부총재는 기자회견에서 당이 처한 위기 상황을 철저하게 인식하고 특단의 대책을 마련하리라고 기대했으나 이 총재의 수습안은 또 다른 사태의 시작일 뿐 해결책이 될 수 없는 내용이다며 당내 갈등 수습 노력이 벽에 부닥쳐 부총재직을 사퇴한다고 밝혔다.
김 위원장도 사퇴서에서 이 총재의 수습안은 우리 당의 내홍이 어디서부터 출발돼 얼마나 심각한 상태인지 제대로 진단하지 못한 실망스러운 수준이다고 비난했다.
두 사람은 일단 당직 사퇴와 탈당은 무관하다고 말했다.
탈당설이 나도는 김덕룡 홍사덕 의원은 이날 3박4일 일정으로 중국으로 출국했으나 두 의원의 측근들은 결국 탈당할 수밖에 없을 것이라고 말하고 있다. 김 의원측은 중국에서 정국 구상을 마친 뒤 귀국해 거취 문제 등 입장을 밝힐 것이라고 전했다.
하지만 이 총재는 이날 오후 춘천에서 열린 강원도지부 후원회에 참석해 수습책을 결정하기 전 주저와 방황도 했지만, 우리 당이 나아가야 할 바를 결단하고 발표한 이상 확신을 갖고 나갈 것이라며 정면돌파 의지를 밝혀 주류와 비주류가 정면대치할 가능성이 커지고 있다.
당내 소장파 원내외 지구당위원장 모임인 미래연대는 긴급 회의 후 성명서를 통해 이 총재의 수습안은 정치개혁을 바라는 국민의 바람에 대단히 미흡했다며 당 지도부는 당 안팎에서 제기되는 문제에 대해 국민적 여망이 무엇인가하는 시각에서 풀어야 한다고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032145618</DOCNAME>
<TITLE>재벌 성향- 중도보수적</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2002 09:19</DATE>
<TEXT>
노무현 돌풍이 대선구도 전반을 뒤흔들 정도로 거세지면서 재계 또한 노풍의 실체를 파악하느라 분주하게 움직이고 있다.
재계는 민주당 대선후보 경선에서 선두다툼을 벌이고 있는 노무현 이인제 두 후보가 아직 정식으로 선거공약을 내놓지 않은 상태인 만큼 구체적인 정책평가를 하기 어렵다는 신중한 입장을 취하면서도 두 후보의 정책노선을 일단 진보개혁(노 후보)과 중도보수(이 후보)로 분류하고 있다.
특히 노 후보에 대해서는 과거 노사분규 현장에 직접 뛰어들어 중재자 역할을 하는 과정에서 노측 입장을 많이 반영하려고 노력했다는 점을 들어 솔직히 말해 껄끄러운 게 사실이란 반응을 보이고 있다.
두 후보에 대한 재계의 기본 시각전경련 고위관계자는 노 후보의 기업정책은 출자총액 제한 폐지와 30대그룹 지정제도 폐지, 집단소송제 도입 반대 등을 주장하는 전경련의 입장과 상당히 거리가 있다고 지적했다.
실제 노 후보는 출자총액 제한제도에 대해 한시적으로 현행골격을 유지하자는 입장이어서 출자총액 제한제도 자체를 폐지토록 요구하고 있는 재계와는 시각차가 있다. 집단소송제에 대해서도 노 후보는 단계적으로 대상범위를 넓혀야 한다는 입장을 취하고 있어 이 제도에 강한 거부감을 보이고 있는 재계를 긴장시키고 있다.
반면 이 후보의 입장은 재계와 노 후보의 중간정도에 위치하고 있다. 출자총액 제한제도에 대해서는 점차 개선하되 궁극적으로는 철폐해야 한다는 입장이고, 집단소송제에 대해서도 원칙적으로 찬성하지만 남용 방지책이 필요하다는 입장이다.
노 후보에 대한 재계의 우려노 후보의 정책에 대해서는 상당부분 시민단체 주장과 비슷하다는 분석도 나온다.
A그룹 구조조정본부의 한 간부는 노 후보의 정치노선에 비춰볼 때 그가 내놓을 대기업 정책은 현 정부 출범 초기의 강공책보다 수위가 더 높아질 가능성이 있다며 경제분야에서는 노 후보의 자질이 아직 검증되지 않은 상태이다고 말했다.
또 전자업체의 한 임원은 노 후보가 주장하는 정책이 반기업적이지는 않더라도 성장보다는 분배나 평등에 무게를 두고 있는 느낌을 지울 수 없다고 말했다.
하지만 현재로선 노 후보에 대한 재계의 평가와 우려가 정책에 대한 철저한 검증보다 노 후보 개인의 이미지에 의존하는 경향이 큰 게 사실이다.
경제단체의 한 임원은 노 후보에 대한 개인적인 성향과 인물평가 작업이 제대로 이뤄지지 않은 상태라며 공약도 구체화되지 않은 만큼 지금 뭐라고 평가하기는 이르다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032022358</DOCNAME>
<TITLE>화진포</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2002 08:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020320/photo/2002032022358.jpg" vspace="10"/> 바람이 분다.
산에서 바다로 부는 바람이 제법 거세게 얼굴을 때린다. 겨울잠에서 깨어난 태산준령이 본격적으로 숨을 고르는 모양이다. 남녘에선 매화가 꽃망울을 터뜨린 3월 중순 어느 날. 화진포는 다소 거친 바람으로 봄나들이 손님들을 맞이했다.
하지만 따스한 봄 햇살에 취해버린 상춘객들은 바람에 아랑곳하지 않는 표정이다. 엄마 손을 꼭 쥔 아이의 얼굴에서도, 한껏 폼을 재고 카메라 앞에 선 촌로의 얼굴에서도 봄기운이 느껴진다.
예로부터 풍류객들이 즐겨 찾았다는 곳. 드라마 가을 동화의 무대가 되면서 더욱 유명해진 곳. 그러나 화진포는 그 정도 유명세를 타는 곳 치고는 화려한 구석을 찾아볼 수 없다. 군인 휴양소로 쓰이는 4층 높이의 콘도와 3층짜리 해양박물관 외에는 이렇다할 건물이 보이지 않는다. 모래 시계의 인기를 업고 카페다 뭐다 하며 요란하게 치장한 정동진과는 사뭇 다르다. 백사장 입구에 가을 동화의 사진을 몇 장 붙여놓은 것이 여기가 드라마 촬영 장소라는 사실을 말해줄 뿐이다.
꾸밈이 없고 소박하다는 점. 그게 바로 화진포의 매력이다. 만약 여기저기 화장을 덧칠한다면 오히려 본연의 아름다움이 가려질지도 모를 일.
화진포는 그렇게 여러 개의 맨 얼굴을 지녔다. 첫 번째 얼굴은 남한에서 가장 아름다운 호수로 꼽히는 화진포호. 둘레가 16에 이르는 동해안에서 가장 큰 호수다. 5월이면 호숫가에 해당화가 만발해 화진포라는 이름이 붙여졌다. 화진포호는 바다의 일부가 해안에서 분리돼 형성된 석호다. 오랜 세월 파도에 밀려온 모래가 쌓여 사주를 이루고 이 사주가 바다와 호수를 갈라놓은 것. 민물과 바닷물의 비율은 7대 3. 그래서 붕어 잉어같은 민물고기와 바다에서 올라온 숭어 전어 등 바닷고기가 함께 서식한다.
눈길을 호수 주변으로 옮기면 화진포의 두 번째 얼굴이 한눈에 들어온다. 호수를 감싸고 있는 송림이다. 우람하지도 왜소하지도 않은 적당한 키의 소나무들이 어깨를 나란히 하고 사이좋게 늘어서 있다. 짙푸른 소나무숲을 바라보고 있노라니 머리 속이 상쾌하다.
가을이면 호숫가에 갈대밭이 들어선다고 한다. 그 무렵부터 찾아드는 겨울 철새가 갈대밭과 코스모스를 배경으로 한가롭게 노니는 모습은 가을 화진포의 가장 큰 매력이라고.
화진포의 또다른 얼굴을 보러 바닷가로 나서면 소나무의 초록빛에 편안하던 눈이 잠시 아릿해진다.
백사장이라는 말의 뜻에 딱 들어맞는 하얀 모래가 눈을 자극하기 때문. 수만 년 동안 조개껍데기와 화강암이 부서져 만들어진 화진포 해변의 모래가 여인의 분같다. 밟으면 뽀드득거리는 소리가 난다고 해서 18세기초 지리서 이중환의 택리지에는 울 명자에 모래 사자를 붙여 명사라고 기록돼 있다.
가을 동화의 주인공 은서와 준서가 어린 시절 모래에 그림을 그리며 놀았던 곳이 이 백사장이다. 그리고 준서가 싸늘히 식어가는 은서를 업고 하염없이 걸었던 곳도 바로 여기다.
해변에서 300m쯤 떨어진 곳에는 거북을 닮은 섬 금구도가 있다. 금구도는 신라시대 수군이 기지로 사용했던 곳. 지금도 돌로 참호를 구축하고 성을 쌓은 당시의 흔적이 남아 있다.
화진포는 한갓진 분위기로 사람들의 시선을 피해 조용히 쉬고 싶어 하는 유력자들을 불러모았다.
광복 전에는 일본인들이 즐겨 찾았고 이승만 전 대통령과 이기붕 전 부통령이 이곳에 별장을 지었다. 김일성 전주석이 한국 전쟁 전까지 가족과 여가를 보낸 별장도 해안가 언덕에 자리잡고 있어 묘한 감상을 자아낸다.
그 가운데 이기붕 전 부통령의 별장만 원형 그대로 보존돼 있다. 세 사람의 별장 모두 요즘 사람들이 생각하는 별장과는 거리가 멀다. 그들이 가졌던 권력을 감안하면 초라하다는 생각마저 들 정도다.
평범한 사람들에게도 화진포는 사랑을 꽃피우고 영원을 약속하던 정겨운 곳이었다. 1960년대말 이씨스터즈는 화진포에서 맺은 사랑이라는 노래에서 황금물결 찰랑대는 정다운 바닷가/아름다운 화진포에 맺은 사랑아라고 노래했다.
그때 이곳에서 사랑을 맺은 사람이라면 지금 환갑에 즈음했을 나이. 추억 속으로 여행을 떠나보는 건 어떨까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032025148</DOCNAME>
<TITLE>IT수출 쑥쑥 벤처가 되살아난다</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2002 09:11</DATE>
<TEXT>
MP3 플레이어를 만드는 벤처기업 디지탈웨이는 요즘 생산라인 증설 문제로 고민 중이다. 현재 전북 익산시 제2산업단지 공단 내에 빌려쓰고 있는 생산라인만으로는 밀려드는 해외 주문을 감당할 방법이 없기 때문.
이 회사의 올해 MP3 플레이어 수출 목표는 지난해의 19만대보다 51만대 늘어난 70만대. 전체 생산량의 85%를 수출해 세계 시장 점유율을 25% 수준으로 끌어올릴 계획이다.
서울 금천구 가산동 구로 2공단의 이레전자산업. 건물 6층에 자리 잡은 플라스마 디스플레이 패널(PDP) 생산라인은 매달 1000대 규모의 42인치 PDP TV를 쏟아내느라 쉴 틈이 없다. 이 회사는 올해 액정(LCD)모니터와 PDP TV사업 부문에서만 503억원의 매출을 올린다는 목표다. 김방영 마케팅이사는 해외 주문이 예상보다 늘어 당초 190억원으로 잡았던 수출목표를 높여야 할 것 같다고 밝혔다.
정보기술(IT)부문 벤처기업의 수출이 살아나면서 침체된 벤처업계에 활기를 불어넣고 있다. 벤처업계가 수익성 개선을 위해 해외시장에 눈을 돌리면서 그 결실이 수출로 나타나고있는 것. 수출 시장에서 벤처기업이 차지하는 비중도 늘어나 벤처산업 부활에 대한 기대감도 커지고 있다.
늘어나는 벤처 수출올 들어 대기업 등의 수출이 여전히 부진한 반면 벤처기업의 수출은 괄목할 만한 성장세를 보이고 있다.
산업자원부에 따르면 1월 벤처기업 수출은 4억3900만달러로 집계됐다. 이는 지난해 같은 기간보다 36.8%나 늘어난 수치. 지난해에도 대기업 수출은 21.1% 줄었지만 벤처 수출은 14% 늘어 뚜렷한 대조를 보였다.
이는 IT분야 수출의 비중이 대기업 주력 업종인 컴퓨터와 모니터 등에서 디지털위성방송수신기 MP3플레이어 개인휴대단말기(PDA) 등 벤처 업종으로 옮겨가면서 나타나는 현상. 삼성경제연구소 김정호 수석연구원은 이런 추세는 올 들어 더욱 확연해져 벤처기업의 수출은 보다 늘어날 전망이라고 내다봤다.
해외로 눈 돌리는 벤처업계디지탈웨이는 올해 미국과 유럽 시장을 개척해 일본과 중국에 편중된 수출 지역을 다변화할 계획이다. 미국의 대형 전자유통업체와 손잡고 미국 전역의 480개 유통점에 연간 15만20만대의 MP3플레이어를 납품하는 방안도 추진 중이다.
초고속인터넷(ADSL) 장비업체인 코어세스는 기존 제품에 비해 가격은 절반 이하이면서도 속도는 23배 빠른 ADSL 장비로 해외 시장 점유율을 높여가고 있다. 이 회사 하정률 사장은 세계적인 초고속인터넷붐을 타고 올해는 수출물량이 더욱 늘 것으로 보여 경기 성남에 자체 생산공장을 하나 더 세우고 있다고 밝혔다.
무역역조가 심각했던 소프트웨어 분야 벤처기업의 수출사례도 늘어 100억원대 이상의 수출을 바라보는 기업이 잇따라 나오고 있다.
정소프트는 올해 초 유럽 최대의 소프트웨어 업체인 SAP에 데이터보호 소프트웨어인 하드디스크 보안관 80만달러 물량을 수출키로 한데 이어 다임러크라이슬러, 지멘스, 후지쓰 등과도 수출 계약을 했다. 올해 수출 목표는 작년 67억원보다 3배 늘어난 200억원. 일본 시장 공략에 나선 안철수연구소도 올해 수출 목표를 100억원대로 잡았다.
수출만이 살길수출중심 벤처기업에 자금이 몰리면서 벤처업계에는 수출만이 살 길이라는 인식이 빠르게 퍼지고 있다. 박현주 미래에셋증권 회장은 벤처산업 부활의 열쇠는 수출에 달려있다며 수출 실적에 따라 벤처기업의 명암도 엇갈릴 것이라고 밝혔다.
곽성신 우리기술투자사장은 국내 시장은 좁아 벤처기업이 생존차원에서 해외시장에 진출하고 있다며 수출 벤처기업에 자금이 몰리는 현상은 당분간 지속될 것이라고 말했다.
정부도 수출 벤처기업 지원을 위해 팔을 걷고 나섰다. 정보통신부는 상반기 중 나스닥벤처펀드를 조성해 국내 IT벤처기업의 미국 시장 진출을 지원할 계획이다. 산업자원부는 벤처종합상사를 설립해 벤처기업의 해외진출 및 수출, 외자 유치, 전략적 제휴 등을 돕는 방안을 추진하고 있다.
김정호 수석연구원은 벤처수출을 확대하려면 벤처기업의 세계적인 경쟁력 확보가 우선돼야 한다며 벤처기업들이 애로를 겪는 해외시장 마케팅이나 정보수집 등 업무에 대한 지원체계 정비부터 서둘러야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032026818</DOCNAME>
<TITLE>킬러는 누구?</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2002 09:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020320/photo/2002032026818.jpg" vspace="10"/> 핀란드와의 평가전은 테스트의 성격을 가졌지만 몇몇 선수에게는 운명이 걸린 경기가 될 것이다.
설기현(안데를레흐트) 황선홍(가시와 레이솔) 등 해외파의 합류로 비로소 명실상부한 대표팀의 면모를 갖추게 된 히딩크 사단. 20일 스페인 카르타헤나의 카르타고노바 스타디움에서 핀란드를 상대로 다시 한번 평가전에 나서는 한국대표팀의 거스 히딩크 감독은 19일 해외에서 뛰는 선수들이 합류해 기쁘다고 말한 뒤 핀란드전은 월드컵 최종 엔트리 확정을 위한 테스트라고 밝혀 경기의 중요성을 일깨웠다.
히딩크 감독은 아직 확정된 것은 아니다라는 전제를 붙이기는 했지만, 이례적으로 주전으로 뛰게 될 11명의 선수를 일일이 거론하기도 했다. 튀니지전에서 벤치를 지켰던 골키퍼 이운재(수원 삼성)를 비롯해 설기현, 차두리(고려대), 이천수(울산 현대), 이영표(안양 LG) 등이 튀니지전 선발과는 다른 멤버들.
선수들의 컨디션을 고려해 일본에서 뛰는 선수들은 선발에서 제외했다는 것이 히딩크 감독의 설명이다.
그러나 히딩크 감독은 시험을 위한 경기인 만큼 최대한 많은 선수들을 기용할 계획이라고 말해 후반에 황선홍 등 일본파를 대거 투입할 복안을 내비치기도 했다. 히딩크 감독은 핀란드의 공격 포메이션에 따라 변화는 있을 수 있으나 포백 시스템을 시험해볼 예정이라며 전반에 3명의 포워드를 가동할 것이라고 덧붙였다.
한편 대표팀은 18일(현지시간) 오전 계속된 훈련에서 4명의 수비수를 가동하는 전술훈련과 스트라이커들의 슈팅 훈련을 병행했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032026878</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대선에 가린 지방선거</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2002 08:49</DATE>
<TEXT>
6월 13일은 제3회 전국 동시 지방선거일이다. 오늘로부터 3개월도 채 남지 않았다. 이렇게 가까이 선거일이 다가왔음에도 불구하고 지방정부 선거에 대한 우리 사회의 관심은 너무나도 낮다. 온통 대통령 선거에만 정신이 팔려 있는 탓이다. 그러나 가만히 따져 보면 지방정부 선거만큼 우리에게 중요한 정치행사도 따로 없다.
단순히 지방정부가 민주주의의 훈련장이라거나 생활세계의 과제를 다루는 근린정치의 표본이라는 교과서적 의의를 상기하자는 것이 아니다. 만일 우리 모두가 대통령 선거에 주목하는 이유가 새로운 시대환경에 걸맞은 질서와 관행을 새롭게 짜는 전기가 바로 대통령의 교체에서 비롯된다고 보기 때문이라면, 그런 개혁과제의 보다 효율적인 집행을 약속해 줄 제도적인 장치는 바로 지방정부라고 여겨지기 때문이다.
권위주의 시대를 마감한 후 우리가 지속적으로 추구해 왔던 다양한 개혁 프로그램이 실패로 끝날 수밖에 없었던 주요 원인 중의 하나는 바로 개혁과제를 중앙정부 중심으로만 접근했던 탓이다. 세상은 급속히 다양화하고 다원화하는 데 정부가 추진하는 개혁 프로그램은 이런 사회적 수요를 외면한 채 중앙정부 중심의 획일주의와 일원주의에서 헤어나지 못했다. 이럴 때 개혁작업의 결과가 어떨지는 너무나도 자명한 노릇이었다.
오늘날과 같은 가변형 사회에서 개혁 프로그램을 성공적으로 집행하고자 한다면 다양한 관점과 시각에서 개혁 현장의 요구와 주문에 걸맞게 개혁과제를 조정하고 모색하는 탐색적인 노력이 필수적으로 요청된다. 그런데 이를 위해서는 개혁 과제에 대한 분권적이고 현장 밀착적인 접근전략 이상의 효과적인 대안이 따로 있을 수 없다. 각급 자치정부의 개혁 주체화 작업이 필요 불가결한 요구라는 말이다.
개혁 프로그램의 수준에 있어서도 그렇다. 지금까지 정부가 추진해 왔던 개혁 프로그램의 대종은 중앙정부의 관리양식을 보다 합리화해서 국정운영상의 경제성이나 능률성을 제고하자는 것이었다. 그러나 우리와 같이 지나치게 중앙집권화된 국정운영 방식이 국가경영상의 비경제와 비효율을 낳는 주요 원인이 되어 있는 곳에서는, 중앙정부와 지방정부 간의 기능 재조정이나 관계 재설정만큼 시급한 과제가 따로 있을 수 없다. 헌정적 수준의 구조 개편이 요구되는 것이다.
그런데 이런 개혁과제와 관련된 지방정부의 역할 강화 주문이 정당성을 지니려면 무엇보다도 먼저 지방정부의 개혁지향성 확보와 이를 토대로 하는 가시적 성과를 실증하는 일이 선결과제다. 개혁적 자치정부를 구성해서 개혁과제 수행 과정에서 적실성과 효율성을 거두는 성공사례를 축적해야 한다는 말이다. 이를 위해서는 자치정부 구성단계에서부터 심혈을 기울여 개혁 성향과 업무추진 능력을 겸비한 인물이 자치정부 관리에 나설 수 있도록 전략적 지원에 나서야 한다.
때마침 이번의 지방자치 선거에는 그동안 사회변혁운동 차원에서 사회개혁과 정부 감시를 위해 노력해 온 일부 시민운동단체들이 후보 추천을 선언하고 나섰다. 자치정부를 사회구조 개혁, 특히 정치개혁의 발판으로 삼아보자는 발상의 결과다. 시민운동이 정당정치의 연장선상에 들어선다는 일이 과연 바람직한 것인가에 대한 논의를 잠시 접어두기로 한다면, 이는 매우 흥미진진하고 그 결과가 몹시 궁금해지는 실험적 도전이다.
무엇보다도 거듭 실패하고 있는 정부의 개혁전략에 대해 하나의 새로운 도전이자 대안이라고 생각되기 때문이다. 특히 이런 시민운동단체들이 단체의 명예와 권위를 걸고 몇 개의 대표적인 자치단체를 중심으로 수범적 성공사례를 만들어 나간다면 이는 우리의 정치개혁 과정에서 매우 중요한 전기를 만들어낼 수 있게 될 것이다.
따라서 이번에 있을 지방자치 선거의 결과가 이 나라의 개혁이 앞으로 얼마나 성공할 수 있을 것인지를 예견하는 시험지 역할을 수행하게 된다고 해도 과언이 아니다. 대통령의 교체를 통해서 사회개혁에 나서는 일이 얼마나 허구적인가를 실감한 만큼, 이제는 자치정부의 개혁 주체화 전략에 주목해야 할 때가 되었다.
그런 만큼 이번의 지방자치 선거는 과거 그 어느 때보다도 많은 관심과 열의를 가지고 지켜보아야 하겠다. 이 나라 개혁의 성패가 이번에 있을 자치정부 선거의 성공 여부에 달려 있다는 안목을 보다 널리 확산시키는 국민운동이라도 일어나야 하겠다.
박재창(숙명여대교수, 의회행정학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032026958</DOCNAME>
<TITLE>미 1분기 GDP 6% 고성장</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2002 09:34</DATE>
<TEXT>
미국의 산업생산이 올 1월 0.2%, 2월 0.4%의 신장세를 기록하는 등 경기 회복세가 두드러지면서 14분기(13월)중 국내총생산(GDP) 성장률이 6%에 이를 것이라는 전망이 나왔다.
기업들은 신규 채용을 늘리고 있고 경제활동의 3분의 2를 차지하는 민간소비도 호조를 보일 전망이어서 경제성장이 본격화하고 인플레이션율은 낮은 수준을 기록하는 1990년대말 호시절로 돌아가고 있다는 낙관론이 득세하고 있다.
GDP성장률 전망 상향 조정미국 최대 증권사인 메릴린치는 올 14분기 미국 GDP 성장률을 6%로 전망했다. 메릴린치의 수석이코노미스트 브루스 스타인버그는 4개월전엔 -1% 성장, 올 들어 3.5% 성장을 예측했다가 이번에 전망치를 대폭 올렸다. 그는 기업들이 수요 증가를 예상하고 12개월만에 처음으로 1월중 재고를 늘렸고 자본 및 소비지출이 모두 증가했다고 그 배경을 설명했다.
증권사 살로먼스미스바니의 이코노미스트 스티븐 위팅 역시 1.0%3.5%5.2% 성장으로 전망치를 계속 올리고 있다. 작년 44분기(1012월) GDP 성장률은 1.4%였다.
경제전문 블룸버그통신은 이코노미스트들이 밝힌 올 14분기 성장률 전망치의 중간값은 최근 2년 사이에 가장 높은 수준인 4% 이상이라며 이들이 작년 12월 내놓은 전망치가 평균 -0.1%였던데 비하면 상당한 변화라고 전했다.
신규 채용 증가지난해엔 기업의 40%가 고용을 동결했고 많은 기업에서 해고 열풍이 불었지만 올 14분기 중 기업의 70%가 기술직 전문직을 신규 채용할 계획이며 50%는 간부를 새로 채용할 것이라고 컨설팅회사인 윌리엄 머서가 밝혔다.
또 경제잡지 포춘이 선정한 1000대 기업 중 약 20%가 올해 1000명 이상을 채용할 계획이라고 USA투데이가 컨설팅회사 액센추어의 자료를 인용해 보도했다.
투데이지는 미국 경기가 회복기로 접어들면서 기업들이 채용을 늘리는 것으로 분석되지만 작년에 일시 해고한 직원을 선별적으로 재채용하는 등 고용 전략의 변화로도 볼 수 있다고 지적했다.
광고 및 기업공개 활발작년중 기업광고 지출이 전년보다 9% 감소, 대공황 이후 가장 위축된 모습을 보였다.
그러나 최근 아메리칸 익스프레스는 내년까지 1억달러의 매체광고를 시작했으며 버거킹 트로피카나 등 음식료품 신제품 광고가 선보이는 등 광고시장이 완연한 회복세를 타고 있다. UBS와버그 미디어분석가인 릴랜드 웨스터필드는 당초 올해 광고매출을 2% 감소로 예측했다가 최근 1% 증가로 수정 전망했다.미국 온라인 조사업체인 IPO닷컴은 올 들어 36개사가 증시에 주식을 상장했으며 이번 주에만 4개사가 61억달러 규모의 주식을 상장할 계획이라면서 경기회복세에 따라 기업공개 위축사태가 끝났다고 풀이했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032027068</DOCNAME>
<TITLE>교통요금 줄줄이 인상</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2002 08:59</DATE>
<TEXT>
25일 고속버스 및 시외버스 요금이 평균 8% 오르는 것을 시작으로 다음달 말까지 철도 운임(8%), 고속도로 통행료(5.2%) 등 교통 요금이 줄줄이 오른다.
건설교통부는 19일 만성 적자에 시달리는 철도청과 버스업계, 도로공사의 경영수지 개선을 위해 이런 내용의 요금 조정안을 확정하고 단계적으로 적용키로 했다고 밝혔다.
철도 운임은 28일, 고속도로 통행료는 다음달 25일 인상된다.
조정안은 시외버스 운임요율을 현행 당 69.19원에서 74.72원, 우등고속버스(200이하 구간)는 61.93원에서 66.88원, 일반고속버스(200이하 구간)는 42.37원에서 45.76원으로 각각 8%씩 올리기로 했다.
이에 따라 서울부산 구간 고속버스 요금(편도 기준)은 우등이 현행 2만5400원에서 2만7400원으로, 일반은 1만7100원에서 1만8400원으로 각각 오른다.
시외버스 요금도 서울속초 구간이 편도 기준 1만5000원에서 1만6200원으로 인상된다.
철도 요금은 새마을호가 10.0%, 무궁화호가 8.8% 오르는 반면 저소득층이 주로 이용하는 통일호는 동결돼 평균 인상률은 8.0%다.
따라서 서울목포간 새마을호 요금(편도 기준)은 현행 2만8600원에서 3만1400원으로, 무궁화호 요금은 1만9700원에서 2만1400원으로 각각 오른다.
고속도로 통행료도 인상돼 승용차로 서울에서 부산까지 갈 경우 통행료가 1만5500원에서 1만6800원으로 1300원 오른다.
김종희 건교부 수송정책실장은 교통요금 조정이 없었던 최근 2년 간의 원가 상승 요인을 고려했다며 물가에 미치는 영향은 0.035%포인트 정도라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032027078</DOCNAME>
<TITLE>한화갑 경선후보 사퇴</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2002 08:59</DATE>
<TEXT>
민주당 대선후보 경선에 출마한 한화갑 상임고문이 19일 기자회견을 갖고 경선후보 사퇴를 공식 선언했다.
김근태 유종근 후보에 이어 한 고문이 사퇴함으로써 민주당 경선은 이인제 노무현 김중권 정동영 후보의 4파전으로 좁혀졌다.
한 고문은 회견에서 호남후보 불가론을 정면 돌파하려 했으나 아직은 제가 나설 때가 아니라는 것을 확인했다며 오늘의 결정은 국민화합을 바라는 위대한 광주시민과 당원동지들의 뜻을 겸허히 수용한 것이다고 말했다.
그는 특히 자신의 연고지인데도 3위에 그친 광주지역 경선 결과에 대해 그 지역출신을 지지하지 않고 타 지역출신을 지지한 것이 국민화합에 보탬이 된다고 말했으나 특정후보를 지지할 계획은 없다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032027088</DOCNAME>
<TITLE>김성환씨 차명계좌 , 의혹특검 수사사항 검찰넘겨</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2002 09:03</DATE>
<TEXT>
이용호 게이트 특별검사팀은 19일 김대중 대통령의 차남 김홍업 아태평화재단 부이사장이 지난해 12월 말 개인적으로 5억원을 마련해 아태재단 신축 건물 공사대금 명목으로 시공업체인 H사에 지급한 사실을 확인했다.
특검팀은 이 돈이 김 부이사장의 고교 및 ROTC 동기인 김성환씨가 관리하던 10억원대 차명계좌에서 흘러나온 돈일 가능성이 큰 것으로 보고 돈의 출처를 파악하는 데 주력하고 있다.
특검팀은 또 아태재단 측이 70억원에 공사계약을 했다고 밝힌 것과는 달리 지난해 H사의 감사보고서에 도급액이 부가세를 포함해 50억여원으로 기재된 사실을 확인하고 20억여원의 차이가 생긴 경위를 조사하고 있다. 그러나 특검팀은 25일로 수사기간이 끝남에 따라 이번 주 안에 이 부분에 대한 수사를 마무리하고 사건을 검찰로 넘기기로 했다.
이에 대해 아태재단 관계자는 김 부이사장이 100만원권 수표 500장을 가져왔으며 이를 H사에 공사대금으로 지급했다면서 하지만 이 돈의 출처에 대해서는 알지 못한다고 말했다.
H사 관계자는 원래 공사비는 50억원이었지만 토목공사 도중 증액 요인이 생겨 지난해 4월 20억원을 증액한 것일 뿐이라고 주장했다.
특검팀은 지난해 11월 초 이수동 전 아태재단 상임이사와 수 차례 통화한 것으로 밝혀진 신승남 전 검찰총장과 김대웅 광주고검장의 통화명세 분석에 주력하고 있지만 이수동씨가 수사기밀을 유출한 간부에 대한 진술을 계속 거부해 소환 조사에 어려움을 겪고 있다.
특검팀은 25일 그동안의 수사결과를 종합한 최종 수사결과 보고서를 작성해 청와대에 보고할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032027098</DOCNAME>
<TITLE>주가 890 육박</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2002 08:53</DATE>
<TEXT>
종합주가지수가 890선에 바짝 다가섰다. 코스닥시장도 8일째 상승해 거래소와 코스닥을 합한 시가총액이 400조원을 넘어섰다.
19일 종합주가지수는 전날보다 20.27포인트(2.33%)나 오른 889.98에 마감됐다. 이는 2000년 3월29일(908.51) 이후 2년 만에 가장 높은 수치로 900선 돌파를 눈앞에 두게 됐다. 외국인이 10일만에 706억원어치 순매수한 데다 투자신탁 등 기관도 268억원어치를 사들여 큰폭의 지수 상승을 이끌었다.
코스닥지수도 0.80포인트(0.87%) 오른 92.58에 거래를 마쳤다. 개인이 372억원어치의 주식을 사들였지만 외국인이 95억원어치 순매도해 오름폭이 줄어들었다.

주가상승에 힘입어 거래소 시가총액은 333조4330억원, 코스닥 시가총액은 71조2960억원으로 이를 합하면 404조7290억원에 이르렀다.
거래소 거래대금은 5조4402억원으로 올 들어 두 번째로 많았다. 코스닥 거래대금도 2조7980억원에 이르러 두 곳을 합한 거래대금이 8조2382억원으로 3일째 8조원을 웃돌았다. 반면 고객예탁금(18일 기준)은 전날보다 793억원 적은 12조2477억원으로 집계됐다.
종합주가지수가 7일째 상승하며 64.71포인트(7.84%)나 올랐지만 이격도나 고객예탁금회전율(거래대금고객예탁금) 등 기술적 지표들이 아직 과열신호를 보내지 않고 있어 지수는 좀더 상승할 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032027108</DOCNAME>
<TITLE>총재  2선후퇴</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2002 08:58</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창 총재는 19일 기자회견을 통해 대선 출마 선언 후 총재권한대행을 지명한 뒤 당무에서 손을 떼고, 5월 전당대회에서 총재로 재선출된 뒤에도 곧바로 총재권한대행 체제를 출범시키겠다고 말했다.
이 총재는 또 민주당이 증여 의혹을 제기한 서울 종로구 가회동 빌라 문제에 대해 실망과 심려를 끼쳐 드릴 말씀이 없다며 빠른 시일 내에 이사하겠다고 밝혔다. 그는 미국 시민권을 얻기 위해 원정 출산을 했다는 의혹을 불러일으킨 손녀에 대해서도 국내법에 따라 출생신고를 마쳤다고 해명했다.
이 총재는 측근정치 논란에 대해서는 스스로 측근임을 내세워 당 운영과 경선에 불공정 행위를 한다면 결코 좌시하지 않을 것이다고 말했으나 측근으로 지목된 인사들에게 경선 불참 요구를 할 수는 없다고 선을 그었다.
그는 대선 전 집단지도체제를 도입해 당권과 대권을 분리하자는 비주류측 요구도 현실적으로 수용하기 어렵다며 5월 전당대회에서 대선후보 경선과 총재 경선에 모두 출마할 뜻을 밝혔다. 그는 (내가) 총재 경선 불출마 선언을 하면 총재 경선이 너무 과열돼 매우 어려운 상황이 올 수 있다고 동시 출마 이유를 설명했다.
이 총재는 대신 대선후보는 당 운영에 간여하지 않고 총재단이 합의제로 당을 운영하도록 해 사실상 집단지도체제의 정신을 살릴 것이다고 덧붙였다.
이에 대해 김덕룡 홍사덕 의원 등 비주류측은 이 총재의 결단을 촉구했으나 이 총재의 사태 인식이 너무 안이하고 기대에 못미쳐 실망스럽다고 비난했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032027148</DOCNAME>
<TITLE>"한일 영제 제휴 협정 추진"</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2002 09:02</DATE>
<TEXT>
고이즈미 준이치로 일본 총리는 19일 한일 경제 제휴협정을 목표로 인적교류와 경제협력 등을 적극 추진하겠다며 한일 자유무역협정(FTA)에 대해 강한 관심을 보였다.
21일 한국을 방문하는 고이즈미 총리는 이날 도쿄 총리관저에서 한국 특파원단과 가진 기자회견에서 일본 인구 1억2000만명과 한국 인구 5000만명을 합해 1억7000만명의 경제력을 갖게 되면 한일 양국뿐만 아니라 세계에도 매력적인 시장이 될 것이라며 양국이 서로 경제발전이 가능한 경제협력을 추진하고 싶다고 덧붙였다.
그는 북한에 대해 북-일 국교정상화 교섭에서 납치문제 등 어려움이 있다. 확실한 증거가 있는 데도 북한이 이를 인정하지 않는다면서 교섭하기 어려운 정권이라고 부정적인 입장을 밝혔다.
또 납치문제를 미루고 북-일 국교정상화 교섭을 할 수는 없다는 점을 거듭 확인하면서도 한국 미국과 긴밀한 연대 및 협력을 취하되 북한과 대화의 문을 닫지는 않겠다고 말했다.
조지 W 부시 미국대통령이 북한을 악의 축이라고 규정한데 대해 이는 테러에 대한 강한 결의를 표명한 것이지 북한에 대한 적대행위를 의미한다고 보지는 않는다. 일본도 한국의 태양정책(햇볕정책)을 지지한다고 밝혔다.
야스쿠니신사 참배문제에 대해서는 시기를 봐서 판단하겠다며 즉답을 피했다. 또 한일 역사공동연구위원회의 연구성과를 교과서에 반영하는 문제에 대해서도 의견의 상이점을 다루되 그것이 대립으로 이어져서는 안된다고만 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002032027918</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 세상에 이런 적반하장 있나</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2002 09:04</DATE>
<TEXT>
정균환 민주당 원내총무는 차정일 특검팀이 도덕성도 없이 심각한 위법행위를 저지르고 있다고 비난했다. 특검이 이용호 게이트의 범위를 벗어나 온갖 것을 다 뒤지는 데다 그것을 언론에 흘리고 있다는 것이다. 수사 범위를 멋대로 넓힌 것은 직권남용이고 언론에 흘리는 것은 피의사실 공표죄에 해당된다는 것이 정 총무의 주장이다.
도대체 누가 누구에게 화를 내는 것인지 모를 일이다. 검찰이 적당히 덮었던 이용호 게이트의 속을 이 정도로 밝혀낸 것이 특검의 공로라는 것은 세상이 다 아는 일이다. 또 아직도 미진하니 특검을 연장해서라도 그 실체를 샅샅이 밝혀내야 한다는 것이 압도적인 여론의 요구다. 그런데 집권당의 원내총무가 특검 연장에 반대하다 못해 특검의 도덕성과 위법까지 내세우고 있으니 국민의 눈에는 이런 적반하장이 어디 또 있을까 싶을 것이다.
특검 수사로 밝혀진 이용호 게이트는 대통령 처조카와 대통령 집사 출신의 아태재단 이사, 검찰총장의 친동생이 줄줄이 연루된 데다 이들의 입김으로 국가정보원 검찰 금융감독원 등 주요 권력기관이 총동원된 전형적인 권력형 비리사건이다. 대통령의 아들까지 직간접적 연루의혹을 받고 있다. 단순히 주가조작 및 정관계 로비 의혹에만 국한시켜 수사할 수 있는 성격이 아니다. 정 총무의 말대로라면 특검의 수사 범위 밖은 알아도 모른 척하거나 쉬쉬하라는 것인데 그런 특검이라면 은폐 축소수사에 급급했던 정치 검찰과 무엇이 다르겠는가.
도덕성이 없는 것은 부패한 끼리끼리 권력이고 위법행위를 저지른 것도 그들과 그들을 감싸고 돈 권력기관이다. 이를 놓고 수사 범위를 벗어났느니, 언론에 흘리느니 하며 특검을 비난하는 것은 비리의혹의 실체가 못볼 것까지로 확대되는 것을 막아보려는 정치적 의도가 아니겠느냐는 의구심만 부풀릴 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031906208</DOCNAME>
<TITLE>생활의 발견 - 욕망 좇아 떠난 로맨스 여행</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2002 08:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020319/photo/2002031906208.jpg" vspace="10"/>  홍상수 감독에겐 뭔가 특별한 맛이 있다.
돼지가 우물에 빠진 날 강원도의 힘 오! 수정 등 그의 작품들은 영화적이지 않다. 극적인 사건과 감미로운 음악, 현란한 화면 등 관객의 감정을 자극하는 과장의 감미료가 빠져 있기 때문이다.
하지만 그의 작품들은 씹으면 씹을수록, 질리지 않는 묘한 맛을 느끼게 하는 건빵 맛이 난다.
그의 신작 생활의 발견도 특유의 건빵 분위기에서 벗어나지 않는다. 오히려 이전 작품들보다 더 심심해졌다. 그래도 돼지 강원도에서는 죽음과 살인 같은 사건이 있었고 오! 수정에서는 인간의 자기중심적인 기억에 대한 유머와 정교하게 계산된 구성의 미학이 있었다.
생활은 약간 얼굴이 알려진 연극배우 경수(김상경)가 6박7일간 여행하면서 겪는 짧은 로맨스를 그렸다. 경수는 여행 길에서 푼수끼 많은 무용가 명숙(예지원)과 교수 남편을 둔 유부녀 선영(추상미)과 차례로 만나 섹스를 나눈다.
좀 거칠게 말할까? 이 작품의 주요 장면은 낯선 곳을 찾아 썸싱을 기대하는 한 남자의 여자 꼬시기이자 섹스를 매개로 스쳐 지나가는 한 남자와 두 여자의 오버랩이다.
경수는 영화 출연이 좌절되자 기분 전환을 위해 춘천에 사는 선배를 찾아간다. 경수는 명숙이 자신에게 끌리자 선배가 그녀를 좋아하는 걸 알면서도 섹스를 한다. 하룻밤 사랑을 뒤로 한 채 부산행 기차에 몸을 실은 경수는 기차 안에서 만난 선영에게 반해 경주에서 내려 선영의 주변을 맴돌다 결국 몸을 섞는다.
홍 감독의 이전 영화들처럼 생활의 등장 인물들은 사랑한다고 주장하며 섹스를 나누지만 그 장면조차 생활처럼 건조하다. 사랑과 섹스는 일종의 관찰을 위한 소재이지 관객의 감정을 끌어들이기 위한 것이 아니기 때문이다.
오! 수정이 두 남자와 한 여자의 만남을 매개로 인간이란 존재의 부정확한 기억을 다뤘다면 생활은 무의식중에 반복되는 인간의 모방 행위에 초점을 맞췄다.
이를 위해 영화는 곳곳에 계산된 대사와 장면을 자주 보여준다. 경수가 만난 두 여자는 한번도 만난 적이 없지만 섹스 뒤 내안의 당신, 당신 안의 나라는 비슷한 글을 남긴다.
그런가 하면 경수는 사람처럼 살긴 어렵지만 괴물은 되지 말자는 영화제작자의 말을 흉내내 다른 상황에서 사용하곤 한다. 한마디로 이 영화의 러닝 타임 2시간은 완전히 홍상수의 것이다. 이것이야말로 누구도 흉내낼 수 없는 홍상수의 힘이나 객석과의 거리가 좁혀지지 않는 원인이기도 하다. 22일 개봉. 18세 이상 관람가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031906668</DOCNAME>
<TITLE>D램 업계 IMT-2000이 효자야</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2002 08:26</DATE>
<TEXT>
이동통신서비스가 업그레이드될수록 D램 업계는 즐거워진다.
반도체 업체들이 생산하는 D램의 70%는 PC에 사용된다.
하지만 최근에는 PC 일변도의 메모리시장에 변화의 바람이 불고 있다. 휴대전화용 메모리 반도체의 수요가 늘면서 수조원대의 새로운 D램 시장이 열리고 있는 것. PC 경기 침체와 함께 애물단지로 전락했던 D램이 다시 효자제품으로 부각되고 있는 것도 이런 이유 때문이다.
반도체 전문가들은 차세대 이동통신(IMT-2000) 서비스가 시작되면 D램 시장이 PC와 휴대전화 단말기의 양강체제로 개편될 것으로 예상하고 있다.
IMT-2000 서비스는 D램 업계의 새 희망IMT-2000의 가장 큰 특징은 동영상을 송수신할 수 있다는 것. 화상전화 서비스 등이 가능해지면서 새 단말기는 기존 제품에 비해 수십배의 메모리가 필요해졌다.
S램은 집적도가 D램의 25% 수준에 불과하고, D램은 처리속도가 떨어져 차세대 통신서비스에 부적합했다. 하지만 최근 메모리 업체들은 복합 D램 칩(chip)을 개발해 휴대전화 단말기 업체에 납품하고 있다.
이 분야에서 세계적으로 가장 수준 높은 기술력을 인정받고 있는 삼성은 지난해부터 이미 노키아와 계약을 하고 매년 10억개의 맞춤 D램 제품을 납품하고 있다.
삼성전자 마케팅팀 김일웅 상무는 차세대 통신서비스가 전 세계적으로 상용화되면 매년 6억개 이상의 단말기 수요가 생길 것이라며 삼성전자는 대형 단말기 업체와 업무를 제휴, 제품을 대량 납품하고 있어 D램 부문의 지속적이고 획기적인 매출 신장이 기대된다고 말했다.
D램 시장, PC용과 휴대전화용 양강체제로 개편올해 휴대전화용 D램은 전체 D램 시장의 5% 안팎이 될 것으로 예상된다.
아직 PC용 시장에 비해 뒤져 있지만 2005년 이후부터는 점유율이 20% 이상으로 높아질 것이라는 게 전문가들의 견해.
교보증권 김영준 책임연구원은 PC용 D램과는 달리 휴대전화용 D램은 크기와 기술에서 차별화된 요구에 부응해야 하기 때문에 다양한 시장 형성이 가능하다며 휴대전화용 D램은 향후 반도체시장의 최대 화두로 떠오르게 될 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031908558</DOCNAME>
<TITLE>녹색당 무력사용 지지</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2002 08:20</DATE>
<TEXT>
911 테러 이후 유럽을 휩쓸고 있는 우경화 바람 속에서 독일 녹색당이 17일 무력 사용을 수용한 새 정강을 채택했다.
반전 평화 환경보호를 당의 기본 정강으로 내세워 온 녹색당으로선 혁명적 변화가 아닐 수 없다. 같은 날 치러진 포르투갈 총선에서는 좌파에서 우파로 정권교체가 이루어졌다.
911 이후 변화에 대응녹색당은 이날 베를린에서 열린 당대회에서 나치의 대량 학살 등을 거론하며 법치국가와 국제법이 인정하는 합법화된 무력의 사용을 항상 배제할 수는 없다는 내용의 결의문을 채택했다.
녹색당 지도자인 요슈카 피셔 외무장관은 이제 녹색당도 911 테러 이후 세계에서 일어나는 변화에 눈을 뜰 때가 됐다며 당신들에게 무언가를 요구하는 주체는 내가 아니라 현실이라고 강조했다.
녹색당의 이날 결의는 현실과 원칙 사이에서 오래 고민한 끝에 현실을 택했음을 의미한다. 그것은 반전환경단체로 출발한 정당이 현실정치에 뛰어들 때부터 예상됐던 일인지도 모른다.
녹색당은 1998년 독일 총선에서 6.7%의 지지율로 47석을 차지해 사민당의 연정파트너로 집권의 한 축을 이루면서 환경운동의 현실정치 진입이라는 숙제를 푼 모범사례로 꼽혔다. 실제 녹색당은 연정참여 조건으로 원자력 없는 독일을 요구해 20년 안에 독일 내의 원자력발전소 19개소를 폐쇄하기로 합의하는 등 반핵운동에 큰 성과를 이루기도 했다.
지지율 하락 속 노선갈등그러나 정치 현실은 녹색당의 아름다운 원칙을 내버려두지 않았다. 북대서양조약기구(NATO) 폐지까지 주장했던 녹색당이 99년 NATO 유고 공습을 지지하면서 심각한 정체성 혼란에 빠져들기 시작했다.
지난해에는 독일 내 핵 폐기물 이동과 911 테러 이후 독일군의 해외파병 승인 문제를 두고 당내에서 심각한 노선갈등이 빚어졌다.
지지율도 하락했다. 녹색당의 색깔이 바래자 지난 총선에서 녹색당을 지지했던 유권자들도 등을 돌렸다. 9월 총선에서 원내교섭단체 구성 최저선인 5%를 확보하지 못할지도 모른다는 전망도 나온다.
코너에 몰린 녹색당은 사회운동 단체냐, 현실정치 단체냐의 기로에서 후자를 택하는 실존적 결단을 내린 셈이다. 그러나 최종 심판은 9월 총선에서 유권자들이 이를 어떻게 받아들이느냐에 달려있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031909008</DOCNAME>
<TITLE>특검시한연장 절충 실패</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2002 08:54</DATE>
<TEXT>
여야는 18일 국회에서 총무회담을 갖고 이용호 게이트 특별검사의 수사기한 연장 문제 등을 논의했으나 절충에 실패했다.
이에 따라 한나라당은 19일 국회 본회의를 단독 소집해 특검 시한 연장법안을 처리하기로 했으나, 외유 중인 이만섭 국회의장으로부터 사회권을 넘겨받은 김종하 부의장이 단독국회에 난색을 표명해 사실상 법안 처리는 어려울 것으로 전망된다.
본회의가 열린다 하더라도 한나라당은 최소한 무소속 의원 5명 중 2명의 동조를 얻어야 법안을 가결할 수 있다.
한나라당 이재오 원내 총무는 이날 회담에서 특검의 수사범위에 규정된 사항 중 수사가 이뤄지지 않은 부분이 많고, 고위층의 비리가 속속 밝혀지고 있는 만큼 25일로 끝나는 수사기간을 늘려야 한다고 주장했다.
그러나 민주당 정균환 총무는 특검은 그동안 105일이 넘도록 충분히 수사했고, 특검법에 규정된 수사범위를 넘어서는가 하면 수사내용을 언론에 공개하는 등 법을 위반하고 있다며 시한 연장에 반대했다.
테러방지법과 관련해 양당 총무는 국가정보원에 수사권을 주지 않는다는 데는 의견을 같이했다. 그러나 월드컵 대회를 전후해서만 적용되는 한시법으로 하자는 한나라당 제안에 대해서는 절충점을 찾지 못했다.
한나라당이 요구한 권력형 비리 13인방 국정조사와 공적자금 국정조사, 민주당의 예금보험기금채권 차환발행 동의안 처리 요구 등에 대해서도 이견이 맞섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031909048</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 서울대총장의 적절치 못한 처신</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2002 08:12</DATE>
<TEXT>
서울대 이기준 총장이 LG화학의 사외이사를 겸직해 온 사실이 알려져 파문이 일자 어제 사외이사직 사퇴 의사를 표명했다. 이 총장의 겸직은 국가공무원의 영리 업무 겸직을 금지한 현행 규정에 명백히 위배되는 것이다. 국립대 총장은 외부 직책을 겸직할 때 교육인적자원부의 승인을 받도록 되어 있으나 이 총장은 이를 지키지 않은 것으로 드러나 이중으로 규정을 위반했다.
물론 사외이사의 경우 영리 활동으로 보기보다는 기업을 감시하는 공적 활동의 일환으로 해석되어야 한다는 주장이 일부 교수들로부터 나오고 있는 것도 사실이다. 하지만 이 문제는 2년 전에도 논란이 된 적이 있어 이미 교육부가 불법이라는 유권해석을 내린 바 있다. 이 총장은 이 사실을 몰랐다고 주장하고 있으나 교수도 아닌 대학 총장이 학교 일을 제쳐두고 다른 회사를 위해 일한 것은 상식적으로 납득하기 어렵다.
이 총장은 4년 동안 사외이사로 일하면서 해당 기업으로부터 연간 2000여만원씩을 연구비 명목으로 받은 것으로 알려졌다. 웬만한 근로자의 1년치 임금에 해당되는 돈이다. 이를 놓고 일부에서는 곱지 않은 시각도 존재한다. 사외이사는 기업 경영의 투명성을 높이고 기업 활동을 감시하기 위한 목적으로 도입된 제도다. 이 정도의 높은 보수를 받는다면 사외이사의 역할을 영리 활동이 아닌 순수한 공적 활동으로 받아들이기 어렵다는 지적도 있다.
이번 일을 계기로 서울대 총장이라는 자리가 지니는 상징적 의미에 대해 다시 생각해 보게 된다. 아무리 대학의 위상이 과거와 크게 달라졌다고 해도 서울대 총장은 여전히 국내 대표적인 지성의 한 사람으로 인식되고 있으며 일반인들보다 높은 도덕적 기준을 적용 받는 것은 당연하다. 이번처럼 몸가짐을 둘러싼 논란에 서울대 총장이 휘말리는 것은 실망스러운 일이며 사과 표명 등 적절한 조치가 뒤따라야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031909938</DOCNAME>
<TITLE>윤정환 마지막 기회로 알고 뛰겠다</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2002 08:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020319/photo/2002031909938.jpg" vspace="10"/> 꾀돌이 윤정환(29세레소 오사카사진)이 9개월만에 태극마크를 다시 달고 한국축구대표팀 훈련에 뛰어들었다.
윤정환은 18일 유상철 황선홍(이상 가시와 레이솔), 최용수(제프 이치하라)등 J리그파와 함께 대표팀의 전지훈련캠프가 있는 스페인 라망가에 도착했다.
지난해 컨페더레이션스컵 이후 대표팀 유니폼을 다시 입게된 윤정환은 마지막 기회라는 생각으로 최선을 다할 것이라고 밝혔다.
말이 많았던 대표팀 합류. 게다가 자칫 20일 밤 핀란드와의 평가전 출전에 제동이 걸릴 뻔도 했다. 10일 경기에서 상대 수비수의 깊은 태클에 왼쪽 발목을 다친 것. 다행히 부상은 심하지 않아 17일 경기를 70분가량 소화할 수 있을 정도로 회복됐다.
윤정환은 오랜 비행 탓에 발목이 약간 부었지만 큰 문제는 없다고 말했다.
대표팀에 마땅한 플레이메이커가 눈에 띄지 않는 상황에서 윤정환이 핀란드전에서 어떤 플레이를 보일 지에 대해 관심이 모아진다. 13일 튀니지 원정 평가전에서 송종국(부산 아이콘스) 이천수(울산 현대) 등을 번갈아 공격형 미드필더 자리에 세워 봤지만 이렇다할 공격의 활로를 뚫지 못했던 것이 히딩크 감독의 고민이다.
현재까지 윤정환에 대한 히딩크 감독의 기대는 반반 정도. 히딩크 감독은 윤정환의 두뇌플레이와 풍부한 경험을 인정하며 대표팀에서 어떻게 적응할 수 있을지 많은 대화를 나눠보겠다고 밝혔었다. 그러나 멀티플레이어를 강조하는 히딩크 감독의 스타일로 볼 때 공격형 미드필더외에는 자리가 없는 윤정환이 그리 마뜩찮아 보이는 것도 사실이다. 더구나 히딩크 감독은 윤정환의 체력에도 의문을 제기하고 있다.
이에 대해 윤정환은 일본에서 뛰는 것과 유럽 선수들과 부딪혀 뛰는 것은 차이가 있다고 조심스럽게 대응했다. 윤정환은 아직까지는 히딩크 감독이 무엇을 요구할런지는 알수 없다고 말했지만 그의 마음속에는 이미 경기의 구도가 잡혀있었다.
윤정환은 최전방 공격수 바로 아래의 공격형 미드필더 자리에 서고 싶다는 희망을 밝히며 내게는 아주 편안한 자리라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031911048</DOCNAME>
<TITLE>고교 보충수업 사실상 부활</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2002 08:17</DATE>
<TEXT>
일선 고교의 방과 후 보충수업이 이르면 4월부터 사실상 전면 허용된다. 또 겨울방학이 1월 초로 늦춰지는 대신 2월 수업과 봄방학이 광복 이후 반세기만에 사라지고 사설학원의 심야 불법운영에 대한 단속이 강화된다.
교육인적자원부는 18일 김대중 대통령에게 일선 학교가 학교운영위원회의 심의를 거쳐 방과 후 교육활동과 교과 관련 특기적성 교육을 학교장 자율로 실시할 수 있도록 하는 내용의 공교육 진단 및 내실화 대책을 보고했다.
교육부는 모든 학생에게 반강제적으로 방과 후 교육을 시키거나 교과서의 진도를 나가는 형식의 보충수업은 금지된다며 각 학교는 순수 희망자에 한해 교과 관련 특기적성 교육을 실시해야 한다고 밝혔다.
그러나 일선 고교들은 지금도 학부모들의 요구를 거부하기 어려워 국어 영어 수학 과목을 보충수업 시간에 개설하거나 외부 강사를 초빙해 특강반을 운영하고 있어 사실상 보충수업으로 진행될 것으로 보인다.
교육부는 2월 수업을 폐지하는 대신 12월20일2월 초에 실시해온 겨울방학을 1월부터 2월 말까지 실시하기로 했다.
이에 따라 초중고는 12월 말까지 교육과정을 끝내고 교원 인사도 현재의 2월 하순보다 앞당겨져 교사들의 전근과 수업 준비에 여유가 생기게 됐다.
교육부는 입시학원들이 학원 운영시간을 지키도록 하고 심야 운영과 불법 운영 등에 대해서는 시도교육청을 통해 강력히 단속하고 수강료의 온라인 입금제도 적극 권장키로 했다.
한편 교육부는 교사의 권위를 높여주기 위해 교육적으로 불가피한 경우의 체벌은 허용하도록 학칙에 반영하고 시도교육청 연합 모의고사 국가 수준의 학업성취도 평가 강화 등도 추진키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031911058</DOCNAME>
<TITLE>코스닥 90넘어</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2002 08:15</DATE>
<TEXT>
코스닥종합지수가 18일 거래일 기준으로 7일간 연속 상승해 17개월만에 90선을 넘어섰다. 종합주가지수도 6일째 오름세가 이어지며 장중 한때 870을 넘었다.
이에 따라 코스닥 시가총액은 2년 만에 70조원을 넘어섰으며 거래소 시가총액을 합하면 396조6980억원으로 400조원에 바짝 다가섰다.
18일 코스닥종합지수는 15일보다 2.43포인트(2.72%) 오른 91.78에 마감됐다. 이는 2000년 10월9일(92.61) 이후 가장 높은 수준.
종합주가지수도 9.35포인트(1.09%) 오른 869.71에 거래를 마쳐 2000년 4월10일(870.17)이후 23개월만에 가장 높았다.
개장 초에 878.32까지 올라 880선을 넘봤지만 단기급등에 따른 차익매물로 오름 폭이 줄어들었다.
거래대금은 코스닥이 3조1390억원으로 작년 8월3일 이후 처음으로 3조원을 넘어섰다. 거래소 거래대금도 5조1058억원에 이르러 총거래대금은 8조2448억원에 달했다.
동양증권 서명석 투자전략 팀장은 주가상승세가 이어지고 있지만 기술적 지표들은 아직 과열조짐을 나타내고 있지 않다며 당분간 주가 상승세가 이어질 가능성이 높다고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031911068</DOCNAME>
<TITLE>"드디어 서울...자유찾아 왔습네다"</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2002 08:17</DATE>
<TEXT>
중국 주재 스페인대사관에 진입해 한국행을 요구하다 추방 형식으로 필리핀으로 이송됐던 최병섭씨(52) 등 탈북자 25명이 망명시도 4일 만인 18일 오후 5시20분경
이들은 인천공항에서 간단한 기자회견을 한 뒤 별도의 입국심사와 세관검사를 거치지 않고 당국이 마련한 차량을 통해 공항을 빠져나갔다. 이들은 앞으로 일주일간 정부합동신문조의 조사를 받은 뒤 통일부 산하 탈북자정착지원 시설인 하나원에서 두달간 머물며 남한사회 적응교육을 받을 예정이다.
정세현 통일부장관은 서울 롯데월드호텔에서 열린 민주평통자문회의 10기 해외지역회의에서 해외에 체류중인 탈북자는 동포애와 인도주의적 차원에서 입국을 희망할 경우 체류국과 협조해 원칙적으로 전원 수용한다는 것이 정부의 입장이다고 밝혔다. 그러나 중국 정부는 국내외의 탈북자지원단체들이 탈북자 25명을 기획 망명시킨 과정이 언론에 공개된 것과 관련해 우리 정부측에 유감의 뜻을 전해와 향후 탈북자 문제를 두고 한중 양국 간에 마찰이 빚어질 가능성도 있다.
정부 고위당국자는 중국측이 탈북자들을 필리핀으로 추방한 뒤 외교경로를 통해 이번 사건이 조용하게 해결되지 않았기 때문에 앞으로 협조하고 싶어도 어렵게 됐다는 뜻을 전해왔다고 말했다.
그는 중국측은 이번 사건의 처리과정에 대해 우리 정부에 강하게 문제 제기를 하면서 탈북자들을 추방한 것이 선례가 되는 것은 아니라고 강조했다고 덧붙였다.
외교통상부 신정승 대변인은 논평을 내고 중국 정부가 탈북자 25명 전원을 인도적 차원에서 출국시키기로 결정한 것을 환영한다며 스페인 정부와 필리핀 정부의 노력과 편의 제공을 높이 평가한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031887538</DOCNAME>
<TITLE>수중운동</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2002 09:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020318/photo/2002031887538.jpg" vspace="10"/>  물 속에서의 체력단련일반적인 근육운동도 물 속에서 하면 효과가 더 좋다.
서울 서초구 반포동 JW메리어트호텔 지하 3층에 마련된 아쿠아짐. 겉으로 보기에는 여느 수영장과 다를 바 없지만 물 속에는 기존 헬스클럽에서나 볼 수 있는 각종 운동기구가 잠수해 있다.
말하자면 수중 헬스클럽인 셈. 물 깊이가 가슴 정도라 맥주병이라고 해도 지장이 없다.
헬스클럽의 이정희 팀장은 물이 피부와 마찰하면서 혈액 순환을 돕고 보통 운동보다 칼로리 소모량이 많아 살빼기에도 그만이라고 말했다.
아쿠아로빅과 수중발레물 속에서 하는 에어로빅인 아쿠아로빅은 경쾌한 음악에 맞춰 앞뒤로 걷고 점프하고 돌고 발로 차는 등의 동작을 하는 것. 물의 저항과 부력을 이용하는 유산소운동이다.
수중발레는 물 속에서 헤엄치고 거꾸로 서며 회전하는 난이도 높은 기술을 요구하는 아쿠아스포츠다. 운동 효과가 뛰어나고 몸매를 가꾸는 데에도 효과적이다.
아쿠아로빅은 KBS 88체육관(02-2600-8826, 8803)에 3개 강좌가 마련돼 있다. 또 이수옥싱크로클럽(011-763-0419)은 일반인을 대상으로 수중 발레 강좌를 한다.
수중마사지수중에서 하는 지압을 가리키는 왓스(WATSU)는 영어의 water(물)와 일본어 shiatsu가 합쳐진 말. 처음에는 장애인의 재활 치료를 위해 개발됐지만 지금은 일반인에게도 널리 보급돼 있다.
왓스를 즐기기 위해서는 파트너가 필요하며 파트너가 물 속에서 척추 및 척추 주변의 근육을 밀거나 당겨 스트레칭을 해준다. 34, 35도의 따뜻한 물에서 해야 좋다.
수중태극권일명 아이치. 아이는 일본어 (love)를 뜻하고 치는 (energy)를 의미한다. 조용한 음악에 맞춰 호흡을 가다듬고 태극권을 변형시킨 동작을 하는 것이 특징. 수중운동을 하기 전 준비운동으로도 손색이 없다.
왓스와 아이치 등은 서울 장애인 종합복지관에서 운영하는 서울리포츠센터(02-441-4204)에서 배울 수 있다.
아쿠아스포츠의 효과와 주의점서울대 간호학과 이은옥 교수(대한류마티스건강전문학회 회장)는 수중운동은 류머티스 질환이나 관절염 환자의 재활치료에 특히 좋은 것으로 알려져 있다며 통증이 적고 근육을 강화할 수 있는 게 장점이라고 말했다.
서울리포츠센터의 김준홍 팀장은 수중운동은 건강한 사람이나 장애를 가진 사람 모두 즐길 수 있지만 폐질환이나 요도감염, 심부전증, 전염병, 요실금 등의 환자는 피해야 한다고 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031891568</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '나'를 찾는 행복한 러너</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2002 09:05</DATE>
<TEXT>
일만이천 러너들의 집결장소인 경복궁은 마치 흥겨운 잔칫집 같았다. 42.195의 고통스러운 역주를 앞두고도 그들의 얼굴은 밝기만 했다.
어이, 추워를 연발하면서도 맨살을 스치고 지나가는 상쾌한 봄바람이 싫지 않은 표정이다.
한편에서는 몸을 풀기 위해 벌써부터 열을 지어 가볍게 뛰고 있는 사람들이 있는가 하면 또 다른 한쪽에서는 기념 촬영이 한창이다.
경향 각지에서 달려온 깃발들을 알아보고 서로 부르고 반갑게 답하는 마라톤 동호회 회원들, 그리고 그들을 응원하러 나온 가족들의 환호.
축제 분위기에 한껏 들뜬 1만2000명의 참가자들을 통제하여 하나의 출발선에 세우기는 아무래도 불가능해 보였다. 달리려는 이유가 제각각이듯 그들은 각자의 출발선과 각자의 주로를 따로 가지고 있는 듯이 보였다.
그들을 한자리에 세우기 위해서는 지금껏 그들이 달려온 무수한 길들을 하나의 출발선 위에 모아 놓아야 할 터였다. 고적대의 뒤를 따라 출발지인 세종문화회관 앞까지 천천히 움직여갈 때까지만 해도 그들은 일만이천의 좌충우돌하는 에너지 덩어리들이었다.
그들의 열기와 흥분은, 선두에 선 엘리트 선수들의 경직된 긴장을 압도하고 시민들의 환호조차도 멋쩍게 만들어버렸다. 과연 이 사람들이 질서 정연하게 경기를 끝마칠 수 있을까? 출발 직전 30초 카운트가 시작되었을 때까지만 해도 나는 그런 불안을 떨치지 못하고 있었다.
그러나 탕 하는 출발 신호와 함께 분위기는 돌변했다. 그들은 갑자기 하나의 물결을 이루어 힘차게 달려나가기 시작했다. 길 위에 첫발을 내딛는 그 순간부터 그들은 하나가 되었다.
그리고 차츰 무표정해졌다. 상쾌한 봄바람도, 손짓하며 부르는 유적과 명소들도 그들은 알지 못하는 듯했다. 그들은 어느새 익숙한 침묵 속을 달리고 있었다. 새로울 것은 아무것도 없었다. 그저 달릴 뿐이다. 자신의 심장 박동 소리에 귀 기울이며, 길이 이끄는 대로 달릴 뿐이다.
광화문 네거리에서 잠실구장까지, 그 하나의 길 위에서 완전한 하나가 되어버린 러너들. 일만이천의 육체가 기억하는 일만이천의 길들이 하나로 모여들던 그 순간엔, 종교적인 경건함마저 느껴졌다.
신으로부터, 타인으로부터 그리고 자기 자신으로부터 고립되어 있는 현대인들.
무의미한 말의 홍수 속에서 허우적거리며 무서운 속도로 떠내려가고 있는 우리는 너나없이 고독하고 불행하다.
그에 비하면, 짧은 시간 동안이나마 침묵 속에서 타인과 온전히 소통할 수 있고 고통 속에서 자기 자신을 돌아볼 수 있는 러너들은 참으로 행복한 사람들이 아닐까?
행복한 러너들이 행복한 완주를 위해 달리고 있는 동안 엘리트 선수들은 자국의 이름을 어깨에 걸고 분투하고 있었다. 그들에겐 싸워 이겨야 할 적이 더욱 많았다. 어깨를 나란히 하고 달리는 무서운 경쟁자들을 그들은 반드시 제쳐야만 했다.
그러기 위해서는 눈앞에서 자꾸만 일어서는 새로운 길을 정복해야 하고, 함부로 치고 나가고 싶은 욕심도 다스려야 한다. 영광의 월계관을 위해 그들은 하나되어 달리는 행복을 버리고 고독한 승부에 몸을 던져야 한다.
월계관은 일본의 후지타 아쓰시 선수에게, 2위는 스페인의 카멜 지아니 후아시시 선수에게 돌아갔다. 그리고 3위는 자랑스러운 우리 선수 임진수가 차지했다.
노련한 페이스 조절로써 갈고 닦은 실력을 유감 없이 보여준 후지타 선수에게 축하를 보내며 또한 임진수 선수의 역주에도 아낌없는 박수를 보낸다.
기대를 모았던 많은 선수들이 오버페이스의 함정에 빠져서 경기를 포기하거나 혹은 자신의 최고 기록에 미치지 못하고 그친 데 비해 한국의 임진수 선수가 보여준 투지는 눈부셨다.
자신의 기록과는 현격한 차이가 있는 2시간 67분대의 기록 보유자들과 어깨를 나란히 해서도 결코 자신감을 잃지 않고 결승점까지 전력을 다했던 것이다.
자기와의 싸움에서 승리함으로써 진정한 영광을 차지한 임진수 선수가, 동아 마라톤에 아낌없는 응원을 보내준 서울의 시민들에게 희망의 빛이 되어 주었기를 바란다.
조민희(소설가)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031891598</DOCNAME>
<TITLE>[동아희평]</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2002 08:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020318/photo/2002031891598.jpg" vspace="10"/> <왼쪽> TV에 이인제 후보가 노무현 후보를 제치고 1위로 역전한 결과가 나왔다
<오른쪽> 광주지역 경선결과 쇼크로 침대에 누워있는 이인제 후보. 대전지역 결과로 조금씩 살아나고 있음을 보여준다
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031891668</DOCNAME>
<TITLE>한일 자유무역협정 정부차원서 연구</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2002 08:53</DATE>
<TEXT>
21일 한국을 방문하는 고이즈미 준이치로 일본 총리가 한일간 자유무역협정(FTA) 체결을 위해 정부 차원의 연구에 착수하자고 김대중 대통령에게 제의해 합의에 이를 것으로 보인다고 니혼게이자이신문이 17일 보도했다.
공동연구회에는 양국에서 정부 관계자들과 산업계 인사, 학자 등 10여명씩이 참여하며 내년 여름경 최종 보고서를 제출할 것으로 예상된다고 이 신문은 전했다. 이 연구회에 정부 관계자들이 참여하는 것은 그동안 민간 차원에서만 거론되던 FTA가 정부 차원의 논의로 격상됨을 의미한다.
FTA는 양국의 국제경쟁력을 높이기 위한 것으로 관세의 상호 철폐 제품 규격의 상호인증 서비스 자유화와 지적소유권 보호 정보기술(IT)인프라 정비 등의 문제를 논의할 것으로 알려졌다.
양국이 FTA를 체결하면 인구 약 1억7000만명에 국내총생산(GDP)이 5조달러에 이르는 경제블록이 생겨 아시아 경제의 핵으로 부상할 수 있다. 그러나 한국은 일본의 석유화학제품이, 일본은 한국의 농수산물이 무관세로 들어오는데 대한 우려가 높고 부처간 갈등도 적지 않아 협정 체결까지는 상당한 어려움이 예상된다.
일본은 99년 싱가포르와 FTA체결을 위한 산업계 학계 관계자가 참여하는 공동연구회를 만들었으며 공동연구회 발족 2년만인 1월 FTA협정을 맺었다. 싱가포르는 일본의 첫 FTA협정국이다. 일본은 지난해 9월부터는 멕시코와 FTA 공동연구를 해오고 있다.
한일은 98년 9월 김 대통령과 모리 요시로 당시 총리가 FTA 비즈니스 포럼의 설치에 합의한 바 있으며 이 포럼은 올 2월 조기 체결을 촉구하는 보고서를 양 정부에 제출했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031891688</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 탈북 도미노 근본 대책 세워야</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2002 08:52</DATE>
<TEXT>
오늘 서울에 도착하는 탈북자 25명의 사례는 앞으로 이와 유사한 일이 또 일어날 가능성이 매우 높다는 점에서 정부에 큰 과제를 남겼다. 이번과 같은 기획망명 사건이 일어날 때마다 정부가 일회성으로 대응해 오던 방식에서 탈피해 중국내 탈북자 문제에 대한 보다 근본적인 대책을 마련하는 일이 시급해진 것이다.
그동안 정부는 중국내 탈북자 문제를 다루는 데 있어 조용한 외교에 치중해왔다. 그러한 배경을 이해하지 못할 바는 아니나 이제 그 같은 방법은 한계가 분명해졌다. 이번처럼 크게 사건화되지 않는 한 정부가 이런 문제에 적극 나서려 하지 않았던 것 또한 사실이다. 그러나 정부가 이처럼 방관자적인 태도로 일관하는 사이 중국 땅을 떠도는 탈북자들이 겪는 고초는 더 이상 외면할 수 없을 정도로 심각해졌다.
탈북자들에 대해 국제법상 난민 지위를 인정하도록 중국을 설득하는 것이 정부의 궁극적인 외교 목표다. 당장은 이들에게 최소한의 안전을 보장해주기 위한 방안을 모색하는 것이 시급하다. 중국도 이제 국제무대에서 달라진 위상에 걸맞게 인권문제에 부쩍 신경을 쓰고 있는 만큼 정부가 국제기구 및 국제 비정부단체(NGO)들과 함께 노력한다면 성과를 기대할 수 있으리라고 본다.
구체적으로 정부는 중국내 탈북자의 규모 및 현황을 파악하는 노력을 기울여야 한다. 이들에게 피난처를 제공하는 등 지원 활동을 벌이는 민간단체들과 협의를 강화하는 방안도 고려해볼 수 있다. 탈북자(난민) 문제를 논의하기 위한 동북아 지역 차원의 회의 구조를 형성하는 것도 필요할 것이다.
무엇보다 이번 일을 계기로 중국내에서 불고 있다는 대대적인 탈북자 검거 바람이 걱정이다. 중국 정부가 스스로 밝혔듯 이번 탈북자 25명을 인도적 차원에서 처리했다면 앞으로 중국내 탈북자들이 북송되지 않도록 배려하는 것은 더 큰 인도적 조치임을 강조하고 싶다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031892308</DOCNAME>
<TITLE>2002 희망을 품고 뛰었다</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2002 10:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020318/photo/2002031892308.jpg" vspace="10"/>  새봄을 달리자, 서울을 달리자.
한국 마라톤의 산 역사 동아마라톤이 명실공히 세계 유수의 엘리트 마라톤대회로, 마라톤 마니아들의 큰잔치로 한 단계 발돋움했음을 입증한 날이었다.
세계 30개국 99명의 선수가 참가한 대규모 국제대회로 치러진 데다 풀코스로만 펼쳐진 마스터스대회에 아마추어 마라토너 1만2075명이 한데 어울린 마라톤 한마당 축제를 일궈냈고 2002월드컵축구대회의 성공개최를 기원하는 시민 정신이 보태져 보다 뜻깊은 대회로 마무리됐다.
17일 오전 10시 서울 광화문 세종문화회관 앞을 출발해 잠실주경기장에 이르는 42.195의 풀코스에서 펼쳐진 2002동아서울국제마라톤 겸 제73회 동아마라톤대회(동아일보사 대한육상경기연맹 동아마라톤꿈나무재단 주최).
이날 대회는 2002월드컵축구대회 본선에 나서는 한국 일본 중국의 극동 3개국 잔치로 피날레를 장식했다. 남자부에선 일본, 여자부에선 중국 선수가 각각 우승을 차지한 가운데 한국은 남녀 각 부문에서 신예들의 활약이 눈부셨다.
남자부에서 현 남자마라톤 아시아 최고기록(2시간6분51초) 보유자인 일본의 후지타 아쓰시(25후지쓰)는 2시간11분22초의 기록으로 우승해 월계관을 썼고 2위는 2시간11분42초의 카멜 지아니 후아시시(30스페인)가 차지했다. 한국의 임진수(24코오롱)는 2시간12분41초로 자신의 최고기록을 4초 앞당기며 3위를 차지해 한국 마라톤의 차세대 주자로 떠올랐다.
여자부에서는 중국의 웨이야난(21인민해방군 소위)이 2시간25분6초의 기록으로 국내에서 열린 마라톤대회 사상 여자부 최고기록이자 올시즌 세계여자마라톤 레이스 중 세 번째로 좋은 기록을 세우며 우승했다.
한국의 베테랑 여자마라토너인 오미자(31익산시청2시간33분13초)는 전체 2위, 한국선수 중 1위를 했으나 기대했던 한국최고기록 달성에는 실패했다. 첫 풀코스에 도전한 신예 정윤희(19도시개발공사2시간33분22초)는 오미자에 9초차로 3위로 골인, 새로운 가능성을 보여줬다.
이날 초속 4.34.6m의 강한 바람이 불자 참가 선수들은 기록경쟁보다는 순위경쟁에 치중해 기대했던 신기록 달성은 이루지 못했다.
한편 아마추어 마라토너들이 참가한 마스터스 레이스에서는 정광균씨(35위아주식회사2시간30분42초)가 지난해에 이어 2년 연속 우승을 차지했으며 여자부에서는 주부 문기숙씨(452시간53분32초)가 1위로 골인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031892328</DOCNAME>
<TITLE>탈북25명 오늘 서울 안착</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2002 09:04</DATE>
<TEXT>
중국 베이징 주재 스페인 대사관에 진입한 뒤 중국 정부의 국외 추방 조치에 따라 필리핀에 이송된 탈북자 25명이 대한항공 KE622편으로 18일 오후 5시20분(한국시간) 서울에 도착한다.
정부 당국자는 17일 탈북자 25명은 18일 낮 1시40분에 필리핀 마닐라 니노이 아키노 국제공항을 출발해 인천국제공항으로 들어올 예정이다며 이들은 인천국제공항에서 간단한 입국심사를 마친 뒤 약 1주일간 관계기관의 합동신문을 받게 된다고 말했다.
탈북자들은 또 합동신문을 받은 뒤 통일부산하 탈북자정착지원 시설인 하나원에서 두달 간 머물며 국내사회 적응에 필요한 직업교육 등을 받는다.
이에 앞서 탈북자 25명은 15일 필리핀에 도착한 뒤 아귀날도 기지 내 군 정보본부가 마련한 안가에 머물면서 한국 입국에 필요한 서류작성 절차 등을 마친 것으로 알려졌다.
정부 당국자는 탈북자들은 현지에서 우리 정부가 급파한 의료진의 진찰을 마쳤다며 이들은 스페인 대사관 진입과정에서 겪었던 심적 고통에서 회복해 어느 정도 안정을 찾아가고 있다고 전했다.
당초 16일로 전해졌던 탈북자들의 한국행 날짜가 18일로 연기된 데 대해 외교통상부 이태식 차관보는 글로리아 아로요 필리핀 대통령이 15일 밤늦게 탈북자들에 대한 건강진단을 한 뒤 한국으로 이송해주기를 희망한 한국 정부의 입장을 배려하라고 지시한 뒤 입국일자가 변경됐다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031892418</DOCNAME>
<TITLE>EU정상 미에 무역보복</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2002 09:06</DATE>
<TEXT>
유럽연합(EU) 정상들은 미국의 수입철강 관세부과 조치와 관련, 미국 상품 수입제한 검토 및 세계무역기구(WTO) 제소 등 EU 집행위원회가 내놓은 보복조치를 전적으로 지지한다고 발표했다.
EU 15개 회원국 정상들은 15, 16일 스페인 바르셀로나에서 열린 EU 정상회담에서 미국의 조치에 심각한 우려를 표시하고 이같이 발표했다.
정상들은 16일 폐막 성명에서 EU 집행위는 미국이 철강 부문에 도입한 세이프가드(긴급 수입제한조치)를 깊은 우려 속에 주시하고 있다며 집행위가 WTO 규정에 따라 (미국과) 협의를 추진하려는 것과 EU 자체의 세이프가드를 취하기 위한 절차 개시를 전폭 지지한다고 밝혔다.
이에 앞서 EU 집행위는 미국에 대한 보복조치로 EU가 관세를 인상할 경우 타격을 줄 수 있는 미국의 수출상품 목록을 작성하고 있다고 공개했다.
성명은 또 EU 정상과 회원국 정부는 미국의 관세가 WTO 규정에 부합하지 않으며 WTO 회원국이 지난해 11월 카타르 도하에서 합의한 세계무역 자유화 정신에도 위배된다는 데 뜻을 같이했다고 역설했다.
한편 한국과 일본 등 경제협력개발기구(OECD) 철강 생산국 대표단도 1517일 파리에서 회의를 갖고 미국의 조치를 강력히 비난했다.
이들 대표단은 당초 40개국 정부의 철강산업 보조금을 철회시켜 과잉 공급량을 감소시키는 방안을 논의하기 위해 모였으나 이구동성으로 미국을 자국 산업만을 보호하려는 보호무역주의 국가라고 성토했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031892718</DOCNAME>
<TITLE>하이닉스 협상 쟁점상당부분 원칙 합의</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2002 09:09</DATE>
<TEXT>
하이닉스반도체 매각 협상에서 채권단과 마이크론테크놀로지가 쟁점의 상당 부분에 대해 합의했다.
협상을 마치고 17일 귀국한 이연수 외환은행 부행장은 마이크론과 (쟁점에 대해) 상당 부분 원칙적인 합의에 이르렀다며 이번 협상에 대체로 만족하고 이른 시일 안에 하이닉스 매각을 마무리지을 것이라고 밝혔다.
이 부행장은 마이크론과 양해각서(MOU)를 곧장 체결할 것인지, 채권단 협의를 거칠 것인지 여부는 확정되지 않았다고 말해 머지 않아 MOU가 체결될 가능성이 있음을 내비쳤다.
채권단에 따르면 쟁점 가운데 잔존법인의 추가 부실, 신설법인의 우발채무, 신규자금 지원 등에 대해서는 양측이 아직 합의에 이르지 못했다.
채권단과 마이크론은 이번 협상에서 잔존법인에 대한 지원, 매각대금을 지급할 때 적용되는 주가산정일, 잔존법인 투자분을 총 매각대금에 포함하는 것 등에 대해 합의했다.
이 부행장은 잔존법인에 대한 투자 규모와 조건은 합의됐다며 그러나 신설법인에 채권단이 지원할 신규자금 금리조건은 합의됐으나 그 규모는 확정되지 않았다고 말했다.
채권단은 협상에서 철수했으나 양측 변호사와 재정자문사가 세부적인 협상을 진행하고 있다.
금융계는 채권단 회의 때 MOU의 구체적 내용이 드러나고 이 때 채권단의 견해가 엇갈리면 주채권은행과 최대 채권자가 MOU 체결 여부를 주도적으로 결정할 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031669778</DOCNAME>
<TITLE>스테디셀러-좀머씨이야기(잃어버린 순수를 찾아서)</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2002 09:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020316/photo/2002031669778.jpg" vspace="10"/> 좀머씨 이야기
파트리크 쥐스킨트 지음
122쪽 6500원 열린책들

나를 좀 제발 놔두시오.
소설 좀머씨 이야기에 나오는 좀머씨의 독백은 아직도 많은 사람의 가슴을 울리는 대사로 남아 있다.
좀머씨는 92년 11월 초판이 발간돼 48쇄까지, 99년 신판이 10쇄까지 나오는 등 총 80만부가 팔린 책이다. 요즘도 한달 평균 30004000부 정도 주문이 들어온다는게 출판사의 설명.
이 책은 적은 분량의 동화 같은 소설이지만 남녀노소가 쉽게 받아들일 수 있는 이야기. 장 자끄 상뻬의 삽화도 정감어린 느낌을 준다.
세상을 두려워하는 좀머씨는 이상한 지팡이를 쥔 채 무언가 쫓기는 사람처럼 이 마을 저 마을을 마냥 걸어다닌다. 한 소년의 눈에 비친 그의 모습은 기이하기 그지없다. 좀머씨는 기계문명에 억눌린 인간의 순수를 의미한다. 자신을 놓아 달라는 외침은 삭막한 현실로 부터 상처입은 순수한 영혼의 몸부림으로 보인다.
주부 문현자씨(58)는 좀머씨를 읽고 시간과 일에 쫓기는 나를 스스로 다시 볼 수 있는 계기가 됐다며 바쁜 일상이지만 가끔 어렸을 적 동심을 잊지 않았으면 좋겠다고 소감을 밝혔다.
열린 책들이 92년 좀머씨 해외 판권 계약을 맺을 당시의 일화 한토막. 이 소식을 듣고 이미 번역을 했는데 내 걸로 써달라는 번역가들이 몰려들었다. 역자들에게도 좀머씨는 대박 느낌이 들었던 것.
하지만 이 책은 초판 발매 당시 별다른 반응을 얻지 못하다 3년 뒤 베스트셀러로 급부상했다. 열린책들의 한 관계자는 처음에는 독자들에게 생소한 느낌이었는지 별 반응이 없었지만 입소문이 퍼지면서 갑자기 주문이 쇄도했다고 말했다.
비록 소설속의 좀머씨는 죽음을 맞지만 천천히 삶의 여유를 찾아보라는 교훈은 오래도록 남을 것 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031672838</DOCNAME>
<TITLE>내년말부터 LNG 생산</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2002 09:26</DATE>
<TEXT>
한국도 내년 말부터 국내에서 자체 생산한 천연가스를 사용할 수 있게 돼 산유국 대열에 끼게 됐다.
산업자원부와 한국석유공사는 15일 울산 울주군 석유비축기지에서 김대중 대통령과 신국환 산자부장관 등이 참석한 가운데 동해-1 가스전 생산시설 기공식을 가졌다.
한국은 1970년부터 대륙붕(육지와 연결된 수심 200m의 해저) 등에서 석유 및 천연가스 탐사를 해왔으나 경제성 있는 가스전은 동해-1이 처음이다.
동해-1 가스전은 울산 앞바다 남동쪽 58 거리의 수심 150m 대륙붕에 위치하며 매장량은 2000억ft3(액화천연가스로 환산하면 400만t) 규모다.
채굴하는 가스의 판매수입은 약 10억달러(약 1조3000억원), 개발과 생산에 드는 비용은 3억달러로 예상된다.
석유공사는 내년 말부터 생산을 개시해 매년 40만t씩 울산 경남지역에 10년간 공급할 계획이다.
또 동해-1 가스전은 가스 채굴을 마치면 비는 공간을 천연가스 저장소로 활용할 수 있는 것으로 나타났다. 이 경우 공사비 30억40억달러의 가스저장시설이 생기는 셈이다.
이 가스전은 98년 7월 대륙붕 6-1광구의 고래V 구조에 대한 탐사시추에서 발견돼 99년 8월 경제성이 확인됐으며 석유공사가 2000년 2월부터 본격적으로 개발해 왔다.
산자부와 석유공사는 동해-1 가스전 개발을 계기로 대륙붕의 석유 및 천연가스 추가 탐사에 나설 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031672868</DOCNAME>
<TITLE>여이총재화성땅투기의혹, 야LA빌라실소유주밝혀라</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2002 09:47</DATE>
<TEXT>
민주당은 15일 한나라당 이회창 총재의 땅투기 의혹 및 차남 수연씨의 유학시절 행적, 미국 로스앤젤레스지역 호화 주택 구입 의혹 등을 제기하면서 총공세를 폈다. 이에 한나라당은 김대중 대통령의 처남 이성호씨 명의로 된 로스앤젤레스 고급 빌라의 소유주가 민주당 김홍일 의원이라는 의혹을 거듭 제기했다
민주당 장전형 부대변인은 이 총재가 87년 변호사 시절 경기 성남시 판교 및 화성시에서 7134평 규모의 임야를 구입했는데 이는 89년 이 지역이 포함된 5개 지역 신도시개발이 발표되기 1년여 전이다며 투기 의혹에 대한 해명을 요구했다.
그는 한나라당은 선산용으로 구입한 것이라고 했지만 관련법에 따르면 가족묘지 조성은 600평 이내이며, 지금 이 지역이 신흥개발지역으로 떠올랐다고 덧붙였다.
그는 또 이 총재의 차남 수연씨가 유학 시절 생활비와 학비 등 1년에 21만여달러가 소요되는 호화판 생활을 했다고 한다며 수연씨와 이 총재의 형 회정씨 공동명의로 로스앤젤레스에 138만달러짜리 호화 빌라를 구입했다는 제보도 있다고 주장했다.
한나라당 남경필 대변인은 수연씨는 97년6월부터 99년8월까지 미국 보스턴대에 유학하면서 학비 5만2000달러(1년에 2만6000달러)와 생활비 6만5000달러(1개월에 2500달러)를 사용했고 평범한 아파트에 거주했다고 반박했다.
그는 이어 회정씨는 본인과 부인 명의로 미국에 콘도 두 채를 소유하고 있으나 수연씨와 공동 소유한 주택은 없으며, 이 총재의 화성 땅도 이 총재가 선산을 마련하기 위해 매입한 것으로 재산공개를 했고 전매한 사실도 없다며 민주당 주장에 법적 대응을 하겠다고 밝혔다.
한편 배용수 부대변인은 논평에서 이성호씨 명의로 된 로스앤젤레스 빌라의 소유주가 김홍일 의원이라는 것은 현지 언론 보도 내용이라며 실제 돈을 댄 사람이 누구인지, 그 돈을 어디에서 마련했는지 밝혀야 한다고 재촉구했다. 이에 김 의원 측은 법률적 검토를 거쳐 조만간 한나라당 대변인단을 고소키로 했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031672878</DOCNAME>
<TITLE>탈북25명 오늘-내일중 입국</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2002 09:45</DATE>
<TEXT>
중국 베이징 주재 스페인대사관에 진입해 농성했던 북한 탈출 주민 25명이 이르면 16일, 늦어도 17일경에는 서울에 들어올 것으로 보인다.
정부 고위 관계자는 이들이 15일 오후 2시 베이징을 떠나 제3국인 필리핀 마닐라에 무사히 도착했다고 전하고 건강진단을 받고 심리적 압박상태에서 회복되면 곧바로 서울행 비행기에 오를 것이라고 말했다.
필리핀 정부의 소식통은 이들이 필리핀 정부 관계자와 마닐라 주재 한국대사관 직원들의 안내를 받을 예정이며 한국으로 떠나기 전까지 격리 조치될 것이라고 전했다.
이에 앞서 주룽지 중국 국무원 총리는 이날 정오경 제9기 전국인민대표대회 5차회의 폐막에 관한 기자회견에서 중국 외교부는 (이들 탈북자들 신병문제에 대해) 해당 대사관(스페인대사관)측과 협의해 합의에 도달했다고 밝히고 이들 문제는 법에 따라 처리될 것이며 곧 결과가 나올 것이라고 말했다.
이와 관련해 이태식 외교통상부 차관보는 이날 브리핑을 통해 중국 정부와 스페인 정부가 우리의 희망과 기대를 잘 감안해서 최대한 외교적 노력을 기울인 결과로 생각한다고 양국의 노력을 평가했다. 이 차관보는 특히 중국에 대해 국제적으로 인권문제에 대해 나름대로 걸맞은 노력을 한 결과로 생각한다고 말했다.
정부는 이들이 북한으로 송환되지 않고 예상보다 빠른 27시간여 만에 한국행이 이뤄지도록 해준 데 대해 중국과 스페인 정부에 사의를 전달한 것으로 알려졌다.
그러나 중국은 기존 방침대로 이들에 대해 1951년 난민협약이 규정한 난민 지위는 부여하지 않았다. 주중 한국대사관은 이들에게 임시 여행증명서를 발급했다.
이들이 입국하면 다른 탈북자들과 마찬가지로 정부 관계부처 합동 신문 탈북자 정착지원기관인 하나원 입소 국내 정착의 과정을 밟게 될 것으로 알려졌다.
이들은 이날 외교관 번호판을 단 12인승 미니버스 3대와 지프 등에 나눠 타고 오후 2시3분경 스페인 대사관 정문을 나와 곧바로 서우두공항으로 직행했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031672978</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 더 이상 방관할 수 없는 북 인권</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2002 09:48</DATE>
<TEXT>
베이징 주재 스페인대사관에 진입한 탈북자 25명이 어제 제3국으로 떠나 조만간 우리나라에 올 것이라고 한다. 작년 6월 장길수군 가족의 처리 방식이 이번에도 적용된 셈이다. 당사자들로선 다행한 일이 아닐 수 없으나 앞으로 이와 유사한 일이 또 일어날 가능성이 크다는 점에서 정부는 중국내 탈북자 보호를 위한 보다 근본적인 대책을 강구해야 할 것이다.
무엇보다 우리는 북한 인권문제가 더 이상 방관할 수 없는 상황에 이르렀음을 새삼 절감하게 된다. 이번에 탈북자들이 공개한 성명서가 그 단적인 증거로 탈북-송환-재탈북을 반복하면서 이들이 겪어야 했던 좌절과 절망, 공포가 행간마다 짙게 배어 있다. 1997년부터 두 차례 탈북에 실패해 이번이 세 번째라는 이성씨(가명) 부인은 강제송환된 뒤 교도소에서 나무에 거꾸로 매달린 채 매를 맞았다고 폭로했다. 탈북자들은 또 자녀들이 한국에서 인간답게 살 수 있도록 해주기 위해 죽음을 무릅쓰고 탈북에 나섰다고 밝혔다. 이 같은 인권사각지대가 다른 곳도 아닌 바로 옆에 있다는 사실이 우리를 참담하게 한다.
북한 인권문제는 이제 국제적인 관심사가 돼 있다. 이번에 탈북자들을 도운 독일인 의사 노르베르트 폴러첸의 예가 그렇듯 최근 몇 년간 북한의 현실을 몸으로 체험한 많은 외국인들이 북한 인권문제를 외부 세계에 알리는 데 큰 역할을 하고 있다. 한편으론 미국도 향후 대북협상에서 인권문제를 본격 거론할 태세다. 이렇게 볼 때 북측이 이 문제를 외면만 하고 있어서는 외부 세계로부터 얻을 것이 아무것도 없다는 사실을 깨달아야 한다.
우리 정부도 북한 인권문제에 관한 한 목소리를 높여야 한다. 정부는 이제까지 햇볕정책 때문에 북한 인권문제를 가급적 외면해 왔다고 하나 그동안의 남북화해가 북한 주민의 고통을 얼마나 덜어주었는지 생각해 봐야 한다. 현재로선 외부의 지속적인 관심과 항의만이 북한 인권을 개선시킬 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031673168</DOCNAME>
<TITLE>주가 23개월만에 860</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2002 11:19</DATE>
<TEXT>
투자신탁과 개인의 쌍끌이로 종합주가지수가 23개월만에 860선에 올라섰다. 코스닥종합지수도 외국인 매수에 힘입어 6일 연속 올라 17개월만에 최고치를 나타냈다.
15일 종합주가지수는 전날보다 3.50포인트(0.41%) 오른 860.36에 마감됐다. 이는 2000년 4월10일 870.17 이후 가장 높은 수준. 전날 밤 뉴욕 증시가 하락한 영향으로 9.29포인트 떨어진 847.57에 거래가 시작됐으나 투자신탁과 개인의 적극 매수에 힘입어 한때 868.02까지 올랐다.
고객예탁금(13일 기준)이 전날보다 3407억원 늘어난 12조7349억원으로 사상 최대를 기록하고 주식형 수익증권으로 자금이 몰리면서 투자신탁이 1858억원어치나 순매수해 주가상승을 이끌었다. 외국인이 삼성전자를 중심으로 2084억원어치나 순매도했지만 주가상승을 막지 못했다.
코스닥종합지수는 1.86포인트(2.13%) 오른 89.35에 마감돼 2000년 10월10일(93.04) 이후 가장 높았다. 거래소와 코스닥의 거래량은 12억1373만주, 거래대금은 8조297억원으로 올 들어 가장 많았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031673818</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 김근태와 박근혜</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2002 09:51</DATE>
<TEXT>
김근태와 박근혜, 두 사람을 동시에 떠올리기는 쉽지 않다. 오랜 세월이 흘렀건만 대통령의 딸과 그 대통령의 독재에 저항했던 두 인물의 상반된 이미지에서 오는 부조화 탓일 게다. 이미지는 선입견을 갖게 한다. 박근혜씨가 자신의 당내 민주화 요구를 들어주지 않는다면서 한나라당을 탈당했을 때 언뜻 느껴지던 당혹감에도 독재자의 딸이라는 이미지에서 비롯된 선입견이 작용했을 것이다. 이런 선입견은 당사자에게 대단히 부당할 수 있다. 그러나 박근혜씨의 오늘이 있기까지 아버지의 후광이 절대적이었다면 그 이면의 그림자 역시 그가 감당하고 털어내야 할 몫이다. 박정희를 어떻게 볼 것인가에는 여전히 뚜렷한 명암이 존재한다는 것을 인정한다면 그것은 정치인 박근혜의 숙명일지도 모른다.
그는 얼마 전 한국일보 장명수 발행인과의 대담에서 내가 민주주의에 남다른 의식을 갖는 것은 바로 아버지를 생각하기 때문이다라고 말했다. 아버지인 박정희 대통령이 우선 근대화를 이룬 다음에 민주화를 이루려고 했을 것이란 믿음을 갖고 있는 만큼 자신이 민주주의를 위해 노력하는 것은 딸로서 당연한 사명이라는 것이다.
물적 토대가 없는 민주주의는 허약할 수밖에 없다는 점을 고려할 때 전혀 틀린 논리는 아니다. 하지만 딸의 믿음이란 가정만으로 아버지의 장기 독재가 정당화될 수는 없는 일이다. 박근혜씨가 한나라당 부총재였던 지난해 5월 그는 이회창 총재에게 박정희관을 밝히라고 요구했다. 짐작하건대 아버지의 근대화 업적을 인정하라는 채근이었을 것이다. 여기서 그의 논리는 함정에 빠진다. 그가 말하는 민주주의에 대한 남다른 의식이 그 정도의 역사관에 머물러 있다면 그의 사명은 참으로 공허하게 들릴 수밖에 없다.
아무튼 박근혜씨는 이제 신당설의 중심 인물이자 유력한 대선 후보의 한 명으로 떠올랐다. 그 자신 여성 대통령에 대한 희망도 감추지 않는다. 그 희망이 현실화될 수 있을지, 거품에 지나지 않을지는 좀 더 지켜봐야 알 일이다. 다만 한가지 분명히 말할 수 있는 것은 그가 박정희의 딸에서 벗어나 정치지도자 박근혜로 온전히 거듭나지 못한다면 그 희망은 부질없는 한낮의 몽상에 그칠 수도 있다는 점이다. 그는 이제 사실상 처음이라고 할 국민적 검증대를 통과해야 한다.
김근태의 좌절을 박근혜의 희망에 이어 말하기는 얼마간 곤혹스럽다. 박정희의 딸이 당당하게 민주주의를 외치며 정당 문을 박차고 나올 때 그는 이른바 민주화 동지들로부터 왕따를 당했다. 그에게 2000만원을 줬다는 동교동계 좌장은 그가 하도 징징대서 줬다고 말했다. 그는 그렇게 모욕당했다. 그는 제주와 울산 경선에서 고작 26표밖에 얻지 못했다. 참담한 꼴찌였다. 너 혼자 깨끗하냐는 냉소의 분위기가 그를 철저하게 따돌렸다. 그의 양심고백은 바깥에서는 지지를 받았지만 안에서는 비아냥거리에 지나지 않았다.
그를 그렇게 내치는 가운데 선거혁명이라는 국민경선제는 마구잡이 동원경쟁과 금품 살포로 얼룩졌다. 그러면서도 민주당 내에서 들리는 소리는 장사가 된다는 환호가 주류다. 주말에 벌어지는 흥미진진한 순위 다툼으로 국민의 이목을 붙잡는 데 성공했다는 것이다. 그는 아름다운 꼴찌로 자신을 기억해 달라고 했다. 그러나 그가 진정 아름다운 꼴찌가 되려 했으면 끝까지 가야 했다. 비록 고통스럽더라도 끝까지 남아 깨끗한 정치를 위한 그의 뜻을 온몸으로 보여야 했다. 그것이 그의 사명이었다. 가혹하게 들리겠지만 그는 너무 빨리 그의 사명을 포기함으로써 문제의 본질을 부각시키는 데 실패했다.
이번의 좌절이 정치인 김근태의 실패라고는 생각하고 싶지 않다. 그는 늘 꿈과 희망이 있어야 역사를 바꿀 수 있다고 말하곤 했다. 그는 95년 현실정치를 바꿔놓겠다며 제도 정치권에 발을 들여놓았다. 그가 바꿔놓기에는 현실정치의 벽이 너무 높았을 것이다. 하지만 그 또한 자신의 한계를 뒤돌아봐야 한다. 너무 신중하다가 결단의 시기를 놓친 적은 없었는지, 명분과 이상론에 치우쳐 냉정한 현실인식의 균형을 잃었던 것은 아닌지 성찰해야 한다.
그는 희망은 힘이 세다고 했다. 좌절은 희망의 다른 모습이기도 하다. 그렇다면 절망도 힘이 될 수 있다. 그는 지금은 침묵할 때라고 했다. 그러나 정치판은 다시 어지러운 이합집산을 예고하고 있다. 그는 다시 일어서 희망을 얘기해야 한다. 그의 사명은 아직 끝나지 않았다.
전진우(논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031674018</DOCNAME>
<TITLE>서유럽의 정치풍향계 '우향우'</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2002 09:33</DATE>
<TEXT>
2000년대 들어 서유럽의 정치 풍향계가 급속히 오른쪽으로 쏠리고 있다. 17일 조기 총선을 실시하는 포르투갈에서 중도우파인 사민당이 승리할 것이란 전망이 우세해지면서 90년대 후반 좌파 정권이 풍미했던 서유럽에서 우파의 세력범위가 더욱 넓어지는 정치 지형도의 변화를 예고하고 있다. 미국의 조지 W 부시 보수 정권 등장과 맞물려 서방 선진국들이 거센 보수화 물결에 휩싸이고 있는 것이다.
서유럽의 거센 우파 바람1997년 당시 빌 클린턴 미국 대통령과 토니 블레어 영국 총리가 중도좌파 노선을 표방하는 전세계 정부지도자 모임인 진보정상회담을 창립했을 때만 해도 유럽연합(EU) 15개 회원국 중 11개국에 좌파 정부가 들어서 있었다.
그러나 그 사이 오스트리아 스페인 이탈리아 노르웨이 덴마크 등 5개국에서 좌파에서 우파로 정권교체가 이루어졌다. 올해 대선 및 총선이 예정돼 있는 독일 프랑스 네덜란드 스웨덴 등에서도 좌파의 아성이 위협받고 있다.
왜 우파인가먼저 정치 사이클에 따른 것이란 분석이 나온다.
90년대 후반 서유럽에 좌파가 득세한 것처럼 2000년대는 우파가 바람을 타고 있다는 것. 프랑스 르몽드지는 유럽 좌파가 소비에트 체제 붕괴 이후 진보의 새로운 전망을 모색했던 것처럼 이번에는 우파가 냉전과 대처리즘에서 벗어나 새로운 가치를 모색하고 있다고 쓴 바 있다.
신경제가 확산되면서 복지보다는 성장을 중시하는 우파 정권의 입지가 커질 수밖에 없다는 분석도 있다. 대부분 좌파에서 우파로의 정권교체는 좌파의 경제 실정에 따른 것이다.
하지만 미국을 비롯한 서방 선진국의 우파 득세가 국익 우선 외교를 부각시키면서 국가간 이해충돌을 촉발할 것이란 부정적 전망도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031674698</DOCNAME>
<TITLE>엔 장애-장애가 없죠, 통합교육 유치원 함박웃음</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2002 09:51</DATE>
<TEXT>
15일 오전 경기 고양시 일산구 마두동 한국경진학교 유치부 3세반 교실.
정신지체아 5명이 비장애 어린이 12명과 한자리에 모여 교사 2명으로부터 수업을 받고 있었다.
장애아들은 옆에 있는 비장애아 친구를 따라하거나 친구들의 도움을 받아 똑같이 블록을 맞추거나 가위질과 풀칠을 했다.
입학한 지 보름도 채 지나지 않았지만 언뜻 보아서는 누가 장애아인지 구별되지 않을 정도로 모두 환한 표정을 지으며 수업에 열심이었다.
97년 개교 때부터 시작된 이 학교 유치부는 장애아 15명과 비장애아 40명이 만 3, 4, 5세반으로 각각 편성돼 통합교육을 받고 있다. 장애아와 비장애아가 부분적인 통합교육을 받는 경우는 더러 있지만 완전한 통합교육을 실시하는 곳은 이 학교가 유일하다.
장애아들이 비장애아들의 학습 과정을 옆에서 지켜보기 때문에 장애아끼리 학습할 때보다 훨씬 빠르고 효율적인 학습이 가능해진다는 것.
비장애 어린이들은 장애아 친구를 대할 때 처음에는 다소 거리감을 갖지만 금세 스스럼없이 함께 생활하는 법을 익히게 된다.
장애아와 함께 생활하며 남에 대한 배려와 사랑을 제대로 깨우칠 수 있다는 장점이 널리 알려지면서 이 유치부에 입학하려는 비장애아들의 경쟁률은 매년 10대 1을 웃돌 정도다.
학부모들이 이 유치부를 선호하는 또 다른 이유는 학급당 인원이 20명을 넘지 않으면서도 교사는 학급당 2명씩 배치되고 국립이라 교육비가 거의 들지 않으며 국내 최고 수준의 학습교재를 갖추고 있기 때문.
이 학교 이영숙 교감(48여)은 유치부 통합교육은 장애, 비장애 어린이 모두에게 큰 교육적 효과를 안겨주고 있다며 어린이들이 남을 배려하고 사랑하는 마음을 갖게 돼 보람을 느낀다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031551518</DOCNAME>
<TITLE>'스파이게임' , 중 교도소에 갇힌 CIA동료를 구하라</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2002 08:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020315/photo/2002031551518.jpg" vspace="10"/>  미국 워싱턴의 사무실에 앉아 혼자서 24시간 이내에 중국 교도소에 갇힌 동료를 구출해 낼 수 있을까?
토니 스콧 감독은 스파이 게임(Spy Game)에서 이처럼 기상천외하고 황당한 원거리 구출작전이 가능하다는 것을 보여준다.
30년간의 CIA요원 생활을 하루 남긴 뮈어(로버트 레드포드)는 홍콩에서 전화를 받는다. 옛날 자신이 데리고 있던 부하 요원 비숍(브래드 피트)가 중국 교도소에 갇혀 24시간 후 처형될 예정이라는 것.
CIA간부들은 뮈어에게 비숍과의 만남, 활동 내역 등을 캐묻고 이 과정에서 뮈어는 CIA가 미국과 중국 외교 관계상 미묘한 시기임을 감안해 비숍을 포기하려 한다는 것을 알게 된다.
결국 뮈어는 간부 요원에게 증언을 하는 틈틈이 혼자서 몰래 비숍 구출 작전을 시작한다.
도저히 불가능할 것 같은 작전이지만, 뮈어는 불과 전화 몇 통과 두 장의 위성 사진, 위조 서류 한장만으로 이를 처리해 낸다. 영화 제목 그대로 스콧 감독은 관객들에게 게임을 걸어오고 있는 것.
증언 과정에서 영화는 과거 회상 방식으로 75년 베트남전쟁에서 시작해, 미국, 중국,독일, 레바논 등 국제 무대를 배경으로 펼쳐지는 두 남자의 30년에 가까운 우정을 보여준다.
뮈어는 일찌감치 비숍의 천부적인 스파이 재능을 알아보고 그에게 요원이 되기 위한 세세한 수칙까지 모두 가르친다. 껌, 포켓 나이프, 그리고 표정관리는 필수, 말붙일 때 필수품인 담배도 챙겨라, 한번 본 장소와 사람의 의상을 잊지 말 것, 눈에 보이는 동시에 분석을 시작할 것 등. 스파이들의 세계를 엿보는 재미도 제법 쏠쏠하다. 냉전이 한창이던 시기 제3세계에서 미국 CIA요원들이 벌였던 공작도.
무엇보다 뮈어는 아끼는 부사수에게 가장 중요한 규칙을 알려준다. 늙을 때를 대비해 돈을 모으고 절대 다른 사람을 위해 쓰지 말 것. 그러나 뮈어는 스스로 이 규칙을 깬다.
직전 작품이었던 라스트 캐슬에서 실망스런 모습을 보여준 레드포드는 이 영화에서는 멋진 모습과 연기를 다시 보여준다. 대부분 회상 장면에서만 등장하는 브래드 피트는 흡사 젊은 시절의 레드포드를 떠올리게 하며 멋진 콤비를 이뤘다. 15일 개봉. 15세 이상 관람가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031556878</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 다국적기업 몰려오는데...</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2002 08:12</DATE>
<TEXT>
역사학자 아널드 토인비는 그의 저서 역사의 연구 서두에서 인류사회는 동서고금을 가리지 않고 계속 여러 가지 난관에 봉착하게 되며, 그 직면하는 문제 하나하나가 바로 그 사회가 견뎌내야 할 시련이라고 지적했다.
20세기를 지나 21세기를 사는 우리는 시시각각으로 밀려오는 도전에 대한 시대를 앞서가는 응전이야말로 역사 발전의 제일 전략이라는 진리를 재인식하게 된다.
우리는 지난날 국내외의 시련을 용케도 잘 극복했다. 이에 대해 세계적인 경영철학자 피터 드러커는 저서 새로운 현실에서 한국은 20세기 초 나라를 잃은 최빈국에서 20세기 후반기에 와서는 세계에서 경이로운 경제발전을 이룩한 유일한 나라라고 격찬을 아끼지 않았다. 최근에는 주한 미국상공회의소장인 제프리 존스가 한국은 더 이상 개발도상국가가 아닌 선진 산업국가라고 단언했다. 선진 산업국가의 지표로 철강 자동차 반도체 조선 항공산업의 발전을 드는데, 한국은 항공산업을 제외한 4개 지표에서 세계 최고의 수준을 누리고 있다고 지적했다.
이러한 경제적 성과는 60, 70년대의 오로지 하면 된다는 불굴의 국민적 도전정신과 기업가정신, 그리고 근로자의 힘이 결집해 그 기초를 이루어낸 것이다.
그러나 한 세대가 지난 지금 우리의 정치경제적 행태는 어떠한가. 동서고금의 역사를 조명해 보면 국가 간에는 영원한 승자도 패자도 없었다. 어제의 영광이 내일의 승리를 보장하는 법은 없다. 오로지 현재의 국민의 올바른 행보만이 어제의 영광을 계승해 미래로 전할 수 있을 뿐이다.
우리는 88올림픽경기대회 이후 아시아 경제성장 주역의 하나로서 크게 자만한 나머지 경제성장의 샴페인을 너무 빨리 터뜨려 10년 가까이 적게 일하고 너무 많이 즐겼다. 그에 대한 값비싼 대가는 현실로 드러나 98년 외환위기의 고통을 뼈저리게 체험하기도 했다. 우리 민족은 원래 외세 침략 등의 민족적 시련에는 똘똘 뭉쳐 고난을 잘 극복하지만 일단 국난을 극복하고 태평성대의 좋은 시절이 오면 과거는 금방 잊어버리는 습성이 있다.
21세기에 우리는 20세기와는 전혀 판이한 세계 경제적 난관에 직면하고 있다. 그것은 두말할 필요없이 국가 간의 무한 경제전쟁을 예고하는 세계화의 도전이다.
독일의 저명한 사회철학자인 울리히 베크는 저서 세계화의 길에서 전 지구적으로 동시에 작동하는 다국적기업은 국민경제와 국민국가의 기반을 잠식하고 있다고 지적했다. 그들은 바로 개별 주권국가의 물질적 금융적 동맥을 장악하는 것은 물론 개별 기업의 지배주주가 되어 경영을 좌지우지한다. 더욱이 이러한 다국적 기업의 활동은 개별 국가의 법에 구애됨이 없이 일상적인 시장경제의 비즈니스 속에서 당연하게 이루어지고 있다.
지금 한국의 상황은 지극히 어지럽다. 정치가 무기력해지고, 각 분야에서 집단이기주의가 팽배하고 있다. 건전한 노사문화의 정착이 늦어지고, 되는 것도 없고 안 되는 것도 없는 관료주의의 깊은 늪에 빠져들고 있다. 경제력 있는 중산층은 노블리스 오블리제를 외면한 채 점점 건전한 경제생활에서 이탈하고 있다.
경쟁력있고 쓸만한 토종 대기업들은 속속 그 주식의 절반 이상이 외국인 주주의 손에 넘어가고 있다. 포항제철 삼성전자 국민은행 등이 그 대표적인 예다. 특히 국민은행은 주식의 71%가 외국인의 손에 넘어갔다.
그렇다면 이들 다국적 기업이나 주식의 절반 이상을 외국인이 소유한 대기업을 국내 기업과 동일한 선상에서 강도높은 세무조사, 정치적 규제, 또는 노동조합의 저항을 통해 견제할 수 있을까. 결코 그럴 수 없다. 만약 그렇게 되면 다국적 기업들은 노조의 저항이 적고 노동력 투입에 대한 비용과 세금 부담이 적은 다른 나라로 옮아갈 것이다. 미국의 맥도널드 사는 인건비가 싸고 세금이 적은 인도로 사업본부를 이전했다. 독일의 BMW사의 회계본부도 세금이 없는 룩셈부르크로 옮아갔다.
이미 다국적 기업의 지배시대가 우리나라에서도 상당히 강도높게 진행 중에 있다. 바로 지금이야말로 21세기의 새로운 도전에 현명하게 응전하기 위한 정부기업노동계의 국민적 결집의 노력이 필요한 때다. 이를 통해 국제 경쟁력이 있는 기업환경의 조성과 사회적 안정을 이뤄나갈 수 있다.
박응격( 한양대 지방자치대학원장, 행정학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031556978</DOCNAME>
<TITLE>부시 핵태세 보고서 새 내용 없다</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2002 08:08</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 13일 미국의 잠재적 핵공격 가능성을 언급한 핵태세 검토 보고서(NPR)는 새로운 내용이 아니라고 밝혔으나 여전히 핵무기 사용 가능성을 배제하지 않아 이를 둘러싼 논란이 계속될 것으로 보인다.
부시 대통령은 이날 백악관에서 기자회견을 갖고 NPR는 빌 클린턴 행정부 때부터 갖고 있던 것이라며 그러나 미국은 적대적인 국가가 미국이나 우방을 위협하지 못하도록 하기 위해 핵무기를 사용할 모든 가능성을 열어 놓고 있다고 강조했다. 그는 이어 각국에 대해 미국을 위협하거나 대량살상무기를 미국이나 우방에 사용하지 못하도록 분명히 주지시키고 싶기 때문에 우리는 모든 대안을 검토 대상으로 삼고 있다고 말했다.
도널드 럼즈펠드 국방장관도 이날 국방부 청사에서 세르게이 이바노프 러시아 국방장관과 회담한 뒤 공동기자회견에서 NPR는 핵전쟁에 대비한 작전계획문서가 아니며 러시아 측에도 이미 1월에 이 보고서에 대해 사전 브리핑을 한 바 있다고 말했다.
그는 보고서는 특정 국가에 대한 핵무기 사용 공격에 대해 아무런 언급을 하고 있지 않다며 핵공격 목표로 러시아 등 특정 국가를 겨냥하고 있다는 보도를 부인했다.
그러나 워싱턴포스트지는 14일 핵무기에 대한 바보들이라는 제목의 사설에서 부시 행정부는 보고서 내용의 의미를 애써 축소하려 하고 있지만 이들이 멸망주의자라는 것이 이미 드러났다고 비판했다.
신문은 부시 대통령은 기자회견에서 어떤 국가든 미국의 핵공격 대상에서 예외가 될 수 없음을 시사함으로써 이전까지의 군축과 핵확산 억제 노력에 작별을 고한 셈이라고 지적했다.
LA타임스도 이날 열기 위험한 뚜껑이라는 제하의 사설에서 NPR가 결과적으로 핵무기 사용 문턱을 낮추고 핵무기와 재래식무기의 경계를 허물었다며 이에 대해 부시 행정부의 공개적 부인과 의회의 적극적인 문제 제기가 있어야 할 것이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031557228</DOCNAME>
<TITLE>주가 856</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2002 08:16</DATE>
<TEXT>
종합주가지수가 각종 악재를 뚫고 장 막판 극적으로 상승세로 돌아서며 856선에 올라섰다.
트리플위칭데이(Triple Witching Day선물 옵션 개별주식옵션 동시만기일)였던 14일 한국 증시는 개인투자자가 4000억원대의 주식을 사들인 데 힘입어 장 막판 주가가 급등, 전날보다 7.73포인트 오른 856.86으로 장을 마쳤다. 코스닥지수도 0.53포인트 오른 87.49로 13개월 만에 87선에 올라섰다.
한국 증시는 이날 선물 옵션 만기일의 영향과 미국 증시의 약세, 기업 분식회계 적발 등 여러 악재 탓에 오후 2시까지 약세를 면치 못했다.
그러나 폐장을 1시간 앞둔 오후 2시부터 드라마틱한 반전이 시작됐다. 오후 2시 종합주가지수는 전날보다 20포인트 떨어진 829였으나 이때부터 1시간 동안 지수가 28포인트 급등하며 결국 상승세로 장을 마친 것. 개인투자자가 거래소에서 4548억원어치의 주식을 순매수하며 2000년 3월9일(5617억원) 이후 2년 만에 가장 많은 주식을 사들였다. 또 개인투자자는 코스닥시장에서도 222억원을 순매수했다. 반면 외국인과 기관투자가는 거래소와 코스닥에서 모두 3790억원어치와 611억원어치의 주식을 팔았다.
전문가들은 이날 주가 상승에 대해 선물 옵션 만기일에 대한 부담보다 만기일 이후 주가 오름세에 대한 기대가 더 크게 작용한 덕분으로 분석하고 있다.
김주형 동양종합금융 과장은 트리플위칭데이의 부담을 넘어서면서 증시가 큰 고비를 넘겼다면서도 외국인이 주식을 계속 팔고 있다는 부담이 있어 앞으로 주가가 계속 오를 수 있을지 여부는 불확실한 상황이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031557248</DOCNAME>
<TITLE>"분식회계" 13개사 무더기 징계</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2002 08:18</DATE>
<TEXT>
금융감독위원회는 LG, SK, 한화, 동부, 동국제강 등 30대 대기업그룹 계열사를 포함, 거래소에 상장된 12개 기업과 코스닥에 등록된 1개사 등 13개사에 대해 분식회계 혐의로 무더기로 징계했다.
금감위는 또 해당 기업의 외부 감사를 맡은 삼일 삼정 등 7개 회계법인과 공인회계사 26명도 제재했다.
금융당국이 부도위기에 처하거나 사회적으로 물의를 일으키지 않고 정상적으로 영업 중인 대기업을 분식회계 혐의로 징계한 것은 이번이 처음이다.
그러나 일부 해당기업과 회계법인들은 모호하게 규정된 회계기준을 근거로 금융당국이 법을 자의적으로 해석했다며 즉각 소송을 제기하겠다고 반발, 기업회계기준을 둘러싸고 법적 논란이 예상된다.
금감위는 14일 증권선물위원회를 열고 이같이 의결했다.
금감위는 흥창 및 전 대표이사, 신화실업의 대표이사를 검찰에 고발했고 대한펄프 및 대표이사 흥창의 전 현직 이사 2명을 검찰에 통보했으며 대한바이오링크와 동사의 대표이사와 이사 2명을 수사 의뢰했다.
금감위는 또 한화 등 8개사의 임원해임을 권고했고 동부건설 등 8개사에 대해 유가증권 발행을 312개월간 제한했다.
양천식 증권선물위원회 상임위원은 최근 회계분식이 단순한 사실을 왜곡하는 차원을 넘어 회계기준을 부당하게 적용하는 창조적 회계로 변모하고 있어 이를 단호히 제재하기 위해 이같이 결정했다고 밝혔다.
그러나 해당 기업들은 평가이익이나 손실을 반영하는 기준이 모호하고 매각사업의 영업권 감액기준이 제대로 마련되지 않았으며 문제가 된 회계처리 과정이 대형회계법인들로부터 모두 적정의견을 받았다는 점 등을 들어 강력히 반발하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031557258</DOCNAME>
<TITLE>고검장 출두 통보</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2002 08:20</DATE>
<TEXT>
이용호 게이트 특별검사팀은 지난해 11월 초 서울지검장 재직 당시 대검의 수사정보를 이수동 전 아태평화재단 상임이사에게 유출한 의혹을 받고 있는 고검장급 검찰 간부에 대해 특검팀에 출두하라고 14일 통보했다.
특검팀은 이 검찰 간부를 상대로 이수동씨가 이용호씨에게서 5000만원을 받은 사실을 대검이 조사하고 있다고 이수동씨에게 알려줬는지와 검찰이 이 사실을 알고도 사건을 은폐했는지를 집중 조사할 방침이다.
특검팀은 남은 수사 기간에 검찰 수뇌부가 이수동씨와 아태재단의 연루 의혹을 조직적으로 은폐 조작한 의혹에 대해 조사할 방침이다.
이에 앞서 특검팀은 이수동씨의 집과 사무실, 휴대전화 2대의 통화기록을 분석한 결과 이 검찰 간부가 지난해 1월부터 2월까지 이수동씨와 126차례 통화했으며 지난해 11월 초에도 이수동씨와 자주 통화한 사실을 확인하고 대검을 통해 이 검찰 간부의 소환을 요청했다.
그러나 이 검찰 간부는 일부 언론에 전화 통화한 사실은 있지만 수사 정보를 알 만한 위치에 있지 않아 수사 상황을 알려주고 대비하라고 말한 적은 없다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031557268</DOCNAME>
<TITLE>유종근씨 탈당, 경선후보 포기</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2002 08:23</DATE>
<TEXT>
민주당 유종근 전북지사가 14일 민주당 탈당과 대선 후보 경선 포기를 선언했다.
유 지사는 이날 오전 서울 여의도 경선본부 사무실에서 기자회견을 자청해 대통령후보 경선 참여를 앞두고 다양한 형태의 압력에 시달렸다며 최근 자신에 대한 검찰 수사에 불만을 표시한 뒤 후보사퇴 의사를 밝혔다.
그는 그동안 진심 어린 충정에서 정부의 일부 잘못된 경제정책을 비판하기도 했으나 이후 권력실세들의 협박과 회유, 나아가 정치적 음해에 시달렸다고 주장했다.
유 지사의 사퇴로 민주당 대선 경선은 이인제 노무현 한화갑 김중권 정동영 후보 등 5파전으로 압축됐다. 유 지사가 제주 울산 경선에서 얻은 38표는 모두 무효 처리된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031558398</DOCNAME>
<TITLE>총재 만날이유 없다</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2002 08:05</DATE>
<TEXT>
김덕룡 홍사덕 의원이 14일 이회창 총재의 회동 제의를 거부하고, 보수 의원들이 이들을 규탄하고 나서는 등 한나라당 갈등이 복잡하게 꼬이고 있다.
회동 거부두 사람은 이날 오전 우리의 입장이란 공동 성명서를 발표하고 최근 일련의 사태는 이 총재 1인 지배 정당구조와 이 총재의 독선, 공인으로서의 명쾌하지 못한 처신에서 기인한 것이라며 이에 대한 모든 책임도, 이를 수습극복할 수 있는 방안도 오직 이 총재에게 있다고 주장했다.
두 사람은 이어 이 총재가 국민 앞에 진실에 찬 결단을 내릴 것을 촉구한다. 그 결단은 몇 사람의 흥정이나 협상의 산물이 돼서는 안되고 국민을 향한 이 총재 자신의 답변이어야 한다며 회동 제의를 거부했다.
두 사람은 공식 입장 표명 외에 다른 정치적 해석을 경계했지만, 당내에선 두 사람의 이날 성명을 탈당 수순 밟기로 해석하는 사람들이 많다. 두 사람이 이미 내심 개혁신당 창당 결심을 굳힌 상태에서 이 총재를 만나 봐야 마치 정치적 흥정이나 하는 것처럼 투영될 뿐이라고 판단, 회동 자체를 거부했다는 시각이다.
실제로 김 의원은 이날 개혁 성향의 여야 중진 모임인 화해와 전진을 위한 포럼에서 마음은 이미 정리된 상태다. 현 정당으론 안된다고 말했다.
이 총재 대응이 총재와 김 의원이 15일 만날 예정이라고 밝혀 온 이 총재 측은 회동 거부에 당혹해 하는 분위기다.
경남도지부 후원회 행사 참석차 창원을 방문한 이 총재도 두 사람의 성명 내용을 보고 받고 불쾌한 반응을 보인 것으로 알려졌다. 이 총재는 일본 방문 후 김 의원과 만나서 당의 단합과 발전을 위한 방안을 허심탄회하게 얘기하기로 했는데, 이제 와서 못만나겠다고 하니 왜 그러는지 모르겠다고 말했다는 것.
이 총재측은 그래도 당분간 설득 노력을 계속한다는 방침이다. 그러나 결과에 대해서는 갈수록 회의적인 모습이다.
이에 앞서 이 총재는 서울 여의도 당사에서 열린 주요당직자회의에서 정치는 때로 어려운 일을 겪게 마련이다. 중요한 것은 중심을 확고히 잡고 흔들림없이 당을 지켜나가는 것이다고 말했다. 김기춘 총재특보단장도 비주류측 등에 대한 여러 설득과 노력은 적극적으로 하되, 원칙이 흔들려서는 안된다고 말했다.
보수 의원 성명김용갑 의원을 비롯한 당내 보수성향 의원 50명으로 구성된 바른 통일과 튼튼한 안보를 생각하는 국회의원 모임도 이날 성명을 냈다. 이들은 위기에 빠진 당을 구하고 당의 단합을 통해 반드시 정권을 창출하겠다는 의지를 모아야 한다. 일부에서 요구하는 5월 전당대회에서의 당권 대권 분리와 집단지도체제 도입은 용납할 수 없다며 김, 홍 의원을 비난했다.
이들은 또 측근 정치 주장은 사실 여부를 떠나 이 총재의 리더십을 훼손한 만큼 차제에 필요한 조치를 취해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031558578</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 심각한 주거지역 발암 공기</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2002 08:13</DATE>
<TEXT>
서울 주거지역의 공기에서 공단 근처와 비슷한 양의 발암물질이 나왔다는 보도는 우리가 얼마나 열악한 환경에서 살고 있는지를 극명하게 보여준다. 맑은 공기와 깨끗한 물을 제공하는 것은 환경정책의 기본이다. 그런데도 서울 강남구 대치동의 공기가 시화공단이나 인천 매립지의 오염된 공기와 다를 것이 없다니 도대체 이 정부의 환경정책은 무엇인지 의심스럽다. 대규모 아파트촌인 데다 주거환경도 뛰어나다고 알려진 대치동이 이렇다면 다른 곳은 조사하나마나다.
이번에 환경부가 측정한 대기 중 유해물질 가운데 벤젠과 스티렌은 대표적인 발암물질이다. 조사결과 대치동의 벤젠 농도는 매립지 근처인 인천 연희동보다 훨씬 높았고 스티렌은 시화공단 부근을 웃돌았다. 이는 국내 대도시 대기 중 휘발성 유기화합물질이 1만명당 7명에게 암을 일으킬 수 있는 수준이라는 연세대 환경공해연구소의 조사결과와도 맞아떨어진다. 이러니 최근 암이 우리 국민의 첫번째 사망원인으로 올라선 것도 이상한 일이 아니다.
더욱 기막힌 사실은 이들 유해물질에 관한 배출허용 기준조차 아직 없다는 점이다. 일본은 이미 벤젠 등 세 가지 유해물질에 관한 환경기준을 정해놓고 있다. 미국은 더 나아가 환경기준뿐만 아니라 이들 물질이 건강에 미치는 영향까지 측정하며 세심하게 관리하고 있다. 어디 선진국뿐인가. 중국도 올해 초 공해와의 전쟁을 선언한 마당이다. 이처럼 대기 중 유해물질 관리가 환경정책의 이슈로 등장한 지 오래인데도 우리는 기준마련은커녕 이제야 겨우 첫 측정을 했으니 환경후진국 소리를 들어도 할말이 없다.
공단도 아닌 주거지역의 대기를 이처럼 오염시키는 주범은 자동차 배기가스다. 따라서 맑은 공기를 되찾기 위한 우선과제는 차량 배기가스 기준을 강화하고 휘발유의 벤젠 함유량을 낮추는 것이다. 이와 함께 대기 유해물질에 관한 기준을 마련해야 한다. 국민에게 건강한 생활환경을 마련해 주는 것은 국가의 기본 임무다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031434828</DOCNAME>
<TITLE>일 오이타현의 자연과 온천</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2002 08:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020314/photo/2002031434828.jpg" vspace="10"/> 일본의 남쪽 규슈의 봄. 지붕 접은 채 벳푸만 해안도로를 질주하는 빨간색 컨버터블(접철식 지붕이 장착된 스포츠카) 운전자의 흩날리는 머리칼에도, 구주고원을 넘나드는 JR규슈 소닉열차의 유선형 동체의 코끝에도, 다카사키산 어린 원숭이의 귀털에도 봄은 있었다.
남방의 봄은 화려하기만 했다. 춘백의 진초록 잎새로 만발한 빨간 춘백 꽃잎이 벳푸만의 푸른 바다와 파란 하늘, 이제 막 진 연분홍 매화꽃의 화려한 빛에 눌려 제 색을 빛내지 못했을 정도라면.
신록의 싱그러움이 가득한 핫치만신사의 본산 우사신궁. 성마른 벚꽃이 진분홍 꽃잎을 화들짝 펴고 봄기운을 과시했다. 휴일 신궁은 봄나들이 겸해 소원을 빌러 온 사람들로 붐볐다. 2002년 월드컵의 일본 최남단 개최도시인 오이타시내와 벳푸만이 내려다 보이는 고개 위의 월드컵스타디움 빅아이도 마찬가지. 지난 토요일에 열린 올시즌 첫 경기(J리그 2군오이타 트리나타-야마카타)에는 초등학생까지 자전거를 타고와 관람했다.
바다와 산, 온천과 골프의 도시 오이타. 여행객의 발걸음은 벳푸에서 시작한다. 아베 마수오씨(오이타현 관광진흥과)가 첫 번째로 안내한 곳은 다케가와라온천. 123년 역사의 전통목조 건물에는 온천수(섭씨 42도)를 이용한 모래찜질방이 있었다. 온천수로 데워진 모래밭에 파묻혀 누워있기를 10분. 온몸이 달아올라 모공에서 땀이 솟을 정도로 찜질 효과는 컸다.
이어 찾은 곳은 부채처럼 벳푸시를 품은 듯한 형상의 오우기산 아래 언덕. 아베씨가 물었다. 21세기에 남기고 싶은 일본의 100가지 풍경이 뭘까요? 대답은 이랬다. 눈덮인 산정의 후지산이 첫번째, 하코다테(홋카이도)의 야경이 세번째. 두 번째는 바로 눈앞의 풍경. 증기기관차 굴뚝에서 솟구치는 것 같은 수증기 기둥이 시내 곳곳에 뿜어 나와 도시의 공중을 장식했다. 온천공이 2800개나 되는 온천타운 벳푸에서만 볼 수 있는 진귀한 풍경이었다.
이튿날 아침, 8개의 독특한 온천연못을 보는 지고쿠 메구리(지옥순례)에 나섰다. 하늘색 물빛의 우미지고쿠(수온 섭씨 98도), 돌사이로 수증기를 내뿜는 야마지고쿠, 붉은 물빛의 치노이케지고쿠. 섭씨 98도물이 담긴 우미지고쿠에 담근 바구니로 찐 계란반숙(3개 100엔)은 별미다. 6개는 걸어서 515분 거리, 두 개는 자동차로 10분 거리. 개장은 오전 8시오후 5시.
오이타를 찾는 관광객은 연간 1400만명. 그만큼 관광자원도 다양하다. 도시는 벳푸만을 중심으로 해안가에 주로 발달했고 바다주변은 온통 산악과 고원. 그 고원의 아프리칸 사파리(www.africansafari.co.jp)는 재밌는 곳이었다. 사파리 버스로 50분간 방사된 사자 호랑이 기린 코끼리 등을 차례로 찾아가면 동물들이 먹이를 먹기 위해 버스로 달려들었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031436958</DOCNAME>
<TITLE>심판속이는 헐리우드액션 "어림없을걸"</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2002 08:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020314/photo/2002031436958.jpg" vspace="10"/> 지난달 15일 우루과이 몬테비데오에서 열린 한국-우루과이의 평가전. 전반 22분 우루과이 문전을 향해 드리블하던 김도훈은 우루과이 수비수와 닿지도 않았는데 두 팔을 크게 벌리고 그라운드에 넘어졌다. 이 장면을 본 주심은 김도훈을 향해 노란색 카드를 빼들었다. 혐의는 주심의 눈을 속이려고 한 헐리우드 액션.
2002년 월드컵축구대회에서는 이같은 헐리우드 액션을 하기 위해서는 선수들은 상당한 위험을 감수해야 된다.
국제축구연맹(FIFA)은 2002월드컵에서는 헐리우드 액션에 단호히 대처한다는 방침을 세우고 20일부터 23일까지 서울에서 열리는 심판세미나에서 이를 집중적으로 교육할 계획이다.
이번 세미나에서 심판들은 98년 프랑스월드컵과 유로 2000, 유럽프로리그에서 찍은 비디오를 보면서 선수들의 다양한 연기 장면을 공부하게 된다.
흔히 말하는 헐리우드 액션의 공식 명칭은 시뮬레이션. 시뮬레이션은 심판의 눈을 속이는 모든 행위를 말한다. 페널티지역 내에서 페널티킥을 유도하기 위해 상대 선수에게 걸리지 않았는데도 혼자서 넘어지는 게 대표적인 시뮬레이션.
이외에도 상대 선수가 팔을 뿌리칠 때 맞지도 않았는데 맞은 것처럼 속이거나 시간을 벌기 위해 그라운드에 넘어진 후 아픈 시늉을 하며 일어나지 않는 것도 자주 볼 수 있는 선수들의 연기다.
FIFA는 2002월드컵에서는 헐리우드 액션에 대해 주의없이 바로 경고를 줄 수 있게 했다. 선수들의 연기에 현혹된 주심이 잘못된 판정을 내려 경기 흐름이 바뀌는 것을 미연에 방지하고 페어플레이를 유도하기 위해서다.
한국월드컵조직위원회 임은주 심판담당관은 심판을 속이는 어떤 행동도 하지 말아야 한다며 불이익을 받지 않으려면 페어플레이 외에는 정답이 없다고 말했다.
그는 98년 월드컵때 심판들의 화두가 비하인드 태클(후방 태클)이었다면 이번 대회는 시뮬레이션이 화두가 될 것이라며 지난 대회가 시작되기전 뒤에서 태클을 하지 말 것을 강조했지만 결국 하석주 선수가 백태클로 퇴장당한 아픈 경험이 있는 만큼 선수들은 지금부터라도 헐리우드 액션을 하는 버릇을 버려야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031437258</DOCNAME>
<TITLE>NYT, 미국이 핵 불량국</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2002 08:58</DATE>
<TEXT>
미국의 뉴욕타임스지는 12일 핵 불량국으로서의 미국(America as Nuclear Rogue)이라는 제목의 사설을 통해 국방부의 핵 태세 검토(NPR) 보고서를 비판하고 조지 W 부시 대통령에게 이를 수용하지 말 것을 촉구했다. 다음은 요약.
만일 다른 국가가 신형 핵무기 개발을 계획하고 비핵국가에 대한 일련의 선제공격을 고려한다면 미국은 그 나라를 위험한 불량 국가라고 명명할 것이다. 지난 주말 공개된 국방부의 새 보고서가 부시 대통령에게 권고한 것은 바로 그렇게 되라는 것이다. 부시 대통령은 보고서를 작성자에게 환송하고 다음 세대의 안전에 덜 위험한 보고서를 요구할 필요가 있다.
핵 태세 검토보고서는 전반적인 핵탄두 감축을 제안하고 있으나 핵대응이 정당화되는 상황과 잠재적인 핵 공격 대상 국가의 리스트를 확대했다.
예컨대 보고서는 이라크의 이스라엘 공격, 북한의 남한 침공, 대만의 지위를 둘러싼 군사대치상황 등의 경우에 미 대통령이 핵보복하겠다고 위협할 것을 제시하고 있다.
보고서가 잘못된 것은 핵무기 사용의 문턱을 낮추고 핵비확산조약(NPT)의 효율성을 훼손하기 때문이다. 미국이 오랫동안 비핵국가의 핵무기 개발을 저지하는 주요 수단이었던 NPT는 서명국이 비핵상태로 머물고 핵 보유국과 함께 전쟁을 벌이지 않는 한 핵공격을 당하지 않을 것이라는 약속에 의해 뒷받침된다.
국방부 제안이 미국의 정책이 된다면 이 약속은 철회될 것이고 비핵국가들은 비핵상태로 머무를 이유가 없다는 결론을 내릴 수 있다.
신형 핵무기 개발은 핵실험 재개를 요구하고 이는 북한 이란 등의 핵무기개발 프로그램을 억제하는 데 도움이 됐던 미국의 자발적 핵실험 유예를 중단시키게 될 것이다.
핵시대 개막 이후 군사기획가들의 행동은 핵무기는 미국의 기본적 국익과 생존이 위험에 처할 경우에만 사용하고 전쟁에서 이를 제약 없이 사용하는 것은 지구상의 생명을 사라지게 할 수 있다는 믿음에 의해 조절돼 왔다. 이는 사려 깊은 미국인들이 공유하는 믿음이다. 핵무기 사용의 문턱을 낮추는 일은 분별 없는 어리석은 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031438208</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 이제 다섯번째 창당인가</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2002 09:04</DATE>
<TEXT>
정치판이 안팎으로 급히 돌아가는 것을 보니 신당이 곧 나올 모양이다. 박근혜씨는 왜 그리 서둘러 한나라당을 탈당했는가. 김덕룡씨와 강삼재씨의 미묘한 언동엔 어떤 함의가 있는가. 민주당은 한번 내쳤던 마당발 김상현씨를 왜 다시 받아들였는가. 민주당 후보경선에 나선 한화갑씨는 왜 일찌감치 중대결심운운하며 한자락을 깔고 있는 것인가. 고건씨가 서울시장 재출마의사를 밝히지 않는 이유는 무엇인가. 정몽준씨 이름은 왜 자꾸 거론되는가. 그리고 민주당내 김대중 대통령의 친위조직으로 알려진 중도개혁포럼은 왜 계속 정계개편론을 펴고 있는가. 포럼회장 정균환씨가 원내총무와 최고위원이 된 것도 눈여겨볼 대목이다. 박근혜씨와 이수성씨는 이미 신당에 합의한 상태다.
정치는 생물이라 했고, 모든 정치상황은 언뜻 보면 하나하나 떨어진 것 같지만 실제로는 은밀히 엉켜 돌아가는 속성이 있다는 점을 간과해서는 안 된다. 왜 하필이면 지방선거를 석달여 앞두고, 또 대통령선거를 9개월여 남겨 놓은 지금인가. 현정권집권 4년 동안엔 지금처럼 움직일 만한 사연이 없다가 요즈음에 와서 모든 사단이 한꺼번에 벌어졌단 말인가. 양대 선거를 눈앞에 두고 극적 효과를 노리는 다변 파상작전이 벌어지는 형국이다.
그런데 현재 드러난 정황들을 종합해 보면, 궁극적인 목표는 지금까지 각종 여론조사결과에서 나타난 대권양강 이회창 대 이인제구도를 겨냥하고 있음을 알 수 있다. 예사로운 일이 아니다. 당내 경선에서 이인제씨가 대통령후보가 됐을 경우와는 어떤 관계가 있는가 하는 의문이 들지 않을 수 없다. 이인제씨든, 다른 후보든 경선에서 민주당 대통령후보로 확정된다면 이들이 민주당을 떠날 이유는 만무하다. 그렇다면 민주당을 통째로 흔들어 버린다는, 아직은 드러낼 수 없는 무시무시한 속셈을 갖고 있는 세력이 있는 것 아닌가.
정신 바짝 차리고 들여다볼 대목이 있다. 창당목적으로 신당사람들은 어떤 순수하고 신선한 이유를 내세울 것인가. 신당추진은 자발적인가. 자신도 모르는 보이지 않는 손은 없는가. 그리고 결국 신당에는 어떤 면면들이 참여할 것인가. 이러한 질문을 던지는 이유가 있다. 과연 신당은 현 집권세력과 어떤 관계인가. 간판만 바꾸어 단 변형된 재집권시도가 아닌가 하는 의문이다. 얼마 전 청와대측은 이를 강력히 부인했다. 그럼에도 불구하고 그런 의문을 쉽게 떨쳐버릴 수 없는 이유가 있다. 까놓고 말해서 정치적 기복 때마다 현상을 뒤엎어버렸던 김 대통령의 만만치 않은 창당경력 때문이다. 대통령은 당 문제에 개입하지 않는다 하지만 아직 당적은 갖고 있고, 무대 뒤에 있을 뿐이다. 운신이 더 편할지 모른다.
85년 2월 미국에서 돌아온 김 대통령은 87년 11월 13대 대통령선거와 국회의원총선을 앞둔 시점에서 평민당을 창당한 것을 비롯해 지금까지 15년 동안 모두 4개의 정당을 만들었다(민주당 91년 9월, 새정치국민회의 95년 9월, 새천년민주당 2000년 1월). 어림잡아 4년에 한번 꼴인 셈인데 공교롭게도 모두 대선과 총선을 앞둔 시기를 택했다. 92년 12월 14대 대선에서 패한 김 대통령이 정계은퇴 선언과 함께 영국으로 떠났다가 6개월후 귀국, 창당한 것이 새정치국민회의다. 그동안 몸담았던 민주당에서 신당추종세력을 이끌고 매몰차게 나서던 날, 서울시내 스위스그랜드호텔에서 밤늦도록 벌어진 격론의 회의장면을 아직도 기억하는 사람들은많다. 그날이 연상되는 것은 그때 민주당과 지금 민주당이 이름도 그렇고, 정치적으로도 비슷한 위치에 놓이는 것이 아닌가 하는 예감 때문이다. 차츰 불거지는 민주당 경선 갈등이 내분으로 폭발할 경우 당의 진로에 치명적일 수 있고, 분가의 명분도 어렵지 않게 찾을 수 있다.
김 대통령의 창당기록은 또한 선거를 6개월 내지 8개월쯤을 남기고 이루어졌던 일정한 경향을 보여주고 있다. 따라서 이번 신당 출현시기는 4월에서 6월사이가 유력하다는 전망을 할 수 있고 실제로 그런 보도가 나온다.
신당이 집권세력과 관련이 있느냐 없느냐는 곧 드러난다. 적어도 지방선거 이후 그리고 대통령후보를 내세울 즈음엔 숨었던 면면들이 나타날 수밖에 없다. 정치인들은 살아 남기 위해 손쉬운 사람들을 이리저리 끌면서 이합집산할지 모른다. 그래서 정치 9단이니 뭐니 하지만 과연 백성을 위한 정치 9단이었는가. 오늘날 정치의 내용이 왜곡되고, 정치의 질서가 무너지고, 정치의 규범이 사라진 것도 이 같은 뻔뻔스러움 때문이다. 무늬만 정계개편이라면 신당은 혼란만 불러올 수 있다.
신당 뒤의 보이지 않는 손이나, 그 손에 미혹된 정치인들에게 한마디하고 싶다. 국민은 그렇게 어리석지 않다.
최규철(논설실장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031439018</DOCNAME>
<TITLE>대입 교차지원 어렵다</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2002 08:42</DATE>
<TEXT>
2003학년도 대입에서는 자연계열에 대한 교차지원 조건이 강화돼 다른 계열에서 대학수학능력시험을 본 뒤 자연계에 진학하는 것이 어려워질 것으로 보인다.
또 수능 총점을 반영하는 대학이 줄고 전공과 관련된 일부 영역만 반영하거나 영역별 가중치를 두는 대학이 늘어난다.
내년부터 전문대학원을 전면 도입하는 서울대 경희대 경북대 전남대 전북대 등 5개 치대와 가천의대, 건국대 의대는 예과 신입생을 뽑지 않고 의대와 전문대학원을 병행하는 충북대 경희대는 의예과 선발 인원을 절반으로 줄여 의대 경쟁률이 높아지게 됐다.
한국대학교육협의회는 13일 이 같은 내용을 골자로 서울대를 제외한 전국 191개 대학의 2003학년도 대입 전형계획을 발표했다.
이번 입시에서는 전국 191개 대학이 지난해보다 6038명(1.6%) 늘어난 37만9922명을 선발하며 평균 경쟁률은 지난해보다 다소 낮은 1.32 대 1로 전망된다.
수시모집은 전체 모집인원의 31.1%인 11만8332명(1학기 66개대 1만2823명, 2학기 165개대 10만5509명)으로 3명 중 1명은 수시모집하고 정시모집에서 68.9%인 26만1590명을 뽑는다.
이공계열을 뽑는 149개대 중 교차지원을 금지한 대학은 연세대 부산대 등 28개대로 전년도보다 6개대가 늘어났다. 교차지원을 허용하는 대학 가운데 4개대는 자연계 수능 응시자를 우선 선발하고 자연계 수험생에게 14%의 가산점을 주는 대학이 113개대로 늘었다.
의약계열은 조건 없이 교차지원을 허용하는 대학이 올해는 한 곳도 없고 교차지원 불허 16개대 자연계열 수능 응시자 우선 선발 9개대 가산점 부여 25개대 등이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031439028</DOCNAME>
<TITLE>내년이후 취업 근로자 , 기업여금제 도입 검토</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2002 08:43</DATE>
<TEXT>
정부는 현행 법정 퇴직금제도를 존속시키되 일정 시점 이후 취업하는 근로자부터 기업연금제도를 적용하는 세대교체형 전환방안을 추진하기로 했다.
정부는 이르면 2003년 이후 취업하는 근로자부터 기업연금을 도입할 수 있다는 판단이지만 구체적인 시행 시점은 노사정의 합의에 따르기로 했다.
노동부는 13일 한국노동연구원에 용역의뢰했던 퇴직금제도 개선방안의 연구결과를 넘겨받아 노사정위원회 경제사회소위원회 실무소위원회에 제출했다.
이 연구결과는 세대교체형 전환방안이 기존 근로자들의 기득권을 최대한 보장할 수 있고 제도전환에 들어가는 비용도 최소화할 수 있다고 제시했다.
개선방안은 또 법정 퇴직금을 대체할 기업연금 도입을 근로기준법에 명시하고 퇴직금 충당금 중 사내 적립금(현재 40%까지 손비인정)과 퇴직일시금(50%까지 소득공제)에 대한 세제 혜택을 폐지하도록 법인세법과 소득세법을 개정할 것을 권유했다. 특히 기업연금 도입방식은 최종 지급규모를 보장하는 현행 법정 퇴직금제도와 유사한 확정급부(Defined Benefit PlanDB)형을 선택하도록 했다. DB형은 사전에 약속된 연금지급액을 보장하는 것으로 만약 급여액이 모자랄 경우 사용자가 손실을 부담하게 된다.
그러나 재정경제부가 운용과정의 손실을 근로자가 부담하는 확정갹출(DC)형 기업연금을, 보건복지부는 근로자의 노후보장을 위해 기업연금과 국민연금의 연계를 각각 주장하고 있는 반면 노동계는 기업연금 조기 도입을 반대하고 있어 최종 결정까지 난항이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031439038</DOCNAME>
<TITLE>김성환씨 관리 7억~8억</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2002 08:45</DATE>
<TEXT>
이용호 게이트 특별검사팀은 13일 김대중 대통령의 차남인 김홍업 아태평화재단 부이사장의 고교 및 ROTC 동기인 김성환씨가 관리해온 또 다른 차명계좌에서 발견된 7억8억원대의 자금이 김홍업씨와 연관돼 있다는 단서를 잡고 돈의 출처와 사용처를 추적하고 있다.
특검팀은 이 돈이 이용호씨나 이수동 전 아태평화재단 상임이사와 관련이 있는지, 김홍업씨에게 건네졌는지를 확인하는 한편 김성환씨의 신병 확보에 주력하고 있다. 이에 대해 아태재단 측은 이날 새로 발견됐다는 김성환씨의 차명계좌는 김성환씨의 것일 뿐 김홍업씨나 아태재단과는 관련이 없다고 주장했다.
특검팀은 또 지난해 11월 이수동씨에게 대검 수사 상황을 알려준 검찰 간부에 대한 조사와 관련해 이수동씨의 휴대전화 통화내역을 분석한 결과 당시 이씨와 집중 통화한 검찰 간부를 확인, 조만간 이 간부를 소환키로 했다.
특검팀은 이용호씨가 검찰에서 풀려난 다음날인 2000년 5월11일부터 6차례에 걸쳐 1억원씩 6억원을 골프용 옷가방에 담아 갖고 갔다는 관련자 진술이 확보됨에 따라 이 돈이 검찰이나 정관계 로비와 관련이 있는지도 조사하고 있다. 특검팀은 당시 이용호씨와 골프를 친 인사들에 대한 신원 파악에 나섰다. 특검팀은 당시 이용호씨가 검찰 수사와 금융감독원 조사를 받고 있었던 점으로 미뤄 이수동씨가 검찰 및 금감원 관계자 등과 골프를 치며 돈을 제공했을 가능성에 주목하고 있다.
한편 특검팀은 이날 이용호씨의 계열사인 KEP전자의 99년 7월 해외 전환사채(CB) 발행과 관련해 주간사 알선 등의 명목으로 이용호씨에게서 2억원을 받은 혐의로 구속된 레이디가구 실소유주 정상교씨(39)를 특정경제범죄가중처벌법상 알선수재 혐의로 구속기소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031439048</DOCNAME>
<TITLE>고이즈미 21~23일 방한</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2002 08:52</DATE>
<TEXT>
고이즈미 준이치로(사진) 일본총리가 김대중 대통령의 초청으로 21일부터 23일까지 한국을 공식 방문한다고 박선숙 대통령공보수석비서관이 13일 발표했다. 김 대통령과 고이즈미 총리는 22일 정상회담을 갖고 한반도와 동북아 정세, 한일 월드컵 공동 개최, 한일 국민교류의 해 성공적 추진을 위한 상호 협력방안 등에 대해 의견을 교환할 예정이다.
두 정상은 또 지난해 10월 중국 상하이에서 열린 한일 정상회담 합의사항의 이행상황을 점검할 계획이어서 역사교과서 왜곡 야스쿠니신사 참배 꽁치조업 문제 등에 대한 진전된 합의가 이뤄질지 주목된다.
고이즈미 총리는 방한 기간에 이한동 국무총리와 여야 3당 대표를 면담하고, 경주의 역사유적지도 둘러볼 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031439068</DOCNAME>
<TITLE>여 김홍업씨  특검출두 요구</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2002 08:48</DATE>
<TEXT>
한나라당은 13일 김대중 대통령의 차남 홍업씨의 자금거래 의혹을 제기하면서 특검 자진출두를 촉구했고, 민주당은 이회창 총재의 서울 가회동 빌라 증여 의혹을 제기하면서 국정조사를 요구했다.
한나라당 남경필 대변인은 13일 홍업씨와 홍업씨 친구인 김성환씨의 자금거래 의혹과 관련, 홍업씨는 아태재단 부이사장직을 사퇴하고 특검에 자진출두해야 한다고 주장했다.
그는 논평에서 두 사람 사이에 차명계좌를 통한 자금거래가 있었다는 의혹이 사실이라면 홍업씨가 얼마 전 재단운영비가 부족해 김성환씨로부터 1억원을 빌렸다고 해명한 것은 거짓말이라는 뜻이라며 아태재단이 DJ 일가의 사금고냐고 물었다.
이재오 원내총무는 김 대통령은 지금 바로 아태재단을 해체하고 검찰 수사 및 국세청의 세무조사를 지시해야 한다고 말했다.
반면 민주당 이낙연 대변인은 이회창 총재가 서울 가회동 빌라 302호를 둘러싼 여러 가지 의문에 대해 함구하고 있고, 장남이 이용하는 202호에 대해서도 집을 빌린 사람과 전세계약서를 제시하지 않고 있다고 말했다. 그는 이어 이런 내용을 공개하지 않는 것은 정치자금법 위반이나 증여세 포탈 사실이 드러나기 때문이 아닌가라며 국회 국정조사 실시를 요구했다.
김현미 부대변인은 이 총재의 공직자 재산신고를 보면 지난해 연말 기준으로 6억원이 넘는 현금을 갖고 있는데도 집을 사지 않는 것은 지금 살고 있는 빌라가 사돈이 사준 집이기 때문이란 의혹을 떨칠 수 없다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031439268</DOCNAME>
<TITLE>면지역도 초고속인터넷</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2002 08:50</DATE>
<TEXT>
초고속인터넷망이 올해 안에 전국의 면 지역까지 깔려 전체 가구의 70%인 1000만가구가 이를 쓸 수 있게 된다. 또 휴대전화기로 야후나 다음과 같은 인터넷 포털에 접속하고 유선 인터넷 업체들도 자유롭게 무선포털 사업을 할 수 있도록 무선인터넷망이 완전 개방된다.
양승택 정보통신부 장관은 13일 이같은 내용을 담은 올해 업무 계획을 김대중 대통령에게 보고했다.
양 장관은 세계 처음으로 유무선 통합 초고속인터넷망을 만들어 모든 국민이 휴대전화, 개인휴대단말기(PDA), 노트북PC 등을 통해 유무선 인터넷상의 지식과 정보를 언제 어디서나 막힘 없이 쓰도록 하겠다고 말했다.
정통부는 3세대 부호분할다중접속(CDMA)망을 인구대비 90% 수준까지 확대하고, 공항 지하철 등 공공장소에서 싼 요금으로 초고속인터넷을 쓸 수 있도록 무선 랜(LAN) 보급을 확대키로 했다.
또 경기 활성화를 위해 정보기술(IT) 분야에 올해 12조7500억원이 투자되도록 유도하기로 했다. CDMA, 초고속인터넷, 시스템통합(SI) 등 10대 수출전략 품목을 집중 육성해 올해 IT 수출을 510억달러로 늘리고 150억달러의 무역흑자도 낼 계획이다.
정통부는 특히 통신비밀 침해에 따른 국민 불안감을 해소하기 위해 감청 요건을 강화하고 통신업체에 대한 지도감독을 강화하기로 했다.
김 대통령은 월드컵 때 한국을 방문하는 외국인들이 IT 기술과 산업에 감동을 받고 돌아가도록 해야 한다며 세계가 높이 평가하고 있는 정보화 성공을 잘 활용해 세계시장으로 진출해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031316228</DOCNAME>
<TITLE>한국 뮤지컬 우수성 일본에 널리 알릴터"</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2002 09:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020313/photo/2002031316228.jpg" vspace="10"/> 해외공연은 처음이어서 애국자가 된 느낌이예요. 한국 뮤지컬의 우수성을 한번 보여줘야죠.
국내에서 제작한 독일 뮤지컬 갬블러로 5월18일부터 40여일간 일본 도쿄 등 13개 도시에서 순회공연을 갖는 여배우 김선경(사진)의 출사표다. 그는 화려한 쇼걸 출신에 인생의 단맛 쓴맛을 다 본뒤 강한 여성으로 변하는 인물로 등장한다.
백작부인은 쇼걸들을 총지휘하는 중후한 매력을 가진 인물입니다. 비록 비중이 크지는 않지만 훌륭한 조연이 더 빛나는 것 아니겠어요?
갬블러는 카지노에서 수백만분의 1의 확률에 도전하는 사람들, 섹시한 쇼걸들의 배신과 사랑 그리고 인기 팝 밴드인 알란 파슨스 프로젝트 출신의 에릭 울프만의 박진감 넘치는 음악이 어우러지는 작품. 일본 공연 기획사인 민온이 총 30여억원을 투자해 현지 공연을 진행한다.
9일 서울 남산 국립극장 해오름극장에서 열린 갬블러 시연회를 지켜본 한 일본 공연 관계자는 허준호 주원성 남경주 최정원 김선경 등 출연자들의 노래 실력이 돋보이는 뮤지컬로 뛰어난 작품이라고 극찬했다.
김선경은 재작년 가을부터 업소 뛰듯이 뮤지컬에 출연했다. 젊은 베르테르의 슬픔 로마의 휴일에서 순수한 이미지를 뽐냈다면 록키 호러쇼 캬바레에서는 노출도 불사하는 파격적인 면모를 선보였다.
그는 이런 변화를 공주의 변신은 무죄 아니냐며 웃었다. 주위에서 공주가 변절했다거나 연기의 스펙트럼이 넓어졌다는 평이 엇갈리더군요. 하지만 저는 공주는 물론 창녀나 아줌마도 될 수 있어야 진정한 배우라고 생각해요.
김선경은 1989년 KBS1 대하사극 비극은 없다로 연예계에 데뷔했다. 하지만 이제는 뮤지컬이나 영화 배우로 기억되길 원한다. 최근 영화 라이터를 켜라에서 깡패(차승원)를 말로 제압하는 아내로, H에서는 심리학 박사로 출연한 이유도 여기에 있다.
배우니까 기회가 된다면 정통 연극이나 영화도 출연해야죠. 물론 개성을 살릴 수 있는 작품을 골라야 하는 건 당연하고요.
가슴이 따뜻하고 사랑스러운 배우를 꿈꾸는 김선경. 자신을 이해해주는 사람과 결혼도 하고 싶다는 그의 나이는 올해 서른다섯. 하지만 그는 나이보다 젊어보인다는 말을 자주 듣는다고 말할 정도로 당당했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031317008</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '놀이 월드컵' 만들자</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2002 09:40</DATE>
<TEXT>
지난달 말 프랑스 출장에서 흥미 있는 광경을 목격했다. 밤 기차가 잠시 멈춘 시골 마을은 인적 드문 평온한 동네였다. 그런데 한 군데 야외등이 켜진 간이축구장에 온 동네 사람들이 모여 있었고, 유니폼을 착용한 아마추어 선수들이 희미하게 밝혀진 그라운드를 누비고 있었다. 벽지 마을에서 지펴지는 축구열기, 그것이 우승국의 비결이었다. 프랑스 온 국민이 지난번 월드컵대회 우승의 영광을 재현해줄 월드컵 경기대회 개막을 설레는 마음으로 기다리고 있는 것이다.
월드컵대회가 이제 79일 앞으로 다가왔다. 두 달 반을 앞두고 정부와 민간단체들은 준비작업에 눈코 뜰 새 없이 바쁠 것이다. 그런데 한 가지 빠진 것이 있다. 흥이 나질 않는다. 아니 흥 돋울 스타도, 행사도, 분위기도 없다. 범세계적 스포츠로 발전한 축구행사를 치르는 나라의 분위기가 이렇게 썰렁한 것이 아무래도 마음에 걸린다.
88올림픽경기대회 때에는 초등학교 학생들이 손에 손잡고를 괜히 흥얼거리며 다녔다. 그런데 미국의 유명 여가수가 불렀던 것으로 기억되는 월드컵 노래를 기억하는 사람은 거의 없다. 대신, 요즘 초중고 학생들이 부르는 노래는 어느 인터넷 사이트에서 퍼진 것으로 알려진 원색적인 반미 감정을 담은 욕설조의 가락이다.
선수들의 동작 하나에, 작은 공의 미세한 움직임에 세계인의 함성이 터져 나오는 풍경은 전율을 느끼기에 충분하다. 세계인의 이목이 이만큼 집중되는 행사도 드물 것이다. 그러니 그 틈새를 비집고 문화대국 IT강국이라는 한국의 이미지를 세계에 홍보하려는 전략을 짤 법도 하다.
그런데 이 전략을 한국 방문객들에게도 그대로 적용해서는 곤란하다는 생각이다. 월드컵이라 해도 축구경기를 보러 온 것이지 한국의 문화와 산업을 견학하러 온 것은 아니기 때문이다. 그들에게 축구는 본질적으로 놀이이고, 잔치이며, 향연이다. 선수들의 묘기와 공방전을 보면서 한바탕 흥겹게 소리지르고 놀기 위해 축구장을 찾는 것이다. 오죽하면 이 놀이에 중독되어 이성을 잃는 훌리건들까지 탄생했겠는가. 그러니 한국을 찾을 40만명의 외국인들에게는 잔치를 베푸는 호스트의 자세로 임해야 하며, 그들이 흥겨워할 놀이마당을 펼쳐주는 것이 중요하다.
축구는 본질적으로 중 하층민의 경기이며, 직업으로는 노동자, 연령으로는 10대와 20대가 열광하는 스포츠다. 짐작하건대, 체육 관련 임직원과 비즈니스맨을 제외하고는 대부분의 내왕객들이 그런 유형에 속할 것이다. 그렇다면 이들에게 맞는 놀이문화와 무대를 준비하는 것이 필요하다. 한국의 전통부채춤이 태국의 손톱춤, 중동의 배꼽춤보다 아름답다고 아무리 선전해봐야 그들이 흥을 못 느끼면 그만이다. 어디 가서 술 한잔 걸치고 축구장에서 못다 푼 여흥을 즐기려는 사람들에게 동방예의지국의 근엄한 표정을 짓는다면 낭패가 될 것이다. 축구 열기가 술, 춤, 집단응원과 어우러지는 것이 외국의 방식이라면 부담 없이 한잔 할 포장마차, 넋 놓고 연인과 함께 흔들어댈 디스코텍, 한데 어울려 고성방가할 수 있는 선술집을, 또는 그것을 한데 합친 종합사교장을 그들은 더 아쉬워할지 모른다.
정부와 시민단체에서 펼치는 친절, 질서, 청결이 잔치의 기본 여건이라면 오락, 음주, 댄스가 잔치의 콘텐츠가 되어야 한다. 브라질인은 삼바춤 클럽을 그리워할 것이고, 골루아즈(담배)에 중독된 프랑스인은 금연식당을 기피할 것이며, 중국인은 안동소주 말고 순도 60도의 고량주를 찾을 것이다. 노천카페를 찾는 사람들에게 지하다방은 감옥이고, 재즈바를 즐기는 사람들에게 조용필은 낯설기만 할 것이다.
월드컵 한달 동안 한번쯤 그들과 같이 돼서 신나게 놀아주는 것이 어떨까. 참가국의 대중문화와 생활양식을 불편 없이 깔아주는 것이 개최국의 최대 임무다.
월드컵 개최도시 어디에도 아직 흥이 느껴지지 않는 것은 바로 놀이문화가 빠진 탓이다. 청소년들이 열광하지 않는, 오직 16강 진입만을 입시 치르듯 고대하는 월드컵에 흥이 날 리 없다. 월드컵 열광이 단순한 들뜸이 아니라 미래개척의 의지를 촉발하는 희망의 에너지라면, 그것은 타 국민과의 거부감 없는 교감에서 비롯된다.
그러니 이쯤해서 문화 월드컵을 놀이 월드컵으로 전환하는 것이 어떨까. 축구와 고급문화는 어쩐지 서먹서먹한 관계이며, 질서와 청결에 대한 과도한 강조는 월드컵 잔치에 괜스러운 긴장감을 불어넣기 때문이다.
송호근(서울대교수, 사회학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031317848</DOCNAME>
<TITLE>고행진 주위보</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2002 09:40</DATE>
<TEXT>
국제 유가가 몇 달째 고공행진을 계속하고 있다. 유가 오름세가 지속되면 국내경기 회복에 걸림돌이 될 것으로 우려되고 있다.
12일 한국석유공사에 따르면 11일 미국 뉴욕상품거래소에서 거래된 서부텍사스중질유(WTI)는 4월 인도분 기준으로 배럴당 24.31달러로 지난 주말 종가인 8일의 23.84달러에 비해 0.47달러 올랐다. 1월 2일의 21.01달러에 비해서는 2개월여 만에 배럴당 3.3달러가 오른 셈.
북해산 브렌트유도 현물은 배럴당 24.00달러, 4월 인도분 선물은 23.89달러에 거래돼 연초 21.00달러에 비해 3달러 가량 올랐다.
특히 한국이 주로 도입하는 중동산 두바이유(현물 기준)는 1월 2일 19.30달러에서 11일 23.11달러로 3.81달러가 올라 오름폭이 가장 컸다.
지난해 911테러 이후 항공여객 수요 감소 등으로 내림세로 돌아섰던 국제유가는 11월 중순을 저점으로 4개월 가량 상승세를 지속하고 있다. 작년 11월 중순 유가는 두바이유 15.77달러(15일), 브렌트유 16.65달러(19일), WTI 17.12달러(19일)까지 떨어졌었다. 이때를 기준으로 하면 현재의 유가는 배럴당 7달러 이상 올랐다.
석유공사와 산업자원부는 미국의 이라크 공습 분위기가 무르익고 있는데다 미국 등의 경제회복으로 인한 석유 수요 증가로 국제유가는 오를 가능성이 높은 것으로 보고 있다.
또 15일 오스트리아 빈에서 열리는 석유수출국기구(OPEC) 정기총회에서 회원국들이 지난해 12월 결의해 1월부터 시행하고 있는 하루 150만배럴 감산 약속을 재다짐하고, 러시아가 하루 약 15만배럴을 줄여 수출하겠다는 약속을 지킬 경우 오름세는 더욱 빨라질 수도 있다는 전망이다. 일부 국제 석유시장에서는 투기자본이 값이 더 오를 것으로 보고 석유 사재기를 하고 있는 것으로 알려졌다.
석유공사는 이라크 공격이 현실화하면 국제시장에서 하루 약 200만배럴의 공급이 줄어 유가가 급상승세로 돌아설 수 있지만 유가 상승요인이 이미 상당 부분 가격에 반영됐다는 분석도 있어 12달러 안팎에서 등락을 보일 수도 있다고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031318248</DOCNAME>
<TITLE>"슈팅은 이렇게.." 킬러 특별과외</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2002 09:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020313/photo/2002031318248.jpg" vspace="10"/>  요즘 한국축구대표팀의 훈련모습을 옆에서 지켜보노라면 거스 히딩크 감독의 특별 과외가 유난히 눈에 띈다.
히딩크 감독은 11일 이동국 이천수 차두리 등 스트라이커 후보 3명을 불러놓고 직접 기술적으로 슈팅하는 법을 가르친 데 이어 12일에는 이들에게 집중적으로 헤딩슛 연습을 시켰다.
13일 밤 11시(한국시간) 벌어질 튀니지와의 평가전을 앞두고 히딩크 감독이 대표팀 공격수들을 집중 조련하는 이유는 뭘까. 어찌 보면 간단하다. 올 초 북중미골드컵에서의 부진이 결국 공격수들의 득점력 부족에서 기인했던 것으로 판단한 듯하다.
히딩크 감독은 12일 의미 있는 한 마디를 던졌다. 시즌 마지막 경기를 치르는 것도 아닌데 승패는 별것이 아닐 수도 있다. 하지만 정말로 플레이에 의욕을 가지기 위해서는 경기에서 좋은 결과를 위해 뛰는 것이 중요하다.
그동안 약팀을 상대로 승리를 거두는 것은 스스로를 속이는 일이라며 결과보다는 과정을 강조해 온 그로서는 이례적인 발언이었다. 승부에 대한 새로운 시각을 갖게 된 것일까.
이날 히딩크 감독은 이탈리아에서 뛰고 있는 테리우스 안정환(페루자)에게 기회를 주겠다고 밝혔다. 기회는 주지만 기량을 입증하는 것은 그의 몫이다. 히딩크 감독은 안정환이 대표팀 훈련에 참여하지 못한 만큼 경기를 통해 실력을 증명할 기회를 갖는 것이라는 설명이다.
이번 평가전에서도 되도록 여러 선수를 기용해 시험할 것이라고 밝힌 히딩크 감독이지만 이처럼 공격수에 대한 관심이 높아진 것은 비록 평가전이지만 좋은 결과가 필수적이라는 판단을 내렸다는 얘기다.
히딩크 감독은 튀니지전에 3-4-3 포메이션의 필승 전술을 시도할 것이라고 밝혔다.
이동국(포항 스틸러스)이 중앙공격수로 상대 골문을 두드리고 이천수(울산 현대)가 왼쪽에서 지원사격을 한다. 여기에 홍명보(포항 스틸러스)를 중심으로 김태영(전남 드래곤스)과 최진철(전북 현대)이 대표팀 문단속을 하게 된다. 히딩크 감독은 체력테스트에서 1위를 한 신예 조병국(수원 삼성)에게도 기회가 있다는 점을 강조했다.
또 송종국(부산 아이콘스)이 중앙에서 공수조율을 담당하고 최성용(수원 삼성)과 이을용(부천 SK)은 각각 오른쪽과 왼쪽 미드필더로 나선다. 김남일(전남 드래곤스)과 이영표(25안양 LG)가 수비형 미드필더 자리에서 경쟁한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031318598</DOCNAME>
<TITLE>일 본격수사...대북관계 악화될듯</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2002 09:40</DATE>
<TEXT>
일본 경찰청은 1983년 영국 런던에서 유학 중 행방불명된 고베시 출신의 아리모토 게이코(여당시 23세사진)가 북한에 납치됐다고 판단, 특별수사본부를 설치하고 본격적인 수사에 나섰다고 아사히신문 등 일본 언론이 12일 보도했다.
경찰청 공안부는 1970년 일본여객기 요도호 공중납치 사건에 가담했던 적군파 범인의 전처(46)로부터 아리모토씨를 덴마크 코펜하겐으로 유인해 북한공작원에게 넘겨주었다는 진술을 받아냈다고 이날 발표했다.
요도호 사건 관련자가 북한의 일본인 납치에 가담했다고 밝힌 것은 이번이 처음으로 작년 말 북한 공작선으로 추정되는 괴선박 침몰사건으로 경색된 북-일 관계가 더욱 악화될 것으로 보인다. 요도호 사건에 가담했던 적군파 범인들은 사건 직후 북한에 망명했으나 최근 가족 중 일부가 일본으로 돌아왔고 경찰청은 이들을 상대로 수사를 벌여 왔다.
경찰청은 이로써 북한에 의해 납치된 일본인은 모두 8건에 11명으로 늘어났다고 밝혔다.
아리모토씨는 82년 영국으로 건너가 어학원을 다니다가 83년 10월 가족에게 일자리가 생겨 귀국이 늦어질 것이라는 편지를 보낸 뒤 연락이 끊겼다. 그 후 88년 9월 스페인 여행 중 행방불명됐던 일본인 남성 2명이 아리모토 가족에게 아리모토씨와 함께 평양에서 생활하고 있다는 내용의 편지를 보내와 그가 납치됐을 가능성은 오래 전에 제기됐었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031318768</DOCNAME>
<TITLE>2단계 테러 안팎의</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2002 09:40</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 11일 911 테러 6개월을 맞아 알 카에다와 탈레반 잔당을 소탕하기 위해 아프가니스탄에 이은 2단계 대테러전쟁에 착수할 것을 선언하고 국제사회의 연대를 촉구했다.
그러나 미국 안팎에서는 이 같은 확전 기류에 대해 우려와 비판의 소리가 높다고 월스트리트저널이 이날 보도했다. 미 민주당은 끝 모를 확전에 심각한 우려를 제기하고 있으며 오랜 동맹인 유럽조차 테러 개입에 대한 명확한 증거 없이는 이라크에 대한 공격이 어렵다며 발을 빼고 있다는 것. 확전이 예상되는 다른 지역에서도 미국의 군사전략은 명확한 방향성과 목표를 결여하고 있다는 지적을 받고 있다.
확전 논란미국 내에서 민주당을 중심으로 대테러전쟁의 확실한 방향성과 출구 전략을 제시하라는 공세가 거세지고 있다.
부시 행정부는 아프가니스탄에 이어 그루지야와 필리핀 예멘 등지로 전선을 확대하고 있으나 막상 이들 지역은 여러 군벌 세력들이 뒤엉켜 극심한 혼란을 빚고 있으며 미군의 전략이 무엇인지 좀처럼 가시권에 들어오지 않고 있다는 것.
토머스 대슐리 상원 민주당 원내총무는 최근 정말 솔직히 말해 어디로 가는지 감을 잡을 수 없다며 예멘으로 가는 전략을 논의하다 다시 필리핀으로 가고, 또 다른 곳으로 가고 하는 식이다라고 말했다. 국방전략가들은 부시 행정부의 테러전선 확대가 값비싼 전쟁에 종결은 없는 구도로 가고 있다고 비판했다.
아프간전쟁은 끝났나미국은 아프간전의 핵심 목표물인 오사마 빈 라덴을 색출하는데 실패했을 뿐만 아니라 동부산악지역에서 대대적으로 펼치고 있는 아나콘다 작전도 별다른 성과를 얻지 못하고 있다. 아프간전의 조기 종결은 이미 물 건너갔다는 이야기마저 나오고 있다.
아프간전 최대 동맹국인 파키스탄 정부의 미온적인 태도도 미국을 괴롭히고 있다. 미국은 오랫동안 이슬람 과격조직과 연계된 파키스탄 내 정보기관의 비협조 때문으로 분석하고 있다.
아시아지역에서 난관미국은 알 카에다와 관계를 맺어온 과격이슬람조직이 현존하고 있는 일부 아시아 국가에서의 전쟁 수행에 많은 어려움을 겪고 있다.
미국은 필리핀 남부 바실란섬 소재 이슬람 과격조직 아부 사야프가 알 카에다에 전쟁자금을 댄 것으로 파악하고 100200명을 바실란섬에 파병하는 등 활발한 작전을 펴고 있다. 그러나 필리핀 군대의 전쟁수행능력 부족으로 작전이 여의치 않은 데다 필리핀 정부가 미군을 자국 내 골칫거리인 모로 이슬람 해방전선 색출에 활용하자고 요구하면서 대테러전이 변질돼가고 있다는 지적이다.
인도네시아에서도 미국에 적극 협조하려는 메가와티 수카르노푸트리 대통령과 협조할 의사가 없는 군부 세력간의 이견으로 작전에 어려움을 겪고 있다. 게다가 군부를 설득하기 위해 군사적 지원을 늘리려는 미 행정부의 시도에는 의회가 반기를 들었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031319188</DOCNAME>
<TITLE>김근태씨 경선후보 사퇴</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2002 09:39</DATE>
<TEXT>
민주당의 대통령후보 경선에 출마했던 김근태 상임고문이 12일 후보 사퇴를 선언함으로써 경선 후보는 6명으로 줄어들었다.
김 의원은 서울 여의도 당사에서 기자회견을 갖고 나의 결단이 민주당의 정권재창출과 훗날 정치개혁의 큰 밑거름이 될 것을 확신하며 당원과 국민의 뜻을 겸허하게 수용키로 했다며 사퇴 의사를 밝혔다. 그는 당 상임고문직도 사퇴했다.
김 의원은 어느 경선 후보를 지지할 것인지에 대해서는 구체적으로 밝히지 않았다.
그러나 한 측근은 김 의원이 기자회견에서 민주당의 정체성과 정통성을 확립하고, 정권재창출을 이룰 수 있는 훌륭한 후보가 탄생하길 바란다고 언급한 것은 개혁성향 후보 중 지지도가 가장 높은 노무현 후보 지지를 시사하는 것이다고 전했다.
김 의원은 9, 10일 제주와 울산 경선에서 유효투표의 1.5%(26표)를 얻어 최하위를 기록했다. 그가 얻은 표는 무효 처리된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031319198</DOCNAME>
<TITLE>대법 임창열지사 유죄, 2심 무죄판결 뒤집어</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2002 09:39</DATE>
<TEXT>
대법원 1부(주심 박재윤 대법관)는 12일 경기은행의 퇴출을 막아달라는 부탁과 함께 1억원을 받은 혐의로 기소돼 항소심에서 무죄판결을 받은 임창열 경기지사에 대한 상고심에서 원심을 깨고 유죄 취지로 사건을 서울고법으로 돌려보냈다
임 지사는 파기 환송심에서 금고 이상의 형(집행유예 포함)이 확정되면 지사직을 상실하며 다음 선거에도 출마할 수 없게 된다.
재판부는 임 피고인이 검찰 수사에서 98년 5월 당시 서이석 경기은행장에게서 은행 퇴출을 막아 달라는 청탁과 함께 돈을 받았다고 자백했는데 이 자백의 신빙성을 의심할 만한 사정이 없다고 밝혔다.
재판부는 또 임 피고인이 돈을 받을 당시에는 경기은행이 퇴출을 막아야 한다는 뚜렷한 현안이 있었고 이 현안에 대한 로비가 무산된 직후 임 피고인이 돈을 돌려준 점 돈을 돌려줄 때 영수증을 받으면서 돌려준 날짜를 거짓으로 꾸며 소급해 작성한 점 등 여러 정황을 종합하면 임 피고인이 받은 돈은 선거자금이 아닌 알선활동비(로비자금)로 인정할 수 있다고 밝혔다.
임 지사는 98년 5월 지방선거 당시 서 은행장에게서 경기은행 퇴출을 막아 달라는 부탁과 함께 1억원을 받은 혐의로 구속기소돼 1심에서 징역 1년에 집행유예 2년, 추징금 1억원을 선고받았으나 항소심에서 무죄를 선고받았다.
서울고법 형사3부는 지난해 4월 항소심 선고 공판에서 임 지사가 돈을 받은 것은 사실이지만 청탁이 있었다고 볼 증거가 없다며 무죄를 선고했다.
또 항소심 재판에서 재판부가 이례적으로 정치자금법 위반 혐의를 추가하는 공소장 변경을 결정하고 검찰에 문서로 통보했으나 검찰이 이를 거부, 재판부와 검찰이 알선수재에 대한 유무죄를 놓고 갈등을 빚었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031319208</DOCNAME>
<TITLE>검찰 고위간부 금명 소환</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2002 09:39</DATE>
<TEXT>
이용호 게이트 특별검사팀은 지난해 11월 이수동 전 아태평화재단 상임이사에게 이용호씨 수사 상황을 알려준 검찰 간부에 대한 조사와 관련, 당시 이수동씨의 집과 사무실에 대한 통화명세를 분석한 결과 한 고위 검찰 간부가 이씨와 집중 통화한 사실을 확인했다고 12일 밝혔다
이에 따라 특검팀은 금명간 이수동씨의 휴대전화 2개의 통화명세를 넘겨받는 대로 추가 정황을 확인한 뒤 이 간부를 소환 조사할 방침이다.
특검팀은 또 이날 이수동씨를 상대로 자택에서 압수한 정권 재창출과 언론개혁 관련 문건의 작성 주체및 작성 경위 등에 대해 조사했으나 이씨가 진술을 계속 거부하고 있는 것으로 알려졌다.
특검팀은 이와 함께 이날 김대중 대통령의 차남 홍업씨의 고교 동창인 김성환(전 S음악방송 사장)씨의 방배동 자택과 역삼동 개인사무실, S음악방송 사무실에서 압수한 컴퓨터 하드디스크 2개와 각종 서류를 분석하고 있다.
김성환씨는 자신의 차명계좌에 들어 있던 1억원이 수표로 이수동씨 부부와 아태재단 관계자 등에게 흘러 들어간 사실이 특검 수사과정에서 드러나자 잠적한 상태다.
특검팀은 특히 이수동씨 등에게 전달된 수표가 지난해 초 발행된 사실에 주목, 지난해 김성환씨가 김홍업씨에게 1억원을 빌려줬으며 이 돈이 올해 초 아태재단의 퇴직금 중간 정산용으로 사용됐다는 아태재단 측의 해명은 믿기 어렵다고 보고 김성환씨의 검거와 돈의 출처 및 성격 파악에 주력하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031319218</DOCNAME>
<TITLE>여야 특검법개정-국정 공방</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2002 09:39</DATE>
<TEXT>
한나라당은 25일로 끝나는 이용호 게이트 특검의 활동 시한을 최대 90일까지 연장하고 수사범위도 이용호 게이트와 관련된 별개의 파생사건들까지 확대하는 내용의 특별검사법 개정안을 12일 국회에 제출했다
한나라당은 개정안에서 특검 수사과정에서 대통령 친인척과 측근들이 개입된 권력형비리 혐의가 드러나고 있다며 특검법 개정을 통해 권력비리의 진상을 낱낱이 규명해야 한다고 주장했다.
이에 민주당은 여야 합의로 만든 특검법을 한나라당이 단독으로 수정해 개정안을 제출한 것은 당 내분 사태를 호도하기 위한 정략적 발상으로, 특정사안을 일정기한 내에 수사한다는 특검제 취지에도 어긋난다고 비판하면서 주요당직자회의에서 특검 활동시한 연장을 반대하기로 당론을 정했다.
한편 특검팀은 한나라당의 특검 연장 법안 추진에 대해 특검 수사관들도 각자 일정이 있으며 모두 25일로 수사가 끝나는 것으로 알고 있다며 사실상 반대 의사를 밝혔다.
한나라당은 민주당이 대통령 친인척과 권력핵심인사 13인의 비리의혹에 대한 국회 국정조사를 받아들이지 않을 경우 이들을 대상으로 한 별도의 특검 실시도 추진키로 했다.
반면 민주당은 13인에 대한 국정조사 요구 철회를 촉구하면서 한나라당이 국정조사 요구를 강행할 경우 이회창 총재 일가의 호화 빌라와 이 총재 아들들의 병역문제에 대한 국정조사를 요구할 것이라고 맞섰다.
한나라당은 또 아태재단의 비리 의혹 및 국정 농단이 국민적 관심사로 대두한 만큼 김대중 대통령이 직접 재단을 해체하고 검찰 수사를 요청하는 한편 재단이 거둬들인 돈을 국고로 환수해야 한다고 주장했다.
그러나 아태재단 관계자는 김 대통령 차남 홍업씨의 친구인 김성환씨가 아태재단 계좌로 송금한 1억원은 결단코 이용호씨 돈과는 관련이 없다며 특검이 만일 이 돈이 이용호씨와 관련 있는 것처럼 흘린다면 매우 부도덕한 짓이다고 유감을 표명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031200978</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 강성 노동운동의 위기</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2002 09:55</DATE>
<TEXT>
911 테러 이후 한 달여 동안 미국에서는 12만여명이 일자리를 잃었다. 항공기 승객이 급격히 줄어드는 바람에 승무원 2만2000명이 일터에서 떨려났다. 보잉사는 민간 여객기 주문이 감소하자 최근 2900명을 해고한데 이어 올해 말까지 3만명을 감원할 계획이다.
미국 기업들은 매출이 줄어들면 종업원부터 먼저 자르고 본다. 미국 가정 4가구당 3가구가 해고를 경험했다는 통계가 있을 정도이다.
경영진의 의지에 따른 해고가 대규모로 진행돼도 노동조합은 속수무책이다. 미국은 노조 조직률이 12%로 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 최하위권을 맴돌아 노동조합이 죽었느냐는 걱정이 나온다. 미국노동총동맹-산업별조합회의(AFL-CIO)는 노조 조직률을 높이기 위해 전체 예산의 30%를 쏟아 부으며 지원을 하는 데도 대규모 사업장의 노조설립 찬반투표에서 번번이 패배했다.
미국에서 노조 운동이 왜 위축되는가? 우선 산업구조가 서비스 산업화하면서 파트타임 임시직 등 고용 형태가 다양화돼 노동자들이 이질적으로 분화됐다. 임금은 능력과 실적에 따라 지급되기 때문에 근로자별 임금격차가 커져 노사 협상을 통해 획일적이고 집단적으로 협상하기가 불편해졌다. 능력급을 받는 신세대 직장인들은 개인주의적 성향이 강해 노동자 전체의 파이를 키우는 투쟁에 별 관심이 없다. 만국의 노동자가 단결하기는 고사하고 한 회사의 노동자도 단결이 안 된다.
한국은 노조 가입률이 12%로 미국과 같지만 노동운동의 양태는 세계에 유례가 없을 정도로 격렬하다. 춘투가 시작되면 주말마다 도심 가두 시위를 벌여 차로를 점거하고 각목 쇠파이프 화염병 돌이 흔히 등장한다. 노사 문제가 발생한 공장만 멈춰서는 것이 아니고 직접 관련이 없는 사업장의 근로자들까지 연대 파업에 참여해 사회 기능을 거의 마비시키는 힘을 발휘한다. 노동운동이 민주화 운동과 연계돼 있던 독재정권 시절의 유산이지만 공권력에 폭력으로 맞서고 법률을 위반하는 것을 당연시하는 의식이 아직도 노동 현장에 남아 있다.
박정희 전두환 전 대통령의 철권통치 시대에는 국가안보 위해행위에 준해 노동운동을 극도로 제약해했다. 노동조합이 결성된 사업장에서도 노사 관계가 평등하지 못했다. 해고된 노동운동가들은 투옥되기 일쑤였고 블랙리스트가 나돌아 다른 기업으로의 취업이 봉쇄됐다. 이렇게 노동운동이 핍박받는 시절이라 현행법을 위반하는 다소 과격한 노동운동이라도 비난하기 어려운 분위기가 있었다.
현 정부 들어서는 노동운동을 벌일 수 있는 합법적 공간이 크게 확장됐다. 민노총 전교조가 합법화됐고 머지않아 공무원 노조도 인정될 예정이다. 노동조합의 힘이 세지면서 12% 조직 노동자들의 근로여건은 현저하게 개선됐다. 노동부에 따르면 파업 중인 발전 노조원들의 평균 임금은 연봉 3000만원을 넘는다. 이에 비해 88% 비조직 노동자들은 조직 노동자의 절반에도 못 미치는 임금을 받으며 훨씬 열악한 근로조건을 감수해야 한다.
기업들이 정규 직원을 일단 채용하게 되면 해고가 어렵기 때문에 신규 채용을 꺼리고 인력이 필요하면 인력회사, 아웃소싱, 계약직, 외국인 근로자 등을 활용한다. 조직 노동자들이 강력한 힘으로 열매를 많이 따낼수록 신규 채용은 줄어들고 비조직 노동자의 비율이 높아지는 모순이 생긴다.
강한 노조가 활동하는 나라에서는 기업들이 신규 투자를 기피해 그만큼 일자리 창출 규모가 축소된다. 노동시장의 유연성이 큰 미국 영국의 경제가 상대적으로 잘 나간다. 해고에 대한 규제가 많은 유럽 국가들은 성장이 느리고 해고 비용이 많이 들어 기업들이 채용을 기피해 실업률이 높다.
최근 파업을 벌인 국가기간산업 노조 쪽에서는 공공성이 강한 공기업을 민영화를 해서는 안 된다는 주장을 펴고 있지만 공기업의 비효율을 제거해 국민의 세금부담을 줄이기 위해서는 민영화가 가장 확실한 수단이다. 선진국은 물론 구 사회주의 국가 그리고 국내의 실험을 통해서도 이미 결론이 났다.
대표적인 공기업이었던 두산중공업(구 한국중공업)은 민영화 이후 군 장성이나 관료 출신 임원을 솎아내 70명에 달하던 임원이 38명으로 줄었다. 창업이래 한번도 이익을 내지 못한 시멘트공장 건설, 철강교량 제작, 제철설비 부문을 폐쇄했다. 전체 인력의 15%인 1160명을 줄여 적자를 내던 기업이 민영화 1년 만에 250억원가량의 당기 순이익을 올렸다.
한국노총과 민주노총이 노조 확보 경쟁을 벌이는 과정에서 경제논리에 반하는 민영화 저지 투쟁을 과열시키고 있다. 국가기간 산업노조는 지금과 같은 민영화 저지 투쟁이 시대의 흐름과 경제현실에 맞는 운동 방식인지 자기 점검을 해봐야 할 것이다. 세계적으로 밀려오는 노동조합의 위기를 헤쳐나가려면 경제 현실에 대한 이해를 높여야 한다.
황호택(논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031201008</DOCNAME>
<TITLE>파월 "새 핵무기 실험계획 없다"</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2002 09:55</DATE>
<TEXT>
반발과 우려영국 외무부와 안토니오 마르티노 이탈리아 국방장관은 이 계획을 일상적인 군사계획으로 결론지었다. 북대서양조약기구(NATO)대변인은 아직 논평하기에 이르다고 말했다.
그러나 이란은 미국의 계획을 위협으로 간주했다. 모하마드 하타미 이란 대통령은 테헤란을 방문 중인 보스니아 외무장관에게 미국은 이란을 악의 축으로 비난했으나 역사는 누가 대화를 증진시키고 폭력을 불렀는지를 판단할 것이라고 말했다고 카바르 방송이 전했다.
러시아 정부는 이 계획에 대해 침묵했으나 일부 논평가들은 달갑지 않은 위협이라고 평했다. 국방부 국제협력 책임자를 지냈던 레오니드 이바쇼프는 인테르팍스 통신에 러시아 정치인들은 이제 미국이 모스크바의 번영을 원한다는 환상을 버려야 할 때라고 말했다. 중국 정부도 공식적인 논평은 하지 않았으나 대다수 관리들과 학자들은 미국의 대 중국 인식을 그대로 보여준 것이라며 불쾌감을 감추지 않았다.
진화에 나선 미국콜린 파월 국무장관은 10일 CBS방송과 가진 회견에서 일상적인 기준으로 보면 미 핵무기의 목표가 되고 있는 국가는 하나도 없다면서 이 보고서는 신중한 군사계획이고, 미국인들이 기대했던 종류의 계획이라고 설명했다.
그는 우리는 새로운 핵무기를 개발하고 있지 않으며 어떤 핵실험도 계획하지 않고 있다고 강조하고 그것은 사실이 아니다고 말했다.
콘돌리자 라이스 백악관 안보보좌관도 NBC방송에 나와 미국이 대량살상무기의 확산을 우려하고 있다고 해서 누구도 놀랄 필요는 없다면서 특정국가가 대량살상무기를 사용할 경우 미 대통령이 어떻게 대응할 것인가에 관해 선택할 수 있는 것은 미국의 오랜 정책이라고 주장했다. 그는 우리 모두는 대량살상무기를 사용하는 일이 일어나지 않기를 원하고 있다며 이를 위해선 미국을 겨냥해 대량살상무기를 사용할지도 모를 국가들에게 그렇게 할 경우 파멸적 대응이 있을 것이라는 강력한 경고를 보내야 한다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031201028</DOCNAME>
<TITLE>1분기 최대4% 성장 ,  경제전망 잇단 상향</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2002 09:55</DATE>
<TEXT>
미국 경제의 확장국면 진입을 시사하는 통계가 잇따라 발표되면서 경제분석가들이 올해 14분기 미국 경제의 건실한 성장을 예상했다.
민간 경기분석기관인 블루칩 이코노믹 인디케이터스는 10일 학계 제조업 금융업 등에서 100명의 경제분석가들을 선정해 실시한 전망 조사 결과, 14분기 국내총생산(GDP) 성장률이 2월까지의 예상치인 1.6%보다 훨씬 높은 2.6%가 될 것으로 나타났다고 밝혔다. 24분기 성장률은 3.2%, 34분기와 44분기는 각각 3.7%에 이를 것으로 전망됐다.
이번 조사에서 일부 경제학자들은 재고량이 급격히 줄어들어 14분기 성장률이 4%까지 치솟을 수도 있다는 분석을 내놓은 것으로 이 기관은 전했다.
이와 관련해 백악관 경제고문 로런스 린지도 영국의 선데이타임스와의 인터뷰에서 소비와 투자 양면에서 성장세가 이어져 올 상반기 미 경제가 확고한 성장을 할 것이라고 말해 이중바닥(double dip)의 경제 침체가 올 수 있다는 일부의 예측을 일축했다고 AFP가 10일 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031201218</DOCNAME>
<TITLE>중 미는 인권 거론할 자격 없다</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2002 09:55</DATE>
<TEXT>
미국이 중국을 인권 후진국으로 지목한 데 대해 중국은 미국이야말로 인권문제가 심각하다고 되받아치는 보고서를 내놓아 인권공방이 가열되고 있다.
중국은 11일 미국의 인권문제를 고발한 2001년 미국 인권 기록을 발표했다. 국무원 신문판공실이 신화통신을 통해 발표한 이 기록은 4일 미 국무부가 발표한 2001년 각국 인권 보고에 대한 대응이라고 할 수 있다.
중국은 이 기록에서 미 인권문제를 생명과 기아, 아동 등 모두 6개 분야로 나눠 강하게 비난했다. 우선 생명 경시풍조와 관련, 미국 내에서는 98년 한 해 동안 1248만건의 범죄가 일어났으며, 97년 이래 48만명이 살해당했다고 지적했다. 또 매년 평균 1만5000명이 총기사고로 사망하며, 총기 및 탄약판매도 2001년 44분기에 922% 증가했다고 밝혔다.
지난해 3월 네바다주에서는 프랑스인 범죄용의자가 9명의 교도관들에게 구타당해 사망한 사건이 일어나 가족들이 제소하는 등 교도소 내 폭력도 심각한 수준이며 1973년 이래 99명의 사형수가 무죄로 밝혀지는 등 법원의 오심문제도 큰 비난을 받고 있다고 주장했다.
이 밖에 빈부격차가 급격히 커지는 가운데 홈리스 피플(부랑인들)이 급증하는 등 기아문제도 심각하다면서 지난해 말 현재 402만명이 정부구호금으로 살고 있다고 미 노동부 발표를 인용해 주장했다.
99년 한 해 동안 17세 이하 아동 75만명이 실종되는 등 아동 실종문제뿐만 아니라 흑인의 실업률이 백인의 2배에 이르는 등 흑백 인종차별도 여전하다고 지적했다.
중국은 지난해에도 미국이 각국 인권보고서를 발표하자 이를 반박하는 미국의 인권기록을 발표한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031202498</DOCNAME>
<TITLE>공무원 주5일 근무 내달 시범실시</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2002 09:55</DATE>
<TEXT>
공무원을 대상으로 한 주5일 근무제가 이르면 내달 중 시범적으로 실시될 전망이다.
이근식 행정자치부 장관은 11일 김대중 대통령에게 한 새해업무보고에서 민간의 주5일 근무제 도입을 선도하고 토요일 휴무에 따른 장단점을 파악하기 위해 노사정위원회 합의와 관계없이 4월 중 행정기관에서 주5일 근무제를 시범적으로 실시하겠다고 밝혔다. 행자부는 조만간 시행 시기와 기관, 방법 등을 결정할 예정이다.
그러나 토요 휴무에 따른 시민 불편 등을 최소화하기 위해 인원을 반으로 나눠 월 1회만 실시하고 국민생활과 밀접한 경찰 소방 교정 등의 기관은 실시 대상에서 제외할 방침이다.
또 제도가 정착될 때까지 동사무소, 우체국, 자치단체 민원실 등 대민 업무기관은 휴무토요일 합동상황실을 운영하고 주요 민원업무는 담당자를 복수로 지정하기로 했다.
이와 함께 행자부는 공무원 노조를 도입하는 전 단계로 공무원단체나 공무원 조합이라는 명칭을 사용하되 가입 대상을 관리직을 제외한 6급 이하 공무원으로 한정하기로 했다.
또 이 단체의 조직은 국가공무원의 경우 전국 단위, 지방공무원은 광역 시도 단위만을 허용하되 보수 등 근무조건에 대한 교섭권을 인정하는 방안을 추진 중이다.
한편 행자부는 공무원 복지 증진을 위해 정부에서 개인에게 복지예산을 지원하면 그 예산 범위 안에서 생명보험, 아동보육, 능력개발, 건강관리, 여가활용 등 복지항목 가운데 일부를 선택할 수 있는 선택적 후생복지제도를 마련할 예정이다.
행자부는 6월 연구용역 결과가 나오는 대로 중앙인사위원회와 기획예산처, 경찰청 등 3개 기관에서 먼저 시범적으로 실시할 예정이다.
이밖에 행자부는 지방세수를 확충하기 위해 강원 폐광지역 카지노에 매출액의 10%를 지역개발세로 과세하고 영남지역의 원자력발전에도 일정 비율의 지역개발세를 부과하는 방안을 검토 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031202558</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국민경선제에 국민은 들러리인가</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2002 09:55</DATE>
<TEXT>
지난 주말 치러진 민주당 대선후보 선출을 위한 제주울산 경선 투표율이 각각 85.2%와 71.4%로 나타났다. 경선 선거인단의 구성은 민주당 대의원(2): 당원(3): 국민(5)의 비율로 되어 있다. 이 중 대의원과 당원들은 거의 투표에 참가했다고 본다면 불참자의 대부분은 국민경선제의 꽃이라고 할 국민(일반 공모당원)인 셈이다. 선거인단 구성비율에 대입하면 3050%에 달하는 일반유권자가 투표에 불참했다는 계산이 나온다.
결론적으로 국민경선제에서 국민은 들러리를 선 격이다. 이래서는 국민의 자발적 참여로 선거에 민심을 반영한다는 국민경선제의 본래 취지가 무색하다. 민주당 측은 지난달 말 제주에서 4만8000여명이 국민선거인단 참여를 신청했다고 발표했다. 그 숫자대로라면 제주에 사는 10명 중 1명 꼴로 신청한 셈이다. 울산에서도 전체 유권자의 7.3%인 4만9000여명이 응모했다고 했다. 그러나 결과는 최고 100 대 1의 경쟁률을 뚫고 경선 참여 자격을 얻었다는 일반공모 유권자의 상당수가 투표에 참여하지 않았다.
결국 국민경선에 참여하겠다던 국민의 수가 엄청난 허수임이 드러난 것이다. 허수의 주범이 경선 후보간 인위적 동원경쟁이라는 것은 분명하다. 한 표라도 더 얻기 위해 마구잡이로 끌여들였지만 막상 투표는 외면한 것이다. 더구나 동원에는 돈이 들기 마련이다. 아직 14개 권역이 남은 민주당의 국민경선제가 실패하지 않으려면 이제라도 엄격한 선거관리를 해야 한다. 이를 위해 중앙선거관리위원회에 당 선관위의 업무를 넘길 수도 있을 것이다.
여전히 동원과 줄 세우기가 판을 치는 무늬만 국민경선제가 거듭된다면 경선 불복 등 엄청난 후유증을 부를 수 있다. 또 그렇게 해서 선출된 민주당 대선후보의 본선 경쟁력이 어떨 것인지는 물으나 마나이다. 당장 다음 경선부터 달라져야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031203308</DOCNAME>
<TITLE>유종근지사 조기 소환키로</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2002 09:54</DATE>
<TEXT>
공적자금 비리 특별수사본부(본부장 김종빈 대검 중수부장)는 부실기업에서 로비자금 4억원을 받은 혐의를 받고 있는 유종근 전북지사를 민주당 대통령 후보 경선 일정에 관계없이 조기 소환해 조사하는 방안을 검토 중인 것으로 11일 알려졌다.
그러나 유 지사는 이날 검찰 수사 내용은 사실무근이라고 혐의 사실을 전면 부인했다.
검찰 관계자는 경선에 영향을 주지 않기 위해 경선이 끝나는 4월 말 이후 유 지사를 소환 조사한다는 것이 기본 방침이나 혐의가 언론보도 등을 통해 알려졌기 때문에 조기에 진상을 규명하는 것이 불가피할 수도 있다고 말했다.
검찰은 유 지사가 자발적으로 후보 경선에서 사퇴해 조사받는 것이 가장 좋은 방안이라고 말했다.
검찰에 따르면 유 지사는 95년 세풍그룹 창업주의 손자 고모씨에게서 국제자동차경주대회(F1 그랑프리)를 유치할 수 있도록 도와 달라는 부탁과 함께 4억원을 받은 혐의를 받고 있다.
세풍그룹은 전북 군산시에 근거를 둔 기업으로 창업주의 장손인 세풍 전 부사장 고대원씨(37)가 무리한 사업 확장을 하면서 회사돈 60억원을 유용한 혐의로 8일 구속 기소됐으며 유 지사는 자동차 관련 사업을 총괄하던 고 전 부사장의 동생 대용씨(35)에게서 4억원을 받은 혐의를 받고 있는 것으로 알려졌다.
검찰 관계자는 유 지사의 수뢰 여부를 정확히 가리기 위해서는 계좌추적과 회계장부 검토 등 시간이 좀 더 필요하다고 말했다.
검찰은 유 지사가 돈을 받은 시점이 9598년으로 공소시효가 3년인 정치자금법 위반 혐의는 적용하기 어렵지만 뇌물죄로 처벌이 가능한 것으로 보고 있다.
한편 유 지사는 이날 기자회견을 자청해 세풍에서 4억원의 뇌물을 받은 혐의가 있다는 언론보도는 사실무근이라며 검찰의 수사 협조 요구가 있으면 떳떳하게 응하겠다고 말했다. 그는 또 민주당 대선 후보 경선에서 지금처럼 돈 안 쓰는 깨끗한 방법으로 끝까지 선의의 경쟁을 해나가겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031203318</DOCNAME>
<TITLE>이재관씨 오늘 영장청구</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2002 09:54</DATE>
<TEXT>
공적자금 비리 특별수사본부는 11일 1500억원대의 분식회계를 통해 회계 내용을 조작, 1000억원을 불법대출받은 혐의로 이재관(39) 전 새한그룹 부회장을 소환해 조사 중이다.
검찰은 이씨를 상대로 분식회계의 경위와 정확한 규모, 대출금 유용 여부 등을 조사한 뒤 외부 감사에 관한 법률 위반과 특정경제범죄가중처벌법상의 사기 등 혐의로 12일 구속영장을 청구할 방침이다.
검찰은 또 한형수 전 새한 부회장과 김성재 전 새한미디어 사장도 12일 소환해 이 전 부회장과 함께 구속영장을 청구할 방침이다.
새한그룹 관계자는 11일 이 전 부회장이 회사 파산에 대한 책임을 지고 부모에게서 물려받은 부동산 등 210억원대의 전 재산을 회사에 헌납했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031203358</DOCNAME>
<TITLE>아태재단 개입의혹 쟁점화</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2002 09:53</DATE>
<TEXT>
한나라당은 11일 이수동 전 아태재단 상임이사의 집에서 발견된 언론사 세무조사 관련 문건의 작성 및 배후 규명을 위해 아태재단에 대한 특검을 실시하라고 요구했다.
이상득 사무총장은 당3역 회의에서 아태재단이 정권재창출을 기도하며 언론장악 음모를 꾸민 마각이 드러났다며 아태재단에 대한 특검 수사에 한계가 있다면 검찰이 즉각 수사에 착수해야 한다고 말했다.
이재오 원내총무는 안정남 전 국세청장과 이수동 전 이사의 관계를 감안할 때 재단 자체가 언론사 조사에 깊이 관여했다는 심증이 든다고 주장하면서 재단 해체를 촉구했다.
한나라당은 이수동씨를 포함한 대통령 친인척 및 권력핵심 13인의 비리의혹 조사를 위한 국정조사 요구서를 국회에 제출하고 14일 국회 문화관광위 등 관련 상임위를 소집해 아태재단의 언론장악 개입 의혹을 추궁키로 했다.
자민련 김종필 총재도 기자간담회에서 아태재단이라는 곳이 언론을 이렇게 하라, 차기정권을 저렇게 만들라는 등의 방안을 연구하고 이를 도모한다면 문제라며 재단의 정체가 뭔지, 어디서 조달한 돈으로 건물을 짓고 운영하는지 국민에게 밝혀야 한다고 주장했다.
민주당 이낙연 대변인은 아태재단과 관련된 문제는 법대로 조사하고, 법대로 처리해야 한다는 것이 당의 공식 입장이라고 말했다.
이에 아태재단 관계자는 재단은 지금까지 국내 정치에 관한 연구를 한 적이 없으며, 따라서 그런 문건을 만든 적도 없다며 이수동씨는 컴퓨터를 제대로 다룰 줄도 모르기 때문에 그 같은 문건을 만들었을 것으로 보지 않는다고 말했다.
그는 특검 발표대로 언론문건이 그의 집에서 나왔다면 외부에서 작성된 것을 받았을 가능성이 있고, 그렇다면 이는 재단과 상관없는 개인적인 일일 뿐이다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031203368</DOCNAME>
<TITLE>홍사덕의원 "이총재 티진해야"</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2002 09:55</DATE>
<TEXT>
한나라당 홍사덕 의원이 11일 대통령선거 전 집단지도체제 도입과 이회창 총재의 2선 퇴진을 요구하며 탈당 가능성을 시사하고 최병렬 부총재가 이 총재 측근 문제를 거론, 한나라당 내분이 심화되고 있다.
홍 의원은 국회의원회관에서 기자회견을 갖고 5월 전당대회에서 집단지도체제를 즉각 도입해 이미 탈당한 박근혜 의원이 복당할 수 있는 길을 트고, 다른 사람들의 추가 탈당을 막아야 한다고 주장했다.
그는 또 이 일을 온전하게 추진하기 위해 이 총재가 당무 일선에서 물러나는 대신 사실상 수석부총재인 최병렬 부총재가 총재대행을 맡아야 한다고 말했다.
그는 탈당 여부에 대해선 명확한 언급을 하지 않았으나 이 세상에서 돈으로 안 되는 일이 있다는 것을 1000만 시민에게 입증해 보이겠다고 말해 탈당 후 서울시장 선거에 출마할 수 있다는 뜻을 내비쳤다.
이부영 부총재도 기자간담회를 갖고 총재단 총사퇴 후 비상대책기구 구성 서울시장 경선문제 원점 재검토 6월 지방선거 이후 대선후보 경선 실시 등을 거듭 요구했다.
최병렬 부총재는 홍 의원 회견에 대해 지금은 당의 단합이 중요하다며 반대 의사를 밝힌 뒤 박근혜 의원 탈당 때 당 공식 라인은 포용론을 제기했으나, 이 총재의 일부 측근과 비공식 라인이 탈당해도 무슨 상관이냐는 태도를 보여 당이 이 지경이 됐다며 이 총재 측근에 대한 문책을 요구했다.
이에 이상득 사무총장은 긴급 당3역회의를 열어 민주적 절차에 의해 결정된 당론에 대해 총재 부재중에 문제를 제기하는 것은 유감이다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031299558</DOCNAME>
<TITLE>월드컵플라자 D-80</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2002 09:55</DATE>
<TEXT>
미, 에콰도르도 격파 "잘 나가요"
월드컵 본선 조별리그에서 한국과 맞설 미국이 상승세를 이어갔다. 국내파를 앞세운 미국은 11일 미국 앨라배마주 버밍햄에서 열린 본선진출국 에콰도르와의 친선경기에서 전반 21분 터진 에디 루이스(잉글랜드 풀햄)의 골을 잘 지켜 1-0으로 승리했다.
이로써 미국은 골드컵을 포함한 올해 A매치에서 6승1무1패를 기록했으며 3일 온두라스에 4-0으로 대승을 거둔데 이어 2연승했다. 미국은 28일 독일과 평가전을 가질 예정이다.

벨기에 대규모 응원단 준비
일본과 같은 H조에 속한 벨기에축구협회가 6월4일 사이타마에서 열릴 일본과의 첫 경기에 필립 황태자 부부 등 왕실관계자와 미셸 외무장관, 재계 대표 등 약 200명으로 구성된 대규모 응원단을 파견할것이라고 10일 아사히신문이 보도.
16강 진출을 노리는 벨기에는 조별리그 첫 경기인 일본전이 한치도 양보할 수 없는 중요한 경기인 만큼 벨기에 사회지도층 사이에서도 일본전에 대한 관심이 뜨거운 것으로 알려졌다.

포르투칼 사 핀투 본선 불참
포르투갈축구대표팀 스트라이커 히카르두 사 핀투(29)가 월드컵 본선에 출전하지 못하게 됐다. 야후가 운영하는 월드컵 홈페이지(fifaworldcup.yahoo.com)에 따르면 사 핀투는 이번 주말 무릎을 수술할 예정이며 회복하는데 최소 6개월이 걸릴 예정이어서 6월 월드컵 본선 출전은 사실상 물 건너갔다. 사 핀투는 국가대표팀간 경기에 모두 45회 출전, 10골을 넣었으며 지난해 6월 키프로스와의 월드컵 예선경기에 교체투입된 것이 마지막 A매치였다.

2002년 월드컵축구대회에 참가하는 국제심판들이 20일부터 23일까지 서울 잠실올림픽주경기장과 스위스그랜드호텔 등에서 체력테스트와 함께 경기 운영 방식에 대해 논의한다. 이번 심판 세미나에 참석하는 인원은 심판 72명과 경기감독관 13명, 국제축구연맹 관계자 15명 등 모두 123명으로 특히 심판 요원들은 체력 및 메디컬 테스트를 받고 경기 배정 여부를 판단받게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031178988</DOCNAME>
<TITLE>피로 우습게 보단 큰코 다친다</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2002 10:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020311/photo/2002031178988.jpg" vspace="10"/> 피로만 이기면 만사가 편안해질텐데.
피로 때문에 삶이 피곤하다는 사람이 적지 않다. 특히 봄볕이 따스해지면서 춘곤증이나 만성피로를 호소하는 사람이 늘고 있다.
피로는 일을 망친다. 실제 호주의 한 연구 결과에 따르면 자야할 시간부터 17시간 동안 자지않아 피로해지면 혈중 알코올 농도가 0.05%(운전면허 정지 사유), 28시간 동안 자지 않으면 0.1%(면허취소) 상태의 사람과 행동장애가 비슷해진다.
피로는 얽히고 설킨 것이어서 한 마디로 말하기 곤란하며 원인, 종류도 갖가지다. 한 대학병원의 교수는 기자가 피로에 대해 꼬치꼬치 묻자 잘 모르겠다. 자꾸 물으면 피곤해진다고 말했다.
피로도 알아야 다스릴 수 있다. 사실 의학계에서 피로에 대해 밝혀낸 것은 밤 창문에 비친 여인의 실루엣처럼 어슴프레하다.
피로는 대부분의 경우 인체의 휴식 요청 신호다. 뇌의 시상하부와 뇌하수체, 뱃속에 있는 부신 등으로 이뤄진 에너지 자동 감지 시스템이 인체 내 에너지의 저장량과 소모량을 측정해서 소모량이 많을 때 이제 쉬어야 한다고 보내는 신호인 것이다. 이때 몸 곳곳에는 대사물질의 찌꺼기인 초성포도산 젖산 등이 쌓여 여러 증세가 나타난다.
피로라고 무조건 나쁜 것은 아니다. 땀 흘리며 운동한 뒤, 격렬한 사랑이나 어려운 일을 끝낸 뒤 스르르 몰려오는 피로는 내일의 활력소가 된다.
봄 손님 춘곤증은 13주가 지나면 자연스럽게 사라지는 피로다. 봄철 기온이 올라가면 겨우내 움츠렸던 인체의 근육이 풀어지면서 몸이 처지는 느낌이 들게 마련. 봄에는 또 인체의 대사량이 많아진다. 취업 입학 등 신상의 변화도 많아서 스트레스가 쌓여 피로를 느끼기 쉽다.
그러나 피로가 1개월 이상이면 병적 피로이고 6개월 이상 지속되면 만성 피로이므로 병원에서 원인을 찾아 다스려야 한다. 만성피로의 30% 정도는 결핵 간염 당뇨병 갑상샘질환 폐질환 빈혈 암 심장병 류머티스질환 등 각종 질환의 신호. 또 3040%는 스트레스 불안장애 우울증 등 정신적 원인 때문에 생긴다. 신경안정제 혈압조절약 피임약 등 약 때문에 생기기고 하고 원인을 찾을 수 없는 경우도 있다.
만성 피로도 원인을 제거하고 휴식과 영양을 적절히 취하는 생활요법에 충실하면 다스릴 수 있다.
많은 사람이 만성피로만성피로증후군이라고 여기는데 사실은 그렇지 않다. 만성피로증후군은 만성피로의 하나지만 원인이 아직 밝혀지지 않았다. 이는 하루 일하면 하루 이상 자리보전해야 할 정도로 극심한 피로가 되풀이되는 것으로 이런 환자는 극히 드물다.
만성피로증후군은 목구멍 통증 목과 겨드랑이의 림프절 통증 근육통 및 관절통 새로 생긴 두통 잠을 푹 자도 지속되는 피로 운동 뒤 하루 이상 지속되는 피로 등 6개의 증세 중 4개 이상이 해당되면 일단 의심할 수 있다.
완치제는 없고 환자의 상태에 따라 우울증 치료제, 비타민제제, 하이드로코르티손 등으로 증상을 완화시킬 수 있다. (도움말성균관대의대 삼성서울병원 가정의학과 이정권 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031183428</DOCNAME>
<TITLE>코스 최상 부활의 질주 지켜보라</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2002 10:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020311/photo/2002031183428.jpg" vspace="10"/> 2000년 후쿠오카 국제마라톤 대회에서 2시간6분51초로 아시아 최고기록을 세운 일본 최고의 마라토너 후지타 아쓰시(25후지쓰 소속)가 17일 열리는 2002동아서울국제마라톤에 참가한다. 이번 대회는 마라톤 풀코스 도전 다섯 번째. 작고 다부진 체격에 완벽한 폼으로 주목받고 있는 후지타 선수를 일본 지바 후지쓰빌딩에서 만났다.
-동아서울국제마라톤에 출전하는 소감은.
무엇보다도 이번이 서울 첫 방문이어서 가슴이 설렌다. 지난해 대회 비디오를 보았는데 코스가 아주 좋은 것 같다. 14일 서울에 가서 직접 확인할 예정이다.
-동아마라톤대회 출전 배경은 뭔가.
그동안 주변에서 내가 무슨 대회에 나가는지 상당한 관심을 보여왔다. 지난해 세계선수권 대회이외에는 국내대회에만 출전해왔기 때문에 이번에는 해외 마라톤대회를 경험하고 싶었다. 동아마라톤대회가 열리는 서울은 2,3시간이면 갈수 있는 거리이고 날씨도 일본과 비슷해 별다른 스트레스 없이 뛸수 있는데다가 코스도 좋다. 동아마라톤과 함께 내 이름을 세계에 알리고 싶다.
-이번 대회에 참가하는 의미와 목표는.
지난해 8월 에드먼턴 세계선수권대회에서 기대에 못미치는 성적을 거두었다. 동아마라톤에서 화려하게 부활해 팬들에게 보답하고 싶다. 내게는 굉장히 큰 의미가 있는 대회이다. 스스로 납득할 수 있는 기록으로 상위골인하고 싶다. 올해는 상당히 수준 높은 선수들이 출전한다고 들었다. 개인적으로도 주목받는 대회인 만큼 실수가 없도록 만전을 기하겠다.
-동아마라톤을 위해 어떤 준비를 하고 있는가.
하루 평균 23시간씩 훈련하고 있다. 훈련 시작후 한두달동안은 주로 스태미너를 기르는 장거리 연습에 주력했으나 지금은 스피드를 내는 연습에 힘을 쏟고 있다. 연습초기에는 고지훈련도 많이 했다. 대회직전 몸상태를 최상으로 유지하기 위해 신경쓰고 있다.
-대회에 앞서 특별한 식이요법은 하는가.
특별한 식이요법은 없다. 매운 음식을 좋아하기 때문에 김치는 평소에 수퍼에서 직접 사다가 먹는다. 서울에 가면 매운 음식을 많이 먹을 수 있어 즐겁다. 경기가 끝난후 맘껏 먹고 싶다.
-전문가에 따르면 달리는 폼이 아주 좋다고 한다. 힘을 낭비하지 않고 아주 경제적으로 달린다는 평가를 받고 있는데 어떻게 폼을 익혔나.
특별히 의식해서 폼을 만들거나 교정한 것은 아니다. 장거리 연습을 계속하면서 자연스럽게 몸에 밴 것이다. 누구나 자기에게 가장 편하고 쉬운 자세가 있지 않은가.
-최근 발이 부상이란 얘기도 들리던데 몸상태는.
동아마라톤 대회 연습을 시작했을 때 발 상태가 안좋았다. 보통 마라톤 연습기간은 34개월 정도 필요한데 이번에는 두달밖에 시간이 없었다. 때문에 집중적으로 연습하다보니 통증이 심하고 붓기도 했다. 최근에는 상태가 많이 좋아져 통증이 거의 없어졌다. 걱정은 별로 안한다.
-이번 대회엔 2시간6분33초를 뛴 거트 타이스(남아공)와 지난해 2시간7분02초를 마크한프랑스의 드리스 엘 이메르 등 기록이 좋은 선수가 많이 온다. 우승할 수 있겠나.
나도 좋은 출전자들이 신경쓰인다. 그러나 그들에게 질수 없다는 생각이다. 나 역시 좋은 기록을 낸 적이 있으며 다른 선수들에게 마크당하는 입장이다. 자신감을 갖고 최선을 다하겠다.
-한국의 이봉주를 가장 존경한다고 했는데 그 이유는 무엇인가. 이번에 이봉주가 뛰지 않는데 섭섭하지 않나.
이봉주 선수와는 2000년 후쿠오카 국제마라톤에서 만나 잠시 얘기를 나눈 적이 있다. 이 선수는 빠른 이미지 보다는 강한 이미지다. 아프리카 선수들은 좋은 조건, 좋은 상태에서는 매우 빠르지만 조금만 조건이 나빠지면 성적도 떨어진다. 그러나 이봉주선수는 어떤 조건에서도 승부에 강한 선수라고 생각한다. 나도 빠른 선수보다는 강한 선수가 되고 싶다. 이봉주 선수와 함께 뛰고 싶었는데 섭섭하다.
-한국팬들에게 한마디.
아시아 기록으로 우승한 후쿠오카 대회때와 같은 강인함을 이번 동아마라톤대회를 통해 한국팬들에게 보여주겠다. 기대해달라.
-올해는 월드컵축구대회 한일 공동개최의 해이기도 하다. 축구는 좋아하는가.
좋아하지만 마라톤에 신경쓰느라 시간이 별로 없다. 한일 공동개최를 앞두고 한국 마라톤 대회에 참가하는 것이 양국 국민교류를 돕는 교량역할이라는 데 의미를 두고 싶다.
-수면시간은 얼마나 되는가. 취미는. 여자친구는 있는가.
보통 78시간 정도 충분히 잔다. 시간이 있으면 일본 대중음악을 즐겨듣는다. 2인조 가수인 BZ를 좋아하는데 경기전에는 반드시 듣고 좋은 기분을 유지한다. 또 패션에 관심이 많아 옷사러 다니는 것도 즐겁다. 여자친구가 있는데 연습 때문에 시간이 없지만 그래도 가능한한 자주 만난다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031184388</DOCNAME>
<TITLE>자폭테러...공습...이-팔분쟁 격화</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2002 10:32</DATE>
<TEXT>
이스라엘이 야세르 아라파트 팔레스타인 자치정부 수반의 집무실을 파괴하고 팔레스타인 측 무장단체 역시 아리엘 샤론 이스라엘 총리 관저 부근에서 폭탄테러를 감행해 이스라엘인 14명을 포함해 모두 17명이 숨지는 등 유혈분쟁이 격화되고 있다.
이스라엘군 헬기는 10일 오전 가자지구의 아라파트 수반 집무실을 미사일로 공격해 완전히 파괴했다고 외신들이 이날 보도했다. 이 과정에서 팔레스타인인 7명이 부상했으나 아라파트 수반은 요르단강 서안지구의 자택에 연금돼 있어 무사했다.
이에 앞서 9일밤 샤론 총리의 관저에서 100m도 채 떨어지지 않은 예루살렘의 카페에서 폭탄이 터져 테러범을 포함한 12명이 숨졌다고 이스라엘 경찰이 밝혔다. 샤론 총리는 당시 관저에 있지 않았다.
이보다 2시간 앞서 나타니아의 제레미호텔에서는 무장 괴한 2명이 총기를 난사한 뒤 수류탄을 터뜨려 2명이 숨졌으며 무장 괴한들도 이스라엘 경찰의 총격을 받고 숨졌다.
이슬람 무장단체 하마스와 민병조직 알아크사 여단은 샤론 총리에 대한 보복의 시작이라며 자신들의 소행이라고 밝혔다. 팔레스타인 측은 또 8일 이스라엘의 난민촌 공격으로 하루 만에 48명이 숨지는 등 최악의 유혈사태가 벌어진 검은 금요일에 대한 항의로 10일부터 총 파업을 단행키로 했다.한편 이스라엘의 강경파인 엘리 이샤이 내무장관은 팔레스타인 측이 휴전을 요청해 올 때까지 전면적인 공격을 계속해야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031184568</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국정 곳곳에 '이수동 개입 의혹'</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2002 10:32</DATE>
<TEXT>
이용호 게이트 수사 과정에서 드러난 아태재단 전 상임이사 이수동씨 비리는 배보다 배꼽이 더 큰 형국이 됐다. 이수동씨 집에서 언론 개혁과 정권 재창출에 관련한 문서가 나오는가 하면 차명계좌로 10억원대를 관리한 계좌가 드러나 이씨와 아태재단에 대한 의혹을 증폭시키고 있다.
개혁의 완성도를 높이고 통치권을 강화하기 위해서는 중앙지 개혁이 시급하다는 7쪽짜리 문서와 지방언론 개혁 방안을 다룬 보고서가 이씨 집에서 압수됐다. 아태재단이 언론 개혁의 기획에 관여했거나 아니면 정부 기관 등에서 제작한 문서가 이씨에게 흘러 들어갔을 가능성이 있다. 어느 쪽이 됐건 민간 사단법인 이사가 이러한 문서를 갖고 있었던 경위를 이해하기 어렵다. 이씨의 문서 취득 경위가 반드시 규명돼야 한다.
이외에도 해군참모총장 관리방안, 공석 중인 KBS 교향악단 음악감독 등 인사 청탁, 상암구장 매장 운영 등 이권청탁 문서가 다수 발견됐다. 이씨는 실제로 인사 청탁을 한 일이 없다고 해명했고 청와대도 이씨로부터 인사 청탁을 받은 적이 없다고 입을 맞추고 있으나 과연 이러한 해명을 믿을 사람이 있을지 의심스럽다. 이미 이씨는 이용호 게이트의 금융감독원 로비와 관련해 5000만원을 받은 것으로 드러났지 않았는가. 환경미화원 차명계좌를 통해 관리했다는 10억원도 정확하게 누구의 돈이며 어떤 방법으로 큰돈을 마련했는지 밝혀져야 한다.
차정일 특검의 수사는 이용호 게이트와 관련한 수사로 한정돼 이씨가 저지른 비리 의혹을 직접 수사할 권한이 없다. 차 특검은 이용호 게이트와 관련이 없는 범죄 혐의는 지금까지 해온 대로 검찰에 자료를 넘겨줄 계획이라고 한다.
그러나 이씨의 비리 의혹을 이용호 게이트의 곁가지 수사로 어물어물 넘겨버리기에는 내용이 너무 심각하다. 별도의 특검을 설치해 이씨가 저지른 비리 의혹의 전모를 밝혀내는 것이 정도라고 본다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031185208</DOCNAME>
<TITLE>언론세무조사 문건 압수</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2002 10:32</DATE>
<TEXT>
이용호 게이트 특별검사팀은 이수동 전 아태평화재단 상임이사 자택에서 언론사 세무조사와 차기 정권 창출 등에 관한 문건을 압수해 정밀 분석중이라고 10일 밝혔다.
이들 문건의 작성 주체는 확인되지 않았으나 아태재단이나 재단 고위 관계자 등이 직접 작성한 것으로 드러나면 언론사 세무조사가 정권 핵심에 의해 직접 기획 연출된 증거가 될 것으로 보인다.
특검팀은 또 김대중 대통령의 차남인 김홍업 아태재단 부이사장의 측근인 김성환씨가 차명계좌로 거액을 관리하면서 이수동씨 등에게 1억원을 전달한 단서를 포착했으며 이들의 계좌 추적 과정에서 정체를 알 수 없는 10억원 이상의 비자금을 발견하고 출처와 사용처를 조사중이다.
언론개혁 및 차기정권 창출, 인사개입 문건특검팀은 9일 중간수사결과를 발표하면서 이수동씨 자택에 대한 압수수색에서 통치권을 강화하기 위해서는 중앙신문에 대한 개혁이 시급하다는 7쪽짜리 문건과 지방언론개혁 방안 차기정권 창출의 가능성을 높이기 위한 방안 연구 등의 문건을 압수했다고 밝혔다.
특검팀은 이 문건의 작성 주체는 확인하지 못했으며 구체적인 내용도 아직 밝힐 수 없다고 말했다.
특검팀 주변에서는 이수동씨의 지위나 문건의 제목 등에 비춰볼 때 문건은 이씨가 개인적으로 작성한 것이 아니라 재단 내부 또는 정권 핵심과 밀접한 관련이 있는 단체에서 작성한 것일 가능성이 높다는 관측이 나오고 있다.
특검팀은 이 문건의 작성 경위와 주체 등을 검찰에 넘겨 수사하도록 하는 방안과 특검법이 개정되면 직접 수사하는 방안을 검토중이다.
아태재단은 문건은 재단과는 상관없는 것으로 언제 누가 어떻게 만들었는지 모른다고 해명했다.
특검팀은 또 이수동씨가 해군참모총장 등 군과 경찰 등의 인사 청탁을 하고, 월드컵 상암경기장 매장 및 월드컵 경기장 기념품 매장의 운영과 임대 등 이권에 관여한 정황이 담긴 문건도 압수했다.
특히 해군참모총장 관리방안에는 후임 총장 인선과 관련해 해군장성의 인사적체 현상과 영남편중 실태, 육 해 공군 총장 비교 분석과 함께 총장 후보 3명에 대한 인물평까지 들어 있다.
이씨는 특검에서 이 문건은 해군작전사령관에게서 도와달라는 취지로 받았으며 인사에는 개입하지 않았다고 주장했다.
이수동씨 비자금 수사특검팀은 김성환씨가 실소유주인 환경미화원 김모씨 명의의 차명 계좌에서 수표로 발행된 1억원 중 이씨 본인 계좌에 1300만원, 부인 계좌에 3100만원이 입금된 사실을 확인했다. 나머지 5600만원 중 1000만원은 아태재단 관계자들이 배서하고 사용했다고 특검팀은 밝혔다.
특검팀은 이밖에도 10억원 이상의 거액이 들어 있는 가차명 계좌를 발견하고 이씨와 김성환씨 등이 이 계좌를 직접 관리했는지 수사중이다.
특검팀은 또 금융감독원이 99년 말 이용호씨 계열사에 대한 주가조작 조사에서 이씨를 고발 대상에서 제외한 것과 관련해 당시 금감원 공시조사실장 윤모씨가 조사팀의 고발 의견을 묵살한 사실을 확인했다. 윤씨는 지난해 11월부터 세계은행(IBRD) 파견 근무로 미국에 체류중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031185218</DOCNAME>
<TITLE>미,북등 7개국에 핵무기사용 준비</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2002 10:32</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 행정부는 북한 중국 러시아 이라크 이란 리비아 시리아 등 7개국에 대해 비상시에 핵무기를 사용할 수 있도록 하고, 이를 위해 신형 핵무기 개발을 추진하도록 하는 내용의 비밀보고서를 작성했다고 미 언론이 9일 일제히 보도했다.
미 국방부가 1월8일 의회에 제출한 핵태세 검토(NPRNuclear Posture Review)라는 제목의 이 비밀보고서는 구체적으로 북한이 한국을 침공하거나 이라크 등 아랍국가들이 이스라엘을 공격하거나 중국이 대만을 공격할 경우에 미국은 핵무기를 사용할 준비가 돼 있어야 한다고 건의하고 있다. 보고서는 공격목표가 비핵무기 공격으로 파괴되지 않거나 미국이 화생방 무기의 공격을 받았거나 놀라운 군사적 사태가 발생했을 때에 미국은 핵무기를 사용할 태세를 갖춰야 한다면서 이같이 건의했다고 LA타임스, 뉴욕타임스 등 미 언론이 전했다.
보고서는 또 미국이 핵무기를 사용해야 할 대상을 즉각적 잠재적 돌발적 위기에 관련될 수 있는 국가들로 규정하고 북한 이라크 이란 시리아 리비아를 이 3가지 기준에 모두 부합하는 국가로 분류했다.
보고서는 이에 따라 적의 견고한 지하벙커 및 이라크 등의 화생방무기 시설을 파괴할 수 있는 지각관통용 핵무기와 방사능 낙진 등 핵무기 사용에 따른 부차적 피해를 줄일 수 있는 신형 핵무기를 개발하도록 촉구했다. LA타임스는 분석가들의 말을 인용해 핵공격의 잠재적 표적국가들의 명단이 이처럼 구체적으로 드러나기는 처음이라고 전하고 표적국가들의 강한 반발을 예상했다.
국방부와 백악관은 그러나 이 보고서에 대해 국가 비상계획(contingency plan)에 관한 것이라는 이유로 논평하길 거부했다. 그러나 국방부의 캐서린 애보트 대변인은 NPR 보고서는 핵무기 개발을 위한 일련의 검토 가운데 가장 최근에 이뤄진 것으로 핵무기의 목표선정이나 계획에 대한 작전상 지침은 담고 있지 않다고 설명했다.
도널드 럼즈펠드 국방장관이 서명한 이 보고서는 현재 미 전략사령부가 핵전쟁계획을 마련하는 데 사용되고 있다고 미 언론은 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002031185238</DOCNAME>
<TITLE>청도 소싸움 축제</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2002 10:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020311/photo/2002031185238.jpg" vspace="10"/> 10일 경북 청도군 이서면 서원천 둔치에서 10만여명의 관광객이 지켜보는 가운데 2002 청도 소싸움 축제가 열리고 있다. 이 축제에는 전국에서 135마리의 싸움소가 출전해 자웅을 겨룬다. 축제는 17일까지 계속된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030962508</DOCNAME>
<TITLE>커튼 활짝 걷어젖힌 보통사람들의 역사</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2002 09:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020309/photo/2002030962508.jpg" vspace="10"/> 사생활의 역사(전 5권 중 3권)
폴벤 외 편집
주명철 외 번역
각권 800여쪽 각권 4만3000원 새물결
공선사후가 중시된 동양 사회에서 사생활은 늘 공적 생활보다 뒤처지는 영역이다. 국가와 민족을 위해 언제라도 포기돼야 하며 차라리, 음습하고 감춰야 하고 내세우지 못하는 영역이다.
사생활은 또 어쩌면 여자의 영역이다. 현실 세계의 주역인 남자들은 정치를 이야기하고 발전을 이야기해야 마땅하므로 한가한 여자들이 시간을 때우기 위해 떠드는 한낱 수다의 영역이다. 그러나, 과연 그런가.
프랑스 명문출판사인 쇠유에서 1985년에 펴낸 역사 시리즈인 사생활의 역사는 사생활이라는 단어가 주는 비밀스러움, 하찮음이라는 선입견을 무너 뜨린다. 나아가 사생활이야말로 우리 인간의 삶이 솔직히 녹아 든 영역이며 삶을 사생활이라는 영역에서 볼 때야말로 인간과 역사를 새롭게 인식할 수 있다는 깨달음을 갖게 해 준다. 사실, 말이야 바른 말이지, 인간의 삶이 사생활 아닌 것이 있는가. 살고 죽고 사랑하고 욕망하는 삶의 모든 것이 온전히 사생활의 영역 아닌가.
사생활의 역사는 궁정이나 정치, 왕조 중심의 역사서가 아니다. 제목 그대로 고대 그리스 로마시대부터 19세기 계몽주의 시대에 이르기까지 장삼이사 필부필부들의 사적인 생활에 대한 기록이다. 이렇게 이야기하면, 역사 서술 방식에 관심이 많은 독자들 중에는 근래들어 홍수처럼 쏟아지고 있는 아날학파류의 미시사 서적의 아류를 떠올릴 지도 모르겠다. 주지하다시피 미시사는 왕과 연표 중심의 계량적 연구방식이 아닌 당시 시대를 살았던 인간의 구체적 삶의 모습을 녹이는 역사 연구방식이다. 굳이 예를 든다면 워털루 전쟁 대목에서 나폴레옹 입장이 아닌 졸병들 입장에서 서술하는 것이라고나 할까. 미시사가 역사를 조명하는 부분이 다르다면 사생활의 역사는 아예 렌즈 자체가 다르다고나 할까.
고대 로마편의 소제목을 한번 보자. 어머니 뱃속에서부터 죽을 때까지 결혼 일과 여가 즐거움과 무절제. 프랑스혁명에서부터 제1차 세계대전까지를 서술한 4권의 소제목도 부모와 자식 결혼과 가정 친척 관계 잘 사는 동네의 건물 갈등의 유형과 고리. 이런 식이다. 제목만 보면 이것이 과연 어느 시대를 이야기하는 지 가늠하지 못한다.
이 책은 어느 시대나 인간이 겪는 생사의 문제, 희로애락의 문제를 중심으로 역사를 서술한 것이다. 각 시대의 남과 여, 그들의 사고와 감정, 몸, 삶의 태도와 관습, 흔적, 기호들을 관찰하면서 양피지 문헌에 남아있는 일기, 메모, 편지, 저택의 돌에 새겨져 있는 사적인 이미지들이 사료로 등장하는 것은 그 때문이다.
어째서, 이런 방식이 나왔을까.
그것은 정치적 혼동을 경험한 70년대 프랑스 지식인들의 고민에서부터 출발한다. 이즘(ism)과 거대 담론에 익숙했던 그들이 겪었던 허무와 지적 방황은 결국 인간이란 무엇인가라는 내면적 성찰로 나아갔고 과거 역사속에서의 인간에 대한 탐구로 이어졌다. 식민의 시대와 해방과 전쟁을 거치면서 근 현대를 정치 민족 국가라는 키워드 속에서 살았던 우리가 90년대 들어 개인과 나를 고민하기 시작한 것과 같은 맥락이다. 우리야말로 독재와 민주에 대한 해부는 있었을 지언정, 인간과 삶에 대한 성찰은 부족하지 않았는가. 16년전 프랑스에서 무려 20만질이 팔려 나갔으며 14개 언어로 완역된 초베스트셀러가 2002년 오늘 우리에게도 의미가 있는 것은 그 때문이다.
무엇보다 책을 덮으면서 기자의 뇌리를 스친 단 한마디의 감탄사는 과연, 삶은 이토록 같으면서 다른 것인가 하는 점이었다. 그리하여 우리를 붙잡고 있는 고통의 근원은 어쩌면 당대의 시대와 제도가 만들어 낸 선입견과 고정관념일지도 모른다는 위험한(?) 의심을 만들어 낸다. 예를 들어 이 책에 따르면 고대의 노예는 우리가 생각했던 불행한 인간이 아니었다. 노예에게 잔인하거나 화를 잘 내는 주인은 도덕적으로 나쁜 평가를 받았고 물질적으로도 손해를 입었다고 한다. 노예와 주인은 지배와 피지배 관계가 아니라 양자의 이해관계가 일치한 거래관계였던 것이다. 또 건전한 부르주아 시민만 탄생한 것으로 알려진 19세기는 정작 호모섹슈얼과 보헤미언 댄디같은 불건전한(?) 사람들이 등장한 세기이며 인간 내면의 어두운 세계에 대한 탐색이 시작된 세기다.
그렇다면, 과연 인간의 행복과 역사는 진화하는 것인가. 고대시대 인간은 지금보다 불행했나? 아니다. 오히려 더 행복했다. 그들은 만나는 사람도 적었고 할 일도 적었기 때문에 선택도 적었고 혼란이나 방황도 적었다. 우리는 누구인가? 나는 무엇을 해야 하는 것인가? 하는 실존의 고민도 없었다. 이같은 삶의 의문은 근대적 질문이며 기독교적 대답으로부터 비롯된 것이라는 것이 저자들의 설명이다.
제도와 시스템이 지금보다 허술했던 고대 사람들은 오히려 지금 사람들보다 더 자유로왔고 욕망에 더 충실했다. 21세기는 사실, 위선의 세기다. 개인 욕망의 극대화와 사생활 보호를 운운하지만 마음만 먹으면 타인의 모든 욕망을 맘대로 휘두르고 모든 행동을 24시간 들여다 볼 수 있지 않은가. 욕망이 억압당했다고 알려진 고대 사람들이야말로 자유롭고 사생활을 보호받았다.
이런 부러움은 결국 삶에 대한 여유와 오늘을 사는 인간 행동에 대한 무한한 관용을 가져다 준다. 삶을 더욱 풍부하게, 다채롭게, 가볍게 느끼게 한다.
이 책의 편찬 작업을 주도한 필립 아리에스와 조르주 뒤비는 국적과 전공영역을 허물고 프랑스 지성계의 대가 40여명으로 구성된 드림팀을 만들어 10여년에 걸쳐 완성했다. 이 책을 번역 출판한 국내 출판사도 5년이 걸렸다고 한다. 각권마다 800여쪽에 달하는 방대한 학술서가 속도감 있는 문체와 눈을 위한 화려한 축제라는 평이 따랐을 정도로 다채롭고 정교한 도판들로 지루함을 잊게 하는 것은 책을 만든 사람들의 이런 공력때문이리라.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030962838</DOCNAME>
<TITLE>한국마라톤, 여왕 가리자</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2002 09:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020309/photo/2002030962838.jpg" vspace="10"/> 진정한 마라톤 여왕을 가리자.
국내 여자마라톤은 권은주(25삼성전자)와 윤선숙(30서울도시개발공사), 오미자(32익산시청) 등 3인방이 휘어잡고 있다. 권은주가 한국최고기록(2시간26분12초)을 세운 것을 비롯해 동아서울국제마라톤(윤선숙), 조선일보 춘천마라톤(권은주), 전주군산마라톤(오미자) 등 각종 대회를 석권해 온 것. 그러나 이들은 단 한번도 같이 뛴 적은 없었다.
이 점에서 17일 열리는 2002동아서울국제마라톤은 한국 마라톤의 진정한 여왕을 가리는 무대가 될 전망이다. 올 부산아시아경기대회 출전권이 걸려 있는 이번 대회에 권은주 윤선숙 오미자가 모두 출전을 선언하고 서로 우승을 장담하고 있는 것.
중국 윈난성 쿤밍에서 85일간의 고지훈련을 마치고 귀국한 한국여자마라톤의 간판 권은주는 이젠 26분벽도 깨뜨리고 우승해 진정한 최고임을 보여주겠다고 벼르고 있다.
97년 마의 2시간 30분벽을 무너뜨리고 혜성같이 나타난 권은주는 지난 4년여 동안은 쫓아다니던 부상악몽에서 탈출, 제2의 전성기를 맞고 있다. 지난해 춘천마라톤에서 우승했고 동아마라톤을 위해 훈련삼아 2월24일 출전한 실업단대항 하프마라톤에서도 3위(1시간14분16초)를 했지만 무리없이 완주해 자신감을 완전히 되찾았다.
춘천에서 마무리훈련에 여념이 없는 권은주는 처음으로 제대로 훈련을 다 소화했다. 컨디션도 상승세를 타고 있다. 좋은 선수들이 많이 나오니 기록도 잘 나올 것이라며 우승을 자신했다.
인간 기관차로 불리는 윤선숙은 여자부 2연패를 노린다. 지난해 동아마라톤에서 자신의 최고기록인 2시간32분09초를 뛰었다. 이번엔 2시간27분대가 목표. 지난해 12월11일부터 실시한 제주도 전지훈련, 2월14일부터 실시한 춘천훈련으로 최고의 몸상태를 만들어 놓았다. 윤선숙은 약점으로 지적되던 스피드를 집중적으로 강화해 5000m 기록이 16분30초일 정도로 좋아졌다. 현재 춘천에서 5, 10, 15 등 짧은 거리주로 컨디션 다듬기에 열중하고 있다.
3인방 중 맏언니인 오미자는 올해를 마라톤 인생의 마지막으로 목표를 정했다. 부산아시아경기대회에서 금메달을 목에 걸고 선수생활의 종지부를 찍을 생각. 이 때문에 동아마라톤에 임하는 각오가 남다르다. 좋은 기록으로 우승해 티켓을 거머쥐겠다고 이를 악물고 있다. 96동아마라톤에서 한국최고기록(2시간30분09초)를 세우며 우승했던 오미자도 제주도 전지훈련으로 거리주를 잘 소화했고 스피드훈련과 인터벌트레이닝을 차질없이 끝내 최상의 컨디션을 보이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030962978</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '일해'에서 아태'까지</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2002 09:14</DATE>
<TEXT>
1990년 1월11일 청와대에서 당시 노태우 대통령과 김대중 평민당 총재가 영수회담을 한 뒤 발표된 보도문에는 이런 구절이 들어 있다. 정부는 일해재단의 자금을 유익하게 사용하는 방안을 조속히 마련한다.
그 후 정부는 일해재단을 전두환 전 대통령의 영향력에서 완전히 떼어내는 일련의 작업 끝에 세종연구소라는 민간 공익연구기관으로 탈바꿈시켰다. 청와대모임에서 당시 김대중 총재가 일해재단과 관련해 어떤 주장을 했는지는 발표문에 안나와 있지만 그 즈음 일해재단은 5공비리의 상징이란 이유로 평민당을 포함한 야당으로부터 해체압력을 받고 있었다.
군사정권시절의 일해재단식 해악을 옹호할 생각은 추호도 없다. 그러나 당시 일해재단이 뇌물을 받거나 권력을 전횡하거나 혹은 정부요직 인사에 개입하는 등의 비리를 저질렀다는 기록은 없다. 당시 야당은 그런 비리 때문에보다는 군출신 독재자가 권력을 악용해 재벌 돈을 거둔 것이 괘씸했고 아방궁 같은 건물을 지어 퇴임 후 이 재단을 통해 수렴청정할 가능성을 두려워해 해체를 요구했는지 모른다.
여하튼 일해재단을 그렇게 전씨로부터 격리시키는 데 일익을 한 당시 야당의 김대중 총재가 그 후 세운 것이 아태재단이다. 역사는 반복된다고 했던가, 그런 아태재단이 요즘 여론의 도마에 올랐는데 비난받는 강도가 일해재단 때보다 약하지 않다.
김대중 대통령이 임기중에 80억원을 들여 1500평짜리 재단건물을 세운 것을 놓고 지금 야당은 그때 평민당이 일해재단에 대해 그랬던 것처럼 아방궁이라고 비난한다. 두 재단의 규모를 볼 때 아태재단은 94년부터 2000년까지 모금한 돈이 213억원으로 일해재단이 기탁받았던 575억원에 비해 겉으로는 비교가 안되는 수준이다. 단지 일해재단의 재산은 5공비리 청문회 등을 통해 완전히 알몸이 드러난 것이고 아태재단의 경우는 재단측이 스스로 외교통상부에 신고한 액수라는 차이가 있다.
아태재단은 그나마 김 대통령이 92년 대선을 앞두고 장애인재단에 넣겠다고 약속했던 이희호 여사 소유 땅(서울 영등포 및 경기 화성 소재)을 판 돈까지 집어넣은 것이 그 정도라고 한다. 얘기가 벗어나지만 다른 약속은 다 어기더라도 150만 장애인들을 대상으로는 말을 바꾸지 말았어야 했다.
요즘도 서울 광화문 한복판에서는 장애인들이 우리도 버스를 타고 다닐 권리가 있다며 장애인 이동권을 절규하는 집회를 열고 있다. 이들의 너무도 당연하고 간절한 요구가 실천되지 못하는 것은 휠체어 버스를 도입할 만큼 재정이 넉넉지 못하다는 것이 정부의 주장인데 아마도 영등포땅과 화성땅 판 돈을 여기에 썼다면 지금쯤 웬만큼 해결됐을 문제인지도 모른다.
장애인들을 더욱 분노케 한 것은 거짓이 드러난 이후 법인에 넣기로 한 약속대로 실행했다고 강변하던 관계자들의 부끄럼 안타는 태도였다. 아태재단이 장애인재단인가. 이사장이 자신의 재단에 재산을 내놓은 것도 헌납이라면 헌납이지만 중요한 것은 헌납대상이 장애인재단인가 아닌가 하는 데 있다.
전두환 전 대통령이 관여했던 일해재단이 국고에 귀속될 만큼 악성조직이었다고 한다면 같은 기준을 김 대통령의 아태재단에 대입할 때 어떤 결론이 나올까. 아태재단측은 강제로 기금을 모아 만든 일해재단과 태생부터 다르다며 그 쪽과는 다른 대우를 받아야 한다고 주장하지만 여론은 그렇게 녹록하지 않다.
오히려 아태재단이 더 불리한 이유를 들자면 우선 일해재단은 기업들로부터만 돈을 받았으나 과거 아태재단은 국회의원 선거는 물론 심지어 지방선거 출마자들로부터도 후원금을 받아 비판을 받았다(주간동아 3월7일자). 일해재단의 경우 어떤 임원들도 은밀하게 돈을 챙긴 사실이 없지만 아태재단의 상임이사는 이용호씨 등으로부터 추악한 뇌물을 받아 옥중에서 차가운 봄을 맞고 있다. 일해재단 구성원들이 정부인사에 개입했다는 말을 들어본 적이 없지만 아태재단 이사는 군요직에서 문화계에 이르기까지 인사청탁을 받을 만큼 실력있는 사람으로 여겨지고 있다.
아태재단은 왜 개인이 저지른 일 때문에 재단이 욕먹어야 하느냐고 항변하지만 그가 조직의 대표성을 갖고 있는 임원이라면 그런 말은 설득력이 없다. 대통령의 집사출신으로 아태재단 실세였다는 그 사람이 구속됐는데도 이 재단의 설립자는 아직까지 이 문제에 대해 사과든 해명이든 국민에게 아무런 말이 없다.
그렇더라도 우리는 단지 관심있게 미래를 지켜볼 뿐이다. 예상보다 일찍 문제가 터지긴 했지만 아태재단에서 반복되기 시작한 일해재단의 역사가 어떻게 귀결됐는지를 우리는 이미 잘 알고 있지 않은가.
이규민(논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030962988</DOCNAME>
<TITLE>찬호 그레이트</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2002 09:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020309/photo/2002030962988.jpg" vspace="10"/>  드디어 텍사스 레인저스의 황금 콤비가 떴다.
8일 미국 플로리다주 포트 샬럿에서 열린 텍사스 레인저스와 신시내티 레즈의 미국프로야구 시범경기. 마운드엔 선발로 박찬호가 나섰고 안방엔 이반 로드리게스가 앉았다. 10년 연속 골드글러브 수상의 현역 최고 포수 로드리게스가 공식 경기에서 코리안 특급 박찬호와 처음 배터리를 이룬 것이라 호흡이 잘 맞을지 우려의 시선이 많았다.
하지만 둘은 마치 오랫동안 호흡을 맞춰온 사이처럼 보란 듯이 찰떡 궁합을 이뤘다. 박찬호는 구질 파악을 위해 다양한 공을 요구한 로드리게스의 사인에 부응하며 입맛에 맞는 공을 척척 꽂아넣었다. 직구, 커브, 체인지업. 박찬호의 절묘한 변화구에 신시내티의 간판타자 켄 그리피 주니어는 두 차례나 삼진을 당하고 말았다.
4이닝 동안 단 2안타만 내주며 비자책으로 1실점. 삼진을 무려 6개나 잡아냈고 볼넷도 없는 뛰어난 피칭이었다. 최고스피드는 147km. 경기가 끝난 뒤 오코스타 투수코치는 정말 위력적인 투구였다며 칭찬을 아끼지 않았다. 박찬호는 2-1로 앞선 상황에서 5회초 마운드를 내려왔으나 갑자기 내린 비로 게임이 취소되는 바람에 승패는 기록되지 않았다.
박찬호는 로드리게스가 여러가지 공을 받아보고 싶다고 해서 커브와 체인지업을 자주 섞어 던졌다. 나를 알려고 많이 노력한다는 느낌이 들었다며 처음 호흡을 맞춘 소감을 밝혔다.
한편 애리조나 다이아몬드백스의 김병현(23)은 오클랜드 어슬레틱스와의 경기에서 7회 솔로홈런을 얻어맞는 등 1이닝 2안타 1실점으로 3경기 만에 첫 실점했고 시카고 컵스의 초청선수 이승엽은 시애틀 매리너스와의 마지막 경기에서 2타수 무안타에 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030964588</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 발전노조는 중노위 결정 따르라</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2002 09:19</DATE>
<TEXT>
철도와 가스노조의 업무 복귀로 진정국면을 보이던 노사분규가 다시 악화할 조짐이어서 걱정이다. 한국노총은 심지어 월드컵 기간에 임단협 투쟁을 집중하겠다는 사려 깊지 못한 주장까지 내놓고 있고 발전노조는 중재재정을 거부한 채 파업을 계속키로 함으로써 국민의 마음을 불안케 하고 있다.
우선 한국노총의 경고는 비록 철도노조원에 대한 고소고발을 철회하지 않을 경우라는 전제가 있긴 하지만 월드컵을 담보로 하고 있다는 점에서 국민적 지지를 받기 어렵다. 이성적으로 대처하리라 믿지만 만에 하나 세계인의 축제인 월드컵이 손톱만큼이라도 악영향을 받는다면 노총은 작은 것을 탐내다 큰 것을 잃는 우를 범하는 꼴이 될 것이다.
발전노조에 대해서는 즉각 업무에 복귀할 것을 촉구한다. 중앙노동위원회가 8일 새벽 중재재정안을 통해 단체협약을 체결토록 한 것은 그 내용에 찬성하든 반대하든 관계없이 존중되어야 한다. 중노위의 중재재정안이 법률적 구속력을 갖는만큼 노조는 이유 없이 이 결정에 승복해야 한다.
이 중재재정안이 매각방침 철회와 해고자 복직 등 노조측 요구사항을 다루지 않은 것은 이들 문제가 노사협상의 대상이 아님을 분명히 한 것이다. 더 이상 이 문제를 갖고 파업을 계속한다는 것은 명분을 잃은 행동이다. 민영화는 산업의 효율성을 높이고 국가경쟁력을 강화하는 필수적 사안이며 공공부문 개혁의 중심이라는 점에서 노조의 반대로 후퇴될 일이 아니다. 빚을 얻어 투자해 국민 전체를 채무자로 만드는 발전산업의 악습이 언제까지 계속되어야 하는가.
우리는 그동안 일부 발전사업주들이 노조를 동등한 대화 파트너로 인정하기는커녕 존재 자체를 무시하는 바람에 강성노조가 탄생했다는 주장에 대해서도 유념하고 있다. 하지만 그 같은 이유로 불법파업이 정당화될 수 있는 일은 아니기 때문에 노조의 행동은 설득력이 없다.
정부도 국가기간산업을 놓고 벌이는 노조측의 불법행위에 명백한 입장을 보여야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030965668</DOCNAME>
<TITLE>소난자 이용 인간 배아복제 성공</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2002 09:35</DATE>
<TEXT>
국내 연구진이 사람에게서 떼어낸 세포핵을 소의 난자에 이식해 사람 유전자를 가진 연구용 배아를 복제하는 데 성공했다고 밝혔다.
8일 마리아생명공학연구소 박세필 박사팀은 30대 여성의 귀 세포에서 핵을 추출한 뒤 핵이 제거된 소의 난자에 이식해 99% 이상 사람의 유전자를 가진 복제 배아를 만드는 데 여러 차례 성공했다고 8일 밝혔다.
연구진은 지난해 10월 복제에 처음 성공했지만, 공개하지 않다가 과학기술부가 치료 목적의 인간배아 복제 허용을 적극 검토(본보 7일자 A1면)하자 뒤늦게 이 사실을 밝혔다.
박 박사는 복제 배아에서 치료용 줄기세포를 추출하기 위해 연구를 해왔으나, 아직 추출하지 못했다며 세계 어디서도 아직 복제 배아에서 줄기세포를 얻는 데 성공한 곳은 없다고 말했다.
복제한 배아는 사람의 세포핵과 소의 난자를 융합해 배반포까지 성장한 것으로, 소 난자의 세포질에 들어 있는 미토콘드리아 유전자를 제외하고는 사람의 유전형질을 갖고 있다. 배반포란 1주일간 시험관에서 배양하면 줄기세포를 얻을 수 있는 단계.
박 박사는 복제배아 핵 속의 유전자는 100% 사람의 것이어서 여기서 추출한 줄기세포를 세포나 조직으로 분화시키면 사람에게 이식해 거부 반응 없이 난치병을 치료할 수 있다고 말했다.
박 박사는 현재 배아 복제 성공률은 10분의 1 정도여서 실험을 위해 많은 난자가 필요하지만 제공자의 동의를 얻기가 어려워 그 대안으로 지난 2년 동안 소의 난자를 이용한 복제실험을 해 왔다고 밝혔다.
한편 68개 종교 여성 환경 시민단체로 구성된 생명윤리법 공동캠페인단은 과기부의 인간배아 복제 허용 검토와 관련해 8일 인간배아 복제를 금지하는 생명윤리법 제정을 강력히 촉구하고 나서 논란이 다시 불붙고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030965688</DOCNAME>
<TITLE>공자금 1000억원 불법대출</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2002 09:43</DATE>
<TEXT>
공적자금비리 특별수사본부(본부장 김종빈 대검 중수부장)는 새한그룹 이재관(39사진) 전 부회장이 분식회계로 금융기관을 속인 뒤 1000억원대의 공적자금을 대출 받은 사실을 밝혀내고 이 전 부회장을 11일 소환하기로 했다.
이 전 부회장은 삼성그룹 창업자인 고 이병철 회장의 손자이며 이건희 삼성그룹 회장의 조카다.
검찰은 새한 한영수 사장과 새한미디어 김성재 사장도 12일 소환해 조사할 방침이다.
검찰에 따르면 이 전 부회장은 새한 등 새한그룹 계열사들이 98, 99 회계연도에 1500억원의 이익을 낸 것처럼 회계장부를 허위로 꾸민 뒤 이를 근거로 4, 5개 금융기관에서 99년과 2000년에 1000억원을 대출 받은 혐의를 받고 있다. 이 전 부회장은 주주들에게 20여억원을 불법 배당한 혐의도 받고 있다.
새한그룹은 2000년 6월 워크아웃에 들어갔으며 800억원의 금융기관 대출금을 갚지 못하고 있다.
검찰은 이 전 부회장이 대출 받은 돈은 대부분 회사 경영에 사용됐으며 정치권을 상대로 로비를 하거나 정치자금을 준 흔적은 발견되지 않았다고 밝혔다. 검찰은 또 세풍의 고대원 전 부사장(37) 등 공적자금 유발기업주 4명을 최근 구속했다.
고 전 부사장은 세풍그룹 창업주인 고 고판남씨의 손자로 96년 12월 세풍 계열사인 우민주철에 담보도 없이 45억3000여만원을 불법 대출해 준 혐의를 받고 있다. 고 전 부사장은 이 돈으로 우민주철이 S종금 등 금융기관에 진 빚을 갚도록 한 뒤 S종금에 우민주철의 담보로 잡혀있던 자신과 가족의 예금 45억여원을 인출해 사용했다고 검찰은 밝혔다.
한편 새한그룹은 현 경영진은 2000년 10월 워크아웃 이후 채권단 공모를 통해 모두 새로 들어온 사람들로 현재 회사의 영업성과가 좋아져 경영이 정상화되고 있다며 이 전 부회장의 지분은 1% 미만으로 이번 사건은 회사와 무관하다고 밝혔다. 검찰은 이들 기업 외에 10여개 부실 대기업에 대해서도 수사 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030965698</DOCNAME>
<TITLE>에이즈 없는 세상을 위해</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2002 09:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020309/photo/2002030965698.jpg" vspace="10"/> 마이크로소프트 빌 게이츠 회장의 아버지인 빌 게이츠 시니어(왼쪽)와 넬슨 만델라 전 남아프리카공화국 대통령(가운데), 지미 카터 전 미국 대통령이 7일 남아프리카 요하네스버그 교외의 졸라병원에서 인체면역결핍바이러스(HIV)에 감염된 산모가 출산한 아기들을 안고 있다. 게이츠 시니어씨와 카터 전 대통령은 HIV와 AIDS 예방 캠페인을 위해 아프리카를 순방하고 있다.
(요하네스버그AP연합)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030965708</DOCNAME>
<TITLE>이회창-이수성씨 신당창당</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2002 10:48</DATE>
<TEXT>
정치권 일각에서 6월 지방선거 전후를 기해 신당을 창당, 제3의 대선후보를 내세우려는 움직임이 점점 구체화되고 있다. 이에 따라 연말 대선이 다자구도로 치러질 가능성이 커지고 있다.
한나라당을 탈당한 박근혜 의원과 이수성 전 국무총리는 8일 낮 서울 강남의 메리어트 호텔에서 오찬회동을 갖고 신당 창당 필요성에 공감한 것으로 알려졌다.
박 의원은 회동 후 정치개혁을 이루는 데 뜻을 같이 하는 분들과 힘을 합해 국민이 희망을 갖는 나라를 만드는 데 함께 노력하기로 했다고 밝혔다. 그는 지방선거 참여 문제에 대해 구체적으로 생각한 것은 아니지만 상황을 지켜보겠다고 말해, 정국 추이에 따라서는 6월 지방선거 전 신당 창당도 검토 중임을 시사했다.
이 전 총리는 기존 정당의 이합집산을 통한 정계개편을 생각한 게 아니다며 각계 각층의 신진세력 규합에 나설 뜻을 밝혔다.
김영삼 전 대통령도 이날 경기 양평군 용문산 산행을 마친 뒤 기자간담회를 갖고 대선 구도는 앞으로도 몇 차례 변화가 가능하다며 적절한 시기에 김종필 자민련 총재를 만날 계획이라고 밝혔다.
한나라당 부총재직을 사퇴한 강삼재 의원도 이날 마산에서 기자와 만나 이회창 총재가 박근혜 의원에 이어 김덕룡 의원까지 탈당한 뒤에도 당 쇄신 노력을 보이지 않는다면 당 대선후보 경선(5월9일)과 지방선거 전후로 당에 대혼돈이 올 것이라고 말했다.
그는 현재로선 탈당할 계획이 없지만 두세 달 뒤의 상황까지 장담할 수는 없다고 덧붙였다.
김덕룡 의원은 이날 민주당에 재입당한 김상현 전 의원 등과 골프회동을 갖고 한나라당 탈당 시기 및 탈당 이후의 진로 문제에 관해 의견을 교환한 것으로 알려졌다.
한편 16일 광주 경선 이전에 중대 결심을 할 것으로 알려진 민주당의 한화갑 상임고문은 8일 (연말 대선은) 3김의 공백을 메우기 위한 다자 대결구도가 될 것이라고 말했다.
그는 특히 돈 주고 시험답안 사는 것(부정선거)에 항의해 학교 그만두려는 것을 트집잡을 수 있나라고 말해 상황에 따라서는 경선에 불복할 가능성을 시사하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030844848</DOCNAME>
<TITLE>"월드컵 내가 주전"</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2002 09:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020308/photo/2002030844848.jpg" vspace="10"/>  히딩크 사단의 마지막 테스트가 시작됐다.
유럽 전지훈련에 나선 한국축구대표팀이 7일 첫 훈련을 마쳤다. 현지 시간으로 전날 밤 훈련지인 스페인 라망가에 도착한 선수단은 이날 오후 스트레칭과 러닝, 패스 훈련 등으로 1시간여 동안 가볍게 몸을 풀었다.
이날 훈련은 시차 적응과 컨디션 조절을 위해 가볍게 이루어졌으나 훈련에 임하는 선수들의 태도는 사뭇 진지했다.
선수들 자신도 이번 전지훈련이 히딩크 사단에서 살아남아 월드컵 본선 무대를 밟을 수 있는 마지막 기회라는 것을 잘 알고 있었던 것. 때문에 이날 훈련에는 올해 초부터 지난달까지 이어진 미국 전지 훈련에서 부상당해 몸 상태가 완전치 않은 김태영(전남 드래곤즈) 이임생(부천 SK) 등까지 합류해 열의를 보이기도 했다. 다만 한창 재활 훈련중인 최태욱(안양 LG) 이민성(부산 아이콘스) 등은 팀 훈련에서 빠졌다.
히딩크 감독은 김태영에게 임시 주장의 중임을 맡겨 선수들을 독려하게 했다. 히딩크 감독은 첫 훈련을 마친 뒤 지금 홍명보에게 주장을 맡기는 것은 그에게 너무 큰 부담이 될 것이라고 말해 오랜만에 대표팀에 복귀한 맏형 홍명보(포항 스틸러스)에 대한 배려도 잊지 않았다.
또 훈련을 마친 선수들은 히딩크 감독의 지시로 이날 밤 숙소에서 레알 마드리드와 데포르티보 라 코루냐가 벌인 스페인컵 결승전 TV중계를 시청하기도 했다. 대표팀은 8일 오후 이 경기에 대해 토론하고 분석할 계획.
한편 이날 대표팀 훈련장에는 잉글랜드 프리미어 리그 아스톤 빌라의 브라이언 킹 스카우트를 비롯해 잉글랜드 아스날, 네덜란드 페예누르트와 아약스 암스테르담 등 유럽 리그의 스카우트들이 모습을 드러내 눈길을 끌었다. 또 스페인 현지 일간지들도 히딩크 감독과 인터뷰를 하는 등 한국팀의 훈련에 관심을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030846358</DOCNAME>
<TITLE>한일투자협정 서명</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2002 09:06</DATE>
<TEXT>
한국과 일본은 고이즈미 준이치로 일본 총리가 21일 방한할 때 양국 기업간 직접 투자를 촉진하기 위한 한일 투자 협정에 서명키로 했다고 도쿄신문이 7일 보도했다.
신문은 일본 외무성 간부의 말을 인용해 이 협정이 두 나라 국회의 승인을 거쳐 연내에 발효될 것으로 보인다고 전했다.
이 협정은 투자를 허가하는 단계부터 상대국의 기업을 자국기업과 동등하게 취급하는 내국민 대우와 상대국 기업을 한일 양국 이외의 제3국 기업보다 불리하게 취급하지 않는 최혜국 대우 규정 등을 담고 있다. 일본이 이 협정에 서명하면 1월 싱가포르에 이어 두 번째 서명한 나라가 된다.
한일 양국은 99년 3월 당시 오부치 게이조 총리가 한국을 방문했을 때 투자협정을 맺기로 하고 9월부터 교섭을 시작해 지난해 12월 기본 골격에 합의했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030846378</DOCNAME>
<TITLE>원전 출력조절 안전성 논란</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2002 09:10</DATE>
<TEXT>
한국발전산업 노조의 파업과 관련해 전력 총수요의 변화에 맞추기 위해 원자력발전 가동률을 조절하는 것을 놓고 노-정(-)간에 안전성 논란이 일고 있다. 또 주말이 다가오면서 전력수요 감소에 따라 원전 가동을 줄여야 하기 때문에 노-정간 신경전이 예민하다.
수요량에 맞춰 증감하는 전력 공급량전력 공급은 양뿐만 아니라 질도 중요하다. 수요가 줄어들면 공급도 그만큼 감소시켜야 전력의 질이 일정하게 유지된다. 수요보다 공급이 많으면 정밀기기가 손상을 입고 그 반대가 되면 송전이 불시에 차단될 수 있다.
발전노조가 13일 징검다리 연휴를 파업 성공 여부의 고비로 판단한 것도 이와 관련이 있다. 파업으로 총 전력 공급의 60% 정도를 담당하는 화력발전소의 출력을 줄일 수 없게 되면 공급 과잉을 피할 수 없어 정부가 손을 들 것으로 노조는 예상했다.
그러나 정부는 뜻밖에 원전 가동을 낮추는 방법으로 전력수요 감소에 대응했고 우려했던 전력 대란은 일어나지 않았다. 지난해 4월 한전에서 독립된 특수법인인 전력거래소는 연휴기간에 전력 수요가 평소보다 10% 줄었고 이에 따라 원전 가동률도 35% 정도 낮춘 것으로 파악됐다고 말했다.
원전의 안전성 위험 제기발전노조는 평소 전력 공급은 원전을 최대한으로 가동하고 모자라는 부분을 화력이나 복합화력발전 등으로 충당해 왔다며 전력 공급을 줄이면서 원전 가동률을 낮추는 것은 극히 비정상적이라고 주장했다.
노조측은 또 원전은 여러 발전형태 중에서 원료비가 가장 싼 경제적인 전원이라며 정부가 화력발전의 숙련된 대체인력을 확보하지 못하자 값싼 원전의 출력을 줄여 생산비가 높아지게 하는 상식 밖의 대응을 하고 있다고 말했다.
원전계측제어시스템개발사업단 김국헌 단장은 원전은 가동률이 20% 미만으로 떨어질 경우 불안정해질 수 있다며 원전은 화력이나 복합화력에 비해 출력을 빨리 조절할 수 없는 단점도 있다고 지적했다.
정부측 설명국내 원전이 평소 공급하는 전력은 1326만에 이른다. 전력거래소는 13일의 연휴기간에는 원전에서 45만46만(34%) 정도만 출력하지 않아 시스템에 무리가 없었다고 전했다.
서울대 박군철 교수(원자핵공학)는 원전 가동을 급격하게 바꾸는 것은 문제가 있지만 가동률을 7580% 정도로 낮추는 것은 괜찮다며 전력이 남아돌 때는 원전 가동률을 몇 시간 정도 50%까지 떨어뜨리기도 한다고 말했다.
한편 정부와 5개 발전회사 사장단은 경제적으로 전기를 공급하지 못하는 데 따른 손실이 하루에만 적어도 5억원에 이르는 것으로 추산하고 이 같은 손실에 대해 노조에 손해배상을 청구할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030846388</DOCNAME>
<TITLE>[사설] '여성지위 후진국' 벗어나야</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2002 08:52</DATE>
<TEXT>
세계여성의 날을 맞아 국제기구들이 내놓은 통계는 우리를 부끄럽게 한다. 유엔개발계획(UNDP)이 산출한 여성권한지수(GEM)에서 한국은 64개 나라 가운데 61위로 최하위권이다. 또 국제의회연맹(IPU)의 여성국회의원 조사에서도 전체의 5.9%에 그쳐 120개국 가운데 96위에 머물렀다. 여성 경제활동 참여율이 31개 회원국 중 24위라는 지난해 말 경제협력개발기구(OECD) 발표에 이은 이번 통계는 한국이 여전히 여성지위 후진국에서 벗어나지 못하고 있음을 말해준다.
최근 한국여성의 지위가 향상되고 사회진출 또한 늘고 있는 것도 사실이다. 사관학교와 경찰대학의 금녀의 벽이 깨졌고 지난해엔 건군 이래 첫 여성장군이 탄생했다. 또 여성부가 출범하고 모성보호법이 국회를 통과하는 등 가시적인 성과도 나왔다.
그래도 우리 사회는 여성인권에 관한 한 아직도 걸음마 단계를 벗어나지 못하고 있다. 여성 가운데 고위직 간부의 비율은 5%에 불과해 주요 의사결정 과정에서는 거의 배제되고 있다고 해도 지나친 말이 아니다. 임금, 승진 등에서의 차별대우도 여전하다. 여성근로자의 평균임금이 남성의 3분의 2밖에 안 된다는 통계도 있고 정리해고, 비정규직화, 시간제 노동 등 고용조건도 더 나빠지고 있다고 한다.
여성부가 지난해 국내 방송사를 대상으로 한 조사는 성차별의 실태를 극명하게 보여준다. 뉴스 진행에서 여성앵커가 차지하는 비율은 남성앵커에 비해 훨씬 낮았다. 또 가부장 중심사상, 일하는 여성에 대한 편견 등이 드라마를 통해 여과 없이 드러났다니 오히려 남녀차별을 부추기고 있는 셈이다.
남녀평등은 법 제정이나 제도의 도입만으로 이뤄질 문제가 아니다. 여성을 남성과 대등한 존재로 인정하는 범사회적 의식개혁이 전제되어야 한다. 선진사회의 패러다임은 여성의 사회참여를 요구하고 있다. 우리도 하루 빨리 이 물결에 동참해야 여성지위 후진국의 오명을 벗고 선진사회로 발돋움할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030846838</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 정치혁명이냐 반혁명이냐</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2002 08:49</DATE>
<TEXT>
좀 거칠게 말한다면 지금 우리 정치권에서는 혁명과 반혁명이 동시에 진행되고 있다고 볼 수 있다. 혁명이란 기존의 정치질서를 재편하기 위한 대대적 개혁을 의미하고, 반혁명이란 기성 정치질서를 지키기 위한 수구적 저항을 뜻한다.
우리 모두가 생생하게 기억하고 있듯 민주당은 1월 초 1인 보스 체제 하에서 권위주의적으로 운영되어 오던 당을 개혁하기 위해 깜짝 놀랄 만한 개혁 프로그램들을 제시했다. 국민경선제의 실시, 총재직 폐지, 집단지도체제의 도입, 당권과 대권의 분리 등을 통해 민주당을 현대화민주화하겠다는 계획을 발표한 것이다.
민주당의 이러한 변신은 야당에도 큰 반향을 불러일으켰다. 한나라당은 민주당이 제시한 개혁 어젠다 중 국민경선제를 도입해 상향식 공천을 실시하겠다는 약속을 국민에게 하지 않을 수 없었다. 또한 집단지도체제를 중심으로 한 정당개혁도 적절한 시기에 추진하겠다는 의사를 표명하기에 이르렀다.
이때까지만 해도 국민이 염원하던 정치 분야의 혁명은 비교적 순탄하게 진행될 것으로 여겨졌다. 그러나 민주당에서 국민경선 작업이 본격적으로 진행되면서 정치혁명의 취지를 무색케 하는 구태의연한 행태들이 곳곳에서 나타나기 시작했다. 무엇보다 국민경선에 참가하는 유권자들을 조직적으로 동원하는 징후가 여러 곳에서 감지되고 있다. 김근태 의원의 고백에서 밝혀진 것처럼 금품살포 문제도 상당히 개연성이 큰 것으로 드러나고 있다.
그런가 하면 한나라당의 경우 박근혜 의원이 탈당하자마자 이제 국민경선이 무의미해졌으니 대선 후보를 합의 추대하자는 움직임이 강력하게 일어난 바 있다. 또한 일부 지방선거 후보도 상향식 공천보다는 추대의 형식으로 밀어붙이려는 시도가 나타나고 있다. 박근혜 의원이 탈당의 명분으로 삼았던 1인 지배체제의 혁파를 위한 정당개혁은 깊이 논의조차 되어보지 못한 채 대선 승리를 위해 사장되어 있는 상태다.
최근 민주당과 한나라당에서 진행되고 있는 이러한 비민주적 행태들은 새로운 정치질서의 창출을 목적으로 하는 정치혁명을 뿌리에서부터 좌절시키는 반혁명적 흐름으로 판단된다. 특히 차기를 노리는 일부 정치지도자들이 당내 경선과 대선에서의 승리에 집착해 민주적 가치의 내면화를 통해 제도혁명을 완수해야 하는 역사적 과제를 소홀히 하는 것이 큰 문제다.
과연 사태가 이런 식으로 방치되어도 좋은가. 결단코 그렇지 않다. 우리는 지금 해방 이후 반세기 동안 진행된 민주화의 과업을 완성해 민주체제의 성과를 극대화하기 위한 정치혁명의 순간에 당도해 있다. 그런데 이처럼 중요한 역사적 과업이 수단과 방법을 가리지 않는 정치권의 선거 책략과 비민주적 관행에 의해 좌절된다면, 그것은 한국사회의 장래를 위해 참으로 불행한 일이 아닐 수 없다.
그러므로 작금에 진행되고 있는 갖가지 반혁명의 행태들을 제압하고 정치혁명을 완수하기 위한 국민운동이 광범위하게 전개될 필요가 있다. 무엇보다도 우리 국민은 제2의 6월 항쟁을 전개한다는 심정으로 여야 각 정당에서 이루어지고 있는 반혁명적 시도들을 철저히 감시하고 시정하는 일에 동참해야 할 것이다.
고통스럽지만 한국 민주주의의 성숙을 위해 내부고발자의 역할을 기꺼이 떠맡은 김근태 의원처럼 여야 모두에서 더 많은 정치지도자들이 이런 힘든 역할을 자청해야 한다. 국민경선에 참여하는 유권자와 당원들도 금전살포 등 갖가지 반민주적 관행을 과감히 거부하고 감시하는 일에 앞장서야 한다.
시민단체와 언론도 나서야 한다. 한국 민주주의의 성숙과 공고화를 가져올 수 있는 이 역사적 호기를 제대로 활용하기 위해 정치혁명을 역류시키려는 모든 반혁명적 시도들을 적극적으로 찾아내고 시정해야만 한다.
그래야만 한국의 정치가 미래를 향해 큰 발걸음을 내디딜 수 있다. 세계경제포럼(WEF)이 75개국을 대상으로 최근 발표한 2002년 세계 경쟁력 보고서는 한국의 거시경제환경을 8위, 과학기술력을 9위로 평가하면서 정치경쟁력은 52위로 평가했다고 한다. 이것이 한국정치의 현주소다. 이래 가지고는 한국경제를 세계 일류 수준으로 도약시키는 것이 불가능하다.
한국사회 전반의 발전에 족쇄로 작용하고 있는 한국정치를 혁신하고 한국의 민주주의를 한 단계 고양시키기 위해 진정한 정치혁명이 절실히 필요한 때다. 그리고 그 과업은 우리 국민 전체의 몫이다.
성경륭(한림대교수, 사회학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030846878</DOCNAME>
<TITLE>6년된폭스뉴스CNN눌렀다</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2002 09:12</DATE>
<TEXT>
미국의 뉴스 전문 케이블 방송사인 CNN, 폭스뉴스, MSNBC 3사의 시청률 경쟁이 치열하다.
6년 역사의 폭스뉴스 채널은 1월부터 22년 전통의 CNN을 주요 시간대 시청률에서 앞서고 있다. 저녁 8시부터 자정까지 주요 시간대별 하루 평균 시청자 수는 109만1000명. CNN은 가입 가구 수에서 폭스뉴스보다 900만가구가 더 많은데도 92만1000명이었다. MSNBC는 35만8000명. 폭스뉴스는 광고주가 선호하는 2554세 연령층을 상대로 한 시청률 조사에서도 이들 2개사를 앞질렀다.
미국의 공영방송인 PBS는 5일 폭스뉴스의 강점을 전문가 관점의 보도 성향에서 찾았다. CNN이 세계 42곳에 있는 지사의 통신원을 통해 주요 뉴스에 대한 사실 전달에 치중한다면 폭스뉴스는 사안마다 전문가의 눈을 통해 볼 수 있게 한다는 것. 실제로 좌담 프로그램으로 폭스뉴스의 간판격인 스페셜 리포트는 CNN의 비슷한 프로그램보다 5배나 더 많은 시간이 할애되고 있다. 이에 대해 CNN의 최고경영자 월트 아이작슨은 CNN은 사실 보도라는 정통 저널리즘을 추구하고 있기 때문에 정말 큰 사건 사고가 나면 시청자들은 CNN을 본다고 항변했다. 그러나 3개사가 똑같이 보도한 조지 W 부시 대통령의 올해 연두교서 발표 때도 CNN과 MSNBC의 시청자들을 모두 합친 것보다 더 많은 사람들이 폭스뉴스에 채널을 맞췄다.
3사의 경쟁은 스타 앵커 경쟁으로 나타나고 있다. CNN은 최근 폭스뉴스에서 폴라 잔, ABC방송에서 아론 브라운을 데려왔고, 래리 킹과도 재계약을 했다. 폭스뉴스는 CNN에서 그레타 반 서스터렌을, MSNBC에서 제럴드 리베라를 데려왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030846898</DOCNAME>
<TITLE>소송 2~3년 걸려 해결 '가물가물'</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2002 09:08</DATE>
<TEXT>
미국의 수입철강 관세 부과 결정에 대해 한국과 유럽연합(EU) 등 대다수 당사국들이 미국을 세계무역기구(WTO)에 제소키로 해 철강 전쟁의 무대가 WTO로 옮겨지고 있다.
일본은 이미 지난달 4일 탄소강판에 대한 반덤핑 관세 부과판정에 불복해 미국을 WTO에 제소했다. 캐나다는 6일 철강문제와는 별도로 침엽수 목재에 대한 미국의 반덤핑 관세 부과 결정을 WTO에 제소키로 했다.
쏟아지는 제소로 WTO가 곤혹스러운 입장에 빠질 것이란 관측도 나오고 있다. WTO의 데이비드 우즈 연구원은 AFP통신과 가진 인터뷰에서 지난해 11월 도하 각료회의 개최를 통해 이루어진 신뢰가 이번 무역 분쟁으로 무너질 수도 있다고 내다봤다.
미국과 WTO 제소WTO에 따르면 95년 출범 이후 3월 현재까지 각 회원국들의 불공정무역 관련 제소 건수는 총 245건. 이 가운데 미국과 관련된 건은 모두 126건으로 전체의 51%를 차지한다. 미국이 다른 나라를 제소한 건수가 68건, 제소를 당한 건수가 58건이다. 6일에도 미국은 수입 사과문제로 일본을 WTO에 제소했다.
미국이 패소한 사례도 적지 않다. 한국은 대미 탄소강관 수출품에 대한 미국측의 긴급수입제한조치(세이프가드)를 WTO에 제소해 2월에 승소했으며, 한국산 스테인리스 반덤핑 판정에 대해서도 2000년 12월 승소했다. EU 역시 20여년간 마찰을 빚어온 미국의 농업수출보조금에 대한 WTO 제소에서 1월에 승소해 미국에 40억달러의 보복관세를 매길 수 있게 됐다. 지난 5년간 WTO가 미국의 수출보조금을 불법이라고 판정한 것은 4차례에 달한다.
향후 절차WTO에 제소가 접수되면 분쟁해결기구(DSB)가 먼저 60일 동안 분쟁 당사국간에 협의를 유도한다. 협의에 실패하면 본격적인 심의 절차에 들어간다. 당사국들은 협의를 통해 국적이 다른 3인으로 패널을 구성한다. 패널 구성 합의에 실패하면 WTO 사무총장이 패널리스트를 지정할 수 있다. 패널은 6개월 이내에 시비를 가릴 최종 보고서를 제출한다.
각 회원국이 만장일치로 이 보고서를 거부하지 않는 한 이 보고서는 DSB의 최종 판정결과가 된다. 당사국이 이에 불복할 경우 상소할 수 있다. 상소기구는 6090일간 심의를 통해 패널의 결정을 수정하거나 철회할 수 있다. 모든 절차는 최장 1년3개월여에 끝나게 돼 있지만 강제 규정은 아니어서 실제로는 23년이 넘게 걸린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030847948</DOCNAME>
<TITLE>콜금리 현수준 년4% 유지</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2002 09:09</DATE>
<TEXT>
한국은행 금융통화위원회는 3월 중 콜금리를 현재 수준인 연 4%로 유지하기로 했다.
금통위는 또 부동산가격 상승이 인플레 심리로 이어지지 않도록 정부에 대책 마련을 건의하는 한편 필요하면 금리를 올리는 통화정책으로 대응하기로 했다.
전철환 한은 총재는 이례적으로 최근 가계대출이 급증하는 것에 대해 우려를 표시했다.
금통위는 7일 경기가 내수 중심으로 회복 추세를 이어갈 것으로 예상하지만 수출이 12개월 연속 감소세인 점을 감안해 콜금리를 유지하기로 결정했다며 향후 통화정책은 경기회복 속도, 물가 동향, 대외여건 변화 등을 주시하면서 신축적으로 운용할 방침이라고 밝혔다.
금통위는 집세가 소비자물가에서 차지하는 비중이 13%에 이른다고 지적하고 물가안정을 위해 부동산가격의 상승을 방치할 수 없다고 밝혔다. 1월 중 주택매매와 전세 가격(전국 기준)이 각각 2.6% 올라 다른 상품이나 서비스 가격에도 상승요인으로 작용하고 있기 때문이다.
한편 전 총재는 가계대출 규모가 크지는 않지만 증가 속도가 연 20%로 너무 빨라 부실화가 우려된다며 한은의 총액한도대출을 은행별로 배정할 때 기준을 바꿔 기업대출을 늘리도록 유도하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030847978</DOCNAME>
<TITLE>여야 경선구도 변화 조짐</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2002 09:20</DATE>
<TEXT>
민주당은 7일 한나라당 이회창 총재의 서울 가회동 빌라를 가족타운으로 규정하고 자금출처를 밝히라고 압박했다. 이에 한나라당은 김대중 대통령 일가의 재산과 관련된 추가폭로를 예고, 여야의 폭로공방이 갈수록 격화되고 있다.
민주당 이낙연 대변인은 이 총재가 사돈집이라 하더라도 105평 빌라에서 47개월간 공짜로 산 것은 4억7000만원의 증여를 받은 것과 마찬가지라며 빌라에서 공짜로 살았다면 증여세를 포탈한 것이며 전세로 살았으면 재산신고를 하지 않았으므로 공직자 윤리법에 어긋난다고 주장했다.
그는 또 하와이대 동서문제연구소의 무급연구원인 정연씨가 무슨 돈으로 미국에 체류하고 가족들의 생활을 꾸리며 수시로 드나드는 항공료는 어떻게 감당하는지 궁금하다며 정연씨의 자금출처에 대해 의혹을 제기했다.
장전형 부대변인도 2층은 아들부부가 살고 있고 3층은 이총재 부부, 4층은 딸 부부가 살고 있는 가회동 빌라는 한마디로 이총재의 가족타운이라며 한 채에 105평하는 이 빌라의 총 평수는 315평이므로 가족 한 사람당 52평에 살고 있는 셈이라고 꼬집었다.
반면 남경필 한나라당 대변인은 논평을 통해 대통령의 40년 집사인 이수동 전 아태재단 상임이사와 40년 비서실장 권노갑씨가 명백한 범법 혐의를 받고 있는데도 대통령은 침묵으로 일관하고 있다며 대통령 일가와 아태재단의 절연을 선언하라고 말했다.
그는 이어 민주당이 덮어 씌우기식 공세를 계속하면, 대통령의 위신을 고려해 차마 제기하
지 않았던 대통령 일가 재산 관련 자료를 공개할 수도 있다고 경고했다.
이강두 정책위의장은 당3역회의에서 이수동씨가 국가기관 인사에 무소불위의 권력을 행사한 것은 국기를 흔드는 국정농단 사건이다며 이씨의 모든 의혹은 대통령과 통할 수 밖에 없다고 주장했다.
이재오 총무도 현 정권 권력형 비리의 주요 고리인 아태재단과 이수동 권노갑씨
등 실세들의 비리에 대한 특검을 반드시 실시해야 한다며 이명재 검찰총장은 진
상을 성역없이 조사하라고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030727228</DOCNAME>
<TITLE>PDA폰무선인터넷은내세상</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2002 09:31</DATE>
<TEXT>
아직도 개인휴대단말기(PDA)와 휴대전화기를 따로 쓰시나요?
PDA와 휴대전화 기능을 합친 PDA폰이 인기몰이에 나서고 있다.
PDA폰 한 대만 있으면 PDA와 휴대전화를 동시에 사용하는 것은 물론 휴대전화보다 큰 화면을 이용해 이동 중에도 컴퓨터처럼 인터넷을 쓸 수 있는 덕분이다.
휴대전화 업체들의 판매 경쟁이 본격화되면서 100만원 안팎에 이르던 제품 가격도 20만30만원선까지 떨어져 소비자들의 구매 부담도 많이 준 상황. 위성위치확인시스템(GPS)을 이용한 길 안내 서비스나 원격PC 접속 등 새로운 서비스가 잇따라 나오면서 소비자들의 관심은 더욱 높아지고 있다.
현재 시중에 나와 있는 PDA폰은 무선인터넷 최고 속도가 144kbps인 CDMA2000 1x 방식이 대부분. SK텔레콤과 KTF가 전국 서비스를 준비중인 최고 속도 2.4Mbps의 3세대 EV-DO방식 제품은 하반기부터 본격적으로 쏟아질 전망이다.
국내 전문업체인 세스컴의 럭시앙폰은 휴대전화와 무선인터넷은 물론 MP3플레이어 기능까지 지원하는 제품이다. 016018 가입자용 제품은 휴대전화카드 할인 방법으로 20만30만원 정도면 마련할 수 있다. 7월에는 컬러 화면을 지원하는 EV-DO방식 신제품도 나올 예정이다.
싸이버뱅크의 피시e폰은 이어폰 없이 휴대전화를 쓸 수 있는 독특한 디자인이 특징. 64kbps급 데이터 통신을 지원하는 011, 016, 019용 제품이 나와 있다. 제품 가격은 70만80만원선. 컴팩의 아이팩은 휴대전화처럼 쓰려면 아이키트라는 별도의 장비가 필요하다. 총 구입비용은 75만89만원.
삼성전자 넥시오는 웬만한 노트북PC와 맞먹는 성능이 장점이다. 제품 가격은 100만원선으로 별도의 주변기기를 연결하면 디지털카메라나 GPS 단말기로 쓸 수도 있다.
세스컴의 황준호 이사는 휴대전화사들의 EV-DO서비스가 대중화되고 PDA용 무선인터넷 서비스가 본격화되면 PDA폰이 휴대전화기에 맞먹는 대중형 정보기기로 떠오를 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030727238</DOCNAME>
<TITLE>온라인 우표제 공방 제2라운드</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2002 09:30</DATE>
<TEXT>
온라인 우표제를 둘러싸고 인터넷 세상이 논란에 휩싸였다.
다음커뮤니케이션이 지난달 26일 등록되지 않은 인터넷주소(IP)에서 회원들에게 1000통 이상의 메일을 보낼 수 없도록 조치를 취했기 때문이다. 다음은 한 걸음 더 나아가 4월 중에는 등록된 IP라도 메일당 10원가량의 발송료를 받는 온라인 우표제를 강행할 계획이다.
이에 대해 대량 메일을 통해 상업광고를 해오던 다른 인터넷 업체들은 크게 반발하고 있다. 레떼 인터파크 롯데닷컴 등 20여개 업체가 모인 e메일 자유모임은 안티다음 사이트를 열고 e메일 변경 운동을 벌이면서 온라인 시위까지 불사하겠다고 맞서고 있다.
상업성 메일도 부담된다다음은 4일 현재 IP 등록을 한 업체가 1705개사 2308개 IP라고 밝혔다.
다음 홍보담당 이수진씨는 당초 대량 메일을 보내는 업체가 13001500개사 정도가 될 것으로 예상했는데 이보다 훨씬 많아 놀랐다며 정보메일과 상업메일을 구분하는 기준과 요금 수준 등에 대해 IP 등록을 한 업체들과 잘 논의한 뒤 4월 중 본격적으로 온라인 우표제를 시행할 계획이라고 밝혔다.
다음이 논란에도 불구하고 온라인 우표제를 강행하는 것은 막대한 비용 때문. 다음은 하루평균 5600만통의 e메일 가운데 대량 메일이 80%가 넘는 4500만통이나 된다고 밝히고 있다. 지난해 3월 초 40% 선이던 대량 메일의 비중이 이처럼 커지면서 지난해 서버 투자에만 290억원이 들어갔다고 다음 측은 설명했다.
따라서 대량 메일의 성격을 스팸, 상업성, 정보성 메일로 나눠 정보성 메일을 제외하고는 비용을 물리겠다는 것. 다음 측은 IP 등록을 실명으로 할 경우 스팸메일 업체들은 걸러지기 때문에 상업성 또는 정보성 메일 여부만 판단하면 될 것으로 보고 있다.
이수진씨는 온라인이라고 모든 것이 공짜는 아니다라며 누군가가 비용을 물어야 한다면 메일을 통해 마케팅을 하는 회사가 비용을 대는 것이 맞다고 주장했다.
인터넷은 자유로워야 한다e메일 자유모임은 뒤통수를 맞았다는 입장이다. 지난해 온라인 우표제 논란이 불거진 뒤 협의를 통해 해결하자며 올해 초 e메일 환경개선추진협의체를 결성했기 때문.
e메일 자유모임 대표를 맡고 있는 김경익 레떼 사장은 다음은 대량 메일도 스팸메일로 취급하고 있으며 특히 스팸메일을 없애겠다고 해놓고 스팸메일도 돈만 내면 배달하겠다는 발상은 모순이라고 지적했다. 그는 다음에 등록된 IP에서만 대량 메일을 발송하도록 허락한다는 것은 인터넷을 통한 커뮤니케이션에서 다음이 감시자 노릇을 하겠다는 뜻이라며 요금을 매기겠다는 뜻이 확고하면 메일 옮기기 운동을 벌이겠다고 말했다.
인터넷 업체들이 이처럼 거세게 반발하는 것은 대부분 업체가 e메일 마케팅에 의존하고 있어 메일 1통에 10원 정도의 발송료를 내면 가뜩이나 취약한 경영에 치명적 타격을 받기 때문이다.
e메일 환경개선추진협의회는 13일 서울 강남구 역삼동에서 스팸메일 퇴치를 위한 법제도 개선방안 토론회를 열 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030727528</DOCNAME>
<TITLE>찻집이 있는 산사(해남 대흥사,강진백련사)</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2002 09:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020307/photo/2002030727528.jpg" vspace="10"/> 밤새 차를 달려 내려간 해남땅. 천년고찰 대흥사(전남 해남군 삼산면일명 대둔사) 깃든 땅끝 두륜산(도립공원)에 당도하니 아직도 깜깜한 새벽 5시. 잠시 눈을 붙이다 절문 여는 7시, 경내로 들어섰다. 빨간 동백꽃이 벌써 떨기채 후두둑 떨어질 만큼 봄기운 완연하건만 그래도 새벽 찬기운은 무서리 겨우 면한 초겨울에 뒤지질 않았다.
봄날 아침 대흥사를 새벽 안개가 가렸다. 잿빛 안개 사이로 보이던 고색창연한 당우. 두 무채색의 조화가 가람의 무게를 더했다. 물가 채미밭의 푸른 잎 배추는 봄기운에 생기가 돌았고 대숲 푸른 잎도 안개비에 젖어 싱그러웠다.
그러나 수행도량의 봄은 자연의 변화에 있지 않다. 춘색 도도해도 용맹정진중인 선방 수행자의 결가부좌를 풀지는 못함이라. 올해도 대흥사의 봄은 범종각에 내걸려 있었다. 동안거 결제(11.19-2.26)가 끝났음을 알리는 현수막. 그렇다. 수행승의 봄은 동안거 해제와 함께 비로소 온다.
경내를 거닐다 보면 서산대사 사당인 표충사 앞에서 죽장자를 어깨에 걸친 채 앉아 계신 노스님을 뵙게 된다. 한국차에 관한 명저 동다송을 쓴 한국의 다성 초의선사(17861866년)의 동상이다. 대흥사와 근처 일지암에서 수행하며 사라져가던 한국차의 정신과 맛을 중흥시키고 선다일미의 정신과 맛을 오늘까지 이어준 선사. 그 업적은 동상 앞에 새긴 몇 줄의 짧은 글 뿐만 아니라 매일 마시는 녹차에 녹아 있다.
한국 차의 고장 해남. 예로부터 좋은 차는 바닷가 근방에서 아침안개가 자주 끼는 대나무 많은 산에서 난다 했거늘. 야생 차나무가 자라는 대흥사 주변은 이런 조건을 두루 갖춘 덕택에 다성까지 배출한 한국차의 성지가 됐다.
해남에서의 차 이야기라면 다산 정약용(17621836년)을 빼놓을 수 없다. 다산이 차를 접하고 다산이라는 호를 얻게 된 것은 지척의 강진땅에서 보낸 18년간의 귀양살이때. 거처(다산초당)인 만덕산 아래 백련사의 혜장스님(17721881년)을 만나 차도 배우고 호도 받았다. 그리고 초당에서 추사(김정희) 초의선사와 교우하며 500여권에 달하는 저서를 집필했다.
다산초당(강진군 도암면 만덕리 귤동)은 대흥사에서도 멀지 않았다. 입구의 다산 유물전시관에서 산중턱의 초당까지는 800m. 마을 지나 대나무 동백나무 소나무 우거진 숲길로 잠시 오르니 숲그늘 짙은 산중턱에 있었다. 목민심서 경세유표 흠흠신서 등 저술 500여편을 집필하며 실학을 집대성했던 이 곳. 그러나 초당은 너무나 소박했다.
제자들의 거처 서암 오른편에 초당이 있고 그 오른편 동백나무 그늘 아래연지가 있다. 연못에는 조막돌을 산처럼 쌓은 연지석가산이 있다. 연못은 나무대롱으로 끌어 들인 샘물의 추락으로 만들어진 비류폭포의 소가 되는 셈. 수면에는 동백꽃이 떠 있었다.
오른편 산길로 스무발자국 쯤 가면 동암. 수 많은 저술이 집필된 곳이다. 여기서 몇발작만 옮기면 강진만이 훤히 내려다 보이는 산등성. 그 옆 천일각은 흑산도에 유배된 둘째형 정약전과 가족이 그리울 때면 찾던 곳에 세운 정자다.
초당앞에는 평평한 바위가 하나 있다. 부뚜막 삼아 청동화로 올려 두고 솔방울로 불을 지펴 차를 끓이던 반석 다조(p)다. 다산은 예서 차를 달여 마시며 침침해진 눈을 맑게 하고 집필의 피로를 돌보았을 것이다.
천일각 옆으로 난 오솔길을 따라 얕으막한 언덕을 넘어 다시 800m만 가면 만덕산 백련사(강진군 도암면)다. 언덕에서 보면 최근 조성한 녹차밭 뒤로 빨간 동백이 막 피어나는 동백나무숲 산자락 한 켠에 백련사는 자리잡고 있었다.
온산을 뒤덮은 백련사 동백숲은 알아주는 동백명소. 절 진입로(300m) 역시 온통 동백나무로 숲터널을 이뤘다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030729138</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 부패권력엔 나라 못맡긴다</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2002 09:12</DATE>
<TEXT>
정치적 병리현상 중에 일반 사람들의 분노를 가장 크게 자극하는 것이 부패의혹이다. 대통령의 친인척들이 관련된 의혹사건들이 연일 꼬리를 물고 터지면서 정권의 도덕성이 돌이킬 수 없는 타격을 입고 있거니와, 선거를 앞두고 후보들이 써야 할 것으로 예상되는 돈의 액수와 법의 거리가 너무 커, 누가 승리를 거두든 깨끗한 정치, 깨끗한 정부라고 인정되기에는 벌써 틀렸다는 판단이 선다.
부정부패가 만연하면 정치운영이 비효율성을 유발하고 정부에 대한 불신을 자아내며, 공적 자원이 낭비되고 기업의욕을 저하시킨다. 또 외국자본의 도입을 어렵게 함은 물론, 급기야 정치 불안을 가져온다는 것은 상식에 속하는 일이다.
그런데 이러한 현상에 대한 인식은 정치 밖에 있는 사람들이 흔히 하는 판단들이고, 정작 정치현장에 있는 사람들은 같은 생각을 하지 않는다. 급격하게 사회적 정치적 변화를 겪어 가는 곳에서 부정부패란 사회를 돌아가게 만드는 윤활유 역할을 한다는 것이며, 또 전통과 문화적 차이 때문에 부정부패를 어떤 보편적 잣대로 가늠한다는 것은 합리적이 아니라는 생각들을 한다. 그리고 도덕적 법적 기준만으로 정치를 할 수 없다고 항의하기도 한다. 선거를 없애면 모를까, 그것을 치러야 하는 이상 깨끗하게 선거에 임한다는 것은 필시 정치적 자살행위일 수밖에 없다는 항변도 있다.
정치인들의 이러한 인식에는 일정한 현실성이 있다는 것을 인정하지 않을 수 없다. 지금 한국이 가진 정치문화에서 보자면 정치자금에 관한 법처럼 현실과 동떨어진 법도 없을 성싶다. 그런 법을 기준으로 본다면 정치인들이란 모두 예외 없이 탈법자들이고, 돈을 받지 않는다든가 돈을 쓰지 않는다고 말하는 정치인일수록 기준과 반비례되는 위선자들이라고 할 수밖에 없다.
그런데 문제는 예외가 축적되어 정상으로 자리잡는 경우다. 예를 들어 부패를 규탄하면서도 선거철이 되면 으레 손을 내미는 유권자들, 그리고 그 손을 받아들이는 정치인들의 모습은 이미 비정상이 정상으로 인정되고 있다는 증거라고 할 수 있다. 이런 현상이 극도로 심화되면 정치체제가 위협받게 된다. 다시 말해 정치에서 부정부패가 심화되면 그것은 곧 사회적 타락으로 연결되는 것이다. 역사적으로 많은 사상가들이 바로 이 문제를 두고 체제의 흥망을 논하고 해결책을 모색했던 것은 익히 알려진 일이다.
그 중 유명한 사상가의 한 사람이 권모술수론을 전개한 이로 회자되는 니콜로 마키아벨리였다. 그는 타락으로 나라가 망하는 것에 대한 처방으로 영웅적 지도자가 나타나야 하고 그의 덕성으로 도덕적 소양을 백성들에게 주입해야 한다고 주장했다. 이것은 물론 유토피아적인 방법이라고 할 수 있지만, 적어도 최고통치자와 그 주변은 공적 이익의 희생으로 사적 이득을 챙기는 부정부패를 통해 유발되는 사회적 타락을 막아야 한다는 시사는 일리가 있다.
김대중 대통령도 후보 시절 어느 방송에서 깨끗한 돈은 받아보았지만 부정직한 돈은 받은 바 없다는 취지의 말을 한 적이 있다. 그 정도의 급에 있는 사람으로 그런 구분을 한다는 것 자체가 한국정치의 맥락에서 이상한 일이지만 백보를 양보해 대통령에 오르기 전까지는 그럴 수 있다고 하더라도, 현직에 있는 지금 아태재단이라든가 사랑의 친구들이라는 조직들을 왜 유지해야 하는지 납득이 가질 않는다. 일이 이러하니 친인척이 무슨무슨 게이트에 연관되는 사건도 일어나는 것이다. 과거 영국의 로버트 월폴 총리는 부패수단을 통해 내각제를 정착시키기도 했지만, 우리의 경우는 사회적 타락을 부추기는 결과만 가져온 것이 그간의 역사인 것이다.
과거는 말할 것도 없고, 지금 국민의 민주적 정치교양이 아직 낮은 단계에서 민주정치라는 틀에 맞추어 정치인들이 정치를 하자면, 눈먼 돈이 어느 정도 필요하다는 것은 솔직히 인정하지 않을 수 없다. 그러나 그렇다고 하더라도 그 정도와 범위는 이제부터라도 좁혀나가는 노력을 아껴서는 안 된다. 스스로 타락한 제왕적 권력자인 로마의 카이사르 같은 사람에게 나라를 맡길 수는 없다는 마키아벨리의 주장은 우리에게도 고통스러운 선택을 요구하는 판단이다. 이 점에서 언론과 시민단체들의 견제 역할이 지극히 중요하다. 이들을 통해 시민사회의 체질이 강화되지 않고서는 권력 부패가 사회기능 전체를 굴절시키는 현상을 막을 수 없다.
노재봉(전 국무총리)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030729708</DOCNAME>
<TITLE>권노갑씨 정치자금 조사 해명 필요</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2002 09:29</DATE>
<TEXT>
한나라당은 6일 민주당 권노갑 전 최고위원의 2000년 최고위원 경선자금 지원의혹을 포함한 권력실세들의 정치자금 의혹에 대해 특별검사제 도입을 요구했고, 민주당은 한나라당 이회창 총재의 서울 종로구 가회동 자택 임대 경위에 대한 해명을 요구했다.
한나라당 이재오 원내총무는 당3역 회의에서 문제는 권력형비리를 통해 모아진 돈이 특정 정치인과 후보에게 배분됐느냐 여부라며 권 전 최고위원을 비롯한 권력실세 12인에 대한 특검을 도입하거나, 이용호씨 사건 특검의 수사 기간을 연장해 조사해야 한다고 말했다.
이강두 정책위의장은 권 전 최고위원의 정치자금 문제는 김대중 대통령과 직결된 문제라며 김 대통령은 침묵으로 일관하지 말고 용단을 내려 진상을 밝혀야 한다고 말했다.
반면 민주당 설훈 의원은 기자간담회에서 연간 사용료만 2억원인 호화빌라를 이 총재 내외와 장남 정연씨 내외가 공짜로 사용하고 있다는 한나라당 해명은 일반인의 상식으로는 터무니없는 내용이라며 세간엔 이 총재가 차명빌라에 살고 있다는 의혹마저 일고 있다고 주장했다.
그는 또 한나라당 해명이 사실이라고 인정하더라도 105평짜리 빌라를 공짜로 사용하게 해준 사돈이 누구인지, 또 가까운 친척은 누구인지를 밝혀야 할 것이라며 증여세는 제대로 냈는지 의심스럽다고 몰아붙였다.
한편 권 전 최고위원은 기자간담회에서 경선자금 지원의혹에 대해 김근태 정동영씨 외에는 (돈을 준 사람이)내 기억에 없다며 내가 도와준 사람이 한둘이 아닌데 일일이 다 기억할 수 있느냐고 말했다.
권 전 최고위원은 두 사람에게 지원한 4000만원의 출처에 대해선 최고위원 출마를 위해 미리 준비한 돈의 일부가 식당에서 나왔고, 그 돈에서 도와준 것이라며 검찰이 수사한다면 당당하게 조사를 받을 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030729868</DOCNAME>
<TITLE>[사설] '내 탓'을 '네 탓'으로 돌리는 미국</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2002 08:51</DATE>
<TEXT>
수입 철강에 830%의 고율 관세를 매기겠다는 미국 정부의 발표는 일방주의로 치닫는 미국 대외정책의 방향을 다시 확인케 하는 부당한 조치다. 한국 유럽연합(EU) 일본 러시아 등 대상국 모두가 예외 없이 즉각 반발하고 나서 한바탕 무역전쟁이 벌어질 것 같은 전운이 감도는 데서 이번 조치의 부당성을 절감할 수 있다.
무역 자유화를 내세우며 세계 각국의 문을 열어젖히는 데 앞장서온 미국이 스스로 무역장벽을 높이 세우는 것은 분명한 모순이다. 외국에는 시장개방을 요구하면서 자국 시장의 문은 굳게 닫는다면 누가 공정하다고 하겠는가.
미국의 철강산업이 불황에 빠진 것은 외국 기업의 수출 공세가 아니라 그들의 잘못 때문이라는 것이 정설이다. 미 철강업계는 대규모 합병이 계속되고 있는 국제적 추세를 외면한 채 상대적으로 규모가 작은 업체가 난립하는 바람에 기술과 시설이 뒤떨어져 오늘날의 위기를 초래했다. 또 퇴직자에 대한 과도한 연금 및 의료보장 등으로 인해 철강업계의 채산성이 악화돼 98년 이후 31개 업체가 파산했다. 자신이 주도하는 세계화와 신자유주의의 잣대를 적용하면 구조조정의 제물이 되어야 할 기업들을 보호하기 위해 관세장벽을 들고 나온 미국의 태도는 자신의 잘못을 남의 탓으로 돌리는 전형적인 책임전가에 해당한다.
소속 정당인 공화당의 중간선거 승리를 위해 외국 기업을 희생양으로 삼은 조지 W 부시 대통령의 지독한 이기주의도 이해할 수 없다. 철강산업 중심지인 경합지역 펜실베이니아 오하이오 웨스트버지니아주 유권자의 표가 절실하다고는 하지만 이를 외국에 책임을 전가하는 빌미로 삼은 것은 당당하지 못하다.
정부는 미국의 부당한 조치에 결연히 맞서야 한다. 양자협상에서 단호한 의지를 보이는 것은 물론 세계무역기구(WTO) 제소 등 모든 수단을 다 활용해야 한다. EU 일본 등과 협력해 대응하는 것도 방법이 될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030730768</DOCNAME>
<TITLE>테러 관련 군경력 기재, 미비자신청 대폭 강화</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2002 09:30</DATE>
<TEXT>
주한 미국 대사관이 최근 미국을 방문하려는 한국인들의 비자 신청때 테러와 관련한 군 특수교육 여부 등을 기재토록 하는 등 비자신청 양식을 대폭 강화한 것으로 밝혀졌다.
주한 미대사관측은 6일 군 특수교육 여부 등 기재 항목이 크게 늘어난 새로운 비자신청 양식을 4일부터 사용 중이라고 밝혔다. 새로운 비자신청양식은 기존 A4용지 2쪽에서 3쪽으로 분량이 늘어났으며, 질문항목도 기존 36개에서 54개로 18개 항목이 추가됐다.
미국 측이 이처럼 비자 신청 양식을 강화한 것은 911 테러에 따른 후속조치의 일환으로 보인다.
새 양식에는 병기 화약 핵 화생방을 포함 특수기술 습득이나 교육 내용 병역의무를 수행복무한 나라, 군 종류 및 지위 주특기 병역기간 등 전쟁과 같은 무력충돌 개입여부 등의 기재를 요구하고 있다.
또 지난 10년간 방문했던 국가 및 방문연도, 여권을 발급받은 국가, 이전에 근무했던 직장 2곳, 현재 참여하고 있거나 과거 참여했던 사회단체, 초등학교를 제외한 학력 사항 등도 새로 추가됐다.
주한 미대사관 관계자는 이번 조치는 지난해 911 테러 이후 테러용의자 등의 입국요건을 강화하겠다는 미국 정부 방침과 관련이 있는 것으로 풀이된다며 새 양식을 사용하라는 지침은 1월 본국 국무부로부터 전세계 미국비자 발급 국가에 동일하게 내려졌다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030730888</DOCNAME>
<TITLE>가정보육모제 내년 도입</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2002 09:28</DATE>
<TEXT>
2003년 하반기(712월)부터 자격증을 딴 가정주부 등이 3명 정도의 이웃집 아이(02세)를 맡아 돌보는 가정보육모제도가 도입된다. 또 이르면 올 하반기부터 보육료 상한선이 없어지고 각 시도가 자율적으로 결정 시행한다.
이태복 보건복지부장관과 방용석 노동부장관 현정택 여성부차관은 6일 경기 과천 복지부 대회의실에서 이 같은 내용을 골자로 하는 보육사업 활성화 방안을 발표했다.
정부는 먼저 부족한 보육시설을 보완하기 위해 가정주부들이 공식적으로 영아(02세)보육을 맡는 가정보육모제도를 시행하기로 했다. 정부에 신고한 가정보육모에게 아이를 맡기는 저소득층에게는 일정 수준의 보육료를 지원할 방침이다.
민간(사립) 보육시설에 대해서는 정부가 정해오던 보육료 상한선을 없애고 각 시도가 자율적으로 결정해 운영하도록 했으며 국공립의 경우도 등급에 맞춰 차등화할 수 있도록 할 예정이다.
또 맞벌이부부 등을 위해 영아 전담보육시설 설치기준(현행 30명 이상)을 낮추고 5명 미만의 소규모 보육시설도 설치할 수 있도록 했다. 3교대제 근무를 하는 어머니를 위해 야간과 휴일 24시간 운영하는 특수보육시설을 공단과 병원 인근 지역 등에 늘려짓기로 했다.
이 밖에 민간의 영아장애아 전담보육시설 교사 전원에게 인건비 100%를 지원하는 등 보육시설에 대한 지원을 늘릴 방침이다.
정부는 영유아보육법과 고용보험법 소득세법 등 보육활성화를 위한 관련 법령을 6월 예정된 임시국회에서 개정하고 시행령과 시행규칙을 만들어 올 하반기부터 가능한 항목들부터 우선 시행하기로 했다.
한편 정부는 올해 보육예산을 당초의 4355억원에서 4883억원으로 늘린다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030730908</DOCNAME>
<TITLE>세계 철강 무역전쟁 돌입</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2002 09:27</DATE>
<TEXT>
미국 행정부가 한국 등 외국산 수입철강에 대해 고율의 관세를 물리겠다고 발표한 데 대해 대부분의 무역상대국이 세계무역기구(WTO) 제소 및 쌍무적 보복조치를 선언함에 따라 전 세계가 무역전쟁의 소용돌이에 휘말릴 조짐을 보이고 있다.
이번 긴급수입제한조치(세이프가드)는 미 공화당 행정부의 자국 산업보호정책 때문에 다자간 무역질서가 무너질 수도 있음을 보여준 사례로 지적된다. 앞으로 철강뿐만 아니라 한국의 주력 수출품인 자동차나 지적재산권 등 다른 분야로 확산될 가능성도 있는 것으로 관측된다.
외교통상부는 6일 성명을 통해 철강 수출품의 약 15%를 미국에 파는 한국으로서는 상당한 영향이 예상된다며 WTO 제소 등 모든 방안을 동원할 것이라고 밝혔다. 성명은 세이프가드 발동의 구실이 된 미국 철강산업의 어려움은 구조조정이 지연된 데 따른 것이라고 지적하고 세이프가드 협정이 정한 절차에 따라 관세 부과 전에 양자협의를 추진하는 한편 유럽연합(EU) 일본 등과도 공조할 것이라고 덧붙였다.
미국의 발표에 대해 파스칼 라미 EU 무역담당 집행위원은 WTO 규정을 명백히 위반했으며 즉각 제소할 것이라고 밝혔다. 일본도 미국의 결정은 분명히 잘못된 것이라고 맹비난했으며 러시아는 철강수입 제한에 대한 보복으로 미국산 가금류(닭 칠면조 등) 수입을 중단할 것을 경고했다.
이에 앞서 조지 W 부시 미 대통령은 5일(현지시간) 미 통상법 제201조에 따른 세이프가드를 발동, 14개 수입 철강품목에 대해 830%의 수입관세와 물량할당제(쿼터)를 적용키로 결정했다.
이번 조치는 미 철강업계 및 의회, 국제무역위원회(ITC)의 요청에 따른 것으로, 북미자유무역협정(NAFTA) 체결국인 캐나다 멕시코와 일부 개도국 수입제품은 제외됐다.
한국산 철강제품은 이미 15%의 관세를 물고 있어 조치가 발효되면 관세가 최고 35%까지 치솟게 돼 대미 수출물량의 60%가량인 120만t(약 5억6400만달러) 정도가 경쟁력 약화를 피하기 어려울 것으로 철강업계는 우려하고 있다.
다만 미 행정부가 향후 120일간의 품목조정 기간을 두었고 포항제철이 미국합작사에 수출하는 열연코일에 대해서는 예외를 인정한것으로 알려져 향후 피해 규모는 다소 줄어들 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030730928</DOCNAME>
<TITLE>민주 일부후보 사퇴 검토</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2002 09:28</DATE>
<TEXT>
민주당 제주(9일) 울산지역(10일) 경선을 앞두고 국민선거인단을 대상으로 한 여론조사 결과 경선판세의 윤곽이 점차 드러나면서 일부 경선후보 진영 내에서 경선 중도 포기를 심각하게 검토하고 나선 것으로 알려졌다
이와 함께 개혁파 의원들을 중심으로 한 개혁후보 단일화 움직임도 본격화돼 후보간의 합종연횡을 통한 경선 새판짜기가 금명간 급류를 탈 가능성이 있다.
노무현 후보측의 천정배 의원과 김근태 후보 경선캠프 대변인인 임종석 의원, 정동영 후보와 가까운 신기남 이종걸 의원 등 개혁파 의원 4명은 6일 긴급모임을 갖고 노무현-한화갑-정동영-김근태 후보간의 단일화 문제를 집중 논의했다.
이들은 민주적 정통성을 가진 개혁후보가 경선에서 승리해야 한다는 데 의견을 모으고 7일 오전 기자회견을 열어 네 후보의 단일화를 촉구키로 했다.
이들은 이미 네 후보 진영의 핵심인사들과 접촉해 후보단일화 원칙에 상당한 공감대를 확보한 것으로 알려졌다. 또 신기남 의원은 5일 제주에서 정동영 후보를 만나 후보단일화에 대한 개혁파 의원들의 의지를 전달한 것으로 전해졌다.
이와 관련, 김근태 후보는 6일 제주에서 동아일보 기자와 만나 아직 결심이 선 것은 아니다고 전제한 뒤 나라고 왜 집착이 없겠느냐. 하지만 나는 열려 있다고 말해 후보단일화 움직임이 가시화될 경우 사퇴할 가능성이 있음을 강력히 시사했다.
김 후보는 만일 후보사퇴 결심이 서면 개혁성향의 네 후보와 논의해 향후 전략을 숙의하겠다고 말했다.
또 다른 경선후보도 이날 나에 대해 여러 방향에서 압력이 오고 있다며 그러나 여론조사가 틀릴 수 있는 만큼, 일단 제주와 울산 경선이 끝난 이후 (거취를) 생각해 보겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030609288</DOCNAME>
<TITLE>히딩크사단 유럽 담금질 어제 출국</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2002 09:46</DATE>
<TEXT>
한국축구대표팀 제10기 히딩크사단이 23일간의 유럽 전지 훈련에 들어갔다.
거스 히딩크 대표팀 감독 등 코칭 스태프와 국내파 선수 20명은 5일 스페인으로 출국, 월드컵 본선 16강 진출을 위한 본격적인 담금질에 들어갔다.
이날 출국한 선수 외에 윤정환(세레소 오사카) 최용수(이치하라) 황선홍 유상철(이상 가시와 레이솔) 박지성(교토 퍼플상가) 등 일본에서 활약중인 5명은 18일 이후 훈련에 합류할 예정이며 안정환(페루자) 설기현(안데를레흐트) 심재원(프랑크푸르트) 등 유럽파 3명도 현지에서 대표팀에 합류한다.
히딩크 대표팀 감독은 출국 전 이번 전지훈련에서 강도 높은 체력 훈련을 실시할 것이라고 말해 이번 훈련에서도 이전 여느 훈련과 마찬가지로 체력 강화가 우선적인 목표임을 밝혔다. 히딩크 감독은 또 8개월간 대표팀에서 제외됐던 홍명보(포항 스틸러스)를 중앙수비수로 기용하겠다는 뜻을 밝혀 그동안 송종국(부산) 중심으로 운영돼 온 대표팀 수비라인의 변화를 시사했다.
스페인 동남부 라망가에 캠프를 차리게 되는 대표팀은 이번 전지훈련 기간에 튀니지(13일튀니지 튀니스), 핀란드(20일스페인 카르타헤나), 터키(27일독일 보쿰) 등과 3차례의 평가전을 갖는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030609368</DOCNAME>
<TITLE>으로 초고속인터넷 공짜 접속</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2002 09:43</DATE>
<TEXT>
무선으로 초고속인터넷을 마음껏 즐기세요.
연결카드(어댑터)가 장착된 PC 단말기나 노트북PC만 있으면 전화선 등으로 연결하지 않고 무선으로 공짜 인터넷을 즐길 수 있는 지역이 미국에서 크게 늘어나고 있다.
전화회사에서 제공하는 가입자회선(DSL)이나 케이블TV 회사의 초고속인터넷 접속서비스에 가입한 사람이 무선송출기를 통해 이웃에 공짜 접속이 가능하도록 전파를 쏘아주고 있는 것. 기술적으로는 고속인터넷 접속을 지원하는 와이파이(Wi-Fi일명 802.11)시스템이 급속히 보급된 탓도 있다.
미국 뉴욕 맨해튼의 아파트로 이사해 전화 및 인터넷서비스를 신청하면 일주일 이상 걸리지만 누군가가 와이파이시스템을 설치해놓은 동네에선 노트북PC에 어댑터만 있으면 즉시 인터넷 접속이 가능해진다.
샌프란시스코와 실리콘밸리 일대에는 이 같은 무선인터넷망이 특히 많이 깔려있어 다른 도시보다 손쉽게 공짜 인터넷을 즐길 수 있다. 오하이오주의 애크론대학은 최근 캠퍼스 전체를 대상으로 와이파이를 깔아놓아 학생들의 인터넷접속량이 3배나 늘어났다.
넷츠텀블러닷컴(netstumbler.com)은 와이파이시스템이 깔려있는 1만여곳을 지도에 표시해놓고 관련정보를 제공하고 있다.
가정에서 DSL이나 케이블모뎀과 연결하는 와이파이 송출기는 현재 150달러(약 19만5000원) 안팎에 팔리고 있으며 송출기로부터 반경 30m 이내에선 80달러(약 10만4000원) 안팎의 어댑터가 달린 컴퓨터는 무선인터넷 접속이 가능하다. 40달러(약 5만2000원)짜리 안테나를 설치하면 접속가능구역은 반경 수로 확대된다.
사무기기 도매업체인 오피스 데포의 한 점원은 무선인터넷접속 열풍을 타고 송출기와 어댑터가 불티나게 팔리고 있다고 말했다.
이처럼 공짜 인터넷 접속인구가 늘어나자 모뎀비용 외에 한달에 약 40달러의 서비스요금을 받고 초고속인터넷 접속서비스를 해주는 타임워너케이블 등은 케이블 도둑이나 마찬가지라면서 소송을 내겠다고 아우성이지만 위법성에 대한 법률가들의 해석은 엇갈리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030609658</DOCNAME>
<TITLE>기업 32% 연봉제 실시중</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2002 09:44</DATE>
<TEXT>
노사합의로 연봉제를 채택하는 기업이 크게 늘고 있다.
노동부는 근로자 100명 이상 사업장 4998개사를 대상으로 연봉제 및 성과배분제 도입과 운영실태를 조사한 결과 1월 현재 32.3%(1612개사)가 연봉제를 실시하고 있는 것으로 집계됐다고 5일 밝혔다.
연봉제 도입 기업은 노동부가 조사를 처음 실시한 96년말 1.6%에 그쳤으나 97년 3.6% 99년 15.1% 2000년 23.0% 2001년 27.1% 등으로 해마다 큰 폭으로 늘어나고 있다.
노동부는 연봉제를 통해 생산성을 향상하자는데 노사가 의견을 같이 하고 있다고 볼 수 있다며 연봉제 실시 기업이 늘어나면서 임금 협상도 회사 전체의 인상률보다는 개인별 인상폭에 더 관심을 갖는 추세라고 말했다.
그러나 종전의 기본급을 기준으로 개인별 인상률을 적용하는 혼합형 연봉제를 도입한 기업이 46.7%로 절반 정도를 차지해 국내에서는 연봉제 도입이 아직 과도기 상태에 있는 것으로 풀이됐다. 미국식 순수 성과급을 채택한 기업은 13.6%에 그쳤다.
또 업적 평가를 할 때 최고와 최저의 차이가 20% 미만인 경우가 직급별로 이사급 이상 55.1% 부장과장급 65.9% 대리급 이하 56.5%로 모두 절반 이상이었고 연봉 총액에서 변동급이 차지하는 비율이 30% 미만인 기업이 78.6%에 이르렀다.
업종별 연봉제 도입 비율은 금융보험업 53.3% 부동산임대 및 사업서비스업 52.2% 등으로 높은 반면 운수창고통신업은 10.8%, 교육서비스업은 16%로 낮았다. 또 30대 그룹의 66.9%, 공기업의 78.4%가 각각 연봉제를 실시하고 있었다.
한편 성과배분제를 도입하는 기업도 96년 5.7%에서 97년 7.0% 99년 16.0% 2000년 20.6% 2001년 21.8% 2002년 23.4% 등으로 증가 추세를 보였다. 성과배분제는 사전에 노사가 목표와 성과배분 기준을 정한 뒤 목표 달성 후에 성과를 나누는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030610588</DOCNAME>
<TITLE>[오피니엄] 대세론의 함정</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2002 09:02</DATE>
<TEXT>
컴퓨터 자판이 , ,  순으로 배열돼 있다면 타자를 익히기가 훨씬 쉬울 것이다. 현 컴퓨터 자판이 표준이 된 것은 과거에 사용하던 수동식 타자기 덕분이다. 수동식 타자기는 키의 엉킴을 막기 위해 현재와 같은 자판을 사용하게 되었다. 그런데 컴퓨터에는 이런 문제가 없음에도 불구하고 구식 자판을 그대로 쓰고 있다. 사용하기에 편리한 신식 자판이 구식을 대체하지 못한 이유는 구식 자판의 대세론을 극복하는 데 실패했기 때문이다.
시장에서 특정 상품이 표준이 되는 경우는 두 가지다. 하나는 그 제품이 다른 것에 비해 성능이 우수한 경우이며, 다른 하나는 우연에 의해서다. 우수한 제품이 표준이 되는 것은 당연하지만, 우연에 의해 표준이 된 컴퓨터 자판 같은 제품은 다른 우수한 제품의 시장 진입을 막는다는 점에서 소비자에게 피해를 준다.
정치에서의 대세론도 마찬가지 역할을 한다. 특정후보가 대세론을 타는 이유는 많은 사람들이 그 후보의 당선 가능성이 높다고 믿기 때문이다. 이는 정치자금과 사람을 집중시키고, 이를 통해 더 많은 유권자의 지지를 얻는 순순환이 일어난다. 후보의 탁월한 역량과 비전이 대세론의 근거라면 유권자 입장에서 환영할 만한 일이다. 난립하는 후보들의 정책과 지도력을 일일이 비교하는 데 드는 시간과 노력을 절약할 수 있기 때문이다. 하지만 익숙하다는 이유만으로 표준이 된 비효율적인 컴퓨터의 자판처럼 단지 높은 인지도가 대세론의 근거라면 문제는 심각하다. 특히 후보의 높은 인지도가 단지 지난 선거에 출마했던 경력 때문이라면 더욱 그렇다.
선거에서 낙마한 경력은 후보 검증에서 한번 실패했음을 의미하므로 후보의 오점은 될지언정 자산은 아니다. 그럼에도 불구하고 낙선은 차기 선거에서 높은 인지도라는 프리미엄을 선사한다. 그러나 이 프리미엄이 대세론의 핵심이 되어서는 곤란하다. 근거 없는 대세론은 신진 후보들의 객관적인 검증을 어렵게 함으로써 공정한 경쟁을 방해하기 때문이다.
과거 군사독재 시절에는 선거의 공정성에 불만을 품은 후보가 재출마하곤 했던 것이 관행이었다. 하지만 민주시대의 선거는 달라져야 한다. 대통령은 경로당 노인회장이 아니다. 줄만 먼저 서면 언젠가 당선된다는 선례를 만들기 시작하면 당선 가능성도 없는 후보들이 일단 출마부터 하고 볼 것이다. 이런 식의 출마는 여론을 왜곡시켜 엉뚱한 선거결과를 초래할 수도 있으며, 유권자는 후보를 재탕 삼탕하는 불행을 반복하게 된다.
기존의 컴퓨터 자판이 불편함에도 불구하고 구식이 표준으로 남아 있는 이유는 익숙한 것과의 결별이 쉽지 않기 때문이다. 불편한 컴퓨터 자판이야 처음에 배우는 수고를 약간만 더 하면 되지만, 대통령은 한번 뽑아 놓으면 그 영향이 몇 세대에 걸쳐 지속된다. 대세론에 휘둘리기보다는 모든 후보의 자질을 꼼꼼히 검증해야 하는 이유가 바로 여기에 있다.
신식 자판이 실용화되기 위해서는 임계숫자(critical mass)인 30% 정도의 사용자가 일거에 새 자판을 쓰기 시작해야 한다고 한다. 대세론이 근거가 없다면 이를 깨고 어떤 변화를 만들어내기 위해서는 모든 사람이 예라고 말할 때, 적어도 30%의 유권자가 아니오라고 말할 수 있어야 한다는 것이다. 민주당과 한나라당의 선거인단 중 일반 국민의 비율이 50%에 이른다. 이는 원점에서부터 후보들의 자질을 객관적으로 꼼꼼히 비교한 후 근거 있는 대세를 만들어내기에 충분한 수다.
하지만 한나라당에서는 국민참여 경선의 의미를 살리기 어렵게 되었다. 유력한 경쟁자였던 박근혜 부총재가 탈당을 선언함으로써 경선 자체가 무의미해졌기 때문이다. 박 부총재의 탈당이 대세론에 맞서는 용기 있는 행동이었는지, 차차기에 자신이 대세론의 주인공이 되기 위한 계산이었는지는 앞으로 두고 볼 일이다. 하지만 분명한 것은 이회창 총재가 대세론에 기대어 적극적인 정당개혁을 뒤로 미룸으로써 박 부총재가 이를 탈당의 명분으로 삼았다는 사실이다.
이처럼 대세론은 공정한 경쟁을 해침으로써 타 후보에게도 피해를 주지만 때로는 자신에게 부메랑이 되어 돌아오기도 한다. 이 악순환의 고리를 끊기 위해서는 유권자가 대세론에 휩쓸리지 말고 독자적이고 이성적인 선택을 하는 길밖에 없다. 그리고 우리도 미국처럼 대선에 실패한 후보는 일단 정치일선에서 은퇴할 수밖에 없게 되는 문화를 정착시켜 나가야 할 것이다.
조기숙(이화여대 국제대학원교수, 정치학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030610938</DOCNAME>
<TITLE>세계경제 테러충격 벗어  올 1.4%이상 성장예상"</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2002 09:28</DATE>
<TEXT>
911 테러사태로 급속히 위축될 것이라는 예상과는 달리 세계 경제는 빠른 회복세를 보이고 있으며 올해 하반기에는 더욱 견실한 성장세를 보일 것으로 전망됐다.
영국의 주간지 이코노미스트의 정보분석회사인 이코노미스트 인텔리전스 유닛(EIU)은 911 테러 발생 6개월째인 11일을 앞두고 최근 펴낸 911의 충격이라는 보고서에서 이같이 말했다. EIU는 500명의 국제 애널리스트들로 글로벌 네트워크를 구축해 195개국의 정치 경제 기업에 관한 조건들을 분석, 전망하는 세계 유수의 정보 전문기업이다.
본보가 5일 입수한 75쪽 분량의 EIU 보고서에 따르면 EIU는 올해 세계 경제 성장률을 1.4%(구매력 기준 2.5%)로 전망했으며 내년부터 2006년까지는 연평균 성장률 3.3%를 지속할 것으로 내다봤다. 이처럼 세계 경제가 911 테러의 충격을 비켜갈 수 있었던 요인으로는 미국의 대 아프가니스탄 전쟁이 제2의 베트남전과 같은 장기전으로 흐르지 않고 신속히 마무리된 점과 이슬람권의 봉기로 국제적 안정이 흔들릴 것이라는 예상과는 달리 평온이 유지된 점이 꼽혔다.
그러나 EIU는 미국 경제가 실업률의 지속적인 상승 등으로 다시 침체에 빠질 경우 세계 경제가 2003년 중반까지 동반 침체에 빠질 가능성도 없지 않다면서 이 같은 이중 하강(double dip)의 가능성을 30%로 내다보았다.
EIU는 테러와의 전쟁을 확대하고 있는 미국이 예멘과 소말리아 등의 국지전에 개입할 가능성은 95%, 사담 후세인 이라크 대통령에 대한 전복작전을 벌일 가능성은 50%로 보았으나 북한에 대해 군사작전을 벌일 가능성은 5% 미만에 불과하다고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030610948</DOCNAME>
<TITLE>인구정책 출산장려로 바뀐다</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2002 09:39</DATE>
<TEXT>
정부는 빠르게 진행되는 출산율 감소와 인구 고령화 현상에 따른 국력 약화를 막기 위해 선진국과 같은 출산장려정책을 펼치기로 했다.
이는 1960년대 이후 30여년 동안 펼쳐온 인구억제정책 대신 출산장려정책으로 완전히 방향을 바꾸는 것을 의미한다.
진념 부총리 겸 재정경제부 장관은 4일 동아일보와의 단독 인터뷰를 통해 생산활동 인구가 줄어드는 것을 막기 위해 아동보육비를 주는 등 자녀를 낳은 데 대해 인센티브(유인책)를 주는 방안을 보건복지부 등과 함께 적극 검토하고 있다고 밝혔다.
진 부총리는 출산율 저하로 2020년경부터 생산활동 인구가 줄어들 것으로 예상돼 성장 잠재력이 약화될 것으로 우려된다며 이같이 밝혔다.
정부가 추진할 출산장려책은 일본에서 시행중인 출산보조금이나 양육비 지원 방식 3자녀 이상 자녀가구에 대한 소득세 공제혜택 확대 직장여성을 위한 보육시설 확충 등이 될 것으로 관측된다.
진 부총리는 이와 함께 그동안 시혜적 복지 차원에서 이뤄져온 노인정책을 경쟁력 확보차원으로 전환, 경제력 있는 노인계층을 육성할 방침이라고 밝혔다.
이를 위해 지난해 9월 총리실에 구성된 노인보건복지대책위원회를 중심으로 이달 말까지 노후소득보장과 실버산업 육성 등을 망라한 종합대책을 발표할 계획이라고 그는 덧붙였다.
진 부총리는 부동산 가격 급등과 관련해 올해 중 주택보급률이 100%에 이르겠지만 투기를 억제하기 위해선 보급률을 110%까지 끌어올려 중장기적으로 수요를 안정시킬 필요가 있다며 분양권 전매제도를 개선하는 방안을 건설교통부가 검토하고 있다고 말했다.
이는 청약주택 1순위자가 4월 80만명 이상 추가로 생겨 아파트 분양시장에서 투기를 더욱 부추길 것으로 우려되는 데 따른 것이다.
경기가 급속히 회복되는 데 따른 경기과열 우려에 대해 진 부총리는 아직까지 물가가 안정적이고 수출이 확실히 살아나지 않은 데다 일본 경제 불안 및 대테러전쟁이라는 변수가 남아 있어 과열론은 시기상조라면서 하반기에 수출이 본 궤도에 올라 경기가 활성화되면 한국은행과 통화긴축 문제를 협의할 수 있을 것이라고 덧붙였다.
진 부총리는 또 한화그룹과 메트라이프가 인수 경쟁을 벌이고 있는 대한생명 매각 문제에 대해 대한생명이 지난해 상당한 흑자를 낸 점을 반영해 다시 협상하고 있다면서 조만간 결과가 나올 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030610968</DOCNAME>
<TITLE>대통령 친인척 재산공개,  혁신, 법제화 추진</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2002 09:37</DATE>
<TEXT>
한나라당은 대통령 친인척들의 권력형 비리를 근절하기 위해 친인척의 재산공개를 의무화하는 한편 공직 임용을 원칙적으로 제한하는 내용의 법안 마련을 추진 중인 것으로 5일 알려졌다.
한나라당 국가혁신위원회는 최근 분과위 회의에서 이 같은 내용의 대통령 친인척 관련 비리 근절방안을 마련했고, 이회창 총재가 일본 방문(3월1013일)을 마치고 돌아오는대로 이를 최종 보고할 예정이다.
혁신위의 한 고위관계자는 최근 김대중 대통령의 친인척 관련 비리 의혹이 잇따르고 있는 데 대해 국민적 반감이 거세지고 있는 점에 주목, 이 같은 방안을 마련하게 된 것이라며 이 총재의 집권 공약으로 제시될 것이라고 말했다.
한나라당은 혁신위의 이 같은 방안이 최종 확정될 경우 재산공개 대상이 될 대통령의 친인척 범위 등을 구체적으로 논의할 것으로 알려졌다.
그러나 혁신위 분과위 회의에서도 공직 취임은 헌법상 보장된 기본권인데 대통령 친인척이라고 해서 제한할 수 있느냐고 이의가 제기돼, 최종 방안을 확정하기까지에는 논란을 거듭할 것으로 보인다.
현행 법상 재산공개 대상은 국가정무직 또는 1급 이상 공무원의 경우 본인과 직계 존비속이며, 직계 존비속의 경우 독립적 생계활동을 할 경우 고지거부를 할 수도 있도록 돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030610978</DOCNAME>
<TITLE>정치자금 공방 확산</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2002 09:36</DATE>
<TEXT>
한나라당이 5일 민주당 권노갑 전 최고위원의 이인제 상임고문에 대한 지원의혹을 제기한 데 맞서 민주당이 한나라당 이회창 총재의 정치자금의혹을 쟁점화하고 나서 여야의 정치자금 공방이 한층 가열되고 있다.
한나라당 남경필 대변인은 이날 주요 당직자 회의 브리핑에서 권씨가 대립 관계에 있던 정동영 의원에게 2000만원을 지원했다면 정치적 후원자를 자임해온 이 고문 등에게는 그 보다 훨씬 많은 돈을 지원했을 것이라며 권씨의 해명을 요구했다.
남 대변인은 또 이 고문이 한 인터뷰에서 권씨로부터 직접 돈을 받지 않았다고 말한 것은 간접적으로는 받았다는 뜻이라며 이 고문은 간접이든 직접이든 얼마를 받았는지 밝히라고 말했다.
이상득 사무총장도 김근태 고문이 고백한 불법 자금 사용은 명백한 정치자금법 위반이라며 선관위와 검찰이 여당이라는 이유만으로 위법 행위를 유야무야하는 것은 용납할 수 없다며 검찰수사를 거듭 촉구했다.
이에 대해 민주당 설훈 의원은 기자회견을 자청해 이회창 총재는 2년 사용료가 2억원을 넘는 서울 가회동의 105평짜리 호화 빌라 두채를 월세로 얻어 장남 정연씨 가족과 함께 거주하고 있다며 세비 외에 특별한 수입이 확인되지 않는 이 총재가 무슨 돈으로 그런 거액을 지불하고 있느냐고 의혹을 제기했다.
설 의원은 일부에서는 이 총재측이 국세청을 동원하는 등 불법 모금한 236억7000만원 중 검찰수사에서 규명되지 않은 110억원을 쓰고 있는 게 아니냐는 의혹을 제기하고 있다고 주장했다.
이낙연 대변인은 지난 97년 신한국당 대통령 후보 경선에서 이 총재는 기탁금 1억원을 포함, 모두 2억5000만원을 썼다고 밝혔으나 이는 전국 지구당 조직 가동비를 한 푼도 지출하지 않았다는 뜻이어서 믿기 어렵다며 해명을 요구했다.
한편 민주당은 이날 정치자금의 투명성을 확보하기 위해 민주당 정장선 의원 등 여야의원 26명이 지난달 26일 국회에 제출한 정치자금법 개정안을 빠른 시일 내에 심의해 처리하기로 했다. 개정안은 대선 후보 및 대선 후보 경선자가 후원회를 만들어 법정 후원금을 모금할 수 있게 해 대선 자금의 투명성을 높이고, 정당의 예산과 결산 내용을 의원 총회에 보고한 뒤 국민에게 공개하게 하는 내용 등을 담고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030591568</DOCNAME>
<TITLE>일본파 선수들 18일 대표팀 합류</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2002 10:03</DATE>
<TEXT>
윤정환(세레소 오사카) 등 축구대표팀의 스페인 전지훈련에 참가하는 일본파 선수들이 18일 대표팀에 합류할 예정.
윤정환을 비롯해 최용수(이치하라), 유상철 황선홍(이상 가시와 레이솔), 박지성(교토 퍼플상가) 등은 18일 이후 합류가 가능하기 때문에 스페인 전지훈련 첫 평가전인 튀니지와의 경기(13일) 때는 출전을 하지 못하게 됐다.
축구대표팀간 경기(A매치)가 3월에만 모두 36경기가 열리는 등 월드컵 본선을 준비하는 32개국의 행보가 빨라지고 있다.
국제축구연맹(FIFA)이 작성한 3월 A매치 리스트에 따르면 잉글랜드와 이탈리아가 27일(이하 현지시간) 잉글랜드 리즈에서 맞대결하는 것을 비롯해 A매치 데이인 26일과 27일에는 총 24경기가 벌어진다.
월드컵문화시민중앙협의회(회장 이영덕)는 오는 6,7일 천안 상록리조트에서 월드컵 성공적 개최를 위한 임직원 워크숍을 개최한다. 125명의 임직원이 참가하는 이 워크숍은 친절, 질서, 청결 등 분야별로 10개 지역 협의회 대표가 연구과제를 발표한 뒤 분임토의를 진행하게 된다.
한국 대중음악 스타 조용필이 5월30일 열리는 2002월드컵 전야제에서 각 대륙의 톱 대중가수들과 자리를 함께 한다.
한국월드컵조직위원회(KOWOC)는 4일 조용필을 포함해 일본의 아무로 나미에, 중국의 쑹주잉, 프랑스의 파트리샤 카스, 아르헨티나의 디에고 토레스 등 각대륙 인기가수 6명을 전야제행사 초청가수로 확정해 발표했다. 아프리카대륙에서는 남아프리카공화국에서 활동하고 있는 보컬그룹 레이디스미스 블랙 맘바조와 세네갈 출신의 이스마엘 로 가운데 하나를 초청키로 하고 최종선정 작업을 벌이고 있다.
5월1일부터 시작되는 2002월드컵축구대회 입장권 3차판매 가격이 크게 오를 전망이다.
KOWOC은 해외에서 팔리지 않은 입장권을 함께 판매하는 3차분부터는 5월1일자 공시환율을 그대로 반영키로 해 1달러당 1300원대의 환율이 적용될 것이라고 4일 밝혔다. 조직위는 1차 판매 때 달러당 1000원, 2차 판매 때는 달러당 1100원의 환율을 적용했기 때문에 3차 판매분은 2차 판매보다 약 20% 더 오를 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030593028</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 동원정치와 '정치실험'</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2002 09:16</DATE>
<TEXT>
나흘 후면 민주당 대선 주자들의 제주도 국민참여 경선 결과가 나온다. 풀뿌리 정치를 해보겠다는 민주당의 정치실험이 밀실정치 보스정치보다는 한결 신선해 보인다. 그러나 그 신선한 바람과 함께 동원정치라는 고질병이 암처럼 번지고 있다. 민주당의 정치실험에 어두운 그림자가 나타나고 있다.
2억원대 불법선거자금을 썼다는 민주당 김근태 고문의 고백은 별로 놀라운 것이 아니다. 누구나 그러려니 하고 당연한 일처럼 생각해온 터다. 정치인치고 불법선거자금을 쓰지 않는 사람이 누가 있는가? 그럼에도 그의 고백은 관심을 끈다. 김 고문은 민주당의 정치실험도 이대로 가다가는 불법선거자금이 판칠 것이라는 우울한 예고를 하고 있다.
그렇지 않아도 이미 돈 얘기가 질펀하게 나오고 있는 마당이다. 제주도뿐만 아니라 전국 각 지역에서 누구는 몇 만명의 경선 참여 신청서를 받았고 누구는 몇 천명을 동원하고 있다는 말이 공공연히 거론된다. 이 같은 조직적 동원은 분명히 돈선거 타락선거를 불러오게 되어 있다.
미국 대통령선거의 예비선거가 처음 실시되는 뉴햄프셔주의 유권자 수는 70여만명으로 공화당원이 약 26만명, 민주당원은 20만명, 나머지는 무소속이다. 민주당 주자든, 공화당 주자든 누구나 마음만 먹으면 판세를 뒤흔들 수 있는 작은 선거구다. 미국 대통령선거의 그 엄청난 자금력과 조직력에 비하면 그곳에서 자기 당 유권자 20만30만명을 조종하는 일은 아주 손쉬워 보인다. 그러나 미국의 역대 대선 주자들은 누구도 그렇게 하질 못했다. 동원이나 매표를 시도했다가는 유권자가 직접 고발해 해당 주자에게 치명적인 타격을 주기 때문이다.
뉴햄프셔주 예비선거에도 물론 주자들의 개인 연설회가 있고 열렬한 지지그룹의 모습도 보인다. 그러나 대부분의 지지자들은 어느 후보가 그저 좋아서 돈 한푼 받지 않고 자발적으로 찾아와 봉사하는 사람들이다. 연설회도 조직적인 동원이 없다보니 청중수가 겨우 몇 백명 수준이다.
미국 대통령선거의 선거비용 내용을 봐도 조직적 동원이 없다는 사실이 확연히 드러난다. TV광고료가 전체 선거비용의 60% 이상을 차지하고 선거전문가고용과 여론조사비는 모두 합해야 20% 정도에 불과하다. 나머지 20%는 선거자금 기부금모집 비용이라고 한다.
조직관리비가 50% 이상을 차지하는 우리의 선거 풍토와는 대조적이다. 두말할 것 없이 그 주요 항목은 유권자 동원비일 것이다.
이번 민주당 제주도 경선을 보자. 동원 경쟁이 불붙다보니 각 주자 진영에 중복으로 경선참여 신청을 한 사람이 1만7000여명이나 나왔다. 기재한 글씨체가 똑같은 신청서도 수백장씩 무더기로 발견됐다. 신청서는 대부분 마감날 각 주자 진영이 수천장씩 한꺼번에 제출했다. 자기가 직접 쓴 신청서를 들고 민주당 당사를 찾은 사람은 얼마나 될까. 문제는 그렇게 무더기로 제출된 신청서가 맨손으로 만들어졌을까 하는 점이다.
어느 경선 주자를 위해 일하는 조직책의 한숨 섞인 얘기가 새롭게 들린다. 내가 갖고 있는 카드 7장이 모두 거래 정지됐다. 어제는 나에게 평소 형님 하며 깍듯하게 존칭하던 친한 후배 조직요원이 지방에서 전화를 걸어 야, 이 야, 어떻게 조직 관리하라고 돈을 안 내려보내라고 욕을 퍼부어 정말 우울한 하루를 보냈다.
지금의 민주당 경선제도는 부작용이 클 수밖에 없다. 더 많은 국민선거인단을 확보하기 위해서는 그 선거인단이 선출되는 모집단을 최대한 자기 밭으로 만들어야 한다. 신청서를 많이 내도록 동원해야 자기 사람이 선거인단에 선출될 확률이 높아지기 때문이다. 그러니 동원에 혈안이 되지 않겠는가. 민주당 측도 그 같은 동원 자체를 심각하게 생각하지 않는 것 같다. 국민적 지지기반과 당세를 확충하기 위한 하나의 과정 정도로 여기는 분위기다.
그러나 어떤 형태든 동원정치는 가장 후진국적인 정치 수법이다. 권력에 의한 협박이든, 돈과 이권을 이용한 유인이든, 광신적인 조직에 의한 것이든 어느 것이나 민주주의를 병들게 하고 왜곡시킨다.
유권자 스스로가 동원을 거부하는 게 최상의 방법이다. 끌려 다니지 않는다는 자존심과 명예를 지켜야 한다. 유권자들이 흔들리지 않는다면 주자들이 아무리 동원과 매표를 시도해도 성공할 수 없을 것이다. 하지만 우리의 유권자는 뉴햄프셔주의 유권자가 아니니 문제다.
타락조짐을 보이고 있는 민주당의 정치실험에 동원정치의 뿌리를 캘 수 있는 무슨 대안과 장치는 없는가.
남찬순(논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030593428</DOCNAME>
<TITLE>팔당 상수원 수질 크게 나빠졌다</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2002 09:18</DATE>
<TEXT>
팔당호와 낙동강 등 주요 상수원의 수질이 계속된 가뭄의 영향으로 악화된 것으로 나타났다.
4일 환경부에 따르면 수도권의 젖줄인 팔당호의 올 1월중 생물화학적산소요구량(BOD)은 1.1ppm으로 지난해 같은 기간(0.9ppm)에 비해 높아져 1급수 기준(1.0ppm)을 넘어섰다.
팔당 하류의 경우 암사 잠실 노량진 등의 수질이 모두 작년보다 악화됐는데 이는 겨울 가뭄으로 댐 방류량이 크게 줄었기 때문으로 분석된다.
낙동강 수계의 경우 상류인 안동지점의 수질은 BOD 0.8ppm으로 1급수를 유지하고 있으나 중하류인 고령과 구포의 BOD는 각각 3.2ppm,4.7ppm으로 지난해 같은 기간의 3.0ppm, 2.4ppm보다 크게 나빠졌다.
특히 구포를 비롯한 낙동강 하류의 수질이 3급수로 악화된 것은 안동댐 등 4개 댐의 방류량이 지난해보다 40%까지 감소해 하천의 자정 능력이 크게 떨어졌기 때문으로 풀이됐다.
반면 금강수계의 경우 대청호의 BOD는 1.0ppm으로 작년의 1.2ppm보다 약간 개선됐으며 영산강 주암호는 0.7ppm으로 작년과 변함이 없었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030593778</DOCNAME>
<TITLE>신세계 국민 나와라</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2002 09:52</DATE>
<TEXT>
신세계 쿨캣이 강호 삼성생명 비추미를 누르고 챔피언결정전에 진출했다.
신세계는 4일 장충체육관에서 벌어진 뉴국민은행배 2002 여자프로농구 겨울리그 플레이오프 3차전에서 삼성생명의 막판 추격을 따돌리고 63-59로 승리했다.
이로써 신세계는 먼저 2승(1패)을 따내 현대를 2경기 만에 물리치고 이미 챔피언결정전에 올라 있는 정규시즌 1위 국민은행 세이버스와 6일부터 5전3선승제로 농구여왕 자리를 놓고 격돌하게 됐다.
정규리그에서 국민은행에 3승2패로 앞서 있는 신세계는 여자프로농구 통산 4번째 챔피언반지를 바라볼 수 있는 입장.
1차전 2점차(삼성생명 승), 2차전 3점차(신세계 승) 승부를 벌였던 양팀은 이날 최종전에서도 불꽃 튀는 접전을 벌였다. 4쿼터에서만 리드가 4번이나 바뀔 정도.
2쿼터 후반 한때 12점이나 앞서나가던 신세계는 4쿼터 초반 삼성생명 정은순과 론다 맵에게 연속 노마크 골밑슛을 내주며 51-53으로 역전당해 승기를 빼앗기는 듯했다.
그러나 위기의 순간에 신세계 외곽포부대의 위력이 빛을 발했다.
역전을 허용한 지 불과 13초 뒤인 종료 6분40초 전 양정옥(11점)이 코트 왼쪽에서 3점슛을 꽂았고 또 24초 뒤에 이언주(17점 3점슛 3개)가 코트 한가운데서 던진 3점슛도 림속으로 쏙 빨려들어갔다.
3점슛 두 방에 순식간에 57-53으로 역전.
뿐만이 아니었다. 상대가 당황하는 틈을 타 이전까지 정규리그 평균득점(22.1점)에 훨씬 못 미치는 10점에 머물던 정선민이 코트 오른쪽 45도에서 던진 미들슛이 성공해 스코어판이 59-53을 가리키자 정선민(14점)은 승리를 확신한 듯 오른팔을 들어올리며 주먹을 불끈 쥐었다.
삼성생명은 타리 필립스와 정은순의 슛으로 61-59까지 다시 따라붙는 데 성공했지만 여력이 없었다.
2점 뒤진 종료 1분7초 전 골밑으로 들어가던 필립스가 어이없게 트래블링을 저지르는 바람에 공격권을 놓친 것이 뼈아팠다.
이후에도 삼성생명은 최소한 연장전까지 끌고 갈 수 있는 기회가 있었으나 작전타임 3번을 모두 써버려 세트플레이를 펼쳐보지도 못하고 무릎을 꿇었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030593868</DOCNAME>
<TITLE>연구원 61세 정년 보장</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2002 09:15</DATE>
<TEXT>
이르면 올 하반기부터 이공계 정부출연연구소 연구원에 대한 정년보장제가 실시된다.
또 내년부터 국가유공자 대우에 준하는 국가연구원 제도와 과학기술자 연금도 추진된다.
채영복 과학기술부 장관은 4일 김대중 대통령에게 이 같은 내용을 골자로 하는 2002년도 업무계획을 보고했다.
과기부는 침체된 과학기술자의 사기를 높이고 처우를 개선하기 위해 이공계 출연연구소의 우수 연구원에게 61세까지 정년을 보장하는 정년직 연구원제를 도입할 계획이라고 밝혔다. 현재 출연연구소 연구원은 3년 계약제로, 정년제가 시행되면 3회 이상 재계약한 연구원중 최대 10% 정도가 정년이 보장된다. 일반 연구원들도 연구과제 기간에 따라 계약기간이 길어져 안정성이 높아진다.
또 과기부는 우수한 업적을 인정받은 한국 국적의 과학기술자를 대상으로 내년부터 국가연구원 제도도 추진하기로 했다. 국가연구원은 일정 규모의 연구비 지원과 교통비 의료비 혜택 등을 받고, 퇴직 후에는 공로연금을 지원받는다. 매년 10여명이 선정된다.
과기부는 과학기술자 연금제도도 마련해 출연연구소의 우수 연구원 중심으로 정년 퇴직이후 사망할 때까지 매달 일정 규모의 연금을 받도록 기금을 운영하기로 했다. 중소기업이 박사급 연구인력을 채용하면 기업에 인센티브를 주는 방안도 검토하기로 했다.
또 과기부는 청소년의 이공계 기피 현상을 해소하기 위해 매년 100여명씩 대통령 과학장학생을 뽑고 2003년부터 부산과학고를 과학영재학교로 전환하기로 했다. 또 연구소와 대학의 연구시설을 초중고교생에게 개방해 실험실습 교육의 기회를 확대하기로 했다.
과기부는 또 미취업 석 박사 인력을 대상으로 신진과학자 연수 사업을 확대해 일정 기간 후 이들이 기업이나 정부연구소로 진출할 수 있도록 지원하기로 했다. 이공계 대학생에 대한 과학장학금도 확대된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030593898</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 김근태씨 그렇다면 다른 후보는?</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2002 09:15</DATE>
<TEXT>
2000년 당내 최고위원 경선 당시 5억3872만원을 썼으며 이 중 2억4500만원이 중앙선관위에 신고하지 않은 불법 선거자금이었다고 한 민주당 김근태 고문의 고백은 지금까지의 잘못된 정치자금 관행을 다시 한번 돌아보게 한다.
특히 선관위에 정치자금을 신고하는 것이 얼마나 형식적인 것인가를 보여주고 있다. 누구든 엄청난 돈을 쓰고도 축소 신고하면 그만이었고, 여기에서 떳떳한 정치인은 거의 없을 것이다. 당내 대통령후보 경선에 참여하고 있는 김 고문은 이 같은 과거의 불법 사례를 통해 현재 진행 중인 민주당 대선후보 경선과정의 혼탁상을 고발하고 싶었던 것 같다.
무엇보다 재야 출신으로 비교적 이미지가 깨끗한 김 고문이 그 정도의 돈을 썼다면 다른 후보는 얼마나 많은 돈을 썼는지, 이를 다 선관위에 신고했는지 궁금할 수밖에 없다. 우리는 이번 대선후보 경선에 나선 다른 후보들도 당시 쓴 돈의 규모와 출처, 사용명세 등에 대해 명확하게 밝혀야 한다고 본다. 김 고문도 받은 돈의 성격에 대해 격려금 후원금 하며 두루뭉술하게 지나갈 것이 아니라 보다 구체적으로 얘기해야 한다. 특히 권노갑 전 고문이 당시 후보들에게 돈을 준 사실이 조금씩 드러나고 있는 만큼 권 전 고문은 어디서 조달해 누구에게 얼마나 지원했는지 소상하게 밝혀야 할 것이다.
김 고문이 고백한 내용과 관련해서는 선관위나 검찰이 납득할 수 있는 조치를 취해야 한다. 취지가 좋다고 실정법을 어긴 명백한 불법을 그냥 덮고 가서는 안 될 것이다.
다만 이번 기회가 정치자금의 투명성을 확보해 정치문화를 한 단계 성숙시키는 계기가 돼야 한다는 데 이견이 없다. 김 고문의 지적처럼 정치자금의 투명성이 확보되지 않는 한 누가 대통령이 돼도 권력형 부정부패에서 자유로울 수 없다. 그러자면 믿지도 않고, 지키지도 않고, 지킬 수도 없는 현재의 정치자금 규정을 현실에 맞게 손질하는 것부터 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030594218</DOCNAME>
<TITLE>네티즌  메일이 막혔어요</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2002 09:51</DATE>
<TEXT>
무엇 때문인지 모르겠어요. 너무 황당해요.
중국 상하이의 외국계 회사에서 일하는 장쉬에메이(24)는 요즘 외국에 있는 친구에게 보낸 e메일이 아무런 설명 없이 되돌아오고 있어 어리둥절하기만 하다. e메일 주소를 재확인해 다시 보내봐도 마찬가지다. 왜 그럴까. 이유는 간단하다. 인터넷의 역 철의 장막 때문이다.
인터넷의 역 철의 장막미국과 유럽 등 서방 국가의 인터넷 회사들은 중국으로부터무차별적으로 쏟아져 들어오는 광고성 스팸메일을 차단하기 위해 중국 내 인터넷 회사들의 e메일 전송을 아예 막아버렸다. 중국의 스팸메일이 폭증하면서 이들 회사의 서버가 자주 다운되고 있기 때문이다. 한마디로 인터넷상에 역 철의 장막이 쳐진 셈이다.
2일 AFP통신 등에 따르면 미국과 유럽의 인터넷 회사들은 지난해 하반기부터 e메일 전송 서비스를 제공하는 중국의 인터넷회사 서버를 속속 차단하고 있다.
지난해 8월 런던에 본부를 둔 인터넷 회사 울트라디자인 익스트림 네트워크가 시나닷컴과 소후닷컴, 163닷넷 등 중국의 3대 인터넷 회사의 서버 접속을 막으면서 중국의 인터넷 회사 서버를 차단하는 회사들이 크게 늘고 있다.
폭증하는 중국의 스팸메일98년 210만명에 불과하던 중국의 인터넷 가입자 수는 지난해 3370만명으로 3년 만에 16배나 늘었다. 가입자 수가 늘면서 스팸메일도 급증했다. 특히 지난해 말 중국이 세계무역기구(WTO)에 가입하면서 중국의 기업들이 e메일을 통한 제품 홍보를 크게 강화한 것도 폭증을 부채질한 것이 됐다.
기술적으로 스팸메일만 골라 차단하기도 어렵다. 엄청난 인력과 자금을 투입해 e메일을 일일이 읽어보지 않고서는 스팸메일 여부를 판단할 수 없다. 중국의 스팸메일은 이제 세계의 골칫거리가 되고 있는 것이다.
법규 미비중국엔 스팸메일에 대한 처벌 규정이 없다. 누구나 어떤 종류의 메일도 보낼 수 있다. 이 때문에 중국 회사는 물론이고 외국 회사까지도 중국의 인터넷 서비스를 이용해 스팸메일을 보내는 사례가 있다. 구멍 뚫린 법규가 스팸메일을 부추기고 있는 셈이다.
한국은 광고메일에 광고표시만 없어도 500만원 이하의 벌금에 처하도록 돼 있다. 스팸메일을 대량으로 보내 통신망에 장애를 일으킬 경우 5년 이하의 징역이나 5000만원 이하의 벌금형에 처해진다.
미국 컴퓨터 회사에서 근무하는 중국인 웹 엔지니어 장멍은 외국회사들이 중국의 스팸메일을 막기 위해 중국 내 인터넷 서버를 아예 끊어버리면 중국 회사는 물론 개인들도 큰 손해를 보게 된다며 중국 정부가 스스로 법규정을 마련하는 등 스팸메일 차단 작업에 나서야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030594528</DOCNAME>
<TITLE>주가 14P급등 834</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2002 09:49</DATE>
<TEXT>
투자신탁과 증권 등 기관투자가의 적극적인 매수로 종합주가지수가 20개월만에 830선으로 올라섰다. 코스닥지수도 외국인 매수세에 힘입어 10개월만에 가장 높은 수준으로 상승했다
종합주가지수는 4일 한때 847까지 올라 850선을 넘보기도 했으나 장 마감직전 조정을 받아 지난 주말보다 14.22포인트(1.73%) 오른 834.21에 마감됐다. 이날 종가는 2000년 7월13일 845.75 이후 가장 높은 수준. 주가가 오른 종목이 482개로 내린 종목(306개)보다 훨씬 많았고 거래량은 6억2176만주, 거래대금은 4조7402억원에 이르렀다. 주가가 오르면서 거래도 활발해 전형적인 활황장세였던 것.
주가지수선물시장에서 KOSPI 200 3월물 가격도 전주 말보다 1.65포인트 오른 104.50에 마감됐다. 코스닥종합지수도 4.33포인트(5.80%)나 오른 83.04에 마감돼 2001년 5월30일 83.22 이후 최고치였다. 거래대금도 2조4410억원으로 10개월만에 가장 많았다. 기관은 거래소에서, 외국인은 코스닥에서 각각 주가를 끌어올렸다. 투자신탁은 거래소에서 1626억원어치, 증권은 1116억원어치의 주식을 순매수했다. 주요 순매수 종목은 삼성전자(624억원) 한국전력(359억원) SK(234억원) 포항제철(229억원) 한국통신(169억원) 등 우량 대형주. 외국인은 한때 순매도로 돌아서기도 했으나 92억원 순매수로 거래를 마쳤다.
코스닥증권시장에서 외국인은 826억원어치나 순매수했다. 이는 2000년 3월23일 965억원 이후 2년 만에 가장 많은 규모. 외국인은 주가가 많이 오른 거래소 지수관련 대형주를 팔아 이익을 실현하는 한편 거래소 옐로칩과 코스닥증권 우량주를 사고 있는 것으로 분석됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030594538</DOCNAME>
<TITLE>씨 정치자금 출처 밝혀야</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2002 09:48</DATE>
<TEXT>
민주당 김근태 상임고문이 2000년 830 전당대회에서 최고위원 경선비용으로 2억4500만원의 불법자금을 사용했다고 스스로 공개한 데 대해 한나라당이 4일 전면적인 검찰수사를 촉구하고 나섰다.
또 권노갑 전 최고위원이 최고위원 경선 당시 김 고문 외에 정동영 상임고문에게도 2000만원을 지원했다고 밝힘에 따라 자금출처를 둘러싼 논란도 확산되고 있다.
한나라당은 총재단회의에서 김 고문의 고백은 민주당 대선후보 경선의 혼탁과 타락상을 만천하에 드러낸 것이라며 자금을 전달한 권 전 최고위원에 대한 철저한 조사가 이뤄져야 한다고 촉구했다.
남경필 대변인도 논평을 통해 소문으로만 나돌던 권 전 최고위원의 정치자금 살포설의 진상이 드러났다며 권 전 최고위원은 어디서 얼마나 자금을 조성해 누구에게 지원했는지 밝혀야 한다고 주장했다.
이에 대해 민주당 이낙연 대변인은 김 고문의 정치자금법 위반 여부에 대해서는 선관위가 판단할 것이라며 한나라당은 먼저 97년 대선 때 국세청을 통해 기업들로부터 모금한 1000억원과 96년 총선 때 1000억원이 훨씬 넘는 국가안전기획부 예산을 전용한 사건에 대해 고백하고 정치적 책임을 져야할 것이라고 반박했다.
한광옥 대표는 주요당직자회의에서 김 고문의 회견은 이번 대선후보 경선이 깨끗하고 투명하게 이뤄져야 한다는 충정에서 나온 것이라며 한나라당의 공세를 차단하고 나섰다.
한편 이인제 상임고문은 불교방송 주최 민주당 대선후보 경선주자 토론회에서 당내에서 비용 공개와 관련한 규정과 기준이 마련되면 따르겠다고 밝혀 경우에 따라서는 경선주자들의 경선비용 공개가 잇따를 가능성도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030476498</DOCNAME>
<TITLE>월드컵 하면 마라도나-차범근</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2002 10:16</DATE>
<TEXT>
여론조사 잡지 복스(VOX) 3월호가 최근 전국 1030대 남녀 489명을 대상으로 벌인 여론조사에 따르면 월드컵하면 가장 먼저 연상되는 국내 축구스타를 꼽으라는 질문에 응답자의 49.3%가 차범근 전 대표팀 감독을 꼽았다. 허정무 KBS해설위원(17.8%)과 최순호 포항 스틸러스 감독(11.7%)이 그 뒤를 이었다. 해외선수로는 마라도나(49.1%)가 펠레(25.8%)를 제치고 1위를 차지했다.
또 월드컵 때 외국인과 함께 하고 싶은 놀이로는 윷놀이(47%)가 고스톱(19.6%)보다 선호도가 높았으며 보여주고 싶은 한국영화로는 공동경비구역 JSA(41.9%)와 쉬리(19.6%)를 들었다.
일본월드컵조직위원회(JAWOC)는 경기 침체와 911테러의 영향으로 기대보다 판매가 부진한 프리스티지 패키지의 가격을 크게 낮춰 판매하기로 했다.
프리스티지 패키지란 음료와 기념품 등이 제공되는 고액 입장권 세트로 결승전 입장권 세트(65만엔)부터 준결승 입장권 세트(54만엔)에 이르기까지 32종류. 2차판매에서는 일본팀 경기 2차례, 준결승전과 결승전 등 모두 4경기 입장권을 묶어 165만엔에 팔았으나 이번 3차판매에서는 30% 인하해 판매한다는 것.
월드컵본선에서 한국과 맞붙을 미국이 막강 공격력을 과시하며 온두라스를 대파했다. 미국은 3일 시애틀 세이피코필드에서 열린 친선경기에 국내파 선수 위주로 엔트리를 꾸리고도 시종 경기를 주도한 끝에 온두라스를 4-0으로 완파했다.
클린트 매티스와 랜던 도노반은 두 골씩을 넣으며 골잔치를 주도했다. 이날 승리로 최근 A매치에서 5승1무1패로 상승곡선을 이어간 미국은 12일 에콰도르와 버밍햄에서 다시 친선경기를 갖는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030478038</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 역사의 눈</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2002 09:16</DATE>
<TEXT>
몇 년 전 초겨울에 이사와서 동네를 한 바퀴 도는데 잎 떨군 활엽수들이 어린 아기의 정수리에 소복하게 난 머리카락을 빗질해 놓은 듯 가지런히 서 있는 야산 공원을 바라보는 순간 가슴이 뭉클했다. 산을 따라 단층으로 지어진 주택가의 고즈넉함도 좋았다. 봄이 되자 집집마다 몇 그루 정원수가 담장 밖으로 너울거리고 넝쿨장미가 피어 있는 광경은 아름답기 그지없었다. 평화란 바로 이런 것이구나 하는 행복감이 들기도 했다.
그런데 어느 날부터인지 그 집들의 창문이 뜯겨져 나가고 집안에 있던 온갖 잡동사니 세간들이 오장육부를 꺼내놓은 듯이 마당에 널려 있는 모습이 보이기 시작하더니 불도저로 깔아뭉개지기 시작하는 것이 아닌가. 멀쩡하던 집들이 하루아침에 부서져 나가는 것이 안타까웠고, 무엇보다 동네의 평화가 순식간에 사라진 것이 가슴아팠다.
동네 입구에 주거지역 12층 아파트 건설허가 결사반대 악덕업자 살찌우는 운운의 플래카드가 걸리고 주민들이 단체행동에 들어갔지만 법에는 조금도 저촉되지 않기 때문에 머지않아 12층의 고급 아파트들이 들어설 전망이라고 했다. 결국 야산 공원은 아파트 전용의 정원이 되고, 부근 주민들은 일조권과 푸른 산을 바라볼 수 있는 녹시권을 동시에 잃어버리게 될 것임은 물론이다. 여름이면 고층아파트의 시멘트가 뿜어대는 열기에 고통받으며 산에서 스며들던 서늘한 야기를 그리워하게 될 것이다.
그런데 지금 바로 내 집 앞에 이런 일이 벌어지고 있다. 야산공원을 병풍처럼 에워싸듯이 고급 고층아파트가 들어서게 되리라는 것이다. 한 집, 두 집, 빈집들이 눈에 띄더니 급기야 산 쪽 집들이 모두 이사가고 나자 밤낮 없이 집 무너뜨리는 소음공해, 먼지공해에 시달리게 되었다. 그 부산물을 실어내는 대형차 소리에 새벽잠을 깨곤 한다. 천재지변이나 전쟁 등 피치 못할 사정으로 생긴 것이 아니라 오직 업자의 돈벌이를 위해 인공적으로 만들어진 폐허, 아침마다 폐허로 변한 동네를 바라보는 심정은 참담할 뿐더러 그 한가운데서 사는 느낌은 고약하기 짝이 없다.
정지작업이 끝나면 곧 굴착작업이 시작되고 암반이라도 걸리면 머리가 흔들릴 만큼 기계음에 시달릴 것이다. 아파트가 들어서려면 2, 3년은 족히 걸릴 것이므로 그동안 공사로 인한 소음과 공사차량의 질주로 인한 위험부담으로부터 보호받을 장치가 과연 있는지 걱정이다. 아직 우리 사회는 환경보다는 개발지상주의 정서가 강하기 때문에 공사로 인한 소음규제 등의 법적 규제가 취약한 것으로 알고 있다.
국가는 하루속히 정밀한 환경법을 제정해 무분별한 개발로 인한 고통으로부터 국민을 보호해야 할 의무가 있다. 우선 개보수가 가능한 지역의 아파트 개발을 제한하고 부득이한 경우라면 공사장에 주민들의 생활공간과 분리하는 높은 방음벽을 설치하도록 하고 휴일엔 공사를 중지하도록 해야 한다. 공사 시간을 일출 후 일몰까지로 한다든지 먼지 공해를 막기 위해 미리 물을 뿌리도록 하고 소음 규정을 정밀하게 하는 등 주민 생활권을 보장하는 방법을 강구해야 한다.
18세기 겸재 정선의 진경산수화를 보면 서울이 아름다운 공원도시였음을 확인할 수 있다. 한양의 경치를 그린 그림 중에서도 장안연우가 가장 생생하게 그 모습을 보여주고 있다. 천연의 자연 경관과 녹지를 그대로 살려 쾌적한 생활환경을 가꾸어 나가던 서울의 도시계획이 눈에 잡힐 듯하다. 아직 천연림이 남아 있던 그 시대에도 녹지보존을 위해 오늘날의 그린벨트 같은 금표정책을 썼다. 숲이 인간의 삶에 얼마나 중요한 지를 인식하고 있었던 것이다.
근대화 과정에서 서울이 산은 깎이고 개천은 복개되어 삭막한 도시로 변했음을 우리는 안타까워하면서도 새로 개발된 주택단지조차 보존하지 못하고 있다. 달동네나 낡은 건물들을 재개발하는 것은 당연하다. 오직 경제논리로 아늑한 주택가마저 밀어내고 아파트만 지어대는 현상이 문제다. 이러한 추세라면 머지않아 서울은 사방이 아파트 군으로 꽉 들어차 거대한 회색 시멘트덩어리로 둘러싸여 사람이 숨쉬고 살기조차 어렵게 될 것이다. 아파트의 수명이 30년이라 하는데 장차 아파트를 철거할 때 그 독성 강한 시멘트덩어리들을 어디다 처리하려는지 모르겠다.
선거철만 되면 그린벨트를 푸는 일도 자제해야겠고 사람들이 편안하게 살 수 있는 주택가가 마구잡이 개발로 황폐화되는 것도 막아야 한다. 도시는 인공의 산물이니 사람의 힘으로 얼마든지 아름답고 질서 있는 환경을 가꿀 수 있을 것이다.
정옥자(서울대 교수,국사헉, 규장각관장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030478478</DOCNAME>
<TITLE>수사기관 감청 요청때, 장소-방법 구체</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2002 10:14</DATE>
<TEXT>
수사기관이 감청(통신제한조치)을 하거나 개인의 통화명세를 확보하기 위한 절차와 요건이 이달 말부터 강화된다.
법무부는 이 같은 취지로 만든 통신비밀보호법 시행령 개정안을 국무회의 의결을 거쳐 이달 말부터 시행할 방침이라고 3일 밝혔다.
개정안은 수사기관이 한국통신 등 전기통신사업자에게 감청을 위탁하거나 이와 관련해 협조 요청을 할 경우 사업자에게 제출하는 허가서에 감청 장소 및 방법까지 구체적으로 표시하도록 했다. 지금까지는 감청의 종류와 대상 범위 기간을 포괄적으로 표시하면 됐다. 또 검사나 경찰관이 개인이 통화한 상대방 전화번호와 통화 일시 등을 사업자에게 요청하려면 지방검찰청 검사장의 승인을 증명하는 서류를 사업자에게 제출하는 규정이 신설됐다.
수사기관이 긴급감청을 했을 경우 사후에 법원에서 영장을 발부받아야 하는 기한은 감청 시점부터 현행 48시간 이내에서 36시간 이내로 줄어들었다. 기한 내에 영장을 발부받지 못하면 즉시 감청을 중단해야 한다.
이와 함께 감청에 대한 국회 등의 사후 감시 감독 기능도 강화된다.
감청 집행기관의 중앙행정기관장인 법무부 장관과 행정자치부 장관 등은 국회에 제출하는 보고서에 감청 허가 및 승인 건수, 청구 기각 건수 등의 통계를 기재해야 하며 사업자도 같은 통계를 매년 두 차례 정보통신부 장관에게 제출해야 한다.
또 국가기관과 정보수사기관은 감청 설비를 새로 도입하면 각각 정통부 장관과 국회 정보위원회에 설비의 종류와 명칭 수량 사용방법 도입시기 등을 통보해야 한다.
한편 개정안은 수사기관이 사업자에게 요청하는 통신사실 확인자료를 컴퓨터 통신 및 인터넷의 로그 기록 발신기지국 위치 추적 자료 정보통신기기의 접속 위치 추적 자료 등으로 명확하게 규정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030478488</DOCNAME>
<TITLE>한나라 정당후원금 작년 62억 증가</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2002 10:14</DATE>
<TEXT>
지난해 여야 각 정당의 중앙당과 시도지부, 지구당, 국회의원 등이 후원회를 통해 거둔 후원금은 총 999억1400만원인 것으로 나타났다.
중앙선관위는 3일 여야 정당과 국회의원 250명이 제출한 2001년도 회계보고서를 종합한 결과 이같이 집계됐다고 밝혔다.
정당별 모금 총액은 민주당이 596억9100만원으로 가장 많았고 한나라당 320억5800만원, 자민련 73억3500만원, 기타 정당과 무소속이 8억3000만원 등이었다.
한나라당의 경우 2000년에 비해 62억여원이 늘어난 반면 민주당과 자민련은 272억여원과 42억여원이 각각 줄어들었다. 국회의원의 경우 지난해 후원회를 구성한 250명이 총 506억8600만원을 모금, 1인당 평균 모금액이 사상 처음으로 2억원을 넘어서 2억400만원을 기록했다.
민주당 한화갑 상임고문은 7억3107만원을 모금해 국회의원 후원금 모금액 1위를 기록했다. 상위 10명 중 민주당 의원이 8명, 한나라당 의원이 2명이었다.
각 정당의 후원금 모금 현황은 중앙선관위 공식 홈페이지(www.nec.go.kr)에서 열람할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030478498</DOCNAME>
<TITLE>표면 물 흔적  예상보다 많은듯</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2002 10:01</DATE>
<TEXT>
화성 표면의 광대한 지역에 먼지, 암석 등과 뒤섞여 얼음 형태로 된 물이 많이 있을지도 모른다고 미 항공우주국(NASA) 과학자들이 1일 밝혔다.
NASA 제트추진 연구소가 무인 화성탐사선 오디세이가 보내온 초반 데이터를 분석한 결과에 따르면 먼지 및 암석과 뒤섞인 얼음이 화성 일부 지역 표면에 90의 두께로 덮여 있는 것으로 보인다.  과학자들은 화성에 물이 존재한다고 믿어왔지만 이처럼 많은 양이 존재할지 모른다는 분석은 화성에 한때 생명이 존재했다는 이론을 뒷받침해 줄 수도 있다는 기대를 낳게 하고 있다. 과학자들은 물이 얼어있는 화성 남극에서 남위 60도에 이르는 지역에까지 넓게 퍼져있을 가능성이 있다고 설명했다.
오디세이 프로젝트 부책임자인 로저 깁스는 오디세이가 보내온 데이터에 대해 기대 이상이라고 말했다. 오디세이는 앞으로 917일 이상 계속될 지형 측정작업을 통해 화성 표면의 화학적 구성을 조사하고 지열활동을 시사해주는 물이나 온천 등의 흔적을 추적하게 된다.  패서디나AP연합
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030478508</DOCNAME>
<TITLE>국내  봄기운</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2002 10:13</DATE>
<TEXT>
경기회복세가 뚜렷해지고 있다.
일부 내수업종과 부동산 부문에서는 과열 조짐마저 보이는 가운데 체감경기가 급상승세로 반전하고 있다.
미국의 경기 흐름이 상승세를 타면서 수출도 24분기(46월)부터 증가세로 돌아설 것이라는 전망이 나오고 있다.
그러나 미국의 대 테러전쟁 양상과 일본의 금융위기 파장이 여전히 예상하기 어렵고 가계부채 급증에 따른 가계부실화 우려 등 경기회복에 찬물을 끼얹을 수 있는 불확실성은 여전하다.
대한상공회의소가 3일 발표한 전국 1485개 제조업체의 24분기 체감경기 전망 조사결과 기업경기실사지수(BSI)가 133으로 14분기(13월)의 80보다 크게 높아졌다.
이는 외환위기 이후 가장 높았던 2000년 24분기의 138과 엇비슷한 수준으로 경기가 전 분기보다 좋아질 것이라고 낙관하는 기업이 비관을 예상하는 기업보다 압도적으로 많다는 뜻이다.
내수경기를 단적으로 보여주는 백화점 매출의 경우 롯데 현대 신세계 등 주요 백화점마다 지난해 말부터 매달 20% 안팎의 신장세를 보이고 있다.
과열 우려가 나오는 부동산경기는 서울 중심의 투자열기가 수도권과 지방으로 옮아붙었고 투자대상도 아파트와 오피스텔에서 상가, 경매물건으로 확산되고 있다.
수출경기도 회복세다. 월별 수출실적은 12개월째 전년 동월에 비해 줄었지만 2월중 하루 평균 수출액은 5억4000만달러로 1월에 비해 17% 늘었다.
D램 반도체 등 주력 수출품의 국제시세가 올라가고 있고 한국 수출의 20% 이상을 소화하는 미국의 경기가 풀리고 있어 24분기부터는 수출이 완만한 증가세로 돌아설 것이라는 전망이다.
한국은행 박철 부총재는 경기가 살아났다는 명확한 증거는 없지만 분위기상 본격적인 회복세로 볼 수 있다고 말했다. 통계청이 발표한 경기지표는 대우자동차의 조업 중단과 현대자동차 파업이 있었던 12월을 제외하면 5개월 연속 회복세를 보이고 있다. 김민경 통계청 경제통계국장은 2월 설 연휴 때문에 경기지표의 기술적 하락이 예상되지만 현 추세가 23개월 이어진다면 경기가 본격 회복했다고 볼 수 있다고 말했다.
그러나 일본의 금융불안이 해소되지 않은 데다 미국 대테러전쟁의 양상을 내다보기 힘들어 대외적인 불확실성은 여전하다. 금리가 상승세로 돌아설 경우 가계파산과 부동산경기의 급작스러운 경색 등 대내적인 변수도 무시하기 어렵다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030478538</DOCNAME>
<TITLE>마약밀매 비호 경고</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2002 10:02</DATE>
<TEXT>
미국 국무부는 1일 북한 선박을 통한 마약 거래 사건들이 발생하는 등 북한이 마약 밀매를 비호하는 나라라는 의심이 증가하고 있다고 경고했다.
국무부는 마약 통제 연례보고서에서 대만, 일본 그리고 한국에서 북한제로 의심되는 암페타민과 헤로인이 계속 압수돼 북한이 어떤 나라보다 다량의 불법 마약을 밀매하는 국가라는 의심이 든다며 북한 선박을 통해 해외로 마약을 이송한다는 보고는 마약 밀매에 북한 정권이 개입했을 가능성을 높여주고 있다고 말했다.
보고서는 일본 당국이 1월 중국 선박에서 암페타민 150을 압수해 선원들을 신문한 결과, 이 마약을 북한 선박에서 인수했다는 자백을 받은 사건을 한 사례로 꼽았다.
지난해 12월 일본 순시선의 공격을 받아 동중국해 해상에서 침몰한 괴선박에 대해 일본 당국은 북한의 마약 밀매선일 가능성을 제기한 바 있다.  워싱턴교도연합
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030478628</DOCNAME>
<TITLE>박희정 감 잡았어</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2002 10:17</DATE>
<TEXT>
미국LPGA투어에서 활약하는 한국 낭자군에게 대회 상금은 가욋돈이나 다름없다.
대부분 스폰서 업체와 수억원에 이르는 계약을 하고 있어 대회에서 벌어들이는 돈은 그야말로 껌값인 경우도 있다.
하지만 변변한 스폰서도 하나 없는 코알라 박희정(22)은 미국 투어 경비 마련을 위해 대회 상금에만 의존해야 할 처지. 시즌 개막을 앞두고 몇 군데 중소업체와 후원 계약을 추진했으나 끝내 무산된 것.
2000년 스폰서 없이 미국무대에 데뷔한 박희정은 어려운 여건 탓에 25개 대회에 출전해 15차례나 컷오프 탈락해 풀시드마저 날려버렸다. 지난해에는 다행히 친분이 있는 사업가로부터 투어경비를 보조받은 덕분에 조건부 출전권의 불리함 속에서도 19차례나 컷오프 통과했고 9월에는 우승을 맛보는 감격을 누리기도 했다. 올 들어 스폰서 없는 챔피언 신세가 된 박희정은 경비 부담이 상대적으로 적은 일본 무대로 선회할 계획을 검토했다.
그런 박희정이 미국 투어 시즌 개막 전인 다케후지클래식(총상금 90만달러)에서 톱5에 들며 힘겨운 한 해에 대한 걱정을 잠시 잊었다.
3일 하와이 콜로아 리조트코스(파70)에서 열린 최종 3라운드. 스폰서 업체의 로고 대신 폴로 모자를 쓰고 나온 박희정은 버디 6개와 보기 1개로 5언더파를 쳤다. 합계 12언더파로 헤더 보위(미국)와 공동 3위에 오르며 한국인 선수 가운데 가장 높은 성적을 냈다.
5만2875달러의 상금을 챙긴 박희정은 2라운드 때 선두로 치고 나가지 못했던 것이 아쉽다며 당분간 경비 문제를 해결할 수 있을 것 같다고 말했다.
다른 선수들과 달리 비용 절감을 위해 하와이에서 동계훈련을 했던 박희정은 3라운드를 치르는 동안 80%를 웃도는 그린 적중률을 보였고 보기는 단 1개에 그쳤다.
박지은(이화여대)은 합계 9언더파로 공동 6위에 올라 박희정과 함께 톱10에 들며 올 시즌 선전을 예고했다. 김미현(KTF)은 합계 12언더파로 공동 12위에 머물렀으나 스윙 개조에 따른 불안감을 떨쳐버리고 일단 합격점을 받았다. 지난해 신인왕 한희원(휠라코리아)은 3언더파 공동 24위.
한편 지난해 최다승과 상금왕 등을 독식했던 아니카 소렌스탐(스웨덴)은 합계 14언더파로 로리 케인(캐나다)과 동타를 이룬 뒤 플레이오프 첫 홀에서 이겨 우승했다. 지난주 호주여자마스터스에서 4번째 플레이오프 끝에 캐리 웹(호주)을 누르고 정상에 오른 데 이어 2주 연속 연장전을 승리로 이끌며 변함없는 최강의 면모를 과시했다. 우승상금은 13만5000달러.
전날 2라운드에서는 최연소 재미교포 미셸 위(12)가 6오버파로 컷오프 탈락했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030478668</DOCNAME>
<TITLE>작년 꼴찌동양, 감격의 우승</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2002 10:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020304/photo/2002030478668.jpg" vspace="10"/>  동양 오리온스가 창단 후 6시즌 만에 처음으로 프로농구 정규리그 정상에 올랐다.
동양은 3일 전주실내체육관에서 열린 2001-2002애니콜 프로농구 정규리그 KCC 이지스전에서 전희철(18점)-김병철(16점) 콤비의 활약으로 연장접전 끝에 81-75로 승리하며 1위를 확정했다.
전날 경기에서 2위 SK 나이츠가 SBS 스타즈에 패하는 바람에 매직 넘버 1으로 줄였던 동양이 정규리그 1위를 확정할 수 있는 길은 두 가지였다. 이날 이기거나 패하더라도 SK 나이츠가 패할 경우 자동적으로 1위를 차지할 수 있었던 것. 하지만 동양은 이날 승리로 어부지리가 아닌 자력 우승을 쟁취해 비록 적지였지만 감격이 더했다.
우승을 목표로 한 동양의 출발은 산뜻했다. 전날 삼성 썬더스전에서 질 뻔했던 경기를 이기며 기력이 다한 KCC를 맞아 주전들이 고른 득점을 올리며 1쿼터를 22-17로 앞선 것. 고비는 4쿼터 들어 2분 39초를 남기고 68-68 동점을 허용한 뒤 양팀 모두 이후 몇 차례의 공격기회를 무위로 돌리며 연장전에 돌입한 것.
하지만 연장 들어 일진일퇴의 공방을 거듭하던 동양은 종료 1분을 남기고 김승현(13점 8어시스트)의 3점슛으로 78-73으로 달아나며 2시간여의 사투에 종지부를 찍었다.
10연승으로 전신인 현대 걸리버스와 SK 나이츠가 세웠던 프로농구 최다 연승 기록(11연승)에 1승을 남겼던 KCC 이지스는 이날 패배로 아쉽게 연승행진을 마감했다.
5연패 중이던 SK 나이츠도 모비스 오토몬스와 연장까지 치르는 접전 끝에 85-81로 승리하며 연패사슬을 끊었다.
또 창원경기에서는 LG 세이커스가 모처럼 폭발적인 공격력을 자랑하며 SBS에 111-87로 승리하며 남은 경기 결과에 상관없이 6강 플레이오프 진출을 확정했다. LG는 마이클 매덕스(25점)와 칼 보이드(24점)가 공격을 주도한 가운데 주전 5명이 모두 두 자릿수 득점을 올리며 폭발적인 공격력이 살아나는 조짐을 보였다.
코칭스태프가 코트에 복귀한 코리아텐더 푸르미는 SK 빅스에 86-85로 승리했고 삼보 엑써스는 삼성 썬더스에 80-69로 승리, 73일 만에 극적인 탈 꼴찌에 성공했다.
기
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030478798</DOCNAME>
<TITLE>관광, 현대아산에 316억 추가지급</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2002 10:15</DATE>
<TEXT>
한국관광공사는 현대아산으로부터 금강산여관과 온천장을 462억원에 인수하기로 계약하고, 현대아산에 추가로 316억원을 지급키로 했다고 3일 밝혔다.
관광공사측은 금강산여관 및 온천장 양수도 계약이 지난달 27일 체결됐다며 현대아산으로부터 금강산 문예회관을 매입하는 조건으로 곧 현대아산에 추가자금을 제공할 계획이라고 말했다.
관광공사 관계자는 우선 지난해 6월 현대아산에 투입한 1차 지원금(450억원)과 이번 자산인수 가격의 차액인 12억원을 포함해 총 62억원을 빠른 시일 안에 현대아산에 지급키로 했다고 말했다.
관광공사는 수출입은행에 62억원에 대한 대출을 신청해놓은 상태로, 이르면 다음주 초 자금이 현대아산에 투입될 전망이다.
현대아산은 관광공사로부터 316억원을 추가지원받게 됨에 따라 심각한 자금난에서 벗어날 수 있게 됐다.
또 정부가 추진 중인 수학여행단 등에 대한 경비보조가 시행되면 금강산 관광객이 크게 늘어나 자금난에서 벗어날 수 있을 것으로 현대아산측은 기대하고 있다.
현대아산은 그동안 금강산 관광객이 크게 줄어든 데다 관광특구 및 육로관광 문제가 해결되지 않아 어려움을 겪어왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030478808</DOCNAME>
<TITLE>수출 59억달러반도체 제치고 1위</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2002 10:15</DATE>
<TEXT>
한국의 가장 큰 수출 시장인 미국에서 지난해 자동차가 반도체를 밀어내고 수출 1위 품목으로 올라섰다.
반면 1993년부터 2000년까지 8년간 대미 수출에서 정상의 자리를 지켜오던 반도체는 단가 하락 등으로 자동차는 물론 휴대전화 등 무선통신기기에도 밀려 3위로 떨어졌다.
3일 한국무역협회에 따르면 지난해 미국에 수출된 한국 제품 중 자동차 수출액이 59억3378만달러로 가장 많았고 이어 무선통신기기(38억1664만달러), 반도체(34억1961만달러), 컴퓨터(31억1836만달러), 의류(20억3831만달러) 등의 순으로 집계됐다. 자동차는 98년만 해도 반도체, 의류, 컴퓨터에 이어 4번째 대미 수출품목이었으나 매년 한 단계씩 뛰어올라 1위로 등극했다. 특히 전반적인 한국의 대미 수출이 격감한 지난해도 전년보다 수출액이 16.4% 늘어났다.
반도체는 미국의 정보기술(IT) 경기 침체와 단가 하락의 영향으로 전년보다 대미수출액이 56.8%나 감소했다.
5위 이내 품목 중 무선통신기기는 28.4%의 증가세를 보였으나 컴퓨터와 의류는 각각 37.8%와 10.5% 줄었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030478818</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 또 정략적 정계 개편인가</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2002 10:02</DATE>
<TEXT>
또 정략적 정계 개편인가
지난달 28일 한나라당을 탈당한 박근혜씨가 정계 개편의 중심 인물인지, 단지 불씨를 지핀 것인지는 좀 더 지켜볼 일이다. 또 정계 개편을 부정적으로만 볼 것은 아니다. 여러 여론조사 결과를 보면 상당수 국민이 정계 개편을 바라고 있는 것을 알 수 있다. 그러나 국민이 바라는 정계 개편은 현재의 지역정당 구조에서 벗어나 나라의 미래에 희망을 안겨줄 수 있는 새로운 정치세력의 출현일 것이다. 일부 정치인 및 세력간의 인위적 정략적 지역적 새판짜기와는 그 성격이 본질적으로 다르다.
우리는 이 점에서 박근혜 탈당 이후 정계 개편 움직임에 우려의 눈길을 보낼 수밖에 없다. 현재 정치권을 시끄럽게 하고 있는 정계 개편론은 크게 반창 연대의 제3 후보론과 영남후보론으로 나누어진다. 반창 연대론은 한나라당 이회창 총재에 반대하는 모든 세력이 연대하자는 것이고, 영남후보론은 말 그대로 영남 출신을 범여권의 후보로 내세워야 연말 대선에서 승산이 있다는 것이다.
민주당 내 최대 모임인 중도개혁포럼 회장인 정균환 의원은 당내 대선후보 경선이 한창인데도 정계개편 추진 의사를 거듭 밝히고 있다. 정 의원 주장은 정계 개편을 해야만 재집권할 수 있다는 것이어서 반창 연대에 가깝다. 특히 중도개혁포럼은 사실상 DJ 친위조직으로 알려져 있어 권력 핵심부의 뜻이 실린 게 아닌지 주목된다. 그렇다면 대선을 앞두고 민주당은 불과 2년여 만에 간판만 다시 바꿔 달자는 것인가. 영남후보론은 김윤환 민국당 대표가 줄곧 주장해온 것으로 김 대표는 박근혜 후보를 유력 인물로 꼽는다.
결국 명분을 어떻게 내세웠든 지금의 정계 개편론은 재집권과 지역 패권주의란 정략적 인위적 새판짜기에서 한 치도 벗어날 수 없다. 국민은 이런 정계 개편을 원치 않는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030479268</DOCNAME>
<TITLE>이젠  게이트</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2002 10:16</DATE>
<TEXT>
한나라당이 3일 재미교포 무기거래상 조풍언씨의 비리 의혹을 또 다시 집중 제기하면서 현 정권과의 유착 여부를 문제삼고 나섰다.
조씨는 전남 목포 출신으로 85년 미국으로 건너가 호텔업과 무기중개업을 해왔으며, 젊은 시절부터 김대중 대통령과 가까운 사이로 알려져 한나라당의 집요한 공격 표적이 돼온 인물.
그러나 한나라당이 이날 제기한 6가지 의혹들 중 새로운 사실은 하나도 없다. 그동안 국회 대정부질문이나 국정감사 등을 통해 여러 차례 이슈화됐던 문제들로, 이 가운데는 2000년 총선 직전 헐값 매입 의혹을 제기했다가 한나라당 스스로 사실상 잘못을 시인했던 아도니스 골프장 매입 시도 건도 포함돼 있다.
하지만 조씨가 지난해 3월 외국계 투자회사를 내세워 삼일빌딩을 502억원에 매입했다는 것과 대주주인 D사를 통해 강원랜드 메인카지노 운영시스템 사업자 선정 로비를 벌였다는 것 등 홍준표 의원 등이 제기한 의혹은 한나라당이 지금도 당 차원에서 계속 추적작업을 벌이고 있는 현재 진행형이다.
이에 대해 민주당은 논평을 내고 이미 정부당국이 경위를 밝힌 문제들을 삼탕사탕하고 있어 일일이 대꾸할 가치조차 없다고 반박했다.
윤호중부대변인은 한나라당이 지난해 정기국회 국정감사 대정부질문, 올 임시국회 대정부질문에 이어 삼탕사탕째 고장난 축음기를 틀 듯, 의혹을 제기하고 있으나 이미 해명이 끝난 사안이라고 일축했다.
그는 또 한나라당이 박근혜 의원의 탈당으로 흐트러진 당심을 붙들어 세우기 위해 터무니없는 의혹 부풀리기에 나선 것 아니냐고 비난했다.
그러나 한나라당의 조풍언 때리기는 점점 공세의 수위를 더해갈 것으로 보인다. 이재오 총무는 최근 조씨와 관련한 의혹에 대해 자료를 모으고 있으며, 곧 전방위공세를 펼칠 것이라고 말한 바 있다.
남경필 대변인이 이날 조씨와 김 대통령의 특수관계에 대해 자세한 브리핑을 하고 나선 것도 향후 공세의 방향을 예고해주는 대목이다.
남 대변인은 김 대통령은 젊은 시절 조씨 부친이 운영하는 선박회사에서 근무했고, 조씨 부친이 지역 청년단장일 때 부단장으로 있었다며 99년 김 대통령의 일산 자택도 조씨에게 6억여원에 매각하는 등 절친한 사이다고 주장했다.
그는 또 조씨가 김 대통령의 장남인 김홍일 의원과도 가까운 사이이고, 3남인 홍걸씨 역시 미국 유학 중 조씨 집에 거주한 적이 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030261758</DOCNAME>
<TITLE>유럽 통합정부 첫발 내디뎌</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2002 10:29</DATE>
<TEXT>
911테러 이후 군사력에서 압도적 우위를 바탕으로 한 미국의 독주가 가속되고 있는 가운데 유럽이 독자적인 유럽합중국(United States of Europe) 건설을 위한 첫발을 내디뎠다.
유럽연합(EU)은 지난달 28일 벨기에 브뤼셀에서 유럽의 미래에 대한 회의(ConventionontheFuture of Europe)를 열어 민주적이고 투명하며 효율적인 유럽 통합정부의 구성을 위한 1년간의 대장정에 들어갔다.
회의 의장인 발레리 지스카르 데스탱 전 프랑스 대통령은 개막 연설에서 통합 헌법의 제정으로 더욱 강하고 더욱 거대한 유럽을 이뤄내자고 역설했다.
로마노 프로디 EU 집행위원장도 유럽인의 권리를 강화하고 유럽이 세계 무대에서 강력한 목소리를 내기 위해 유럽을 하나로 묶을 통합 헌법이 필요하다면서 전례 없이 긴밀한 연합체 구성을 위해 나아가자고 강조했다.
이번 회의에는 EU 15개 회원국과 회원국 의회 대표, 유럽의회 대표 외에 EU 가입을 원하는 13개국 대표 등 105명이 참석했다. 회의 내용은 인터넷을 통해 생중계되며 1년간 20차례의 회의 일정이 잡혀 있다.
핵심 의제는 EU 집행위원장을 유럽인이 직접투표로 선출하는 방안 효율적 의사 결정을 위해 개별 회원국의 거부권을 최소화하고 전체 회원국의 과반수 표결을 확대하는 방안 회원국에 동등한 의결권을 부여하는 방안 등이다.
물론 영국 이탈리아가 개별 국가간의 느슨한 (유럽) 연합을 주장하고 있어 통합 헌법 제정까지는 수많은 난관을 거쳐야 할 것이란 분석이 지배적이다.
그러나 유럽이 하나로 뭉치기 위해 처음으로 장기간에 걸쳐 진지한 정치적 논의를 시작했다는 점에서 이번 회의는 세계 정치전략 구도에 중요한 함의를 지니는 것으로 받아들여지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030262288</DOCNAME>
<TITLE>일부병원  환자유치 기승</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2002 10:29</DATE>
<TEXT>
지난해 말 쌍꺼풀 수술을 받으려는 친구를 따라 서울 강남구 압구정동의 K성형외과를 찾은 직장 여성 이모씨(28경기 성남시)는 당초 계획에도 없던 성형수술을 받고 후회가 막심하다.
친구를 기다리던 이씨는 쌍꺼풀 수술을 하면 더 예뻐보이겠다는 이 병원 상담실장의 은근한 유혹에 빠지고 만 것. 이씨는 코와 쌍꺼풀 수술을 함께 하면 300만원에 해주겠다는 파격적인 제안에 그만 그 자리에서 수술을 결정했다.
이씨는 다른 병원보다 좀 싸기는 했지만 거울을 보면 크게 달라진 것 같지도 않다면서 안 해도 될 수술을 마치 뭔가에 홀려 급하게 해치운 것 같아 후회된다고 말했다.
성형외과 등 미용 관련 일부 병의원들의 불법 환자유치가 극에 달하고 있다. 말주변 좋은 상담실장을 영입해 의료상담을 해주는가 하면 상당수의 성형외과가 리셉션니스트라고 불리는 상담직원을 두고 환자를 유치하고 있다.
실태광대뼈가 튀어나온 황모씨(32여)는 안면교정술을 받고 싶긴 하지만 상담실장들의 화려한 수사에 자신의 얼굴을 믿고 맡길 만큼 신뢰할 수 없어 아직 수술 여부를 결정하지 못하고 있다.
황씨는 의사도 아닌 상담실장과 면담하는 데만도 1만원을 지불해야 하는 데다 찾는 병원마다 다른 부위까지 수술을 권해 결정을 내리기가 쉽지 않았다고 말했다.
이러한 환자유인 실태는 비단 성형외과뿐만이 아니다. 안과, 피부과, 비뇨기과 등 건강보험이 적용되지 않는 진료과목에서 이러한 환자유인 실태는 이미 보편화되다시피 했다.
또 인터넷 의료 공동구매나 의료 경품 등의 코너를 통해서도 환자 유치가 행해지고 있다.
의료 공동구매는 성형 관련 사이트가 병의원과 연계해 5명 또는 10명 단위로 회원을 모집해 소개하고 수술가격을 1030%가량 할인 받게 해주는 것. 최근에는 매월 가입 회원을 추첨해 라식, 코 성형, 쌍꺼풀, 유방확대 등 경품 수술을 제공하는 사이트도 속속 생겨나고 있다.
문제점이러한 환자유치 경쟁은 개원의들이 늘어나면서 점점 심해지고 있다. 문제는 개원의 숫자가 늘어나고 의원들의 환자유치 경쟁이 심해지면서 목숨과 직결되는 의료행위가 일반 상품처럼 무분별하게 매매되고 있다는 것.
게다가 공동구매나 경품 수술은 짧은 시간에 많은 부위를 수술하기 때문에 부작용의 위험이 있는 데다 경품 수술의 경우 공짜인 탓에 피해보상을 전혀 받을 수 없다.
보건복지부 의료정책과 관계자는 의원들의 과도한 광고 홍수 속에 피해를 보는 것은 의학에 대해 전문지식을 갖추지 못한 환자 개인일 수밖에 없다고 지적했다.
미용 관련 병의원들의 불법 환자유인 행위에 대해 전문의들도 철저한 단속과 규제를 주장하고 있다.
개원의협의회 국광식 공보이사는 병의원 광고에 대해 지나치게 규제일변도인 지금의 의료법이 개정될 필요가 있지만 현재 성형외과 등 미용 관련 병의원의 불법 광고와 환자 유인행위 실태는 너무 심한 측면이 있다고 지적했다.
그는 또 정부 당국의 철저한 단속과 함께 개원의 자신들도 의사로서 윤리와 품위를 지키도록 하는 자정노력이 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030262778</DOCNAME>
<TITLE>기업연금제도 도입, 노사정논의 본격화</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2002 10:25</DATE>
<TEXT>
법정퇴직금제를 폐지하고 기업연금제도를 도입하자는 논의가 본격화되고 있다.
그러나 노동계는 퇴직금제를 한꺼번에 폐지하는 데 반대하고 있어 도입에 어려움이 예상된다.
1일 재정경제부와 노동부에 따르면 노사정위원회 경제사회소위원회 산하의 기업연금 실무소위원회는 이달부터 기업연금 도입방안을 본격 검토하기로 했다. 소위원회는 작년 6월부터 한국노동연구원의 기업연금 관련 2차 용역결과를 토대로 근로자 복지수단으로서 기업연금의 역할, 미국 등 선진국 기업연금제도 비교 등 기초적 검토작업을 벌여왔다.
검토작업이 본격화됨에 따라 소위원회는 기업과 근로자들의 기업연금 갹출비율 운용방법 지급방식 등 구체적인 도입방안과 시행시기 등을 논의할 계획이다.
재경부 관계자는 최근 전경련이 지적한 대로 퇴직금제도는 노동시장의 유연성을 줄이고 기업의 경쟁력을 떨어뜨리는 측면이 있다면서 노동부와 노사정위원회의 논의를 지켜보면서 법정 퇴직금제를 기업연금제로 바꾸는 것을 전제로 시행방안을 만들 것이라고 말했다.
반면 한국노총은 퇴직금은 근로자의 정당한 임금의 일부이며 이를 불확실한 자본시장에 맡길 경우 근로자들이 큰 피해를 볼 수 있다면서 특히 중소, 영세 기업들은 퇴직금제를 폐지하고도 부담이 크다는 이유로 연금제를 채택하지 않을 가능성도 있다고 반박하고 있다.
정부 부처 안에서도 노동부는 기업연금 제도를 중장기적으로 도입하자는 입장이어서 쉽게 합의에 도달하기는 어려울 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030262798</DOCNAME>
<TITLE>2월수출 17% 감소,12개월째 마이너스</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2002 10:25</DATE>
<TEXT>
수출실적이 12개월째 마이너스행진을 이어갔다.
1일 산업자원부가 잠정 집계한 2월중 수출입실적(통관기준)에 따르면 수출은 111억4000만달러로 지난해 같은 달의 133억5400만달러에 비해 16.6%나 감소했다.
수입은 104억9100만달러로 수출보다 더 큰 폭인 17.6% 감소했으며 이에 따라 무역수지는 6억4900만달러의 흑자를 냈다.
올 들어 12월 누계치 수출은 13.2% 감소한 225억7600만달러, 수입은 13.3% 줄어든 218억1400만달러로 각각 집계됐다.
산자부 김칠두 무역실장은 2월 수출 감소는 지난해 1월에 있었던 설 연휴가 올해는 2월에 끼면서 조업일수가 3일 적은 19.8일에 불과했기 때문이라고 설명했다.
지난달 120일의 품목별 실적은 반도체가 작년 동기 대비 31.9% 감소했고 컴퓨터(-9%)와 석유화학(-16%) 등도 줄었다. 무선통신기기는 4.9% 증가로 여전히 호조를 이어갔지만 자동차는 7.5% 감소했고 선박도 29.7% 줄었다.
국가별로 보면 엔저 영향으로 대일본 수출이 31.3%나 감소했다. 미국(-13.4%), 유럽연합(-17.8%), 동남아국가연합(-22.5%), 중국(-20.7%), 중동(-39.5%), 중남미(-59.1%) 등도 대부분 줄었다.
김 실장은 D램과 컴퓨터의 수출가격이 회복되면서 24분기 이후에는 수출회복세가 기대되고 있다며 그러나 엔화 약세의 영향과 철강 등 수입규제가 우려되고 있는 상황이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030262808</DOCNAME>
<TITLE>노사 정면대결 양상</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2002 10:25</DATE>
<TEXT>
5일째를 맞은 발전 부문 파업은 회사측이 노조원들에게 최후통첩을 했으나 노조측이 이를 거부, 실력대결 양상으로 치닫고 있다.
5개 발전회사 사장단은 지난달 28일 오후 11시반 기자회견을 갖고 2일 오전 9시까지 출근할 것을 명령하고 이 명령이 최후통첩이라고 밝혔다.
회사측은 복귀하지 않을 경우 해임을 포함한 민형사상 책임을 묻겠다고 경고하고 필요하다면 경력 및 신규사원 특채를 검토하겠다고 강조했다.
이는 신국환 산업자원부 장관이 지난달 28일 오후 고용보장을 약속하는 서신을 이호동 발전노조 위원장에게 보낸 데 이어 나온 조치로 정부가 단계적으로 노조에 대한 압박의 수위를 높여가는 것으로 풀이된다.
그러나 발전노조 이호동 위원장은 사측의 최후통첩에 대해 정부와 사측의 명령에 맞서 5600명 노조원에게 업무복귀 거부명령을 내리겠다면서 민영화 방침이 변하지 않는다면 파업투쟁도 지속될 것이라며 강경투쟁 방침을 재확인했다.
그동안 노조로부터 교섭권을 위임받아 협상을 주도해온 민주노총 산하 공공연맹도 지난달 28일 오후 교섭권을 발전노조측에 반납하고 철수해 중재자도 없어진 상태이다.
민영화 문제는 단체교섭의 대상이 될 수 없다는 정부 방침이 확고한 반면 노조측은 민영화 철회를 끝까지 주장하고 있어 이번 파업은 좀처럼 가닥을 잡기 힘들게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030262818</DOCNAME>
<TITLE>공개반대 의견 묵살당해</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2002 10:25</DATE>
<TEXT>
민족정기를 세우는 국회의원 모임(회장 김희선 민주당 의원)은 친일행위자를 선정하는 과정에서 이를 자문했던 전문가들의 의견과 요구를 충분히 고려하지 않은 채 광복회에서 논란이 된 16명을 명단에 포함시켜 발표한 것으로 1일 알려졌다.
발표 전날인 지난달 27일 의원모임 자문위원회의를 주재한 조동걸 전 국민대 교수는 추가로 명단에 포함된 16명에 대해서는 이미 광복회가 확정한 692명과는 분명하게 다르다는 점은 자문위원 전원이 동의했다고 전했다.
조 교수는 또 광복회에서도 논란이 있었던 16명을 명단에 추가하는 문제를 놓고 자문위원 6명의 의견이 3대3으로 엇갈렸다며 명단을 발표할 경우 찬반 양론이 있었다는 점을 분명하게 밝혀줄 것을 의원들에게 요구했었다고 밝혔다.
그는 특히 명단 추가를 반대한 자문위원 3명은 692명보다 친일 정도가 훨씬 심한 인사들은 놔둔 채 그 정도가 다른 16명을 발표하는 것은 옳지 않다고 지적했다고 덧붙였다.
그러나 의원모임은 지난달 28일 발표 과정에서 692명과 추가로 포함된 16명이 차이가 있으며, 자문위원회 논의과정에서 신중론이 제기됐다고만 밝혔을 뿐 찬반양론이 팽팽했던 사실은 밝히지 않았다.
또 의원모임이 명단 선정과 발표 권한을 위임받았다고 발표한 25명의 의원 중 일부 의원들은 권한을 위임한 사실이 없었던 것으로 밝혀져 논란이 일고 있다.
의원모임에 권한 위임장을 낸 것으로 공개된 민주당 이상수 원유철 의원은 1일 위임장을 써주거나 서명을 해준 사실이 없는데 내 이름이 들어갔다며 친일명단 선정 논의를 하는 줄도 몰랐다고 밝혔다.
같은 당의 박상희 의원은 모임 측에서 위임장을 보내달라고 해 일반적인 회의인 줄 알고 보내줬다며 이런 내용인지 전혀 몰랐다고 해명했다.
한편 의원모임의 심의위원장을 맡았던 한나라당 서상섭 의원은 앞으로 전직 대통령에 대해서도 관련 자료를 추적해 친일행적 여부를 조사하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030262938</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]'세풍'의 딜레마</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2002 10:29</DATE>
<TEXT>
불법 정치자금에서 자유로울 수 있는 정치인은 많지 않을 것이다. 정치 지도자들은 불법적인 정치자금에 대해 국민에게 고백성사를 하고 사면을 받아야 한다.
지난달 22일 전국경제인연합회 정기총회에서 나온 말이다. 고백성사와 사면이라. 그동안 저지른 죄를 뉘우치고 고백하여 용서를 받으라는 것인데 40년 전경련 역사에서 재계가 이렇듯 대놓고 정치권을 나무란 일은 일찍이 없었다. 정치권력-관료-재벌의 수직적 네트워크를 기반으로 한 정경유착 구도, 즉 권력이 키워주고 관료가 컨트롤하고 재벌은 뒷돈을 대던 개발독재시스템이 작동 불가 판정을 받은 것은 이미 오래 전이지만 그렇다고 재벌이 정치권 뒷돈 대는 관행마저 없어진 건 아니다. 손길승 SK회장은 얼마 전 요즘 기업치고 이것 좀 봐달라며 자금을 주는 곳은 없고 다만 우리를 나쁘게만 하지 말아달라는 뜻으로 지원하고 있는 것이라고 말했다. 그런데 이제는 나쁘게 하지 말아달라는 돈도 줄 수 없다는 것이다.
법적으로 정당한 정치자금 외에는 일절 내놓을 수 없다는 재계의 당당한 선언에 대통령도 잘한 일이라고 하고 여야 정치권에서도 별 까탈이 없으니 박수 짝짝짝 치고 끝내면 될 일 같다. 하지만 그렇게 간단히 박수 쳐 끝낼 수 있다고는 대통령도, 정치권도, 심지어 큰소리친 재벌 측도 믿지 않을 터이다. 지방선거와 대선이 몰려 있는 올해 정치권의 소요자금은 아무리 적게 잡아도 4500여억원이라는데 공식적 수입은 2900여억원, 1600여억원이 모자라는 셈이다. 최소한 이 돈이나마 어디서 나온다는 보장이 없는 한 고백성사고 사면이고 몽땅 헛일이 되기 십상이다.
아니 세상에, 국세청 차장이 총대를 메고 나서 여당 대선자금을 166억원씩이나 걷어줄 수 있느냐는 세풍도 조세권 악용 혐의라는 고약한 특징을 제하고 나면 정치권과 재계의 정치자금 뒷거래라는 오랜 관행의 변형으로 볼 수 있을 것이다. 관행이니 적당히 넘어가자는 얘기는 아니다. 잘못된 관행을 뿌리뽑기 위해서라도, 특히 이 정권하에서도 드러났듯이 권력 측 이익을 위해 국가조세권을 사용화하는 국세청의 그릇된 체질을 뜯어고치기 위해서라도 사건의 진상은 명백하게 밝혀져야 한다.
다만 상당기간 시일이 걸릴 수밖에 없을 것 같다. 세풍 사건의 핵심인물인 이석희 전 국세청 차장이 미국 도피생활 2년 반만에 미 연방수사국(FBI)에 검거됐지만 미국의 복잡한 사법절차 등으로 미루어 언제쯤 국내로 송환될지는 점치기 어려운 상황이다. 그러나 각종 게이트 추문으로 코너에 몰린 집권 측으로서는 마냥 기다리고 있을 수만은 없는 사정인 듯 싶다. 연말 대선의 호재가 그냥 날아가는 게 아닌가 하는 조바심도 있을 수 있다.
정치적 용도로서 세풍의 초점은 당시 한나라당 대선후보였던 이회창 총재의 개입 여부다. 이 총재가 자금 모금을 지시한 것인지, 지시는 하지 않았더라도 알면서 모른 척 한 것인지. 집권 측은 후자에 초점을 맞추는 모양이다. 입증이 되든 안 되든 개연성만으로도 이 총재에게 상당한 타격을 입힐 수 있을 테니까.
필자가 세풍의 또 다른 핵심인물인 서상목 전 한나라당 의원에게 단도직입적으로 물었다. 정말 이 총재는 몰랐습니까? 그가 답했다. 검찰에서도 당에 거금이 들어왔는데 총재에게 보고조차 안 했다는 게 말이 되느냐고 추궁합디다. 그래서 제가 그랬습니다. 돈 문제에 관한 한 이 총재는 이상한 분이라고요. 그 무렵 당내에서는 후보가 돈을 만들어오지 않고 어떻게 대선을 치르겠다는 것인지 모르겠다고 불평들을 해댔지만 이 총재는 돈 얘기를 꺼내는 것조차 꺼려했습니다. 그렇게 싫어하는 데다 이미지 관리 차원에서도 모르는 게 낫겠다 싶어 아무 보고를 하지 않았습니다.
물론 사건 관련 당사자의 해명만으로 보편적 설득력을 얻기는 어렵다. 그러나 뚜렷한 증거 없는 정치적 공세는 이회창 죽이기라는 강한 반발을 부르기 마련이다. 당신네 대선자금도 까야 하는 것 아니냐는 역공도 만만치 않다. 이것이 세풍의 딜레마다. 재계에서는 모두 모두 고백성사하고 사면받으라고 한다. 정권만 바뀌면 기업인들이 곤욕을 치른다는 한 재벌회장의 직설화법은 정치자금의 악순환이 끝나지 않았음을 함축적으로 시사한다. 이 딜레마를 근원적으로 풀어내는 것이야말로 세풍의 진상을 밝히는 것 못지 않게 시급한 일이 아니겠는가.
전진우(논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030263038</DOCNAME>
<TITLE>동양 리그우승 2승 남았다</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2002 10:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020302/photo/2002030263038.jpg" vspace="10"/> 매직넘버 2.
동양 오리온스가 정규리그 우승에 2경기만을 남기며 4강 직행을 확정했다.
동양은 1일 대구실내체육관에서 열린 20012002애니콜 프로농구 LG 세이커스전에서 김병철(29점)의 외곽포와 압도적인 리바운드의 우세를 앞세워 91-86으로 승리했다.
이로써 남은 경기 결과에 관계없이 정규리그 1, 2위팀에 주어지는 4강행 티켓을 거머쥔 동양은 2위 SK 나이츠와의 승차를 5경기로 벌리며 남은 5경기에서 두 경기만 이기면 정규리그 우승을 차지할 수 있게 됐다.
이날 동양이 막강 공격력의 LG를 확실히 제압한 것은 리바운드. 외곽슛이 뛰어난 LG가 이날 45%의 야투 성공률로 득점 기회를 제대로 살리지 못하면 어김없이 수비리바운드로 상대의 2차 공격 기회를 차단했고 팀 공격시에는 공격리바운드로 재차 슛 찬스를 노릴 수 있었던 것.
1쿼터를 LG의 빠른 공격에 말려 19-25로 뒤진 동양은 전반에만 21-9의 리바운드 우세를 바탕으로 50-43으로 뒤집었고 후반 들어서도 골밑 주도권을 놓치지 않은 것이 승리의 요인이 됐다. 이날 동양이 챙긴 리바운드 수는 무려 46개(라이언 페리맨 15개, 마르커스 힉스 14개, 전희철 10개)였고 LG는 19개에 불과했다.
동양은 이런 골밑의 안정을 바탕으로 김승현이 3쿼터 중반 파울트러블에 걸려 벤치로 물러났을 때도 주도권을 잃지 않았고 김병철이 고비마다 3점슛 4개를 성공시키며 득점을 주도, 승리를 낚았다.
LG는 이날 패배로 경기가 없었던 KCC 이지스에 승차 없이 승률에서 뒤져 5위로 한 계단 주저앉았다.
울산경기에서는 코리아텐더 푸르미가 말릭 에반스(31점 10리바운드) 에릭 이버츠(22점 12리바운드) 전형수(26점 5어시스트)의 활발한 공격을 앞세워 모비스 오토몬스에 93-86으로 승리하며 6연패 사슬을 끊었다.
이버츠는 이날 19개의 야투를 보태 통산 2016야투로 조니 맥도웰(SK 빅스)에 이어 통산 두 번째로 2000개 야투벽을 돌파했다.
이날 코리아텐더는 지난달 27일 SBS 스타즈전 심판 판정에 대한 항의표시로 진효준 감독과 이상윤 코치를 출전시키지 않은 채 경기를 치렀다. 코리아텐더는 시즌 종료까지 남은 경기도 코칭스태프를 불참시킬 계획이라고 밝혔다. 코칭스태프가 시즌 중 벤치에 앉지 않은 것은 6시즌째를 맞는 국내 프로농구 사상 처음이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030263418</DOCNAME>
<TITLE>베링해 명태 쿼터 비상</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2002 10:29</DATE>
<TEXT>
다음달로 예정된 러시아 베링해 명태 민간쿼터 입찰에 빨간 불이 켜졌다.
1일 해양수산부에 따르면 수리비와 항만사용료 등을 못내 부산항에 장기 억류됐던 러시아의 7800t급 슈퍼트롤어선 11척 가운데 4척이 최근 러시아로 되돌아갔고 나머지 7척도 곧 귀국할 예정이다.
이 어선들은 러시아의 명태 민간쿼터 입찰에 참여할 가능성이 크다.
척당 어획량만 1만t에 가까운 이들 배가 자국 어선을 대상으로 실시하는 1차 명태 쿼터 입찰에 적극 참여하면 전체 쿼터 물량 17만2000t의 6070%를 잠식해 나머지 물량으로 실시되는 외국 어선 입찰에 타격을 줄 수 있다.
심하면 지난해 베링해에서 한국업체들이 민간 입찰로 확보한 16만t의 절반 정도를 놓고 일본 폴란드업체 등과 경쟁을 벌일 가능성도 있다.
지난해 t당 108달러에 형성됐던 입어료도 크게 오를 전망이다.
이에 따라 정부는 3일부터 7일까지 박재영 차관보를 수석대표로 러시아에 대표단을 파견해 협조를 요청할 계획이다.
박 차관보는 러시아 자국 어선 입찰에 외국 어선들도 함께 참여하는 방안이나 외국 어선들에 일정 물량을 배정하는 방안을 협의할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030143918</DOCNAME>
<TITLE>농수축산물-담뱃값 뛰어2월 소비자물가 0.5% 상승</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2002 10:27</DATE>
<TEXT>
설 연휴의 영향으로 2월 소비자물가가 비교적 큰 폭으로 올랐다.
이동통신요금 등 공공요금은 하락했지만 농수축산물 가격과 담뱃값이 많이 오른 탓이다.
통계청은 28일 2월 중 소비자물가가 전달보다 0.5% 올라 작년 2월보다는 2.6% 상승했다고 밝혔다. 전월대비 물가상승률은 1월(0.6%)보다 소폭 떨어진 것이나 높은 수준이다.
부문별로는 이동전화요금이 7.0% 내리고 도시가스요금도 9.4% 떨어져 공공요금은 2.0% 하락했다. 반면 토마토가 73.2% 오르고 딸기는 64.0%, 풋고추는 60.6% 상승하는 등 농수축산물 가격이 4.1% 올랐다. 담뱃값 인상으로 공업제품 가격도 0.7% 올랐고 개인서비스요금도 0.4% 상승했다. 특히 전세금이 0.5%, 월세가 0.1% 올라 전체 집세는 0.4% 상승했다.
지역별로는 부산 광주 울산이 전달보다 0.8% 올라 상승폭이 컸고 인천 대전은 0.5%, 서울은 0.4% 올랐다.
통계청은 2월에는 설 때문에 소비자물가가 올랐지만 3월부터는 안정세를 보일 것이라고 전망했다.
하지만 엔화 약세로 원-달러환율이 불안한 양상을 보이고 있으며 건강보험료 등 공공요금 인상과 부동산값이 오름세에 있어 물가에 부담이 될 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030144098</DOCNAME>
<TITLE>삼성 챔프전 진출 서광 비추네</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2002 10:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020301/photo/2002030144098.jpg" vspace="10"/>  삼성생명 비추미가 여자프로농구 겨울리그 3연패를 향해 힘찬 첫 발을 내디뎠다.
28일 광주염주체육관에서 열린 삼성생명-신세계 쿨캣의 뉴국민은행배 2002겨울리그 플레이오프(3전2선승제) 1차전.
2000년과 2001년 겨울리그에서 연이어 우승했던 삼성생명은 필립스(15점)와 김계령(14점)이 골밑을 지킨 데 힘입어 지난해 여름리그 우승팀 신세계를 58-56으로 힘겹게 눌렀다. 이로써 삼성생명은 남은 2경기에서 1승만 보태면 챔피언결정전에 진출한다.
98년 프로화 이후 7차례 리그에서 각각 4차례(삼성생명)와 3차례(신세계) 우승을 나눠 가진 양팀은 라이벌답게 시종 불꽃튀는 접전을 벌였고 경기 종료 1분44초 전 필립스의 자유투로 56-56, 9번째 동점. 반격에 나선 신세계 정선민의 골밑 공격이 김계령의 수비에 막힌 뒤 삼성생명은 필립스가 종료 25.3초 전 박정은의 어시스트를 받아 천금같은 골밑 결승골을 날려 승리를 결정지었다. 신세계는 양정옥이 종료 직전 레이업슛을 던졌으나 림만 때렸고 리바운드된 볼이 필립스의 품에 안기면서 승부는 끝났다.
삼성생명 유수종 감독은 수비에서 상대 속공을 저지하고 공격루트를 차단했던 것이 승인이었다며 첫 승으로 유리한 상황을 만든 만큼 상승세를 몰고 가겠다고 말했다.
정선민이 22점으로 버틴 신세계는 홈 광주에서 통산 2승7패의 낮은 승률을 보였던 징크스를 깨뜨리는 데 실패하며 2일 수원에서 벌어지는 2차전에서 분위기 반전을 노린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030144258</DOCNAME>
<TITLE>"월드컵 항로 '부상 암초' 피하라"</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2002 10:25</DATE>
<TEXT>
98프랑스월드컵을 코앞에 두고 한국축구대표팀의 간판스트라이커 황선홍이 중국과의 평가전에서 왼쪽 무릎을 다쳤다. 한국의 첫 16강 진출을 이뤄줄 선봉장으로 기대를 모았던 황선홍은 결국 부상으로 단 한 경기에도 출전하지 못했고 한국은 처참하게 무너졌다.
그만큼 주전선수의 부상은 성적에 큰 영향을 미친다. 2002월드컵을 90여일 앞두고 또다시 각 대표팀에 부상악몽이 재현될 기미를 보이고 있어 그 대책마련에 촉각을 곤두세우고 있다.
한국은 유럽파 설기현(벨기에 안데를레흐트)을 비롯해 5일 유럽전지훈련을 떠나는 국내파 8명이 부상 등으로 컨디션 난조를 보이고 있다. 설기현은 지난해 12월 중순부터 오른쪽 허벅지를 다쳐 아직까지 재활훈련과 벤치 신세를 면치 못하고 있다.
김태영(전남)은 양쪽 다리를 모두 다친 상태이고 최태욱(안양)도 왼쪽 아킬레스건이 좋지 않다. 미주 원정에서 조기 귀국한 이민성(부산)과 이천수(울산)는 여전히 재활훈련에 매달리고 있다. 이영표(안양)도 북중미골드컵 여파로 컨디션이 완전치 않은 상태.
이에 대한축구협회는 선수관리에 모든 신경을 쏟고 있다. 특히 설기현에겐 상태 파악을 위해 의무분과위원의 파견을 고려하고 있을 정도. 대표팀 코칭스태프도 16강을 위해 강도 높은 훈련으로 전력강화를 꾀해야 하는데 부상이란 암초가 나타나자 부상을 최소화시킬 방책을 찾느라 고심하고 있다.
한국과 맞붙는 D조의 포르투갈도 미드필더 루이스 피구(레알 마드리드)의 부상 때문에 가슴을 쓸어내려야 했다. 2월21일 챔피언스리그 FC 포르투갈전에서 오른쪽 발목을 다쳐 2주일간 경기출전이 어렵게 된 것. 다행히 큰 부상이 아니라 한시름 놓았지만 올리베이라 감독은 선수들의 부상에 한층 신경을 곤두세우고 있다.
복병 폴란드는 골키퍼 예르지 두데크(리버풀)를 포함해 일부 선수들이 크고 작은 부상에 시달려 역시 마무리 전력강화 전략에 어려움을 겪고 있다.
이 밖에 전차군단 독일은 세바스티안 다이슬러(22헤르타 베를린)가 지난해 10월 다친 오른쪽 무릎을 3차례 수술했지만 아직 부상 회복이 더뎌 골머리를 앓고 있다. 브라질도 히바우두(바르셀로나)가 최근 왼쪽 다리를 다쳐 조만간 정밀진단을 받을 예정인데다 호나우두가 무릎부상이 재발된 것으로 알려져 촉각을 곤두세우고 있다. 잉글랜드의 데이비드 베컴(맨체스터 유나이티드)도 네덜란드와의 평가전에서 발목을 다쳐 고생중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030145388</DOCNAME>
<TITLE>주부 169 가치</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2002 10:25</DATE>
<TEXT>
가정에서 이뤄지는 빨래 청소 등 가족 전체의 가사노동을 돈으로 환산하면 얼마나 될까?
여성부는 2000년 7월부터 6개월 동안 이화여대에 용역을 의뢰해 국내 가정의 무보수 가사노동 가치를 환산한 결과 총 부가가치가 143조169조원에 이르는 것으로 나타났다고 28일 밝혔다. 이는 99년 국내총생산(GDP) 477조원의 3035.4%에 해당하는 것이다.
여성부 최만기 정책개발평가담당관은 그동안 전업주부의 가사노동 가치에 대한 평가는 있었지만 가계 구성원 전체의 가사노동 가치를 환산한 것은 이번이 처음이라고 말했다.
이번 연구에 분석도구로 사용된 위성계정(Satellite Account)은 가사노동을 생산에서 제외하는 국민계정체계(SNA)와는 달리 가사노동에 들어가는 노동력과 소비재를 투자로 파악한 것이 특징이다.
즉 가계를 시장에서 생산된 재화와 용역을 소비하는 소비의 장소로 보던 전통적 개념을 깨고 서비스 생산자로 파악해 연간 부가가치를 환산한 것.
예를 들어 밥을 지을 때 시장에서 구입한 쌀뿐만 아니라 주부의 노동력과 밥솥도 부가가치로 계산한다는 것이다.
가사노동 위성계정에 근거해 통계를 내면 여성 1인당 가사노동의 월평균 가치는 56만64만원 선이었다.
30대 여성의 경우 가장 높은 111만원을 기록했으며 남성은 9만15만원 선으로 나타났다.
이번 연구결과는 재산분할 청구권과 사보험, 국민연금 등 가사노동의 가치 측정과 관련한 개별 정책에 중요한 판단자료로 활용될 수 있을 것으로 보인다.
한편 미국 스웨덴 등 선진국에서는 위성계정을 활용해 가사노동의 경제적 가치를 인정해 다양한 정책에 반영하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030146298</DOCNAME>
<TITLE>대규모 합동군사훈련 실시</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2002 10:28</DATE>
<TEXT>
한미 연합군이 참가하는 대규모 군사훈련이 2127일 우리나라에서 실시된다.
이번 훈련은 주한미군 외에 미국 본토와 일본, 괌 등에 주둔중인 미군이 다수 참가하는 데다 각각 실시돼온 두 개의 군사훈련을 통합, 예년보다 규모가 대폭 확대돼 북한측의 반발이 예상된다.
한미연합사령부 작전참모부장인 제프리 밀러 소장은 지난달 28일 해마다 별도로 진행돼온 연합전시증원연습(RSOI)과 독수리연습(FE)을 올해부터 연계해 함께 실시키로 했다며 두 훈련을 통합한 RSOI/FE 2002 훈련을 21일부터 27일까지 실시하며 한미 양국군이 참여할 예정이라고 밝혔다.
연합전시증원연습은 전시 해외에서 증원되는 병력과 장비를 전방까지 전개시키는 과정을 평가하고 지휘 능력을 높이기 위한 군사훈련이며 독수리연습은 유사시 북한군 특수부대의 대규모 침투에 대비해 실시되는 야외 기동훈련. 통상적으로 독수리연습에는 미군 3만여명을 포함해 한미 연합군 50만명 이상이 참가하는 것으로 알려졌다.
연합사는 이 같은 내용의 군사훈련 계획을 북측에 전달하기 위해 이날 오전 8시 비서장급 접촉을 갖자고 군사정전위원회를 통해 제의했으나 북한은 우리는 그런 것 받을 필요가 없다며 대화를 거부했다고 국방부 관계자는 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030146308</DOCNAME>
<TITLE>국회의원 60% 재산 늘었다</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2002 10:28</DATE>
<TEXT>
국회 공직자윤리위원회는 28일 국회의원 268명(행정부 겸직의원 제외)과 1급 이상 국회직 공무원 30명의 지난해 재산변동 상황을 공개했다.
국회의원 중 재산이 늘어난 사람은 161명(60%), 재산이 줄어든 사람은 101명(38%)이며 나머지 6명은 재산변동이 없었다.
또 재산이 1억원 이상 증가한 의원은 51명으로 지난해(39명)에 비해 늘었고, 1억원 이상 감소한 의원은 30명으로 지난해(35명)에 비해 줄어들었다.
재산이 많이 늘어난 의원은 정몽준(무소속546억792만원), 김무성(한나라당15억300만원), 김경재(민주당12억8473만원) 의원 등이었고, 재산이 많이 줄어든 의원은 박상희(민주당99억6249만원), 장정언(민주당22억1542만원), 이정일(민주당18억8980만원) 의원 등이었다.
1억원 이상 증가한 의원을 정당별로 보면 민주당 21명 한나라당 25명 자민련 3명 민국당과 무소속 각 1명이고, 1억원 이상 감소한 의원은 민주당 16명 한나라당 13명 자민련 1명이었다.
정몽준 의원은 재산총액도 1720억4392만원으로 가장 부유한 의원으로 꼽혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030146338</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 아들에 처조카, 이번엔 처남</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2002 10:13</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령의 아들들과 처조카가 게이트에 연루된 의혹이 일고 있는 가운데 이번에는 처남 이성호씨가 한 벤처기업 창업에 영향력을 행사한 것이 아니냐는 의혹이 제기되고 있다.
이씨는 2000년 8월 핸디텍코리아 창립기념식에서 격려사를 했으며 이씨와 친분이 있는 정관계 인사들도 이 행사에 대거 참석해 함께 기념 촬영을 한 것으로 알려지고 있다. 이 벤처회사는 얼마 후 도산되고 실소유주는 중국으로 도피해 피해자가 적지 않을 것이라고 한다.
이씨가 이 회사와 어떤 연관을 맺었으며, 이권을 챙겼는지 여부 등에 대해서는 아직 정확한 사실이 밝혀지지 않고 있다. 그러나 지금까지 드러난 사실로 미뤄보면 대통령의 처남이라는 이씨의 위치가 회사 창업 과정에 상당한 작용을 한 것이 틀림없다. 그러지 않고는 한 벤처기업의 창업식에 어떻게 국무총리 명의의 화환이 전달되고 이름만 대면 다 알 수 있는 정치인과 관료들이 참석할 수 있겠는가. 이들 유명인사들은 식장에서도 이씨를 중심으로 기념 촬영까지 했다고 하니 이씨의 영향력이 어느 정도였는지 짐작이 간다.
문제의 핵심은 그렇게 유명인사들을 불러 창업식을 가진 회사가 곧 도산해 겉모양만 보고 투자한 사람들이 큰 피해를 보았을 것이라는 점이다. 투자액을 회사 대주주들이 마음대로 나눠 가졌다는 얘기도 이미 나오고 있다. 그래서 정권 실세들의 얼굴을 팔아 선량한 투자자들을 울린 벤처 사기극이라는 야당측 주장도 상당히 일리가 있는 것처럼 들린다.
대통령의 친인척들이 이 정권처럼 온갖 비리 의혹에 휩싸인 적은 없었다. 누구보다 신중한 처신을 했어야 할 그들 중 어느 인사는 이권에 주도적으로 개입한 흔적까지 나타났다. 그런데도 조사는 제대로 이뤄지지 않고 의혹만 계속 쌓이는 중이다.
철저한 조사를 하는 것이 의혹을 해소하는 가장 빠른 길이다. 이씨의 경우도 마찬가지다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030146498</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 기초학문 없인 국가성장 없다</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2002 10:13</DATE>
<TEXT>
1980년대 초 미국 TV방송의 뉴스 시간에는 거의 매일 파업 관련 뉴스가 차지하고 있었다. 그리고 당시 미국 학계에서는 일본경제의 고도 성장 원인이 무엇인가에 대한 연구가 활발히 진행되었다. 그중 대표적인 것으로 일본기업의 도제제도, 종신 고용제, 일본 사회의 사무라이정신 등이 꼽혔으며 이에 대해 수많은 연구가 이뤄졌다.
그러나 지금 일본은 어떠한가. 고질적인 파업에 시달리던 미국은 다시 세계 경제대국으로 발돋움한 반면 일본은 90년대 이후 지속적인 경기침체에서 벗어나지 못하고 있다. 이러한 차이를 가져온 이유가 무엇일까.
여기에는 다양한 대답이 가능할 것이다. 노동시장의 유연성을 포함한 미국의 구조조정과 경제개혁, 강력한 경제정책의 성공 등 많은 요인을 열거할 수 있겠다. 그러나 그중 가장 두드러진 원인으로 기초학문에 대한 정부의 지속적인 관심과 투자를 들 수 있다.
현재 미국에서 단일 학과의 교수 수가 평균적으로 가장 많은 학과로 수학과를 꼽을 수 있다. 필자가 수학한 서부의 워싱턴대의 경우도 80여명의 교수가 재직 중이다.
이렇듯 미국에서는 기초과학이 탄탄한 데 비해 우리나라의 일부 사립대는 대학의 구조조정 차원에서 수학과를 폐지하는 곳도 나타나고 있으니 한마디로 아연실색할 정도다. 모든 학문의 기본이 되는 수학을 도외시하고 학문발전을 꾀하는 것은 요행을 바라는 것과 같다.
또한 우리나라의 많은 대학에서 현재 학부제가 실용학문 위주로 개편되고 있어 앞으로 경쟁력에서 설 땅을 잃어버리게 되지 않을까 심히 우려된다.
인문계의 경우 소위 잘 나가는 법학 경영학 등이, 자연계의 경우 의학 계열이나 IT관련 학과로 학생들이 몰리고 있는 실정이다.
그러나 기본학문의 바탕 없이 응용학문이 발전할 수 있겠는가. 얼마 전 서울대를 세계 초일류 대학으로 만들기 위해 외국의 석학들에게 자문하여 얻은 결론의 하나도 문리(liberal arts)교육, 기초교육을 강화하라는 주문이었다. 최근 세계 여러 대학에서는 대학생들에게 광범위한 교양과 일반 교육의 중요성을 점점 더 강조하고 있다. 기초학문은 전반적인 지식과 지적 능력을 개발하는 데 역점을 두고, 지적 유연성과 평생학습 자세를 길러주기 때문에 지식기반 사회에서 매우 중요하다.
이같이 기초학문을 통한 지속적 성장을 꾀하기 위해서는 기초학문에 대한 과감한 투자와 관심이 뒤따라야 한다. 그러나 재원에 여유가 없는 우리 형편을 감안할 때 기초학문을 육성하기 위한 차선책은 전문대학원을 도입하는 것이다. 따라서 현재 교육개혁의 일환으로 논의되고 있는 경영대학원, 법과대학원, 의과대학원 등 전문특수대학원의 도입이 조속히 이루어져야 한다.
다행스럽게도 최근 교육인적자원부는 기존 의과대학과 병행해서 전문 의과대학원 제도를 도입키로 했다. 그러나 기초학문을 살리기 위해서는 이원화된 제도보다는 단일화된 의과대학원 제도의 도입이 필요하다.
전문대학원이 설치될 경우 의과대학원에 진학하기 위해서는 생물 화학 등의 학과를, 법학경영대학원에 진학하기 위해서는 사회 인문과학의 과목을 학부에서 주로 수강하여야 하기 때문에 기초학문이 다시 활기를 띠게 될 것이다. 미국 동부의 명문인 아이비리그 대학들의 경우도 학부에 경영학과가 설치되어 있는 곳은 펜실베이니아대 등 일부를 제외하고는 없다. 다른 일류 경영대학원의 대부분도 학부과정이 없다.
그리고 전문대학원이 도입되면 지금처럼 대학생들이 학부에서 공부 안하고 배겨날 수가 없다. 일전 서울대에 대한 조사에서 나타난 것 같이 서울대생의 공부시간이 일일 평균 2시간 정도밖에 안 된다면 우리나라의 앞날은 불문가지일 것이다.
기초학문을 육성하는 또 다른 방법은 국공립대학을 중심으로 기초학문을 특성화 활성화하는 것이다. 국공립대학의 공공재적 기능을 십분 활용해 사립대학이 하지 못하는 기초학문에 대한 투자를 강화하는 것이다.
기초학문의 육성 발전 없이 지속적인 성장을 기대할 수 없다. 그리고 기초 학문에 대한 투자만큼 미래에 대한 값진 투자는 없다. 이것만이 앞으로 우리나라의 지속적 성장을 보장해줄 것이다.
윤용만(인천대 교수, 경제학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030147138</DOCNAME>
<TITLE>광복회 책임질수없다 유감</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2002 10:31</DATE>
<TEXT>
여야 국회의원 29명이 참여하고 있는 민족정기를 세우는 모임(회장 김희선)은 28일 오전 국회 의원회관 대회의실에서 기자회견을 갖고 반민족행위자 708명의 명단을 발표했다.
이 모임이 발표한 친일명단엔 한일병합에 적극 협력한 이완용 등 을사5적과 정미7적을 비롯해 일제 치하의 중추원 참여자, 작위를 받은 자, 도지사, 친일단체 관련자, 판사, 고등계형사 등이 포함돼 있다.
이날 발표된 명단은 광복회에서 명단을 확정해 제출한 692명과 광복회에서 논란이 돼 집중심의대상으로 이 모임에 넘긴 17명 가운데 1명을 제외한 16명을 추가한 것으로, 이들을 명단에 포함시키는 문제로 인해 모임 내부에서도 논란이 많았던 것으로 전해졌다.
윤경빈 광복회장은 이와 관련해 광복회가 명단을 제출한 692명 이외에 국회에서 추가한 16명에 대해서는 책임질 수 없다고 밝혔다.
심의위원장을 맡은 서상섭 의원은 16명에 대해선 독립에 기여한 것이 부분적으로 인정되고 독립 후 다른 형식으로 국가발전에 공헌한 점이 있으니 상쇄해야 한다는 의견도 있었다고 말했다.
또 광복회의 친일인사 선정과정에 참여했던 신용하 서울대 교수는 17명에 대해서는 논란이 있어 제외했었다며 국회의원들이 어떤 기준에 따라 명단에 포함시켰는지는 모르겠다고 말했다.
이 모임이 31절에 맞춰 명단을 발표하려고 서두르다 보니 제대로 심사가 이뤄지지 않았다는 지적도 나오고 있다. 모임측은 48년 반민족행위처벌법의 기준에 따라 명단을 선정했다고 밝혔으나 당시 반민특위에서 제외된 인사도 포함돼 있다.
모임측도 (31절) 날짜가 촉박하다 보니 부실한 측면이 있는 것을 인정한다며 이번엔 1차 발표이므로 정식으로 일제하 친일반민족행위 진상규명을 위한 법률을 제정해 특위가 구성되면 추가로 논의될 것이라고 해명했다.
논란의 초점이 되고 있는 집중심의대상자 16명 중엔 여성계의 김활란 모윤숙, 문화예술계의 김은호 현제명 홍난파, 언론계의 김성수 방응모 등 해방 후 각 분야에서 적극 활동했던 인사들이 포함돼 있어 향후  논란이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030147458</DOCNAME>
<TITLE>남북 직항로 개설 추진</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2002 10:29</DATE>
<TEXT>
4월 초 개항 예정인 강원도 양양국제공항과 북한의 함경남도 선덕공항을 잇는 남북한 직항로가 개설될 전망이다.
28일 통일부와 건설교통부에 따르면 한반도에너지개발기구(KEDO)와 북한은 97년 체결한 남북 통행의정서를 근거로 양양공항과 북한 선덕공항 간에 직항로를 개설키로 하고 현재 고위급 전문가 등 여러 채널을 통해 협의를 진행 중이다.
양양선덕 노선은 경수로사업의 인력과 물자 수송, 부상자 후송 등을 위한 것이며 남북 협의에 따라 필요시 전세기가 투입된다.
지금까지 경수로사업의 인력, 물자 수송은 속초함남 양화간 해상 수송로와 인천에서 중국 베이징을 거쳐 선덕공항에 이르는 부정기 전세기를 이용해왔다.
양양과 선덕공항 간의 직선거리는 150이며 육지가 아닌 해상공역을 통할 경우 비행 소요 시간은 40분 정도로 추산된다.
정부는 남북 직항로로 인천국제공항함남 선덕공항 인천국제공항평양선덕공항 강원 양양공항선덕공항 등 3가지 방안을 검토했으나 운항거리, 공항 접근성 등을 고려해 북측과 3번째 방안에 의견 접근을 본 것으로 알려졌다.
4월3일 개항 예정인 양양공항은 강원 양양군 손양면 동호리와 학포리 일대 73만평 규모로 조성된 한국의 8번째 국제공항이다.
선덕공항은 함남 정평군 선덕면에 있으며 북한의 유일한 국내 노선(평양선덕청진)이 정기 취항하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030147468</DOCNAME>
<TITLE>대통령 처남 부실벤처 간여</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2002 10:30</DATE>
<TEXT>
한나라당 남경필 대변인은 28일 김대중 대통령의 처남 이성호씨를 비롯한 여권의 유력인사들이 부실 벤처기업의 투자유치에 간여해 투자자들에게 피해를 줬다며 검찰 수사를 촉구했다.
남 대변인은 논평에서 손바닥 인식 보안시스템 판매업체인 핸디텍코리아의 2000년 8월11일 창립 기념식에 이씨와 장관, 국회의원 등이 대거 참석해 이들의 면면을 보고 많은 사람들이 투자를 했으나 불과 1년여만에 회사가 공중분해됐다고 말했다.
핸디텍코리아의 창립 기념식에는 김윤기 당시 건설교통부 장관과 민주당 정대철 김원길 박상규 김경재 설훈 의원, 이택석 국무총리 비서실장 등이 참석했다.
이 회사의 모기업인 핸디콤코리아는 이 행사를 전후해 투자자를 모집, 최소 30억원 이상을 모금했으나 제품 판매 실적 부진으로 경영난을 겪다가 2001년말 세금조작 사실이 적발돼 과태료 3억여원을 부과받고 결국 문을 닫았다. 핸디콤코리아의 대표 송봉섭씨는 같은 해 11월2일 중국으로 출국했다.
남 대변인은 검찰은 참석자들이 단순한 바람잡이였는지, 아니면 돈이나 주식을 대가로 받았는지 밝혀야 한다고 말했다.
이성호씨는 이에 대해 핸디텍코리아의 대표인 차중덕씨가 잘 아는 후배여서 개업을 축하하기 위해 참석해 격려사를 했을 뿐 회사의 운영에 일절 간여하지 않았고 지분을 갖지도, 사례를 받지도 않았다고 해명했다.
다른 참석자들도 이씨나 차씨의 부탁을 받고 창립 기념식에 갔으나 회사 지분은 물론 사례도 받은 바 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002030147478</DOCNAME>
<TITLE>부총재 한나라 탈당</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2002 10:33</DATE>
<TEXT>
한나라당 박근혜 부총재가 28일 탈당을 전격 선언함에 따라 대선 정국에 파란이 일고 있다.
박 부총재의 탈당으로 한나라당은 당장 5월9일로 예정된 대선후보 경선 구도에 차질이 빚어질 것으로 보인다. 나아가 박 부총재의 탈당은 정치권 일각에서 끊임없이 제기돼 온 영남후보론이나 제3후보론 등 정계개편론의 불씨를 되살려 향후 대선정국에 적잖은 영향을 미칠 것으로 전망된다.
박 부총재는 이날 오전 국회 의원회관에서 기자회견을 갖고 국민이 원하는 정치를 거부한 채 어떻게든 집권만 하겠다는 기회주의적 생각에 더 이상 동참할 수 없다는 결론을 내리고 이제 한나라당을 떠나기로 결심했다고 밝혔다. 이로써 한나라당 소속 의원은 133명으로 줄어들었다.
그는 한나라당은 책임 있는 민주정당, 국민정당으로 거듭나 국민의 신뢰를 받느냐, 아니면 총재 1인의 정당으로 남느냐 하는 기로에서 국민적 여망을 외면하는 불행한 선택을 하고 말았다며 정당보다는 나라가 우선이라는 소신으로 이런 결정을 내리게 됐다고 덧붙였다.
기자회견 후 이회창 총재는 긴급 소집된 총재단회의에서 내 부덕의 소치다. 박 부총재가 지금이라도 마음을 바꿀 수 있도록 끝까지 함께 노력했으면 한다고 박 부총재의 당 잔류를 계속 설득할 뜻을 내비쳤다.
한편 비주류 중진인 김덕룡 의원은 솔직히 나도 같은 고민을 갖고 있다며 탈당 가능성을 시사해 박근혜 여진은 계속될 것으로 보인다.
박 부총재는 향후 거취와 관련해 기존 정당에는 참여하지 않고 당분간 무소속으로 남을 생각이라고 말하면서도 언젠가 국익을 우선하는 정책정당이 나오면 같이할 수 있다고 밝혀 신당 창당에 뜻을 두고 있음을 시사했다.
그는 대선 출마 여부에 대해서는 명확한 언급은 피했지만 여성이 대선에 나서는 것은 세계적 추세이고 여성들이 활발히 활동하고 있어 앞으로 그런 가능성이 많다고 생각한다며 출마 의지를 감추지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005043092688</DOCNAME>
<TITLE>다니: 인간-침팬지, 사랑도 폭력도 닮았네</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2005 23:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050430/photo/2005043092688.jpg" vspace="10"/>  행동주의 심리학자 스탠리 밀그램은 1963년 복종에 대한 행동주의적 연구를 주제로 인간심리를 시험했다. 그는 시험에 참석한 일반인과 학생들에게 각각 역할을 주고 일반인이 희생자 역할을 맡은 학생에게 질문을 해서 답이 틀리면 전기고문 버튼을 누르도록 지시했다.
실제 전기는 흐르지 않는다. 밀그램은 미리 학생들에게 전압이 올라갈 때마다 전기가 흐르는 것처럼 연기를 하도록 시켰다. 시험 결과, 대부분의 일반인들은 도중에 시험을 그만두지 않고 끝까지 진행했다. 이들은 학생들이 괴로워하는 모습을 묵묵히 관찰하고 심지어 즐기는 모습도 내비쳤다. 이 시험은 인간의 폭력성이 얼마나 쉽게 명령에 동조하고 환경에 좌우되는지를 보여준다.
소설 다니는 인간 폭력성의 근원을 밀그램의 시험 결과에서 찾고 있다. 즉 인간의 폭력은 환경에 의해 발현된다는 것이다. 지식소설을 표방하는 이 책은 생물학자 찰스 다윈의 종의 기원부터 심리학자 B F 스키너의 신행동주의 이론, 동물생태학자 콘래드 로렌츠의 동물의 본능적인 공격성까지 60여 개의 자연과학과 사회과학 이론을 통해 폭력성에 대한 담론을 담아 내며 독자의 지적 호기심을 자극한다.
주인공 제니퍼 모건은 탄자니아에서 침팬지들에게 수화를 가르치는 동물행동학자. 그의 주변에는 동서로 나뉜 숲이 있고 각각 다른 집단의 침팬지들이 살고 있다. 제니퍼는 수가 적은 서쪽 숲 침팬지들을 연구하던 중 다니라는 암컷 침팬지와 친해진다. 어느 날 개발업자 웨슬리 경이 동쪽 숲을 벌목하면서 침팬지 서식지는 사라진다. 동쪽 숲 침팬지들은 생존을 위해 서쪽 숲으로 건너가 다니를 포함한 서쪽 침팬지들을 학살하기 시작한다. 이를 막기 위한 제니퍼의 처절한 싸움도 시작된다.
저자는 침팬지들의 제너사이드(Genocide같은 종족 내에서 벌어지는 집단 학살)를 통해 인간의 폭력성이 어디서 기원하고, 그것이 어떤 상황에서 나타나는지를 보여 준다.
이 소설은 이야기 전개의 축으로 폭력성을 포함한 인간의 행동은 유전자가 결정한다는 유전자 결정론과 환경이 인간 행동의 결정적 요인이라고 보는 환경결정론을 대립시킨다. 약육강식과 폭력성이 인간의 동물적 본능이라는 본능주의와 후천적 학습을 통해 폭력성이 습득되고 강화된다는 행동주의도 서로 충돌한다.
저자는 이에 대한 해답으로 주인공 제니퍼와 침팬지 친구 다니의 종을 초월한 사랑을 제시한다. 제니퍼는 만물은 서로 연결되어 있고 사랑한다는 것은 운명을 같이한다는 뜻이야라고 외치며, 언젠가는 폭력의 정당성을 인정하지 않는 선한 인간의 본성이 구현될 것이라고 말한다. 제니퍼는 폭력적 인간의 대척점에 있는 이타적 인간의 본성을 보여 주는 캐릭터다.
책에서 계속 이어지는 심리학과 생물학 이론을 비롯해 코소보의 인종청소, 나치의 유대인 학살 등 인류의 제너사이드 역사에 대한 설명은 사실에 상상력을 가미한 팩션(Faction=Fact+Fiction) 장르의 장점을 극대화한다. 다만 지식을 독자에게 지나치게 설명하듯 표현한 대목들이 아쉽다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005043094518</DOCNAME>
<TITLE>세리 뭐니?</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2005 23:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050430/photo/2005043094518.jpg" vspace="10"/>   한 달간 투어 중단이라는 극약 처방도 효과가 없었다. 박세리(28CJ)의 추락은 언제까지 계속될 것인가.
박세리는 29일 테네시 주 프랭클린 밴더빌트GC(파72)에서 열린 미국여자프로골프(LPGA)투어 아메리칸모기지챔피언십(총상금 100만 달러) 첫 라운드에서 공동 127위(9오버파 81타)로 예선 탈락 위기에 몰렸다. 무엇이 문제일까.
중압감에 게임 망치는 악순환
박세리는 지금 심리적 공황상태에 빠져 있다. 지난해 5월 이후 소속사와 팬들의 기대치에 부응하지 못해 쌓인 중압감으로 게임을 망치는 악순환이 계속되고 있다.
이날 공동 2위(2언더파 70타)에 나선 박지은(나이키골프)과 한희원(휠라코리아) 안시현(코오롱엘로드) 등의 선전은 코리안군단의 선봉장인 박세리를 더욱 초조하게 하고 있다.
박세리는 연습라운드 때는 아무 문제가 없는데 실전에만 나서면 몸이 굳어 어처구니없는 샷이 나온다고 토로한다. 주위에선 명예의 전당 입성 확정 후 목표 의식과 헝그리정신이 없어졌다고 하지만 박세리는 억울하다고.
최종 라운드 때 하위 그룹에서 플레이하는 기분을 아시나요. 예선 탈락 후 호텔방에서 짐을 싸는 참담함을 아시나요.
영원한 스승인 아버지 박준철 씨가 미국 현지로 날아가 한 달간 응급처치를 했는데도 효험이 없을 만큼 박세리의 병은 심각하다.
원형중(이화여대SBS 해설위원) 교수는 박세리는 기술이 아니라 마음의 병이 문제다. 한 달이 아니라 1년이라도 쉬면서 전문 심리상담사의 치료를 받아야 한다고 말했다.
또 우찬명(경인여대KBS 해설위원) 교수는 원인 모를 슬럼프 탈출에는 지도자의 역할이 중요한데 현재 전담코치(톰 크리비)는 역부족인 것 같다. 편하고 낯익은 코치가 반드시 좋은 것만은 아니다라며 코치 교체의 필요성을 역설했다.
애타는 메인스폰서 CJ
박세리는 이날 라운드 직후 메인스폰서인 CJ 담당직원과의 국제통화에서 모든 샷이 자신이 없다. 미치겠다. 좀 더 시간을 달라. 예전의 샷 감각을 찾기 위해 최선을 다하고 있다고 답답한 속내를 털어놨다. 박세리가 CJ로부터 받는 후원금액은 2007년까지 5년간 매년 20억 원씩, 100억 원이나 된다.
박세리는 먹튀 선수라는 불명예를 안고 스러질 것인가. 아니면 미국 진출 첫해인 1998년 시즌 초반 부진해 스폰서로부터 귀국 명령까지 받았다가 귀국 한 달 전 극적으로 미국LPGA챔피언십 정상에 올랐을 때처럼 재기할 것인가.
명예의 전당에 입성하기 위해서는 10년 투어활동 규정을 채워야 한다. 박세리는 미국 진출 8년째인 올해 생존의 기로에 서 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005043095488</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 투명&#8226;공정한 수사와 재판이 목표다</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2005 23:39</DATE>
<TEXT>
사법제도개혁추진위원회(사개추위)가 검토 중인 형사소송법 개정 방향에 대해 검찰이 거세게 반발하고 있다.
수사와 재판의 투명성 강화가 사법개혁 논의의 1차적 기준이 돼야 하고, 이를 통해 국민의 인권을 보호하는 것이 그 목표가 돼야 한다고 우리는 본다. 검찰의 수사와 공소유지에서나, 법원의 재판진행에서나 종래와 같은 밀실 결정과 밀어붙이기식은 안 된다. 피고인, 변호인, 방청인 모두 투명한 적법절차만은 인정하지 않을 수 없는 열리고 공정한 법정으로 바뀌어야 한다는 것이다.
검찰이 사면초가에 휩싸인 이유는 자명하다. 기소독점권을 남용하고 투명하지 못한 수사를 해 왔다는 의심, 자백에 의존한 신문조서를 증거삼아 죄를 강요해 왔다는 비판, 수사권력이 성역화되고 말았다는 인식 등이 쌓인 것이다.
검찰이 작성한 피고인 신문조서의 증거능력을 인정하지 않는 것이 수사권 박탈이라는 주장에도 구멍이 있다. 피고인이 법정에서 부인하는 사건에 한해 그렇다는 것이고, 다른 방법으로 법정에 증거로 제출하면 증거로 쓰일 수 있으므로 검찰 무력화라고는 할 수 없다. 사개추위에도 검사가 파견돼 있는데 이제 와서 검란식 반응을 보이는 것도 지나치다.
투명성이 우선 과제라는 점에서 사개추위도 문제가 있다. 건국 이후 지속돼 온 형사소송의 틀이자, 사법서비스의 수용자인 온 국민의 인권이 걸린 형소법의 개정을 논의하면서 공청회 한번 없이 시한을 정해 몰아붙이는 인상을 주고 있다. 범죄의 실체를 밝히는 공익의 대변자라 할 검찰의 직능을 제한하는 데 대한 여론 수렴이 불충분했던 것도 사실이다.
청와대와 대통령의 개입도 불투명해 사개추위 활동의 순수성을 의심케 한다. 대통령이 검찰을 향해 제도 이상의 권력은 내놓으라고 위협하듯이 압박한 직후에 사개추위 안이 나온 것이 검찰의 반발을 키웠다. 정권의 이해와는 무관한 작업이라 해도, 검찰의 반발이 예상돼 온 개혁 작업이다. 하물며 정권 출범 초기부터 검찰과 껄끄러웠던 대통령이 앞장서서 검찰 개혁이라고 나서니 투명성이 반감되고 설득력이 떨어지고 만 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005043095578</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 원격 근무</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2005 23:29</DATE>
<TEXT>
찜통 지하철에 시달리며 출퇴근하는 직장인은 피곤하다. 그래서 사무실로부터의 탈출을 꿈꾸지만 모던 타임스의 기계공 찰리 채플린처럼 다람쥐 쳇바퀴 돌듯 하는 삶을 좀처럼 벗어날 수 없다.
그러나 꿈은 이루어진다고 하지 않던가. 정보통신기술의 급속한 발전으로 사무실을 벗어나서도 일을 할 수 있는 세상이 열리고 있다. 원격 근무다. 개인용 컴퓨터나 휴대전화를 활용해 근무 시간의 일부를 사무실이 아닌 곳에서 일하는 것이다. 장소를 기준으로 재택근무, 위성 사무실 근무, 이동 원격 근무 등 다양하다. 정보통신 기기 가격과 통신 요금이 하락하면서 원격 근무가 늘고 있는 추세다. 앨빈 토플러는 미래의 노동 방식으로 전자 주택을 제시하기도 했다. 본격적인 두루누리(유비쿼터스) 시대가 되면 보편화될 가능성이 얼마든지 있지 않을까.
미국과 유럽에서는 기업 근로자뿐 아니라 공무원들의 원격 근무가 확산되고 있다. 정부가 환경오염 방지, 실업 문제 해결, 지역정보화 등을 위해 원격 근무를 적극 권장한 결과다. 원격 근무자들의 업무 만족도는 높다. 우선 통근으로 인한 시간, 비용, 스트레스가 줄어든다. 사회 전체로는 장애인과 노인, 여성에게 일자리를 더 많이 제공할 수도 있다. 물론 원격 근무자가 임시직으로 전환되거나 인사 고과와 업적 평가에서 불이익을 받는 등 부정적인 측면이 없는 것은 아니다.
조달청은 내달부터 모든 직원이 언제 어디에서든 근무할 수 있는 원격 근무 시스템을 가동하기로 했다. 특허청은 3월부터 재택근무제를 실시하고 있다. 1주일에 4일을 집에서 근무하는 공무원도 19명이나 된다고 한다. 대전 청사에 출근하지 않고 서울 집에서 근무하는 공무원 L 씨는 나빠졌던 건강이 회복됐다고 한다. 국내에서 재택근무 시스템을 활용하는 공무원은 이미 8000명을 넘는다. 충남 공주시, 연기군 일대에 진짜로 행정수도가 건설되면 얼마나 많은 공무원이 원격 근무파로 몰릴지, 이런 것도 궁금해진다.
임 규 진 논설위원 mhjh22@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005043097148</DOCNAME>
<TITLE>숨죽인 전경련 재계대변 하긴 하나</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2005 23:33</DATE>
<TEXT>
요즘 전경련은 뭐해?
재계에서 전국경제인연합회가 제 목소리를 내지 못한다고 불만을 털어 놓는 사람이 부쩍 늘고 있다.
강신호 회장 2기 체제를 맞은 지 4개월이나 지났지만 후한 점수를 매기기 어렵다는 것이다.
A그룹 구조조정본부의 한 임원은 전경련이 정부의 눈치를 너무 많이 보면서 몸을 사리는 것 같다면서 재계의 목소리를 제대로 대변하지 못하니까 언론에도 자주 못 나오는 것 아니냐고 꼬집었다.
B그룹 임원은 전경련이 반시장적 정책에 대해 강하게 비판해 온 좌승희 전 한국경제연구원장을 물러나게 한 것을 보고 앞으로 숨을 죽이고 있겠다는 시그널로 받아들였다고 말했다.
전경련에 대한 대기업들의 관심도 부쩍 낮아졌다.
전경련이 다음 달 7일 박용오 두산그룹 회장 초청 형식으로 춘천컨트리클럽에서 열기로 한 재계 총수들과의 골프회동만 해도 알맹이가 빠져버렸다.
당초 대부분의 총수가 참여할 것으로 예상했으나 이건희 삼성그룹 회장, 정몽구 현대기아자동차그룹회장, 구본무 LG그룹 회장, 최태원 SK 회장 등 빅4 그룹 총수가 모두 불참을 통보했다.
신설하기로 한 기업정책위원회 위원장은 아직도 인선을 못 하고 있다. 기업 총수들이 모두 이 자리를 맡지 않으려고 하기 때문이다.
전경련의 고위 관계자는 재계에서도 전경련이 정부정책에 무조건 비판하는 방식으로 접근하는 것은 곤란하다는 의견이 많았다면서 관료 출신 인사들을 영입한 것도 재계의 목소리를 정부에 제대로 전달하기 위한 포석이라고 말했다.
전경련의 위축은 대한상공회의소와 대조된다. 재계의 미스터 쓴소리로 불리는 박용성 회장이 이끄는 대한상의는 경제계의 의견을 담은 목소리를 적극적으로 내면서 주목을 받고 있다.
대한상의는 최근 국회에 계류 중인 비정규직 법안 등 20여 개 법안에 대해 재계의 의견을 취합해 정부에 전달했다. 경제 5단체 명의로 규제개혁 과제를 공동 건의하는 데 앞장서기도 했다.
이 밖에도 주요 국책사업에 대한 비판 정부의 과도한 시장 개입에 대한 우려 공휴일 조정 등 각종 현안에 대해서도 적극 의견을 내놨다.
한덕수 부총리 겸 재정경제부 장관, 강철규 공정거래위원장, 김대환 노동부 장관, 리빈 주한 중국대사, 클라라 레마드 프랑스투자진흥청장, 제프리 존스 전 주한미상공회의소 회장 등을 초청한 강연도 잇달아 마련했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005043097158</DOCNAME>
<TITLE>대투에 공자금 1조1400억 추가 투입</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2005 23:31</DATE>
<TEXT>
대한투자증권(대투)에 1조1400억 원의 공적자금이 추가로 투입돼 하나은행 컨소시엄에 4750억 원에 팔린다. 이로써 대투에 들어가는 공적자금은 총 3조9400억 원으로 불어나게 됐다.
하나은행 컨소시엄에는 싱가포르의 국영 투자회사인 테마섹이 참여해 대투 지분 45%를 보유하게 된다.
현투증권과 한국투자증권에 이어 대투의 매각이 결정됨에 따라 국내 금융시장의 불안 요소로 작용하던 투신사 구조조정이 일단락됐다.
대투 매각 확정=정부는 29일 오후 공적자금관리위원회를 열어 대투 매매계약 체결 및 공적자금 지원안을 확정했다.
정부는 대투의 부실을 털어주기 위해 1조1400억 원의 공적자금을 투입키로 했다. 또 매각 후 2년간 소송 등으로 발생하는 손실에 대해서는 정부가 보전해 주기로 했다. 정부는 이런 사후 손실보전 규모가 최대 300억 원에 이를 것으로 예상했다.
대투의 지분은 하나은행이 55%, 테마섹이 45%를 갖게 된다.
김교식 공자위 사무국장은 대투에서 넘겨받는 자산을 시장에서 매각하면 3800억 원은 받을 수 있다며 매각대금 4750억 원을 포함하면 8550억 원을 회수하는 셈이라고 말했다.
정부는 앞으로 대투의 부실 원인을 조사해 전현직 임직원의 잘못이 확인되면 민형사상 책임을 묻기로 했다.
투신권 구조조정 마무리=대투 매각으로 정부의 3대 투신사 매각 작업이 완료됐다.
정부는 작년 4월 미국 금융그룹 프루덴셜에 매각한 현투증권, 올해 2월 동원금융지주에 판 한투 등 3대 투신사에 모두 12조7800억 원의 공적자금을 투입했다. 이 가운데 2조4700억 원(추후 회수 예상 금액 포함)이 회수될 것으로 보여 공적자금 회수율은 19.3%에 불과하다.
이번 대투 매각으로 투신권 구조조정이 마무리되면서 증권과 투신업계는 일대 판도의 변화를 겪을 것으로 전망된다.
대형 업체들은 시장을 장악하는 데 주력하고 소형 업체들은 나름대로 살아남기 위해 인수합병(M&A)을 통해 덩치를 키우거나 특화하는 방향으로 나아갈 것으로 보인다.
특히 증권업계에선 대형 증권사에 맞선 중소형 증권사의 합병 시도가 이어질 가능성도 있다.
우리투자증권 박종수 사장은 지금은 수십 개 증권사가 난립해 있지만 결국 자산관리를 중심으로 하는 우리투자증권과 삼성증권, 동원증권과 대한투신증권 등 4강 체제로 재편될 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005043098868</DOCNAME>
<TITLE>북미사일 핵탑재능력 있다, 없다</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2005 23:35</DATE>
<TEXT>
로웰 재코비 미국 국방정보국(DIA) 국장은 28일 미 상원 군사위원회 청문회에서 북한의 핵미사일이 미국 본토 북서부에 도달할 수 있는 것으로 판단하고 있다고 밝혔다.
재코비 국장의 증언은 북한이 핵무기를 500kg 이하로 소형화해 미사일에 탑재시킬 능력을 갖췄다는 의미여서 파문이 예상된다.
한국 정부는 지금까지 북한이 재래식 미사일을 미국 본토까지 발사하는 것은 가능하지만 핵무기를 소형화해 탑재할 수준은 아니다라고 주장해 왔다.
재코비 국장은 이날 청문회에서 북한이 아직 실험에 성공한 것이 아니기 때문에 이론적 능력 수준이지만, (핵탄두 장착 미사일을 미국 본토에까지 쏠 수 있다는 것이) 미 정보당국의 입장이라고 말했다.
그는 이어 북한의 2단계 미사일은 이론적으로 하와이 알래스카는 물론 워싱턴 주를 포함하는 미국 북서부에 도달할 수 있고, 3단계 미사일은 미국 본토 대부분에 떨어질 수 있다고 설명했다. 2단계 미사일이란 발사된 미사일의 최초 점화연료가 소진됐을 때 추가 연료로 한 차례 더 점화해 추진하는 미사일을 말한다.
그는 (이론적 능력이라지만) 2단계 미사일은 이미 실전배치가 가능한(operational) 것 아니냐는 질문에 그런 능력 안에 있는 것으로 판단된다고 대답했다.
재코비 국장의 발언이 파문을 일으키자 DIA는 공식 성명서를 발표해 재코비 국장의 실언이라며 진화에 나섰다. 이론적 가능성을 말했을 뿐이며, 올 2월 공개한 내용과 다를 게 없다는 것이다.
그러나 워싱턴포스트는 29일자에서 재코비 국장의 이날 증언과 동일한 정보판단 보고서를 최근 읽었다는 상원 관계자들의 증언을 보도했다. 신문은 또 북한의 핵탄두 소형화 능력을 뒷받침하는 보고서를 봤다는 다른 상원 관계자도 인용했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005043098878</DOCNAME>
<TITLE>여야수뇌 나란히 체어맨 타는 사연</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2005 23:28</DATE>
<TEXT>
우연의 일치일까.
대통령 경호실이 노무현 대통령의 경호차를 벤츠에서 BMW 760Li 방탄차로 교체키로 한 데 이어 열린우리당 문희상 당의장, 한나라당 박근혜 대표가 비슷한 시기에 자신의 승용차를 바꿔 화제다. 한나라당 박 대표는 그동안 타고 다니던 SM 520V 승용차를 최근 검은색 체어맨 승용차로 바꾸었다. 중형에서 대형으로 업그레이드한 셈.
박 대표는 430 재보선 유세 마지막 날인 29일 서울에서 경북 영천 지역 유세장까지 이동하는 길에 새로 뽑은 체어맨을 처음 이용했다.  박 대표가 원래 이용해 온 중형차는 정수장학회 이사장 시절 장학회에서 업무용 차량으로 제공한 것. 그러나 이 차량은 박 대표가 정수장학회 이사장직을 그만두면서 반납해야 할 상황. 또 최근 호남지역 방문과 전국 6곳의 유세장을 잇달아 다니던 중 엔진에 이상이 생겼으며 겨울철에 히터 작동이 잘 되지 않는 등의 문제가 있었다는 것.
열린우리당 문 의장도 최근 박 대표와 같은 검은색 체어맨 3000cc로 바꿨다. 지난달 당의장 선거 유세를 다니다 교통사고가 나면서 폐차한 뒤 동종 모델 차량을 다시 구입한 것. 사고가 나면 같은 차종을 싫어하는 게 상례지만 문 의장의 경우는 그만 한 대형 사고에도 크게 다치지 않았다는 이유로 다시 같은 모델을 선택했다고 한다.
박 대표와 문 의장의 체어맨 차량 가격은 5153만5829만 원에 이른다.
민주노동당 김혜경 대표는 EF쏘나타 2001년식을, 민주당 한화갑 대표는 문 의장 및 박 대표와 같은 체어맨 3000을 타고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005043098898</DOCNAME>
<TITLE>부시 북핵 안보리상정 5자 동의 필요</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2005 23:36</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령이 김정일 북한 국방위원장을 다시 폭군(tyrant)으로 불렀다. 또 위험한 사람(dangerous person)이라고도 했다.
부시 대통령은 28일 취임 100일을 이틀 앞두고 가진 기자회견에서 김 위원장에 대한 그의 평소 혐오감을 거리낌 없이 드러냈다. 김 위원장이 북한 주민을 굶기고 있으며, 북한에는 대규모 정치범수용소가 존재한다고도 말했다.
부시 대통령은 이어 김 위원장이 위협적이고 거만하게 행동할수록 북한은 더욱 고립될 것이라고 경고하기도 했다.
부시 대통령의 이날 발언은 올 초 취임연설과 국정연설에서 자극적 표현을 피하려 했던 것과는 사뭇 다른 어조였다. 특히 북한이 콘돌리자 라이스 국무장관의 폭정의 거점(outpost of tyranny) 발언 취소를 6자회담 복귀의 첫 번째 조건으로 내세워 온 점을 감안하면 더욱 주목되는 발언이다.
부시 대통령은 또 북한이 요구해 온 북-미 간 양자회담 가능성도 일축했다. 그는 북한은 지난번 약속(1994년 제네바 합의)을 어겼다며 여러 국가가 참가해 북한에 대한 지렛대를 더 가질 필요가 있다고 말했다.
그러나 부시 대통령은 지금 당장 북한 핵 문제를 유엔 안전보장이사회에 회부하지는 않겠다고 말했다.
그는 안보리 상정을 위해선 거부권(비토권)을 갖고 있는 6자회담 참가국의 동의가 필요하다며 미국은 6자회담의 틀 안에서 외교적인 방법으로 해결하는 것이 최선이라고 믿는다고 밝혔다.
그러면서도 부시 대통령은 모든 선택 가능한 수단이 테이블 위에 놓여 있다고 말했다.  특히 부시 대통령이 이날 회견에서 이라크전쟁에 군사력을 배치하고 주한미군을 일부 감축하긴 했지만 북한 등 다른 문제를 처리하는 데 조금도 제한을 받고 있지 않다고 말한 배경을 두고 추측이 분분했다. 그가 나중에 군사력 사용 가능성은 거론 안했다고 한발 물러서긴 했지만, 듣기에 따라서는 북한에 강력한 메시지를 보낸 것으로 볼 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005043098938</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2005 23:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050430/photo/2005043098938.gif" vspace="10"/> 1) 재보선
2) 사투리 바꿔쓰기로 마무리
3) 여당 마이찍어주이소 (호남의원)
4) 야당 겁나게 밀어주쇼잉 (영남의원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042958218</DOCNAME>
<TITLE>새 추억 만들며 뜻깊게</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2005 23:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050429/photo/2005042958218.jpg" vspace="10"/>  28일은 이순신 장군 탄신 460주년이 되는 날. 일본의 독도 영유권 주장과 역사 교과서 왜곡으로 민족의 자존심이 심하게 상처받은 이 즈음. 임진왜란에서 수백 척의 왜선을 격파한 거북선 식의 유쾌 상쾌 통쾌한 응징을 고대하는 바람은 우리 모두에게 장군을 닮은 영웅의 출현을 기다리게 한다.
역사 속의 이순신을 현실에서 만나기에 여행만 한 게 있을까. 23전 전승이라는 임란 해전의 혁혁한 전과, 무고한 투서로 인한 고난과 백의종군, 원균의 대패와 명량의 설욕, 7년 전쟁의 대미를 승리로 장식한 노량대첩, 그리고 이어진 장렬한 산화. 한편의 영화 같았던 장군의 삶이 지금도 쪽빛 바다에 어른거리는 한려수도의 남해군으로 여행을 떠난다.
수도권에서 남해로 가는 첩경은 대전통영고속도로다. 그 끝은 남해고속도로로 이어지는 진주 갈림길. 이 남해고속도로를 타면 여수 광양 순천과 사천 통영 거제를 들를 수 있다. 여기서 방향을 광양으로 잡는다. 이후 남해고속도로를 내려선 곳은 진교나들목(하동). 남해로 가기 전 하동의 금오산(해발 849m)에 들르기 위해서다.
금오산 정상서 보는 다도해 풍경은 한 폭의 수채화
인근 해안에서 가장 높은 이 산. 산정까지 아스팔트가 깔려 멋진 산악도로를 따라 자동차로 쉽게 오를 수 있다. 산정에 다다르자 다도해의 기막힌 풍경이 파노라마처럼 다가온다. 이만한 바다풍경 볼 만한 곳도 찾아보기 쉽지 않을 듯하다.
아쉽게도 하동과 남해 섬을 잇는 남해대교(하동남해)는 산에 가려 보이지 않는다. 그 다리 밑의 바다는 임진왜란 7년 전쟁의 마지막 해전이자 장군이 산화한 노량해전이 펼쳐진 바로 그 현장, 노량이다.
서둘러 차를 몰아 남해대교를 건넜다. 남해를 섬에서 육지로 바꿔놓은 이 아치형 현수교는 여전히 아름다웠고 그 아래 바다는 센 물살로 하얗게 포말이 일었다. 다리 건너 상판 아래의 보트 선착장으로 내려갔다. 장군의 가묘와 영정을 모신 사당 충렬사(남해군 설천면 노량리)가 있고 그 앞 선착장에는 거북선 모형도 있다.
돌계단을 걸어 올라 찾은 충렬사. 노량의 좁은 바다와 남해대교가 한눈에 들어오는 전망 좋은 언덕 위다. 이 사당은 장군이 순국한 지 34년 되던 해(1632년인조 10년)에 그를 사모하던 선비들이 세운 것이다. 사당에는 장군의 영정과 노량해전의 전투장면을 그린 그림이 있다.
충렬사를 나서 남해 일주도로 격인 19번 국도에 올라섰다. 3km쯤 달리니 이락사라는 푯말이 보인다. 이락사는 충무공의 유해가 처음으로 뭍에 모셔진 관음포에 있다. 이락사는 아산 현충사, 남해 충렬사와 함께 충무공을 기린 세 개의 사당 중 하나다.
노량의 빠른 물길을 이용해 유인한 왜선을 가두고 맹공을 퍼부었던 관음포. 대접전 와중에 장군은 적군이 쏜 유탄에 맞아 쓰러졌고 그 유해는 이락사가 있는 송림 숲 속에 모셔졌다.
이락사 입구의 주차 공원에는 이런 글귀가 쓰인 입석이 있다.  (전방급 신물언아사). 눈앞의 전투가 급하니 나의 죽음을 알리지 말라던 장군의 유언이다. 장수로서 굳건한 책임감과 깊디깊은 나라 사랑이 느껴지는 말이다.
굽이굽이 19번 국도 섬 기슭 기댄 정겨운 다랑논 풍경
우거진 숲 그늘의 오솔길로 바다를 향해 걷기를 10분. 길은 이락사 사당을 지나 관음포가 바라다 보이는 언덕 위의 첨망대까지 이어진다. 사당에는 박정희 전 대통령이 (대성운해큰 별이 바다에 떨어지다)라고 쓴 현판이 걸려 있다. 첨망대는 격전의 현장인 관음포를 바라다 볼 수 있도록 2층 누각 형태로 지어져 있다. 아래에는 격전의 상황을 알려주는 지도와 설명문도 있다.
장군의 유해는 이락사에 사흘간 머물렀다. 그 후 충렬사로 옮겨져 안치됐다가 90일 뒤 다시 충남 아산의 현충사로 이장됐다. 아산은 서울 태생인 장군이 어린 시절을 보낸 곳으로 제2의 고향과도 같은 곳이다.
봄을 맞은 남해의 풍정은 살갑기만 하다. 남해읍을 지나 19번 국도변 초곡마을의 물가는 빨간 튤립과 노란 유채꽃으로 원색의 물결을 이루고 섬의 들녘은 수확을 앞두고 파릇한 잎을 곧추세운 마늘로 초록바다를 이룬다. 봄볕 아른거리는 한려수도 물빛은 곱기만 하고 살이 오른 횟집 수조의 봄 도다리는 먹음직스럽기만 하다. 가천 해안의 가파른 섬 기슭에 기댄 앙증맞은 다랭이마을의 다랑논 풍경은 남해의 백미다.
아무리 달려도 흥겹기만 한 남해 섬의 해안 드라이브. 그 끝은 사천 땅으로 건네주는 남해의 골든게이트 브리지 삼천포대교다. 단항교, 창선대교, 늑도대교, 초양대교 등 네 섬을 잇는 서로 다른 공법의 다리 다섯 개가 남해 여행의 대미를 장식한다.
여행정보
찾아가기 금오산 드라이브 길(하동)=남해고속도로 진교나들목1002번 지방도2km금성사 입구(표석)마을길산길(외길 6km)KT중계소(샘물)0.8km정상 가천 다랭이마을(남해군 남면darangyi.go2vil.org)=남해대교19번 국도이동면사무소1024번 지방도가천마을(다랭이마을). 남해군청=www.namhae.go.kr, 055-860-3801 맛집 재두 산장식당=김순자(65) 씨가 남해 금산 아래(등산로 입구 주차장)에서 40년째 운영하는 향토식당. 텃밭에서 키운 채소를 손수 담근 된장으로 맛을 내고 계절 생선과 해물(굴)을 내는 정식상이 1인분에 6000원. 단체숙박용 객실도 있다. 055-862-6022
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042973258</DOCNAME>
<TITLE>삼성이 먼저 웃었네</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2005 23:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050429/photo/2005042973258.jpg" vspace="10"/>  삼성화재가 먼저 웃었다.
28일 구미 박정희체육관에서 열린 KT&G 프로배구 2005 V리그 LG화재와의 플레이오프(3전2선승제) 1차전. 삼성화재는 월드스타 김세진(22점블로킹 4개)의 맹활약을 앞세워 LG화재에 3-0(25-21 28-26 25-11)의 완승을 거뒀다.
삼성화재는 앞으로 1승만 추가하면 챔피언결정전에 오르게 된다. 2차전은 30일 대전충무체육관에서 열린다.
탄탄한 조직력을 앞세운 삼성화재에 서브 리시브 불안을 노출하며 주포 이경수(11점) 마저 제 활약을 하지 못한 LG화재는 적수가 되지 못했다. 갈색 폭격기 신진식(8점)과 부상에서 회복한 석진욱 김세진에 김상우를 센터로 배치하는 등 베테랑으로 라인업을 짠 삼성화재는 초반부터 거세게 LG화재를 몰아붙였다.
삼성화재는 9-9로 팽팽하던 1세트 초반 이경수의 범실과 신선호의 속공, 김세진의 블로킹 등으로 연속 4득점해 기선을 제압한 뒤 LG화재의 실책으로 점수를 벌려 첫 세트를 간단히 따냈다.
승부의 분수령은 2세트. LG화재는 이경수 위주의 공격을 다변화해 구준회 하현용(이상 6점) 센터 듀오의 속공을 앞세워 23-22까지 앞서갔으나 이경수의 공격이 연달아 라인을 크게 벗어나며 세트 포인트에 몰렸다.
LG화재는 노장 김성채(11점)의 스파이크로 듀스를 만들었지만 신진식에게 뚫리며 역전을 허용한 뒤 이경수의 강타로 다시 25-25를 만들었다. LG화재는 이경수의 서브 실패를 김성채의 강타로 만회했지만 삼성화재는 26-26에서 김세진이 밀어넣기와 블로킹으로 연달아 두 점을 뽑으며 세트를 마무리했다.
삼성화재는 3세트에서는 급격히 집중력이 떨어진 LG화재를 간단히 제압했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042973558</DOCNAME>
<TITLE>오늘 선발 출격 김병현 이번엔</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2005 23:46</DATE>
<TEXT>
올 시즌 콜로라도로 이적 후 부진의 늪에 빠져 있는 김병현(26콜로라도 로키스)이 깜짝 선발 기회를 잡았다.
콜로라도는 홈페이지를 통해 29일 홈구장인 쿠어스필드에서 열리는 플로리다 말린스와의 연속경기 2차전 선발로 김병현을 내보낸다고 밝혔다. 김병현의 선발 등판은 보스턴 레드삭스 시절인 지난해 5월11일 클리블랜드 인디언스 전 이후 약 1년 만.
올 시즌 개막 직전 콜로라도로 트레이드된 김병현은 시즌 3패에 평균자책 9.64로 부진해 방출설과 마이너리그행이 거론되는 위기 상황. 28일 경기가 폭설로 1회가 끝난 뒤 중단되는 바람에 선발 로테이션에 구멍이 생겨 등판하게 된 김병현은 이번이 코칭스태프의 신뢰를 회복할 절호의 기회다.
박찬호(32텍사스)와 서재응(28뉴욕 메츠)은 나란히 승리투수가 된 지 엿새만인 30일 다시 동반 출격해 2연승에 도전한다.
박찬호는 아메리퀘스트필드에서 보스턴의 선발 팀 웨이크필드(28)와 맞대결을 벌인다. 지난해 12승(10패, 평균자책 4.87)을 기록한 웨이크필드는 대표적인 변화구 투수. 시속 100110km의 너클볼과 초슬로커브가 주무기다. 통산 130승(111패)을 올린 백전노장으로 올 시즌 2승에 평균자책 1.75를 기록 중이다. 박찬호의 보스턴 전 통산 성적은 1승1패, 평균자책 7.30.
서재응의 상대는 워싱턴 내셔널스의 에이스 리반 에르난데스(30). 그는 1997년 플로리다 말린스가 월드시리즈를 제패할 때의 주역. 지난해 11승15패, 올 시즌 2승2패 평균자책 5.34의 성적을 내고 있는 에르난데스는 제구력과 날카로운 슬라이더가 메이저 정상급이라는 평. 서재응은 신인 시절이던 2003년 에르난데스와 3차례 선발대결을 벌여 2패를 당했다.
한편 비운의 유망주 송승준(25)은 28일 샌프란시스코 자이언츠에 입단했다. 송승준은 일단 2주 가량 불펜 및 시뮬레이션 피칭을 거친 뒤 산하 마이너리그 더블A 노르위치 네비게이터스의 선발 로테이션에 합류할 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042973708</DOCNAME>
<TITLE>바닥통과 신호 깜빡깜빡</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2005 23:42</DATE>
<TEXT>
경기가 바닥을 지났음을 알려 주는 실물지표들이 나오고 있다.
백화점과 할인점 매출이 9분기(2년 3개월) 만에 증가세로 돌아서고 경기선행지수가 3개월 연속 오름세를 보이고 있다.
그러나 백화점 매출이나 자동차 판매 등 상당수 지표가 기대했던 것보다는 밑돌아 경기회복세가 너무 미약하다는 분석이다.
바닥은 쳤다=28일 통계청이 발표한 3월 및 1분기(13월) 산업활동 동향에서 가장 눈에 띄는 대목은 백화점과 할인점 매출액(소매업 지표)이 작년 1분기보다 1.2% 증가해 2002년 4분기 이후 9분기 만에 증가세로 돌아섰다는 점이다.
특히 2003년 3월과 2004년 2월을 제외하고 줄곧 감소세를 보였던 백화점 매출액이 3월에는 작년 같은 달에 비해 0.1% 증가했다. 3월 할인점 매출도 9.1% 증가해 두 달 연속 증가세를 유지했다.
건설경기는 뚜렷한 회복세를 보였다. 6개월의 뒤에 건설경기에 영향을 미치는 건설수주는 3월에 72.7% 증가, 2003년 6월 이후 최대 증가율을 나타냈다. 정부가 예산을 조기 집행하면서 공공부문 건설이 177.1% 증가했고 민간부문도 주택 사무실 점포를 중심으로 51.7%가 늘었기 때문이다.
삼성경제연구소 황인성 수석연구원은 경기부진의 가장 큰 원인인 내수침체가 개선되고 있음을 보여주는 신호가 나왔다는 점에서 의미가 있다며 경제성장률로 보면 1분기가 저점인 것으로 예상된다고 말했다.
불안한 회복세=경기회복 신호는 확인됐지만 서민이 이를 체감하려면 상당한 시일이 지나야 할 것으로 보인다. 소비 회복세가 워낙 미약하기 때문이다.
LG경제연구원 신민영(민) 연구위원은 수출증가율이 10%를 넘는 등 수출실적이 좋고 내수가 개선돼 3월 산업생산이 작년 같은 달에 비해 67% 오를 것으로 예상했지만 지표는 4.8% 오른 것으로 나와 기대를 밑돌았다고 말했다. 그는 또 올 1분기 산업생산 증가율(3.8%)이 작년 4분기 증가율(6.7%)보다 악화된 것도 실망스럽다고 밝혔다.
3월 백화점 매출액 증가율이 0.1%에 그쳐 소비회복세가 너무 미약한 점도 걸린다.
원화가치 상승으로 수출기업들의 채산성이 악화돼 수출실적도 나빠질 가능성이 높은데 이를 보완해 줄 소비가 살아나는 힘이 너무 약하다는 것. 국내 자동차 판매액은 1분기에도 3.9% 줄어 소비자가 목돈 지출을 꺼리고 있음을 보여줬다.
한국은행이 전국 2486개 업체를 대상으로 조사한 4월 기업 경기실사지수(BSI)도 꺼림칙하다. 현재 경기를 묻는 4월 제조업 BSI는 85, 비제조업은 80으로 모두 4개월 연속 상승했다.
그러나 5월 경기전망을 물은 업황전망 BSI에서 제조업은 전달과 같은 91을, 비제조업은 1포인트 떨어진 88을 나타냈다. 업황전망이 3개월 만에 정체나 꺾임세로 바뀐 것.
황인성 연구원은 수출이 급격히 위축되는 일이 없는 상태에서 소비심리가 빨리 풀려야 경기가 살아난다며 환율, 유가, 중국변수 등 대외변수가 경기를 좌우할 가능성이 높기 때문에 환율이 급격하게 떨어지지 않도록 관리가 필요하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042974808</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 기억력</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2005 23:46</DATE>
<TEXT>
기억이 나지 않습니다. 국회 국정조사나 청문회에서 자주 듣는 말이다. 증인이나 청문 대상자가 의원들의 추궁을 비켜 가는 화법이다. 정말 기억이 없어서일 수도 있고, 알면서도 숨기는 것일 수도 있다. 하지만 대부분 후자로 보면 크게 틀리지 않는다. 3년 전 국무총리 인사청문회 때다. 당시 총리후보자는 재산 문제에 관한 질문에 대해 여러 차례 기억이 나지 않는다고 해 의원들의 눈총을 받았다. 그는 결국 임명동의안 부결로 총리 자리에 오르지 못했다.
사람의 정신활동에 관계되는 뇌신경세포는 약 140억 개. 이 세포는 20대 때 가장 왕성하게 활동한다. 그러나 나이가 들수록 뇌세포는 죽어 가고, 한번 죽은 세포는 재생되지 않는다. 나이가 들면서 기억력이 감퇴해 가는 것은 이 때문이다. 흡연, 음주, 과로, 수면부족, 스트레스도 뇌세포를 줄어들게 하는 요인이다. 의사들은 이를 막기 위해 독서, 글쓰기, 상상, 음악 감상 등 뇌세포를 자극하는 운동을 많이 하라고 권한다.
철학자 케벨의 일화가 떠오른다. 그는 어느 날 책을 열심히 읽는 노스승에게 힘드실 텐데 그렇게 애쓰실 필요가 있느냐고 물었다. 그러자 스승이 대답했다. 모르는 소리지. 기억력이란 놈은 항상 감시를 하고 단련을 시키지 않으면 나이와 함께 어느 틈에 도망을 치고 만단 말이야. 이제 늙었다고 이놈이 얕볼 테니 더욱 감시와 단련을 게을리 하지 말아야 해.
유홍준 문화재청장이 전북대박물관 정원에 있던 나무 히말라야시다를 박정희 정권시절의 친일 잔재라며 베어 버리라고 했다는 보도다. 하지만 유 청장은 기억에 없다고 말한다. 여성 판사를 성희롱했다는 이유로 법복을 벗은 전직 지방법원 부장판사도 술에 취해 전혀 기억이 나지 않는다고 말했다. 혹시 좋은 일만 저장하고 부끄러운 일은 비워 버리는 편리한 기억창고를 갖고 있는 것은 아닌지. 그들에게 기억력 증진 훈련을 게을리 하지 말라고 권하고 싶다.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042977188</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이영훈 교수의 학문적 용기 설 땅 있어야</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2005 23:46</DATE>
<TEXT>
이영훈 서울대 경제학부 교수는 오늘 한 학술대회에서 중고교 사회교과서에 그려진 한국경제의 모습이라는 논문을 발표한다. 대부분의 교과서가 잘못된 통계를 바탕으로 한국경제 한강의 기적을 지나치게 깎아내리고 있다는 요지다. 그는 잘못된 기술의 예로 한국경제는 저임금 노동자나 중소기업의 희생 위에서 성장했다거나 1960년대부터 30여 년간 계층 간 소득격차가 심해졌다는 대목을 들었다. 이 교수는 이런 내용이 사실과 다름을 실증적 연구결과로 밝힌다.
이 교수는 며칠 전 북한 외교관과 남한의 교과서가 빠져 있는 허수의 덫이라는 논문에서는 우리 교과서의 일본군 위안부나 강제동원자 수가 부풀려져 있다고 지적했다.
이 교수의 연구결과 공개는 절대악으로 공인되다시피 한 일제와 개발독재, 당연하게 받아들여져 온 일반상식, 권위의 상징인 교과서 등 3대 철옹성에 한꺼번에 도전장을 내민 것과 같다. 학문적 용기가 없으면 힘든 일이다.
우리는 이 교수의 편을 들려는 것이 아니다. 다만 감성이나 선전과 다른 지적 탐구가 자유롭게 이루어질 수 있고, 공론의 장에서 논의될 수 있는 사회 풍토가 마련돼야 한다는 점을 지적하고자 하는 것이다. 이 교수 같은 사람에게도 설 땅을 줘야 한다는 말이다. 팩트(사실)는 신성한 것이며, 해석이나 평가보다 우선한다. 그런데도 기존의 해석이나 평가를 앞세워 사실에 대한 의문제기조차 원천봉쇄하는 분위기가 사회에 팽배하다. 이런 속에서는 학문이 발전할 수 없다.
일본군 위안부는 움직일 수 없는 일제의 범죄행위다. 그러나 일본군 위안부가 몇 명이었느냐 하는 것은 사실에 관한 문제다, 그런데도 숫자에 이의를 제기하면 위안부는 없었다는 일본의 주장에 동조하는 것처럼 몰아간다. 박정희 시대에는 인권탄압이 많았다. 그렇다고 경제발전까지 부정하는 것은 옳지 않다. 일본의 왜곡 교과서를 비판하려면 우리도 사실과 진실의 기반 위에 있어야 한다. 적어도 학문의 세계에서는 외로운 투쟁이란 말이 사라져야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042977978</DOCNAME>
<TITLE>국회 영호남 사투리 어울림 한마당</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2005 23:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050429/photo/2005042977978.jpg" vspace="10"/> 28일 국회 지방자치발전연구회가 주최한 영호남 사투리 어울림 한마당에서 영호남 의원들이 서로 상대방 지역 사투리를 구사하는 모습을 지켜보던 김원기 국회의장(왼쪽에서 세 번째) 등이 폭소를 터뜨리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042978298</DOCNAME>
<TITLE>조치훈 부활 투혼</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2005 23:43</DATE>
<TEXT>
투혼의 기사 조치훈(49사진)이 일본 주요 기전 가운데 하나인 10단위를 쟁취하며 부활의 기지개를 폈다.
생애 통산 68번째 타이틀 획득으로 자신이 보유해 온 일본 프로기전 최다 타이틀 보유 기록도 경신했다.
조치훈은 27일 도쿄에서 열린 왕리청 10단과의 제43기 10단위 도전 제5국에서 흑을 들고 296수만에 5집 반 승을 거둬 총 전적 3승 2패로 타이틀을 손에 넣었다.
그는 이날 타이틀 획득으로 최근 2년여 동안 주요 타이틀전 무관(TV 속기전 제외)의 설움을 깨끗이 날려버렸다.
6세 때 도일한 그는 기타니 미노루 9단의 문하생으로 들어가 11세에 입단해 출중한 기재를 보이며 25세에 9단으로 승단했다.
1987년 일본 바둑 사상 초유의 7대 타이틀 전관왕 기록을 세웠다. 유서 깊은 혼인보 타이틀의 10연패에도 성공해 제25대 혼인보로 불린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042978478</DOCNAME>
<TITLE>검찰 조직적 반발검란 예고</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2005 13:52</DATE>
<TEXT>
대통령 산하 사법제도개혁추진위원회(사개추위공동위원장 이해찬 국무총리, 한승헌 변호사)가 검찰 조서의 증거 능력을 인정하지 않는 내용의 형사소송법 개정을 추진 중인 데 대해 검찰이 본격 대응에 나섰다.
그러나 사개추위는 다음 달 9일 실무위원회(위원장 조영택 국무조정실장) 회의에서 형소법 개정 초안의 의결을 추진하는 등 예정대로 개정을 추진하겠다고 밝혔다.
김종빈 검찰총장은 28일 사개추위 안이 실현되면 사회 부패와 강력범죄, 은밀한 범죄에 수사력이 미치지 못하게 될 것이라며 죄 지은 몇 사람의 인권을 위해 사회질서 유지 기능을 현저히 약화시키는 결과가 될 것이라고 말했다.
대검찰청은 27일 수도권 검사장 회의에 이어 다음 달 2일 수도권 이외 지역의 고검장과 지검장들이 참석하는 회의를 열고 대책을 논의할 계획이다.
일선 검사들은 검찰청별로 평검사 회의를 개최하자는 주장을 펴고 있어 검란으로 번질 가능성도 있어 보인다.
한편 이날 사개추위는 사개추위 실무위원들에게 공문을 보내 예정대로 다음 달 9일 회의에서 형소법 개정 초안 로스쿨 도입 국민사법참여제도 도입 재정신청 제도의 전면 도입 문제 등에 대해 의결하겠다고 밝혔다.
이들 안건이 의결되면 같은 달 16일 장관급으로 구성된 사개추위 위원회에 넘겨지고 여기서 통과되면 법안(개정안 포함)은 법무부 이송국회 의결 절차 등을 거치게 된다.
사개추위는 30일 실무위원과 법원 검찰 변호사 학계 등 관계자와 전문가 30여 명이 참석하는 합동토론회를 갖고 형소법 개정안 초안에 대해 토론을 벌일 예정이다.
일부 법조인과 법학자 사이에서는 검찰이 지나치게 민감한 반응을 보이고 있다는 비판도 제기되고 있다.
한 중견 법조인은 검찰에 집중된 비대한 권한을 적절하게 분산할 필요는 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042978508</DOCNAME>
<TITLE>경제자유구역내 외국학교 10월 선다</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2005 23:39</DATE>
<TEXT>
이르면 10월부터 경제자유구역과 제주국제자유도시에 외국인이 직접 운영하는 학교가 들어선다. 이에 따라 인천 송도 등 경제자유구역과 제주국제자유도시 지역에 대한 외국인 투자 유치가 더욱 탄력을 받을 것으로 보인다.
국회 교육위원회는 28일 법안심사소위를 열어 경제자유구역 내 외국 교육기관의 설립 운영이 가능하도록 하는 경제자유구역 및 제주국제자유도시 외국 교육기관 설립운영특별법의 수정안을 여야 합의로 가결해 전체회의로 넘겼다. 이 법안은 교육위 전체회의를 거쳐 5월 4일 본회의에서 처리될 전망이다.
법안은 교육부의 사전 승인을 받은 비영리 외국 교육기관이 경제자유구역 내에는 초중고교와 대학교를, 제주국제자유도시에는 대학교를 설립 운영할 수 있도록 했다.
논란이 돼 온 내국인 입학 비율의 경우 원안대로 대통령령에 의해 정하도록 하고 내국인의 학력 인정 여부 역시 대통령령으로 규정된 교육과정을 이수할 경우에만 학력을 인정하는 원안을 유지했다.
법안은 또 당초 정부 원안에서 외국 교육기관이 이익잉여금을 본국으로 송금할 수 있도록 한 규정을 바꿔 이익잉여금의 송금(과실송금)을 전면 금지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042978678</DOCNAME>
<TITLE>양도-상속세 크게 오른다</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2005 23:41</DATE>
<TEXT>
7월부터 전국 620만 채의 단독 다세대 다가구 연립주택은 건설교통부가 29일 발표하는 공시가격을 기준으로 양도소득세와 상속증여세를 매긴다.
이에 따라 수도권과 충청권을 중심으로 양도세와 상속증여세 부담이 커질 전망이다.
종합부동산세(종부세) 부과 대상에서 제외되는 임대주택의 가격은 3억 원 이하로 제한돼 서울 강남지역 아파트 소유자는 임대사업자로 등록해도 종부세에서 벗어날 수 없게 됐다.
재정경제부는 28일 세제발전심의위원회를 열어 이런 내용의 세제 개편안을 보고했다.
이 개편안에 따르면 7월부터 단독주택 등의 양도세 및 상속증여세 과세 기준은 시세의 80% 수준인 건교부 공시가격으로 바뀐다. 현재는 땅에 대한 건교부 공시지가와 건물에 대한 국세청 평가가격을 더한 국세청 기준시가가 기준이다.
아파트에 대해서는 지금처럼 국세청 기준시가가 과세 기준으로 사용된다.
재경부 이종규 세제실장은 도시지역은 과세 기준 금액이 다소 오를 수 있고 지방은 내려가므로 총량적인 국세 수입에는 큰 변화가 없을 것이라고 말했다.
그러나 부동산 전문가들은 수도권 등 대도시 주택에 대한 국세청 기준시가는 현재 시세의 4050%만 반영하고 있어 세 부담이 크게 늘어날 것이라고 내다봤다.
재경부는 또 매입임대(집을 사서 임대하는 것)에 대해서는 공시가격 3억 원 이하, 전용면적 25.7평 이하의 집을 5채 이상 10년간 임대할 때에 한해 종부세 과세 대상에서 빼 주기로 했다. 이때 5채는 같은 시도 안에 있어야 한다.
한편 국세청은 이날 전국의 아파트 등 공동주택 650여만 채를 대상으로 산정한 기준시가가 작년보다 하락한 것으로 나타났다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042850418</DOCNAME>
<TITLE>태극듀오 1% 부족</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2005 23:27</DATE>
<TEXT>
1%만 보완한다면.
한국인 최초로 유럽 챔피언스리그 4강 무대에 선 미키 마우스 박지성(24)과 초롱이 이영표(28이상 아인트호벤)의 플레이는 세계 정상급 팀과의 대결에서도 통했다.
27일(한국 시간) 이탈리아 밀라노 산시로스타디움에서 열린 20042005 유럽축구연맹(UEFA) 챔피언스리그 PSV 아인트호벤-AC 밀란의 4강 1차전. 거스 히딩크 감독이 이끄는 아인트호벤은 전반 42분 안드리 셰브첸코, 후반 45분 욘 달 토마손에게 골을 빼앗겨 0-2로 패했다.
아인트호벤은 다음 달 5일 홈구장에서 열리는 2차전에서 실점 없이 2골 차 이상, 골을 허용할 경우는 3골 차 이상으로 승리해야 결승에 진출할 수 있다.
이날 아인트호벤은 졌지만 두 태극전사는 좋은 평가를 받았다. 골닷컴(www.goal.com)은 박지성과 이영표에게 평점 10점 만점에 7점을 줘 셰브첸코, 야프 스탐, 카카(이상 AC 밀란), 고메스(아인트호벤)와 함께 최고의 활약을 펼친 선수 반열에 올려놓았다.
이탈리아 국영 RAI방송이 운영하는 RAI스포츠(www.raisport.rai.it)도 박지성과 고메스, 셰브첸코와 스탐에게 양 팀을 통틀어 최고 점수인 7점을, 이영표에게는 6.5점을 줬다.
박지성은 이 경기에서 파르판과 비즐리 투톱의 바로 뒤에 포진해 스트라이커와 플레이메이커를 겸하는 중책을 맡았고 이영표는 왼쪽 윙백으로 알렉스, 우이저, 보우마와 포백을 이뤄 90분을 모두 뛰었다.
전반 10분 AC 밀란 크레스포의 헤딩슛이 골문으로 빨려 들어가는 것을 머리로 걷어낸 박지성은 전반 21분에는 기습적인 25m짜리 중거리슛을 날렸고 후반 들어서도 2분과 9분 빠른 몸놀림으로 찬스를 잡았으나 골로 연결시키지 못했다.
세계 최고의 수비진을 상대로 6차례나 득점 기회를 만들었지만 마무리를 못해 아쉽다는 히딩크 감독의 말처럼 박지성에게 1% 부족했던 것은 파워와 골마무리. 지난해 유럽 올해의 선수이자 이탈리아리그에서 두 차례나 득점왕을 차지한 현역 최고의 골잡이 셰브첸코와 비교할 때 힘과 골 결정력이 약간 부족하다는 평가. 박지성도 충분히 넣어야 할 골을 놓쳐 책임이 크다고 말했다.
이영표는 브라질 대표로 1994년 미국 월드컵부터 월드컵에 3회 연속 출전한 백전노장 카푸(35)와의 윙백 맞대결에서 오히려 우세를 보였다. 전문가들은 이영표가 체력과 기민성, 센스를 바탕으로 상대 공격을 차단하고 사이드라인을 따라 치고 들어가는 능력은 뛰어나지만 문전으로 정확하고 강하게 볼을 패스해주는 테크닉을 더 연마해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042853088</DOCNAME>
<TITLE>더 생생한 역사스페셜 더 감동적인 TV문학관</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2005 23:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050428/photo/2005042853088.jpg" vspace="10"/>  KBS는 5월2일부터 시행되는 봄 프로그램 개편에서 공영 방송의 역할 충실 고화질(HD)TV 시대를 맞아 HD 프로그램 강화 시청률보다 프로그램 자체 브랜드 강화에 역점을 두기로 했다.
장윤택 편성본부장은 27일 서울 여의도 KBS 본사 제 1회의실에서 기자간담회를 갖고 이 같이 밝혔다. 장 본부장은 기본적으로 시청률을 의식하지 않고 교양 프로그램을 강화하는 방향으로 소폭 개편을 단행했다라고 말했다.
KBS가 이번 개편에서 중점을 두고 기획한 프로그램은 KBS1 HD 역사 스페셜(매주 금요일 밤 10시)과 KBS2 특별기획 드라마 시리즈 HD TV문학관(매주 일요일 밤 11시 15분)이다.
HD 역사 스페셜은 2003년 막을 내린 역사 스페셜의 업그레이드 버전으로 소재 중심이 아니라 통사 형식이다. 5월 6일 한반도 최초의 사람들 편을 시작으로 선사시대부터 광복 전 까지 시대별로 총 65개의 아이템을 준비 중이다. 탤런트 고두심이 진행을 맡는다.
HD TV문학관 역시 KBS의 봄 개편 야심 프로젝트. 1980년 처음 방송된 TV문학관은 1991년 TV 문예극장, 1996년 신 TV문학관 등 15년간 간헐적으로 방영됐으며 이번 봄 개편을 맞아 HDTV 버전으로 거듭날 예정이다.
HD TV문학관은 매년 10편씩 10년 간 100편의 문학 작품을 드라마로 방영할 계획이다. 5월 8일 황순원의 소설 소나기를 시작으로 5월에 4편, 11월에 4편을 방영할 계획이 잡혔다. 이녹영 HD TV문학관 100선 프로젝트 팀장은 시청률에 구애받지 않는 고품질의 드라마를 선 보이겠다고 의욕을 보였다.
이밖에 공동 프로젝트를 통해 이웃 간의 친목을 도모하는 버라이어티 프로그램 이웃사촌 프로젝트 무지개(2TV 금 저녁 7시), 연예인 6명과 아마추어 축구팀이 경기를 벌이는 스포츠 오락 프로그램 전국 최강 슈팅스타(2TV 일 오전 10시) 등이 주요 신설 프로그램들이다.
한편 이번 개편으로 인물 현대사(1TV 금 밤 10시), KBS 예술극장(1TV 토 밤 12시 10분), 공개수사 실종(2TV 토 밤 10시) 등 19개 프로그램이 폐지된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042854088</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 돈키호테 400년</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2005 23:28</DATE>
<TEXT>
돈 버는 일을 할 것이냐, 하고 싶은 일을 할 것이냐. 스물일곱 살의 청년 지크문트 프로이트는 고민했다. 결혼을 하고 싶었으므로 돈 잘 벌려면 신경과 의사가 돼야 했다. 연구만 해서는 돈이 되지 않았다. 그런데 나는 요즘 뇌보다 돈키호테에 빠져 있어. 약혼녀 마사에게 쓴 편지에서 그는 우리 모두 꿈에 빠져 세상을 사는 게 아닐까라고 썼다. 그가 빠졌던 책이 올해 출판 400주년을 맞는 소설 재기발랄한 향사 돈키호테 데 라 만차다. 돈키호테가 정신분석학의 아버지를 만든 셈이다.
돈키호테만큼 다양한 사람에게 가지각색의 깨달음을 주는 책도 흔치 않을 것 같다. 2002년 세계 54개국 100명의 작가들이 가장 의미 있는 책으로 돈키호테를 꼽은 것도 이 같은 보편성 때문이다. 카를 마르크스가 프리드리히 엥겔스에게 일독을 권한 이유도 돈키호테를 자본주의에 반란을 일으킨 혁명가로 본 공산주의적 시각에서였다. 거꾸로 미국에선 돈키호테를 아메리칸 드림을 추구하는 사람들과 연결시킨다. 쿠바의 혁명가 체 게바라는 죽기 전 볼리비아로 떠나며 내 발뒤꿈치에 로시난테(돈키호테의 말)의 늑골이 닿는 걸 느낀다고 할 만큼 자신을 돈키호테와 동일시했다.
최근 베네수엘라의 우고 차베스 대통령은 돈키호테 100만 권을 공짜로 나눠 주며 부정을 무찌르고 세상을 바로잡는 돈키호테를 읽어 영혼을 살찌우자고 했다. 정말 돈키호테다운(quixotic) 행동이다. 옆에서 뭐라고 말해도 자신의 신념에 따라서만 세상을 보는 저돌적인, 혹은 이상주의적인 돈키호테는 언제 어디에나 존재한다.
우리나라에서도 400주년 기념으로 스페인어 완역판 1부 732쪽이 선보였다. 2부는 좀 기다려야 나온다. 세계에서 성경 다음으로 많이 출판된 책이지만 원작이 1000쪽이 넘을 만큼 방대해서 작가 미겔 데 세르반테스의 고향 스페인에서도 끝까지 읽은 사람은 드문 책이다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042854558</DOCNAME>
<TITLE>섬유업계 차이나 쇼크</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2005 23:17</DATE>
<TEXT>
중국, 러시아, 터키 등에 폴리에스테르를 수출하는 중견 섬유업체 코리아실크로드는 지난 달부터 주요 수출국인 터키와의 거래를 포기했다.
올해 들어 전 세계적으로 섬유쿼터제가 폐지됨에 따라 더 이상 값싼 중국산 제품과 경쟁하기가 버거워졌기 때문이다.
코리아실크로드는 최근 5년간 폴리에스테르를 m당 2달러에 수출해왔다. 그러나 최근 고유가 등으로 생산 원가가 크게 뛰어 납품 가격을 올리려 하자 수입업체가 중국 제품은 2달러 미만이라며 수입을 거절한 것.
이 회사 이선열 차장은 품질은 우리 제품이 단연 앞서지만 해외 바이어들은 중국 제품과 비교하며 가격을 깎으려고 한다면서 범용 제품으로는 중국과의 경쟁이 아예 불가능해 사업 아이템을 고급 제품으로 바꾸고 있다고 설명했다.
해외 섬유시장 싹쓸이 하는 중국산 제품=중국산 저가 제품이 세계 섬유시장을 독식하면서 한국, 홍콩, 대만 등 다른 아시아 국가의 섬유산업이 타격을 받고 있다.
27일 산업자원부에 따르면 올해 1분기(13월) 한국의 섬유 수출은 31억9000만 달러(약 3조1900억 원)로 작년 같은 기간보다 2억1000만 달러(6.1%) 줄었다.
특히 의류 수출이 5억1700만 달러로 작년 동기 대비 21.5%나 급감했다.
주요 수출국인 미국 섬유시장에서 한국산이 차지하는 비율도 올해 12월 2.4%로 작년 동기의 3.1%보다 0.7%포인트 떨어졌다.
중국이 같은 기간 18.8%에서 26.4%로 7.6%포인트 상승한 것과는 대조적이다.
한국섬유직물수출입조합 김경환 총괄부장은 중국에 진출한 한국 섬유업체들이 중국에 기술 이전을 해주면서 중국의 섬유기술이 빠르게 발전하고 있다며 범용 제품 수출에만 의존하는 국내 업체들은 점차 한계에 직면할 수밖에 없다고 지적했다.
진퇴양난에 빠진 한국 섬유업체=국내 섬유 수출업체들의 고민은 섬유쿼터제 폐지뿐만이 아니다. 고유가, 원-달러 환율 하락(원화가치 상승), 은행들의 대출 회수에 따른 자금난 등 내외적인 어려움에 직면해 있기 때문이다.
섬유업계에 따르면 올해 들어 국제 유가가 고공행진을 하면서 원유에서 뽑아내는 화학섬유 등 평균 생산비용이 작년에 비해 평균 2030% 상승했다. 또 환율이 떨어지면서 원화로 환산한 매출액도 감소할 수밖에 없다.
수출 단가를 올리지 않고는 도저히 수출채산성을 맞추기 어려운 상황이지만 중국 저가 제품과의 경쟁 때문에 가격도 올리지 못하는 진퇴양난에 빠진 것이다.
은행들이 자금을 서둘러 회수하려는 움직임도 심각한 문제로 지적된다.
대구의 A업체 김모 사장은 은행들이 섬유산업을 비관적으로 보면서 섬유업체에 대한 신용등급을 낮추거나 자금을 조기에 회수하려고 한다며 경쟁력 있는 제품을 생산하려면 연구개발(R&D) 등 지속적인 투자가 이뤄져야 하는데 금융기관의 이런 관행이 섬유업계의 어려움을 가중시키고 있다고 토로했다.

&#9830; 섬유쿼터제
1974년 미국 유럽 등 선진국이 자국 섬유산업을 보호하기 위해 섬유수출국에 물량을 할당한 제도. 무역자유화 흐름에 따라 1995년 세계무역기구(WTO)의 섬유협정 체결로 단계적으로 축소돼 올해 1월 1일 완전 폐지됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042855498</DOCNAME>
<TITLE>평균 4억4140만원, 삼성전자는 89억원</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2005 23:16</DATE>
<TEXT>
지난해 국내 100대 기업(매출액 기준)의 등기 사내이사 1인당 평균 연봉은 4억4140만 원, 직원 평균 연봉은 4420만 원으로 조사됐다.
월간 CEO는 금융감독원 전자공시시스템(DART)에 공표된 각 기업의 사업보고서를 바탕으로 상장 100대 기업의 임직원 평균 연봉을 조사한 결과 이같이 나타났다고 27일 밝혔다.
연봉이 가장 많은 곳은 삼성전자로 등기 사내이사 6명의 1인당 평균 연봉이 89억7000만 원이었다. 이는 2003년의 68억2000만 원보다 21억5000만 원이 오른 것으로 스톡옵션(주식매입선택권)을 제외한 금액이다.
삼성전자에 이어 삼성물산(14억5000만 원) 삼성SDI(13억9200만 원) 현대자동차(11억6600만 원) 신세계(10억5400만 원) 순이었다.
등기 사내이사의 평균 연봉 톱10에는 이 밖에도 삼성중공업(10억2000만 원) 삼성테크윈(9억670만 원)을 포함해 삼성 계열사가 5군데나 포함됐다.
직원 1인당 평균 연봉도 삼성전자가 7130만 원으로 가장 많았다.
1인당 평균 연봉 10위 안에는 SK가스(6700만 원) S-Oil(6590만 원) E1(6560만 원) SK(6420만 원) 한화석유화학(6100만 원) LG석유화학(5890만 원) 등 에너지 관련 기업이 6군데나 포함돼 다른 업종보다 직원 평균 연봉이 높았다.
조사대상 기업의 등기 사내이사와 직원의 평균 급여 격차는 9.9배였고 삼성전자는 125.8배의 차이가 났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042856088</DOCNAME>
<TITLE>북극점이 보인다</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2005 23:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050428/photo/2005042856088.jpg" vspace="10"/>  이제 북극점이 눈앞이다.
박영석(42골드윈코리아 이사동국대 산악부 OB) 대장이 이끄는 북극점 원정대가 드디어 북위 89도를 넘어섰다. 북극까지 앞으로 남은 거리는 99.37km.
박 대장과 홍성택(40) 오희준(35) 정찬일(25) 대원 등 4명의 원정대는 27일 11시간 45분을 쉬지 않고 걸어 25.87km를 전진했다.
현재 위치는 북위 89도 6분 349, 서경 66도 24분 468. 전체 직선거리 772.12km의 87%인 672.75km를 소화한 원정대는 현재 속도라면 나흘 뒤인 다음 달 1일 북극점에 도달할 수 있을 것으로 보인다.
지난달 9일 북위 83도 3분 090에 있는 캐나다 워드헌트 섬을 출발한 뒤 이날로 원정 50일째를 맞은 북극점 원정대(주최 동국대 박영석세계탐험협회, 후원 동아일보사 LG화재 엔씨소프트 노스페이스 SBS)는 그동안 혹한과 눈보라를 동반한 강풍인 블리자드 속에서 사투를 벌여 왔다.
얼음판이 서로 부딪쳐 생긴 얼음산인 난빙과 얼음이 갈라져 바닷물이 드러난 리드의 방해가 거셌기 때문.
현재 대원 전원이 손발과 얼굴은 물론 온몸에 동상을 입은 상태이며 최근에는 강한 자외선에 오래 노출된 후유증으로 설맹 증세까지 보이고 있다.
올해 북극점 도보 탐험에 도전하는 각국 원정대는 모두 7개 팀. 이 가운데 4개 팀이 원정에 들어갔으나 3개 팀은 중도 포기했고 박영석 원정대만 성공을 눈앞에 두고 있다.
북위 88도까지 원정대를 괴롭혔던 난빙은 크게 줄어 원정대의 발걸음을 가볍게 하고 있다. 그러나 기온이 영하 20도까지 상승하면서 늘어난 리드가 원정 속도의 변수.
박 대장은 이번 북극점 원정에 성공하면 세계 최초로 히말라야 8000m급 고봉 14좌 완등과 세계 7대륙 최고봉 완등, 남북극과 에베레스트를 일컫는 지구 3극점을 모두 밟는 산악 그랜드슬램을 달성하게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042856108</DOCNAME>
<TITLE>주택시장 이익은 국민이 공유 투기적 소득 인정안할것</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2005 23:33</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 27일 주택시장에서 생기는 모든 이익은 국민이 공유해야 한다며 창조적 소득은 인정하되 투기적인 소득은 정부가 일절 인정하지 않겠다고 강조했다.
노 대통령은 이날 청와대에서 열린 임대주택정책 개편 방안을 주제로 한 국정과제회의에서 이같이 밝히고 시장을 적절히 조정할 수 있는 정부 역량을 가져야 한다고 말했다.
이는 최근 서울 강남 지역의 재건축 아파트 단지를 중심으로 부동산 가격이 뛸 조짐을 보이고 있는 데 대한 강한 경고의 의미도 담겨 있는 것으로 보인다.
노 대통령은 또 항상 땅값은 오른다는 사고를 갖고 있고, 땅값 변화에 따라 주택을 수시로 팔 수 있는 민간을 경계해야 한다며 주택시장은 특수시장이고 임대주택은 그중에서도 정부가 공급을 조절할 수 있는 특수시장인 만큼 정부가 끌고 가야 한다고 말했다.
이어 노 대통령은 임대주택을 포함해 주택정책에 대해 국가와 지방자치단체가 확실한 큰 비전을 갖고 가야 한다며 예를 들어 불량주택 밀집지역을 (국가나 지자체가) 매입하고 개조해 살 수 있도록 할 수 있을 것이고, 이러한 정책을 남은 임기 동안 확실하게 밀어 주겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042856768</DOCNAME>
<TITLE>북지도부, 러 승전기념행사 불참</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2005 23:19</DATE>
<TEXT>
북한이 다음 달 9일 러시아 모스크바에서 열리는 제2차 세계대전 승전 60주년 기념행사에 불참할 것으로 27일 알려졌다.
러시아의 한 외교소식통은 북한 측이 김정일 국방위원장은 물론 김영남 최고인민회의 상임위원장도 참석하기 어렵다는 뜻을 전해 왔다고 밝혔다.
이해찬 국무총리도 이날 청와대에서 열린 한일수교 문서 공개 대책위원회 민간위원 초청 오찬간담회에 앞서 기자들과 만나 외교통상부에 확인한 결과 북한은 기념행사에 아무도 참석하지 않는 것으로 들었다고 말했다.
이 총리는 인도네시아 자카르타에서 열린 아시아아프리카 정상회의 중인 23일 김영남 위원장을 만났을 때도 참석 여부를 물었으나 김 위원장은 확정되지 않았다고 대답했었다.
그러나 북한은 참전 노병(빨치산) 몇 명은 개별적으로 기념식에 보낼 것으로 알려졌다.
일본의 일간 니혼게이자이는 북한은 총리급의 참석을 검토했으나 핵문제에 대한 미국 등의 압력이 높아지고 있는 가운데 조지 W 부시 미 대통령을 비롯한 주요국 정상들이 참석하는 행사에 참가하는 것은 바람직하지 않다는 판단을 한 것으로 보인다고 분석했다. 북한은 김정일 위원장이 지난달 평양 주재 러시아대사관을 방문해 승전기념메달을 받는 것으로 러시아 측에 사전 양해를 구했다. 의전상 모호한 위상의 김영남 위원장이 오는 것에 부담을 느꼈던 러시아도 북한의 입장을 이해한다고 답한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042856788</DOCNAME>
<TITLE>황창규사장에 미 최고 기술리더상</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2005 23:20</DATE>
<TEXT>
황창규 삼성전자 반도체 총괄사장이 26일 외국인으로는 최초로 미국 전자산업협회(EIA)의 기술혁신 리더상(The EIA Leadership in Technology and Innovation Award)을 받았다.
EIA는 황 사장이 산업기술 분야의 난제에 도전해 신기술을 창조하고 첨단 반도체 기술로 새로운 정보기기 시장을 창출하는 등 세계 전자산업을 견인해 온 리더십을 인정해 수상자로 선정했다고 밝혔다.
EIA는 1952년부터 매년 미국 전자산업에 기여한 미국인 한 명에게 이 상을 수여해 왔으나 올해 처음 전 세계 기업인으로 대상을 확대했다.
역대 수상자 중에는 칼리 피오리나 HP 전 회장, 토머스 J. m슨 IBM 전 회장 등이 있다.
삼성전자가 D램 기술 혁신과 표준화를 주도하고 삼성반도체가 발전시킨 기술이 다른 기업의 경영방법에 변혁을 가져오게 한 것이 수상의 배경이 됐다.
특히 황 사장이 권위 있는 학회와 학회지에 우수 논문을 다수 발표하고 각종 강연과 국제전자학회(IEEE) 활동 등을 통해 반도체 비전을 전파해 온 것도 높은 평가를 받았다.
황 사장은 이날 낮 워싱턴 시내 로널드 레이건 빌딩에서 열린 시상식에서 경제, 문화, 사회에 극적인 변화를 가져오는 디지털 혁명은 반도체로 가능했으며, 반도체의 빠른 발전이 모바일과 디지털 사회로의 이전을 앞당기고 있다면서 미래는 예측되는 것이 아니라 창조되는 것이라고 수상 소감을 밝혔다.
그는 이어 한국 특파원들과의 간담회에서 한국인은 모험심이 강하고 동기 부여가 잘되며 은근과 끈기 같은 정보기술(IT)산업에 필요한 모든 성격을 갖고 있다면서 앞으로도 한국은 세계의 IT산업을 리드할 수 있다고 자신감을 피력했다.
데이브 매커디 EIA 회장은 삼성전자의 혁신적인 제품은 미국 IT산업에 크게 기여했으며 이번 수상을 계기로 한국과 미국 IT 협력사에 새로운 장이 열리기를 기대한다고 말했다.
장영주의 축하 연주=홍석현 주미 대사와 텍사스 주 출신 라마 스미스(공화), 찰스 곤살레스(민주) 하원의원 등 한미 양국의 정재계 인사 150여 명이 참석한 이날 시상식에서 천재 바이올리니스트 장영주 씨가 축하 연주를 해 눈길을 끌었다.
클래식 음악 애호가인 황 사장은 4년 전 독일 프랑크푸르트에서 비행기를 갈아탔는데 우연히 앞자리에 앉은 장 씨를 만나 지금은 종종 e메일로 안부를 교환하는 사이로 지내고 있다고 말했다.
황 사장은 해외여행을 자주 하는 장 씨가 당시 미국, 유럽, 일본에서 각각 사용하는 휴대전화를 3개나 갖고 있는 것을 보고 애니콜 하나만 있으면 된다며 전 세계 어디서나 로밍을 하지 않고 직접 통화할 수 있는 영주폰을 만들어 선물했다고 소개했다.
장 씨가 모리스 라벨의 치간 연주를 끝내자 참석자들은 일제히 기립박수를 보냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042729718</DOCNAME>
<TITLE>난 운좋은 황제</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2005 23:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050427/photo/2005042729718.jpg" vspace="10"/> 2004년 12월 31일. MBC 10대 가수 가요제 무대에 난생 처음 올랐다. 그런데 사회자 왈, 오늘 모인 가수들의 평균 연령이 23.17세란다. 헉! 거의 20년 차이다. 내 자식 같은 가수들 (이승철 홈페이지 중 바이오그래피에서)
지난해 연말 가수 이승철(40사진)은 데뷔 19년 만에 처음으로 3대 방송사 가요 시상식에 참석했다. 그러나 감격도 잠시. 함께 참석한 10대 그룹 동방신기를 보는 순간 아, 나도 오래됐구나라는 느낌을 받았다. 미소년 락커 이승철도 이제는 배나온 중년 남자다. 2005년 5월, 그는 데뷔 20주년 기념 앨범 워크 투 리멤버를 갖고 우리 앞에 나타났다.
가수생활 20년 이제야 노래를 알것 같습니다
저는 행운아라고 생각해요. 인기는 저의 노력만으로는 얻을 수 없다고 봅니다. 운 좋은 딴따라. 그게 바로 20년 간 저의 모습이라고 할까요.
25일 서울 강남의 한 녹음실에서 만난 이승철은 의외로 겸손했다. 최고의 가창력, 라이브의 황제 등의 찬사를 받는 그가 대뜸 20주년 소감에 운 이야기를 꺼냈다.
지난해 7집 타이틀곡 긴 하루로 데뷔 19년 만에 처음으로 가요 순위 프로그램에서 1위 트로피를 손에 쥐었어요. 2001년에는 그룹 부활 15주년 기념으로 멤버들을 다시 모아 네버엔딩 스토리 음반을 발표했는데 멤버들에게 10만 장만 넘기면 내가 너희들 업어준다고 할 만큼 기대를 안 했습니다. 그런데 30만 장 넘게 나갔죠. 실력과 노력 그 이상의 운이 존재한다는 걸 깨달았어요.
1985년 락 그룹 부활의 리드보컬로 데뷔한 이후 이승철은 정규앨범 외에 라이브앨범 편집앨범 등을 포함해 지금까지 모두 20장의 음반을 발표했다. 락 발라드곡 희야부터 방황, 오늘도 난 같은 댄스, 색깔 속의 비밀 같은 재즈 등 다양한 장르에서 그는 평론가와 대중 모두에게서 환영받는 가수가 됐다.
예전에는 엉엉 울고 있는 나를 표현했다면 지금은 절제된 슬픔을 노래하죠. 이제야 노래를 어떻게 하는지 알 것 같습니다.
데뷔 20주년 파티와 황제를 경험했습니다
데뷔 20주년 기념 음반 워크 투 리멤버와 전국 투어 콘서트를 위해 이승철은 패션쇼를 했다. 5월 말 발매 예정인 앨범 컨셉트는 파티. 음반 재킷 촬영을 위해 그는 턱시도를 입고 샴페인을 터뜨렸다. 또 이승철과 황제라는 그룹 이름답게 황제 복장으로 콘서트 포스터 사진을 찍었다.
사실 20주년이란 것이 실감나지 않아요. (조)용필이 형도 35주년 때 실감 안 난다고 했는데 저도 마찬가지죠. 오히려 주위에서 난리였답니다.
이승철의 20주년 기념 앨범에는 열을 세어보아요, 기억 때문에 등의 발라드 곡과 보사노바 곡 비개인 오후를 포함한 신곡 4곡과 김현식의 비처럼 음악처럼, 이문세의 가로수 그늘아래 서면, 양희은의 한계령 등 리메이크 7곡이 실렸다.
이번 음반은 축축하고 편안한 느낌으로 만들었습니다. 보드카를 마시면서 흥얼거렸죠. 취해서 노래하다가 잠들기도 했구요.
그는 5월 28일 구미를 시작으로 천안, 안산, 서울 등 내년 2월까지 20개 도시 전국 투어 콘서트도 계획 중이다. 데뷔 20년. 여전히 그는 무대 위의 황제다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042731158</DOCNAME>
<TITLE>아인트호벤=멋진 무지개</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2005 23:33</DATE>
<TEXT>
다국적 선수들이 꽃피운 무지개 연합.
국제축구연맹(FIFA)이 네덜란드 리그 18번째 우승과 유럽축구연맹(UEFA) 챔피언스리그 4강에 진출한 PSV 아인트호벤의 성공 원동력으로 다양한 문화의 성공적 조화를 꼽았다.
FIFA는 26일 인터넷 웹사이트(www.fifa.com)를 통해 다국적 선수들의 혼합이 PSV를 밝게 비추고 있다며 브라질, 한국, 스위스, 페루 선수들이 조화를 이뤄 팀 성적은 물론 서포터스들에게도 큰 영향을 미치고 있다고 분석했다.
다마커스 비즐리(미국), 알렉스, 고메스(이상 브라질), 태극 듀오 박지성 이영표, 헤페르손 파르판(페루), 요한 포겔(스위스) 등 다국적 군단이 주장 반 봄멜 등 네덜란드 선수들과 조화를 이뤄 탄탄한 조직력을 구축한 게 시너지 효과를 냈다는 것.
반 봄멜은 최근 풋볼 인터내셔널과의 인터뷰에서 우리 선수들은 서툴긴 하지만 한국어와 스페인어를 통해 대화를 나눌 정도로 모든 면에서 최선을 다했다고 말했다.
아인트호벤은 올 시즌을 앞두고 아르옌 로벤(첼시) 등 핵심 멤버 3명을 빅리그에 내줬지만 거스 히딩크 감독의 강력한 카리스마 아래 똘똘 뭉쳐 시즌 3관왕(네덜란드 리그, 암스텔컵, 챔피언스리그)에 도전하고 있다.
히딩크 감독은 새로운 선수들은 팀에 신선함을 가져다 줬고 배우고자 하는 열의가 대단하다. 이들은 자존심이 강하지 않은 대신 팀에 적응하는 능력을 갖추고 있다고 칭찬했다. 그는 또 2002 월드컵 이후 유럽에 진출한 다른 한국인 선수들과는 달리 박지성과 이영표는 성공했다. 우리는 그들과의 관계를 지속하기를 바란다며 흡족해 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042731698</DOCNAME>
<TITLE>힘보다 테크닉</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2005 23:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050427/photo/2005042731698.jpg" vspace="10"/>  투심패스트볼=요즘 박찬호가 던지는 직구의 대부분이 이것이다. 검지와 중지를 실밥과 나란히 잡아 싱커와 흡사하다. 일반 직구인 포심패스트볼보다는 구속이 56km 느리지만 거의 비슷한 속도로 오다 플레이트 앞 1.5m에서부터 약간 가라앉아 땅볼을 유도하기에 안성맞춤인 공이다.
실제로 박찬호는 올해 들어 뜬공 25개, 땅볼 32개를 유도해 땅볼 비율(땅볼을 뜬공으로 나눈 것)이 1.28에 이른다. 이는 전성기였던 1998년 1.48 이후 최고 성적. 박찬호의 투심은 테일링 패스트볼로 역회전 성향을 갖고 있다. 왼손타자에겐 몸쪽에서 스트라이크존으로 파고들고, 오른손타자에겐 바깥쪽 볼이 스트라이크로 둔갑한다.
제구력의 마술사 그레그 매덕스(시카고 컵스)는 예전에 싱커를 던지는 박찬호가 투심을 제대로 컨트롤할 수만 있다면 메이저리그 최고가 될 것이라고 극찬한 바 있다.
커브=누가 뭐래도 박찬호의 대표 변화구는 커브다. LA다저스 시절 박찬호는 노모 히데오(템파베이 데블레이스)의 포크볼을 연상시키는 폭포수 파워 커브를 구사했다. 중지로 바깥쪽 실밥을 잡고 엄지로 아래 가운데를 단단히 받친 다음에 손목 스냅을 이용해 던진다.
24일 뉴욕 양키스전에서 6-1로 앞선 6회 2사 1,2루 풀카운트 위기 때 호르헤 포사다를 헛스윙 삼진으로 낚은 것이 바로 132km짜리 커브였다. 이 커브는 타자의 바깥쪽에서 안으로 휘어지는 횡적인 변화도 일으켜 백도어 커브로 불린다. 이와 함께 박찬호는 최저 119km의 슬로 커브도 애용한다.
슬러브=슬라이더와 커브가 혼합된 구질. 커브처럼 떨어지지만 구속이 빠르고 좌우로 변한다. 그립은 슬라이더와 비슷하지만 검지와 중지가 붙지 않고 투심처럼 약간 벌어진 상태. 처음 이 공을 본 야구인들은 슬라이더라고 했지만 박찬호 본인이 아니라고 주장해 슬러브란 이름이 붙었다.
박찬호의 슬러브는 왼손타자의 몸쪽으로 휘어든다. 올해 그가 왼손타자를 상대로 피안타율 0.220(오른손타자 0.243)으로 강했던 비결이었다.
체인지업=그립뿐 아니라 공을 약간 느슨하게 잡는 악력의 차이, 릴리스 포인트에서 팔의 스피드 감소 등 워낙 다양한 게 체인지업. 공통점이 있다면 타자의 타이밍을 뺏는 구속의 변화다. 박찬호가 애용하는 서클체인지업은 공을 잡은 손의 모양이 OK같다고 해서 OK볼이라고도 한다. 직구보다 구속이 1015km 정도 느리며 오른손타자의 몸쪽으로 휘는 변화구의 특성도 가진다.
포심패스트볼=한때 박찬호의 최고 결정구였던 구질. 검지와 중지를 실밥과 직각으로 교체시켜 4개의 실밥을 모두 잡는다. 박찬호는 예전에 비해 위력이 줄긴 했지만 24일 양키스전에서 최고 시속 153km의 라이징 패스트볼을 선보였다.
체력부담이 큰 포심은 메이저리그에서도 최근엔 마무리 투수의 전유물이 됐지만 박찬호가 투심과 3색 변화구에 이은 포심마저 가동함으로써 재기에 마침표를 찍을 수 있게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042733278</DOCNAME>
<TITLE>일제배상 해결 안돼</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2005 23:23</DATE>
<TEXT>
일본인의 60%가 과거 일제강점기 피해자에 대한 일본의 배상 문제가 아직 해결되지 않았다고 생각하는 것으로 나타났다.
이는 한일 국교정상화 40년을 맞아 본보가 일본 아사히신문, 중국 사회과학원과 함께 실시한 한중일 공동 여론조사 결과 드러났다. 조사에서 일본인의 54%는 배상 문제에 관심이 있다고 답했다.
배상 문제가 해결됐다고 응답한 일본인은 30%에 불과했으며, 한국인의 95%는 해결되지 않았다고 답했다. 또 과거사 문제 해결을 위해 무엇이 가장 중요한가라는 질문에 한국인(42%)과 중국인(48%)은 일본의 납득할 만한 사죄를 꼽았다.
한국인의 94%, 일본인의 61%는 한일관계가 잘돼 가고 있지 않다고 응답했다. 5년 전인 2000년 조사 때보다 한국은 34%포인트, 일본은 35%포인트나 높아진 수치다.
이는 일본의 독도 영유권 주장 및 역사 교과서 문제로 불거진 최근 한일 갈등을 반영한 결과로 풀이된다. 이번 조사에서 한국인의 63%가 일본이 싫다고 답했고, 좋다는 응답은 8%에 불과했다.
중일관계에 대해서도 중국인의 75%, 일본인의 61%가 잘돼 가고 있지 않다고 답해 2001년 조사 때보다 부정적인 견해가 각각 13%포인트, 18%포인트 높아졌다. 중국인도 일본에 대해 좋다(8%)는 응답보다는 싫다(64%)는 답변이 압도적으로 많았다.
북한의 핵무기 개발에 대해서는 3개국 가운데 일본인(85%)이 가장 크게 위협을 느끼는 것으로 조사됐으며 한국인은 62%, 중국인은 39%가 위협을 느낀다고 답했다.
일본의 유엔 안전보장이사회 상임이사국 진출에 대해서는 한국인의 87%, 중국인의 84%가 반대했다. 일본 자위대의 비전투 분야 해외 활동에 대해서도 한국인의 68%, 중국인의 93%가 반대 의사를 나타냈다.
본보는 1984년부터 아사히신문과 두 나라 공동 여론조사를 지속적으로 실시해 왔으며 2000년과 2001년에는 한국 미국 일본 중국 4개국이, 이번에는 미국을 제외한 3개국이 공동으로 조사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042734048</DOCNAME>
<TITLE>서울 인구 2013년부터 감소</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2005 23:29</DATE>
<TEXT>
서울 인구가 2013년부터 감소세로 돌아서 2019년께 1000만 명 이하로 줄어들 전망이다.
또 고령화가 빠르게 진행되면서 2026년에는 5명 가운데 1명이 65세 이상인 초고령 사회에 진입할 것으로 예상된다.
통계청은 26일 이런 내용을 담은 시도별 장래인구 특별추계 결과를 발표했다.
서울, 더 이상 만원 아니다=추계에 따르면 서울 인구는 2012년 1008만 명으로 가장 많아졌다가 2013년(1006만 명)부터 줄기 시작해 2019년 998만 명까지 감소한다.
총인구가 2021년(4995만 명)부터 줄어든다는 점을 감안하면 서울 인구 감소세가 전국 평균보다 8년 먼저 시작되는 셈. 2019년 서울 인구가 1000만 명 이하가 된다면 1987년(993만 명) 이후 32년 만이다.
통계청 정창신 인구분석과장은 서울에 집중됐던 인구가 외곽으로 이동하고 있기 때문이라고 설명했다.
이에 따라 경기, 충남, 대전 등 서울과 가까운 지역의 인구는 2030년까지 증가할 것으로 보인다. 2020년 경기 인구는 1347만 명으로 올해(1071만 명)에 비해 25.8% 늘어난다. 2011년 수도권 인구 비율이 50%를 넘는 것도 경기 지역 유입인구가 많기 때문이다.
20052020년 충남 인구는 10%, 대전 인구는 8.9% 증가한다. 행정수도 이전 변수까지 고려하면 서울 인구가 예상보다 더 빠른 속도로 줄고 충남 지역 인구는 더 많아질 수 있다는 게 통계청의 설명이다.
2026년 초고령 사회 진입=유엔 인구유형 분류기준에 따르면 총인구 가운데 65세 이상 인구 비율이 7% 이상이면 고령화 사회, 14% 이상이면 고령 사회, 20% 이상이면 초고령 사회다.
통계청은 현재 고령화 단계인 한국이 2018년 고령 사회를 거쳐 2026년 초고령 사회에 진입할 것이라고 예상했다.
이렇게 되면 노동생산성이 떨어질 것으로 우려된다. 생산가능인구로 분류되는 1564세 인구 비율이 2005년 71.8%에서 2030년 64.7%로 줄기 때문이다.
2030년 시도별 예상 생산가능인구 비율은 서울(66.9%), 대전(66.8%), 경기(66.7%), 전남(55.7%), 전북(58.0%), 경북(59.2%) 등으로 지역 간 편차가 크다.
한국개발연구원(KDI) 문형표 선임연구위원은 고령화로 1인당 생산성이 감소하고 저축하는 사람이 줄면서 성장잠재력이 위축될 수 있다며 여성 인력을 적극 활용해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042734508</DOCNAME>
<TITLE>서민 은행문턱 더 높아진다</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2005 23:32</DATE>
<TEXT>
신용상태부터 부실 가능성까지 등급별 분류=신용평가회사인 한국신용정보(한신정)는 개인 등급별 신용위험 등을 종합한 CB 보고서를 28일부터 130여 개 금융회사에 제공한다고 26일 밝혔다.
이 자료는 각 금융회사가 제공한 3239만1708명의 고객정보를 바탕으로 한 것으로 개인 신용등급을 연체 경력 등에 따라 10단계로 분류했다.
신용도가 가장 높은 1등급은 작년 말 현재 178만여 명(5.51%)으로 평균 대출건수는 1.31건, 대출금은 5000만 원으로 조사됐다. 대출금의 96.37%를 은행에서 빌렸으며 작년 7월 이후 6개월 동안 대출금을 연체한 비율은 0.04%에 불과하다.
최하위등급인 10등급은 215만여 명(6.65%)으로 평균 대출 2.43건에 2400만 원을 빌려 쓰고 있는 것으로 나타났다. 신용등급이 낮을수록 여러 금융회사에서 소액 대출을 받고 있음을 알 수 있다.
10등급이 돈을 빌린 금융회사는 신용카드회사(25.1%), 은행(24.74%), 캐피털(17.69%), 저축은행(15.19%) 등 다양했다. 신용카드 보유 개수도 1인당 6.97개로 1, 2등급에 이어 3번째로 많았다.
10등급의 대출금 연체율(5일 이상 연체 기준)은 71.84%.
신용등급의 변동 현황을 작년 9월 말과 12월 말을 기준으로 조사한 결과 59등급이 상위 등급으로 조정된 비율은 14.6721.08%였다. 10등급이 상위 단계로 바뀐 사례는 9.25%에 그쳤다. 신용등급이 낮을수록 개선 가능성이 적은 셈이다.
이밖에 30일 이하 연체 고객이 60일이나 90일 이상 연체 고객으로 바뀐 현황 분기별로 각 신용등급이 새로 신용카드를 발급받은 건수 등도 담겨 있다.
고객 신용관리 강화된다=금융회사는 개인별 신용정보와 함께 등급별 정보까지 활용할 수 있어 고객 관리를 더욱 엄격하게 할 가능성이 커졌다.
하위등급 고객이 많은 금융회사는 고객의 신용등급이 개선될 여지가 적은 반면 연체율이 높아질 가능성이 높기 때문에 대출 관리를 강화할 것으로 예상된다.
따라서 개인은 자신의 신용을 평가하는 금융회사의 잣대가 다양해진 만큼 신용관리에 더욱 신경 써야 한다.
다른 신용평가회사도 신불자 제도 폐지에 맞춰 강화된 신용정보를 제공할 움직임을 보이고 있다.
올해 하반기에 업무를 시작하는 KCB는 기존 신불자 기준보다 더 엄격한 30만 원 미만 연체 정보도 금융회사에 제공할 예정이다.
한신정 강용구 CB운영실장은 신불자 제도가 폐지돼도 각 신용평가회사는 다양한 형태의 개인 신용정보를 금융회사에 제공할 계획이어서 금융회사의 신용관리는 한층 까다로워질 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042735368</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 서울에 온 고구려</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2005 23:34</DATE>
<TEXT>
고구려는 동북아 중심을 최초로 실현한 나라다. 광개토왕과 장수왕이라는 걸출한 지도자가 이끌었던 5세기의 고구려는 명실상부한 동북아시아 최강국이었다. 장수왕 때의 일이었다. 중국 북부를 통일한 북위에서 새해 축하 연회가 열렸다. 고구려 사신도 이 자리에 참석했다. 중국 남부를 차지한 제나라는 북위에 거세게 항의했다. 고구려 사신들을 왜 자신들과 같은 서열에 놓느냐는 것이었다. 북위의 답변은 간단했다. 고구려가 강성한 나라라서 어쩔 수 없다.
고구려는 만주와 한반도 북부를 차지한 힘을 바탕으로 균형자 역할을 확실히 했다. 중국 대륙의 남북을 나눠 가진 남조와 북위의 대립 관계를 적절히 이용해 고구려를 넘보지 못하게 했다. 남쪽에서 백제가 가야 및 일본과 동맹을 맺자 고구려는 신라와 손잡았다. 고구려가 지방정권에 불과했다는 중국의 주장은 역사에 대한 억지와 무지를 동시에 자백하는 것이다. 고구려가 자랑스러운 또 다른 점은 동북아 중심에 걸맞은 경제 수준, 문화 수준이다.
장수왕이 대동강변에 건설한 안학궁은 우리 역사에서 가장 규모가 큰 궁궐이었다. 장안성(현재의 평양)은 20만 호에 100만 명이 사는 거대 도시였다고 한다. 고구려 하면 먼저 떠오르는 벽화는 국력이 뒷받침되지 않으면 엄두도 낼 수 없는 것이다. 고구려 벽화는 무덤 안에 회반죽을 바르고 그 위에 안료로 그림을 그리는 프레스코 기법을 택했다. 비용이 많이 들뿐더러 고도의 회화 수준과 건축기술이 요구되므로 국가 수준을 보여 주기에 충분하다.
북한이 갖고 있는 고구려 유물 60점이 서울 나들이를 했다. 5월 7일 고려대에서 개막되는 고려대 개교 100주년 기념 고구려 특별전에 선보인다. 남한에는 고구려 유적이 거의 없으므로 고구려 문화를 접할 수 있는 드물고 소중한 기회다. 유물이 밝히는 고구려 문화의 찬란한 광채뿐 아니라, 고구려인이 이뤄 냈던 번영과 영광의 비결까지 함께 읽어 내는 행사가 되기를 바란다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042735398</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이럴 바엔 국민연금이 아니라 개인저축에 맡겨라</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2005 23:34</DATE>
<TEXT>
4월 임시국회에 상정된 국민연금 개혁 법안이 6월 임시국회로 넘겨졌다. 정치권은 연금 개혁을 뒤로 미루기만 한다. 연금 수술에 따른 책임을 피하고 유권자들의 환심을 사기 위한 것임이 뻔하다. 이대로 가면 국민연금 재원이 2047년이면 고갈될 전망이다. 이러다 보니 차라리 국민연금을 없애고 개인저축에 맡기자는 주장이 힘을 얻고 있다.
정부는 공무원연금, 군인연금 등 특수연금을 국민연금에 연계하겠다는 방침을 내비쳤다. 이는 최소 가입 기간(20년)을 못 채운 공무원들에게 연금 혜택을 주기 위한 방안이다. 그러나 이 방안은 월급에서 꼬박꼬박 연금을 내는 민간 직장인들에게 부담을 전가할 우려가 있다는 점에서 문제를 안고 있다. 저부담 고급여인 공무원연금은 올해만도 6000억 원의 정부지원을 받았다.
연금정보사이트 페이 오픈에 따르면 직장인 응답자의 73.3%가 급여명세서 공제 항목 중에서 가장 아까운 것으로 국민연금을 꼽았다. 연금 혜택을 제대로 받지 못할 것이라는 불안감 때문이다. 그래서 직장인들은 국민연금을 미래를 위한 저축이 아니라 강제로 떼이는 세금으로 여길 정도다. 이러니까 생활 안정과 노후를 위한 저축 및 재테크 수단을 따로 강구하게 된다. 결국 국민연금이 현재의 가처분소득을 줄이면서 소비침체까지 불러오고 있다.
노후에 대한 개인의 선호는 일반 상품처럼 다양하다. 어떤 사람은 평생 일하고 싶어 하고, 어떤 사람은 일을 일찍 그만두고 취미생활을 즐기고 싶어 한다. 칠레가 1981년 공적연금제도의 민영화를 통해 개인의 저축률도 높이고 고성장을 이룬 점을 참고할 만하다. 미국도 사회보장체제의 민영화에 착수했다. 노후 보장을 가급적 개인에게 맡기자는 방향이다.
지금처럼 국민이 신뢰할 만한 연금 개선 방안을 찾지 못하고 정치적 눈치놀음이나 할 바에야 국민연금의 비중을 줄이거나 민영화하고 개인연금과 기업연금을 늘리는 게 옳다. 탈락자에 대해선 국가가 사회보장제도로 책임지면 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042611468</DOCNAME>
<TITLE>스포츠 연금술사 3인</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2005 23:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050426/photo/2005042611468.jpg" vspace="10"/> 실업리그 8연패에 빛나는 삼성화재를 꺾고 만년 2위 현대캐피탈을 프로배구 원년 정규리그 정상에 올린 김호철(50) 감독. 유럽 2류 선수로 구성된 PSV 아인트호벤에 네덜란드리그 우승과 유럽축구연맹(UEFA) 챔피언스리그 4강을 안긴 거스 히딩크(59) 감독. 그리고 프로야구 만년 하위팀 한화를 맡자마자 5연승으로 이끌며 강호로 탈바꿈시킨 김인식(58) 감독. 세 사령탑은 과연 어떤 장점을 갖추고 있기에 탁월한 성과를 거둘 수 있었을까.
2003년 11월 현대캐피탈 사령탑을 맡은 김호철 감독은 이탈리아에서 온 기술 분석관과 체력 담당관에게 한 가지 임무를 맡겼다. 선수 개개인의 장단점은 물론 라이벌 삼성화재를 상대로 한 공격과 수비 성공률과 실패율 등을 차곡차곡 데이터베이스에 저장토록 한 것.
이를 토대로 김 감독이 간파한 선수들의 아킬레스건은 체력. 이탈리아에서 체험한 맞춤형 웨이트트레이닝이 바로 선수들에게 전달됐다. 무릎을 다친 후인정에게는 하체 보강 훈련을 시키는 등 선수 개개인이 4주 단위로 끊어서 체력 강화훈련에 들어갔다.
그 결과 현대캐피탈은 더 이상 삼성화재에 체력에서 밀린다는 소리는 듣지 않는다. KT&G 프로배구 2005 V리그에서 만년 2위 현대캐피탈이 95년 슈퍼리그 이후 10년 만에 정규리그 정상에 오른 비결이 여기에 있다.
배구인들은 김 감독을 꾀장이라고 부른다. 잔꾀의 대가라고 비아냥거리는 사람도 있다. 전쟁이 일어나도 그 만은 살아남으리라는 얘기. 뒤집어 말하면 그 만큼 상황에 따른 대처 능력이 탁월하다는 얘기다.
20032004 V리그 때 일이다. 졸전을 치르고 경기 용인시 숙소로 돌아온 김 감독은 선수들을 호수에 빠뜨렸다. 한겨울 영하의 날씨였다. 그리고 10개월 뒤. 한국배구최강전에서 삼성화재에 패한 뒤 김 감독은 다시 선수들을 체육관에 불러 모았다. 호수 사건으로 혼이 났던 터라 선수들은 몸을 떨 수밖에.
그러나 김 감독의 입에서 나온 말은 뜻밖이었다. 수고했으니 사흘간 쉬다 오라는 얘기였던 것. 사흘 뒤 선수들이 모두 머리를 짧게 자르고 숙소에 돌아왔음은 물론이다.
그는 삼성화재와 맞붙을 때마다 지나치리만치 과장된 포즈로 목소리를 높이며 행동하는 데엔 다 이유가 있다고 말했다. 삼성화재만 만나면 주눅 드는 선수들에게 자신감을 불어넣기 위해서라는 것. 회식자리에선 야, 선수 땐 내가 신치용(삼성화재 감독)보다 나았어. 그러니 걱정마라며 투쟁심을 불어넣기도 한단다.
그래서일까. 이젠 선수들이 삼성화재를 만나면 김 감독보다 오히려 더 열을 낸다고. 이쯤 되면 정말 여우가 아닌가.

2002월드컵을 준비하던 거스 히딩크 당시 한국축구대표팀 감독은 2001년 6월 대륙간컵이 끝난 뒤 영원한 리베로 홍명보를 대표팀에 뽑지 않았다. 이듬해 3월 스페인 전지훈련 전까지 약 9개월간이었다. 당시 대표팀 맏형에 카리스마까지 겸비한 홍명보는 후배들의 우상. 그런데도 히딩크 감독은 일부러 뽑지 않았다. 홍명보는 물론 노장과 젊은 피들을 한꺼번에 자극해 경쟁을 유도한 것. 결국 이 같은 용병술은 4강 신화의 밑거름이 됐다.
히딩크 감독은 20042005 네덜란드리그 우승과 유럽축구연맹(UEFA) 챔피언스리그에서 PSV 아인트호벤을 4강으로 이끌면서도 이 같은 카리스마를 발휘했다.
아인트호벤은 유럽무대에서는 축구의 변방. 태극전사 박지성 이영표를 포함해 헤셀링크, 제페르손 파르판, 다마르커스 비즐리 등 주전 대부분이 키워서 팔 유망주들이다.
한때 주장 반 봄멜을 포함한 일부 선수들은 박지성과 이영표를 무시했다. 하지만 히딩크 감독은 박지성과 이영표에겐 끝없는 신뢰를, 다른 선수들에게는 상대국 언어 배우기 등으로 포용하는 법을 가르쳐 결국 하나가 되게 만들었다.
히딩크 감독은 다양한 문화의 선수들을 하나로 묶는 일도 아름답다라며 조화를 강조했다. 내세울 만한 유명 선수가 없으면서도 괴력을 발휘하는 아인트호벤의 비결은 이 같은 끈끈한 조직력이다.
위기도 있었다. 네덜란드 대표팀을 이끌고 잉글랜드에서 유로96에 출전 중이던 그는 감독이 못하는 선수만 기용한다. 머리가 모자란 것이 아니냐고 대든 에드가 다비즈를 강제귀국시켰다.
이 바람에 우승후보 네덜란드의 분위기는 흔들렸고 8강에 그쳤다. 게다가 수리남 출신 선수들인 카벨그룹과의 불화가 밝혀지면서 큰 타격을 입었다.
하지만 히딩크 감독은 자신을 곤경에 빠뜨린 카벨그룹을 포용했고 결국 98프랑스 월드컵에서 이들을 중심으로 해 4강에 올랐다.
아인트호벤은 27일 오전 AC밀란과 유럽챔피언스리그 4강 1차전에서 맞붙는다. AC밀란은 호화멤버로 짜여진 강호. 히딩크 감독이 이번엔 어떤 용병술로 한 수 위인 AC밀란을 혼내줄지 궁금하다.

탤런트 주현을 쏙 빼닮은 코믹한 말투, 호남 토박이보다 더 걸쭉한 전라도 사투리를 구사하는 서울 사람, 감독이라기보다는 이웃집 아저씨나 큰 형님 같은 편안함. 평소 무심해보이기까지 하지만 선수의 경조사까지 일일이 챙겨 기어이 눈물이 맺히게 만드는 자상한 스승. 선수들은 이런 그를 아버지라고 부른다.
김인식 한화 감독. 그는 1년간의 야인생활을 접고 올해 초 한화 사령탑에 취임할 때만 해도 걱정이 앞섰다. 4년 연속 꼴찌 롯데에 가려서 그렇지 한화 역시 2000년대 들어 만년 하위 팀.
1990년대 초 창단 감독을 맡았던 쌍방울, 9년간 장수하면서 2번이나 우승을 일궜지만 해마다 한두 명씩 스타 선수를 다른 팀에 내줘야 했던 두산 시절의 판박이였다.
어차피 무에서 유를 창조해야 할 처지. 김 감독은 버려진 선수들을 끌어 모으는 폐품 공장장의 역할을 다시 한번 자처했다.
기아에서 방출된 15년차 김인철, 삼성과 재계약에 실패한 재일교포 고지행, 오갈 데 없던 자유계약선수 오봉옥이 이 과정에서 한화 유니폼을 입었다.
기나긴 부진의 늪에 빠져 있던 선발 정민철 문동환 김해님과 마무리 지연규, 고참 장종훈 이도형 등 기존 선수에게도 한없는 사랑을 베푸는 것을 잊지 않았다.
정민철은 지난해 1승도 올리지 못한 나에게 전지훈련 때부터 한번도 빼놓지 않고 선발 기회를 보장해줬다며 감격해 했다. 지난 주말 청주경기 땐 이곳이 처가인 이도형이 선발 출전을 자청하자 승패에 개의치 않고 허락했다.
결과는 대만족. 투수에서 타자로 늦깎이 변신한 김인철은 홈런 깜짝 선두(6개)를 달렸고 이도형은 장모님이 지켜보는 앞에서 쐐기 홈런을 날렸다. 승보다 패가 많던 마운드에는 막강 선발진이 구축됐다. 정민철은 어느새 3승으로 다승 공동선두. 연습생으로 재입단하는 설움을 겪었던 36세 노장 지연규는 5세이브를 따내며 한화의 뒷문을 지키는 버팀목이 됐다.
야구인들은 김 감독이 지난겨울 뇌중풍으로 한 달여간 병마와 싸우지 않았더라면 지금 한화는 더 좋은 성적을 내고 있을 것이라고 입을 모았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042612828</DOCNAME>
<TITLE>위안화 평가절상</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2005 23:31</DATE>
<TEXT>
미국의 중국에 대한 위안화 평가절상 압박이 거세지고 있다. 중국도 이에 대한 수용 여부를 놓고 심각히 고민하는 모습이다.
중국 정부는 23일 환율제도 변경과 관련해 보다 유연한 자세로 선회하는 듯한 뉘앙스를 풍겨 평가절상 임박설을 불러일으켰다. 그러나 국제금융시장에서 위안화 평가절상 방침이 기정사실로 받아들여지자 중국 정부는 24일과 25일 이를 공식 부인하는 등 부랴부랴 불끄기에 나섰다.
이달 중반부터 미국 정부 고위 관계자들은 연일 강경 발언을 쏟아냈다. 조지 W 부시 미국 대통령은 14, 19일 두 번이나 중국은 (고정환율제의 일종인 페그제에서) 변동환율제로 바꿔야 한다고 전면에 나섰다. 존 스노 미 재무장관과 앨런 그린스펀 미국 연방준비제도이사회 의장도 비슷한 어조로 중국을 몰아붙였다.
미국의 이 같은 압박은 급증하는 대중 무역적자 때문. 지난해 미국의 대중 무역적자는 사상 최고치인 1620억 달러를 기록했으며 올해는 적자 폭이 더욱 커질 전망이다.
이에 대해 중국은 고심하는 모습이 역력하다. 대외압력뿐 아니라 내부적 요인도 적지 않기 때문. 올 1분기 중국 경제는 긴축 정책에도 불구하고 예상을 훨씬 웃도는 9.5%의 성장률을 기록했다. 또 외환보유액은 1분기에만 500억 달러 가까이 증가해 인플레 압력이 높아졌다.
이에 따라 23일 저우샤오촨 중국 런민은행장은 유연한 위안화 체제로의 이행에 속도를 낼 것이라고 언급했다. 그의 발언을 계기로 평가절상 임박설이 급격히 확산됐다.
사태가 심상치 않게 돌아가자 중국 국가외환관리국 웨이번화 부국장은 24일에 이어 25일 평가절상 임박설을 정면으로 부인했다.
중국 정부는 긴축정책과 위안화 평가절상을 동시에 진행할 경우 경기 경착륙 현상이 일어날 것을 우려하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042613318</DOCNAME>
<TITLE>일 한-중교과서 문제있다 역공세</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2005 09:33</DATE>
<TEXT>
일본 외상이 한국과 중국의 국정교과서 제도와 내용을 문제 삼으며 역사 교과서 왜곡 시비를 걸고 나섰다. 이 같은 적반하장식 반응은 최근 중일 수뇌회담과 아시아아프리카 정상회의에서 일본 측이 언급한 반성의 진의를 의심케 하는 것.
또 일본인의 70% 이상은 과거사에 대한 반성과 이에 따른 행동을 촉구한 중국 측 주장에 납득이 안 간다는 반응을 보이고 있다.
교과서 역공세=마치무라 노부타카 외상은 24일 일본 공영방송 NHK와 민영방송 TV아사히에 잇달아 출연해 중국의 반일 교과서 내용을 검토한 뒤 중국에 개선을 요구할 방침이라고 밝혔다.
그는 이어 중국과 한국의 역사책은 국정교과서 한 종류밖에 없다. 이런 어리석은 일이 있는가라고 비판해 한국에 대해서도 마찬가지로 문제를 제기할 뜻을 내비쳤다.
이날 마치무라 외상은 중국 탕자쉬안 국무위원이 18일 회담에서 중국에는 반일 교육이 전혀 없으며 중국 교과서에 이견이 있으면 말해도 괜찮다고 한 만큼 일본 측으로서 지적해야 할 내용을 전할 것이라고 말했다.
이 같은 역공세는 고이즈미 준이치로 총리가 중일 수뇌회담에서 후진타오 중국 국가주석에게 반일시위 피해에 대한 사과와 배상을 언급조차 못함에 따라 외교적 패배를 당했다는 여론 비판이 일자 이를 희석시키려는 의도로 풀이된다.
여론도 완고=25일 아사히신문이 보도한 자체 여론조사 결과에 따르면 후 주석이 고이즈미 총리에게 역사문제에 대한 반성을 실제 행동으로 보여야 한다며 야스쿠니신사 참배 중단을 간접적으로 촉구한 것에 대해 71%가 납득할 수 없다고 답했다.
중국 반일시위의 배경에 대해선 중국의 역사교육이 영향을 미쳤다는 의견이 80%에 이르러 일본 국민들의 최근 역사인식을 반영했다.
한편 고이즈미 총리의 야스쿠니신사 참배에 대해서는 중단하는 것이 좋다는 답이 지난해 11월 조사 때 39%였던 데 비해 48%로 높아졌다. 이는 침략에 대한 반성의 뜻이라기보다 외교관계의 걸림돌을 일단 제거해야 한다는 현실적 판단이 작용한 결과로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042613618</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 참전용사, 그 후</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2005 23:49</DATE>
<TEXT>
포크찹, 크리스마스, 네바다, 글로스터 밸리, 펀치볼, 하트 브레이크.
외국 지명이 아니다. 625전쟁 때 격전이 벌어졌던 곳의 영어 이름이다. 모두 전사에 나올 정도로 유명하다. 영어 지명은 유엔군의 깃발 아래 모였던 참전 16개국의 존재를 새삼 일깨워 준다.
외국을 돕기 위해 군대를 파견하는 것은 고도의 외교 행위이다. 자국 젊은이의 피를 바쳐야 한다. 혈맹이란 그래서 특별하다. 노무현 대통령이 최근 터키를 방문했을 때 터키는 칸 카르데시(피를 나눈 형제국가)라는 말로 노 대통령을 환영했다. 그러나 혈맹국에 진 빚은 무겁다. 노 대통령은 지난해 11월 칠레 산티아고의 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의에 참석한 뒤 귀로에 미국 하와이에 들렀다. 그러나 숙소 부근의 625전쟁 참전용사묘를 찾지 않았다. 미국의 군 출신 인사들이 섭섭해 했다는 말이 들려 왔다.
한 영국인 625전쟁 참전용사의 귀향이 우리의 옷깃을 여미게 한다. 스콧 베인브리지 씨. 지난해 3월 71세의 나이로 숨지면서 한국에 뼛가루를 뿌려 달라고 유언했다. 백발의 전우들이 그의 유골을 안고 들어와 24일 그가 중공군과 맞서 싸웠던 경기 파주시 중성산 고지에 뿌렸다. 생전에 한국을 방문했던 그는 한국의 발전상에 깊은 감명을 받고 내가 한국 땅에 묻혀야 당시 흘린 피와 육신이 합쳐지는 것이라고 말했다고 한다.
그런가 하면 한국을 떠나는 용사의 가족도 있다. 2002년 북한군과의 서해교전 때 전사한 고 한상국 중사의 부인 김종선 씨(33). 그는 같은 날 눈물을 흘리며 홀로 미국으로 떠났다. 내가 바란 것은 경제적 보상이 아니라 나라를 지키다 순국한 사람들에 대한 정부와 국민의 애정이었습니다. 전사 또는 부상한 군인들에 대한 무관심과 냉대가 계속된다면 과연 어느 병사가 전쟁터에서 목숨을 던지겠습니까. 베인브리지 씨를 불러들인 것도 한국이고, 김 씨를 떠나보낸 것도 한국이다. 김 씨의 행복을 빈다.
심 규 선 논설위원 ksshim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042613808</DOCNAME>
<TITLE>디젤승용차 5,6월께 인증</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2005 23:30</DATE>
<TEXT>
환경부가 기아자동차의 디젤 승용차인 신형 프라이드에 대한 배출가스 인증서를 56월에 내주겠다고 밝혀 기아차의 디젤 승용차 생산라인 가동은 당분간 어렵게 됐다.
이 모델을 계약한 1000여 명의 고객들이 차를 받는 시기도 그 이후에나 가능할 것으로 보인다.
곽결호 환경부 장관은 25일 정부과천청사에서 열린 정례브리핑에서 프라이드 디젤모델의 인증서 발급이 내부적인 검토의 필요성 때문에 늦어지고 있으며 이 절차가 끝나면 인증서를 내주겠다고 말했다.
곽 장관은 또 (경유 값을 7월 1일까지 휘발유 값의 75%로 올리는) 에너지 가격 비율 조정은 (지난해 말) 합의한 대로 재정경제부와 협의해 추진할 것이라고 덧붙였다.
그러나 다른 환경부 관계자는 기아차가 최근 촉매장치 등 일부 변경사항을 요구해 인증이 늦어졌으며 실제 발급은 5월이나 늦으면 6월은 돼야 가능할 것이라고 말했다.
이에 대해 기아자동차 측은 환경부가 사실과 다른 얘기를 하면서 인증서 발급 지연의 책임을 회피하고 있다고 비난했다.
기아차에 따르면 당초 일반적인 인증절차 대로라면 4월 1일까지 기본 인증이, 14일까지는 일부 미세 조정 사항에 대한 변경 인증이 모두 끝나게 돼 있었다는 것.
그러나 에너지세법 개정안 통과 지연 등의 이유로 환경부가 출고 예정일이던 14일을 하루 남긴 상태에서 기본 인증조차 내주지 않아 변경 인증까지 서둘러 처리해 달라고 요청했다고 기아차 측은 설명했다.
기아차는 이날 생산 차질로 기아차와 관련 부품업체의 피해가 커지고 있는 만큼 최대한 빠른 시일 안에 기본 인증서를 발급해 달라고 환경부에 공식 요청했다.
수입 디젤승용차에 대해서는 인증서가 발급된 것과 관련해 환경부 관계자는 수입차는 국립환경연구원이, 국산차는 환경부가 인증을 맡았기 때문이라고만 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042614338</DOCNAME>
<TITLE>미술관 봄바람</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2005 23:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050426/photo/2005042614338.jpg" vspace="10"/>  봄나들이를 겸해 미술품을 감상할 수 있는 전시가 이어지고 있다. 대개 미술관이나 갤러리는 오후 6시에 문을 닫지만 개장시간을 오후 늦게까지 연장하는 곳도 있어 밤 시간에 이용할 수 있다.
서울시립미술관 봄나들이 전=22일 금요일 저녁 8시경. 아직은 봄바람이 차가운 저녁인데도 서울 중구 서소문동 서울시립미술관에는 삼삼오오 모인 관람객들의 웃음소리로 가득했다. 시립미술관이 5월22일까지 봄나들이 전을 개최하면서 평일 밤10시까지 전시를 연장하자 관람객들이 몰린 것. 월요일은 휴관이고 주말과 일요일 공휴일에는 오전10오후 7시 개장한다.
미술관 진입로부터 정원, 소광장이 전시공간으로 변모했다. 입구에 7m 높이의 대나무로 만든 대형 인형이 반기고 진입로 옆에는 사람의 다리와 신발 등을 확대한 대형 조각이 설치돼 있다. 마치 작품들이 관람객을 따라 오는 듯한 느낌을 갖게 한다. 이어서 눈 귀 코 입 등 감각기관을 응용한 작품 등 일탈적 상상과 유머로 가득한 작품들을 만날 수 있다.
관람객이 직접 참여할 수 있는 프로그램도 있다. 본관 앞 소광장 우유곽 소녀의 집에서는 작가가 그린 벽화를 감상할 수 있을 뿐만 아니라 관람객들이 비치된 재료로 엽서를 만들 수 있다. 전시가 끝나면 미술관에서 원하는 주소로 발송해준다. 02-2124-8912
호암미술관 연꽃 전=경기 용인시 호암미술관은 호암미술관 벚꽃축제와 함께 아홉 번째 소장품 테마전인 연꽃 전을 개최하면서 전통정원 희원의 개장시간을 28일까지 오전 10오후 9시로 연장한다. 연꽃 전은 10월 16일까지(월요일 휴관).
연꽃은 불교미술에서 깨달음과 극락정토를 상징하는 한편 선비의 고고함이나 풍요, 다산, 장수 같은 의미도 지니고 있어 도자기 서화 등의 문양으로 다양하게 사용됐다. 이번 전시에는 국보 128호 금동 관음보살 입상, 국보 234호 감지은니 묘법연화경, 보물 1230호 백자상감 연당초문병, 겸재 정선과 단원 김홍도, 오원 장승업의 회화와 민화작품들, 각종 불상과 도자기, 장신구 등 총 74점이 선보인다. 031-320-18012
가나아트센터 오픈 아트 포 키즈 전=서울 평창동 가나아트센터도 295월22일 어린이들을 겨냥한 오픈 아트 포 키즈(Open Art for Kids)전을 연다. 화랑 입구에는 이동기의 대형 설치작 스페이스 아토마우스를 비롯, 장난감을 소재로 한 작품들이 선보이고 2전시장에는 아이들의 관찰력을 키워줄 수 있는 동식물 소재의 작품들을 전시한다. 시소 등 과학적 원리가 담겨 있는 놀이기구를 통해 상상력과 창의력을 키워줄 어린이놀이터도 마련된다. 02-720-1020
삼성어린이박물관 10주년 행사=다음달 5일 개관 10주년을 맞는 서울 송파구 잠실동 삼성어린이박물관은 특별행사로 야외에서 매일 오전 11시와 오후 4시 꽹과리 북 징 장구 등 4가지 악기를 이용한 얼쑤 사물놀이 공연과 낮 12시와 오후 3시에 떡을 함께 만들어 나눠먹는 덩더쿵 떡메치기를 진행한다. 02-2143-3600
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042614578</DOCNAME>
<TITLE>검찰 전대월씨 압박-설득중</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2005 23:33</DATE>
<TEXT>
철도청(현 한국철도공사)의 러시아 유전개발 투자의혹 사건 핵심 인물인 부동산개발업자 전대월(수배 중) 하이앤드 대표에 대해 검찰이 조만간 신병을 확보할 가능성을 시사해 주목된다.
검찰 관계자는 25일 전 씨를 상대로 압박과 설득을 하고 있어 오늘 내일 중 가시적 성과가 있을 것으로 기대한다고 밝혔다.
서울중앙지검 특수3부(부장 홍만표)는 이번 주 중 이번 사건에 연루된 전현직 철도공사 간부 4명을 소환해 조사할 계획이다. 검찰은 또 인도네시아에 체류하면서 자진 귀국을 거부하고 있는 허문석 씨 등 관련자 35명의 100개에 이르는 은행계좌에 대한 추적을 벌이고 있다.
검찰 관계자는 지난주에 실무자급에 대한 참고인 조사를 통해 이 사건의 밑그림을 그렸다고 밝혔다.
검찰은 철도공사 관계자들을 상대로 당초 슐럼버거(세계적인 유전사업 컨설팅사)가 실사보고서를 통해 위험성이 높고 수익성은 낮다고 했음에도 이를 무시하고 유전사업에 참여하게 된 배경을 우선 조사할 방침이다.
검찰은 특히 철도공사가 20일 국회에 제출한 보고자료에서 유전사업 참여의 타당성을 주장한 데 주목하고 있다.
철도공사는 감사원의 사업 타당성 검토 결여 지적에 대해 (철도공사가 인수하기로 했던) 페트로사흐가 영국 최대 석유회사인 BP가 투자한 러시아 회사에 매각됐다며 사업성이 없는 프로젝트에 참여한 것이 아니라는 점이 간접 확인됐다고 주장했다.
그러나 철도공사의 이 같은 주장은 감사원뿐 아니라 검찰 등이 관계기관이나 기업 관계자들에 대한 조사에서 내린 결론과 상당한 차이가 있다. 검찰은 지난주 참고인 조사를 통해 사할린 유전개발 사업이 경제적 타당성이 없었다는 결론을 내린 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042614668</DOCNAME>
<TITLE>공무원-교수 사상관계 조사 없앤다</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2005 23:50</DATE>
<TEXT>
고급 공무원, 대학교수, 판검사 등을 임용할 때 실시하는 신원조사 항목에서 연좌제 시비가 있었던 본인 및 배후 사상 관계 원적 및 본적 종교 해외여행 등의 조사항목이 삭제된다.
국가정보원은 25일 이런 내용을 골자로 하는 보안업무규정 시행규칙 개정안을 마련해 경찰청 등 관계부처와 협의 중이라고 밝혔다. 국정원 관계자는 대통령 훈령 사항인 만큼 법제처의 심사를 거친 뒤 상반기 중 개정 절차를 마무리 지을 것이라고 말했다.
개정안은 조사 항목 이외에 조사 대상도 종전 4급 이상 공무원에서 3급 이상으로 축소했다. 또 각급 대학 총학장 및 교수와 부교수를 조사 대상으로 하던 것을 국공립 대학 총학장으로 축소했으며 도지사, 부지사 및 시장, 부시장 등 선출직 공무원과 국영 및 정부관리기업 중역급 이상 임원은 조사 대상에서 제외했다.
1964년 대통령 훈령 4호로 제정된 이 시행규칙은 1969년 전문이 개정됐고, 1974년과 1981년 부분 개정됐으며, 이번에 개정되면 24년 만에 개정 작업이 이뤄지는 셈이다.
조사 대상 가운데 국정원장이 필요로 하는 자라는 문구는 삭제키로 했지만 각급 기관장이 요청하는 자라는 문구는 존치한 것으로 밝혀졌다. 이에 따라 국정원 경찰 군인 등 특수직종 종사 공무원의 경우는 기관장의 판단에 따라 종전처럼 배후 사상 관계 등에 대해서도 신원조회를 실시할 가능성이 크다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042614968</DOCNAME>
<TITLE>수사과정 피의사실 공개않기로</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2005 23:32</DATE>
<TEXT>
검찰이 피의 사실 공표에 따른 인권침해를 막기 위해 피조사자의 소환사실 공개와 사진촬영 등을 전면 금지하고 이를 어기는 언론사에 출입제한 조치를 취하겠다고 25일 밝혔다.
경찰도 수사 내용 공표는 국민적 의혹을 해소하는 등 공익을 위해 꼭 필요한 경우로 최소화할 방침이라고 발표했다. 검찰과 경찰의 이 같은 방침은 비리에 연루된 일부 정치권의 불만과 청와대의 요구에 떠밀려 나온 것으로 알려져 국민의 알권리를 저버린 것이라는 비판이 제기되고 있다.
대검찰청과 경찰청은 이날 제42회 법의 날을 맞아 각각 기자회견을 열고 이 같은 내용을 담은 수사과정에서의 인권보호 강화 종합대책을 내놓았다.
검찰은 언론사가 피조사자의 소환 여부를 문의할 때 이를 확인해 주던 관행을 원칙적으로 금지하고 수사 담당자가 이를 위반했을 경우 인권침해 사례에 준해 자체 감찰활동을 벌일 방침이다.
검찰은 또 언론사나 기자가 오보를 내거나 청사 내에서의 사진촬영 금지 등 취재 기준을 위반하면 출입제한 조치 등 제재를 가하기로 했다.
검찰은 구속영장 등 심리단계에서 피의 사실이 유출되지 않도록 법원 등에 제도와 관행의 개선을 요청하겠다고 밝혔다.
그러나 검찰 관계자는 이는 원칙적 방침을 밝힌 것이며 사안에 따라 필요할 경우 현행과 같은 브리핑 체제를 유지할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042614998</DOCNAME>
<TITLE>재건축발 집값상승 전방위 압박</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2005 23:28</DATE>
<TEXT>
정부가 재건축아파트 조합에 대해 비리 수사를 확대하고 분양가 인하를 종용하는 등 전방위적 압박에 나섰다.
이에 따라 건설회사와 서울 강남지역 재건축 조합들은 일반분양분의 분양가를 잇달아 낮추고 있다.
이기묵 서울지방경찰청장은 25일 서울 마포구 성산동에서 재건축 조합과 건설사 사이에 조직적인 비리가 있었고 잠실 시영 재건축 조합에서도 비리 의혹이 불거짐에 따라 재건축 비리 수사를 서울 전 지역으로 확대할 방침이라고 밝혔다.
경찰은 재건축 시공사와 공무원의 유착 및 뇌물 수수 담합행위 조합비리 재건축 과정의 조직폭력배 개입 등을 수사할 계획이다.
서울경찰청의 고위 관계자는 31개 관내 경찰서에서 일제히 재건축 비리 내사에 착수해 첩보를 수집 중이며 시공사 비리에 수사를 집중할 계획이라며 재건축이 진행 중인 아파트뿐만 아니라 입주가 완료된 아파트에 대해서도 비리 의혹이 있으면 가리지 않고 수사할 방침이라고 말했다.
현재 서울에서는 송파 반포 등 30여 곳에서 아파트 재건축 사업이 진행 중이어서 경찰 수사는 상당한 파문을 불러일으킬 것으로 보인다.
경찰 수사와는 별도로 건설교통부는 분양가 상승을 부추긴 혐의자에 대한 조사를 수도권 전역에서 실시하기로 했다.
이날 건교부는 강남구 압구정동과 서초구 반포동의 중층(1015층) 아파트 재건축 예정 단지에서 투기를 부추기는 세력에 대해 다음 주부터 전면 조사를 실시한다고 밝혔다.
건교부는 올해 말까지 서울의 재건축 단지들을 조사한 뒤 경기도와 인천지역으로 조사를 확대할 방침이다.
잠실 주공 1, 2단지 등 강남 재건축 단지에 대해서는 법적 하자가 발견되면 관리처분 계획을 취소할 수도 있다고 밝혔다.
정부의 압박이 강해지자 높은 분양가를 고수해 온 강남지역 재건축아파트 조합들은 잇따라 분양가를 인하하고 나섰다.
잠실 주공2단지 재건축조합은 이날 송파구청에서 구청 및 건설업체 관계자들과 회의를 갖고 평당 분양가를 54만75만 원 낮추기로 합의했다.
강남구 대치동 도곡 주공2차 재건축 조합도 32평 B형의 평당 분양가를 19만 원 낮추기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042592698</DOCNAME>
<TITLE>미치도록 잠자고 싶다</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2005 23:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050425/photo/2005042592698.jpg" vspace="10"/> 잠 못 드는 괴로움은 겪어 본 사람만 안다. 자야 하는데 하며 밤새 뒤척이다가 새벽이 밝아오면 절망감에 울음을 터뜨리는 사람도 있다. 남들은 낮에도 졸음을 참지 못해 힘들어하는 봄인데 왜 잠이 오지 않는 걸까.
뒤처진 수면-기상 주기, 천천히 앞당겨야
잠이 오지 않는다고 해서 모두 불면증은 아니다. 수면 리듬은 여러 가지 이유로 무너질 수 있다. 계절 변화도 하나의 원인. 해가 빨리 뜰수록 잠에서 깨는 시간은 자연히 앞당겨진다. 빛에 민감하게 반응하는 뇌 내분비선의 수면 호르몬 생성이 줄어들기 때문이다.
그러나 잠자리에 드는 시간을 그에 알맞게 조정하기는 쉽지 않다. 늘 오전 23시에 잠들던 사람이 한 시간 일찍 일어난다고 그만큼 일찍 잠들게 되지는 않는 것. 그러다 보면 점점 잠이 부족하다는 걱정에 쫓긴다. 불안감은 자율신경을 흥분시켜 잠드는 것을 더 방해한다.
잠이 부족해 낮에는 졸음이 쏟아지지만 춘곤증이려니 하고 가볍게 생각하기 쉽다. 그러나 이렇게 악순환이 이어질 때 수면 리듬을 바로잡지 않으면 자칫 만성 불면증이 될 수 있다. 잠자리에 드는 시간을 하루 10분 정도씩 앞당기는 훈련이 필요하다.
낮에는 가능한 한 잠을 자지 않는다. 오후에는 커피나 차, 콜라, 초콜릿 등을 먹지 않는다. 카페인의 각성 효과는 814시간 지속되기 때문이다. 늦은 시간대의 운동은 자율신경을 흥분시켜 수면을 방해하므로 저녁식사 전에 하는 것이 좋다.
주말에 밀린 잠을 몰아서 자는 습관은 좋지 않다. 이만큼은 반드시 자야 한다는 규칙은 없다. 하루 이틀 잠을 제대로 못 잤더라도 8시간 정도의 숙면이면 충분하다. 스스로 잠이 부족하다고 생각해 잠깐 깼다가 다시 자는 것을 반복하면 수면 리듬이 망가진다.
불면증, 잠들기 위한 노력부터 버려라
불면증은 수면 리듬만 헝클어진 것이 아니라 잠의 구조에 이상이 생긴 것이다. 잠은 뇌파의 활성화 정도에 따라 4단계 깊이로 나뉜다. 불면증 환자는 잠들기도 힘들지만 일단 잠들어도 뇌파가 불안하고 잠이 얕아 중간에 자주, 또는 너무 일찍 깨어난다.
4주 이상 계속해서 이런 증상을 보인다면 만성 불면증 환자로 봐야 한다. 환자의 주관적인 고통은 말할 수 없이 심각하다. 불면증의 원인은 매우 다양하므로 잠자는 동안 혈압, 맥박, 호흡, 뇌파, 혈중 산소 농도 등을 측정하는 수면다원검사가 필요하다.
불면증에 시달리면서도 수면제를 꺼리는 사람이 많다. 요즘 처방되는 수면제는 수면에 관련된 뇌세포 일부에만 작용해 중독성이 적다.
그러나 의사 처방 없이 남용하면 오히려 불면증을 악화시킨다. 수면 호르몬인 멜라토닌 제제를 먹는 사람도 있지만 효능이 확실히 검증된 것은 아니다.
술을 마시면 잠이 잘 온다는 사람도 있다. 그러나 술을 마시면 일단 잠이 들더라도 숙면을 취하기는 어렵다. 수면 중에 혈중 알코올 농도가 줄어들면 자율신경이 흥분해 쉽게 깨어나기 때문이다. 잠자리 전 술 한잔 습관이 자칫 중독이 될 위험도 크다.
(도움말=서울대병원 신경정신과 정도언 교수, 한양대구리병원 신경정신과 최준호 교수, 가톨릭대 성빈센트병원 정신과 홍승철 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042595178</DOCNAME>
<TITLE>유럽축구 휩쓴 태극슈터</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2005 23:39</DATE>
<TEXT>
태극전사 박지성(24PSV 아인트호벤사진)의 앞에는 거칠 게 없다.
24일(한국시간) 열린 비테세와의 네덜란드 프로축구 홈경기. 박지성은 1골 1도움의 원맨쇼를 펼쳐 팀의 3-0 완승을 이끌었다.
아인트호벤은 이로써 25승4무1패(승점79)를 기록, 4경기를 남긴 상황에서 한 경기를 덜 치른 2위 아약스(승점 62)와의 승점차를 17점으로 벌리며 일찌감치 20042005시즌 정규리그 우승을 확정했다. 아인트호벤의 리그 우승은 18번째.
태극콤비 이영표가 부상으로 결장한 가운데 선발 출전한 박지성은 전반 23분 반 봄멜의 패스를 받아 수비수를 가볍게 제치고 아크 정면에서 25m짜리 중거리 슛을 터뜨렸다. 박지성의 올 시즌 정규리그 7번째 골이자 이날 선제 결승골. 박지성은 전반 44분엔 미드필드 왼쪽 지역에서 상대 패스를 가로챈 뒤 오른발 크로스로 반 봄멜의 머리에 정확히 볼을 올려 추가골을 이끌어냈다.
2002한일월드컵에서 한국의 4강 신화를 주도했던 거스 히딩크 감독은 87년부터 89년까지 3년 연속 우승, 2003년 우승을 포함해 아인트호벤을 통산 5번째 리그 정상에 올려놓으며 명장의 실력을 다시 한번 입증했다. 박지성과 이영표는 2003년 우승에 이어 두 번째로 리그 우승의 감격을 맛봤다.
한편 차붐 주니어 차두리(25프랑크푸르트)는 23일 독일 분데스리가 2부리그 아인트라흐트 트리어전에서 혼자 2골을 터뜨렸다. 전반 38분과 후반 20분 선제골과 쐐기 골을 혼자 몰아쳐 팀의 2-0 승리에 일등공신이 된 것.
3경기 연속 골이자 시즌 6, 7호 골. 차두리는 지난 달 22일 그로이터 퓌르트전 어시스트를 포함해 5경기 연속 공격포인트(4골 2도움)를 올리며 가파른 상승세를 타고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042596508</DOCNAME>
<TITLE>한국의 논, 지금 변신중</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2005 23:47</DATE>
<TEXT>
강화도를 연화도로 가꾸자.
인천 강화군 선원면 지산리, 신정리, 연리 등 5개리의 총 300가구 가운데 250가구 농민들이 올해부터는 논에 더 이상 벼를 심지 않고 연꽃을 재배하기로 했다.
본격화된 쌀 시장 개방과 정부의 추곡수매 중단으로 불안해진 이 지역 이장단과 농민들이 인근 사찰인 선원사의 7년 실험 성과를 눈으로 확인한 끝에 쌀농사 중단이라는 중대 결단을 내린 것.
이에 따라 농민들은 이달 초부터 50만 평 규모의 논에 연 뿌리를 심고 있으며, 연꽃 재배단지 조성을 위한 농업활성화 자금을 농림부에 신청하기로 했다.
이 지역 농민들이 벤치마킹 대상으로 삼은 선원사는 1998년부터 사찰 앞 논 5000평에 연꽃을 재배해 유기농 연근을 비롯해 연꽃 및 연잎 차, 연근 막걸리, 연 냉면 등의 가공 식품을 생산하고 있다.
또 연꽃이 자라는 물 고인 논에는 비단잉어, 장어, 메기, 우렁이 등을 키워 부대 수입도 거두고 있다. 연꽃이 만발하는 매년 7월에는 연꽃 축제를 열어 흥겨운 마을 잔치를 열고 있다.
선원사 주지인 성원(강화관광농업연구회 회장) 스님은 연농사가 벼농사보다 10배 이상의 수익률을 보장해준다며 경기 용인시와 연천군, 강원 양양군 등지에 사는 농민들의 요청으로 최근 연근 종자를 무상으로 공급해줬다고 말했다.
전국에서 이처럼 쌀농사를 접고 수익성이 높은 대체 작물을 심는 농가가 늘고 있다.
경북과 충남은 참살이(웰빙) 열풍을 타고 국내산 콩이 인기를 끌자 논 콩 재배를 적극 권장하고 있다. 콩은 생산비와 노동력이 적게 드는 대신 벼보다 소득이 훨씬 높아 농민들로부터 호응을 얻고 있다.
경북의 경우 콩 재배 면적이 2004년에 1만6206ha로 2003년의 1만2870ha보다 26%가량 늘어났다. 올해는 농민들이 1만6500ha의 논에 콩을 심을 것으로 조사됐다.
충남에서도 콩 재배 면적이 2003년 164ha, 2004년 238ha로 증가세를 보이고 있다.
일본에 수출되는 파프리카(피망 종류)도 벼 대신 논에서 키울 수 있는 특용작물로 각광을 받고 있다. 경남에서만도 지난해에 일본에 2153만 달러어치의 파프리카를 수출했다.
전남에서는 쌀 대신 인삼을 고소득 대체작물로 집중 육성하고 있으며, 전남 장성군에서는 복분자 재배가 벼농사를 밀어내고 있다.
지난해 전남의 백양사, 장성 등 5개 지역 농협 조합원 110명은 5만여 평의 논에 복분자를 심어 4억여 원의 소득을 올리기도 했다.
충북 청원군 옥천군과 전남 함평군 해남군 등지에서는 논에 광물성 규소 성분의 천연비료를 뿌려 당도 높은 채소와 과일을 생산하는 농가도 있다.
이 천연비료를 생산하고 있는 H사의 박정기 사장은 벼농사 대신에 다른 작물을 심더라도 농약으로 오염된 논의 지력을 회복시키는 문제가 농민들의 큰 고민거리라고 전했다.
쌀시장 개방 및 추곡수매 중단=정부는 1948년부터 농가보호를 위해 시행해 온 추곡수매를 올해부터 사실상 중단한다. 다만 쌀 시장 개방으로 인해 시중 거래가격이 현재 시세(1가마 80kg 기준 17만 원)보다 낮을 경우 차액을 보전하는 방안이 검토되고 있다.
쌀 수입은 올해부터 매년 0.5%씩 늘어나며 2014년까지 국내 소비량(연간 500만t)의 8%까지 의무적으로 늘려야 한다. 수입 쌀 가운데 10%가 9월부터 식탁용으로 시판된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042596838</DOCNAME>
<TITLE>국산 디젤승용차 출고 차질</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2005 23:23</DATE>
<TEXT>
환경부가 국산 디젤승용차인 기아자동차의 신형 프라이드에 대해 뚜렷한 이유 없이 배출가스 인증서를 발급하지 않아 이 차의 생산라인이 가동되지 못하고 있다.
이에 따라 설비투자를 한 기아차는 물론 관련 부품업체들이 큰 피해를 보고 있으며 1000여 명의 계약자도 차를 받지 못하고 있다.
정부는 자동차 배출가스에 대한 환경기준인 유로3 이상을 충족하는 디젤승용차에 대해 올해부터 시판을 허용키로 했으며 프라이드는 최고 등급인 유로4에 맞춘 차량이다.
기아차는 당초 프라이드 디젤 모델을 14일경 출고할 예정이었다.
이에 따라 다음 달 이후 디젤승용차를 내놓으려던 다른 국내 업체들도 계획에 차질을 빚을 것으로 보인다.
반면 수입 디젤승용차는 이미 인증절차를 마치고 곧 판매에 나설 예정이어서 또 하나의 역차별 논란도 예상된다.
기아차 관계자는 프라이드는 정부가 정한 배출가스 기준인 유로3보다 오염물질을 절반으로 줄인 유로4 기준을 충족했기 때문에 예정대로 14일 인증서가 나올 것으로 보고 계약을 받았다고 말했다.
이에 대해 김상배 환경부 교통환경기획과장은 디젤승용차 인증이 처음이어서 정밀검사를 하느라 늦어지고 있다면서 언제 발급될지는 확실하지 않다고 말했다.
그러나 환경부가 인증서 발급을 늦추는 진짜 이유는 다른 데 있는 것으로 확인됐다.
환경부 고위 관계자는 환경단체들은 (국내에서 디젤승용차를 팔려면) 경유 값이 휘발유 값의 75%는 돼야 한다고 주장하는데 현재는 73% 수준이라며 재정경제부가 빨리 세법을 개정해 경유 값을 올려야 하는데 물가상승을 우려해 법안 제출을 늦추면서 문제가 생겼다고 말했다.
경유 값 인상을 요구하는 환경단체의 눈치를 보느라 인증을 내주지 않고 있다는 것이다.
문제는 수입차에 대한 인증서 발급을 책임진 국립환경연구원이 이미 수입차 업체 2곳에는 인증서를 내줘 곧 시판된다는 점. 인증을 받은 수입차는 푸조 407HDi 수동모델과 아우디 A6 3.0TDI 두 종류로 프라이드와 마찬가지로 유로4 기준에 맞춘 차종이다.
자동차업계 관계자는 세법 개정안 통과 지연으로 환경단체의 반발을 우려한 환경부가 만만한 국내 업체만 희생양으로 삼고 있다며 이 때문에 국내 업체들이 볼 막대한 피해에 대해서는 정부가 책임져야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042596848</DOCNAME>
<TITLE>세상에 축복을 교황 베네딕토 16세 즉위</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2005 23:41</DATE>
<TEXT>
온 세상에 축복이 임하기를.
교황 베네딕토 16세는 24일 바티칸의 성 베드로 광장에서 즉위미사를 갖고 로마 가톨릭의 제265대 교황직을 공식 승계했다. 베네딕토 16세는 전 세계에 강복하는 것으로 이날 즉위미사를 마쳤다.
즉위미사에는 호르스트 쾰러 독일 대통령을 비롯한 세계 140개국의 정치 종교 지도자와 순례객 등 약 50만 명이 운집한 가운데 진행됐다.
베네딕토 16세는 미사 전 역대 교황의 유해가 안치된 성 베드로 성당의 지하무덤을 찾은 데 이어 즉위미사 때는 교황의 권위를 상징하는 팔리움(주교 이상의 사제들이 제의 위에 걸치는 영대)을 1000년 만에 처음으로 착용하는 등 로마 가톨릭의 전통을 복원하려 애쓰는 모습이었다.
이에 앞서 베네딕토 16세는 23일 교황청에서 4000여 명의 세계 언론인이 참석한 가운데 기자회견을 갖고 언론인들이 진리 추구와 인간의 존엄성 수호에 최선을 다해 줄 것을 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042596928</DOCNAME>
<TITLE>통추, 노정부 중추로</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2005 22:50</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 몸담았던 국민통합추진회의(통추) 회원들이 여권의 집권 중반기 실세 그룹으로 부상하고 있다. 올해 들어 여권이 실용 중시 노선으로 선회하면서 청와대 열린우리당 등에 포진한 통추 출신의 입지가 강화되는 상황이다. 여권 내에서 야당과의 상생 등 유연한 사고를 강조하는 목소리의 중심엔 이들이 있다.
통추는 25일 1995년 결성 당시 대표를 맡았던 김원기 국회의장 주재로 의장공관에서 부부동반 만찬을 갖는다.
통추 출신들의 현주소=열린우리당에선 이부영 전 의장과 유인태 서울시당위원장 및 원혜영 정책위의장, 이미경 상임중앙위원, 김부겸 원내수석부대표, 김원웅 의원 등이 통추 출신이다.
청와대에서는 올해 1월 입성한 이강철 대통령시민사회수석비서관이 통추 출신. 김병준 대통령정책실장과 이정우 대통령자문정책기획위원장도 통추와 간접적으로 관계가 있는 것으로 전해졌다. 이들은 영남대 정외과 교수 출신으로 통추 멤버였던 고 이수인 전 의원과 학계 시절 가까이 지낸 것으로 알려졌다.
유 위원장은 노 대통령 집권 후 1년간 대통령정무수석비서관을 지냈고 이달 초 서울시당위원장에 선출됐다.
원 의장은 2002년 대선 직후 통추 모임에서 노 대통령으로부터 꼭 장관을 해야 할 사람이라는 얘기를 들었을 정도로 노 대통령의 신임이 두텁다.
이 상임중앙위원은 국회 문광위원장을 맡고 있는 3선 의원이며 김 수석부대표는 열린우리당 내 40대 재선그룹의 리더 격이다.
체육계의 통추 회원으로는 올해 2월 대한체육회장에 선출된 김정길 전 열린우리당 상임중앙위원이 있다. 당시 체육회장에는 이연택 씨가 내정되다시피 한 상황이었으나 김 씨의 통추 동지들이 김 씨를 미는 바람에 막판 뒤집어졌다는 소문이 파다했다.
또 지난달 단국대 이사장에 선임된 박석무 전 의원도 통추 출신이다. 박 이사장은 평민당과 민주당 소속으로 13, 14대 의원을 지냈다.
이 밖에 이철 김홍신 전 의원도 통추 회원이다. 이들은 지난해 총선에서 열린우리당 후보로 출마해 낙선했다.
통추의 역사=1995년 김대중 전 대통령이 새정치국민회의를 창당하면서 제1 야당이었던 민주당이 쪼개질 때 민주당에 잔류한 비당권파들의 모임이다. 당시 통추의 사무총장을 고 제정구 전 의원이 맡았으며 노 대통령은 통추 상임집행위원이었다.
통추 회원들은 1996년 총선에 지역통합과 3김 청산을 부르짖으며 출마했으나 이부영 전 의장과 제 전 의원을 제외하고 전원이 낙선했다. 이후 이들은 서울 강남구 역삼동에서 하로동선(여름의 화로, 겨울의 부채처럼 지금은 쓰이지 않으나 나중에 긴요한 존재)이란 식당을 공동운영하며 소외감을 달랬다. 이들은 나중에 국민회의 한나라당으로 갈라졌으나 2002년 대선을 전후해 다시 민주당으로 모였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042597028</DOCNAME>
<TITLE>창의력 테스트? 베끼기 테스트?</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2005 23:44</DATE>
<TEXT>
중3 학부모인 김모(경기 성남시 분당구 정자동) 씨는 아들이 국어 수행평가 과제로 교과서 단원평가 부분의 문제와 답을 커다란 차트 3, 4장에 몇 시간씩 걸려 써 가는 걸 보고 기가 막혔다. 김 씨는 창의적 활동도 아니고 교과서를 베끼는 수행평가가 글씨 쓰기 평가인지 요식행위인지 도무지 이해가 안 된다고 말했다. 1999년부터 일선 초중고교에서 시행하고 있는 수행평가가 좋은 취지에도 불구하고 많은 문제점을 드러내고 있다.
교육당국은 학기 초 과목별 수행평가 계획과 내용. 평가기준을 미리 고지하도록 하고 있지만 중간고사 2, 3주 전에야 알려주고 있는 곳도 많다. 너무 어려운 과제를 내 주거나 학교에서 가르치지도 않고 평가만 하는 경우도 있다. 서울 강남의 한 중학교 체육교사는 선생님도 테니스공을 벽에 50번 못 치면서 왜 우리만 평가하느냐는 학생의 항의를 받은 사례도 있다.
중3 학부모인 한모(40&#8226;서울 서초구 서초동) 씨는 아들은 체육에 대한 소질은 없어도 항상 열심히 노력한다며 수행평가가 과정보다 결과를 평가하는 것은 문제라고 말했다. 서울 서일중 2학년 김유흰(14) 양은 책의 필기 상태를 평가하는 경우 열심히 필기해도 글씨를 잘 못 쓰면 억울하게 평가받을 수 있다고 말했다.
고1 자녀를 둔 이모(43&#8226;서울 강남구 대치동) 씨는 남학생은 글씨를 잘 못 쓰고 덜렁대는 반면 여학생은 꼼꼼하고 악기도 잘 다뤄 남학생이 불리하다며 요즘은 내신 때문에 학부모가 수행평가에 더 신경을 쓴다고 말했다.
이 때문에 서울 강남 등지에선 여학생 학부모는 남녀공학을 선호하고, 남학생 학부모는 기피하는 현상이 있다. 남녀공학의 경우 남학생이 시험이나 수행평가에서 여학생보다 꼼꼼하지 못해 상대적으로 낮은 점수를 받는 경우가 많기 때문. 전교 10등 안에 남학생이 한 명도 못 끼는 사례도 있다.
서울 진선여중 김부영(15) 양은 모둠활동은 결과만 평가하기 때문에 학생별 평가가 잘 안 된다며 어떤 친구는 모둠활동에 불성실한데도 평가는 똑같이 받는다고 말했다.
고2 학부모인 박모(42서울 강남구 도곡동) 씨는 정보가 빠른 학부모는 선생님이 정해지면 작년에 뭘 했는지 미리 알아내 단기 과외를 한다며 미술 과목은 학원에서 그려준 그림을 수행평가 과제물로 내는 경우도 있다고 귀띔했다.
중3인 이모(15) 군은 자화상 수행평가는 얼마나 닮았느냐를 평가한다고 해 미술학원에서 주 1, 2회 지도를 받아 제출한다며 학원에서 해 온 숙제인지 선생님이 아는 것 같지만 문제 삼지는 않는다고 말했다.
교사들도 고충이 있기는 마찬가지다. 서울 인창고 최용주 교감은 한 한문교사는 20개 반 700명을 가르치기도 한다며 학생 수가 많은 상황에서 수행평가의 취지를 제대로 살리기 힘들다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042597438</DOCNAME>
<TITLE>불법 외화반출 80건 적발</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2005 23:24</DATE>
<TEXT>
외화를 해외로 불법 밀반출해 부동산 등에 투자한 기업과 개인이 무더기로 적발됐다.
금융감독원은 24일 외국환거래 신고를 하지 않고 불법으로 해외에 외화를 송금한 34개 기업과 개인 46명을 적발해 1개월1년간 외국환거래 정지 등의 제재 조치를 내렸다고 밝혔다.
금감원은 이 가운데 위법성이 큰 1개 기업과 개인 1명을 검찰에, 또 9개 기업과 개인 34명을 국세청에 각각 통보했다.
고객의 외국환거래 확인 의무를 위반한 5개 은행에 대해서는 자체 검사 후 조치 결과를 보고하도록 했다.
금감원에 따르면 중소기업 대표 A 씨는 2003년 10월 국내에서 환치기 브로커에게 5억 원(약 40만 달러)을 준 뒤 중국에서 위안화로 바꿔 받아 중국 부동산에 투자했다. 브로커를 통한 외화 교환은 환치기에 해당하며 정부에 신고하지 않고 해외 부동산에 투자하는 것은 불법이다.
다른 중소기업 대표 B 씨는 2004년 3, 4월 3차례에 걸쳐 중국에 유학 중인 자녀 2명에게 유학 경비로 총 60만 달러를 송금한 뒤 이 가운데 33만 달러와 현지은행에서 빌린 87만 달러로 현지 주택을 매입한 것으로 밝혀졌다.
그러나 외국 부동산을 취득할 때 당국에 신고해야 하는 등의 절차를 잘 몰라 불법을 저지른 경우도 적지 않은 것으로 나타났다.
금감원 조성래 외환조사팀장은 상당수 위반사례는 관련 법규나 거래절차 등을 잘 몰라 일어난 일이라며 은행이 외국환거래를 원하는 고객에게 거래절차를 안내하도록 하는 한편 절차 및 주의사항을 책자로 만들어 배포할 예정이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042597458</DOCNAME>
<TITLE>백골 되어서도 한국 자유 수호</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2005 23:48</DATE>
<TEXT>
스코틀랜드 전통 악기인 백파이프의 구성진 가락이 울리면서 영국 참전용사의 유해가 담긴 항아리가 열렸다.
죽은 이의 전우는 350m 고지에서 항아리에 담긴 유해를 한 줌 한 줌 뿌렸고 뒤에 서 있던 백발의 참전용사들은 거수경례를 해 떠나는 동료의 명복을 빌었다.
유해는 바람을 타고 그가 지켜낸 이 땅 대한민국 구석구석으로 흩어져 갔다.
24일 오후 경기 파주시 적성면 구읍리 중성산 고지에서는 625전쟁에 참전했다가 지난해 3월 숨진 스콧 베인브리지(당시 71세사진) 씨의 유해를 뿌리는 행사가 열렸다.
그는 1952년부터 이듬해까지 14개월 동안 참전해 파주 일대에서 중공군과 맞서 치열한 전투를 벌였다. 유해가 뿌려진 중성산 고지는 그가 중공군의 포탄 파편에 맞아 피를 흘린 곳.
휴전협상을 앞두고 중공군의 공격이 날로 심했지만 베인브리지 씨는 이등병이면서도 침착하게 적과 싸웠다고 동료들은 말했다.
베인브리지 씨는 전쟁이 끝난 뒤 2001년 처음 한국을 방문해 놀랍게 발전한 한국의 모습에 큰 감명을 받았고, 이때 자신이 죽거든 한국에 유해를 뿌려 달라는 유언을 남겼다.
그는 지난해 3월 영국 뉴캐슬에서 참전용사 모임을 마치고 돌아오던 중 심장마비를 일으켜 숨졌고 1년여 동안 보관되어 온 그의 유해는 다른 참전용사 80여 명과 함께 17일 한국을 찾았다.
한편 그의 유해가 뿌려지기 전인 이날 오전 11시부터는 파주시 적성면 설마리 영국군 참전기념비 앞에서 수만 명의 중공군을 맞아 나흘간 고지를 사수한 영국군 대대를 추모하는 행사가 열렸다.
영국, 캐나다, 뉴질랜드 등 영연방 국가의 참전용사 100여 명과 그들의 유족 및 가족 등 100여 명, 워릭 모리스 주한 영국대사가 참석했다. 또 92세의 참전용사 로버트 해링턴 당시 중사도 자리를 함께했다.
매년 이맘때 영연방 참전국가의 용사들은 파주, 가평 등지의 영연방 국가 참전비를 찾아 그날의 정신을 되새기곤 한다.
엘리자베스 2세 영국 여왕은 모리스 대사가 대독한 기념사를 통해 한국의 자유를 지키기 위해 참전했던 용사들이 다시 격전지를 찾는 것은 매우 뜻 깊은 일이라며 영국 국민과 함께 참전용사들을 영원히 기억할 것이라고 전했다.
참전용사들은 이날 적성종합고등학교 등 파주 지역 중고교 학생 72명에게 25만 원씩의 장학금을 전달하기도 했다.
하지만 이날 행사에 한국 측 인사로는 유엔한국참전국협회 지갑종 회장과 재향군인회 간부들, 손학규 경기도지사, 유엔사와 지역 사단의 장성 4명 등만이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042597478</DOCNAME>
<TITLE>내 집값 잘못됐다 이의속출</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2005 23:25</DATE>
<TEXT>
서울시내 단독다가구소형 연립주택(전용면적 50평 미만) 소유자 10명 가운데 1명은 정부가 매긴 집값에 대해 이의를 제기한 것으로 집계됐다.
이에 따라 정부가 30일 확정 공시할 1300만 가구의 주택가격에 대한 이의 제기가 잇따를 것으로 보인다.
이를 토대로 재산세나 종합부동산세, 양도소득세 등 각종 부동산 관련 세금이 부과되기 때문에 자칫 조세저항이 우려된다.
24일 서울시에 따르면 25개 구가 120일 단독다가구소형 연립주택 47만여 가구에 대한 주민열람을 받은 결과 4만5564명이 열람을 했으며 이 가운데 11.5%인 5231명이 집값 재조정을 요구했다.
재조정 요구 가운데 집값을 낮춰 달라는 민원이 4823명(92.2%)으로 대부분을 차지했으며 올려 달라(386명7.4%), 기타(22명0.4%)의 순이었다.
구별로는 강남구가 공시대상 1만899가구 중 2048명이 열람했고 이 가운데 절반을 넘는 1124명(54.9%)이 가격 재조정을 요구했다.
서초구도 대상주택 9986가구 가운데 2196가구가 열람했고, 이 중 1242가구(56.6%)가 이의를 제기했다.
이 밖에 노원구에서 465명이 열람하고 155명(33.3%)이 마포구에서 510명이 열람한 뒤 140명(27.5%)이 도봉구에서 1355명이 열람하고 292명(21.5%)이 용산구에서 1976명이 열람하고 251명(12.7%)이 각각 가격에 불만을 나타냈다.
서울시 관계자는 공시주택가격을 열람한 사람이 대상주택의 10%를 밑돈 데 대해 홍보가 충분히 이뤄지지 않은 때문이라며 30일 확정공시 후 5월 한 달 동안 추가 이의신청을 받을 때 적극 알릴 방침이라고 밝혔다.
이의 제기가 예상보다 많은 데 대해 A구청 관계자는 기존 단독주택 과세표준은 시가의 3040% 수준에서 책정된 반면 이번에는 시세의 80% 수준에서 조정됐다면서 이 과정에서 세 부담이 크게 늘어날 것으로 우려한 납세자들의 반발이 많은 것 같다고 말했다.
반면 가격 산정과정에서 현 시가의 80%를 반영하겠다는 정부 의도가 제대로 반영되지 않았다는 지적도 있다.
서울 B구청 관계자는 표준주택 가격이 시가의 6070% 수준에 불과하고, 일부 지역은 50%에 머물고 있다면서 따라서 표준주택 가격을 기준으로 산정된 개별주택 가격이 시가를 제대로 반영할 수 없다고 말했다.
어느 쪽이든 이달 말 공시주택가격이 공개돼 서로 비교가 가능해지면 큰 불만이 터져 나올 가능성을 배제할 수 없다.
공시주택가격은 당장 이달 말부터 취득등록세의 세금부과 기준이 되고 7월부터는 양도소득세 및 상속증여세의 과세기준이 될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042375158</DOCNAME>
<TITLE>코코 샤넬</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2005 23:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050423/photo/2005042375158.jpg" vspace="10"/>  메릴린 먼로는 할리우드의 찬란한 태양이던 시절 오늘 밤 무슨 옷을 입고 잘 거냐는 질문에 샤넬 넘버 5라고 말했다. 먼로를 비롯한 뭇 여성들의 사랑을 받았던 이 독특한 향수를 내놓았던 가브리엘 샤넬(18831971) 본인은 샤넬 넘버 1을 애용했다. 오로지 자신만이 쓰기 위해 만들었던 향수였다. 그녀는 평생 자신만의 개성에 자부심을 느꼈고, 내가 곧 스타일이다라고 말하곤 했다. 프랑스의 태양왕 루이 14세가 짐이 곧 국가다라고 말했던 사실을 흉내낸 것이었다. 샤넬은 20세기 세계 패션계의 군주였던 것이다.
그러나 그 화려한 여제의 출생은 초라했다. 프랑스의 시골 마을 소뮈르의 가난한 처녀와 장돌뱅이 사이에서 태어난 그녀는 학비가 면제되는 수녀원 부설 학교에서 고아처럼 자랐고 옷 수선 여공으로, 밤무대 여가수로 전전했다. 샤넬의 초년 인생은 이렇듯 볼품없는 것이었다.
그럼에도 당시 카페에서 불렀던 노래 누가 코코를 보았는가의 코코는 디자이너가 된 뒤에도 그녀의 애칭이 됐으며 그 약자인 두 개의 C자 모양 로고는 세계 제일의 패션을 보증하는 수표가 됐다. 파리의 프리랜서 작가가 쓴 이 책은 그처럼 비약적 성공을 거둔 한 야심만만한 여성의 빛나는 야망과 화려했던 사교생활, 운명적으로 나눴던 사랑들과 가슴 아픈 파국들에 대해 쓴 평전이다. 이야기는 드라마틱하며, 선명한 이미지의 문장들은 정열적이고 감각적이다.
스물다섯 살 시절의 샤넬은 밤무대에서 노래를 부르다가 프랑스 부호 에티엔 발장의 정부가 됐다. 그의 돈으로 파리에 모자점을 냈고, 진정한 의미의 첫 애인이었던 영국 부호 보이 카펠의 도움으로 의류업계에서 도약하기 시작했다.
샤넬은 제1차 세계대전의 두려움에 떠는 상류층 여성들에게 자기 부티크를 열린 공간으로 제공했다. 부티크 종업원들로 귀족이나 최상류층 출신 아가씨들을 채용했다. 샤넬은 시대정신과 조화를 이룬 개성, 심플하면서도 실용적인 패션감각, 완벽주의를 지향하는 바느질, 우아해지려는 여성들의 허영심을 은근히 자극하는 영민함을 무기로 삼았다.
샤넬 넘버 5는 러시아 출신 화학자의 아들 에르네스트 보로가 만든 향수다. 마흔 살의 샤넬에게 그를 소개시켜준 사람은 샤넬보다 열한 살 연하의 연인이었던 러시아 망명 귀족 드미트리 파블로비치 대공이었다. 파블로비치는 로마노프 왕조의 간신 라스푸틴 암살에 가담한 이였다. 샤넬은 음울한 그에게 모성애에 가까운 애정을 베풀었는데, 파블로비치는 그들의 사랑이 종말로 다가갈 무렵 선물 삼아 향수 제조업자 보로를 소개시켜줬던 것이다.
그녀는 진정한 예술가를 알아보는 눈매, 예술가들을 위해 큰돈을 아낌없이 내지르는 배포, 두려움 없이 새로운 사랑에 삶을 내맡기는 분방함도 지니고 있었다.
피카소, 달리, 스트라빈스키, 장 콕토부터 그레타 가르보, 마를레네 디트리히까지 그녀의 친구 명단은 화려하기 그지없었다. 샤넬은 롤스로이스 자동차 열여덟 대를 갖고 있었던 1930년대 영국 제일의 부자 웨스트민스터 경과 오랜 사랑을 나눴다. 제2차 세계대전 중에는 독일 남자를 애인으로 두었다는 이유로 종전 후 처벌을 받을 뻔했는데 영국인 친구 윈스턴 처칠이 전화를 걸어주자 모든 문제가 다 풀려버렸다.
거짓말까지 해가며 자기 과거사를 화사하게 채색하는 공명심과 문학적 화술도 샤넬의 빠뜨릴 수 없는 개성이었다. 어쩌면 이 평전의 화려한 문체는 상당 부분 샤넬의 이 같은 개성에서 비롯된 것으로 보인다. 그녀는 혼자 살던 파리 리츠호텔에서 숨을 거두던 마지막 순간에도 하녀에게 이렇게 말했다고 한다. 나의 귀염둥이, 이제 죽음이군.
원제는 Coco Chanel(1999년).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042375978</DOCNAME>
<TITLE>경보의 여왕</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2005 23:41</DATE>
<TEXT>
생애 17번째 한국신기록. 김미정(26울산시청)의 신기록 행진은 경이롭다.
김미정은 22일 광주월드컵경기장에서 열린 제34회 전국종별육상선수권대회 여자일반부 20km 경보에서 1시간 32분 15초를 기록해 자신이 2003년 세운 종전 한국기록(1시간 33분 3초)을 48초 앞당겼다.
이번 한국신기록은 김미정이 1998년 3월 경보에 입문한 이래 17번째. 20km 경보 8번, 10km 경보 5번, 1만m(트랙) 경보 1번, 5000m 경보 3번이다.
이는 한국 육상을 통틀어 단연 으뜸. 한국의 미녀 새 최윤희(19공주대)가 여자 장대높이뛰기에서 세운 12회보다 5번이나 많다.
김미정의 이번 기록은 세계기록(1시간 26분 22초중국 완왕, 러시아 예레나 니코라예바)에 5분 53초 뒤지는 세계 39위 기록. 그는 아직 유연성이 부족하다. 세계적인 선수들의 레이스 자세를 비디오를 통해 배우고 있다. 우선 1시간 20분대에 진입한 후 2006 도하아시아경기대회에서 메달을 노려보겠다고 말했다.
김미정은 2003 파리세계육상선수권과 2004 아테네 올림픽 여자경보에 한국대표로 나갔지만 잇따라 실격 당했다. 국제 심판들은 자세가 조금만 이상해도 가차 없이 경고를 하거나 실격 판정을 내린다. 이번 신기록 작성으로 또 실수하지 않을까 하는 심리적 위축감에서 벗어난 것도 큰 소득.
165cm, 53kg의 체격으로 충북체고 시절 중장거리 선수였던 그는 1998년 울산시청에 입단한 후 경보로 바꿨다.
국내에선 경쟁 상대가 없어 외로운 싸움을 벌여야 하는 김미정. 이래서 그의 신기록 행진은 한국 여자경보의 소리 없는 아우성이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042378798</DOCNAME>
<TITLE>60만 스카이패스 회원에 불똥튈라</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2005 23:35</DATE>
<TEXT>
대한항공과 비씨카드의 마일리지 제휴가 6월부터 중단될 위기에 처했다.
제휴가 중단되면 60만 명이 넘는 비씨-스카이패스 회원들은 카드를 써도 대한항공 마일리지가 더 이상 쌓이지 않게 된다.
22일 금융권에 따르면 대한항공은 최근 비씨카드에 마일리지 제휴계약 해지를 통보했다.
대한한공은 또 11개 비씨카드 회원은행에 공문을 보내 개별적으로 마일리지 계약을 할 것인지를 알려 달라고 요청했다.
하지만 비씨카드 회원은행들은 개별계약은 어렵다는 반응을 보이고 있다.
우리은행 관계자는 비씨카드에 신용카드 업무를 위임해 개별적으로 계약을 할 수 없고 현실적으로 카드 고객관리도 힘들다고 통보했다며 개별계약을 하면 대한항공에서 마일리지를 구입하는 단가도 높아져 부담스럽다고 말했다.
마일리지 제도는 신용카드 회사가 대한한공에서 미리 마일리지를 산 뒤 고객이 카드로 1500원을 쓸 때마다 1마일씩 적립해 주는 것.
대한항공은 비씨카드처럼 마일리지를 대량으로 사는 카드회사에 대해서는 마일당 12원을 받고 있다. 구매량이 적은 카드회사는 마일당 15원을 내야 한다.
따라서 개별 은행이 대한항공과 새로 계약을 하고 마일리지 서비스를 한다 해도 회원은 1마일을 적립하기 위해 1500원 이상을 카드로 써야 하거나 다른 서비스가 줄어들 것으로 보인다.
비씨카드 회원은행이 개별계약을 하지 않으면 비씨-스카이패스 회원은 6월 이후 마일리지가 추가로 적립되지 않는다.
대한항공은 계약을 해지하는 이유로 비씨카드가 회원 수를 무기 삼아 헐값에 마일리지를 구입하기 때문이라고 주장하고 있다.
대한항공 관계자는 마일리지 계약은 회사 간 문제로 마일리지 단가를 인상하기 위한 조치는 아니다며 비씨-스카이패스 회원은 거래은행의 다른 카드를 통해 계속 마일리지를 사용하면 된다고 말했다.
반면 카드회사가 회원으로 있는 여신금융협회는 대한항공이 우월적 지위를 행사해 마일리지 단가를 올려 지난해 공정거래위원회에 대한항공을 제소했다며 아직 공정거래법 위반 여부에 대한 결론이 나지 않은 상태라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042380458</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 재미동포 이미한 양</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2005 23:27</DATE>
<TEXT>
나치의 유대인 학살은 문학, 그림, 영화 등으로 수없이 다뤄졌다. 스티븐 스필버그 감독의 쉰들러 리스트 같은 홀로코스트 영화에서부터 로베르토 베니니 감독의 인생은 아름다워 같은 희극적 비극의 부성 영화까지. 그러나 한국의 국토는 물론이고 말과 글까지 말살하려 했던 일제 만행은 세계에 충분히 알려지지 않았다.
재미동포 이미한(17) 양이 진외조부인 국어학자 건재 정인승( 18971986) 선생을 기리며 쓴 짧은 에세이 한 편이 미국을 감동시켰다. 그제 링컨기념관 개관 행사 중에 이 양이 낭독한 이 에세이는 5400 대 1의 경쟁 끝에 뽑힌 글이다. 이 양은 일제강점기 한글사전을 편찬하다 옥고를 치른 건재 선생을 추억하면서 썼다. 그분은 개인의 사상을 형성하고 교감하는 매개인 언어의 사용을 금지하는 것은 사상의 자유를 침해하는 것으로 믿으셨다. 21세기의 자유란 나이 인종 성별 신분을 막론해 자신의 생각을 자신의 고유 언어로 표현하고, 그 고유 언어로 역사를 만들어 갈 수 있는 개개인의 권리라고 생각한다.
이어 등단한 조지 W 부시 미국 대통령은 자유사회의 삶에 대해 유려하게 표현해 준 이 양에게 특별한 감사를 보낸다고 말했다. 이 양은 주제는 링컨과 새로운 자유의 탄생이었지만 자유라는 큰 주제를 떠올리면서 진외조부가 나에게 준 영감을 썼다고 말했다. 빼앗긴 나라말을 되찾기 위해 고초를 감수한 건재 선생의 집념이 이국땅에서 태어난 증손녀에게 대를 이어 전해진 것은 신비다.
외국에 장기체류해 본 사람은 모국어로 말하고 쓴다는 것이 얼마나 큰 축복인지를 안다. 영국과 프랑스 등 서구 제국주의자들은 식민지의 말과 글까지 침탈하지는 않았다. 그런 점에서 일제의 우리말 빼앗기는 가장 혹독한 침략행위로 인류 문명사에 기록될 것이다. 이 양은 미국 전역에 생중계된 에세이 낭독을 통해 일제의 만행을 살아 있는 역사로 떠올렸다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042380788</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 열린우리당, 관권선거 기도했나</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2005 23:27</DATE>
<TEXT>
열린우리당이 430 재보궐선거와 관련해 중앙정부에 지역사업 지원을 요청한 문건이 공개돼 파문이 일고 있다. 이 문건은 국회의원 재보선이 치러지는 6개 선거구별로 지역의 주요 현안에 대해 설명하면서 중앙정부의 지원을 건의하고 있다.
열린우리당은 실무자 차원에서 만든 참고자료라며 빠져나가려 하지만 이 중 일부가 유권자들의 표심에 영향을 미치고 있다는 점에서 가볍게 지나칠 일이 아니다. 이 문건에는 경북 영천의 경우 첨단산업형 기업도시 지정, 공단 조성 재추진, 경마장 유치 등에 대한 정부 지원이 필요하다고 적혀 있다. 이곳 유권자들 사이에선 여당이 다 준다고 한다는 목소리가 나오고 있다.
사정이 이렇다면 열린우리당은 관권선거를 꾀한다는 비판과 의심을 받을 만하다. 엄정중립을 지켜야할 정부를 향해 특정 정당과 특정 후보의 당선을 위해 도움을 달라고 한다면 이것은 관권선거 유도에 해당한다.
서울 공항 이전 검토, 혁신 도시 건설 등 선심성 공약을 잇달아 쏟아내고 있는 것도 마찬가지다. 이런 선심성 사업에는 엄청난 예산이 든다. 결국 특정 정파의 이익을 위해 온 국민이 세금 부담을 떠안는 결과를 낳을 수밖에 없다. 생색은 여당이 내서 선거를 유리하게 끌고 가고, 뒷감당은 고스란히 국민이 해야 하는 셈이다.
그렇지 않아도 지금 여당은 과반수 확보에 목을 매고 있는 모습이다. 선거 승리를 위해 한나라당과 자민련 사람들을 끌어가고, 당 수뇌부는 현지에 상주하며 선거를 총지휘하고 있다. 선거를 과열 혼탁으로 흐르게 하는 한 요인이다.
17대 국회 들어 선거법 위반으로 의원직을 잃은 6명 중 5명이 여당소속이다. 재보선은 그들의 불법 때문에 치르게 된 것이다. 여당이 이를 부끄럽게 여기고 반성하기는커녕 청산해야 할 구태정치의 표본 같은 관권선거를 한다면 정치개혁도, 선거혁명도 구호일 뿐이다.
여당은 당장 관권선거의 유혹을 뿌리쳐야 한다. 정부와 선거관리위원회는 엄정 중립 자세로 선거의 공정관리에 최선을 다해야 한다. 불법 탈법이 원인이 돼 치르는 재보선에 관권선거라는 구시대의 망령이 다시 살아나서는 결코 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042381058</DOCNAME>
<TITLE>고구려가 서울 왔다</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2005 23:40</DATE>
<TEXT>
북한의 국보급 고구려 유물들이 서울에 왔다.
조선중앙역사박물관이 소장하고 있는 대표적 국보급 유물 15점을 포함한 고구려 유물 60점이 22일 금강산 육로 관광코스(국도 7호선)를 거쳐 서울에 도착했다. 이들 유물은 고려대가 개교 100주년을 맞아 마련한 고구려 특별전(5월 7일7월 10일)에 전시된다.
고려대 최광식(한국사학과 교수) 박물관장을 단장으로 한 고구려 유물 인수팀 6명은 21일 금강산을 방문해 김송현 조선중앙역사박물관장에게서 유물을 넘겨받아 특수차량인 무진동차에 실어 이날 오후 강원 고성군 통일전망대의 남북 출입관리사무소(CIQ)를 통과해 밤늦게 서울에 도착했다.
이날 들여온 유물 중에는 1988년 함경남도 신포시 오매리에서 출토된 명문(새긴 글씨)이 있는 금동판(546년 제작), 1994년 강원도 철령에서 나온 3세기 무렵의 철제 말과 청동제 사신 등 그동안 남한에 소개되지 않은 국보급 유물들이 포함돼 있다.
또 고구려의 대표적 금속공예품인 해뚫음무늬 금동장식품과 불꽃뚫음무늬 금동보관을 비롯해 평양 안악궁터와 정릉사터 등에서 출토된 각종 기와와 벽돌, 평안남도 평성시 지경동 1호 무덤에서 나온 나팔형단지와 마구, 평양 대성산에서 나온 뼈단지와 조각상 등도 들어 있다.
이번에 서울에 온 유물의 총 평가액은 3403만 달러(340억 원 상당)에 이른다.
최 교수는 이날 고구려 유물은 2002년 말과 2004년 3월 민족화해협력범국민협의회(민화협)를 통한 남북 문화교류 차원에서 두 차례 서울에 온 적이 있으나 상당수가 복원 벽화 유물이었다며 이번 유물들은 모두 고구려 문화의 진수를 느낄 수 있는 진품이라고 말했다.
또 지난 두 차례의 북한 유물 운반은 남포항과 인천항을 통하는 바닷길을 이용했던 데 비해 이번에 처음으로 육로를 이용했다.  고려대는 한국 고대의 글로벌 프라이드, 고구려라는 제목으로 5월 7일부터 고려대 일민박물관에서 남한 내 고구려 유물 80여 점과 일본에서 빌려 온 고구려 유물 40여 점을 포함해 총 230여 점을 일반에 공개한다. 이 특별전은 고려대 박물관과 서울시가 공동 주최하고, 동아일보사와 고려중앙학원, 고구려연구재단, 남북역사학자협의회, 한국대학박물관협회가 후원한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042381118</DOCNAME>
<TITLE>여야 80여명 야스쿠니 신사 참배</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2005 23:37</DATE>
<TEXT>
일본 집권 자민당 소속 의원 78명을 비롯한 여야당 국회의원 80명이 22일 오전 야스쿠니 신사에 집단 참배했다. 이들은 다 함께 야스쿠니 신사를 참배하는 일본 국회의원 모임 소속 회원들로 해마다 봄 가을 두 차례의 야스쿠니 신사 제사에 참배해 왔다. 모임 회원은 여야당 소속 중의원과 참의원 의원 등 266명.
이날 참배에 현직 각료는 참석하지 않았으나 내각부와 방위청 부대신 등 정무관(정무차관에 해당) 3명이 참가했다.
자민당에서는 와타누키 다미스케 전 중의원 의장과 고가 마코토 전 간사장 등 78명, 민주당에서는 하라구치 가즈히로 중의원 의원 등 2명이 참배했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042381398</DOCNAME>
<TITLE>하이닉스, 미국서 1억8500만달러 벌금</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2005 23:36</DATE>
<TEXT>
하이닉스반도체가 미국 법원에서 가격담합 혐의를 인정하고 1억8500만 달러(약 1850억 원)의 벌금을 내기로 합의했다고 미 법무부가 21일(현지 시간) 밝혔다.
이 벌금은 미국의 반독점 위반에 따른 벌금 사상 세 번째로 많은 액수이며 최근 5년 가운데는 가장 많은 액수다.
미 법무부는 삼성전자, 하이닉스, 인피니온 등 세계 주요 D램 제조업체들이 생산량을 줄여 가격을 끌어올린 담합 혐의가 있다며 2002년 6월부터 조사를 벌여 왔다.
이에 대해 하이닉스는 작년에 3466억 원의 충당금을 쌓아 손실처리를 했기 때문에 추가부담은 없으며 오히려 경영상의 불확실성이 해소됐다고 밝혔다.
하이닉스 혐의 내용=미 법무부에 따르면 하이닉스는 고위 간부들이 미국 등지에서 특정한 거래처에 제공하는 D램 가격을 협의하는 회의, 대화, 통신에 참여했으며 가격을 고정하기로 경쟁사들과 합의한 혐의를 받아 왔다.
D램은 컴퓨터나 휴대전화 등에 널리 쓰이는 메모리 반도체다.
샌프란시스코 법원에 제출된 소장에는 하이닉스가 1999년 4월 1일부터 2002년 6월 15일까지 가격담합을 해온 것으로 돼 있다.
하이닉스 외에 독일 반도체회사인 인피니온은 작년에 벌금 1억6000만 달러에 합의했으며 삼성전자는 현재 조사 중이다.
미 법무부의 가격담합 혐의 조사는 델, HP, 애플컴퓨터, IBM 등 미국 업체들이 피해를 보고 있다고 제소한 데 따른 것이다.
이 조사와는 별도로 미국의 반도체 설계회사인 램버스는 지난해 D램 제조업체와 지멘스 등을 상대로 10억 달러 이상의 손해배상 청구소송을 제기했다.
하이닉스, 손실처리 끝났다=하이닉스는 벌금액수가 이미 쌓아놓은 충당금(3466억 원)보다 적어 차액(약 1616억 원)만큼 특별이익이 발생하기 때문에 부담스러울 것이 없는 상태. 삼성전자도 작년에 1억 달러(약 1000억 원)의 충당금을 쌓았다.
하이닉스 채권단은 하이닉스의 경영실적이 예상보다 빠른 속도로 개선되자 워크아웃(기업개선작업) 졸업 시기를 1년 8개월이나 앞당긴 바 있다.
하이닉스는 이 밖에 현재 램버스, 도시바와 S-D램 DDR2 플래시 메모리 분야에서 특허소송을 벌이고 있다.
램버스의 특허권은 유럽도 인정하지 않았으며, 도시바와의 소송은 초기단계라는 점을 감안할 때 하이닉스의 경영 정상화에 큰 영향을 주지 않을 것으로 보인다.
그보다는 올해 들어 급격히 떨어지고 있는 D램 가격이 더 큰 변수로 작용할 전망이다.
서울증시에서 22일 하이닉스 주가는 전날보다 1.14%(150원) 내린 1만3000원으로 마감했는데 미국에서의 벌금 납부보다는 D램 가격 하락에 따른 것으로 분석됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042381408</DOCNAME>
<TITLE>비정규직 갈등 갈수록 증폭</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2005 23:33</DATE>
<TEXT>
국회 환경노동위원회는 25일 법안심사 소위를 열어 비정규직 법안 심사에 들어간다. 그러나 민주노동당을 제외한 여야 정당은 신중한 반응이다. 동일노동 동일임금 원칙 등 민감한 쟁점에 대한 노사 간 갈등이 갈수록 증폭되고 있기 때문이다.
환노위는 법안심사 소위에 앞서 24일 오후 노사정 대표들을 만나 이견 조정을 시도하기로 했다. 비정규직 법안에 대한 노사 간 합의가 선결과제라는 판단에서다. 노사정 대표들은 그동안 네 차례 협상을 벌였으나 타협점을 찾지 못해 진통을 겪고 있다는 후문이다.
법안심사소위원장인 열린우리당 이목희 제5정책조정위원장은 22일 기자와의 전화 통화에서 구체적인 협상 진행 상황을 밝힐 수는 없다며 쉽지는 않겠지만 노동계가 유연한 반응을 보여 상당한 의견 접근이 이뤄질 가능성도 있다고 말했다. 이 위원장은 협상에선 쟁점 전체를 포괄하는 일괄 타결을 시도할 계획이라고 덧붙였다.
한나라당은 법안심사엔 참여하기로 했다. 하지만 정부안에도 일부 문제가 있다는 입장이다. 환노위 간사인 배일도 의원은 정부안은 비정규직 차별 문제는 물론 노동시장 유연화 문제 등 어느 한쪽도 만족시키지 못하고 있다며 한나라당은 고용과 해고, 근로조건 보장을 시장에 맡겨서 자연스럽게 해결해야 한다는 의견이라고 말했다.
반면 민주노동당은 국가인권위원회의 의견대로 기간제 노동 도입 조건 엄격화 동일노동 동일임금 원칙 채택을 요구하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042381418</DOCNAME>
<TITLE>독도 유인화, 영유권 도움 안돼</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2005 23:37</DATE>
<TEXT>
유엔 지속가능발전위원회(UNCSD) 회의 참석차 미국을 방문 중인 곽결호 환경부 장관은 21일 뉴욕특파원들을 만난 자리에서 독도를 유인화하자는 논의가 국회 등에서 일고 있지만 인공 구조물을 설치할 경우 독도 생태계와 경관을 해칠 우려가 있다고 지적했다.
곽 장관은 이런 시설이 국제법상 우리의 독도 영유권을 공고히 하는 데 도움이 된다면 모르겠지만 상대국이 이의를 제기한 뒤에 이뤄진 실효적 지배 강화조치는 국제법상 효력이 없다는 것이 지배적인 의견이라고 덧붙였다.
곽 장관은 문화재청이 최근 발표한 독도 입도제한 완화조치에 대해서도 환경부는 생태계에 미칠 영향을 정밀하게 검토한 끝에 동의했다고 설명했다.
그는 생태계 영향을 최소화하는 범위에서 독도의 수용가능 인원은 한차례 최대 70명, 하루 최대 140명으로 정해졌으며 독도 방문인원을 그 이상으로 늘리는 것은 바람직하지 않다고 지적했다.
독도 등 도서지역 생태계 보전에 관한 특별법에 따라 독도의 생태계에 영향을 줄 수 있는 시설물의 설치 등은 환경부와의 협의를 거쳐 실시된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042381428</DOCNAME>
<TITLE>사회단체 찬반 공방</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2005 23:38</DATE>
<TEXT>
비정규직 법안에 대한 국가인권위원회의 의견 표명과 관련해 논란이 일고 있는 가운데 사회단체들도 찬반으로 갈려 치열한 장외공방을 벌이고 있다.
전국교수노동조합과 민주화를 위한 전국교수협의회, 학술단체협의회 등은 22일 시국성명서를 통해 정부와 여당이 추진 중인 비정규직 법안을 철폐하고 인권위의 의견을 즉각 수용할 것을 촉구했다.
이들은 정부가 보호 법안이라며 제출한 법안은 사실상 차별유지, 비정규직 확대법안일 뿐이라며 이 법안이 통과되면 비정규직 차별해소 효과는 전무한 채로 대다수 정규직 노동자가 곧바로 비정규직 노동자가 될 것이라고 주장했다.
이들은 현 정부는 현재 제출한 비정규직 법안을 철회하고 인권위의 제안을 받아들여 진정한 비정규노동자 보호 법률을 만들어야 한다고 강조했다.
반면 기독교사회책임, 시민과 함께하는 변호사들(시변) 등 4개 단체는 이날 노동계가 최근 인권위 의견 표명을 빌미로 비정규직 사용에 대한 법적 규제를 더 강화하라면서 단체행동을 하려 한다며 이는 대기업 노조의 책임회피이며 이기주의적인 행태라고 비난했다.
이들은 정치권은 포퓰리즘의 유혹에 빠져서는 안 되며 노동계의 지나친 이기주의나 일부 시민단체의 근시안적 시각 때문에 비정규직 법안이 훼손되는 일이 없도록 해야 한다고 밝혔다.
시변의 이석연 변호사는 인권위의 의견은 헌법에 비춰봤을 때 균형감을 상실한 의견이라고 주장했다.
이들 단체는 비정규직 문제 해결을 위해 대기업 노조의 임금동결 하도급업체에 대한 횡포 중단과 기업의 투명경영 정부의 저임금 근로자 보호를 위한 법적장치 마련을 촉구하는 비정규직 관련 서명운동에 돌입했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042243168</DOCNAME>
<TITLE>스패니시+잉글리시 마음여는 열쇠 찾기</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2005 23:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050422/photo/2005042243168.jpg" vspace="10"/>  영화 스팽글리쉬는 사람들이 진실하게 의사소통하는 일이 쉽지 않은 것임을 영어와 스페인어라는 두 언어를 매개로 보여 준다. 자신의 뜻을 상대에게 전달하는 수단인 말이 오히려 상대에게 상처를 주는 칼이 되는 모습이 한 가족 안에서 속속 드러난다. 같은 영어를 쓰는 가족끼리는 이해되지 않는 말을 서슴없이 주고받고, 오히려 스페인어를 쓰는 가정부와는 말은 통하지 않지만 진심이 전달된다.
남편에게 버림받은 멕시코의 젊은 주부 플로르(파즈 베가)는 6세 된 딸 크리스티나의 더 나은 미래를 위해 미국으로 밀입국한다. 영어를 배울 필요 없이 스페인어만으로도 일상생활이 가능한 로스앤젤레스 라틴계 거주지역에서 낮과 밤에 시간제로 일하던 플로르. 딸이 10대로 접어들자 낮에만 일할 수 있는 곳을 찾던 그는 사촌의 소개로 일류 요리사 존 클라스키(아담 샌들러)의 집 가정부가 된다. 존에게는 부인 데보라(테아 레오니)와 10대 초반의 뚱뚱한 딸 버니스, 약간 정신박약 기미가 보이는 아들 조지, 그리고 알코올중독에 가까운 왕년의 재즈가수 장모가 있다. 상대에게 말할 기회를 주지 않고 자신의 의견만을 쏟아 붓는 데보라는 아이들에게도 애정보다는 양육서적을 들먹이는 등 편집증적으로 대할 뿐이다. 플로르는 서로 의사소통이 되지 않는 이 가족들 사이에서 의미가 뭉텅뭉텅 빠진 말들의 부족한 부분을 채워 준다.
데보라는 딸 버니스에게 옷을 사다주지만 지금의 몸으로는 입을 수 없는 작은 치수의 것이다.
이렇게 아이에게 (살을 빼도록) 자극을 주는 것도 좋다고 의사가 말했어요.
그러나 플로르는 밤에 몰래 버니스의 방에 들어가 옷을 가지고 와서는 솔기를 뜯어 버니스가 입을 수 있도록 수선해 놓는다. 몸을 옷에 맞추는 것이 아니라 옷을 몸에 맞춰야 한다는 당연한 말을 존의 가족 누구도 데보라에게 하지 못한다.
존은 로스앤젤레스타임스의 식당 비평 기자가 자신의 식당에 대한 리뷰를 하러 나왔다고 하자 별 4개 만점짜리 비평보다는 3과 3분의 1개를 받자고 결심한다. 그렇게 하면 식당의 자존심도 살리면서 진정 음식을 사랑하는 미식가들도 부담 없이 찾을 수 있다는 생각에서다. 그러나 막상 신문 비평에서 별 4개를 받자 그의 반응은 이렇다. 퍽 유(Fuck you). 존의 예상대로 이후 그의 식당은 넉 달 동안 상류층 고객으로 예약이 다 차버린다.
영화는 의사소통의 문제라는 얘기에 딸에 대한 어머니의 애정과 자존심이라는 다른 얘기를 곁들이고 있다. 뚱뚱한 딸 버니스보다 귀엽고 똑똑한 크리스티나에게 더 관심을 보이는 데보라는 크리스티나가 장학금을 받아 사립학교에 다닐 수 있도록 해 준다. 그러나 플로르는 어머니로서 자신의 역할을 침해받았다고 생각해 이를 못마땅하게 여긴다. 사립학교에 다니고 싶은 딸 크리스티나와 플로르 사이에 갈등이 생긴다.
1997년 코미디 이보다 더 좋을 순 없다로 결벽증 심한 중년 남성의 사랑 찾기를 매혹적으로 보여준 제임스 L 브룩스 감독은 7년 만의 이 신작도 예의 매끈한 코미디로 만들었다. 웃음의 사이즈는 크지 않지만 잔잔하고 오래 지속된다. 그러나 진실한 의사소통의 부재와 모녀간의 갈등이라는 두 가지 얘기가 보는 사람이 납득할 만큼 매끄럽게 맞물리지 않은 것은 두고두고 감독의 가슴에 남을 듯하다.
이 영화의 가장 큰 발견은 플로르 역을 맡은 스페인 여배우 파즈 베가(28). 페넬로페 크루즈의 관능적인 청순함과 영화 사랑과 영혼의 데미 무어의 애잔함을 섞어 놓은 듯한 그는 라틴계 여성의 정열적인 부드러움과 딸을 키우는 젊은 엄마의 단호함을 잘 표현해 냈다. 원제 Spanglish는 스페인어와 영어의 합성어로 히스패닉들이 스페인어투에 실어 사용하는 영어를 지칭한다. 22일 개봉. 12세 이상 관람가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042258948</DOCNAME>
<TITLE>추신수 ML 승격</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2005 23:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050422/photo/2005042258948.jpg" vspace="10"/>  그토록 기다렸던 순간은 갑자기 찾아왔다.
미국 메이저리그 시애틀 매리너스 산하 트리플A 타코마 레이니어스에 뛰고 있는 우익수추신수(23).
21일 오전 시애틀 인근 타코마에 있는 그의 아파트에 예고 없이 손님이 찾아왔다. 타코마 레이니어스의 감독과 트레이너였다. 문을 열면서 추신수는 순간 불길한 예감이 들었다.
방출되거나 트레이드가 되는 게 아닌가하고 불안했어요.
그의 예상은 정반대로 빗나갔다. 15일짜리 부상자 명단에 오른 내야수 스캇 스피지오를 대신해 빅 리그에 승격된다는 소식을 들은 것. 추신수의 꿈이 이뤄지는 순간이었다.
2000년 미국 진출 이후 5년 동안 마이너리그를 맴돌며 설움을 받았던 추신수는 이제 등번호 54번을 달고 메이저리그에 뛰어든다. 한국인으로는 11번째 메이저 리거이며 타자로는 최희섭(LA다저스)에 이어 두 번째.
시애틀의 마이크 하그로브 감독은 추신수는 시범경기에서 훌륭한 파워를 보여줬을 뿐 아니라 외야 수비 능력도 뛰어났다고 칭찬했다. 추신수는 타율 0.350, 1홈런, 4타점으로 주목받았지만 엔트리에서 밀려나 지난달 마이너 리그로 내려갔다. 당시 하그로브 감독은 30-30도 가능한 선수지만 그렇다고 이치로를 뺄 수는 없었다며 아쉬움을 토로했었다.
올 시즌 마이너리그에서도 추신수는 7경기에서 타율 0.304, 1홈런 7타점으로 활약하며 조기 승격 가능성을 높여왔다.
꿈의 무대에 오른 추신수는 앞으로 치열한 생존 경쟁을 벌일 전망이다. 좌익수 랜디 윈(타율 0.308), 중견수 제레미 리드(0.250)-우익수 스즈키 이치로(0.383)가 버틴 외야는 비집고 들어갈 틈이 좁아 보인다. 스피지오가 부상에서 회복되면 다시 마이너리그로 내려갈 가능성도 있다.
하지만 안정된 타격이 장점인 추신수는 최근 시애틀 타임스가 뽑은 시애틀 매리너스의 미래를 책임질 유망주 3위(야수 1위)에 오를 만큼 차세대 유망주로 꼽힌다. 추신수의 새로운 도전이 기다려지는 이유다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042258978</DOCNAME>
<TITLE>눈부신 하승진</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2005 23:22</DATE>
<TEXT>
포틀랜드의 젊은 희망.
하승진(20포틀랜드 트레일블레이저스)이 미국 프로농구(NBA) 정규리그 최종전에서 펄펄 날았다.
21일 미국 포틀랜드 로즈가든에서 열린 20042005 NBA 정규리그 포틀랜드-LA 레이커스 전, 하승진은 24분간 코트를 누비며 덩크슛 3개를 포함해 13득점 5리바운드 1가로채기의 깜짝 활약을 펼쳤다. 이전까지 18경기에서 평균 4.4분 출전에 0.7리바운드, 0.7득점을 기록한 것과 비교하면 대단한 활약이다. 7개의 야투 중 6개를 성공시킨 것도 고무적인 대목.
1쿼터 5분30초를 남기고 샤리프 압둘 라힘을 대신해 코트에 나선 하승진은 7분53초에 루벤 패터슨의 어시스트를 받아 시원한 덩크슛을 꽂아 넣었고 3쿼터 막판에도 덩크슛을 추가했다.
하승진은 93-92의 아슬아슬한 리드를 지키던 4쿼터 5분경 덩크슛에 이어 추가자유투까지 넣으며 96-92로 만들었고 종료 1분45초전에는 102-101에서 훅슛을 성공시키며 팀의 106-103 승리의 주역이 됐다.
NBA 홈페이지는 포틀랜드는 32년 만에 최악의 성적(27승55패)으로 플레이오프 진출에 실패했지만 마지막 경기에서 하승진과 트래비스 아웃로(2120득점) 등 루키들의 활약이 돋보여 내년 시즌 희망이 있다고 언급했다.
NBA는 이날 정규리그 일정을 모두 마치고 플레이오프 진출 16개팀을 가려냈다. 동서부 콘퍼런스별 8강 플레이오프는 24일부터 7전4선승제로 치러진다.
올 시즌에는 최근 5시즌 동안 4번이나 챔피언결정전에 진출했던 LA 레이커스가 9394시즌 이후 11년 만에 플레이오프에서 탈락하는 수모를 맛봤다. 작년 서부 콘퍼런스 정규리그 1위팀 미네소타 팀버울브스도 탈락의 쓴잔을 마셨다.
반면 LA 레이커스의 전성기를 이끌던 공룡 센터 샤킬 오닐을 영입한 마이애미 히트는 동부 콘퍼런스 1위로 여유있게 플레이오프에 진출했다.
필라델피아 세븐티식서스의 득점 기계 앨런 아이버슨은 경기당 30.9점을 기록해 20012002 시즌 이후 3년 만에 정규리그 득점왕에 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042260798</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대북 협상력 약화 스스로 부르는 여권</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2005 23:22</DATE>
<TEXT>
정부 여당이 북핵 대응책이라며 논의한 내용을 보고 있노라면 국민의 재산과 생명이 걸린 안보를 관리할 능력이 있는지조차 의심스럽다. 우선 당정회의 결론이 강경, 온건, 아니면 절충 가운데 어느 노선인지 불분명해 헷갈린다. 회의내용을 설명하는 사람마다 말이 다르다. 이것이 북한이나 미국을 겨냥한 의도적인 물 타기 작전이라면 위험천만이고, 그도 저도 아니라면 기막힌 무능이다.
북의 행보는 위험선을 넘어섰고, 미국의 대응도 위태로울 정도로 완강하다. 북의 벼랑 끝 전술은 외무성이 2월에 핵무기 보유를 공식으로 주장할 때 이미 확연해졌다. 북은 최근 영변 원자로 가동을 중단한 데 이어 핵무기용으로 연료봉을 재처리하겠다고 위협한다. 미국은 물러서지 않고 오히려 유엔 안전보장이사회 회부 등의 카드로 맞불을 지른다. 6자회담은 북의 일방적인 탈퇴로 벌써 열 달째 겉돌고, 상황은 악화일로다. 북이 만약 협상카드로서의 줄타기외교가 아닌 핵무기 보유 기정사실화를 노리고 있다면 사태는 돌이키기 어려운 국면을 맞는다.
이처럼 긴박하고 미묘한 시점에서 열린우리당의 김성곤 제2정책조정위원장은 북핵의 안보리 회부 반대를 작정한 것처럼 당정회의 결과를 발표했다. 그런데 한 시간 뒤에는 통일부와 외교부가 다른 소리를 하고 나왔다. 통일부는 정부가 북핵의 안보리 회부에 반대한 적이 없다. 당정 간에 차이가 있었다고, 반기문 외교통상부 장관은 누가 반대했다는 건가라고 여당 측 공표내용을 부인하는 발언을 했다.
정부 여당 스스로가 협상력을 떨어뜨리고, 상대의 코앞에서 분열극을 벌이는 지리멸렬 양상이다. 한미 간에 힘을 모으고, 당정이 한 입처럼 정련된 표현으로 일사불란하게 대처해도 해결될까 말까 한 북핵상황 아닌가.
정치협상은 힘을 전제로 한 설득과정이며, 고도의 전략과 치밀한 준비 없이는 성공을 보장받을 수 없다. 정부 여당이 보여주듯이 앞뒤 안 살피고, 익지도 않은 책략들을 중구난방으로 터뜨리며, 북한 달래랴 미국 눈치 보랴 갈팡질팡하면 될 일도 안 될 것이 뻔하다. 국가의 최우선 수습과제이고, 현재의 교착상태에 어떤 형태로든 충격이 가해질 우려가 높아지고 있는 북핵위기에 이렇게 대응해서는 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042262868</DOCNAME>
<TITLE>에콰도르, 돌아온 탄핵의 계절</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2005 23:19</DATE>
<TEXT>
20일 남미의 에콰도르에서 루시오 구티에레스(48) 대통령이 의회에서 탄핵된 뒤 수도 키토의 브라질 대사관으로 피신하는 사태가 발생했다.
같은 날 에콰도르 의회는 의원 100명 중 야당의원 62명의 전원 찬성으로 최근 끊이지 않는 반정부 시위의 책임을 물어 대통령을 강제 축출하기로 결정했다. 곧바로 헌법에 따라 알프레도 팔라시오(68) 부통령이 대통령직을 승계했다.
사태 개요=의회의 대통령 탄핵은 총기와 흉기로 무장한 수천 명의 반정부 시위대와 대통령 지지자들이 의사당을 점거하고 일촉즉발의 유혈충돌을 예고하는 가운데 이뤄졌다.
사태가 악화되자 전통적으로 정권의 막후 조종자 역할을 해 온 군부도 공공의 안전을 지키기 위해 대통령에 대한 지지를 철회한다고 발표했다.
구티에레스 대통령은 탄핵안이 통과된 직후 브라질 대사관에 피신해 망명을 신청했으며 브라질 정부는 망명을 허용했다.
팔라시오 신임 대통령은 취임연설을 통해 오늘로 구티에레스의 방자함과 시민의 우려는 끝났다고 선포했다. 심장병 전문학자 출신의 팔라시오 신임 대통령은 좌파 이념의 빈민층 우호 정책을 실시할 것으로 전망된다.
원인=이번 사태는 지난해 12월 구티에레스 대통령이 의회를 동원해 자신을 부패 혐의로 탄핵하려던 대법관들을 면직하는 의안을 가결토록 한 데에서 비롯됐다.
그 뒤 헌법 전문가들은 의회의 투표가 위헌이라는 의견을 내놓았으며 상당수 야당 지방단체장들도 대통령의 하야를 강력히 요구했다. 민심도 구티에레스 대통령에게서 등을 돌렸다.
결국 13일부터 수도 키토를 중심으로 대통령의 하야를 요구하는 시위가 시작됐으며 20일에는 시위대가 의사당으로 난입해 기물을 부수는 폭동 양상으로 발전했다.
전문가들은 이번 사태의 근본 원인은 구티에레스 대통령이 원주민 단체와 좌파의 전폭적인 지지로 당선됐지만 기대와 달리 친미정책과 초긴축 경제정책으로 급선회하면서 지지계층을 잃은 데 있다고 진단했다.
최근에는 측근 비리가 연이어 불거져 나오면서 미국에서까지 외면을 받았다.
구티에레스 대통령의 망명으로 에콰도르에서는 10년 사이 3명의 대통령이 임기를 못 채우고 축출되는 정국 불안이 이어지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042263048</DOCNAME>
<TITLE>검찰, 필요이상 권력 내놓을 건 내놓아야</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2005 23:13</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 21일 검찰을 향해 제도 이상의 권력은 내놓을 것은 내놓아야 한다고 강조했다.
노 대통령은 이날 청와대에서 법무부로부터 업무보고를 받은 자리에서 법무부와 검찰에 대한 국민의 신뢰가 좋아지고 있는 추세이지만, 아직은 부족한 수준인 만큼 신뢰의 수준을 더 높일 수 있는 특단의 노력이 필요하다며 이같이 밝혔다.
노 대통령은 하나의 방법을 제안한다면 검찰에 대해 국민이 의심하는 것을 모두 버리는 것이라며 과거의 기득권과 습관을 바꾸고 새로운 것을 모색하는 자세를 갖는 것이 거부할 수 없는 변화의 흐름이다. 그렇지 않다가는 마지막에 불명예스러운 이름만 남기게 된다고 말했다.
이날 노 대통령은 검찰이 버려야 할 권력과 기득권을 구체적으로 지적하지는 않았으나, 검찰이 부정적 입장을 밝히고 있는 공직부패수사처(공수처) 설치 문제 등에 대해 적극적으로 수용할 필요가 있다는 우회적인 언급으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042263068</DOCNAME>
<TITLE>복지지출 2030년까지 2배로 늘린다</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2005 23:17</DATE>
<TEXT>
정부지출에서 복지 분야가 차지하는 비중이 2030년까지 현재의 두 배가량으로 늘어난다. 대신 사회간접자본(SOC) 투자 등 경제 분야 지출 비중은 절반으로 줄어든다.
노인교통수당이나 장애인 액화석유가스(LPG) 차량 지원 등 해당 계층에 일률적으로 지원되는 복지 지출은 소득 수준과 생활 여건을 감안해 대상을 선별하는 방식으로 바뀐다.
변양균 기획예산처 장관은 21일 노무현 대통령에게 이런 내용의 2005년 주요 업무계획을 보고했다.
예산처는 우선 정부재원 배분을 선진국형 구조로 전환해 복지 분야에 대한 배분을 단계적으로 늘리고 이로 인한 국민부담을 덜기 위해 경제 분야 지출을 줄이기로 했다.
현재 전체 재정지출의 26.6%(2005년 예산 기준)인 복지 분야 지출은 2015년 35.6%, 2030년에는 46.7%까지 늘어난다. 경제분야 지출은 19.7%에서 2030년 10.6%로 줄이기로 했다. 예산처는 또 준조세 성격을 갖는 각종 부담금의 존치 여부를 원점에서 재검토해 하반기에 구조조정 방안을 마련하기로 했다.
아울러 공기업의 지배구조 투명성을 높이기 위해 이사회 구성, 최고경영자 임명절차 등을 규정한 지배구조 표준안을 올해 9월까지 마련하기로 했다. 예산처는 공기업 경영에 담당 부처의 입김이 가급적 작용하지 않도록 하기 위한 것이라며 낙하산 인사의 폐해도 근절될 수 있을 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042263078</DOCNAME>
<TITLE>5급 절반까지 민간인 채용</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2005 23:20</DATE>
<TEXT>
앞으로는 행정고시를 통한 대규모 공개 채용을 대폭 줄이는 대신 각 중앙행정부처가 5급 사무관 채용 인원의 50%까지 자율적으로 민간전문가를 채용할 수 있도록 하는 가칭 부처 자율 채용제도가 실시된다.
또 공직사회에 민간 전문 인력의 충원을 확대하기 위해 19급 전 직급별 정원의 최고 20%까지 일반 계약직으로 자율 채용하는 방안이 추진된다.
정부혁신지방분권위원회(위원장 윤성식)는 이 같은 내용을 담은 공직 개방 촉진을 위한 제도정비 방안을 확정하고 국가공무원법 등 관련 법령의 개정 작업에 나설 방침이라고 21일 밝혔다.
이에 따르면 현재 3급 국장급 이상에만 적용해 온 개방형 직위를 4급 과장급 직위로 확대해 각 부처는 전체 직위의 20% 안에서 자율적으로 직위를 선정해 민간인에게 개방할 수 있게 된다.
혁신위는 현행 개방형 직위제도는 임기가 23년으로 한정된 데다 신분보장이 안 돼 민간인 전문가에 대한 유인 효과가 적다고 보고 임용기간을 다양한 형태로 늘리되 근무실적이 우수한 사람에 대해서는 신분보장이 되는 일반적 공무원으로의 전환도 허용키로 했다.
개방형 직위는 현재 43개 부처, 150개 직위지만 이 중 실제로 민간인이 채용된 비율은 44.1%에 불과하다.
각 부처가 실시하는 5급 사무관 특별 채용 대상엔 그동안 응시가 원천적으로 불가능했던 외국 국적의 재외국민에게도 자격이 주어진다.
혁신위는 또 특별 채용된 민간인들의 승진이나 보수 등을 결정할 때 민간기업이나 연구소 등의 근무경력이 제대로 인정되지 않아 불이익이 많다고 보고 앞으로는 경력의 직무관련성을 폭넓게 인정해 주기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042263088</DOCNAME>
<TITLE>유전자료 상당수 고의 파기</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2005 23:21</DATE>
<TEXT>
철도청(현 한국철도공사)의 러시아 유전개발 투자 의혹 사건을 수사 중인 서울중앙지검 특수3부(부장 홍만표)는 철도공사와 철도교통진흥재단 등에서 압수해 온 관련 자료 상당량이 고의로 파손된 사실을 확인하고 복구 작업을 진행 중이라고 21일 밝혔다.
검찰 관계자는 두 차례에 걸쳐 철도공사 등에서 확보한 컴퓨터 플로피디스켓 2만6000개 분량의 자료 중 상당부분이 지워진 것으로 확인됐다며 현재 대검찰청 등의 컴퓨터 전문가 14명의 지원을 받아 파손된 파일을 복구하고 있다고 말했다.
검찰은 철도공사나 철도재단 등의 관계자들이 이번 사건이 불거진 이후 관련 증거 은폐를 시도한 것으로 보고 윗선의 지시 여부를 조사 중이다.  이 관계자는 압수한 관련 자료 중 상당부분은 유전사업 참여를 주도한 왕영용 철도재단 이사장이 본부장을 맡고 있는 철도공사 사업개발본부 특수사업처에서 확보한 것이라고 설명했다.
한편 검찰은 유전사업의 최초 제안자인 권광진 쿡에너지 대표에 대한 이틀간에 걸친 조사를 마치고 21일 새벽 권 씨를 귀가시켰다. 열린우리당 이광재 의원 연루설을 주장해온 권 씨는 그러나 이날 귀가하면서 이와 관련해 더 이상 언급을 하지 않았다.
검찰은 이번 주 중 자료 분석과 관련 기관 실무자 등에 대한 참고인 조사를 끝내고 이르면 다음 주부터 김세호 건설교통부 차관(당시 철도청장)과 신광순 철도공사 사장(당시 철도청 차장), 왕 본부장 등 핵심 관련자들을 차례로 소환해 조사할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042263108</DOCNAME>
<TITLE>17세 한인소녀의 글 미국을 감동시키다</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2005 23:31</DATE>
<TEXT>
19일 미국 일리노이 주 스프링필드에서 열린 링컨박물관 개관기념 행사. 검은 머리의 한 여고생이 조지 W 부시 대통령, 일리노이 주 주지사 및 연방 상원의원과 나란히 연단에 올라섰다.
그는 새로운 국가, 새로운 세기, 새로운 자유라는 주제의 글을 또박또박 읽어 내려갔다.
현재 메릴랜드 주 조지타운 데이스쿨 11학년(고교 2년)에 재학 중인 한국계 이미한(17) 양이었다. 이 양은 의회전문 방송인 C-SPAN이 링컨박물관 개관기념사업으로 주최한 전국 백일장의 대상 수상자로 이 자리에 선 것이다. 무려 5400명이 참가한 대회였다.
이 양은 일제강점기 한글사전을 편찬하다 옥고를 치른 외증조부 고 건재 정인승 박사의 이야기를 썼다. 건재 선생은 전북 장수 출신으로 연희전문 문과를 졸업한 뒤 조선어학회가 1936년부터 기획한 큰사전 편찬 사업에 참여하다 투옥됐고, 광복 후에는 전북대 교수와 총장을 지냈다.
자유에 대한 나의 이해는 언어의 이해와 강하게 연결돼 있다. 일본 정부가 한글 사용을 금지했던 1940년대 외증조부는 한국 최초의 한글사전을 편찬하다 박해를 받았다. 그는 개인의 사상을 형성하고 교감하는 매개인 언어의 사용을 금지하는 것은 사상의 자유를 침해하는 것으로 믿으셨다. 나는 친구들과 동성결혼 권리, 이라크전의 정당성을 토론한다. 21세기의 자유는 나이 인종 성 지위 언어와 상관없이 개인의 자유를 의미하며, 이런 자유를 지키기 위한 싸움은 결코 멈추지 않을 것이다.
이 양의 글은 비교적 짧았다. 링컨 대통령의 대표적 연설인 게티즈버그 연설에 사용된 272개 단어를 넘지 않아야 한다는 규정 때문이다.
이 양은 취재진에 주제는 링컨과 새로운 자유의 탄생이었지만 자유라는 큰 주제를 떠올리면서 외증조부가 내게 준 영감을 썼다고 말했다.
행사를 생중계한 C-SPAN은 행사장에 참석한 아버지 이종훈(미 식품의약국FDA 병리학자) 박사와 어머니 박유미(조지타운대 영문학 교수) 씨의 모습을 자주 비췄다.
C-SPAN은 이 양은 미국 내의 어떤 대학에도 들어갈 수 있는 높은 SAT 점수를 받았다고 소개했다. 뒤이어 등단한 부시 대통령은 자유사회의 삶에 대해 생각을 표현한 이 양에게 특별한 감사의 뜻을 표시한다고 말했다.
이 양은 대상 수상 소식을 전해 듣고 깜짝 놀랐다며 그저 숙제로 했던 것일 뿐이라고 말했다고 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042263348</DOCNAME>
<TITLE>대한항공 2003년말 자산 719억 과대계상</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2005 23:18</DATE>
<TEXT>
대한항공이 증권집단소송 대상 기업 가운데 처음으로 과거의 분식회계 사실을 공개했다.
이에 따라 다른 기업들도 분식회계 사실을 공개할지 관심을 모으고 있다.
대한항공은 21일 2003년 말 대차대조표상 재고자산 항목인 미착품 잔액 880억 원 가운데 719억 원이 과대 계상된 것으로 확인됐다고 밝혔다.
대한항공은 이중 477억 원은 지난해 사업보고서에서 전기오류수정 손실로 회계 처리했으며 나머지 242억 원은 올해 1분기(13월) 보고서에 포함시킬 예정이다.
미착품 잔액은 해외에 주문한 물품 가운데 아직 도착하지 않은 것으로 돈은 지불했지만 회사 창고에는 없는 자산이다.
집단소송제 도입 이후 분식회계 사실을 자진 수정한 것은 대한항공이 처음이다.
현행 규정상 앞으로 2년간 기업이 과거의 회계처리기준 위반사항을 스스로 신고하면 이 부분에 대해서는 문제 삼지 않거나, 이미 감리가 진행 중인 기업에 대해서는 징계 수위를 낮춰준다.
대한항공은 현재 금융감독원으로부터 감리를 받고 있으며 다음달 11일 증권선물위원회에서 제재 조치가 최종 결정된다.
대한항공이 공개적으로 분식회계를 해소함에 따라 다른 기업들도 고백성사에 나설 것으로 보인다.
과거의 분식회계에 대한 집단소송 유예기간이 내년 말까지여서 이 기간 안에 회계처리 위반 사항을 털어내야 면죄부를 받을 수 있기 때문이다.
하지만 분식회계를 해소해도 민형사상 책임은 일부 물어야 하는데다 분식 규모가 크면 일시에 이를 처리하기 어렵다는 점에서 기업들의 참여가 저조할 것이라는 전망도 많다.
전국경제인연합회 관계자는 기업이 과거분식을 공시하면 집단소송에서는 제외되지만 형법이나 증권거래법 등에 따른 처벌은 감수해야 하기 때문에 대한항공에 대한 금융당국의 처리 결과에 주목하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042263678</DOCNAME>
<TITLE>출산휴가 90일 임금 고용보험서 부담</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2005 23:11</DATE>
<TEXT>
정부와 열린우리당은 2006년부터 여성 근로자가 출산 전후 90일간의 휴가 기간에 받는 급여액(임금)을 전액 고용보험과 정부 일반회계에서 부담하기로 합의했다.
산전 산후 휴가급여 월 상한액(135만 원)을 감안하면 출산 여성은 국가로부터 최대 400여만 원을 지원받게 되는 셈이다.
당정은 또 자연유산 또는 사산한 여성근로자에게도 사업장 규모와 상관없이 내년부터 출산 휴가 45일을 주고, 휴가 급여액(휴가비)은 고용보험에서 전액 지급하기로 했다.
원혜영 열린우리당 정책위의장, 정병석 노동부 차관, 장병완 기획예산처 차관 등은 국회에서 당정협의회를 열고 이 같은 내용의 출산 여성에 대한 임금 및 휴가비 지급 개선안을 확정했다. 이 개선안은 근로기준법 고용보험법 남녀고용평등법 개정안에 반영되게 된다.
산전 산후 휴가급여의 경우 종업원 300인 이하 중소기업은 2006년부터, 300인 이상 대기업은 2008년부터 적용받게 된다. 따라서 2006년부터는 1100억여 원, 2008년부터는 900억여 원의 재원이 추가로 소요될 전망이다. 현재는 90일분 급여 중 30일분만 고용보험에서 지급하고 60일분은 사업주가 지급하도록 돼 있다. 2004년 고용보험 부담액은 약 416억 원이었다.
이목희 열린우리당 제5정책조정위원장은 산전 산후 휴가급여를 전액 사회가 부담할 경우 여성노동자의 70%를 차지하는 비정규직 여성노동자의 고용이 확대되고 저출산 현상 극복에도 도움이 될 것이라며 급여액의 대부분은 고용보험에서 부담하되 일반 회계에서 약간의 예산이 지출될 것이라고 말했다.
이 위원장은 또 임신 47개월에 자연유산 또는 사산한 여성근로자가 유산사산 휴가 대상자이며 인공유산이 아니라는 의사의 진단서가 있어야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042263718</DOCNAME>
<TITLE>중국산 사과&#8226;배 가격 3분의 1맛은 비슷</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2005 23:32</DATE>
<TEXT>
정부가 쌀 시장을 지키기 위해 수입을 검토하기로 한 중국산 사과와 배의 예상 판매가격이 국산의 3분의 1 수준인 것으로 나타났다.
중국산 사과와 배의 맛은 국산과 비슷해 수입이 시작되면 9만 가구에 이르는 국내 농가가 큰 피해를 볼 것으로 우려된다.
21일 본보가 농협조사연구소에서 입수한 중국 과수 산업에 관한 연구 보고서에 따르면 중국산 사과를 수입할 때 예상되는 도매가격은 kg당 평균 910원으로 국산 사과 평균 도매가격(2788원)의 32.6%에 불과했다.
중국산 배의 평균 도매가격은 761원으로 국산 배(1856원)의 41% 선이다.
중국산 사과 판매가, 국산의 32%=수입업체가 중국 사과 산지인 산둥 성에서 사과를 사는 가격은 kg당 408456원. 여기에 해상운임, 관세, 통관비, 수입업자 수수료 등을 붙여 국내 농산물 도매시장에 출하하는 가격은 872949원이 될 것으로 예상된다. 국산 사과의 출하가격은 25323305원.
같은 식으로 중국 허베이 성에서 생산된 배가 국내 도매시장에 풀리는 가격은 707774원으로 국산(14792496원)보다 훨씬 낮다.
중국산 사과와 배 값이 싼 것은 중국 농가가 1990년 이후 우수 품종 도입 대량 생산 재배기술 향상에 힘써 생산성을 높인 결과다. 2003년 중국의 사과 생산량은 2110만 t으로 한국 생산량(37만 t)의 57배에 이른다.
품질 면에서 국산이 월등한 것도 아니다.
농협조사연구소 오정윤 조사역은 지난해 9월 산둥 성과 허베이 성을 직접 방문해 사과와 배의 당도, 경도, 육질 등을 비교한 결과 국산과 비슷한 수준이었다고 전했다.
언제 수입될까=정부는 중국산 과일 수입이 시작되려면 5년 이상 걸릴 것으로 보고 있다. 수입 협상에 앞서 농산물의 병해충 유무를 검증하는 8단계의 수입위험평가를 통과해야 하기 때문이다. 중국 정부는 작년 8월 이미 한국에 사과와 배에 대한 수입위험평가를 신청했다.
국립식물검역소 관계자는 현재 중국산 체리에 대한 수입위험평가가 진행 중이며 이 평가가 끝나야 사과와 배에 대한 평가를 시작할 수 있다고 말했다.
그러나 이 보고서는 중국이 전 국토의 8분의 1에 이르는 121만 km를 병충해 무발생구역으로 지정하며 과일 수출에 전력투구하고 있어 조기에 수입될 가능성이 높다고 보고 있다.
여기에 정부가 쌀 협상 부가합의에 수입위험평가를 신속히 진행하겠다고 약속했기 때문에 수입 시기가 예상보다 앞당겨질 수 있다.
농가 구조조정, 품종 육성 필요=전문가들은 중국 과일이 수입되는 2010년 경 한국 과수농가는 큰 위기를 맞을 것으로 보고 있다.
이때쯤에는 일본과 자유무역협정(FTA)이 체결돼 일본산 고급 사과와 배도 대거 수입될 전망이기 때문. 한국 과수 농가는 중국의 저가 과일과 일본의 고가 과일의 틈새에서 도태될 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042133208</DOCNAME>
<TITLE>네덜란드에 박지성 열풍</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2005 23:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050421/photo/2005042133208.jpg" vspace="10"/>  네덜란드에서 축구영웅 요한 크루이프(58)의 말은 곧 법이다. 그런 그가 14일 열린 UEFA 챔피언스리그 8강전에서 PSV 아인트호벤이 리옹을 꺾고 4강에 오르자 박지성의 플레이를 주목해야 한다고 말했다. 평소 칭찬하는 데 지극히 인색했던 네덜란드 축구의 슈퍼스타인 그가 박지성을 이례적으로 극찬한 것이다.
태극전사 박지성의 인기가 이곳 네덜란드에서도 하늘을 찌를 듯하다. 요즘 네덜란드 언론들은 그의 활약상을 보도하는 데 열을 올리고 있다. 한 신문은 리옹전에서 부상에도 투혼을 발휘한 박지성의 플레이가 존경스러울 정도라고 보도했다. 각종 인터넷 게시판에는 네덜란드 리그 사상 이렇게 온몸을 바쳐 뛰는 선수는 처음이라는 등 박지성에게 찬사를 보내는 글이 줄을 잇고 있다.
그라운드에서는 박지성이 공을 잡으면 위성 파르크(박지성의 네덜란드식 발음) 에레레레레란 응원가가 바로 울려 퍼진다. 27일 이탈리아의 AC 밀란과의 4강전에 아인트호벤 팬에 배정된 3000장의 원정응원용 티켓이 16일 발매 시작 9분 만에 매진된 것도 이 같은 인기를 반영한 것이다.
축구팬들의 마음은 하루가 다르게 변한다고 하지만 1년 전과는 전혀 다른 분위기에 놀랄 따름이다. 네덜란드리그에 적응하지 못하고 부상에 시달릴 때만 해도 왜 박지성을 뽑았느냐며 원성을 쏟아내던 팬들이 이젠 영웅 만들기에 나서고 있는 것이다.
사실 박지성의 성장 뒤엔 거스 히딩크란 명장이 버티고 있었다. 주장 반 봄멜 등 선수들이 왜 아시아의 무명 선수들을 영입했느냐며 강한 불만을 토로할 때나 팬들이 원성과 야유를 퍼부을 때도 히딩크 감독은 한결같이 박지성을 옹호했다. 박지성이 지칠 줄 모르는 체력과 투혼을 바탕으로 열심히 뛴 게 성공의 제1 원동력이지만 언제나 신뢰하고 경기에 출전시킨 히딩크 감독의 남다른 배려도 큰 역할을 했다.
히딩크 감독은 박지성이 스타로 우뚝 선 요즘도 기자들이 굳이 물어보지 않는데도 박지성의 활약이 승리에 큰 몫을 차지했다는 얘기를 꺼낸다. 같이 2002월드컵 4강 신화를 이룬 애제자이기 때문이리라.
한국선수가 빅 리그에 진출하기는 쉽지 않다. 실력도 실력이지만 텃세가 만만치 않기 때문이다. 박지성이 히딩크 감독이란 버팀목을 배경 삼아 빅 리그에 진출하길 기대해 본다.sammychoi@hotmail.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042133378</DOCNAME>
<TITLE>러 안방을 LG브랜드로 채워라</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2005 23:12</DATE>
<TEXT>
LG전자 러시아 현지공장 착공=LG가 착공한 현지공장은 루자 지역의 총 15만 평 부지에 1억5000만 달러(약 1500억 원)를 투자하는 대규모 프로젝트다.
내년 4월 완공되며 2010년까지 LG전자가 1억 달러, 7개 협력 부품업체가 5000만 달러를 투자할 계획이다.
이 공장이 지어지면 세탁기, 냉장고, 플라스마 디스플레이 패널(PDP) 및 액정표시장치(LCD) TV, 오디오 등 4개 품목을 각각 연간 100만 대씩 생산한다.
기공식에는 구 회장과 김쌍수 LG전자 부회장, 안성덕 LG전자 CIS 지역대표, 김재섭 주러시아 대사, 게르만 그레프 러시아 경제개발통상 장관 등 한국과 러시아 관계자 300여 명이 참석했다.
그룹 차원의 러시아시장 공략=구 회장이 주재한 전략회의에서는 이미 러시아에 진출한 전자와 화학부문을 대폭 확충하고 자원 개발과 플랜트사업에도 진출하기로 결정했다.
LG전자는 유럽통화방식(GSM) 휴대전화와 PDP 및 LCD TV 등 프리미엄급 제품 매출을 늘려 대형 유통시장에서 브랜드 가치를 높이기로 했다.
LG상사는 탄광 등 자원 개발에 주력하면서 러시아에서 조달해 국내에 공급하는 헬기를 현재 50대에서 2008년까지 100대로 늘리기로 했다. 10월경에는 30억 달러 규모의 러시아 타타르스탄 정유 및 석유화학 플랜트를 착공할 예정이다.
구 회장 LG브랜드를 러시아 최고로=구 회장은 전략회의에서 러시아에서 추진하는 LG의 사업들이 상호 시너지 효과를 갖도록 하라며 계열사 간의 유기적인 사업 협력 체제 구축을 주문했다.
특히 그는 세계적인 기초기술을 보유하고 있는 러시아 현지 우수 기술 인력을 확보해 미래 성장사업에 대한 글로벌 연구개발(R&D) 역량을 강화하도록 하라고 계열사 사장들에게 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042133948</DOCNAME>
<TITLE>거물급 신인들 프로벽 높네</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2005 23:21</DATE>
<TEXT>
올 시즌 신인 돌풍이 유난히 세게 불 것이라는 예상은 보기 좋게 빗나갔다. 시범경기까지만 해도 정규 시즌에서 지각변동을 몰고 올 것으로 기대를 모았던 거물급 신인들이 프로의 높은 벽을 실감하며 부진의 늪에 빠져 있다.
올 신인 최고 계약금 6억원에 두산에 입단한 수퍼 루키 김명제(18)는 시범경기에서 2차례(10이닝) 선발로 나서 평균자책 1.80의 짠물 피칭으로 강력한 신인왕 후보로 꼽혔지만 정규 시즌에서는 아직 이렇다할 활약을 보여주지 못하고 있다.
지난 16일 롯데와의 경기엔 선발 등판해 5이닝을 던지는 동안 4사구를 무려 6개를 내줬고 홈런 한방을 포함해 3안타를 맞고 3실점했다. 2경기에서 평균자책 5.06.
계약금 5억원을 받아 신인 몸값 랭킹 2위인 두산의 서동환(19)은 시범경기에서부터 10점대 평균자책을 기록하며 부진했다.
타자 최고 몸값(3억3000만원)의 주인공인 LG 박병호(19)는 5경기에서 8타수 무안타를 기록 중. 박병호는 개막전을 포함해 3게임에서 7타수 무안타에 삼진 3개로 침묵한 뒤 2군으로 내려갔고 이후 1군과 2군을 오가고 있다.
이영민 타격상 수상자인 SK 최정(18)은 수비 불안으로 정규 시즌에 나서보지도 못했다. 개막과 함께 2군으로 내려갔기 때문. 간신히 주전 자리를 꿰찬 SK 정근우(23) 역시 20일 현재 타율 0.211로 인상적인 활약을 하지 못하고 있다.
몸값 3억5000만원의 현대 신인 투수 손승락(23)은 그나마 호투하고 있는 편. 4경기에 출전해 19이닝 동안 평균자책 5.21을 기록 중이지만 그나마 선발로 1승(2패)을 건졌다.
거물급 신인의 부진에 대해서 전문가들은 프로와 아마의 현격한 수준차를 가장 큰 이유로 든다. 프로의 투수는 스피드, 변화구의 종류와 각도, 제구력 등 모든 면에서 아마와 큰 차이가 있다는 것.
또 단기적으로 코칭스태프에게 인상적인 플레이를 보여 주지 못하면 당장 2군행 통보를 받을 수 있다는 심리적 압박감이 자신의 플레이를 하지 못하도록 작용하는 것도 또 다른 이유라는 지적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042135068</DOCNAME>
<TITLE>짜증 확 날리는 호이짜 권법</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2005 23:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050421/photo/2005042135068.jpg" vspace="10"/>  호이짜 우리 떴어. (김기욱)
쭤퍽쭤퍽 형님, 경쟁자들 다 죽여 버렸습니다. (양세형)
캬악 사람들이 우리만 봐. (박상철)
매주 목요일 밤 12시 무렵이면 어디선가 괴성이 들린다. SBS 웃음을 찾는 사람들(웃찾사)의 코너 화상고 멤버 김기욱(22) 박상철(22) 양세형(20)이 내뱉는 호이짜 쭤퍽쭤퍽 캬악 소리다. 1월 20일 기합소리 하나로 세상을 바꾸겠다며 회색 교복 차림으로 TV에 등장한 이들은 데뷔 3개월 만에 화상고를 웃찾사의 간판 코너로 만들었다. 또 화상고 관련 인터넷 카페만도 50개가 넘고 이들의 권법을 연구하는 동아리도 생길 정도로 인기를 끌고 있다.
얼마 전 서울 동대문에 세 명이 쇼핑을 갔는데 사람들이 화상고다하면서 벌떼처럼 몰려와 곧바로 비상계단으로 대피했죠. 이제 마음 편히 쇼핑도 할 수 없어요. (김기욱)
얼마 전 저희 셋이 첫 CF를 찍었습니다. 그런데 기욱이 형은 혼자서 비빔면 CF 하나를 더 찍더군요. 그래서 요새 저희끼리 선정한 이달의 왕따로 뽑혔죠. 뭐야, 의리 없이 혼자만 찍고. (양세형)
화상고는 무술부 김기욱 주장과 그의 왼팔 박상철, 오른팔 양세형이 자신들이 직접 개발한 권법을 선보이며 유도부와 학교 짱 자리를 놓고 대결을 펼치는 내용이다. 그러나 신기술 장풍을 날려도, 3단 합체로 공격해도 유도부 주장은 꼼짝 않고 오히려 이들이 우당탕 무너진다. 화상고 3인방이 우리에게 주는 메시지는 바로 여기에 있다.
우물 안 개구리를 풍자했어요. 자신이 최고라고 우기며 자만심에 불타 있지만 실제로는 아무 것도 아닌 사람들이 우리 주위에 많잖아요. (박상철)
이들은 시간 날 때마다 동물원에 간다. 또 동물 동호회 인터넷 홈페이지나 동물 울음소리를 들을 수 있는 사이트를 방문한다. 이런 치밀한 관찰을 통해 그들의 개구리 권법, 비둘기 뒷다리 권법 등이 탄생하는 셈이다.
지금까지 보여드린 권법은 36개입니다. 앞으로 지구상에 있는 1만 6000여 종의 동물을 연구해 새로운 권법을 계속 개발할 작정입니다. (김기욱)
그런데 생각해보니 매미 한 마리도 매미 날개 권법, 매미 수염 권법 등 각 부위별로 하면 1억 개가 넘지 않을까요? 환갑 때까지 계속 캬악 해야 하는 거 아녜요? (박상철)
화상고 3인방은 지난해 4월 25일 서울 대학로 무대에서 도인들의 합창이라는 코너를 통해 처음 만났다. 이 때 근엄하고 느린 개그를 선보였던 이들은 9개월간의 연구 끝에 지금의 화상고를 만들었다. 3개월 간 화상고 무술부원으로 지내다보니 이들은 준 무술인이 되었다고 입을 모았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042136318</DOCNAME>
<TITLE>반일시위 확산 부추겼다</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2005 23:06</DATE>
<TEXT>
중국에 진출한 일본 기업들이 현지인들에게 불러일으켜 온 반감이 최근의 반일 시위를 한층 조장했다는 자성론이 일본에서 제기되고 있다.
도쿄신문은 20일 상하이 등의 현장 취재를 통해 반일 시위의 가장 큰 원인은 중일 간 역사 인식 차에 있지만 일본 기업의 차별 대우도 문제라고 전했다. 최근 중국에서의 반일 시위 기간 중 일본 언론들이 일본 공관과 식당 등의 파괴된 모습만 중점적으로 보도해 온 터라 이 같은 자성론은 이례적이다.
이는 정치도시 베이징보다 경제도시 상하이에서 발생한 반일 시위 양상이 더 격렬했다는 점에서 일본이 느낀 충격을 반영하는 것이기도 하다. 상하이는 4500여 개 일본 기업체에 3만4000여 명의 일본인이 근무하는 중국 내 최대의 일본기업 거점이다.
급료와 승진 차별=상하이의 일본계 은행에서 일하는 한 중국 여성은 2년가량 일해 익숙해지면 다른 부서로 옮겨버린다. 이런 제도에서 누가 기업을 사랑하겠느냐고 비판했다.
일본인은 중국인이 참을 수 있는 급료의 한계를 알고 있다. 가장 싸게 주면서 최대한 일을 시킬 수 있는 방법을 잘 알고 있다. 일본계 광고회사에 근무하는 일본 유학생 출신 여성의 지적이다.
다른 외국 회사는 급료체계상 중국인을 차별하지 않는다는 점에서 중국 근로자들이 느끼는 일본 기업에 대한 반발이 더욱 크다고 신문은 분석했다.
중국 문화 무시=상품만 보이고 사람 얼굴은 보이지 않는다.
일본의 한 중국 전문가는 중국에 진출한 일본인 사회의 폐쇄성도 반일 감정을 촉발했을 것으로 분석했다. 상품을 팔려고 할 뿐 중국인들과 어울리지 않는 일본인 사회에 대한 거부감이 크다는 것이다.
이러한 폐쇄성은 기업 활동에서도 문제를 낳고 있다. 일본계 기업에 중국인 사장이 있지만 중요한 의사결정은 일본 본사가 모두 행사해 현지 종업원들의 이해를 얻기 위한 설명은 전무하다는 것이다.
또 중국의 역사와 문화를 무시하는 상혼도 도마에 오르고 있다.
2년 전 도요타자동차는 중국어로 난폭하다는 뜻을 가진 파다오란 이름의 자동차를 선보이면서 중국의 상징물인 사자가 차에 경례하는 광고를 잡지에 실어 물의를 빚었다. 중국에 대한 모욕이라는 비난이 들끓자 결국 차 이름을 바꿨다.
지난해 9월 캐논이 신형 디지털카메라를 내놓았을 때에는 1931년 만주사변 발발일이란 점에서 중국인들의 분노를 사기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042136348</DOCNAME>
<TITLE>따분한 책은 싫어요</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2005 23:16</DATE>
<TEXT>
한국 대학생들은 인문사회과학 서적보다는 소설책을 주로 읽는 것으로 조사됐다.
본보가 서울대 고려대 연세대 부산대 경북대 등 전국의 14개 대학에서 20002004년 5년간 대학도서관의 도서 대출 순위를 입수해 분석한 결과 최다 대출 도서 20위 가운데 인문사회과학 서적은 단 1권뿐이었다.
나머지 19권은 소설이었으며 특히 판타지 무협 추리소설이 13권이나 포함돼 독서 편식 현상이 심각한 것으로 나타났다.
14개 대학의 도서 대출 횟수를 종합한 순위에서 1위를 차지한 것은 인터넷에 연재돼 폭발적 인기를 모았던 전동조의 판타지소설 묵향이었다. 이 책은 주인공 묵향이 무림의 최고 고수가 돼 판타지 세계를 평정한다는 내용이다.
20위 안에 든 유일한 인문서적은 로마의 흥망성쇠를 현대적 시각으로 재해석한 시오노 나나미의 로마인 이야기. 내용 전개가 소설만큼 흥미로워 쉽고 재미있는 책을 선호하는 대학생들의 독서 성향이 그대로 반영됐다는 게 전문가들의 분석이다.
야마오카 소하치의 일본판 삼국지인 도쿠가와 이에야스를 비롯해 일본 책의 약진도 눈에 띄는 대목이다.
20002003년 14개 대학의 연도별 종합 순위에선 일본인 작가의 책 2, 3권이 20위 안에 들었지만 2004년 종합 순위에는 로마인 이야기와 도쿠가와 이에야스를 비롯해 냉정과 열정사이, 반짝반짝 빛나는(이상 에쿠니 가오리), 키친(요시모토 바나나) 등 5권이 들었다.
출판시장에서 큰 인기를 모았던 아침형 인간(사이쇼 히로시)이나 화(틱낫한) 등 처세명상경영 서적이 대출 순위 20위 안에 들지 못한 것도 특징 중 하나다.
도서출판 에코리브르의 박재환 대표는 대학도서관의 대출 순위를 볼 때 전체적으로 사회적 문제에 큰 관심이 없는 신세대의 성향이 반영된 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042136368</DOCNAME>
<TITLE>북모래채취 추진 허씨 사업권 없이 정부 승인받아</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2005 23:17</DATE>
<TEXT>
철도청(현 한국철도공사)이 지난해 러시아 사할린 유전사업과 함께 벌이려 했던 북한 예성강 모래 채취 사업 역시 사업 실현성을 고려하지 않은 채 무모하게 추진했던 것으로 밝혀졌다.
당시 철도청은 사할린 유전 투자에 철도청을 끌어들이는 데 결정적 역할을 한 허문석(71) 한국크루드오일(KCO) 대표의 제안으로 모래 채취 사업을 추진했으나 실제로 당시 모래 채취 사업권은 다른 업체가 갖고 있는 상태였다.
그러나 철도청은 이를 확인도 않고 사업을 추진했으며 통일부는 올해 초 사업권도 없는 허 씨에게 모래 운송 승인을 내준 것으로 드러났다.
대북 무역회사인 코린프 인터내쇼날 송기학(46) 대표는 20일 본보 기자와 만나 2003년 7월 북한 조선대외경제협력추진위원회와 예성강 임진강 모래 및 자갈(건재) 채취와 판매 사업권을 따냈다고 밝혔다.
송 대표는 2003년 말 허 씨가 이 사업에 관심을 보여 계약서 사본을 복사해 준 적은 있다고 말했다.
송 대표에 따르면 지난해 10월 13일 허 씨가 200만 달러를 투자할 테니 주식 51%를 넘겨 달라고 제안해 돈을 그해 11월 5일까지 입금하는 조건으로 투자약정과 비밀유지 합의서를 작성했다는 것. 그러나 허 씨가 돈을 입금하지 않아 이 계약은 무산됐다고 송 대표는 밝혔다.
결국 허 씨 소유의 H&K에너지가 북한 건재 사업권을 일시적으로 소유한 것은 2004년 10월 13일부터 11월 5일까지에 불과하다. 그러나 철도청은 이보다 훨씬 전인 2003년 말부터 모래 운송 사업을 검토해 온 것으로 알려졌다.
허 씨는 최근 본보와의 회견에서 2003년 말부터 철도공사 왕영용 사업개발본부장과 북한 모래 운송 사업을 논의해 왔다고 밝힌 바 있다.
한편 유전 투자 의혹 사건을 수사 중인 서울중앙지검 특수3부(부장 홍만표)는 20일 김세호(당시 철도청장) 건설교통부 차관 자택과 철도공사 사업개발본부 특수사업처 사무실 등 4곳에 대해 압수수색을 벌였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042136378</DOCNAME>
<TITLE>당정 북핵 안보리회부 반대</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2005 23:07</DATE>
<TEXT>
정부와 열린우리당은 20일 당정 협의를 갖고 미국 행정부 일각에서 거론되는 북한 핵 문제의 유엔 안전보장이사회 회부와 대북 경제제재 움직임에 반대한다는 입장을 밝혔다.
이날 당정 협의에 참석한 정동영 통일부 장관과 열린우리당 의원들은 북핵 문제의 유엔 안보리 회부와 대북 경제제재는 북핵 문제를 오히려 악화시킬 수 있다는 데 의견이 일치했다고 열린우리당 김성곤 제2정조위원장이 전했다.
김 위원장은 당정은 북핵 문제를 둘러싼 상황이 악화되면 북한 당국은 물론 한민족 전체가 불행해질 수 있기 때문에 북한은 빠른 시일 안에 북핵 6자회담에 응해야 한다는 입장을 정리했다고 밝혔다.
또 당정은 북핵 문제가 유동적인 상황이라 하더라도 개성공단을 비롯한 남북 경제협력은 계속돼야 한다는 데 의견을 모았다.
열린우리당 오영식 원내부대표는 미국 측에 당정 협의 결과를 전달할 구체적인 방안은 논의하지 않았으나, 의원들이 정부에 북핵 문제의 유엔 안보리 회부 및 대북 경제제재를 막을 실질적 대책을 강구할 것을 당부했다고 전했다.
그러나 정부는 이날 미 정부로부터 공식적으로 유엔 안보리 회부 및 대북 경제제재 방침을 전달받은 것은 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042136488</DOCNAME>
<TITLE>완고함 벗고 시대변화 귀 열까</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2005 23:12</DATE>
<TEXT>
19일 선출된 새 교황 베네딕토 16세는 강한 보수적인 성향으로 가톨릭 교계를 양극화시켰다는 평가를 받아 온 인물이다. 그러나 이제 베네딕토 16세는 새 교황으로서 가톨릭뿐만 아니라 전 세계를 향해 자신을 통합의 사제로 자리매김해야 하는 과제를 안게 됐다.
요한 바오로 2세의 제2기=추기경단이 베네딕토 16세를 선출한 것은 전임 요한 바오로 2세의 업적을 마무리하라는 뜻이라고 독일 시사주간 슈피겔 인터넷판이 20일 보도했다. 콘클라베에 참석한 추기경단의 절대 다수가 요한 바오로 2세에게서 서임받은 점도 관련이 있다.
78세의 베네딕토 16세는 다음번 교황으로 이어지는 가교 역할을 맡았다는 분석도 나온다. 차기 교황이 가톨릭의 여러 문제에 본격적으로 맞서기에 앞서 그가 과도기 교황의 직무를 수행할 가능성이 높다는 설명이다.
호오 뚜렷=베네딕토 16세는 추기경 시절인 1985년 브라질의 해방신학자 레오나르두 보프 신부에게 묵언 징계를 내렸다. 며칠 뒤 브라질의 한 주교는 보프 신부에게 요제프 라칭거 추기경의 저작에서 이단적 요소를 찾아내 맞불을 지르라고 제안했다.
미국의 주간지 내셔널 가톨릭 리포터는 이 같은 보프 신부의 사례야말로 베네딕토 16세가 가톨릭 내부를 극단적으로 대립되게 만들었음을 보여주는 대표적인 증거라고 지적했다.
슈피겔이 4월 초 독일 국민을 상대로 실시한 여론조사에서도 그의 교황 피선에 반대하는 응답 비율이 36%에 이르렀다. 그의 분명한 보수적 성향이 부른 반향이었다. 그의 교황 피선을 찬성하는 비율은 29%였다.
내셔널 가톨릭 리포터는 과거 20년간 가톨릭 관련 논쟁에서 베네딕토 16세가 관련되지 않았던 경우는 거의 없다고 지적했다. 이 기간은 그가 교황청 신앙교리성성 수장으로 있던 때와 일치한다.
낙태와 피임, 콘돔 사용, 인공수정, 동성애를 비롯한 성윤리와 여성의 사제 서품, 종교적 다원주의에 대한 그의 반대 입장이 앞으로도 크게 바뀌지 않을 것으로 보는 이들이 많다.
유연성 발휘할까=베네딕토 16세는 35세 때 참여한 제2차 바티칸 공의회에서 진보적 입장을 지녔다. 당시 그는 신앙교리성성의 전신인 교리성성(Holy Office)에 대해 치욕스럽다고 맹공을 퍼부었다. 그러던 그가 1968년 전 세계를 휩쓴 학생운동을 목격하면서 점차 보수화된다.
슈피겔은 베네딕토 16세가 추기경 시절 개혁에 나설 용의가 있다는 의사를 밝혀 왔다고 전했다. 다만 문제는 그가 추진할 변화의 범위라는 것이다.
또 베네딕토 16세는 엄격한 보수주의자라는 공식적인 겉모습과는 달리 부드럽고 관대한 면모를 지닌 것으로 평가된다. 다른 사람들의 이야기를 경청하고 함께 일하는 데에 관심이 크다는 인물평도 있다.
교리의 엄격한 수호자에서 통합을 주도하는 가톨릭의 수장으로 변신할 것인가. 베네딕토 16세에 쏠리는 세계의 이목이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042136998</DOCNAME>
<TITLE>4개 그룹, 계열사 부당 지원</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2005 23:11</DATE>
<TEXT>
롯데, 금호아시아나, 동원, 대성 등 4개 그룹 소속 회사들이 부당하게 계열사를 지원한 것으로 드러나 공정거래위원회로부터 35억여 원의 과징금을 부과 받았다.
이들은 싼 이자를 받고 계열사에 돈을 빌려 주거나 사업부를 싼값에 매각하기도 했다.
금호아시아나와 동원 그룹은 일정금액(자본금의 10% 이상이거나 100억 원 이상)을 넘는 계열사 간 내부거래에 대한 공시의무를 지키지 않아 총 12억 원의 과태료를 추가로 내야 한다.
공정위는 20일 롯데, 금호아시아나, 동원, 대성 등 4개 그룹의 10개 회사가 11개의 다른 계열사에 부당하게 지원한 것으로 드러나 시정명령과 함께 총 35억6000여만 원의 과징금을 부과했다고 밝혔다.
그룹별 과징금 규모는 금호아시아나 19억5000만 원 롯데 11억1000만 원 동원 2억6000만 원 대성 2억4000만 원 등이다.
공정위에 따르면 롯데그룹의 경우 롯데쇼핑이 롯데닷컴을 통해 백화점 상품권을 위탁판매하면서 다른 위탁판매업체(37%)에 비해 높은 10%의 수수료를 지급했다.
롯데쇼핑은 또 3년 연속 흑자를 내던 포장사업부를 계열사인 롯데알미늄에 매각하면서 영업권은 계산하지 않고 순자산가액(자산에서 부채를 뺀 것)만 받고 넘겼다.
금호아시아나그룹 소속 금호산업과 아시아나항공 등은 2000년 6월부터 2002년 10월까지 금호생명에 싼 이자를 받고 모두 1480억 원을 빌려 줬다.
금호산업과 아시아나항공은 금호종합금융이 발행한 후순위채를 싼 이자에 사주기도 했으며 아시아나항공은 아시아나CC가 싼 이자에 돈을 빌릴 수 있도록 예금담보를 제공했다.
동원그룹 소속 동원증권은 2002년 12월부터 작년 1월까지 총 12회에 걸쳐 동원캐피탈이 발행한 기업어음 500억 원어치를 비싼 값에 사줬다.
동원증권은 또 동원투신운용에 싼값에 사무실을 임대하기도 했다.
대성그룹의 계열사인 대구도시가스는 작년 3월 당시 같은 계열사였던 한국케이블TV 경기방송이 170억 원을 낮은 이자에 빌릴 수 있도록 정기예금 170억 원을 담보로 제공했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042137148</DOCNAME>
<TITLE>북핵해결 싸고 귀막은 한미</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2005 23:08</DATE>
<TEXT>
북한 핵문제의 해법을 놓고 한국과 미국이 엇박자의 행보를 보이고 있다. 미국이 6자회담이 안 될 경우 북핵 문제의 유엔 안전보장이사회 회부 가능성을 내비친 데 대해 한국은 반대 입장을 밝히고 나섰다.
정부와 열린우리당은 20일 당정협의에서 북한 핵문제를 유엔 안보리에 넘길 수 있다는 미국 행정부 일각의 시각에 분명한 반대 목소리를 냈다. 북한을 압박하기 위해 대북 강경책을 쓸 경우 오히려 역효과를 낼 수 있다는 판단에 따른 것이다.
당정협의에서는 미국 등 우방국들의 인내심이 6자회담과 관련해 한계점에 다다른 것 아니냐는 우려와 함께 상황이 악화되면 한민족 전체에 불행을 끼칠 수 있다. 인내심을 발휘해 최악의 상황으로 가는 것을 막아야 한다는 의견들이 나왔다. 북핵 문제가 심각한 국면으로 진입하고 있다는 데는 대체로 인식을 같이했지만 그럴수록 대화를 통해 평화적 해결을 모색해야 한다는 논리였다.
그러나 반기문 외교통상부 장관은 이날 내외신 정례 브리핑에서 당정이 안보리 회부에 반대 입장을 밝혔다는 질문에 의외라는 표정을 지으며 누가 그런 입장을 밝혔느냐고 되물었다. 반 장관은 안보리 회부를 포함한 전략적 문제에 대해서는 한미 간에 상황 전개를 봐가면서 협의해야 한다고 말했다.
이에 앞서 스콧 매클렐런 백악관 대변인은 18일 북한이 6자회담 복귀를 거부하면 북핵 문제를 유엔 안보리로 넘기는 방안을 검토할 수 있다고 밝혔다. 2003년 이후 2년간 유지해 온 6자회담의 틀을 포기하고 유엔 결의를 통한 대북 제재를 논의할 수 있다는 뜻이다. 이는 최근 영변 5MW 원자로 가동중단과 맞물려 점차 강경해지고 있는 조지 W 부시 미국 행정부의 분위기를 드러낸 것으로 해석된다.
이를 두고 한미 간, 정부 부처 간에 인식이 다른 것 아니냐는 관측이 제기되자 통일부 김홍재 정책홍보관리관은 20일 현 상황에서 안보리 회부나 경제제재를 논의하는 것은 바람직하지 않다는 뜻이라고 해명하고 현 상황에 주목해 달라고 말했다. 한편 정세현(전 통일부 장관) 민족화해협력범국민협의회 상임의장은 이날 (북핵 문제의 유엔 안보리 회부 경고는) 중국과 러시아가 동의해야 하는 만큼 북한에 큰 위협은 못될 것이라고 말했다. 정 의장은 CBS 라디오와의 인터뷰에서 (대북 제재는) 이라크와 아프가니스탄과는 달리 한반도와 같은 지정학적 위치에서는 중국이 반대하고 우리도 동의하지 않는 만큼 잘못된 생각이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042137158</DOCNAME>
<TITLE>3선 제한은 평등권 침해</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2005 23:10</DATE>
<TEXT>
조남호 서울 서초구청장 등 전국의 지방자치단체장 27명이 20일 자치단체장 연임을 3번으로 제한한 지방자치법 87조 1항은 헌법상 공무담임권, 평등권 등을 침해하고 지방자치의 헌법적 보장 취지에도 어긋난다며 헌법재판소에 헌법소원을 냈다.
헌법소원에 참여한 자치단체장은 조 구청장 외에 권문용 서울 강남구청장, 정영섭 서울 광진구청장, 박대석 부산 영도구청장, 황대현 대구 달서구청장, 유승우 경기 이천시장, 심기섭 강원 강릉시장, 유봉열 충북 옥천군수, 곽인희 전북 김제시장, 김병로 경남 진해시장 등이다.
이들은 모두 3선의 자치단체장으로 현재의 지방자치법 규정대로라면 내년 6월로 예정된 자치단체장 선거에 출마할 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042139048</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 황사</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2005 23:23</DATE>
<TEXT>
개나리가 꽃망울을 터뜨릴 무렵이면 반갑지 않은 손님 하나가 찾아온다. 중국 북서부의 사막과 황토 고원에 강풍이 몰아쳐 흙먼지를 하늘로 말아 올린다. 한 치 앞이 안 보이는 싯누런 흙먼지는 바람을 타고 하루 이틀 뒤에 한반도 상공을 뒤덮는다. 태평양 구름대를 통과하며 크게 줄지만 일주일이면 로키산맥을 넘어 미국 중동부에까지 닿는다. 미국에선 아시아 먼지(Asian dust)라고 부르는 황사다.
중국은 국토의 17%가 사막이다. 고온다습한 아시아 남쪽의 대기가 티베트 고원을 넘으면서 비를 다 뿌리고 나면 중국 북서부 지방엔 건조한 대기만 유입된다. 그래서 거대한 사막이 형성됐다. 개간, 벌목, 목축이 사막화를 가속화한다. 해마다 서울의 서너 배에 이르는 땅이 사막으로 바뀌고 있다. 오랑캐를 막아낸 만리장성도 황사에는 무력하다. 베이징이 얼마나 황사에 시달렸으면 이를 피하기 위해 천도해야 한다는 소리까지 중국에서 심심찮게 나왔을까.
황사가 나쁘기만 한 것은 아니다. 태양열을 반사해 대기의 온도를 낮춤으로써 지구 온난화를 억제하는 효과가 있다. 산성비와 산성토양을 중화하는 작용도 관측되고 있다. 그러나 황사는 전반적으로 동북아의 가장 골치 아픈 환경 재앙이다. 세계은행 보고서에 따르면 중국인 4명 가운데 1명이 대기오염에 따른 질병으로 사망했다. 한국과 일본은 중국 다음가는 황사 피해국이다.
중국은 국토의 사막화를 막기 위해 눈물겨운 노력을 하고 있다. 비 한 방울 떨어지지 않는 땅에 물을 끌어들여 초지와 숲을 조성하는 지난한 사업이다. 그래도 경제의 고도성장을 지속하는 중국이 13억 인구의 힘을 합한다면 상당한 성과를 거둘 수 있지 않을까. 황사의 발원지를 녹지로 바꾸는 거대한 사업에 한중일 3국이 함께 투자하면 시너지효과를 낼 수도 있을 것이다. 지나간 역사를 거짓으로 분칠하는 데 에너지를 낭비할 것이 아니라 중국 먼지를 줄이기 위해 힘을 모을 때다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042000368</DOCNAME>
<TITLE>문근영 인터뷰</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2005 23:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050420/photo/2005042000368.jpg" vspace="10"/>  지금이 일요일 오전 9시예요. 졸리지 않아요?
저 아침잠 없어요. 일요일도 6시 반이면 일어나요.
그렇게 일찍 일어나서 뭐해요?
남북의 창(KBS1 TV 오전 7시30분) 보고요, 시사토론도 봐요. 학교 다니느라 평일에 못했던 인터넷도 해요. 컴퓨터가 창가에 있는데, 아침햇살 받으면서 제 홈페이지에 오른 글을 읽으면 행복해요.
최근 삼성전자와 5억 원에 휴대전화 전속 CF 모델 계약을 했고, 롯데칠성과도 6개월 전속에 3억 원 계약을 했는데 그 많은 돈이 실감나요?
(밝게 웃으며) 써보질 않아서요. 아직 어리니까 주변에서 돈 얘기는 안 해주세요. 그냥 오늘 어디서 이런 촬영이 있다 그걸로 끝이죠.(웃음) 저도 제가 얼마를 받았는지는 나중에 기사 보면서 알아요. 그냥 모르고 사는 게 편해요. 어차피 돈 벌려고 하는 일이 아니니까요. 교복CF 출연료 3억 원도 사회복지기금으로 내놓았어요. 선행 천사란 별명이 붙었어요.
저는 그냥 마음에서 하는 행동인데, 어떤 때는 (그런 행동이) 무슨 상품처럼, 아니면 저의 이미지처럼 돼 버릴 때가 있어요. 그러니까 저를 더 숨기게 되는 것 같아요. 엄마는 누구한테 준다 혹은 베푼다고 생각하지 말고 사회에다 너의 사랑을 저금한다고 생각하라고 하셨어요.
고3(광주국제고교)인데 진로는요?
연극영화과도 생각할 수 있지만, 고민이에요. 꿈이 도덕 선생님이었어요. 점수도 제일 잘 나왔고요. 고등학교 와서도 윤리를 참 좋아했는데, 고3 들어서 윤리 과목에 철학사가 나오잖아요? 호호호, 그러면서 점수가 떨어졌어요.
성적은요?
밤 12시까지 야자(야간자율학습)하지만, 11시가 가장 졸려요. 전 밤잠이 많거든요. 잠깐 머리를 옆으로 내리고 공부하는 것처럼 하면서 졸기도 해요. 공부 안 하는 것치고는 성적이 잘 나오는 편이에요. 모르면 (답을) 찍기도 하고요. (성적이) 제 뒤에 있던 아이가 어느새 제 앞에 있을 땐 속이 상해요.
어린 신부가 소녀의 끝자락에 있다면 이번 댄서의 순정은 여자로서 시작에 있는 연기 아닐까요?
사람들은 구분 짓는 걸 좋아해요. 하지만 전 계속 자라고 있는 걸요. 건형(박건형영화 속 상대역) 오빠나 감독님이 첫사랑 얘기도 해주면서 감정을 잡도록 많이 도와줬어요.
첫사랑은 해봤어요?
첫사랑 비슷한 건 해봤죠. 그냥 누군가를 좋아하는 그런 감정 있잖아요.
하루 10시간씩 춤 연습을 하면서 발톱이 빠지는 고통도 있었다는데요.
춤을 추는 거나, 연기를 하는 거나, 사람이 사는 거나 하면서 상처받는다는 건 다 똑같아요. 춤은 몸이 쑤시고 아프다는 것뿐이죠. 저는 몸이 아픈 건 힘들게 생각하지 않아요.
문근영의 출연작은 엄마(광주사직도서관 사서) 외할머니 문근영, 이렇게 모인 3자 회의에서 만장일치제로 결정된다고 한다. 이번 댄서의 순정은 처녀로서 몸매가 날씬해지고 키도 클 것 같다는 외할머니 신애덕 씨(74)의 강추(강한 추천)가 있었다고 한다.
이제 18세예요. 어떤 기분이죠?
작년 5월에 주민등록증이 나왔어요. 사람이 됐다고 생각하니 기분이 별로였어요.
사람이요?
아이 때는 내가 요정도 될 수 있고 천사도 될 수 있다는 생각을 했는데, 주민증이 나오니까 난 이제 그런(요정) 게 될 수 없구나. 사람이 되어 버렸구나 하는 서글픈 생각이 들었어요. 어릴 때 제 꿈이 뤼팽처럼 최고의 도둑이 되어 은행을 털어보는 거였는데요. 주민증에 찍힌 제 지문을 보고, 아 이젠 은행도 못 털겠구나 생각했어요.
최근 같은 소속사에서 친하게 지냈던 선배 배우(이은주)가 세상을 등지고, 1일엔 외할아버지(문근영의 외할아버지는 통혁당 재건 사건 등으로 30년가량 장기수로 복역했던 통일운동가 류낙진 씨다)가 돌아가셨어요.
언니(이은주)는 절 많이 예뻐해 주셨어요. 떠나가는 일이 참 아픈 거구나 생각했어요. 슬픈 거랑 아픈 건 다른 거 같아요. 슬픔은 그때뿐이지만 아픈 건 계속 남아요. 예전엔 새로운 사람들을 만나는 걸 좋아했는데, 이런 일을 겪으면서 제 주변에 있는 사람들을 더 지키고 싶고 그 사람들에게 깊어지고 싶어요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042015538</DOCNAME>
<TITLE>이승엽, 구단 홈피에 심경 고백</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2005 23:15</DATE>
<TEXT>
올 시즌 일본 야구에 대한 적응을 마쳤으며 최종 목표는 메이저리그 진출이다.
이승엽(29롯데 마린스)이 자신의 현재와 미래에 대한 솔직한 심경을 털어놓았다.
그는 19일 롯데 마린스 영문 홈페이지(http://www.marines.co.jp)에 올린 글에서 올 들어 모든 게 편해졌으며 일본에서 야구하는 데 익숙해진 것 같다고 말했다. 지난해에는 단순히 비디오 분석만 했을 뿐이어서 상대가 어떤 투수인지, 어떤 구질을 갖고 있는지 알 수 없어 애를 먹었는데 올 시즌엔 경험이 쌓였다는 뜻.
이승엽은 나는 올해 많이 좋아졌다고 믿는다. 일본에서 1년 동안 있으면서 자신감과 여유가 생겼다. 올해 내 목표는 팀 승리에 기여해 롯데가 플레이오프에 올라가 챔피언이 되는 것이라고 말했다.
그러나 그는 어릴 때부터 해외에서 야구하는 게 꿈이었으며 언젠가는 메이저리그에서 뛰고 싶다고 말했다. 메이저리거가 될 수만 있다면 어떤 팀에서 뛰든 상관없다는 것.
그는 또 롯데 인스트럭터를 맡고 있는 김성근 전 LG 감독에 대해 존경하는 분으로 많은 도움을 주고 편안하게 해주셨다고 고마움을 표시했다.
아내의 출산예정일이 8월5일이라고 밝힌 이승엽은 아들인지 딸인지는 비밀이지만 와이프와 아이 네 명을 낳기로 했다고 자식 욕심을 드러냈다.
18일 니혼햄전에서 시즌 4호 홈런을 날린 이승엽은 올 시즌 타율 0.295, 8타점, 9득점을 기록하며 지난해 부진에서 벗어나 상승세를 타고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042015908</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 호리에 다카후미</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2005 23:19</DATE>
<TEXT>
초등학교 5학년짜리가 취미를 돈 모으기라고 적었다. 열차 여행을 하면 스치는 역 열댓 개는 거침없이 기억해 낸다. 시험 답안지는 10분 안팎에 내지만 100점만 받는다. 학과 공부는 별로 않고 백과사전 읽기를 즐기는 아이. 중1 때부터 돈벌이를 위해 신문배달을 하고, 자전거로 40km를 통학했다. 그 학교는 손정의 씨도 다녔던 후쿠오카의 구루메중학교다.
일본의 후지TV 장악극으로 세상을 떠들썩하게 한 호리에 다카후미(32) 사장 얘기다. 중고교 시절 공부와 담을 쌓아 도쿄대에 가겠다고 했을 때 담임도 친구도 코웃음 쳤다. 반년의 반짝 노력으로 도쿄대 문학부에 들어간다. 그리곤 다시 공부를 접고 공짜 여행만 다녔다. 학생증만 내보이면 어디서나 거저 태워 주었다. 마침내 중퇴. 도쿄대는 들어간 것만으로 충분했다. 졸업까지 하기엔 시간이 너무 아까웠다는 이유였다.
PC에 빠져 있다가 3년 전 라이브도어라는 인터넷 포털을 사들였다. 지금은 온라인증권사 등 31개 회사를 거느리고 연간 300억 엔의 매출을 올리는 인터넷그룹 총수다. 넥타이는 안 맨다. 티셔츠에 윗도리만 걸친 채 달려가며 휴대전화로 통화하는 모습이 단골 이미지다. 회사에는 사장실이 없다. 창가의 직원 자리 옆에 책상 하나 놓고 일한다.
말도 거칠다. 세상에 돈으로 살 수 없는 건 없다. 미디어는 결국 인터넷에 다 모일 것이므로 신문 방송은 어떻게 없애느냐만 문제다. 호리에 씨는 후지TV 경영권을 겨냥한 매수 공방에서 절반의 승리를 거두고 화해했다. 후지TV가 손 씨까지 내세워 방어에 나서자 결국 적과의 전략적 제휴를 택했다. 인터넷과 방송의 융합도 공동 추진키로 했다. 세평은 두 갈래다. 이단이라는 비난과 정보기술(IT)시대의 선구자라는 찬사. 노년층은 찌푸리고, 젊은 층은 손뼉을 친다. 분명한 것은 호리에 씨가 일본의 새로운 인간형이라는 점이다. 고령 일본에 등장한 터미네이터라고나 할까.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042016478</DOCNAME>
<TITLE>중, 대일 정경분리 폐기 검토</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2005 23:08</DATE>
<TEXT>
중국이 외교와 경제를 분리한다는 정경 분리의 대일본 정책을 폐기하는 방안을 고려 중인 것으로 19일 알려졌다.
중국은 일본과의 경제협력이 역사교과서 왜곡과 영토분쟁 등에 의해 부정적 영향을 받지 않도록 그동안 정경분리 원칙을 천명해 왔다.
중국 정부의 싱크탱크들은 최근 자국 내 반일시위가 격화되면서 이 같은 내용의 보고서를 여러 차례 중앙정부에 제출했으며 중국 최고지도부는 이를 심각히 검토 중이라고 홍콩 펑황TV가 중국 소식통들을 인용해 보도했다.
이 보고서는 일본 우익세력은 역사교과서 왜곡, 댜오위 섬 영유권 주장, 대만 문제 개입, 군사력 팽창 등의 발언과 행동을 서슴지 않으면서도 중국의 정경분리 원칙으로 일본은 어떠한 경제적 손상도 받지 않을 것이라고 말하고 있다고 지적했다.
보고서는 이어 중국은 일본 우익세력의 이런 생각이 잘못됐음을 깨닫게 하는 강력한 조치를 취할 필요가 있다고 건의했다.
특히 보고서는 상당수의 일본 대기업이 우익세력에 정치자금을 지원해 이들의 우경화를 부추기는 역할을 하고 있다면서 이들 기업에 어떤 방식으로든 교훈을 안겨야 한다고 강조했다.
보고서는 또 대일 정경분리 원칙은 일본의 우익 보수진영과 이들을 지원하는 대기업들의 입지를 강화시켜 주는 반면 중일관계 개선을 주장하는 온건세력의 발언권과 영향력을 감소시켜 이들을 주변세력으로 몰아가는 만큼 이 원칙을 폐기해야 한다고 주장했다.
중국 소식통들은 정경분리 원칙을 폐기하면 중국 경제에도 좋지 않은 영향을 미치겠지만 일본의 타격이 더욱 크다면서 최근 일본 경제가 되살아나고 있는 것은 중국 특수 때문이라고 싱크탱크들은 판단하고 있다고 전했다.
소식통들은 현재 일본 기업의 90% 이상이 중국을 제1투자대상으로 간주하고 지난해 일본의 대중 수출이 처음 미국을 앞질러 중국이 최대수출국으로 부상했으며 중국에 진출한 3만여 개의 일본 기업 중 80% 이상이 이익을 남기는 등 일본의 대중 경제의존도가 날로 심화되는 추세라고 밝혔다.
반면 중국의 대일 의존도는 점차 줄어 중국의 제1교역국이던 일본은 유럽연합(EU)과 미국에 이어 세 번째 교역국으로 비중이 축소됐으며 중국의 급격한 경제성장으로 일본을 대체할 경제세력들이 급격히 중국으로 유입되고 있다고 이들은 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042016728</DOCNAME>
<TITLE>군, 서해NLL 무인항공기로 감시 검토</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2005 23:03</DATE>
<TEXT>
꽃게잡이 철을 맞아 서해상에서 우발적으로 빚어질 수 있는 남북 해군의 충돌 등을 예방하기 위해 서해 북방한계선(NLL) 해상에서 무인항공기(UAV)로 북한 해군의 동향을 감시하는 방안이 검토되고 있다.
국방부의 한 관계자는 19일 서해 NLL에서 북한과의 무력충돌 재발을 막기 위한 감시태세를 강화하는 데 UAV가 적합하다는 판단을 내린 것으로 알고 있다고 말했다.
군 당국은 항공촬영카메라 등 각종 정찰장비를 장착한 UAV로 북한 함정의 규모와 무장상태를 정밀 분석할 경우 적대적 의도를 가졌는지를 미리 파악할 수 있을 것으로 보고 있다.
군 당국은 UAV의 비행시간이 짧은 점을 감안해 해군 함정이 NLL 이남 해상에서 이를 띄워 취약지역에 대해 정밀 정찰을 하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다.
북한 해군의 동향 감시엔 현재 육군이 군단급에서 사용 중인 UAV 비조나 이스라엘에서 도입한 서처(searcher)가 투입될 가능성이 높아 보인다.
국내 기술로 개발된 비조는 비행시간이 최대 6시간, 작전반경이 6080km로 현재 10여 대가 실전배치돼 있다.
군 당국은 그동안 서해 NLL 해상의 북한 함정 감시에 한국형 해군전술지휘통제체계(KNTDS)와 정보기관 및 미군 정보를 주로 활용해왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042016738</DOCNAME>
<TITLE>외국계 담배회사도 세무조사</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2005 23:05</DATE>
<TEXT>
국세청이 외국계 담배회사의 한국법인에 대해서도 잇따라 세무조사를 하고 있다.
19일 관련업계에 따르면 국세청은 지난해부터 올해 1월까지 외국계 담배회사인 필립모리스(PM)와 재팬타바코인터내셔널(JTI)의 한국법인에 대해 세무조사를 실시했다.
국세청은 또 올해 상반기 중 브리티시아메리칸타바코(BTA) 한국법인에 대해서도 세무조사를 시작할 것으로 전해졌다.
말버러로 유명한 PM, 던힐을 생산하는 BAT, 마일드 세븐으로 알려진 JTI 등은 세계 3대 담배회사로 꼽힌다.
BTA 관계자는 아직 구체적인 일정을 통보 받지 못했지만 이르면 올 상반기 중 서울지방국세청이 정기 세무조사를 실시할 것으로 알고 있다고 말했다.
이 관계자는 1988년 한국법인 설립 이후 1998년 관할 세무서를 통해 조사를 받은 적은 있지만 서울지방국세청의 조사는 처음이라고 덧붙였다.
PM코리아는 지난해 4월부터 7월까지 서울지방국세청으로부터 세무조사를 받은 것으로 확인됐다.
JTI코리아도 지난해 12월부터 올 1월 말까지 서울지방국세청이 5년마다 실시하는 세무조사를 받았다.
두 외국계 담배회사는 법인에 대해 5년마다 실시하는 정기 세무조사를 받은 것으로 알려졌으며 한국 기업인 KT&G도 지난해 7월 정기 세무조사를 받았다.
담배업계에서는 최근 세무조사가 외국 자본의 불법적 이익에 강력 대처하겠다는 정부 방침과 관계있을 것이라는 분석도 나온다.
한국담배협회에 따르면 이들 3대 외국 담배회사의 한국시장 점유율은 2004년 1월 말 22.5%에서 올해 3월 말에는 27.4%로 4.9%포인트 증가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042016748</DOCNAME>
<TITLE>KBS 공금유용 심각</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2005 23:02</DATE>
<TEXT>
KBS의 일부 직원이 법인카드로 안마시술소를 출입하는 등 공금을 부당하게 유용한 사실이 자체 감사에서 적발됐다.
KBS는 시청자들이 내는 준조세 성격의 수신료로 수입의 절반가량을 채우는 공영방송이란 점에서 도덕적 해이가 심각하다는 비판이 일고 있다.
국회 문화관광위원회 소속 한나라당 심재철 의원이 18일 KBS 내부감사 결과를 입수해 분석한 결과 이달 중순 KBS의 지방방송 총국장으로 승진한 A 씨는 최근 자체 특별감사 결과 안마시술소와 사우나에서 법인카드로 2차례 100만 원을 결제한 것으로 드러났다. 이후 KBS는 인사위원회를 열었으나 책임을 묻지 않았다.
그러나 두 번째 인사위원회에서는 파문을 의식해 경고 조치를 내렸다. A 씨는 노조위원장을 지냈다.
심 의원은 KBS가 이 같은 사실을 알면서도 A 씨를 총국장으로 발령 낸 것이 아니냐는 의혹이 있다고 주장했다.
또 KBS의 또 다른 지방방송총국 PD인 B 씨는 특감 결과 최근 2년 동안 회사 공금 3000만 원을 유용했다고 심 의원은 밝혔다.
B 씨는 방송에 출연하지도 않은 인물을 출연한 것처럼 서류를 꾸며 출연금을 제3자의 통장으로 입금시킨 뒤 이 돈을 다시 자신의 통장으로 이체하는 방법을 사용했다는 것. KBS는 이를 뒤늦게 확인해 징계 절차에 착수한 것으로 알려졌다.
일부 해외 특파원들도 공금을 유용했다는 의혹이 제기됐다.
지난해까지 유럽에서 3년 동안 특파원으로 일한 C 씨는 특파원 시절 회사 공금 1600만 원을 사용해서는 안 될 곳에 사용한 것으로 자체 감사 결과 밝혀졌다.
하지만 KBS는 최근 인사위원회를 열어 C 씨에 대해 감봉 1개월의 솜방망이 징계를 내렸다. 구체적인 사용처는 밝혀지지 않았다.
현재 유럽에서 활동 중인 또 다른 특파원 D 씨는 부임 직후 회사 공금 300만 원을 부당하게 사용한 것으로 드러나 KBS가 뒤늦게 D 씨로부터 이를 회수한 것으로 밝혀졌다. 하지만 징계 조치는 없었다.
이에 앞서 KBS는 한나라당 전재희 의원 등의 누드 패러디 파문과 사측의 노조 회의 도청 사건으로 최근 잇따라 물의를 빚어 공영방송으로서 자정 기능에 문제가 있다는 지적을 사고 있다.
심 의원은 KBS가 총체적인 도덕 불감증에서 헤어나지 못하고 있음을 보여주는 사례들이라며 한나라당이 제안한 국가기간방송법을 제정해 KBS 예산에 대한 국회 심의 등을 추진해 KBS를 정상화시켜야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042017888</DOCNAME>
<TITLE>정통부, 법적근거없이 생체정보 수집</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2005 23:04</DATE>
<TEXT>
정보통신부가 뚜렷한 법적 근거도 없이 미성년자를 포함해 5600여 명의 생체정보를 수집해 온 사실이 드러났다.
19일 정통부가 국회 과학기술정보통신위원회에 제출한 자료에 따르면 정통부는 2002년부터 지난해까지 생체정보 데이터베이스(DB) 구축을 위해 3600명의 지문과 2020명의 얼굴 형상 등 모두 5620건의 생체정보를 수집했다. 이 가운데에는 미성년자도 일부 포함됐다.
지문은 건당 3만4만 원, 얼굴 형상은 4만10만 원을 지급하는 등 총 28억 원의 예산이 투입됐다.
정통부는 생체인식 업체와 학계, 연구기관의 연구개발과 제품 성능 향상을 위해 시험 환경을 제공할 수 있는 생체정보 DB가 필요했다며 국내 제품의 기술 경쟁력을 높이기 위해 수집했다고 설명했다.
진대제 정통부 장관은 사생활 침해를 피하기 위해 본인을 확인할 수 있는 성명과 주소, 연락처는 수집하지 않았고 미성년자는 부모의 서면 동의를 얻었다고 해명했다.
이에 대해 열린우리당 서혜석 의원은 개인정보 보호가 사회문제로 심각하게 대두되고 있는 상황에서 미성년자도 생체정보 수집 대상으로 삼은 것은 문제라며 생체정보의 유출과 오남용을 막기 위한 법률 제정을 서둘러야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042017898</DOCNAME>
<TITLE>고교 복수지원  추첨배정</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2005 23:12</DATE>
<TEXT>
고교평준화제도의 단점을 보완하기 위해 2006학년도부터 서울지역 고교 신입생은 원하는 고교에 먼저 복수 지원한 뒤 추첨으로 배정하는 선 복수 지원, 후 추첨 배정 고교가 늘어난다.
서울시교육청은 시청 반경 4km 이내의 고교를 대상으로 실시 중인 공동학군제를 반경 5km까지로 확대해 내년 신입생 배정 때부터 선 지원 후 추첨 배정 고교를 현재의 29개교에서 36개교로 늘리는 방안을 검토하고 있다고 19일 밝혔다.
이렇게 되면 서울의 일반계 고교 진학자 중 공동학군의 학생 비율이 14%에서 19%까지 늘어나고 2008학년도에는 25%까지 확대된다.
도심 학교의 학생 부족 현상 해결과 학교 선택권 확대를 위해 1996년 도입된 선 복수지원 후 추첨배정 제도는 종로구 마포구 서대문구 등의 일부 고교와 용산구 전체 고교 가운데 원하는 학교 35곳에 지원한 뒤 추첨으로 배정하고 여기서 탈락하면 자신의 거주지에 속한 학군의 고교에 배정하는 제도이다.
시교육청은 2006학년도 고입 배정에서는 마포 성북 서대문 동대문구 등 시청 반경 5km 이내의 7개 고교를 추가하고 공동학군 이외의 지역에 명문학군 신설 등을 통해 50개교까지 늘리는 방안을 검토하고 있다고 말했다.
시교육청은 하반기 중 학교선택권 확대를 위한 추진기획단을 구성해 외부 기관에 연구용역을 의뢰하고 모의 배정을 실시해 문제점을 최소화하기로 했다.
이에 대해 전국교직원노동조합 한만중 대변인은 공동학군제를 통해 학교 선택권을 넓혀 주는 것에는 찬성하나 고교 간 경쟁시스템을 만드는 것은 바람직하지 않다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005042017918</DOCNAME>
<TITLE>검찰, 유전의혹 쿡에너지대표 소환</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2005 23:11</DATE>
<TEXT>
철도청(현 한국철도공사)의 유전개발 투자 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 특수3부는 19일 이 사업을 처음 계획했던 권광진 쿡에너지 대표 등 관련자들을 참고인 신분으로 소환해 조사를 벌였다.
러시아 사할린 유전회사 인수 전담 업체인 한국크루드오일(KCO)의 주요 주주였던 권 씨는 그동안 이광재 열린우리당 의원이 이 사업에 초기 단계부터 개입했다고 주장해 왔다.
권 씨는 이날 오후 검찰청사에 출두하면서 이 의원의 개입 여부에 대한 질문에 나는 죄가 없기 때문에 (죄를) 뒤집어쓸 이유가 없다고 말했다.
이 의원은 권 씨를 출판물에 의한 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했으며 검찰은 이 사건을 특수3부에 배당했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041992728</DOCNAME>
<TITLE>박영석 북극점 원정대</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2005 23:33</DATE>
<TEXT>
세드나(Sedna에스키모 설화에 나오는 북극 바다의 여신)의 심술이 아무리 심해도 기필코 북극점을 밟고야 말겠습니다.
박영석(42골드윈코리아 이사동국대 산악부 OB) 탐험대장이 이끄는 북극점 원정대가 원정 시작 40일인 18일 북위 87도선을 돌파했다.
원정대는 이날 영하 29도의 추위와 초속 12m의 강풍 속에 10시간 10분간의 강행군을 펼쳐 하루 최장 거리인 25.3km를 주파했다. 현재 위치는 북위 87도 12분 142 서경 83도 37분 879.
이로써 원정대는 총 461.24km를 전진해 목표점인 북극점까지 직선거리 775km의 59.5%를 소화해냈다.
원정대가 86도에서 111km 거리인 87도를 돌파하는데 걸린 시간은 12일. 84도에서 85도까지 7일, 85도에서 86도까지 8일 걸렸던 것과 비교하면 느린 속도. 이는 당초 85도를 넘어서면 사라질 것으로 예상했던 난빙(얼음판이 서로 부딪쳐 생긴 얼음산)이 여전한데다 블리자드(눈보라를 동반한 초속 14m 이상의 폭풍)와 화이트아웃(사방이 하얗게 보여 사물 구분이 안 되는 현상)이 심했기 때문.
다행스러운 점은 기온이 영하 30도 아래로 떨어지지 않아 대원들의 동상이 더 이상 악화되지 않고 있는 것. 또 기온은 높아졌지만 리드(얼음이 갈라져 생긴 바다)가 늘어나지 않아 13일 홍성택(39) 정찬일(25) 두 대원이 빠져 헤엄쳐 탈출한 것 말고는 큰 사고는 없었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041992738</DOCNAME>
<TITLE>나는 선수 잘 만난 복장</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2005 23:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050419/photo/2005041992738.jpg" vspace="10"/>  이제 그의 이름 앞에서 초보 감독이란 말은 지워도 될 것 같다.
최근 3년 동안 우승 2회, 준우승 1회. 이 정도면 명장으로 불리기에 손색이 없다. 그러나 그는 말도 안 된다. 다 좋은 선수 만난 결과다라며 손사래를 친다.
프로농구 TG삼보 전창진 감독(42). 17일 KCC를 꺾고 정상에 오른 뒤 그는 우승 뒤풀이에서 골목길이란 노래를 불렀다.
그 제목처럼 그의 농구 인생은 탄탄대로와는 거리가 멀었다. 고려대 졸업 후 10년 넘게 실업 삼성에서 주무와 프런트 직원으로 일하며 선수 뒤치다꺼리에 매달렸다. 그러면서 농구 코트의 생존 법칙을 깨달았다. 실력이 있거나 아니면 실력 있는 사람을 자기편으로 만들어야 살아남는다는 것.
이런 체험을 앞세워 전 감독은 짧은 지도자 생활 속에서도 빠르게 적응했다. 그의 지론은 몰라서 물어보는 건 창피하지 않다는 것. 선후배를 막론하고 도움이 될 수 있다면 누구에게든 조언을 구했다. 선수들과도 자주 미팅을 갖고 전술도 상의하면서 팀워크를 다졌다. 이는 전 감독님은 무조건 따라오라는 지도방식이 아니라 선수들을 동참시켜 큰 효과를 봤다는 플레이오프 최우수선수 김주성의 말에서도 엿보인다.
그렇다고 엘리트 코스를 밟은 다른 지도자에게 콤플렉스가 없을까. 그는 우승을 확정지은 뒤 제이 험프리스 코치와 포옹을 하며 눈물을 쏟았다. 솔직히 다른 지도자들이 저를 같은 감독으로 인정하겠습니까. 그래도 제이 코치는 달랐어요. 너무 고마웠죠.
몸무게 100kg이 넘는 전 감독은 큰 덩치와 달리 세심한 성격의 소유자. 승부에 대한 고민 때문에 늘 밤늦도록 잠을 못 이룬다. 단잠을 잘 때는 야간경기에서 이긴 뒤 버스로 이동하는 동안의 12시간 정도. 선수들 식사까지 챙길 만큼 꼼꼼하다.
전 감독은 현재 다른 팀의 영입 대상 1순위에 오를 만큼 상한가. 그래도 그는 오늘의 나를 있게 한 TG와의 의리를 버릴 수 없다며 더 좋은 용병을 뽑고 자유계약선수로 풀리는 신기성과도 재계약해 다시 한번 TG에서 정상에 오르고 싶다고 포부를 밝혔다.
전 감독은 스스로를 뛰어난 선수들을 만난 복장이라고 표현한다. 하지만 구슬도 잘 꿰어야 보배. 그래서 전창진 감독의 성공시대는 더욱 값지게 평가된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041994508</DOCNAME>
<TITLE>몸으로 그린 한국</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2005 23:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050419/photo/2005041994508.jpg" vspace="10"/>  독일의 세계적 안무가 피나 바우쉬(65)가 또 하나의 걸작을 만들었다.
17일(현지시간) 독일 부퍼탈에서 프리뷰로 선보인 신작 2005에서 무용과 연극을 넘나드는 특유의 연출 솜씨를 맘껏 뽐낸 것. 부퍼탈 시 샤우슈필하우스의 740여석을 꽉 채운 관객들이 전원 기립박수로 호응한 이 작품은 한국을 소재로 해 한국 팬들의 관심이 남다른 작품이다.
막이 오르면 두 남자 무용수가 얼굴을 맞대고 돌림노래를 하듯 휘파람을 주거니 받거니 불기 시작한다. 사람들 사이의 관계와 소통이 주요 테마임을 짐작케 하는 대목이다.
1, 2부 각 1시간 10분씩 소요된 이 공연은 오늘날의 한국을 상징하는 이미지들로 가득 찼다. 복잡한 도시에 매몰된 현대인, 바쁜 일상에 지친 샐러리맨 등을 형상화한 몸짓은 우울 권태 같은 단어들을 연상시켰다. 그런가 하면 앞치마를 두른 여자 무용수들이 남자 무용수들에게 실제로 물을 뿌려가며 등목을 해주는 모습은 정겨운 한국의 옛 풍경을 고스란히 옮겨 놓은 장면이었다. 빨간 팬티만 입고 누워있는 남자 무용수를 출연진이 무수한 배춧잎으로 뒤덮어버리는 모습으로 김장을 표현한 대목에선 객석에서 웃음이 터져 나왔다.
아직 제목을 정하지 못한 이 작품은 피나 바우쉬가 1986년부터 시작한 세계 도시-국가 시리즈의 13번째 작품. 바우쉬와 단원들은 지난해 말 한국을 방문해 도시와 시골, 고궁, 비무장지대 등을 돌며 보고 듣고 느낀 점을 이번에 춤으로 옮겼다.
가야금 산조, 사물놀이 등을 모티브로 한 배경음악이 전편에 흐르는 가운데 김민기의 가을 편지, 김대현의 자장가 등 한국 노래가 전혀 어색하지 않게 춤과 어우러졌다. 바우쉬의 공연을 44번째 본다는 조지 빈켈만 씨는 지금까지 본 바우쉬 공연 중 최고라며 특히 음악이 인상적이라고 말했다.
16명의 무용수들은 격렬한 몸짓이나 무대를 종횡으로 휘젓는 달리기에서 정적인 움직임으로 곧장 넘어가는 대목에서도 호흡을 잃지 않았다. 이 무용단의 유일한 한국인 단원 김나영 씨는 비중 있는 역할을 맡아 열연했다.
LG아트센터, 피나 바우쉬 부퍼탈 탄츠테아터, 주한 독일문화원이 공동 제작한 이 작품은 수정 보완을 거쳐 6월2226일 서울 역삼동 LG아트센터에서 초연된 뒤 세계 순회 공연될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041995778</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 자주국방론에 미국이 내미는 청구서</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2005 23:34</DATE>
<TEXT>
미국이 유사시 한반도에 투입될 미 증원군에 대한 한국 측의 지원 시스템이 미흡하다고 불만을 드러내며, 이 문제가 해결되지 않으면 증원병력 규모를 줄일 수도 있다고 경고했다고 한다. 그런가하면 미 측이 한국에 두고 있는 전쟁예비물자(WRSA)의 폐기 방침을 우리 측에 통고했을 때 정부는 지금까지 알려진 것과는 달리 이에 극력 반대한 것으로 밝혀졌다.
이는 2003년 6월 한미 군사협상 테이블에서 있었던 일이다. 당시는 노무현 대통령이 자주국방을 거론하기 시작하던 때였다. 결국 한국의 자주국방론에 대응해 미국 정부가 내놓은 청구서의 내용이 뒤늦게 밝혀진 셈이다.
유사시 증원되는 미군은 69만 명이고 이들이 들여올 장비의 가치는 3870억 달러 이상으로 우리나라 국내총생산(GDP)의 6070%에 달한다고 한다. 이 같은 전시대비계획이 그동안 대북 억지력과 안정적인 경제성장의 근간이 돼 왔음은 물론이다. 그 규모가 축소되면 한국이 감당해야 할 방위비는 그만큼 커진다.
전체 물량의 99% 이상이 전시대비 탄약인 WRSA 프로그램이 폐기될 경우도 마찬가지다. 교육용 탄약의 경우 한국군의 지급 기준은 미군의 3.9%(야포)21.6%(개인화기)에 불과하다. 고가 탄종은 예산부족 때문에 시뮬레이션으로 사격훈련을 대체한지 오래다. 교육용 탄약이 이럴진대 유사시 대비 탄환은 어떻겠는가. 전시 탄약 예상 소요량의 60%를 차지하는 WRSA가 폐기되면 그 부담은 고스란히 한국 몫으로 넘어온다. WRSA의 화폐가치가 5조원 대이니 한국이 독자적으로 전시 대비 탄약을 비축하려면 그에 버금가는 예산이 필요하다.
정부는 2008년까지 99조원을 투입해 자주국방의 기틀을 마련하겠다고 공표했다. 그러나 이는 1차적으로 주한미군 1만2500명 감축 및 후방 이전에 따른 안보 공백을 메우는 데 쓰여야 할 예산이다. 예상치 못했던 부분에서 미국이 우리 측에 부담을 지우려고 한다면 자주국방 비용은 눈덩이처럼 불어날 것이다.
비용을 감당할 능력도 없으면서 자주를 앞세우는 정부의 태도가 화근을 키워 온 것은 아닌지 되돌아 봐야 한다. 역대 어느 정권인들 자주국방을 하고 싶지 않아서 한미동맹을 중시했겠는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041996978</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 귀국</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2005 23:26</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 8박 9일간의 독일 및 터키 국빈 방문을 마치고 18일 오전 특별기편으로 경기 성남시 서울공항을 통해 귀국했다. 노 대통령은 이번 독일 방문으로 지난해 12월 영국 프랑스 폴란드를 방문한 데 이어 유럽연합(EU)의 주요국 순방을 모두 마쳤다.
노 대통령은 블라디미르 푸틴 러시아 대통령의 초청으로 다음 달 9일 모스크바에서 열리는 제2차 세계대전 승전 60주년 기념행사에 참석하기 위해 다음 달 8일 올해 들어 두 번째 해외순방에 나선다. 러시아 방문에 이어 다음 달 1012일에는 우즈베키스탄을 국빈 방문할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041997018</DOCNAME>
<TITLE>인도-이집트쌀 11만톤 구매</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2005 23:23</DATE>
<TEXT>
한국은 쌀 시장 개방 시기를 늦추는 대신 2014년까지 인도와 이집트로부터 식량원조용 쌀 11만1210t을 구매하기로 했다.
또 아르헨티나의 오렌지와 가금육에 대한 수입위험평가 절차를 각각 4, 6개월 이내에 진행하고 캐나다산 사료용 완두콩과 유채정제유의 관세율을 대폭 인하할 계획이다.
농림부는 18일 오전 국회 농림해양수산위원회 상임위에서 이런 내용을 담은 세계무역기구(WTO)의 쌀 협상 인증 결과 원문을 공개하고 양자 간 부가합의 세부 사항을 밝혔다.
쌀 협상 인증 내용에 따르면 한국은 중국에 대해 사과, 배, 양벚(체리), 용안, 리치 등 5개 품목의 수입위험평가를 신속히 진행하겠다고 약속했다.
또 북한 등지에 식량을 원조할 때 인도산 쌀 9만1210t(연간 9121t)과 이집트산 쌀 2만 t을 우선 구매하기로 했다.
통상전문가들은 이에 대해 쌀 수출국인 중국, 인도, 이집트가 한국의 쌀 시장 개방 시기를 연기해 주는 대신 부가 합의를 협상 카드로 이용했을 가능성이 있다고 보고 있다.
이에 비해 쌀 수출국이 아닌 아르헨티나와 캐나다와 맺은 부가 합의는 쌀 협상과 연계됐을 가능성이 낮은 편이라는 것.
한국은 수입위험평가 절차가 진행 중인 아르헨티나 가금육과 오렌지에 대해 가금육은 6개월, 오렌지는 4개월 이내에 절차를 마무리하기로 했다.
캐나다산 사료용 완두콩의 할당관세율은 작년 2%에서 올해 0%로 인하된다. 또 캐나다산 유채정제유 관세율은 30%에서 10%로, 유채조유는 10%에서 8%로 각각 인하된다.
이에 대해 야4당의 농촌 지역구 및 농촌 출신 비례대표 의원들은 쌀 협상 과정에 이면합의 의혹이 있다며 국정조사를 추진하기로 했다.
한나라당 이규택, 민주노동당 강기갑, 민주당 한화갑, 자민련 김낙성 의원 등 4개 야당 의원들은 국회의원 회관에서 대책회의를 갖고 쌀 협상 국정조사를 추진하기로 결의했다.
이들은 공동결의문에서 쌀과 관련 없는 것은 협상 대상이 아니라고 큰소리치던 정부가 중국에는 사과, 배 같은 과일품목의 검역절차를 신속히 해주기로 했고 아르헨티나산 쇠고기의 수입허용 여부를 검토하는 등 5개국과 이면합의를 했다고 주장했다.
또 정부가 지난해 협상 시한에 쫓겨 상대국의 무리한 요구를 수용했다며 협상국들과의 협상 내용 전문을 공개하고 필요할 경우 국정조사를 실시해야 한다고 요구했다.
농림부 박홍수 장관은 이면합의는 없었고 내용을 의도적으로 왜곡 발표한 것도 아니다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041997288</DOCNAME>
<TITLE>DJ에게 숨겨진 딸?</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2005 23:38</DATE>
<TEXT>
김대중(사진) 전 대통령에게 숨겨진 딸이 있으며 2000년 말 일어난 이른바 진승현 게이트 때 국가정보원 간부들이 진 씨에게서 뇌물로 받은 돈을 이 딸에게 입막음용으로 주었다는 의혹이 제기돼 파문이 예상된다.
이 같은 주장은 SBS 시사프로그램 뉴스추적 제작팀이 취재한 것으로 19일 오후 8시 55분 나는 DJ의 딸입니다-진승현 게이트와 국정원 특수사업의 실체 편에서 방영된다.
뉴스추적에 따르면 김 전 대통령에게는 혼외의 딸 김모(35) 씨가 있으며 김은성 국정원 전 2차장과 정성홍 전 경제과장이 진 씨에게서 받은 3억5000만 원을 이 여인에게 건넸다는 것.
검찰은 2001년 진승현 게이트 재수사 당시 김 전 차장 등이 받은 돈 3억5000만 원 중 2억 원은 국정원 특수사업에 썼다는 이유로 기소 대상에 포함하지 않았다.
뉴스추적 제작진은 게이트 관련자에게서 국정원의 특수사업이란 진 씨의 돈을 끌어들여 김 전 대통령의 숨겨진 딸 문제를 정리한 것이라는 증언을 확보했으며 숨겨진 딸이라고 주장하는 김 씨를 직접 인터뷰했다.
김 씨는 이 인터뷰에서 김 전 대통령을 직접 찾아가기도 했다며 국정원에서 받은 돈으로 아파트를 샀다고 말한 것으로 알려졌다. 김 씨는 어머니가 돈을 받은 직후인 2000년 6월 자살했다고 주장했다.
뉴스추적은 진승현 게이트 당시 김 전 차장이 허위로 검찰 고위간부 등이 진 씨에게서 돈을 받았다는 진승현 리스트를 작성했던 것도 딸 문제가 드러날까봐 검찰 수사를 막기 위한 것이었다며 진 씨 주변인물과 국정원 고위관계자 등을 통해 딸이라고 주장하는 김 씨의 말이 상당부분 사실임을 확인했다고 밝혔다.
제작진은 김 전 대통령 측에서 김 씨에게 꾸준히 생활비를 대줬다는 내용도 방영할 예정. 제작진은 그 증거로 김 전 대통령과 가까운 재미교포 무기거래상 조풍언 씨의 부인 통장에서 송금된 명세서 등을 공개한다.
한편 이에 대해 김 전 대통령 측근은 18일 뉴스추적 팀의 취재 내용을 확인 중이라며 아직 뭐라고 말할 수 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041997308</DOCNAME>
<TITLE>일본 후소샤 교과서, 중국 역사도 왜곡</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2005 23:30</DATE>
<TEXT>
18일 본보가 입수한 일본 문부과학성의 수정표에 따르면 후소샤의 중학교용 역사교과서 검정 합격본에는 중국 관련 역사 왜곡도 심한 것으로 나타났다.
중국 정부가 2001년 일본 측에 수정을 요청한 왜곡 대목이 거의 그대로 남아 있다.
일본 문부성도 지나치다고 판단해 후소샤에 수정을 지시한 124개 항목 중 주요 내용은 다음과 같다.
왜구=16세기 왜구의 약탈 행위에 관해 기술하며 구성원 대부분은 중국인이었다고 기술했다. 역사적으로 일본을 지칭해 온 왜란 말의 뜻마저 부인한 것. 일본의 약탈 행위를 은폐하기 위해 왜구 구성원에 한사코 한국인과 중국인을 넣으려는 의도다.
배일 운동=1920년대 일본 군국주의의 대륙 침략 야욕이 노골화되자 중국인 사이에서 항일운동이 일어났다. 후소샤 교과서는 이런 시대 상황을 무시하고 일제 불매운동, 일본인 피습 등 일본 측 피해만 강조했다. 일본 측 피해만 강조한 내용은 이 밖에도 제2차 세계대전 중 연합군의 도쿄 공습, 원자폭탄 투하, 일본인 포로의 시베리아 억류 등 한두 가지가 아니다.
21개조 요구=1914년 제1차 세계대전이 발발하자 일본은 영일동맹을 내세워 독일 영향력 아래 있던 중국 칭다오를 점령했다. 국제사회가 철수 압력을 넣자 중국에 산둥 철도부설권 할양 등 21개 요구 조건을 철수조건으로 제시했다. 후소샤 역사교과서는 21개조가 강압적 요구가 아니라 희망사항이었으며, 중국이 조건 내용을 비밀로 하자고 해놓고 어겼다는 지엽말단만 강조하고 있다.
만주국=일본이 1932년 세워진 만주국을 적극 도와 경제발전에 크게 기여했다는 기술이 있다. 당시 만주국을 실제 통치한 것은 일본군이었으며 만철 등 일부 일본기업이 만주국 경제를 장악했다. 민중의 경제생활에 기여한 것이 아니라 이후 중국 침략전쟁에 기여한 실상을 감추려 한 것이다.
중일전쟁=후소샤 교과서는 1937년 7월 7일 베이징 교외 루거우차오 부근에서 일어난 중일 양군의 충돌 사건, 이른바 루거우차오 사건 책임을 전적으로 중국에 떠넘기고 있다. 현지 양군 관계자들이 휴전에 합의했음에도 일제는 나흘 뒤 중국 측의 계획적 도발이라며 3개 사단을 증파해 본격적인 중국 침략에 나선다. 일본 측의 침략전쟁을 정당화하고 있다.
난징학살=1937년 12월 난징을 점령한 일본군은 6주간에 걸쳐 중국인 군인 포로와 일반시민 등 20만여 명을 학살했다. 전후 극동 군사재판부도 매장된 시신만 15만여 구라고 인정했다. 그러나 후소샤 교과서는 희생자 수에 대한 논란을 거론하면서 학살 사실에 의문을 갖도록 유도하고 있다.
기타=일제는 1940년 3월 난징에 허수아비 정권을 만들었다. 그러나 일본 역사교과서는 마치 중국인들이 국민당 정부에 대항해 이 정권을 만든 것처럼 왜곡하고 있다. 1943년 일제는 아시아 침략을 합리화하기 위해 대동아회의를 개최했는데 이때 난징정부는 중국 대표란 이름으로 참가했다는 것이다. 교과서는 또 대동아회의 결과 버마(현 미얀마)와 필리핀이 독립했으며 인도 임시정부를 일본이 승인했다고 기술했다. 아시아 침략전쟁이 아니라 식민지 해방전쟁이었다는 강변이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041997508</DOCNAME>
<TITLE>중-일 딜레마</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2005 23:31</DATE>
<TEXT>
일본 여론, 고이즈미 총리도 문제고 중국 시위대는 더 싫고=마이니치신문이 16, 17일 1019명을 대상으로 전화 여론조사를 실시한 결과 응답자의 76%는 한국, 중국과의 관계를 개선하려는 고이즈미 총리의 노력이 불충분하다고 답했다.
집권 자민당의 지지율은 25%로 한 달 전보다 8%포인트 하락해 2001년 4월 고이즈미 정권 출범 이후 최저치를 기록했다. 고이즈미 총리의 야스쿠니신사 참배에 대해서도 그만둬야 한다는 응답이 44%로 작년 12월 조사 때보다 4%포인트 늘었다. 제1야당인 민주당의 오카다 가쓰야 대표는 사태가 이 지경이 된 것은 겉모양에만 신경 쓰는 고이즈미식 외교의 한계 때문이라고 꼬집었다.
하지만 중국 정부가 일본 공관과 일본계 식당의 피해에 대해 사과를 거부하고 반일시위도 계속되자 일본 사회에서는 혐중 감정이 빠르게 확산되고 있다.
도쿄 시내에서는 한동안 활동이 뜸했던 우익단체들이 확성기를 튼 차량을 몰고 다니며 중국을 비난하기 시작했다. 요코하마의 화교 학교는 일본에서 떠나라는 협박메일이 쇄도하자 평소 개방하던 학교 정문을 등하교 시간 등에 맞춰 하루 3번만 열고 있다.
마이니치 여론조사에서도 반일시위의 원인으로 중국의 내부사정을 든 사람이 34%로 가장 많아 중국의 계층 갈등이 반일시위로 번진 것으로 해석하는 경향이 엿보였다.
중국 정부, 시위 수위조절 고심=중국 시위의 주 원인은 교과서 왜곡, 영유권 분쟁, 대만 문제 등에 따른 반일감정이지만 이면에는 중국 지도부가 고취해 온 애국주의 교육과 역내 패권경쟁 심리가 자리하고 있다.
중국 당국은 시위에 대처하면서 관리해야 할 요소와 그렇지 않은 요소를 구분해야 하는 딜레마를 안고 있다. 당국이 반일시위와 관련해 일본의 죄에 반대하는 것이지 일본에 반대하는 것은 아니다(반죄불반일)는 논리를 펴는 이유다.
일본 우익세력의 도발을 방치하면 국민들의 반일감정이 정부로 향할 수도 있는 만큼 일본의 죄를 묻는 선에서 민중의 불만이 분출되는 것을 허용하되 정부에 대한 도전으로 변질되는 사태는 사전에 철저히 차단하겠다는 것이다. 양국 신경전 속 외교타결 모색=일본 정부는 이날 중국을 향해 강온 양면의 메시지를 보내며 중국 측의 속내를 떠보는 모습이었다.
고이즈미 총리는 앞으로의 우호를 생각하면 관계를 증진시키는 전향적인 회담이어야 한다고 말해 사과를 요구하지 않을 수 있음을 시사했다.
왕자루이 중국공산당 대외연락부장은 17일 당국자들의 대일 강경 기류와 달리 양국관계 증진은 정치 지도자들의 공통된 임무라며 사태의 조기 해결을 희망한다는 뜻을 밝혔다.
외교 전문가들은 중국의 관영매체들이 시위 자제와 양국 관계 개선의 필요성을 강조하며 추가적인 사태 악화를 원치 않는다는 태도를 보이는 점에 주목해 중일 정상회담이 타결의 중요한 고비가 될 것이라고 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041997618</DOCNAME>
<TITLE>지폐 크기 얼마나 줄어드나</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2005 23:36</DATE>
<TEXT>
위조와 변조 방지 기능이 강화되고 지금보다 크기가 작은 5000원권이 내년 상반기에 발행된다. 새 1000원권과 1만 원권은 2007년 상반기에 나온다.
1983년 새 은행권이 나온 지 23년 만이다.
새 지폐가 발행된 뒤에도 현재의 지폐를 계속 쓸 수 있으며 언제 어디서나 무제한 신권으로 바꿀 수 있다.
박승 한국은행 총재는 18일 기자회견을 열어 이런 내용의 위조지폐 방지 새 은행권 발행 계획을 발표했다.
한은은 5000원권이 최근 위조의 표적이 되고 있는 데다 발행 물량이 많지 않아 우선적으로 내년 상반기에 신권을 발행하기로 했다.
새 지폐의 크기는 지금보다 가로는 권종별로 1315mm, 세로는 7mm 줄어든다. 가장 큰 1만 원권 지폐는 14869mm로 크기가 미국 달러화(155.966.3mm)와 비슷해진다.
권종 간 식별이 쉽도록 1만 원권은 지금의 녹색을 유지하되 5000원권은 황갈색에서 적황색, 1000원권은 연보라색에서 청색 계열로 바꾸기로 했다.
또 홀로그램, 광가변잉크, 요판잠상 등 보는 각도에 따라 모양과 색상이 변하거나 숨은 문자 또는 무늬가 나타나는 첨단 위조방지 기술을 보강하기로 했다.
지폐 속의 인물 초상은 현행대로 세종대왕(1만 원권), 율곡 이이(5000원권), 퇴계 이황(1000원권)을 유지하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041997648</DOCNAME>
<TITLE>수출 한국 외풍에 흔들</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2005 23:38</DATE>
<TEXT>
국내 증시도 종합주가지수가 22.22포인트(2.35%) 떨어진 925.00으로 마감했다. 코스닥지수도 19.35포인트(4.30%) 폭락해 429.73으로 장을 마쳤다.
아시아 국가의 주가 폭락은 미 뉴욕증시에서 시작됐다. 15일 다우존스 산업평균지수는 전날보다 191.24포인트(1.86%), 나스닥종합지수는 38.56포인트(1.98%) 떨어졌다.
세계 증시가 동반 폭락한 가장 큰 이유는 수년간 세계 경제를 홀로 이끌다시피 한 미국 경제가 금리 인상의 여파로 경착륙할 가능성이 엿보이기 때문이다.
2월 미 무역수지 적자는 예상보다 많은 610억 달러로 나타났고, 4월 소비자심리지수도 88.7로 예상치(89.3)보다 낮았다. 미 주요 기업들의 1분기(13월) 실적도 기대에 못 미쳤다.
삼성경제연구소 김경원 상무는 올해 초만 해도 인플레이션 없는 성장이 기대되던 미 경제가  최근  소프트 패치(Soft Patch경기가 회복되다 일시적으로 하강하는 국면)냐, 본격적인 하강 국면에 접어든 것이냐는 논란에 휩싸여 있다고 전했다.
세계 경제의 근원적인 불균형은 미국의 쌍둥이 적자(경상수지 및 재정수지 적자)에 기인하는 것이지만 각국의 이해관계가 달라 적절한 해결책을 찾지 못하고 있다.
중국은 위안화 절상 압력에 반발하면서 이번 G7회담에 불참했다. 위안화 환율을 둘러싼 대립이 미국과 중국의 정치적 갈등으로 비화될 가능성도 있다.
더구나 잠시 주춤했던 국제유가가 올해 들어 다시 상승세를 보여 세계 경제에 큰 부담으로 작용하고 있다.
한국은행 김재천 조사국장은 세계 경제의 불확실성이 아직 한국에 직접적인 충격을 주지는 않고 있지만 외환위기 이후 처음으로 환율, 유가, 세계 경제 둔화 등 대외변수가 복합적으로 나빠지고 있다면서 자본시장이 전면 개방되고 증시에서 외국인 비중이 높아진 상태에서는 대외변수가 조금만 흔들려도 충격이 증폭될 수 있다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041997668</DOCNAME>
<TITLE>감사원, 서울시 등 지자체 특감</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2005 23:28</DATE>
<TEXT>
감사원은 올해 초부터 실시한 일부 자치단체에 대한 감사 결과 자치행정의 난맥상이 드러남에 따라 서울시를 비롯한 250개 전 지방자치단체를 대상으로 예산 집행 등 운영 전반에 대한 특별감사를 실시키로 했다.
감사원은 재보궐선거가 끝나는 5월부터 상시감시반을 자치단체에 상주시켜 직무감찰을 강화하고, 6월에는 300여 명의 감사 인력을 투입해 전국 지자체를 일제 점검하겠다고 밝혔다.
이와는 별도로 감사원은 18일부터 서울시에 대한 기관 운영 감사를 시작으로 충청북도, 전라남도 등 광역지자체에 대한 감사에도 착수했다.
서울시의 경우 청계천 복원사업이 중점 감사 대상에 올라 있으며 신행정수도 이전 관련 관제 데모 예산지원 여부도 일단 감사 대상인 것으로 알려졌다. 감사원 관계자는 이와 관련해 관제 데모 자체를 감사하는 것은 절대 아니다면서 다만 예산감사 과정에서 서울시 예산이 관제 데모에 흘러들어 갔는지를 살펴보게 될 것이라고 말했다.
이에 대해 야당 일각에서는 430 재보선과 내년 지자체 선거를 앞두고 야당 단체장 견제에 나선 것 아니냐는 관측도 나오고 있다. 한나라당 맹형규 정책위의장은 배나무 밑에서 갓끈을 매지 말라고 한 말처럼 때를 가려 발표해야 하는 것 아니냐고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041874008</DOCNAME>
<TITLE>세월의 흔적 쫙~ 펴 드립니다.</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2005 23:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050418/photo/2005041874008.jpg" vspace="10"/>  꽃이 피었다. 오랜만에 온종일 외출한 하루. 자외선에 시달린 거울 속 얼굴이 민망할 정도로 까칠하다. 자세히 들여다보니 눈 코 입 가까이에는 잔주름이 자글자글. 어느새 이렇게 많은 주름이? 모르는 사이에 조금씩 피는 꽃처럼 얼굴 주름도 시나브로 자리를 잡는다.
피부노화는 20대 초반부터 자외선 차단제 자주 발라야
주름이 생기는 원인은 노화로 인한 탄력 감소 반복적인 근육 수축 살의 무게에 의한 눌림 등 세 가지다.
표정에 따라 얼굴 근육이 수축하면서 조금씩 자연스럽게 만들어지는 주름을 막기는 어렵다. 결국 얼굴 주름을 줄이는 방법은 살의 무게로 인한 눌림을 줄이기 위한 다이어트 외에는 피부 노화를 늦추는 것뿐이다.
피부 노화는 20대 초반부터 시작된다. 자외선으로 인한 노화는 차단 크림을 꼼꼼히 바르는 습관으로 상당히 예방할 수 있다.
얼굴 마사지 하루 23분 힘주지 말고 부드럽게
인터넷을 찾다보면 주름을 없애준다는 얼굴 마사지와 체조 방법을 많이 볼 수 있다. 마사지는 살의 무게에 의한 눌림을 풀기 위해 중력 반대 방향으로 하도록 돼 있다. 즉 얼굴 아래에서 위쪽으로, 눈 아래에서 코 옆을 돌아 눈썹 시작 부분으로 올려준다는 것.
의학적 관점에서 기대하는 얼굴 마사지의 효과는 조금 다르다. 외과수술을 받고 나면 수술부위 주변에 마사지가 필요하다. 임파액 순환을 촉진해 노폐물 배출과 조직 재생을 돕기 위해서다. 적당한 얼굴 마사지는 임파액과 혈액 순환을 촉진해 피부에 생기를 찾아준다.
그러나 마사지를 지나치게 하면 오히려 피부에 불필요한 자극을 주게 돼 노화의 원인이 된다. 하루 23분 힘을 주지 말고 손끝으로 가볍고 부드럽게 마사지하는 것이 좋다. 자극을 줄이기 위해 반드시 크림을 바르고 해야 한다.
얼굴 살을 빼 주름을 줄인다며 얼굴 근육을 이리저리 움직이는 체조법도 있다. 미간을 심하게 찡그리는 등 주름을 만드는 습관을 없애는 데는 효과적이다. 그러나 너무 의식적으로 얼굴 근육을 수축하고 이완하다 보면 자칫 주름을 더 깊게 만들 위험도 있다.
피부에 실 넣는 금실 수술법-레이저 수술법 유행
최근 금 또는 플라스틱 실을 표피 아래 진피와 피하지방 사이에 넣어 주름을 없애는 수술이 관심을 끌고 있다. 실을 넣는 수술은 1997년 러시아에서 시작해 유럽과 일본을 중심으로 확산됐다. 프랑스 여배우 카트린 드뇌브는 온몸에 약 100m의 금실을 넣었다고 한다.
부분 마취 후 바늘을 통해 지름 0.1mm의 가느다란 금실을 피부 속에 넣는다. 실로 뚫어진 부분을 따라 새로운 조직이 생기면서 주변 조직을 당기게 된다. 보통 1cm 간격의 그물 모양으로 금실을 넣어 얼굴 전체를 잡아당겨준다. 34개월 후에 효과가 나타나 56년 지속된다.
작은 가시가 달린 플라스틱 실을 금실과 같이 넣어 효과가 빨리 나타나도록 하기도 한다. 실을 넣었다고 해서 피부 노화가 멈추는 것은 아니므로 효과가 떨어지면 재수술이 필요하다. 피부가 얇은 부위에는 실을 넣기가 어려워 눈 밑 주름을 없애는 데는 쓰지 않는다.
금을 쓰는 이유는 몸속에서 산화되지 않아 부작용이 없기 때문이다. 수술시간은 1시간 정도로 짧고 흉터도 남지 않는다. 수술비는 매우 비싼 편. 얼굴과 목에 34m의 금실을 넣으면 1000만 원 정도가 든다.
레이저로 피부 바깥층을 얇게 깎아 내는 방법도 있다. 벗겨낸 자리에는 팽팽한 새 세포조직이 생기게 된다. 수술 후 1주일 정도 피부를 감싸 보호해야 하고 상처가 낫기까지 열흘 이상 걸리기 때문에 직장인이 받기는 쉽지 않다. 그럼에도 치료 효과가 상당히 탁월해 최근 많이 쓰이고 있다.
콜라겐 주사 간편하고 부작용 없지만 6개월 지나면 효과 사라져
입가에 잡힌 잔주름, 코 가장자리에서 입가로 내려오는 주름은 수술로 없애기 어렵다. 화학 약품으로 피부 바깥층을 벗겨내고 주사로 콜라겐을 주입한다. 콜라겐은 세포와 세포를 단단히 붙여주는 단백질로 진피 조직의 70%를 차지한다. 40대부터 몸속 콜라겐이 빠르게 줄어들기 때문에 피부에 탄력이 없어지고 주름이 생긴다.
콜라겐 주사는 간편하고 부작용이 없지만 6개월 정도 지나면 몸속에 흡수돼 효과가 사라진다. 인조피부 등을 주름 아래 넣는 영구적인 방법을 대신 쓸 수 있다.
바르는 약으로 주름을 줄이고 예방할 수도 있다. 트레티노인 연고를 꾸준히 바르면 피부 섬유세포의 탄력이 회복된다. 폐경기 이후의 여성에게는 여성 호르몬인 에스트로겐 연고가 좋다. 식물에서 추출한 알파하이드록시산 연고도 피부 노화를 막는 효과가 있다.
(도움말=세브란스병원 피부과 이광훈 교수, 삼성서울병원 성형외과 방사익 교수, 김원석 성형외과 원장, 미래클리닉 김종환 원장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041875928</DOCNAME>
<TITLE>불량품 발견땐 직원 누구나 라인 정지</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2005 23:29</DATE>
<TEXT>
불가능은 없다=창원공장에 혁신 교육 프로그램이 마련된 건 1990년대 중반. 혁신의 전도사로 불리는 김쌍수(당시 전무) LG전자 부회장이 창원공장 직원을 대상으로 마련했다. 2001년 12월 구본무 회장이 이를 계열사 전체로 확산시키라고 지시했다.
4박 5일의 교육 기간에 피교육생들은 평소 불가능하다고 생각했던 것을 끊임없이 해내야 한다. 하루 8시간 라인 근무를 하고 밤에는 추가 과제를 푼다. 딱 2시간에 생산 라인을 둘러보고 개선점 100가지를 찾아내기도 한다.
마지막 날 10시간 산행은 이 교육의 하이라이트. 도중에 물고기를 잡아오라는 식의 황당한 과제가 주어진다. 도구가 없어도, 한겨울이라도 상관없다. 새로운 관점에서 생각하라는 뜻이다. 과정은 혹독하지만 탈락하는 사람은 거의 없다.
혁신의 메카, 창원공장=15일 오후 6시 창원공장의 냉장고 제2 생산라인. 이 시간까지 생산 목표량은 1360대였지만 라인 위 전광판에는 1401이라는 숫자가 적혀 있다. 목표량을 41대 초과한 것이다.
냉장고, 세탁기, 에어컨. 이 공장에서 생산되는 백색가전은 흔히 인건비가 높은 한국에선 이익을 남기기 어렵다는 제품들이다. 그런데도 영업이익률은 10% 이상이다.
김인석 경영기획팀 상무는 혁신 활동이 개인에게 체화됐고 전 시스템의 개선으로 이어지기 때문이라고 설명했다.
창원공장의 각 생산 라인에서 일하는 근로자는 누구라도 머리 위의 끈만 당기면 전체 라인을 정지시킬 수 있다. 불량품이 생기는 것을 막기 위해 엄청난 권한을 현장 직원에게도 준 것이다.
이날 회사의 비전발표회엔 노조 지부장이 고위 경영진과 함께 나왔다. 주5일 근무를 하는 데다 일한 만큼 보상해 주기 때문에 노사관계가 다른 곳보다 좋다는 게 회사의 설명이다.
목표는 세계 1위=LG전자는 이날 혁신의 메카 창원공장에서 디지털 가전 신제품 및 중장기 비전 발표회를 갖고 2007년 세계 최대 생활가전업체 일렉트로룩스를 제치고 세계 1위가 되겠다는 포부를 발표했다.
올해 100억 달러로 예상되는 가전부문 매출을 2007년에는 140억 달러로 늘릴 계획이다.
이영하 디지털가전부문 부사장은 세계 최대 가전시장인 북미와 유럽에서 프리미엄 브랜드 이미지를 굳히겠다며 이를 위해 유럽에 새로 생산기지를 짓고 멕시코 공장도 증설할 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041876838</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 진정한 정치가</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2005 23:37</DATE>
<TEXT>
소크라테스는 인기 있는 정치가들에 대한 비판으로 아테네 시민을 당혹스럽게 했다. 그는 마라톤 전투의 영웅 밀티아데스, 아테네의 해상 제패를 주도한 테미스토클레스, 그리고 페르시아 전쟁의 승리를 찬란한 문명으로 발전시킨 페리클레스를 거짓 정치가라고 힐난했다. 이들 중 페리클레스는 아테네의 우월성을 과시하기 위해 웅장한 신전을 세우고, 대규모 공공사업을 통해 아테네 시민들의 욕구를 달램으로써 큰 칭송을 한 몸에 받았던 인물이다.
이들이 왜 비판의 대상이 됐을까? 소크라테스에 따르면 이들은 아테네 제국주의의 주역이다. 기실 거대한 제국도 사람의 마음에서 비롯된다. 이들 정치가는 전쟁을 정치의 본질로 파악하고 시민들의 마음속에 제국주의적 충동을 불러일으킨 장본인이다. 절제의 덕이 상실되면 풀리지 않는 갈증과 같은 이기적 욕망이 온 나라를 채운다. 이 상황에서는 정치가의 말 한마디로 전쟁이 시작되고, 한 번의 전쟁은 또 다른 전쟁의 씨앗이 된다.
소크라테스는 자신을 몇 안 되는 진정한 정치가 중의 한 사람이라고 말했다. 이 또한 아테네 시민들의 비웃음을 샀다. 소크라테스는 정치를 영혼을 길들이는 기술(soul-craft)로 보았다. 진정한 정치가는 동료 시민의 영혼에 절제와 정의감을 심어 주는 사람이라는 것이다. 소크라테스가 평생 너 자신을 알라는 신탁의 의미를 강조한 이유는 자기반성과 절제의 중요성을 알리기 위해서였다. 욕망의 절제야말로 평화를 얻는 유일한 방법이다.
일본 우익 정치인들의 언동에서 비롯된 파문이 거세게 번지고 있다. 그들은 힘의 우위를 확보하기 위해 제국주의적 충동을 불러일으켰다. 그들의 시도가 반일 시위와 맞물려 상승효과를 거두면 동아시아의 평화와 질서는 흔들릴 수밖에 없다. 분별없는 정치인의 선동이 빚어 낸 비극과 고통은 고스란히 일반 국민의 몫이다. 사람들의 마음에 절제를 심어주는 정치가는 예나 지금이나 드물다.
유홍림 객원논설위원서울대 교수정치학
honglim@snu.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041877008</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 해외발언 짐 안고 귀국하는 노 대통령</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2005 23:37</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 7박 8일간의 독일과 터키 순방을 마치고 오늘 오전 귀국한다. 독일은 남북통일의 벤치마킹 대상이자 일본과 대비되는 과거사 청산을 실천해 온 국가로서, 터키는 625전쟁 때 미국 영국에 이어 3번째로 많은 군대를 보내준 혈맹국가로서 중요한 나라다. 그래서인지 노 대통령은 이번 순방 중 남북관계, 국제정치, 국내외 경제문제 등에서 주목할 만한 발언을 많이 했다. 국가 최고지도자의 언급이라는 점에서 곱씹어 볼 필요가 있다.
노 대통령은 터키 교민과의 간담회에서 한국 국민들 중 미국 사람보다 더 친미적인 사고를 갖고 얘기하는 사람들이 있는 게 걱정스럽다고 말했다. 그러나 우리는 노 대통령의 생각과 발언 배경을 걱정하지 않을 수 없다. 국가안보를 위해 미국과의 동맹 유지 및 강화를 중시하는 것을 걱정스러운 친미로 인식하고 있다면 그야말로 걱정스럽다.
동북아 균형자론이 보여주듯이 말은 늘 본의와 다르게 받아들여질 위험성이 있다. 그래서 지도자는 신중하게 말해야 한다. 미국은 물론이고, 열린우리당 일각에서조차 균형자론이 탈미라는 오해를 받고 있다고 지적할 정도다. 다수 국민도 균형자론의 실체와 유효성에 의문을 갖기는 마찬가지다. 노 대통령의 발언 뒤에는 역대 어느 대통령 때보다 참모들의 해설이 많이 따라붙는다. 그만큼 그의 발언이 모호하거나 오해를 많이 사고 있다는 뜻이다.
노 대통령은 친미를 문제 삼으면서 한미동맹에는 전혀 이상이 없다고 강조했다. 그러나 작전계획 5029 수정, 방위분담금 감액, 전쟁예비물자(WRSA) 폐기, 자이툰부대 병력 감축, 주한미군 역할 변화 등을 둘러싼 한미 간 마찰은 우리에게 일관된 경고메시지를 던지고 있다.
노 대통령이 물가, 외환, 경제성장, 실업률 등 모든 면에서 한국경제는 완전히 회복됐다고 한 말에도 동의할 수 없다. 노 대통령은 터키에서 열린 양국 경제인 간담회에서 준비된 원고를 덮고 즉석에서 이런 발언을 했다. 각종 경제지표가 보여주는 현실은 완전히 회복된 경제와 거리가 멀다. 노 대통령이 귀국해서도 똑같은 말을 할 수 있을지 의문이다.
베를린에서 남북관계에서도 얼굴을 붉힐 때는 붉히겠다고 한 발언이나 독일의 역사 청산 방식을 지지함으로써 일본에 경고를 보낸 것은 평가할 만하다. 이른바 4단계 남북통일 방안을 제시하고 외국기업의 정상적인 영업이익은 보장하겠다고 한 언급도 의미가 있다.
노 대통령은 이제 자신이 해외에서 한 발언을 차분히 되짚어 보고, 국익을 극대화할 수 있는 방안을 찾아야 한다. 그것이 해외순방의 목적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041877298</DOCNAME>
<TITLE>높이의 TG가 웃었다</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2005 23:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050418/photo/2005041877298.jpg" vspace="10"/>  TG삼보가 2년 만에 프로농구 정상에 복귀했다.
TG는 17일 강원 원주시 치악체육관에서 열린 애니콜 프로농구 20042005 챔피언결정(7전4선승제) 6차전에서 KCC의 추격을 84-76으로 뿌리쳤다.
이로써 TG는 4승2패를 기록해 20022003시즌 우승 이후 2년 만에 다시 우승컵을 품에 안았다.
이번 시즌 정규리그를 1위로 마친 TG는 챔피언결정전에서도 우승해 정규리그와 챔피언결정전 통합 우승을 차지했다. 또 지난 시즌 정규리그 1위에 오르고도 챔피언 결정전에서 KCC에 3승4패로 패한 것을 설욕했다.
TG의 토종센터 김주성은 챔피언결정전 최우수선수(MVP)로 선정됐다.
TG와 KCC는 모두 이날 경기에 올 인했다. TG는 몸상태가 좋지 않은 신기성을 선발로 출장시켰고 KCC도 모처럼 이상민 조성원 추승균 등 핵심 노장들을 처음부터 코트에 내보냈다.
승패의 분수령은 높이. TG는 1쿼터 중반부터 용병 자밀 왓킨스와 김주성을 앞세워 골밑우세를 확실하게 지키면서 점수차를 벌려 나갔다. TG는 높이에서 열세인 KCC가 파울작전으로 나서는 바람에 2쿼터에서 16개의 자유투를 얻는 등 자유투로만 20득점했다.
반면 KCC는 조성원과 찰스 민렌드를 제외한 다른 선수들의 공격이 침묵하면서 무릎을 꿇었다.
전반을 47-34로 마친 TG는 3쿼터에서 신기성을 대신한 백업가드 강기중이 빛을 발했다. 재치 있는 어시스트와 골밑돌파로 KCC의 기를 꺾은 강기중은 3쿼터 종료 1분30여 초를 남기고 3점슛 2개를 터뜨려 70-48로 달아나며 치악체육관을 흥분의 도가니로 만들었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041877318</DOCNAME>
<TITLE>박주영 머리로 시즌2호골</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2005 23:37</DATE>
<TEXT>
축구천재 박주영(20FC 서울)이 시즌 2호 골을 터뜨렸다.
17일 인천 문학월드컵경기장에서 열린 프로축구 삼성하우젠컵 2005 서울-인천 유나이티드의 경기.
박주영은 1-2로 뒤지던 후반 26분 히칼도가 페널티지역 오른쪽 외곽에서 띄워준 볼을 골 지역 정면에서 머리로 받아 넣었다. 지난달 13일 성남 일화전에서 프로 데뷔 골을 넣은 뒤 3경기 동안 침묵하다 한 달여 만에 가동한 득점포. 박주영은 6경기에서 2골, 1도움.
박주영의 활약에도 불구하고 서울은 인천에 2-3으로 졌다.
군 복무를 마치고 돌아온 라이언 킹 이동국(26포항 스틸러스)도 대구 FC전에서 1골 1도움의 컴백 쇼를 펼쳐 홈팬들을 열광시켰다. 이동국은 복귀 두 번째 경기인 이날 전반 24분 김홍철의 선제골을 도운데 이어 2-0으로 앞서던 전반 34분 따바레즈가 아크 정면에서 찔러주자 페널티지역 정면에서 골네트를 갈랐다. 2002년 11월 17일 성남전에서 골을 터뜨린 뒤 2년 5개월 만에 포항 유니폼을 입고 뽑아낸 골. 포항은 대구와 치열한 접전 끝에 4-4로 무승부를 이뤘다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041877498</DOCNAME>
<TITLE>노숙자 80% 정신질환 결핵등 전염병 환자도</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2005 23:36</DATE>
<TEXT>
노숙자 10명 중 58명은 우울증이나 편집증적 증상 등 정신질환을 앓고 있으며, 6명은 알코올의존증 환자인 것으로 나타났다.
또 이들 가운데 후천성면역결핍증(AIDS에이즈)과 매독, 결핵 등 전염성 질병을 앓고 있는 환자도 포함돼 있어 대책 마련이 시급한 것으로 지적됐다.
노숙자 질환 실태=서울시와 시 산하 광역정신보건센터는 자치구, 한국음주문화연구센터, 대한결핵협회, 한국한센복지협회와 공동으로 3월 1624일 서울역과 영등포역 부근 등에서 생활하고 있는 노숙자 852명을 대상으로 첫 질환 실태를 조사했다.
17일 조사 거부자 등을 제외한 536명을 대상으로 정신질환 실태를 분석한 결과 우울증상을 보여 정밀진단과 치료가 필요한 것으로 판단된 사람이 440명(82%)으로 나타났다. 정신병적 증상을 보인 사람도 70%를 넘었다.
알코올의존증 증세도 334명(62%)에게서 나타났다. 특히 거의 매일 술을 마시는 113명 가운데 90% 정도는 정신질환 증세도 함께 보였다.
전문가들은 이번 조사에서 술에 만취해 있거나 적대적이고 공격적이어서 조사대상에서 제외한 노숙자가 3040명에 이르는 점을 감안하면 정신질환자가 실제보다 더 많을 것으로 보고 있다.
또 노숙자 중 검사에 응한 342명을 대상으로 전염성 질환을 조사한 결과 에이즈 환자가 1명 있는 것을 비롯해 한센병(나병) 환자 1명, 매독 환자 12명, 간염 환자 16명, 결핵 환자 32명 등으로 조사됐다.
전문가들은 에이즈나 매독은 성이나 신체 접촉으로 전염되는 것이지만 결핵은 호흡기로 전염되기 때문에 일반인들도 쉽게 감염될 우려가 있어 대책이 필요하다고 말했다.
문제점과 대책=서울시와 사회복지단체 관계자들은 노숙자들을 강제적으로 치료하려다 보면 인권문제가 뒤따르기 때문에 알면서도 방치하는 경우가 허다하다고 말한다.
서울시 광역정신보건센터 이명수 센터장은 강제 입원시켜 치료할 수 없다면 지방자치단체나 정부가 나서서 치료 프로그램을 시급히 마련해야 한다고 말했다.
노숙자 사회복지단체인 작은 손길의 이주원 사무국장은 당국의 무성의함과 예산 부족으로 정신질환자를 만나도 해 줄 수 있는 일이 거의 없다며 의료 사각지대에 놓인 노숙자들을 위해 당국과 민간기관이 별도의 서비스 체계를 마련해야 한다고 주장했다.
서울시는 기존 노숙자를 위한 시설인 쉼터나 드롭인 센터를 전문치료기관으로 특화해 정신질환 치료를 병행할 수 있도록 하는 방안을 검토 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041878368</DOCNAME>
<TITLE>지폐 작고 화려해진다</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2005 23:38</DATE>
<TEXT>
지폐의 크기가 지금보다 작아지고 색상은 화려해지며 첨단 위조 방지 장치가 보강된다.
지폐 속의 인물 초상은 그대로 유지하기로 했다.
17일 한국은행은 정부와 위조 방지를 위한 화폐 개선안의 큰 틀에 합의하고 이른 시일 내에 새 지폐를 도입하기로 했다. 한은은 18일 이런 내용의 새 은행권 발행 계획을 공식 발표할 예정이다.
새 지폐는 우선 크기가 줄어들 것으로 보인다. 현재 유통되는 지폐는 크기가 가로 151161mm, 세로 76mm로 세계 각국 지폐의 평균(14870.5mm)보다 훨씬 커 쓰기에 불편하고 볼품도 없다는 평이다.
미국 달러화는 액면에 관계없이 크기가 155.966.3mm이며 유로화도 가로 120160mm, 세로 6282mm로 원화 지폐보다 작은 편이다.
다만 지폐의 크기를 줄이면 자동판매기나 현금자동입출금기도 전면 교체해야 하는 등 사회적 비용이 만만치 않아 최종 확정까지는 상당한 진통이 예상된다.
색상도 화려해진다. 현재 1만 원권은 녹색, 5000원권은 황색, 1000원권은 연보라색 계열이지만 새 은행권은 다채로운 색상을 고루 사용해 위조 방지 효과를 높이겠다는 것이다.
위조 방지 장치로는 보는 각도에 따라 색상과 무늬가 달라지는 홀로그램이나 광간섭무늬를 넣는 방안, 특수잉크를 사용하는 방안, 특수한 소재를 지폐에 부분적으로 넣는 방안 등이 검토되고 있다.
그러나 지폐의 인물 초상은 자칫 국론 분열을 부를 수 있다는 이유로 지금처럼 세종대왕(1만 원권), 율곡 이이(5000원권), 퇴계 이황(1000원권)을 유지하기로 가닥을 잡았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041878378</DOCNAME>
<TITLE>유전사업 위에서 밀어붙였다</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2005 23:32</DATE>
<TEXT>
철도청 실무직원들은 신중하게 사업을 추진해야 한다고 생각했으나 위에서 워낙 확신을 갖고 밀어붙여 따라갈 수밖에 없다며 고민했다.
철도청(현 한국철도공사)의 러시아 사할린 유전사업 투자를 도왔던 김광환(39사진) 박사는 실사도 하기 전에 계약부터 하고 10%의 계약금을 송금하는 등 일반적인 관행으로는 이해할 수 없는 방식으로 사업이 추진됐다고 말했다. 16일 모스크바에서 기자와 만난 김 박사는 철도청에 사업을 제의한 한국크루드오일(KCO) 측 관계자들이 지난해 9월 노무현 대통령의 러시아 방문을 앞두고 철도청 측에 이 사업이 한-러 정상회담 의제에 포함될 것이라고 큰소리쳤다는 얘기를 들었다고 증언했다.
김 박사는 한국외국어대 통번역대학원을 졸업한 국제회의통역사이며 모스크바국제관계대에서 국제정치를 전공한 러시아 전문가. 철도청의 요청으로 지난해 9월부터 이 사업에 관여해 두 차례 보고서를 제출했고, 사할린에서 진행된 유전개발회사 페트로사흐에 대한 실사작업과 계약 파기 후 철도청과 러시아 투자회사 알파에코의 3차례 계약금 반환협상에도 참여했다. 다음은 김 박사와의 일문일답.
계약금부터 주는 등 비정상적으로 사업이 추진된 이유는.
내가 관여하기 시작했을 때는 이미 계약이 끝난 뒤였다. 하지만 양해각서(MOU)부터 체결하고 실사한 뒤 계약하는 게 일반적이다. 이런 절차를 밟으면 시간이 많이 걸릴 것 같아 서두른 것 같다. 계약금 반환 협상 당시 알파에코 관계자로부터 들은 바에 따르면 권광진 쿡에너지 대표가 2003년부터 알파에코 측에 페트로사흐를 한국기업에 꼭 팔아주겠다고 약속했지만 제대로 이행되지 않았다고 한다. 권 대표는 철도청의 페트로사흐 인수가 성사될 것으로 자신했으나 알파에코가 믿기 어렵다며 계약금 10%부터 먼저 보내라고 했다는 것이다.
KCO가 철도청에 제안한 내용은 모두 사실이었나.
KCO는 페트로사흐가 사할린-6 광구 전체의 사업권을 갖고 있는 것처럼 말했지만 실제로는 육상유전과 대륙붕 등 전체의 20% 정도 사업권만 가진 상태였다. 이 사업이 마치 대통령 관심사업인 것처럼 과장하기 위해 내세운 정상회담 의제 포함도 사실이 아니 것으로 나중에 밝혀졌다.
직접 작성해 철도청에 제출한 보고서 내용은.
9월의 1차보고서는 사업에 위험이 있으니 신중하게 접근하자는 내용이었고 실사를 마친 뒤 11월에 낸 2차보고서는 해볼 만하다는 낙관적인 분석이었다. 사할린-6 광구는 이미 육상유전에서 해마다 20만t이 생산되는 등 사업 전망이 충분히 있었다. 페트로사흐는 장부상으로는 문제가 있었지만 이는 러시아의 기업관행 때문으로 실제는 흑자였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041878388</DOCNAME>
<TITLE>철도재단 돈 3억5000만원 추적</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2005 23:35</DATE>
<TEXT>
철도청(현 한국철도공사)의 러시아 사할린 유전개발 투자 의혹 사건에 대한 검찰 수사가 본격화하고 있는 가운데 철도공사가 무리한 사업 추진으로 물의를 빚은 철도교통진흥재단(이사장 왕영용)을 청산하는 방안을 추진 중인 것으로 확인됐다.
철도공사는 17일 국회에 제출한 사할린 유전사업 추진 현황 보고 자료에서 우선 재단을 정상화해 채무를 이행토록 하고, 우리은행의 채무를 정리하는 시점에서 재단을 청산하는 방안을 검토, 추진하고 있다고 보고했다.
철도교통진흥재단은 철도청의 사업과 후생복지를 위한 기금 조성을 목적으로 지난해 1월 출연금 59억여 원으로 비영리법인 형태로 설립됐다. 이사장은 왕영용 철도공사 사업개발본부장이 맡고 있으며 현재 서울역 문화관 운영, 한국고속철도(KTX) 관광레저 등의 사업을 추진 중이다.
한편 이 사건을 수사 중인 서울중앙지검 특수3부는 감사원 감사 자료에 대한 분석을 끝내고 이번 주부터 관련자 소환 등 본격 수사에 착수할 방침이다. 관련 기업과 기관 등에 대한 압수수색과 관련자 계좌 추적도 벌인다.
검찰은 특히 지난해 8월 17일 철도재단이 부동산개발업체 하이앤드 전대월 대표, 지질학자 허문석 씨 등과 사업 전담업체 한국크루드오일(KCO)을 설립할 당시 지분 35%를 확보하기 위해 출자하기로 했던 3억5000만 원의 행방을 추적할 계획이다.
당초 자본금 10억 원인 KCO의 설립은 전 씨가 사채업자에게서 10억 원을 빌려 납입했다가 법인 등기 후 곧바로 인출해 되갚은 주금 가장 납입 방식으로 이뤄졌다.
철도청은 재단을 통해 35%의 지분 참여를 하고도 자체 자금은 한 푼도 들이지 않았다고 밝혔고 감사원도 이를 확인했다.
그러나 검찰은 이 출자금이 감사원 감사 결과대로 서류상으로만 존재하는 것인지, 실제 재단에서는 나갔으나 KCO에 들어가지 않고 중간에 증발했는지를 조사할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041878398</DOCNAME>
<TITLE>한중사학계 일왜곡 공동대응</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2005 23:34</DATE>
<TEXT>
한국과 중국의 역사학자들이 일본 역사교과서의 문제점을 분석하고 공동 대응책을 모색하는 세미나를 갖는다.
한국학중앙연구원 한국문화교류센터(소장 한도현)는 중국 난징대학살기념관과 함께 18일 난징사범대에서 일본 역사왜곡 대응 한중 공동 학술세미나를 개최한다.
한국 측에서 김지훈 성균관대 동아시아학술원 연구교수와 안병우 한신대 국사학과 교수, 신주백 서울대 사회발전연구소 책임연구원이, 중국 측에서는 주청산 난징대학살기념관 관장, 쑤즈량 상하이사범대출판사 대표가 각각 일본 역사교과서 문제를 다룬 논문을 발표한다.
이번 세미나는 일본 정부의 역사교과서 검정 결과 발표 이후 한중 양국의 학자들이 일본의 역사교과서 왜곡의 실상과 원인을 분석하고 문제점을 지적한다는 점에서 주목을 끌고 있다. 한국문화교류센터와 난징대학살기념관은 일본 교과서 왜곡에 대한 공동 대응방안도 논의할 것으로 알려졌다.
김 교수는 역사교과서를 통한 공민교육 배양-일본 새 역사교과서 출현의 배경과 공민교육이라는 발표 논문에서 일본 우익세력이 1990년대 민족의 분리 독립과 내셔널리즘의 고양이라는 세계 분위기 속에서 일본 역사를 미화하고 국가 이익을 우선하는 역사관 수립을 주장하고 나섰다며 사회주의 붕괴와 아시아 금융위기 속에서 일본은 강력하고 특수하다는 인식이 대두한 것이 새 역사교과서의 등장 배경이라고 밝혔다.
안 교수는 전통 인식과 역사교육이라는 논문에서 일본의 전근대 한국사 서술이 소수 학설과 부적절한 자료로 한국사 왜곡 비하 일본사에 대한 상대적 우월의식 임진왜란의 서술에서 출병이란 용어를 통해 침략성 은폐 등을 강조하는 경향을 갖고 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041878888</DOCNAME>
<TITLE>미국산쇠고기 수입재개 협상 내일부터 본격논의</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2005 23:27</DATE>
<TEXT>
광우병 파동으로 국내 수입이 금지된 미국산 쇠고기의 수입 재개 여부를 논의하는 한미 양국의 제2차 전문가회의가 이번 주 열린다.
미국산 쇠고기 수입을 금지했던 대만과 일본이 수입을 재개했거나 재개할 움직임을 보이고 있어 한국에 대한 수입재개 압력도 커질 전망이다.
17일 농림부에 따르면 한국과 미국의 광우병(BSE) 전문가들은 1921일 경기 안양시 국립수의과학검역원에서 전문가회의를 열고 미국산 쇠고기의 안전성 문제 등을 논의한다.
미국이 척 램버트 농무부 부차관보를 대표로 파견키로 하는 등 참석자의 격을 높여 2월 28일 첫 회의보다 실질적인 논의가 이뤄질 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041655118</DOCNAME>
<TITLE>세속 밖에서 세속을 지배하다</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2005 23:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050416/photo/2005041655118.jpg" vspace="10"/>  교황 요한 바오로 2세의 죽음은 여러 측면에서 지난해 6월 로널드 레이건 전 미국 대통령의 죽음과 비견된다. 두 사람은 1980년대 세계 정치를 풍미한 거인이었고, 암살 기도를 기적적으로 피했으며, 세계 공산주의 몰락의 숨은 주역이라는 공통점을 지녔다. 말년에 각각 파킨슨병과 알츠하이머병으로 고생한 점도 비슷하다.
그러나 레이건 전 대통령은 세계 최강대국의 강력한 지도자였던 반면 요한 바오로 2세는 인구 900여 명으로 세계에서 가장 작은 국가(바티칸)의 수반이었다.
미국 대통령은 에어포스 원이라는 전용기를 타고 수많은 기자들을 데리고 다니지만 교황은 전용기도 없고 수행기자는 비용을 분담해야 한다. 또 미국 대통령은 북대서양조약기구(NATO) 러시아 중국 일본 북한을 합친 것보다 더 많은 국방예산으로 무장한 군사력을 지녔지만, 교황에게 군사력이라고는 110명의 스위스 위병이 전부다.
그러나 요한 바오로 2세의 죽음은 레이건 전 대통령의 죽음보다 더 큰 뉴스가 됐다. 이를 종교 지도자와 정치 지도자의 차이로만 설명할 수는 없다.
베드로에서 요한 바오로 2세까지 모두 264명의 교황들의 행적을 담은 교황의 역사를 읽어보면 교황의 죽음이 대대적 애도의 대상이었던 때는 드물었다. 초기에는 박해받는 소수파 지도자로 순교자가 많았고, 콘스탄티누스 대제의 기독교 공인 이후에는 정치적 암투와 금전적 거래에 물들었다.
갈리스토 1세(재위 기간 217222년)는 사기와 횡령의 전과자였고, 비질리오(537555년)는 돌에 맞아 죽었다고 한다. 첼레스티노 4세(1241년)가 겨우 10명의 추기경들이 참석한 콘클라베(교황 선거회의)에서 두 달 반 만에 가까스로 선출됐으나 17일 만에 숨진 사실은 교황 선출 이면의 추한 권력욕을 드러낸다. 무더위 속에서 진행된 이 콘클라베는 추기경 한 명이 죽고 다른 추기경도 죽음의 문턱에 다다른 뒤에야 합의에 이르렀다.
여러 명의 정부 아래 최소한 9명의 사생아를 뒀던 알렉산드르 6세(14921503년)는 도덕적 이중성의 상징이다. 교황에 선출되자마자 하느님이 나에게 교황 직을 선물로 주셨으니 마음껏 즐기자며 흥청망청 돈을 쓴 레오 10세(15131521년)는 방탕의 증인이다.
역대 교황 중 성인으로 추앙된 이가 78명, 복자로 추앙된 이가 8명에 불과한 이유도 알 수 있다. 그중에서도 대교황이라는 칭호를 받을 만큼 종교적 영성과 정치적 지도력을 동시에 발휘한 교황은 레오 1세(440461)와 그레고리오 1세(590604년) 둘뿐이다.
410년의 로마 함락, 1054년 서방교회와 동방교회의 분리, 1517년 마르틴 루터의 면죄부 판매 비판으로 인한 신교도 혁명, 1870년 바티칸 시(서울 창경궁만 한 넓이)로 교황령의 축소.
이런 끊임없는 위기 속에서 교황청이 2000여 년이나 존속할 수 있었던 이유는 세속권력과 불가근불가원을 유지한 정치외교력에 있었다. 교황은 6세기까지 로마, 콘스탄티노플, 알렉산드리아, 안티오크, 예루살렘 등 5대 주교 중 하나에 불과했다. 그러나 로마제국의 분열 후 펼쳐진 로마와 콘스탄티노플 양대 체제 간의 시소게임, 동방교회의 분리 이후에도 계속되는 유럽 황제들의 회유와 협박 속에서 터득한 생존능력을 일종의 조직 IQ로 축적 발전시켰다.
바티칸 제국은 특히 1870년 교회국가의 몰락 이후 지금까지에 초점을 맞춰 어떻게 바티칸이 유엔보다 더 강한 영향력을 확보하게 됐는지를 분석했다. 그 바탕은 음모론자들이 말하는 재력이나 정보력이 아니다. 세속적 권력을 포기하는 대신 외유내강의 소프트 파워를 육성한 데 있었다.
20세기 교황들은 진화론, 유물론, 남녀평등, 산아제한 등 현대화의 거센 물결 속에서 내부개혁에는 진중한 소걸음 행보를 펼쳤다. 반면 세계평화나 외교문제에서는 놀라운 유연성을 발휘해 왔다. 요한 바오로 2세가 이라크전쟁에 즉각 반대성명을 냄으로써 서유럽 정치지도자와 유엔 사무총장, 이란 특사까지 교황 알현을 위해 바티칸으로 날아오게 한 대목은 음미해 볼 필요가 있다.
또한 단기간 대중적 인기에 영합할 우려가 있다는 민주주의에 비해 교황의 종신제와 그 선출의 집단합의제가 지닌 장점도 있다. 장기간 일관된 리더십의 발휘를 뒷받침하면서 그 실패를 보완할 새로운 엘리트의 충원을 집단적 지도력 속에서 찾고 있기 때문이다.
원제: Chronicle of the popes(1997)
Weltmacht Vatikan(2004)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041656888</DOCNAME>
<TITLE>챔프전 우승 내 손안에</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2005 23:33</DATE>
<TEXT>
승리는 우리에게 물어봐.
20042005 애니콜 프로농구 챔피언결정전(7전4선승제)에서 3승2패로 앞서 있는 TG삼보와 추격 중인 KCC.
17일 원주에서 6차전을 앞두고 있는 두 팀의 키 플레이어는 TG 김주성(26)과 KCC 조성원(34). 이들은 모두 팀 승리의 열쇠를 쥐고 있다는 점에서 닮은꼴이다. 김주성이 펄펄 날면 TG가 이기고 조성원이 눈부신 활약을 펼치는 날엔 KCC가 이긴다.
오른발목 부상이 채 낫지 않아 부기와 통증이 남아 있는 김주성은 15일 경기에 올인할 뿐이다. 통증이 남아 있지만 경기에 나서면 아픈 줄도 모른다고 투지를 보였다. 전주에서 원주로 이동한 조성원은 6차전에서 끝낸다는 것은 TG 생각일 뿐이다. 우리는 처음부터 7차전까지 간다는 생각이었다고 맞받았다.
5차전까지 치르면서 드러났듯이 6차전에서도 두 선수의 활약에 따라 승부가 갈릴 것은 불문가지.
205cm의 키를 지닌 김주성은 TG의 높이를 대표한다. 180cm의 조성원은 작지만 외곽슛이 정확하고 빠르다. 두 선수의 이런 특징은 이번 20042005 챔피언 결정전에서 양 팀의 팀 컬러를 극명하게 드러냈다.
TG는 김주성이 10개 이상의 리바운드를 잡아냈던 1, 2차전에서 모두 승리했지만 5개와 2개밖에 잡아내지 못한 3, 4차전에선 모두 패했다. 반면 1, 2차전에서 13득점 12득점했던 조성원은 3, 4차전에서 27득점 18득점으로 파괴력을 높이며 승리의 해결사 역할을 톡톡히 했다. 두 선수의 봉쇄 여부가 승리와 패배로 직결되는 셈.
6차전을 앞둔 김주성은 안팎으로 자주 움직이면 나와 팀에 더 많은 기회가 올 것이라며 체력전을 시사했다. 반면 조성원은 3, 4쿼터에 기용돼 후반 고비에서 슈터 역할을 맡고 있다. 슛 성공률을 높이기 위한 집중력을 높이는 데 초점을 맞추고 있다고 밝혔다.
20022003 신인상과 20032004 정규리그 최우수선수(MVP)를 차지한 김주성과 챔피언 결정전 35회 출전으로 이 부문 최다 기록을 쌓아 가고 있는 조성원. 6차전 승패도 두 선수의 불꽃 대결에 달렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041658238</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한미 대북 대응 충돌의 뿌리를 걱정한다</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2005 23:34</DATE>
<TEXT>
북한 내부의 급변 사태에 대비하기 위해 한미연합사령부가 작전계획 5029-05를 작성하다가 국가안전보장회의(NSC)의 반대로 중단했다고 한다. NSC는 이 계획의 여러 사항들이 한국의 주권 행사에 중대한 제약 요소가 될 수 있기 때문이라고 설명했다지만 납득하기 어렵다. 북한 정권의 붕괴와 같은 위기 상황을 상정하고 대비책을 마련해두는 것은 양국 군의 당연한 책무다. 전시 작전권을 주한미군이 가지고 있는 상황에서는 더욱 그렇다.
NSC가 말한 주권 행사 제약 요소가 구체적으로 어떤 내용인지는 알 수 없으나 동맹이라면 미 측과의 협의를 통해 이견을 좁힐 수도 있지 않은가. NSC는 그런 계획이 없어도 유사시에 한국군이 독자적으로 대처할 다른 방법이 있다고 믿는지 알고 싶다.
이에 대해 좀더 분명한 설명이 있어야 한다. 그렇지 않아도 한미간 군사대화 채널에 이상 징후가 갈수록 짙어지는 듯해 국민의 불안은 커지고 있다. 최근 주한미군 방위비 분담금에 대한 일선 미군 지휘관의 노골적인 반발이 있었고, 자이툰 부대원의 감축을 놓고 양 측이 신경전을 벌이기도 했다. 전례가 없는 이런 갈등과 마찰의 뿌리에는 한미동맹의 기반을 흔드는 듯한 우리 측의 언행이 한 원인이 되고 있음도 사실이다.
정권 출범과 함께 튀어나온 자주국방 구호에 이어 주한미군의 전략적 유연성에 대한 부정적인 대통령의 발언, 실익은 없고 주변국들의 경계심만 높인 동북아 균형자론, 한중 군사협력을 한일 수준까지 맞추겠다는 국방장관의 발언 등이 전체적으로 한국이 한미동맹의 축에서 일탈하려는 것이 아니냐는 의구심을 낳았음을 부인하기 어렵다.
정부는 입만 열면 한미동맹에 이상이 없다고 말해 왔다. 그러나 국민이 피부로 느끼는 현실은 다르다. 과거 같으면 상상할 수도 없는 일들이 벌어지고 있기에 우려하는 것이다. 북핵은 물론, 우리 안보 환경은 조금도 나아진 것이 없다. 우리가 먼저 안보의 근간인 한미동맹을 흔드는 것처럼 비쳐질 이유가 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041659228</DOCNAME>
<TITLE>궤변의 일본</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2005 23:18</DATE>
<TEXT>
일본의 강변, 우리는 독일과 다르다=14일 참의원 외교방위위원회에서 오가타 야스오(공산당) 의원은 과거사 반성을 촉구하면서 중국 측은 반일 시위에 대해 일본의 잘못된 역사인식이 원인이라고 하는데 일본 정부의 입장은 무엇인가라고 물었다.
마치무라 노부타카 외상은 일본인과 일본 정부가 역사를 정면에서 마주보고 있지 않다는 비판은 정말 예상 밖이며 유감스럽다고 말했다. 그는 유대인을 말살한 나치의 범죄 행위와 일본이 전쟁 때 했던 행동은 다르고, 독일은 나치에 모든 것을 떠넘기는 게 가능했다며 국가 정치상황이 다르므로 단순 비교는 적절치 않다고 강변했다.
일본 군국주의가 인접국에 피해를 끼친 건 인정하지만 이를 나치의 유대인 대학살에 견주는 것은 받아들일 수 없다는 논리다.
공교롭게도 중국 외교부는 이날 인도에 이어 독일과 브라질의 안보리 상임이사국 진출을 지지하면서 일본만 빼놓았다.
일본의 궤변과 맹점=일본 외무성의 한 관계자는 15일 일본 정부도 침략을 받은 국가에 대한 전후 보상을 위해 최선을 다했다며 일본이 독일보다 덜 반성한다는 논리에 동의할 수 없다고 주장했다.
이 관계자는 그 근거로 일본의 전후 처리 방식을 규정한 1951년 샌프란시스코 강화조약 체결 이후 필리핀, 미얀마, 인도네시아, 베트남 등 동남아 국가들과 평화조약을 맺고 국가 차원에서 거액의 배상금을 지불한 사실을 들었다. 또 한국은 침략이 아닌 식민지 지배를 받은 것으로 해석해 평화조약 대신 1965년 국교정상화 조약을 맺으며 경제협력을 제공하는 것으로 전후 처리를 마무리 지었다는 것이다.
그는 독일이 사죄하는 부분은 나치에 의한 유대인 학살이라며 독일이 프랑스, 영국 등 교전 상대국에 배상한 것은 아니지 않느냐고 반문했다.
하지만 옛 일본군이 1937년 중국 난징에서 수십만 명을 무참히 살해한 난징대학살과 731부대가 한국인, 중국인, 만주인 등을 상대로 세균전 인체실험을 한 사실 등을 감안하면 나치와 일본은 다르다는 일본 정부의 주장은 설득력이 없다는 게 중론이다.
일본의 한 대학교수는 일본의 우익세력은 난징대학살의 존재 자체를 부정하고, 대다수 교과서도 단순한 사건으로 축소해 기술하고 있다며 독일과의 가장 큰 차이는 일본 지도층이 전쟁 범죄에 대해 행동이 따르는 반성을 한 적이 없다는 점이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041659548</DOCNAME>
<TITLE>철도청 문건 진위 논란</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2005 23:20</DATE>
<TEXT>
철도청(현 한국철도공사)의 러시아 유전개발 투자 의혹 사건을 수사 중인 서울중앙지검 특수3부(부장 고건호)는 15일 청와대, 국가정보원 등 정부 기관이 유전개발 투자를 미리 알고 있었다는 내용을 담은 철도청 내부 문건을 확보해 진위를 조사하고 있다.
철도청이 사업 추진 초기인 지난해 7, 8월경 작성한 것으로 보이는 이 문건은 청와대 내 외교안보위원회가 유전 사업을 주관하고 있으며 국정원, 외교통상부, 건설교통부, 통일부의 비공식 양해가 있었고 정책심의 후 공식 협의할 예정이라는 내용이 들어 있다.
이 문건에는 지난해 9월 노무현 대통령의 러시아 방문에서 유전회사 인수에 대한 정부 간 조인식이 거행될 예정이고, 열린우리당 이광재 의원이 방문자 명단 작성을 총괄하기로 했다는 내용도 담겨 있다.
철도공사 관계자는 해당 문서가 결재를 받거나 공유됐던 것은 아니지만 석유 전문가인 허문석 한국크루드오일(KCO) 대표의 말을 듣고 왕영용 철도공사 사업개발본부장이 비망록 형식으로 작성했다고 말했다.
하지만 청와대에는 외교안보위원회라는 조직이 존재하지 않으며, 이 의원은 대통령의 러시아 방문 일자가 잘못돼 있다며 문건의 신빙성에 의문을 제기했다.
검찰은 14일 오후 6시경 감사원에서 넘어온 750쪽 분량의 감사 자료를 정밀 분석해 계좌 추적 대상 인물과 금융기관 선별 작업을 벌이고 있다.
검찰은 신속하고 철저한 수사를 위해 기존의 특수3부 소속 검사 4명 외에 또 다른 검사 1명과 계좌 추적을 담당할 수사관 등을 추가로 수사팀에 배치할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041660148</DOCNAME>
<TITLE>인터넷 본인 인증때 주민번호 안써도 된다</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2005 23:13</DATE>
<TEXT>
올해 안에 인터넷에서 성인 인증이나 전자상거래를 할 때 본인 확인을 위해 주민등록번호를 입력하지 않아도 될 전망이다.
정부는 15일 한덕수 부총리 겸 재정경제부 장관 주재로 경제정책조정회의를 열어 올해 하반기에 인터넷에서 주민등록번호 외에 개인을 확인할 수 있는 다른 방안을 마련키로 하는 정보화 역기능 방지대책을 확정했다.
정보통신부는 주민등록번호 오남용에 따른 피해를 막기 위해 공인인증서나 온라인 실명인증서를 활용하거나 주민등록번호를 암호로 변형해 노출되지 않도록 하는 방안을 검토하고 있다고 설명했다.
예를 들어 공인인증서는 개인이 공인인증기관을 직접 찾아가 신분증 확인을 거쳐 번호를 받은 후 인터넷에서 관련 정보를 입력하면 발급된다. 현재 국회에 제출돼 있는 개인정보보호기본법안은 주민등록번호처럼 개인을 확인할 수 있는 고유 식별자를 본래의 용도 외에 사용할 수 없도록 규정하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041660168</DOCNAME>
<TITLE>논란 부르는 인권위 잣대</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2005 23:19</DATE>
<TEXT>
김대환 노동부 장관은 15일 조찬 강연회에서 전날 인권위의 비정규직법안과 관련한 의견 표명은 균형을 잃은 정치적 행위라며 국회에서 노사정이 대화하고 있는데 왜 인권위가 월권행위를 했는지 의아스럽다고 말했다.
이에 앞서 지난달 인권위가 일반직 공무원의 직급에 따른 정년 차등은 차별행위라며 중앙인사위원장에게 개선을 권고하자 중앙인사위는 즉시 반박자료를 내고 수용 불가 방침을 밝혔다.
또 인권위가 6일 사형제 폐지 의견을 표명하자 김승규 법무부 장관은 형벌에는 교화뿐 아니라 응보의 측면도 있다. 생명을 빼앗았으면 생명으로 대가를 치러야 한다는 생각이 국민 마음속에 있다고 반론을 밝혔다.
초등학생 일기장 검사 관행은 인권침해라는 인권위의 의견에 대해서도 교육인적자원부는 일기 쓰기의 교육적 측면을 무시한 판단이라고 반박했다.
경찰소방교정직소년보호직철도공안직 공무원 채용 시 신체기준 적용에 대해 인권위가 지적했을 때 경찰청은 범인 검거 등 경찰 업무의 특성상 신체 조건도 채용 시 고려돼야 하는 주요 요소라고 반발했다.
인권위는 15일에도 마약류 사범, 조직폭력 사범 등의 수용자에 대해 작업을 거부하지 않겠다는 등의 각서를 강요하는 것은 평등권 침해라며 이런 관행을 폐지하라고 법무부 장관에게 권고했다.
또 같은 날 일반 선거공보에 비해 많은 분량이 필요한 점자 선거공보에 대해 동일한 규격 제한을 적용하는 것은 시각장애인에 대한 차별이라며 국회의장과 중앙선거관리위원장에게 관련 법조항을 개정할 것을 권고했다.
인권위의 권고를 해당 기관이 수용하지 않을 경우에는 문서로 사유를 설명해야 하지만 권고나 의견표명은 법적 구속력이 없다.
지난해 11월 기준으로 지난 3년간 권고수용률은 92.2%에 이르지만 인권위 관계자는 인권교육 등 상대적으로 부담이 적은 사안에 대해 권고를 받아들이는 경우가 많다고 전했다.
국가보안법 폐지 권고, 공공기관의 폐쇄회로(CC)TV 등 무인단속 장비의 설치운영에 관한 정책 권고 등은 아직 수용 여부에 대한 회신이 없는 상태다.
인권위법은 권고에 대한 해당 기관의 조치 기간을 명시하지 않고 있어 권고 수용 여부를 무기한 밝히지 않아도 문제 삼을 방법이 없다.
이에 따라 인권위는 현재 국회에 계류 중인 인권위법에 피진정기관의 조치가 없을 경우 과태료를 부과하거나 권고에 대한 반응기간을 60일로 제한하는 방안 등도 고려하고 있다.
한편 정부 기관들의 반발에 대해 정강자 인권위 상임위원은 인권위는 원칙과 방향에 대한 가이드라인을 제시하는 역할을 하며 세부적인 사안은 해당 기관에서 결정해야 한다는 것이 인권위의 기본 입장이라고 말했다.
다른 인권위 관계자는 국가기관이 모두 한목소리를 내는 것이 맞는가를 따져볼 만한 때가 됐다고 본다며 인권위는 인권의 관점에서 주어진 길을 갈 수밖에 없다고 말했다.
조 위원장은 최근 취임 기자간담회에서 인권보호는 원래 국가의 일이라며 국가기관들의 인권보호를 점검, 감시하는 것이 인권위의 가장 중요한 역할이라고 말한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041660298</DOCNAME>
<TITLE>독도는 일본 땅 명시한 외교청서 승인</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2005 23:15</DATE>
<TEXT>
일본 정부는 15일 각료회의를 열고 독도를 일본 땅으로 명시한 2005년판 외교청서를 승인했다.
외교청서는 일본 외무성이 자국의 외교정책을 국민에게 알리려고 발행하는 백서로 각의 의결을 통해 일본 정부의 공식 견해로 인정된다.
청서는 독도 문제와 관련해 역사적 사실과 국제법상으로 명백히 일본 고유 영토라며 (한국과 일본의) 입장 차이가 국민 사이의 감정적 대립으로 발전해 우호협력관계를 손상하는 것은 적절치 않은 만큼 대화를 통해 문제 해결에 노력할 필요가 있다고 기술했다.
또 향후 외교과제로 유엔 안전보장이사회 상임이사국 진출을 실현하기 위해서도 정부개발원조(ODA)의 제공이 지금보다 더 많이 필요하다고 강조해 저개발국 상대의 원조외교에 적극 나설 방침임을 분명히 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041660338</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2005 23:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050416/photo/2005041660338.gif" vspace="10"/> 1) 현장 답사
2) 여기서부터 홍대사 땅
3) 멀었나?
4) 지금부터는 홍대사 부인땅
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041660348</DOCNAME>
<TITLE>홍석현대사, 두차례 위장전입 농지매입</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2005 23:22</DATE>
<TEXT>
홍석현 주미대사가 위장 전입해 매입했다고 시인한 땅은 경기 이천시 율면 월포리 711 일대 농지와 경기 남양주시 조안면 조안리 고 정주영 현대 명예회장의 별장과 함께 매입한 농지 등 두 곳이다.
홍 대사는 14일(현지 시간) 미국 워싱턴 주재 특파원들에게 이들 농지의 구입 경위를 설명했다.
이천시 율면 월포리 농지=1979년부터 1984년까지 홍 대사 부친이 부인과 아들, 며느리 명의로 매입한 땅 4만5000평 중 위장전입을 통해 매입한 농지는 2만 평가량.
1979년부터 81년까지 홍 대사와 홍 대사의 어머니 김모(82) 씨 등 명의로 구입한 월포리 711, 712 등 농지는 모두 20필지로 1만6000여 평에 이른다.
모두 논밭으로 당시 이 땅들을 구입하려면 현지에 거주해야 한다. 홍 대사는 1979년 땅 매입 당시 월포리 853에 주소가 위장 전입돼 있었다.
또 홍 대사가 귀국한 후인 1984년 3월 홍 대사의 부인 신모(52) 씨 명의로 구입한 월포리 713-3 등 농지 4필지는 3500여 평. 신 씨 역시 월포리 964로 주소를 옮긴 뒤 매입한 것으로 확인됐다.
현재 이들 농지의 공시지가는 평당 1만8000원에서 2만 원 선. 현지 부동산은 지난해는 4만 원 선에서 거래됐으나 현재 호가는 6만7만 원 선으로 공시지가의 3배 이상이라고 말했다.
홍 대사는 1만6000여 평은 내가 미국에 거주할 때여서 매입사실조차 몰랐고 집사람 명의로 된 3500여 평 역시 당시는 위장전입 사실을 몰랐다고 밝혔다. 홍 대사는 월포리 땅은 위장전입 문제가 있는 농지를 제외한 임야만 장남(25)에게 상속했다고 밝혔으나 장남도 6200평가량의 논밭을 갖고 있는 것으로 나타났다.
남양주시 조안면 조안리 농지=홍 대사가 사들인 고 정주영 회장의 별장은 조안리 일대 3만여 평으로 당시 토지거래 허가구역으로 규제를 받던 곳이다.
홍 대사는 2002년 4월 별장을 매입하면서 부지 안에 있던 2000여 평의 농지는 모친 김 씨의 주소를 별장으로 옮긴 뒤 김 씨 명의로 샀다.
홍 대사는 당시 정몽헌 현대아산이사회 회장에게 별장에 딸린 농지 200평은 살 수 없으니 그냥 갖고 있을 수 없느냐고 했지만 그쪽 사정이 여의치 않아 모친의 주소를 2001년 12월 별장으로 옮긴 뒤 농지를 매입했다고 밝혔다.
당시 적용되던 국토이용관리법 시행령 제26조는 농지를 매입하려는 사람은 해당 시군에 거주해야 한다고 규정하고 있었기 때문에 모친을 전입시켜 사들인 것.
별장 내 임야는 인접 시군 거주자도 가능하다고 돼 있어 홍 대사 명의로 별장 내 임야를 구입한 것은 법적으로 문제가 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041660618</DOCNAME>
<TITLE>어선월북 대응 엉망</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2005 23:08</DATE>
<TEXT>
동해 민간어선 월북 사건과 관련, 군 당국은 당시 육군과 해군 해경의 합동작전체계가 미흡해 어선의 월북을 막을 수 없었다고 15일 발표했다.
합동참모본부 전비태세검열실 정한열 검열과장(육군 대령)은 이날 이같이 밝히고 어선의 북상을 추적하던 육군과 해군 레이더기지 간에 상호 감시와 인수인계 등 긴밀한 정보교환도 부족했다고 말했다.
조사결과에 따르면 문제의 어선이 어로한계선을 통과한 시간은 13일 오후 3시 42분이었지만 육군은 8분이 지나서야 해군에 이를 알린 것으로 드러났다.
육군 해당부대는 또 13일 오후 3시 반부터 문제의 어선을 수상히 여기고 주시했지만 사단본부에는 24분이 지난 오후 3시 54분경에야 상황을 알렸다는 것.
육군은 또 13일 오후 1시부터 대공사격훈련을 이유로 인근 해상에 항해금지구역을 설정해 해군고속정과 해경정 등을 모두 남하시키는 바람에 어선의 월북을 저지할 수 없었던 것으로 확인됐다.
이에 따라 군 당국은 육군 해안경계부대 사단장과 대대장, 해군 1함대사령부 부사령관 등 해당 지휘관들을 문책키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041533598</DOCNAME>
<TITLE>하얀 그리움안고 꽃비가 쏟아지네</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2005 23:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050415/photo/2005041533598.jpg" vspace="10"/>  비록 늦었지만 꽃피지 않는 봄은 없다
춘래불사춘이라. 올해 봄만큼 이 말이 들어맞은 해도 없다. 남쪽 지방의 벚꽃 축제는 꽃이 제대로 피기도 전에 막을 내려야 했고 벚꽃 축제의 고향인 진해마저도 꽃 대신 사과의 말로 축제를 시작해야 했을 정도다. 남쪽의 꽃소식은 주초에야 늑장 답지했고 그마저도 두서없이 전국을 배회, 하동 쌍계사와 서울 여의도가 동시에 벚꽃으로 덮이는 하수상한 시절을 연출했다.
그러나 있는 그대로가 자연이고 그에 순응하는 것이 삶의 지혜. 게다가 이런 변화가 우주만물 가운데 자연을 거스르는 유일한 존재인 사람에 의한 인위의 소산임을 안다면 자연을 탓할 일은 아닐 터. 그러니 잠자코 주는 대로, 있는 그대로 받아들이는 겸양부터 갖춤이 도리다. 꽃이 늦게는 필지언정 안 피는 경우는 없으니.
남쪽의 섬진강은 사철 언제 찾아도 좋다. 고운 백사장과 푸른 강물의 어울림이 좋고 넉넉한 지리산의 산자락을 감싸안고 휘도는 유려한 흐름이 좋다. 그 강물을 바라보니 도시의 각박함에 날이 선 모난 성정이 둥그스름하게 연마되어 부드러이 변하는 느낌을 갖는다. 그것이 유독 나만의 것은 아닐 터이다.
차를 몰아 대전통영고속도로로 들어섰다. 반도의 중앙을 남북으로 관통하는 이 길은 수도권에서 지리산을 찾기에 좋다. 장수 나들목으로 나와 19번 국도에 올랐다. 남원을 거쳐 구례로 간 뒤 섬진강을 끼고 하동까지 달릴 참이었다. 지리산 산수유마을(구례군 산동면)과 섬진강 매실마을(광양시 다압면), 쌍계사 십리벚꽃길(하동군 화개면)을 두루 섭렵할 수 있는 환상의 루트다.
그런데 예서 사람들이 지나치는 것이 하나 있다. 봄날의 섬진강 벚꽃길이다. 봄볕 따사로운 오후, 눈꽃 핀 나무처럼 하얗게 벚꽃으로 온통 뒤덮인 강변을 자동차로 달리는 기분. 요즘 봄 정취를 느끼기에 이만 한 것도 찾아보기 쉽지 않다.
구례군의 산동 마산 광의면을 지나 토지면에 들어설 즈음. 오른편에 섬진강이 모습을 드러낸다. 이어 나타나는 거대한 아치형 현수교(남도대교). 예서부터 경남 하동 땅이다. 남도대교 앞 옛 화개장터를 끼고 왼편 계곡 길(1023번 지방도)로 접어든다. 오른편 화개천을 따라 벚꽃 만개한 나무가 꽃 터널을 이루는 이 길. 쌍계사로 이어진 십리벚꽃길이다.
절 앞 다리(신촌교)로 계곡을 건너 반대편 도로를 따라 내려간다. 여기도 벚꽃이 화사하게 길을 장식한다. 화개장터를 지나면 남도대교. 섬진강을 건너 마주한 구례 땅으로 간다. 다리 끝에는 19번 국도처럼 섬진강을 끼고 달리는 861번 지방도가 있다. 구례와 광양을 잇는 길이다.
터널 이룬 벚꽃길 환상의 드라이브 코스
삼거리에서 우회전, 구례로 향한다. 19번 국도와 달리 차량 통행이 적어 한적하기 이를 데 없다. 벚꽃 핀 가로수가 줄지어 늘어서 있어 벚꽃 드라이브에 그만이다. 그러나 감탄사를 터뜨리기에는 이르다. 조금만 더 가면 길가의 벚꽃을 벗해 섬진강변을 달릴 수 있기 때문이다. 그 초입은 대평마을(구례군 간전면) 삼거리. 우회전하면 문척 서성암 방향으로 이어지는 861번 도로에 다시 접어든다.
이곳 강변은 수달 서식처다. 그 팻말을 지나면 도로는 하동보다 늦게 피는 벚꽃 길로 변한다. 오른편으로는 깨끗한 섬진강이, 정면으로는 터널 이룬 하얀 벚꽃 길이 펼쳐지는 이곳. 대평마을부터 오산을 지나 서성암 입구까지 9.5km다.
도중 벚꽃 화사하게 피운 수백 살 된 거목이 정자를 이룬 삼거리에 잠시 멈추자, 길가 담장 안 벚꽃 핀 정원에 오봉정사라는 고옥이 보인다. 구한말 면암 최익현 선생을 따라 남원에서 의병을 일으켰던 의로운 선비 임현주(18581934) 선생이 후학을 가르치던 곳이다. 고옥에서 피어나는 봄날의 풍정이 그윽하다.
섬진강변 벚꽃 길은 서성암 입구에서 끝이 난다. 그러나 실망은 금물. 이어지는 좁은 마을길을 따라 강변의 다리를 건너 구례구역으로 가서 17번 국도를 타고 곡성읍을 향해 떠나자. 또 한 번 섬진강을 따라 드라이브를 즐길 수 있다.
맛집=꺼먹돼지 순대의 순대국밥(4000원)과 막창순대(6000원)는 지리산 흑돼지로 만들어 맛이 담백한 것이 특징. 19번 국도 논실삼거리(88고속도로 남장수 나들목 입구)의 장군휴게소(063-353-60023남원시 번암면)에 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041535248</DOCNAME>
<TITLE>17년만에 꿈의 4강</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2005 23:24</DATE>
<TEXT>
거스 히딩크(59) 감독, 초롱이 이영표(28), 미키마우스 박지성(24). 2002한일월드컵 4강 신화의 주역이 또 한번 큰일을 해냈다.
14일 네덜란드 아인트호벤 필립스스타디움에서 열린 20042005 유럽축구연맹(UEFA) 챔피언스리그 8강 2차전. 히딩크 감독이 지휘봉을 잡고 박지성과 이영표가 공수의 주축으로 활약한 아인트호벤은 연장전을 포함해 120분의 혈투와 승부차기 끝에 프랑스의 명문 올림피크 리옹을 4-2로 누르고 4강에 진출했다.
히딩크 감독은 1988년 아인트호벤을 유럽 챔피언스리그 4강에 올려놓은 뒤 17년 만에 다시 팀을 4강으로 이끌었다. 박지성과 이영표는 한국 선수로는 최초로 UEFA 챔피언스리그 4강 무대를 밟게 됐다. 아인트호벤은 27일 AC 밀란(이탈리아)과 준결승 1차전을 벌인다.
원정 1차전에서 1-1로 비겼던 아인트호벤은 전반 10분 리옹의 윌토르에게 선제골을 빼앗겼지만 후반 5분 알렉스의 동점골이 터졌다. 이영표의 패스를 받은 박지성이 왼쪽 페널티 지역 근처에서 프리킥을 유도해냈고 보멜의 프리킥을 올림피크 리옹 수비수가 헤딩으로 걷어내자 알렉스가 오른발 발리슛으로 차 넣은 것.
양 팀은 연장전에서도 승부를 가리지 못했고 아인트호벤은 승부차기에서 골키퍼 고메스가 선방하며 4-2로 승리했다.
네덜란드의 전설적인 스타 요한 크루이프는 이날 이영표와 박지성의 활약에 대해 찬사를 아끼지 않았다. 그는 아인트호벤이 4강 고지에 오른 것은 히딩크 감독과 선수 전원이 능력을 결집시킨 결과다. 특히 박지성과 이영표의 활약이 주목받을 만하다고 평가했다.
한편 리버풀(잉글랜드)은 유벤투스(이탈리아)와 치른 8강 2차전 홈경기에서 0-0으로 비겼지만 1, 2차전 통합성적에서 2-1로 앞서면서 4강에 진출했다. 리버풀은 첼시(잉글랜드)와 결승 진출을 다툰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041535268</DOCNAME>
<TITLE>다시 꽃핀 박찬호</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2005 23:31</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050415/photo/2005041535268.jpg" vspace="10"/>  이래도 한물 간 투수인가.
14일 알링턴 아메리퀘스필드에서 벌어진 미국프로야구 텍사스 레인저스-LA 에인절스 전. 7회 2사 후 텍사스가 6-3으로 앞선 가운데 박찬호(32)가 마운드를 내려오자 홈팬들은 일제히 기립박수를 보냈다. 그만큼 박찬호의 피칭은 인상적이었다.
박찬호는 이날 선발 등판해 5안타 3실점으로 시즌 첫 승리를 따냈다. 삼진 6개에 볼넷은 하나뿐. 최고 구속은 150km. 박찬호의 호투를 앞세운 텍사스는 7-5로 승리했다.
텍사스 선발투수 가운데 올 시즌 가장 먼저 승리를 따낸 박찬호는 1승 무패, 4.76이던 방어율도 4.38로 낮췄다.
이날 경기의 하이라이트는 2회. 탈삼진 1개를 포함해 삼자범퇴로 1회를 마친 박찬호는 2회 에인절스의 중심 타선인 4번 개럿 앤더슨, 5번 스티브 핀리, 6번 올랜도 카브레라를 모두 삼진으로 돌려 세웠다. 1이닝 3K는 2003년 4월 12일 시애틀 전 이후 2년 만이지만 볼넷이나 안타 없이 3타자를 연속 삼진으로 잡은 것은 처음.
박찬호는 3회 2사 후 에인절스 9번 숀 피긴스에게 솔로홈런을 맞았지만 텍사스는 바로 로드 바라하스의 적시타로 동점을 만들었다. 텍사스 타선은 5회 말 마이클 영이 2사 만루에서 싹쓸이 중월 2루타를 때리는 등 4점을 뽑아 박찬호의 승리를 지원했다.
박찬호는 7회 1사 후 핀리, 카브레라, 벤지 모리나에게 3연속 안타를 맞고 2점을 내준 뒤 아웃카운트 1개를 더 잡고 마운드를 내려왔다.
이날 승리는 천적인 에인절스 타선을 극복하고 얻어낸 것이라 더욱 값졌다. 박찬호는 2003년 이후 에인절스 전에 6차례 등판해 5패에 평균자책 8.80에 그쳤다. 에인절스는 이날 6명의 왼손 타자와 그동안 박찬호를 상대로 타율 0.342의 맹타를 휘두른 블라디미르 게레로를 부상에도 불구하고 내보냈지만 게레로는 6회까지 3타수 무안타에 그쳤다.
시속 160km에 가까운 강속구를 주무기로 사용하던 투구 스타일에서 벗어나 제구력과 변화구로 승부한 것도 새로운 모습. 투심 패스트볼(일명 하드싱커)과 슬라이더, 커브 등 변화구가 이날의 주무기.
박찬호는 예전에는 100% 힘으로 던졌으나 지금은 80%의 힘으로 공의 움직임과 제구력에 신경 쓰고 있다고 말했다. 벅 쇼월터 텍사스 감독은 박찬호가 힘으로 상대 타자를 상대하려 하지 않았다. 투구 스피드 변화가 절묘했다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041538388</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 왕세자비</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2005 23:24</DATE>
<TEXT>
왕세자라는 이름의 자리는 세상에서 가장 감당하기 어려운 직분 가운데 하나일 것이다. 막강한 권력을 쥔 왕의 공식 후계자인 만큼 고도의 정치적 판단과 절제가 필요하다. 결코 왕을 앞질러서는 안 되고, 너무 뒤처져 있어도 안 된다. 꿈에서조차 왕의 한발 뒤, 한발 왼쪽에 있어야 하는 왕세자를 뒷바라지하는 왕세자비란 자리는 그래서 더욱 조심스럽고 외로울 터이다.
일본 왕위계승 서열 1위인 나루히토 왕세자의 부인 마사코 왕세자비가 심한 우울증에 시달리고 있다는 뉴스다. 5개 국어에 능통한 직업외교관 출신의 신여성이 왕실 생활에서 오는 스트레스와 아들을 낳으라는 왕실 안팎의 압력을 견디기 어려워하고 있다는 것이다. 평민 출신으로 2남 1녀를 낳은 시어머니 미치코 왕비도 한때 실어증에 걸릴 정도였으니 왕실 여성의 고통을 짐작할 만하다. 일본 왕실은 10년 이상 마사코 왕세자비의 득남을 고대해왔다.
영국의 다이애나 왕세자비 또한 모든 여성의 질시와 부러움에도 불구하고 결코 행복하지 않았다. 남편인 찰스 왕세자의 공공연한 외도와 무관심 때문이었다. 그는 1997년에 결국 불의의 자동차 사고로 세상을 떠났다. 하지만 그는 영국인들의 가슴에 영원한 왕세자비로 남아 있다. 반면 35년 만에 찰스 왕세자와 재혼해 결혼식을 올린 커밀라 파커볼스 씨는 왕세자비라는 공식 직함이 아닌 왕의 배우자란 호칭에 만족해야했다.
조선의 가장 비극적인 왕세자비는 남편인 사도세자가 시아버지인 영조대왕에 의해 뒤주 속에 갇혀 죽는 참상을 지켜봐야 했던 혜경궁 홍씨일 것이다. 그의 깊은 슬픔은 한중록에 절절이 녹아 있다. 조선 왕조의 마지막 왕세손빈이었던 줄리아(82) 여사 역시 대를 이을 아들을 낳지 못한 외국 여성이라는 이유로 종친들에 의해 사실상 강제 이혼 당한 뒤 고독한 노후를 보내고 있다. 만인이 부러워하는 자리일수록 그늘 또한 깊구나.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041539148</DOCNAME>
<TITLE>40만개 일자리 꿈같은 얘기</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2005 23:16</DATE>
<TEXT>
올해 들어 2월까지 늘어난 일자리가 지난해의 25% 수준에 그쳐 정부의 40만 개 일자리 창출 목표는 달성되기 어려울 것으로 전망된다.
14일 재정경제부와 통계청에 따르면 1월과 2월의 취업자 수는 작년 같은 기간보다 각각 14만2000명과 8만 명 늘어나 월 평균으로는 11만1000명이 늘어나는 데 그쳤다.
작년 1, 2월 평균 취업자 증가 수 44만1000명의 25.2%에 불과하며 올해 40만 개의 일자리를 만들겠다는 정부 목표에도 훨씬 못 미치는 수준이다. 연간 40만 개의 일자리를 창출하려면 월 평균 취업자 증가 수가 40만 명을 유지해야 한다.
연령대별로 1, 2월 평균 취업자 수 변화를 살펴보면 1519세(2만5000명), 2029세(6만7500명), 3039세(9만4000명) 등 40세 미만의 젊은층은 지난해보다 오히려 취업자가 감소했다.
4049세(5만2000명), 5059세(17만4000명), 60세 이상(7만1500명) 등 중장년층은 지난해보다 취업자가 늘어났다. 이는 정규직보다는 비정규직이나 시간제 근무 중심으로 일자리가 늘고 있다는 의미로 고용의 질도 나빠진 것으로 해석된다.
재경부는 고용과 직접 관련이 있는 내수경기 회복이 아직 본격화되지 않았고 작년 1, 2월 취업자 증가 규모가 큰 편이어서 상대적으로 올해 취업 상황이 부진한 것으로 나타나고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041539158</DOCNAME>
<TITLE>얼굴 붉혀야 할 때 침묵</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2005 23:15</DATE>
<TEXT>
정부는 14일 유엔인권위원회에서 실시한 북한인권결의안 채택 표결에서 지난해에 이어 또다시 기권함으로써 북한의 열악한 인권 상황을 외면하고 있다는 비판이 일고 있다.
최혁 주제네바대표부 대사는 이날 오후 11시경(한국 시간) 스위스 제네바에서 열린 제61차 유인인권위에서 유럽연합(EU)과 일본이 공동으로 주도한 북한인권상황 결의안 채택을 위한 표결에 앞서 정부의 입장을 설명한 뒤 기권했다. 결의안은 유엔인권위 53개국 중 다수의 찬성으로 채택됐다.
최 대사는 공식 발언을 통해 지난 1년간 북한의 인권 상황에 큰 진전이 없는 데 대해 깊은 우려를 갖고 있다. 북한 당국이 주민의 인권 개선을 위해 진지한 노력을 기울여 줄 것을 기대한다고 말했다. 그러나 그는 한국 정부는 한반도에 화해와 협력의 질서를 구축하고 북한 핵 문제의 평화적 해결과 남북 신뢰구축을 위해 노력하고 있다며 이러한 남북관계의 특수성을 고려해 기권한다고 밝혔다.
정부는 지난해 유엔인권위 북한인권결의안 표결 때는 기권한 뒤 정부 입장을 설명하는 발언을 했고, 결의안이 처음 채택됐던 2003년 표결엔 불참했다.
올해 결의안은 북한에 대해 조직적이고, 광범위하며, 심각한 인권 침해의 즉각 중단 국제사회에 대한 인권 상황 관련 정보제공 북한인권 특별보고관의 활동 보장 일본인 피랍자의 즉각 귀환 보장을 촉구했다. 결의안은 또 북한 인권상황이 개선되지 않을 경우 유엔총회에서 이 문제를 다룰 것을 요구했다.
정부의 기권에 대해 윤여상 북한인권정보센터 소장은 노무현 대통령이 최근 북한에 대해 쓴소리를 하고 얼굴을 붉힐 때는 붉혀야 한다고 해놓고 왜 인권문제는 외면하기만 하느냐고 비판했다.
한국기독교총연합회 인권위원장인 서경석 목사도 이날 서울 한국교회100주년기념관에서 열린 한기총의 대북정책협의회에서 국제사회에서 한국 정부는 동족의 참상을 외면하는 비인권적인 정부로 외면당하고 있다며 북한 인권문제에 대해 계속 침묵할 경우 미국 등과의 공조는 차치하고 국제사회에서의 고립을 피할 길이 없다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041539178</DOCNAME>
<TITLE>외국계 대형펀드 세무조사</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2005 23:16</DATE>
<TEXT>
국세청이 외환은행의 최대주주인 미국계 펀드 론스타 등 국내에서 활동하고 있는 외국 자본에 대한 세무조사에 착수했다.
외국 자본에 대한 세무조사가 처음은 아니지만 최근 정부가 투기성 외국 자본의 문제를 계속 지적하고 있어 결과가 주목된다.
14일 국세청과 금융계에 따르면 국세청은 12일부터 론스타 등 외국 자본에 대해 세무조사를 벌이고 있다.
국세청 한상률 조사국장은 조사 대상은 물론 내용과 절차, 시기 등을 밝힐 수 없다고 말해 우회적으로 조사를 벌이고 있음을 시인했다.
그는 외국 자본의 변칙적인 부당이익에 대해 검증하는 것은 국세청의 임무라며 거래와 투자가 정상적인지를 국제기준에 따라 명백히 검증하겠다고 덧붙였다.
이에 대해 외국계 펀드의 고위 관계자는 국세청의 1차 조사 대상은 론스타와 칼라일, 싱가포르투자청(GIC), 씨티그룹이지만 곧 뉴브리지캐피탈 등 57곳으로 확대될 것으로 보인다고 전했다.
주로 단기차익을 노리는 외국계 사모 펀드들은 국내에서 막대한 투자 차익을 얻고도 법의 테두리 안에서 세금을 전혀 내지 않았다.
국세청의 이번 세무조사는 이런 투기성 외국 자본에 대한 규제를 강화해야 한다는 목소리가 높아지고 있는 시점에 시작된 것이다.
이주성 국세청장은 12일 국내외를 막론하고 세금 탈루에 대해서는 차별 없이 원칙을 세워 나갈 것이라며 음성 탈루소득은 지속적으로 척결하겠다고 밝힌 바 있다.
윤증현 금융감독위원장도 14일 21세기 경영인클럽 초청 강연에서 비정상적인 시장 교란행위를 통해 부당이득을 취한 자본은 국내외 구분 없이 엄하게 규제해야 한다고 말했다.
이어 (부당이득을 규제하지 않으면) 선량하고 건전한 기업과 시장 참여자에 대한 역차별이 일어나 경제와 금융시장의 안정적 발전을 저해한다고 지적했다.
하지만 금융권 일각에서는 세무조사 시기가 좋지 않다는 의견도 나오고 있다.
경영 참가 목적으로 지분을 5% 이상 사들이면 자금 출처와 목적 등을 밝히도록 하는 5% 룰 강화와 은행 외국인 이사 수 제한 움직임 등으로 외국인투자가들의 불안감이 높아진 상황에서 세무조사까지 하면 외국 자본이 한국에서 이탈할 가능성도 있다는 우려 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041539768</DOCNAME>
<TITLE>인권위, 비정규직 정부안 제동</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2005 23:21</DATE>
<TEXT>
국가인권위원회(위원장 조영황)가 비정규 근로자 관련 법안에 대해 노동인권 보호에 충분하지 못하다며 수정하라는 의견을 내기로 해 정부와 재계가 반발하고 있다.
이에 따라 노사정 당사자들이 국회에서 실질적인 논의를 시작한 비정규직 법안 처리 과정에 상당한 파장이 일 전망이다.
주요 내용=인권위는 국회에 계류 중인 기간제 및 단시간 근로자 보호 등에 관한 법률안과 파견근로자 보호 등에 관한 법률 개정안을 검토한 결과 비정규직에 대한 차별 해소나 노동인권 보호에 충분하지 못한 것으로 나타나 수정하라는 의견을 국회와 노동부에 표명하기로 했다고 14일 밝혔다.
인권위의 의견표명은 권고와 달리 해당기관이 수용 여부를 답할 필요는 없다.
인권위는 우선 기간제 법안에 대해 기간제 근로자의 사용을 합리적인 사유가 있는 경우에 한해 제한적으로 허용하는 사유 제한 규정을 두는 것이 필요하며 사용 기간도 일정하게 제한해야 한다는 데 의견을 모았다.
또 기간제 근로자에 대해 동일노동 동일임금 규정을 명문화해야 한다고 밝혔다.
이는 그동안 노동계가 주장해 온 기간제 근로자에 대한 사유 제한 및 동일노동 동일임금 명문화를 그대로 받아들인 것이다.
그러나 파견제 근로자의 경우 현실을 고려해 한시적으로 파견근로자의 임금을 사용사업주가 직접 고용한 근로자 임금의 일정비율 이상으로 보장하거나 파견사업주의 근로자 파견 대가를 일정 비율로 제한하는 방안을 검토하는 것이 타당하다고 지적했다.
인권위는 파견 대상 업무의 허용 범위를 전면적으로 확대한 정부안에 대해서는 파견근로 남용의 문제가 크므로 현행 포지티브 방식(파견근로자 허용 범위를 일정한 업종에 한해 제한적으로 인정)이 바람직하다는 의견을 냈다.
또 파견근로자의 노동3권 보장과 관련해 파견근로자가 사용사업주를 상대로 단결권 및 단체교섭권을 실질적으로 행사할 수 있도록 사용사업주의 사업장 노사협의회에 파견근로자가 참여할 수 있는 방안을 마련해야 한다는 의견도 표명했다.
정강자 인권위 상임위원은 전원위원회에서 참석 위원 8명 중 7명이 이 같은 내용에 합의했다며 이번 의견표명은 법안에 대한 기본적인 원칙과 방향 제시로 구체적 사안은 노사의 자율교섭을 통해 정해져야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041539798</DOCNAME>
<TITLE>중 유전자조작 쌀 불법재배</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2005 23:18</DATE>
<TEXT>
중국 후베이 성에서 당국의 승인을 받지 않은 유전자조작(GM) 쌀이 불법 재배돼 현지에서 최고 1200t까지 팔렸으며 GM 볍씨도 판매되고 있다고 환경단체 그린피스가 13일 발표했다.
류하잉 그린피스 베이징사업국장은 그린피스 직원들이 후베이 성 우한 시와 2개 소도시에서 살충제 기능을 하는 바실러스균(Bt)이 유전공학적으로 첨가된 쌀과 볍씨를 살 수 있었다고 밝혔다.
홍콩의 한 그린피스 간부는 독일생물공학회사인 진스캔사가 10종의 도정된 쌀과 5종의 미도정 쌀, 4종의 볍씨 등 19종의 시료를 분석한 결과 중국 내의 불법 Bt 쌀의 존재를 확인했다고 밝혔다.
그린피스의 과학자 재닛 코터 씨는 GM 쌀은 사람에게 알레르기 반응을 일으킬 수 있다는 강력한 경고가 나와 있다고 말했다.
블룸버그통신은 이 같은 사실이 드러남에 따라 한국, 일본, 홍콩 등이 중국산 쌀의 수입을 금지할 가능성이 있다고 보도했다.
그린피스는 지난해 후베이 성에서 127160ha 면적에 Bt 쌀이 재배됐으며 올해 경작 면적은 10배로 늘어나 수확량이 1만1만2000t에 이를 것으로 추산하면서 중국 정부에 문제의 쌀을 즉시 수거해 폐기할 것을 촉구했다.
그러나 중국 농업부의 한 유전공학 전문가는 후베이 성 당국이 이 문제를 조사 중이라면서도 중국은 외국과 다른 기준을 적용하며 그린피스의 조사 결과는 과학적으로 충분히 입증된 것이 아니다고 말했다.
GM 작물 옹호론자들은 소출 증가와 병충해 방지를 GM 기술의 이점으로 내세우지만 반대론자들은 해충이나 질병의 내성을 키우고 자연재배 쌀과 섞여 생물 다양성을 해칠 수 있다고 우려하고 있다.홍콩베이징=연합
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041539848</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2005 23:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050415/photo/2005041539848.gif" vspace="10"/> 1) (내용 없음)
2) 어선 대낮 월북
3) 다시는 이런 일 없도록
4) 모든 어선 출국금지시킨다   (NSC)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041540288</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한국인, 우리는 해낼 수 있음을 보았다</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2005 23:24</DATE>
<TEXT>
한국 경제가 벽에 부닥친 듯한 침체상황은 한국인 특유의 패기와 자신감마저 흔들리게 하고 있다. 아시아 각국이 경쟁적으로 약진하고 있는 데 비해 우리의 최근 위상은 초라하게까지 느껴진다. 세계와 미래를 바라보지 못하고 내부와 과거로만 파고드는 한풀이 민주주의, 여러 분야에 확산되는 하향평준화의 함정에 점점 깊이 빠져드는 양상은 더욱 걱정스럽다.
그러나 한국인, 우리는 해낼 수 있음도 본다. 답답한 현실을 뚫고 희망의 신호들이 우리 앞에 켜지고 있음이다. 세종대 박진숙 교수팀이 도안한 안전표지판 8종이 국제표준안으로 선택된 것도 그 하나다. 국제표준화기구(ISO)가 새로 채택한 16종의 표지판 가운데 절반을 차지한 것으로 세계 146개국이 이를 사용하게 된다. 우수디자인을 선점하기 위한 국가간 경쟁은 전쟁을 연상케 한다. 이런 경쟁 속에서 일궈낸 박 교수팀의 쾌거는 우리의 자존심을 되살려 준다.
이공계 연구분야에서도 좋은 소식이 잇따르고 있다. 세계가 인정하는 학술지들이 게재한 한국 생명공학자들의 논문 수가 5년 사이에 무려 12배나 늘었다. 경쟁국들이 바짝 긴장할 정도라고 한다. 30대 생명공학자인 백성희 서울대 교수가 암의 전이를 억제하는 메커니즘을 힘겨운 연구환경 속에서 세계 최초로 규명한 것은 암 정복에 청신호를 켠 업적이다. 백 교수뿐 아니라 우리 과학도들이 신물질과 의학 분야에 괄목할 만한 연구결과를 쏟아내고 있는 것은 고무적이다.
국가경쟁력을 좌우할 디자인, 생명공학, 정보기술 분야 등에서 코리안의 활약상이 두드러진다는 사실은 디자인 한국 과학 코리아에 대한 기대를 크게 높이고 있다. 연구비가 모자라 빚까지 얻어 쓰는 악조건에서 열매를 맺은 백 교수 말고도 이들이 놓인 여건은 열악하다. 그래서 작업실과 실험실에서 숱한 밤을 밝힌 이들의 땀과 노력은 더욱 빛난다.
한국은 전쟁의 폐허를 딛고 일어서 단기간에 산업화를 이루고 세계 10위의 경제력을 갖추는 위업을 이뤘다. 돌이켜보면 그 주역은 산업현장과 연구실에서 묵묵히 자기 몫을 다한 두뇌들이요 인재들이었다. 지식이 생명인 시대를 맞은 오늘날 이들은 극도로 가라앉은 사회분위기 속에서 다시 한번 할 수 있음을 우리에게 일깨운다.
보이지 않는 곳에서 한국의 미래를 만들어 가는 이들이 꿈과 포부를 마음껏 펼칠 수 있게 해 줘야 한다. 이들에게 큰 빚을 지고 있는 국가는 과연 무엇을 해 주고 있는지 깊이 반성해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041540738</DOCNAME>
<TITLE>민간서 정부주도로 바꿔 원점검토</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2005 23:19</DATE>
<TEXT>
철도청(현 한국철도공사)의 러시아 사할린 6광구 유전개발 투자 실패를 계기로 러시아 정부가 추진 중인 유전개발 프로젝트에 국제사회의 관심이 커지고 있다. 특히 민간기업의 컨소시엄 형태로 착수됐던 유전개발 사업이 블라디미르 푸틴 대통령의 에너지산업 보호 정책에 따라 정부 주도로 성격이 바뀌면서 사업에 참여했던 국가들의 에너지 확보 계획이 차질을 빚고 있다. 사할린 6광구 유전개발 이외에 러시아 측과 4건의 주요 에너지 협력사업에 합의한 한국도 러시아 정부의 정책 변경과 사업성 결여 등으로 아직 큰 성과를 거두지 못하고 있다.
러시아 가스전 사업의 국유화?=한국으로서는 실현 가능성이 가장 높은 것으로 평가되던 시베리아 코빅타 가스전의 가스 도입이 무산될 위기를 맞고 있다.
러시아 정부가 최근 이 가스전에서 생산될 물량을 전량 내수용으로 공급하는 방안을 검토 중이기 때문이다. 사업 주체도 영국의 브리티시페트롤럼(BP)에서 러시아 국영가스공사(가스프롬)로 넘어갈 가능성이 커졌다.
당초 이 사업은 시베리아 이르쿠츠크 인근의 코빅타 가스전을 한국과 러시아 중국이 공동 개발해 이르쿠츠크중국서해평택을 잇는 4200km의 가스관으로 중국과 한국에 가스를 공급하려는 계획이었다. 한국은 2008년부터 30년 동안 해마다 700만 t의 파이프라인천연가스(PNG)를 안정적으로 공급받는다는 것이었다.
한국과 러시아는 1999년 5월 김대중 대통령의 러시아 방문 당시 이 사업에 합의했고 2003년 11월엔 타당성 조사까지 마쳤다. 지난해 9월 노무현 대통령의 방러 때도 이 사업의 계속 추진을 다시 확인했다.
그러나 러시아와 중국의 가격협상이 결렬되고 러시아 정부가 국내의 통합가스공급망(UGSS) 계획을 수립하면서 이 계획은 백지화될 가능성이 높아졌다. 러시아 정부는 그 대신 한국과 중국에 사할린산 가스의 공급을 제안할 예정이다.
일부 가스 도입 사업은 예정대로?=사할린 2광구 가스전에서 생산된 액화천연가스(LNG)의 국내 도입은 예정대로 이뤄질 전망이다. 한국가스공사는 이미 사할린 2광구 가스를 2008년부터 연간 150만 t 이상 들여오기로 결정하고 이달 말까지 러시아 측과 협상을 마칠 예정이다.
한국석유공사(KNOC)도 지난해 러시아국영석유공사(로스네프티)와 두 건의 유전 공동 탐사개발에 합의하고 양해각서(MOU)를 교환했다. 그러나 KNOC는 이 중 사할린 3광구의 베닌스키 광구는 기술평가 결과 사업성이 낮다고 판단해 참여를 포기했다.
그 밖에 서캄차카 유전 개발사업에는 계속 참여키로 결정하고 2월에는 지질탐사작업을 위한 중간 재정지원 합의에 서명했다. 서캄차카 유전의 추정 매장량은 7억5000만 t. 러시아 에너지업계 소식통에 따르면 KNOC는 지질학적 탐사 비용 대부분을 부담하는 대신 유전 개발사업 지분의 40%를 갖는 조건으로 이 사업에 참여하고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041414198</DOCNAME>
<TITLE>해결사 김재현</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2005 23:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050414/photo/2005041414198.jpg" vspace="10"/>  올 시즌 SK 유니폼으로 갈아입은 캐넌히터 김재현(30)이 시즌 초반 펄펄 날고 있다.
김재현은 12일 LG와의 잠실 경기에서 4번 타자로 나서 5타수 2안타, 1볼넷, 1타점으로 활약하며 팀의 10-5 승리를 이끌었다. LG는 김재현이 94년 프로입문이후 지난 시즌까지 11년 동안 간판타자로 활약한 친정팀. 김재현은 지난 시즌을 끝으로 자유계약선수(FA) 자격을 얻어 4년간 20억7000만원에 SK로 옮겼다.
김재현은 경기 후 지난 시즌까지 같이 뛰던 동료를 상대로 경기를 해 처음에 조금 낯설었던 것 말고는 특별한 느낌이 없었다고 말을 아꼈다.
김재현은 2002년 타율 0.334, 99안타, 16홈런을 치며 절정에 도달한 뒤로는 매년 타율이 0.308(2003년), 0.300(2004년)으로 떨어지며 하향세를 보였다. 특히 2003년은 각서파동(LG가 수술 부위 부상이 재발할 경우 본인이 책임진다는 각서를 받은 것)으로까지 비화됐던 골반 및 무릎 부상으로 전체 경기의 절반도 안 되는 50경기 밖에 소화하지 못했다.
이날 현재 김재현은 7경기에서 타율 0.387(31타수 12안타), 5득점, 9타점의 맹타를 휘두르고 있다. 3일 지난해 챔피언 현대와의 정규시즌 개막전에선 승부를 뒤집는 영양만점의 3점 홈런을 날렸고 10일 한화와의 경기에서도 동점 3점포를 터뜨리며 역전승의 발판을 마련해 SK 팬들에게 깊은 인상을 심었다. 주자가 있을 때 타율도 0.476으로 최고 클러치히터다운 면모를 보여주고 있다.
김재현은 올 시즌부터 방망이를 전보다 짧게 잡고 타석에 오른다. 그는 94년 신인 때의 마음가짐으로 돌아가고 싶기 때문이라고 말했다.
아무래도 올 시즌 김재현의 방망이는 식지 않을 것 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041414318</DOCNAME>
<TITLE>독종 차승원: 영화 혈의 누</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2005 23:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050414/photo/2005041414318.jpg" vspace="10"/>  영화판 사람들은 차승원(35사진)을 두고 이렇게 말한다.
그는 진지한 얼굴로 황당한 대사를 한다. 그래서 웃긴다.
신라의 달밤부터 귀신이 산다까지 코미디 배우로 자리를 굳힌 그가 진지한 얼굴에 어울릴 역에 도전했다. 19세기 초 조선사회를 배경으로 한 역사 스릴러 혈의 누에서 합리적인 수사관 원규 역을 맡은 것. 감독은 2000년 데뷔작 번지 점프를 하다로 흥행과 비평에서 모두 성공한 김대승(38) 감독이다.
코미디 연기의 정점에서 가지 않은 길을 택한 차승원과 데뷔작과 두 번째 영화가 모두 성공하기 어렵다는 한국 영화계의 징크스를 깨려는 김 감독을 12일 오후 서울 종로구 신문로의 한 이탈리아 식당에서 만났다.

갓 쓰면 2m 혈의 누는 내 영화인생의 승부처
지난해 초 혈의 누 제작사인 좋은영화의 김미희 대표가 김 감독을 만났다.
주인공 원규 역에 승원 씨가 열의를 보이고 있어요. 네에?  생각해 볼게요.
김 감독은 속으로 김 대표가 장난을 치나 했다. 갓 쓰면 2m인데, 무슨 사극을 찍어. 그러나 차승원의 열의를 높이 산 김 감독은 그의 출연작을 모두 봤다. 그리고 왜 그가 스타가 됐는지 알았다.
존재감이 대단해요. 카메라를 세팅하고 다른 사람을 놓으면 앵글이 이상한데, 승원 씨가 들어서면 그 자체로 앵글이 빛나요. 화면과 작품을 압도하는 힘이지요.

감독과 배우의 갈등 그리고 캔 커피 화해
촬영 첫날. 배우 최종원은 앉아서 수박을 먹고 차승원은 곁에 서서 대화하는 장면이었다. 김 감독은 차승원이 팔도 마음대로 움직이지 못하게 했다. 어느 날 차승원이 김 감독에게 술 한잔 하자고 했다.
저 좀 놔두시면 안 돼요? 안 돼요. 왜 그렇게 독선적이세요? 감독이니까요. 며칠 뒤 차승원이 캔 커피를 사들고 김 감독을 찾았다. 원규에 대한 해석 차이부터 영화가 나갈 방향까지 4시간을 이야기했고 갈등은 풀렸다.

완벽만 추구하는 무결점주의자 이런 독종 처음봤어요
최근 경기 남양주시 영화종합촬영소 내의 스튜디오에서 차승원과 김 감독은 동시녹음 때 미진했던 부분을 이틀 동안 재녹음했다. 끝났다고 생각한 김 감독이 잠깐 화장실에 갔다 오니 차승원이 녹음기사를 구슬려 또 녹음을 하고 있었다.
또 촬영 중 낙마해 갈비뼈에 금이 간 차승원이 2층에서 떨어져 구르는 신을 찍을 때였다. 감독은 오케이 사인을 냈지만 차승원은 힘없이 떨어졌다며 10번을 더 했다. 결국 금이 간 갈비뼈가 부러지고 말았다.
이렇게 독한 인간은 처음 봤어요. 바닥에서 톱까지 올라온 밑천이 이거였구나. 정말 성실한 놈은 못 당한다는 거죠.(김 감독)
잘 못하니까 그러는 거에요. 그 정도도 안 하면 내가 정말 나쁜 놈이지요.(차승원)

호흡까지도 섬세 그와 멜로영화 만들고 싶다
영화의 막바지, 차승원과 조연 박용우가 서로 격앙돼 대사를 주고받는 장면.
김 감독은 승원 씨가 대사 사이사이 호흡의 떨림을 표현하더라고요. 세련된 외모 말고도 이런 감정의 디테일한 면이 있었던 거지요라며 감격했다.
차승원은 촬영장에서 얼굴에 살이 붙어 근육의 미세한 떨림이 카메라에 잡히지 않을까봐 운동을 거르지 않았다. 김 감독은 이런 그와 멜로영화를 만들고 싶다고 했다.
인터뷰가 끝날 무렵 차승원은 솔직히 긴장된다고 털어놨다.
사람들은 차승원을 그냥 보면 얼굴에 텐션이 있다는 것을 알거든요. 그걸 요번에 써먹은 건데 뚜껑을 열어 봐야죠.
5월 4일 개봉. 18세 이상 관람 가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041416168</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 가짜 돈</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2005 23:16</DATE>
<TEXT>
돈은 모든 일의 원동력이라고 한 사람은 기원전 5세기 그리스 철학자 디오게네스다. 그는 가짜 돈을 만들어 쓰다가 들통 나는 바람에 고향에서 쫓겨났다고 한다. 후세에 이름을 남긴 철학자로서는 꽤 고약한 이력이다. 미국 시인 칼 샌드버그는 돈은 권력, 자유, 휴식, 그리고 모든 죄악의 뿌리이며 축복의 합계라는 명언을 남겼다. 돈만 있으면 귀신도 잡을 수 있다는 한국 속담도 있다. 모두 돈의 위력을 풍자한 말이다. 가짜 돈이 끊이지 않는 것도 돈의 힘 때문이다.
갈수록 가짜 돈이 늘고 있어 금융권이 골머리를 앓고 있다. 요즘 횡행하는 가짜 돈은 반은 진짜고 반은 가짜인 5000원권, 컬러복사기로 인쇄된 100만 원권 수표, 100달러짜리 초정밀 위폐인 슈퍼노트다. 일부는 너무 정교해 은행 직원이 속기도 했다. 특히 슈퍼노트는 육안은 물론 웬만한 위폐감식기로도 감별해 내기 어렵다고 한다. 영화 캐치 미 이프 유 캔에서처럼 위폐범을 감식가로 채용해야 할까.
위폐 감식가의 가짜 판별 과정은 크게 세 단계다. 첫 번째는 육안 관찰로 국내에서 위조된 화폐는 대부분 이 단계에서 판별된다. 두 번째는 형광램프를 비추거나 전자현미경을 통해 위변조 방지 표시를 확인하는 단계로 일반적 위조 외화가 여기에서 걸러진다. 마지막 단계는 각종 위조 관련 자료를 이용해 특수 비법으로 가려내는 것으로 최근 나도는 슈퍼노트나 위조 유로화 감식이 여기에 해당된다.
문제는 일반인이다. 금융기관이 아닌 시장이나 가게 등에서 정교하게 위조된 돈을 거스름돈으로 받았을 경우 이를 어떻게 가려낼 수 있겠는가. 당국은 수상한 돈을 발견했을 경우 경찰서지구대나 112, 한국은행에 신고하라 하지만 수상한 돈인지를 식별하는 것부터가 쉬운 일이 아닐 것이다. 그렇다고 전 국민이 위폐 감식법을 배울 수도 없고. 온갖 가짜의 홍수 속에서 자신의 지갑 속에 가짜 돈이 들어갈지 모른다는 걱정까지 해야 하니 정말 피곤한 세상이다.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041416338</DOCNAME>
<TITLE>김검찰총장 수사 머뭇거릴 이유없다</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2005 23:21</DATE>
<TEXT>
대검찰청은 13일 감사원이 철도청(현 한국철도공사)의 러시아 유전개발사업 투자의혹 사건에 대한 수사요청서를 정식으로 제출함에 따라 이 사건을 서울중앙지검 특별수사3부에 배당해 본격 수사에 착수하도록 했다.
김종빈 검찰총장은 수사를 하는 데 머뭇거릴 이유가 없다고 말했다. 이종백 서울중앙지검장은 신속하게 수사를 진행해 한 점의 의혹도 없도록 진상을 밝히겠다고 말했다.
검찰은 이미 출국금지 된 전대월 하이앤드 사장 외에 김세호(전 철도청장) 건설교통부 차관, 신광순 철도공사 사장, 왕영용 철도공사 사업개발본부장 등 이 사건에 연루된 인사들 중 일부에 대해 추가로 출국금지 조치를 취할 예정이다.
검찰은 사건과 관련이 있는 정부 기관이나 업체에 대해 압수수색도 실시할 것으로 전해졌다.
검찰은 체포영장이 발부된 전 사장의 신병 확보에 나서는 한편 인도네시아에 체류 중인 허문석 한국크루드오일(KCO) 대표에 대해서도 조기 귀국을 종용할 방침이다.
이 사건의 수사는 이달 초 출범한 김 총장 체제의 수사 의지와 능력을 가늠하는 첫 시험대가 될 것으로 보인다. 검찰 관계자는 이번 수사는 규명해야 할 의혹이 많아 특수3부 검사 전원이 투입되는 팀수사 형식으로 될 것이라고 검찰 관계자는 전했다.
검찰은 이번 사건이 단순 사기극인지, 계약금 350만 달러를 떼이게 된 철도공사 관련자들에게 배임 혐의가 있는지, 정치권 실세들이 직권 남용을 했는지에 수사의 초점을 맞출 것으로 보인다.
열린우리당 이광재 의원의 조사는 수사의 핵심이다. 김 총장은 감사원 수사의뢰 대상에서 빠진 이 의원을 수사 대상에서 배제하지 않겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041416908</DOCNAME>
<TITLE>과거사 청산노력 평가-북핵 평화적인 해결 지지</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2005 23:04</DATE>
<TEXT>
독일을 국빈방문 중인 노무현 대통령은 13일 오후(현지 시간) 베를린 총리 공관에서 게르하르트 슈뢰더 총리와 정상회담을 가졌다.
이날 회담에서 노 대통령은 제2차 세계대전 후 철저한 과거사 청산을 통해 유럽연합(EU)의 핵심국가로 거듭난 독일의 노력을 평가했고, 슈뢰더 총리는 북핵 문제의 평화적 해결 원칙과 대북 화해 평화정책을 적극 지지한다고 밝혔다. 슈뢰더 총리는 특히 북한의 개혁 개방을 촉진하기 위해 독일이 건설적인 역할을 하겠다는 뜻도 밝힌 것으로 알려졌다.
회담에서 독일의 유엔 안전보장이사회 상임이사국 진출 문제에 관한 대화가 있었는지는 즉각 알려지지 않았다. 그러나 노 대통령을 수행 중인 청와대 고위 관계자는 기자들과 만나 노 대통령은 독일이 상임이사국에 진출할 만한 충분한 자격이 있다고 생각하고 있다며 그러나 일본의 상임이사국 진출 문제에 대해선 일절 언급이 없다고 전했다.
두 정상은 또 독일 통일 이후 내적 통합과 EU 통합 과정에서의 독일의 경험이 한반도의 통일 과정과 동북아시대 구상에 중요한 시사점을 갖는다는 데 의견을 같이 했다.
두 정상은 지난해 양국 간 교역 규모가 168억 달러로 급증한 것을 긍정적으로 평가한 뒤 가까운 시일 내에 교역 규모 200억 달러 달성을 위해 교역 투자를 확대하고 정보기술(IT) 중소기업 산업기술 3개 분야의 협력을 강화하기로 했다. 회담에서 노 대통령은 슈뢰더 총리의 한국 방문을 요청했고, 슈뢰더 총리는 이를 수락했다.
노 대통령은 회담을 마친 뒤 특별기편으로 베를린 테겔 공항을 떠나 독일의 금융 교통 중심도시인 프랑크푸르트에 도착했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041416938</DOCNAME>
<TITLE>정부 무상인수-일부구매 추진</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2005 23:05</DATE>
<TEXT>
정부와 열린우리당은 미국이 한반도 유사시를 대비해 한국 내에 비축해 둔 전시예비물자(WRSA) 중 탄약을 무상으로 인수하거나 일부만 선택적으로 구매하는 방안을 검토 중인 것으로 13일 알려졌다.
윤광웅 국방부 장관과 열린우리당의 김성곤 제2정조위원장을 비롯한 국방위원회 소속 여당 의원들은 이날 국회에서 한미군사동맹 발전 방안에 관한 정책간담회를 갖고 미국이 한국에 WRSA 프로그램의 폐기 방침을 통보한 데 따른 대책을 논의했다.
열린우리당의 한 핵심 관계자는 대만 필리핀 태국 등도 2000년 WRSA 프로그램이 종결될 때 미 측으로부터 대부분 무상 인도를 받거나 일부를 싼값에 구매했다면서 이런 전례를 고려해 향후 대미협상 과정에서 무상인수를 받거나 우리 전투력 보강에 필요한 물자만 선택적으로 구매하는 방안을 모색할 방침이라고 말했다.
이와 관련해 국방부는 향후 협상에 대비해 우리 군에 필요한 탄약이 어느 정도인지를 분류하는 작업에 들어간 것으로 알려졌다. 여권의 한 핵심 관계자는 현재로선 총 5조 원 규모에 달하는 WRSA 탄약 중 8000억 원가량만 구매하는 방안을 내부 검토 중인 것으로 알고 있다고 말했다.
현재 전국의 탄약고에 분산돼 있는 WRSA 탄약은 구형 총포탄, 폭탄에서 최신형 미사일까지 280여 종 약 60만 t에 이르나 상당수가 노후한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041416958</DOCNAME>
<TITLE>장미1그루 2500원중 로열티가 1450원</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2005 23:08</DATE>
<TEXT>
딸기 양란 등 31개 작물이 내년에 품종 보호 대상 작물로 편입됨에 따라 국내 농가의 로열티 부담이 크게 늘어날 전망이다.
이에 따라 국내 농가들이 외국산 작물 재배로 이익을 내기 어렵다며 로열티 지급을 거부하는가 하면 종묘 업체들은 시장을 독점하기 위해 종자특허권을 잇달아 주장해 종자 전쟁이 본격화되고 있다.
13일 농림부와 국립종자관리소에 따르면 품종 보호 대상인 외국산 작물에 대한 로열티 지급액은 2000년 30억 원에서 내년에는 700억1000억 원으로 증가할 것으로 추산된다.
내년에 특허권을 주장할 수 있는 품종 보호 대상 작물은 186개로 2000년(57건)의 3.3배로 늘어난다.
로열티 추산 금액은 외국산 특허작물의 연간 총생산원가 추정 금액에 로열티 비율(10%)을 곱한 것. 그러나 장미 국화 등 일부 작물의 로열티는 생산원가의 100120% 수준이어서 실제 로열티 지급액은 더 많을 수 있다.
외국산 작물에 대한 로열티 지급액이 급증하는 것은 농림부가 종자산업법을 근거로 1998년 이후 품종 보호 대상 작물을 매년 늘리고 있기 때문이다.
농림부는 내년에 31개 작물에 추가로 품종보호권을 부여할 예정이다. 여기에는 딸기 부추 심비디움(양란의 일종) 메밀 등 외국 종묘 업체가 종자를 개발한 작물이 많이 포함돼 있다.
품종보호권은 신품종 개발자에게 해당 종자를 상업적으로 이용할 수 있도록 부여하는 권리로 이른바 종자특허권으로 불린다.
이에 따라 내년에는 딸기 한 포기당 10100원의 로열티를 물어야 할 전망이다. 딸기 한 포기 원가(100원)의 10%가 넘는다. 기존 품종 보호 대상인 장미 한 그루에 붙는 로열티는 1450원으로 원가(1050)의 1.4배다.
충남대 이영복(원예학) 교수는 영세 농가가 생산원가의 10% 이상 로열티를 내면서 재배를 계속하기는 어렵다며 로열티를 판매비에 전가하면 수요가 줄어들기 때문에 농가들이 곤혹스러워하고 있다고 전했다.
종묘 업체의 종자특허 등록도 잇따르고 있다. 외국계 종묘 업체는 2002년까지 한국에서 한 건의 특허권도 확보하지 못했지만 2003년 76건, 2004년 273건 등 최근 2년간 등록 건수가 급증했다.
국내 연구기관의 연도별 특허 등록 건수는 2002년 76건, 2003년 234건, 2004년 204건이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041417068</DOCNAME>
<TITLE>암세포 전이 억제 메커니즘 밝혔다</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2005 23:15</DATE>
<TEXT>
암의 전이를 억제하는 메커니즘이 국내 연구진에 의해 세계 처음으로 규명됐다.
서울대 생명과학부 백성희(35여사진) 교수팀은 13일 KAI1이란 유전자가 암의 전이를 막는다는 사실을 동물실험과 사람의 암세포 연구를 통해 입증했다고 밝혔다.
보건복지부의 암정복추진연구개발사업의 하나로 실시된 이번 연구 결과는 14일 발간된 영국의 과학저널 네이처에 실렸다.
1996년 처음 발견된 KAI1암 유전자는 그동안 암 전이 억제에 관여하는 것으로 추정돼 왔으나 아직까지 구체적인 메커니즘이 밝혀지지 않았었다.
대부분의 암은 조기 발견하면 생존율이 90%를 넘는다. 그러나 일단 다른 장기로 전이된 이후에는 생존율이 크게 떨어진다.
연구팀은 2003년 말부터 최근까지 실험을 진행했다. 실험용 쥐를 두 그룹으로 나눠 A그룹에는 KAI1 유전자를 주입한 전립샘(전립선)암 세포를, B 그룹에는 KAI1 유전자가 없는 전립샘암 세포를 주입했다. 36개월 뒤 폐로 암이 전이됐는지를 확인했다. 그 결과 B그룹은 모두 폐로 암이 전이됐지만 A그룹은 거의 전이가 되지 않은 것으로 나타났다.
연구팀은 또 사람의 전립샘암 세포를 대상으로 똑같은 실험을 진행해 Tip60과 베타카테닌이란 단백질이 암 전이에 관여하는 것을 추가로 확인했다.
이 메커니즘을 적용한 새로운 항암제가 출시되면 5060% 선인 암 생존율을 90%대까지 끌어올릴 수 있을 것으로 전망된다.
백 교수는 다른 암세포를 대상으로 추가 연구를 해야 하며 바로 임상시험에 들어갈 단계는 아니다며 그러나 암 전이를 막을 수 있는 길이 열렸다는 점에서 암 정복에 도움이 될 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041417108</DOCNAME>
<TITLE>일, 독도주변 어업권 적극 공세</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2005 23:10</DATE>
<TEXT>
일본 측이 이달 하순 개최될 한일 수산 당국자 회의에서 당초 의제에 없던 독도 주변 어업자원 공동관리 문제를 중점 거론할 움직임을 보이고 있다.
한일 수산 당국은 26일경부터 3박 4일간 시즈오카 등지에서 국장급 회의를 여는 방안을 협의 중이다. 이 회의에서 다룰 의제로 현재까지 논의된 것은 어업자원 관리 현황 향후 어업자원 관리 추진 방안 현장 시찰 등이었다. 특히 남획 등으로 고갈 우려가 높아 공동관리가 시급한 어종을 확정하는 것이 주요 현안이었다.
도쿄신문은 13일 이번 회의가 한일어업협정상 독도 주위에 설정된 중간수역에서의 어업권 문제를 중심으로 진행될 것이라고 보도했다. 이 신문은 일본이 중간수역에서의 어선 수 규제 등 조업 조건의 설정도 추진할 의향이라고 전했다.
한국 정부 당국자는 13일 일본 수산청에 사실과 전혀 다른 보도라고 항의하며 보도 경위를 질의했다. 그러나 이에 대해 일본 수산청 관계자는 출처는 우리가 아니다며 보도 경위에 대해서는 조사하지 않는 것이 관례라며 함구했다.
일본 총리실 등이 정치적 의도 아래 수산 당국자 회의를 독도 논쟁 무대로 끌고 가려는 것 아니냐는 의혹이 제기되고 있다.
이에 대해 한국 해양수산부는 13일 즉각 관련 대책회의를 열었다. 한 관계자는 일본 정부가 의제에 포함되지 않은 독도 조업권 문제를 거론하려 한다면 회의 자체를 연기할 수도 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041417518</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2005 23:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050414/photo/2005041417518.gif" vspace="10"/> 1) 러 유전에 30여억 날리고
2) DJ도서관에 60억 주고
3) 그래도 우린 흑자요 (정부)
4) 박통기념회에 줬던돈 170억 회수!
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041418238</DOCNAME>
<TITLE>이라크 귀환 장병 위로</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2005 23:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050414/photo/2005041418238.jpg" vspace="10"/> 조지 W 부시 미국 대통령이 12일 텍사스 주 포트후드 소재 미 제4보병사단에서 이라크에 파견됐다 귀환한 장병들을 격려했다. 그는 미군의 바그다드 함락을 베를린 장벽 붕괴에 비유하면서 자유를 향한 역사의 위대한 순간이었다고 역설했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041418848</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 중국과 일본의 충돌을 주시한다</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2005 23:39</DATE>
<TEXT>
일본의 역사교과서 왜곡으로 촉발된 중일 갈등이 고조되고 있다. 중국에선 반일시위가 대륙을 넘어 중화권 전체로 번지는 양상이고, 일본에선 오사카 주재 중국총영사관과 중국은행 요코하마지점이 각각 협박 메모와 공기총 공격을 받았다. 이대로 가면 더 큰 충돌로 이어질 것이라는 우려의 소리도 들린다. 양국 정부와 국민의 자제를 요청한다. 한 때의 감정적 대응으로 동북아 평화의 뿌리가 흔들린다면 누구에게도 득이 안 된다.
일본 정부가 먼저 과거사에 대해 진심으로 반성하고 사죄해야 한다. 언제까지 사죄만 해야 하느냐고 하지만 역사교과서 왜곡과 총리의 야스쿠니 신사 참배 강행을 보면 아직도 멀었다는 것이 관계국들의 공통된 인식이다. 반성을 통해 아시아의 진정한 일원으로 거듭나기보다는 미일동맹을 발판 삼아 군사대국화만 꾀하려는 것으로 보기에 116개 유엔회원국이 일본의 안보리 상임이사국 진출에 반대한 것이다.
그러니 일본은 물론이고, 중국도 함께 자제해야 한다. 동북아의 두 강국이 상생이 아닌 대결로 치닫는다면 지역의 평화와 공동번영은 기대하기 어렵다. 유럽은 명실상부한 지역통합체(EU)를 이뤄냄으로써 전쟁의 공포에서 벗어났는데 동북아만 신대결 체제로 간다면 역사의 퇴보일 뿐이다.
미국의 역할이 역시 중요하다. 전통적 균형자로서 미국은 중일 사이에서 선의의 중재자가 돼야 한다. 중일 갈등으로 동북아의 현상유지 체제가 흔들리면 미국도 그 위험부담에서 벗어나기 어렵다. 따지고 보면 이번 갈등도 미국이 대만 문제에 일본을 끌어들여 대만 문제의 평화적 해결을 공통 전략으로 삼은 것과 무관하지 않다.
한국의 입장은 더 미묘해졌다. 노무현 대통령이 동북아 균형자 역할을 하겠다고 했지만 중재자로 적극 나서기에는 현실적으로 끼어들 틈이 없어 보인다. 과거사 문제만 놓고 보면 중국과 같이 갈 수 있을지 몰라도 일본 및 그 동맹인 미국과의 관계는 과거사만으로 설명할 수 없는 국제정치적 경제적 이해관계가 얽혀 있다. 감정보다는 이성으로, 명분보다는 국익 우선의 자세로 사안에 따라 대처하는 지혜가 절실하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041394508</DOCNAME>
<TITLE>4인4색 록 뮤지컬 헤드윅</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2005 23:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050413/photo/2005041394508.jpg" vspace="10"/>  봉긋한 가슴, 가느다란 눈썹, 반짝이가 들어간 원색의 아이섀도, 빨간 립스틱, 반짝이 벨트, 붉은 색 굽 높은 부츠, 눈부신 금발 가발.
11일 오후 서울 대학로 라이브 극장에 4명의 트렌스젠더가 출현했다. 요즘 대학로에서 가장 화제를 모으고 있는 록 뮤지컬 헤드윅의 주인공인 조승우, 오만석, 김다현, 송용진이 각각 헤드윅으로 분장하고 나타난 것.
헤드윅 공연 개막 전날인 이날, 사진 촬영과 최종 리허설을 위해 이들은 처음이자 마지막으로 헤드윅 분장을 한 채 한자리에 모여 4인4색의 매력을 뿜어냈다.
자, 여러분이 좋아하든지 말든지, 소개합니다. 헤드윅!
라이브 연주에 맞춰 등장한 조승우는 실제 공연처럼 객석에서 무대로 걸어 나왔다.
흡사 나비가 날개를 펼치듯 망토를 활짝 펼친 뒤 벗어던진 그는 테어 미 다운 오리진 오브 러브 등을 열창했다.
노래를 마친 뒤 여성스런 말투로 아이, 목 말라아. 잠깐마안 하며 맥주병에 빨대를 꽂은 뒤 쪽 빨아 마시는 모습은 영락없는 트랜스젠더였다. 말아톤의 자폐청년 초원이도, 고뇌하는 지킬 박사나 악의 화신 하이드의 모습도 어느새 모두 사라지고 없었다.
5인조 라이브 록 밴드의 연주에 맞춰 헤드윅들은 릴레이로 무대에 올라 각각 한두 곡의 노래를 곁들여 한 장면씩을 연기했다. 헤드윅 네 명의 매력을 동시에 비교해 볼 수 있는 자리인 셈.
네 명 중 가장 나이가 많은 오만석(31)은 동료 헤드윅들에 대해 귀여우면서도 성깔 있는 여자 같다(조승우), 날씬해서 내가 봐도 사귀고 싶을 만큼 외모가 가장 예쁘다(김다현)고 평을 한 뒤 록가수이자 가장 남자같이 생긴 송용진에 대해서는 분장한 얼굴이 생각보다 잘 나왔다고 평해 웃음을 자아내기도 했다.
조승우는 기대했던 대로 빼어난 표정 연기를 보여주었고, 상대적으로 지명도가 떨어졌던 김다현 송용진도 자신만의 헤드윅을 무대에서 한껏 펼쳐보였다. 늘씬한 허리를 드러내는 과감한 옷차림의 김다현은 가장 섹시한 헤드윅의 몸짓을, 송용진은 로커답게 가장 강렬한 노래를 부르는 헤드윅을 각각 보여줬다. 유일하게 드레스를 입고 나온 오만석은 슬프면서도 가슴 뭉클한 헤드윅을 표현해냈다.
공연은 6월26일까지. 그러나 조승우가 출연하는 5월11일까지의 공연 중 그가 출연하는 공연 티켓은 캐스팅 발표와 함께 하루도 안 돼 모두 팔려나가는 바람에 구할 수 없게 됐다. 인터넷 경매 사이트에서 원래 티켓 가격(3만원, 4만원)의 두세 배에 거래될 정도. 조승우의 바람몰이에 힘입어 초반 한 달 동안 조승우와 더블 캐스팅된 오만석의 공연 역시 4월분은 거의 매진됐다. 김다현 송용진이 가세하는 5월 공연 티켓도 70%가 이미 팔려나간 상태다. 02-3485-8740
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041395188</DOCNAME>
<TITLE>축구로 하나 됐어요</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2005 23:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050413/photo/2005041395188.jpg" vspace="10"/>  대한민국. 브로(이겨라), 브로, 브로.
한국과 이라크 고교 선수들이 축구를 통해 하나가 됐다.
12일 경기 파주시 축구국가대표트레이닝센터(NFC)에서 열린 중경고와 이라크 아르빌 지역 고교축구 선발팀의 친선경기(동아일보 대한축구협회 공동주최).
경기 시작 전 이라크 선수들이 관중석으로 향하자 400여 명의 중경고 응원단은 환성을 쏟아냈다. 이라크 선수들은 응원단에 국기를 나누어 줬고 응원단은 선수들에게 장미꽃을 한 송이씩 전달하며 선전을 기원했다.
휘슬이 울리자 응원단은 한국과 이라크를 응원하는 구호를 번갈아 외쳤다.
축구는 평화와 우정의 매개체였다. 이라크 선수 유니폼 앞뒤에는 한국은 이라크를 사랑해요(KOREA  IRAQ)라는 문구가 새겨져 있었다. 한국이 파견한 자이툰부대에 대한 고마움의 표시였다. 양 팀 선수들은 상대 선수가 넘어지면 서로 손을 잡아 일으켜 세워 줬고 파울을 저지르면 미안하다는 제스처를 잊지 않았다.
말은 통하지 않았지만 축구로 대화를 나눴다.
경기는 막상막하. 전반 25분 이라크의 핸드린 사이드가 선제골을 뽑아내자 전반 종료 직전 배원호가 동점골을 뽑아내 우정의 대결은 1-1 무승부로 사이좋게 끝났다. 경기 후 양 팀 선수들은 어깨동무를 하고 스탠드로 가 함께 응원단에 인사를 했고 삼삼오오 어울려 기념촬영을 하기도 했다.
선제골을 터뜨린 사이드는 첫 골을 넣어서 너무 기쁘다. 중경고가 한 골을 넣어 비겼기에 더욱 기쁘다. 골을 먹고도 기분이 좋았던 것은 오늘이 처음이다. 우리는 친구다라며 즐거운 표정. 중경고의 주장 권순길은 처음엔 긴장했다. 얼굴색도 다르고 축구 실력이 어떤지도 몰랐기 때문이다.
그런데 경기를 할수록 긴장감이 풀어지고 친한 친구들과 즐겁게 공을 찬다는 느낌이었다. 평생 기억에 남을 경기였다고 말했다.
최운범 중경고 감독은 먼 길을 와서인지 이라크 특유의 파워와 스피드를 느낄 수는 없었지만 개인기가 뛰어난 선수가 많아 인상적이었다고 평가했다.
또 압둘 카디르 크디르 이라크 감독은 한국 축구 선수들의 수준이 아주 높았다. 우리가 대등한 경기를 한 것만으로 만족한다. 역시 한국은 축구 강국이다라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041395198</DOCNAME>
<TITLE>두산 1위 &#8211; 롯데 꼴찌</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2005 13:10</DATE>
<TEXT>
프로야구 시즌 초반 두산과 롯데가 시범경기 때와 정반대의 길을 걷고 있다.
시범경기 최하위(2승 9패 2무)였던 두산은 정규리그에서 5승 1패로 단독 1위를 달리고 있는 반면 시범경기 1위(7승 2무 3패) 롯데는 2승 5패로 꼴찌. 모의고사는 역시 모의고사일 뿐인가.
두산 돌풍=시범경기 때와 화력이 달라졌다. 팀 타율 0.330으로 사상 최강이라는 삼성(0.313)을 넘어 8개 구단 중 1위.
6경기에서 72안타를 몰아쳐 42점을 뽑았다. 특히 클린업트리오의 위력이 막강하다. 3번 최경환이 3할대, 4번 김동주가 5할대, 5번 홍성흔이 4할대의 맹타. 2번 장원진과 6번 안경현도 3할대다. 병살타는 구단 통틀어 가장 적은 3개. 팀 배팅을 하고 있다는 얘기다. 지난겨울 은퇴 선언을 한 뒤 다시 돌아온 주장 김동주는 타율 0.526으로 타격 순위 1위에 오르며 두산의 공격을 진두지휘하고 있다.
마운드까지 좋다. 팀 평균자책이 3.74로 삼성에 이어 2위. 병풍에 따른 공백을 용병 듀오 랜들(2승평균자책 1.59), 스미스(1승평균자책 4.85)가 잘 메우고 있다. 6경기 중 5경기에서 선발투수가 5이닝 이상 책임졌다. 새 마무리 정재훈(2세이브평균자책 0)의 활약도 기대 이상이다.
롯데의 추락=시범경기 후 양상문 감독은 자신 있는 야구, 이기는 야구를 하겠다고 공언했지만 막상 뚜껑을 열어 보니 아직은 지난 시즌과 달라진 게 없다.
투타 모두 불안하다. 팀 타율 0.222, 출루율 0.285로 모두 최하위. 롯데는 3루타와 홈런이 1개도 없는 유일한 팀. 롯데 말고 홈런이 가장 적은 LG도 4개나 된다. 타선을 이끌어야 할 클린업트리오의 침묵이 더욱 뼈아프다. 4번 이대호가 23타수 3안타(타율 0.130), 3번 라이온이 23타수 2안타(타율 0.087)의 빈타.
해결사가 없으니 응집력을 발휘하려고 해도 구심점이 없다. 8일 LG에 1-6으로 졌을 때 1, 2, 5, 7회 선두 타자가 진루하고도 한 점도 뽑지 못했다. 7경기에서 낸 13득점은 전체 구단 중 최소. 마운드도 평균자책 5.61로 최하위 LG(5.82)에 이어 7위.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041395598</DOCNAME>
<TITLE>수입쌀 9월께 슈퍼 판매</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2005 23:23</DATE>
<TEXT>
정부가 밥을 짓는 데 쓰는 수입쌀 판매가격을 국산 쌀값과 비슷한 수준으로 조정해 9월경 시판한다.
또 2014년까지 쌀 의무수입 물량을 지금의 2배 수준으로 늘리고 수입쌀을 국산쌀과 섞어 팔 수 있도록 했다.
정부는 12일 이런 내용을 담은 이행계획서 수정안을 세계무역기구(WTO)가 공식 인증했다고 밝혔다.
수입쌀 9월 시판=농림부 이명수 차관은 6월 임시국회가 이행계획서 수정안을 비준하면 미국 중국 호주 태국 등지의 쌀을 국영무역으로 수입해 시중에 판매할 예정이라고 밝혔다. 판매 시점은 9월이 유력하다.
이렇게 되면 소비자가 백화점 할인점 슈퍼마켓 등에서 수입쌀을 직접 살 수 있게 된다. 지금까지 수입쌀은 과자 등 가공용으로만 사용됐고 밥쌀용 쌀이 직접 소비자에게 판매된 적은 없다.
밥쌀용 수입쌀 판매가는 국산쌀 가격과 비슷한 수준에서 결정될 전망이다. 밥쌀용 수입쌀의 원래 가격은 국산쌀의 1525% 수준이다.
이에 따라 농협중앙회는 미국산 자포니카(중단립종) 쌀의 국내 판매가는 20kg 기준 4만3400원 안팎이 될 것이라고 예상했다. 국산 저가 쌀 가격(4만1800원)보다 높고 고가 쌀 가격(5만3700원)보다 낮은 수준이다.
2014년 쌀 510만 가마 의무 수입=이행계획서 수정안에 따르면 한국 정부는 올해 국내 평균 쌀 소비량의 4%인 22만5575t(282만 가마)의 쌀을 의무적으로 수입해야 한다.
이 물량은 매년 일정 비율로 늘어나 2014년에는 쌀 소비량의 7.96%인 40만8700t(510만 가마)을 수입해야 한다. 쌀 시장 개방을 10년 뒤로 늦춘 대신 수입 물량을 늘리기로 했기 때문이다.
밥쌀용 수입쌀 시판 물량은 2005년에 의무수입 물량의 10%(2만2557t)에서 2010년까지 30%(9만8193t)로 확대한 뒤 2014년까지 30% 비율을 유지해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041397598</DOCNAME>
<TITLE>주택담보대출 한도 3억원으로</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2005 23:17</DATE>
<TEXT>
현재 최고 2억 원으로 정해진 주택담보 대출한도가 3억 원으로 늘어난다.
정부는 12일 오전 이해찬 국무총리 주재로 국무회의를 열어 서민들의 주거 안정과 침체된 주택 시장의 활성화를 위해 주택담보 대출한도를 늘리는 내용의 한국주택금융공사법 시행령 개정안을 의결했다.
이에 따라 앞으로 무주택 또는 1주택 보유자는 6억 원 이하의 주택을 구입할 때 금융기관에서 최고 3억 원의 자금을 10년 이상 장기간에 걸쳐 낮은 금리로 대출받을 수 있게 됐다. 정부는 이와 함께 국가 및 지방자치단체에 종사하는 민간 근로자의 주 40시간 근무 시행 시기를 7월로 못 박은 근로기준법 시행령 개정안, 관광특구 지정요건 등을 구체적으로 규정한 관광진흥법 시행령 개정안 등도 의결했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041397608</DOCNAME>
<TITLE>중국수감 탈북자 30여명 최근 북송</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2005 23:24</DATE>
<TEXT>
북한 강석주 외무성 제1부상의 극비 방중(25일)을 계기로 중국이 자국 감옥에 수감하고 있던 탈북자 30여 명을 한꺼번에 북송하고 북-중 국경 일대에서 대대적인 탈북자 단속을 펼치고 있는 것으로 알려졌다.
11일 현지 소식통은 지린 성 창춘 시 톄베이 감옥에 수감 중인 탈북자 90여 명 가운데 30여 명이 4일 갑자기 감형 수속을 마친 뒤 끌려갔으며 북송된 것이 거의 확실하다고 전했다.
소식통은 수감 중인 탈북자에게 면회 갔다가 이런 소식을 들었다며 남은 사람들도 언제 북송될지 몰라 불안에 떨고 있다고 덧붙였다. 이곳 수감 탈북자들 중에는 선교활동과 탈북자 지원활동을 하던 사람들이 다수 포함돼 있다.
한편 지린 성 옌지 시의 다른 소식통은 현지 경찰이 6일부터 이달 말까지 탈북자 집중 단속에 들어갔다고 12일 전했다.
중국의 소식통들은 강석주 제1부상의 방중 뒤 이 같은 움직임이 가시화되고 있는 상황에 주목해 중국이 탈북자들의 송환을 6자회담 관련 대북 협상 유인책으로 사용하려 했다면 국제적 비난을 받을 소지가 크다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041397618</DOCNAME>
<TITLE>북핵 안보리 회부 가능성</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2005 23:25</DATE>
<TEXT>
존 볼턴 유엔 주재 미국대사 내정자는 11일 열린 상원 인준청문회에서 북한 핵 문제를 유엔 안전보장이사회가 다루는 방안은 현실적 가능성이라며 유엔이 북한 제재에 나설 수도 있음을 시사했다.
볼턴 내정자는 이날 안보리 회부 가능성이 존재한다는 사실 자체는 북한 등 대량살상무기(WMD)를 손에 넣으려는 국가에 (던지는 경고로서) 중요하다고 말했다.
안보리가 북핵 문제를 다룬다는 것은 현재 설정된 6자회담의 틀이 깨지고, 대북한 제재 문제를 전제로 한 국제적 논의가 새롭게 시작되는 것을 뜻한다.
볼턴 내정자는 이런 우려를 의식한 듯 안보리 개입은 국제원자력기구(IAEA) 이사국이 이미 만장일치로 합의한 점을 상기시켰다. 그는 북한이 (2003년 1월) 핵확산금지조약(NPT)을 탈퇴한 직후 (유엔 기구인) IAEA가 이렇게 (유엔의 개입을) 결정했지만, 6자회담 출범으로 아직 행동에 나서지 않은 것이라고 덧붙였다.
그는 또 6자회담의 장래에 대해 6자회담은 조지 W 부시 대통령이 옳다고 보는 협상 방식이라고 전제하면서도 (지난해 8월) 3차 회담이 열린 뒤 꽤 오랜 기간인 10개월 이상을 기다리고 있다고 말했다.
사흘간 진행될 청문회는 예상대로 그의 과거 행적 및 발언에 대한 민주당 의원들의 공격적 질문 속에 시작됐다. 특히 바버라 복서 의원은 38층 유엔 건물 가운데 10개 층이 사라져도 달라질 것이 없다는 그의 1994년 유엔 무용론 발언의 비디오테이프까지 공개하며 공세 수위를 높였다.
볼턴 내정자는 청중의 이목을 끌기 위해 쓴 표현으로 유엔의 관료화를 지적하려 했던 것이라며 예봉을 피해갔다.
볼턴 내정자는 또 쿠바의 화학무기 프로그램에 대한 판단을 놓고 갈등을 빚었던 국무부 크리스천 웨스터맨 정보분석관을 파면시키려 했다는 의혹에 대해서는 갈등의 이유는 정보 판단의 차이가 아니라 그의 업무 태도에 있었다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041397638</DOCNAME>
<TITLE>음성 탈루소득 270명 세무조사</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2005 23:22</DATE>
<TEXT>
해외로 돈을 빼돌리거나 상습적으로 거액의 소득을 숨겨 온 탈세 혐의자에 대해 일제 세무조사가 시작됐다.
국세청은 12일 외화 불법 송금, 유흥업, 사채업, 부동산 투기, 고소득 자영업 등 8개 분야에서 탈세를 위해 소득을 감춘 270명에 대해 종합 세무조사를 시작했다고 밝혔다.
세무조사 대상은 국내 탈세소득의 해외 유출 77명 소득이 분명하지 않은 과소비자 및 고소득 자영업자 50명 대형 유흥업소 47곳 사채업자 50명 기업자금 유출 23명 부동산 투기 및 기획부동산업자 23명 등이다.
국세청은 11일 밤 전국 45개 대형 유흥업소에 조사 인력을 보내 관련 자료를 확보했으며 나머지 세무조사 대상에 대해서도 12일 오전 조사관을 투입했다.
소득 탈루와 관련해 특정 업종이나 분야에 대한 조사는 정기적으로 실시되고 있으나 여러 분야에 걸쳐 일제 조사가 이루어지는 것은 이례적이다.
이주성 국세청장은 이날 사회 전반에 걸쳐 고의적이고 고질적인 탈세 행위를 척결하겠다며 강도 높은 세무조사 방침을 밝혔다.
국세청은 최근 탈루 소득으로 해외에서 부동산을 사는 등 외화 유출이 급증했다고 보고 해외 부동산 매입, 송금, 투자 등을 중점 조사할 방침이다.
국내 부동산 분야에서는 상가나 고급빌라를 지은 건설업자와 투기 혐의자, 기획부동산 업체, 지방 이전을 위장해 세금을 감면받은 건설업체 등이 조사 대상에 올랐다.
국세청은 업종별로 최근 23년간의 탈루액에 대해 세금을 추징하고, 조사 과정에서 확인된 부동산 및 외국환 관련 법규 위반에 대해서는 검찰에 통보키로 했다.
세무조사 기간은 30일이며 조사 결과에 따라 연장될 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041397648</DOCNAME>
<TITLE>강금실 전법무 발탁 검사들 한직으로</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2005 23:29</DATE>
<TEXT>
법무부는 12일 서울중앙지검 1, 2, 3차장에 황희철 법무부 정책기획단장, 황교안 서울고검 검사, 박한철 수원지검 2차장을 각각 전보 발령하는 등 검찰 중간 간부 390명에 대한 전보 인사를 18일자로 단행했다.
대검찰청 중앙수사부 수사기획관에는 민유태 고양지청 차장검사, 신설된 대검 과학수사기획관에는 최교일 부산지검 형사1부장이 임명됐다. 또 대검 범죄정보기획관에는 조근호 대구지검 2차장이, 공안기획관에는 김학의 통영지청장이 자리를 옮겼다.
서울중앙지검 특수1부장에는 유재만 대검 중수1과장, 특수2부장에 김경수 서울서부지검 형사5부장, 특수3부장에 홍만표 대검 중수2과장이 임명됐다.
대검 중앙수사부 1, 2과장에는 최재경 수원지검 형사4부장과 오광수(광) 인천지검 특수부장이 전보됐다.
이번 인사에 대해서는 대체로 기존의 보직과 서열을 중시한 무난한 인사라는 평가가 많다.
그러나 사법시험 정원 300명 시대의 첫 세대인 사법연수원 13기(사법시험 23회) 출신 검사들이 요직을 많이 차지해 인사의 숨통이 막혔다는 지적도 많다. 연수원 13기 출신 검사는 한 기수 위인 12기 출신(13명)의 3배가 넘는 46명. 이 때문에 법무부는 인사 때마다 13기의 배치에 어려움을 겪어 왔다.
불법 대선자금 수사 때 대검 중수부 1과장으로 주임검사 역할을 했던 남기춘 서울중앙지검 특수2부장은 서산지청장으로 전보됐다.
이번 인사에서 특히 눈에 띄는 대목은 전임 강금실 법무부 장관 재직 시 발탁되었던 검사들이 다시 한직으로 밀려났다는 점. 김태희 성남지청 차장과 유재우 김천지청장이 대표적인 사례. 이들은 한직인 부산고검과 서울고검 검사로 전보됐다.
4일 검사장 승진 인사에서 탈락해 사표를 냈던 박만 성남지청장의 사표는 수리됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041398238</DOCNAME>
<TITLE>판교 진짜 로또</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2005 23:21</DATE>
<TEXT>
올해 11월 분양될 경기 성남시 판교신도시의 청약경쟁률이 당초 예상보다 훨씬 높아지게 됐다. 아파트 층고가 25층 이하로 제한되고 용적률(대지면적 대비 건물 총면적의 비율)도 당초 평균 160% 수준에서 150%로 낮춰져 아파트 건설 물량이 10% 정도 줄어들기 때문이다.
이에 따라 전용면적 25.7평 이하 아파트에 대한 성남시 이외 수도권 거주 1순위자의 청약경쟁률은 당초 예상했던 543 대 1에서 738 대 1로 크게 높아질 것으로 분석된다.
당첨 확률이 가장 높은 성남시 거주 40세 이상, 10년 이상 무주택자의 경쟁률도 72 대 1로 예상했으나 79 대 1로 높아질 것으로 보인다.
건설교통부는 12일 판교신도시 근처에 있는 서울공항의 고도 제한을 고려해 경부고속도로를 중심으로 동쪽 판교지역 아파트의 최고 높이를 지표면에서 70m로 제한하기로 했다고 밝혔다. 이렇게 되면 최고 25층까지만 지을 수 있다.
이에 앞서 경부고속도로 서쪽 판교지역은 지구단위계획에서 아파트 층고가 20층 이하로 정해졌다.
용적률을 낮추려는 것은 최근 환경부가 판교신도시의 ha당 인구밀도를 96명에서 86.4명으로 줄이도록 요구한 데 따른 것이다.
이에 따라 판교신도시에 들어설 주택은 당초 2만9700가구에서 10%(2900가구) 정도 줄어든 2만6800가구로, 수용 인구는 8만9100명에서 8만400명으로 줄어들 것으로 예상된다.
또 건설업체의 원가 부담이 늘어나 분양가도 상승할 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041398488</DOCNAME>
<TITLE>북한인권결의안 유엔인권위 상정</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2005 23:26</DATE>
<TEXT>
유럽연합(EU)과 일본이 주도한 제3차 북한 인권 결의안이 11일 제61차 유엔인권위원회의 의제로 공식 상정됐다.
올해 상정된 결의안은 지난해보다 3개국이 늘어난 45개국이 공동 발의했다는 점과 일본이 예년과 달리 초안 작성 단계부터 주도적으로 참여한 것이 특징이다.
결의안은 지난해 임명된 북한인권 특별보고관의 임기를 연장하고 북한 측의 태도 변화를 위해 유엔 총회와 유엔인권고등판무관실(UNHCHR)을 비롯한 유엔 기구들이 다각도로 이 문제를 다룰 것을 촉구하는 내용 등을 담고 있다.
결의안은 또 납북 일본인 문제의 조속한 해결을 촉구하는 내용을 상세히 담고 있어 북한의 반발이 예상된다. EU를 비롯한 공동발의국들은 또 중국 등에 의해 강제 송환된 탈북자에 대한 고문과 사형 등 비인간적인 처우에 우려를 표시했다.
결의안은 15일 표결에 부쳐질 예정이다. 한국은 2003년 결의안 채택 때는 표결에 불참했고, 지난해 결의안에서는 기권을 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041398848</DOCNAME>
<TITLE>정부, DJ-박정희 기념사업 지원 두 모습</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2005 23:27</DATE>
<TEXT>
김대중 전 대통령의 기념사업에는 60억 원 지원, 박정희 전 대통령의 기념사업에 이미 지원된 208억 원은 회수.
정부는 12일 국무회의를 열어 연세대학교 김대중도서관이 추진하는 김 전 대통령 기념사업비 124억 원 중 48%에 해당하는 60억 원을 전직 대통령 예우에 관한 법률의 관련 규정에 따라 지원하기로 결정했다.
정부는 올해 20억 원, 내년 25억 원, 2007년 15억 원 등 3년에 걸쳐 60억 원을 지원한다.
김대중도서관 측은 자체적으로 마련할 64억 원 등 총 124억 원을 들여 올해부터 2009년까지 김 전 대통령에 관한 국내외 사료 수집 및 출판 전시실 및 특수자료 보존시설 설치 615 남북 공동선언 기념 국제학술회의 개최 등을 추진할 예정이다.
반면 정부는 이날 박 전 대통령 기념관 건립 사업과 관련해 사단법인 박정희대통령기념사업회에 지원된 208억 원을 회수하기로 했다.
행정자치부는 1999년 7월 시작한 기념사업의 만료 시한을 지난해 10월까지 1년 8개월이나 연장했는데도 사업 추진이 부진한 데다 당초 모금하기로 한 국민성금 역시 목표액 500억 원에 크게 미달한 103억 원에 불과해 국고보조금의 교부 결정을 취소했다고 밝혔다.  유양수 박정희대통령기념사업회장은 박 전 대통령 기념사업은 김대중 전 대통령이 발의해 국회에서 만장일치로 의결한 사업이라며 사업 규모를 대폭 축소하겠다고 사업 변경 계획서를 제출했는데도 정부가 승인을 거부하고 이미 지원된 돈까지 회수하겠다는 것은 말도 안 된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041398858</DOCNAME>
<TITLE>17대국회 1년 분석</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2005 23:17</DATE>
<TEXT>
지난해 415총선을 통해 국회에 입성한 17대 의원들의 이념지표가 지난 1년간 실용주의 쪽으로 더 이동한 것으로 나타났다. 또 향후 우리나라가 긴밀히 협력해야 할 국가로 미국을 꼽은 의원들의 비율도 총선 직후보다 10% 이상 늘어났다.
이 같은 사실은 중앙대 신문방송학과 이민규 교수팀과 동아일보가 공동으로 17대 총선 1주년을 맞아 6일부터 11일까지 여야 의원들을 대상으로 설문조사를 실시해 분석한 자료를 통해 밝혀졌다. 설문에는 열린우리당 98명, 한나라당 90명, 민주노동당 9명, 민주당 6명, 자민련 3명, 무소속 2명 등 총 208명이 응답했다.
조사 결과 1년 전 의정활동의 지향점은 어디에 뒀느냐는 질문에 실용이라고 답한 의원은 58.7%, 개혁이라고 답한 의원은 39.4%였다. 1년이 지난 지금 현재 의정활동의 지향점이 어디냐는 질문에 대해서는 실용이 63.0%, 개혁이 35.1%였다.
따라서 스스로 실용 중시형으로 바뀌었다고 생각하는 의원은 1년 전에 비해 4.3%포인트 늘어난 반면 개혁 중시형은 그만큼 준 셈이다.
앞으로 우리나라가 긴밀하게 협력해야 할 국가를 묻는 질문에 미국이라고 답한 의원은 64.9%로 가장 많은 데 이어 중국(27.9%) 유럽(1.4%) 북한(1.0%)의 순이었다.
1년 전 본보가 연세대 국제학대학원 및 아시아재단과 함께 지역구 당선자 243명을 대상으로 실시한 설문조사에선 같은 문항에 대해 미국이라고 답한 사람이 52.3%로 이번 조사보다 12.6%포인트 낮았고, 중국은 39.4%로 이번 조사보다 11.5%포인트 높았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041276128</DOCNAME>
<TITLE>공효진, 왈가닥 여선생 변신</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2005 23:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050412/photo/2005041276128.jpg" vspace="10"/> 지금부터 강철 같은 이미지의 연기자 공효진은 잊어주세요. 그동안 숨겨왔던 코믹 연기로 철저히 망가져볼 작정입니다.
탤런트 공효진(26)이 동네 골목대장 여선생으로 변신한다. 그녀는 13일부터 SBS 새 수목드라마 건빵선생과 별사탕에 천방지축 여선생 나보리 역으로 출연한다. 2003년 KBS 미니시리즈 상두야 학교가자 이후 1년 8개월 만의 드라마 출연이다.
그녀는 상두야 학교가자에서도 여선생 채은환 역을 맡았다. 학생으로 등장한 영화 여고괴담 두 번째 이야기나 품행제로까지 합하면 학교와 꽤 인연이 깊은 연기자다.
상두야 학교가자의 여선생 채은환이 울타리 안에 갇혀 있는 여성이었다면 나보리는 동네를 휘어잡고 다니는 왈가닥 여선생이죠. 때때로 통제가 안 돼서 문제지만 늘 꿈을 갖고 살아가는 희망찬 여성이랍니다.
나보리는 고교시절 쌈짱으로 동네를 평정했던 인물이다. 그러나 다른 골목대장과는 성격이 다르다. 일진회에 둘러싸여 몰매를 맞기 직전 담장이 무너지면서 일진회 학생들을 덮치는 바람에 졸지에 혼자서 일진회를 모두 소탕한다. 실제 싸움 실력보다 운으로 만들어진 여두목인 셈이다.
건빵선생과 별사탕은 사제간의 사랑과 학교폭력 등 고등학교에서 일어나는 여러 가지 에피소드들을 코믹하게 담은 드라마. 고교시절 퇴학을 당한 나보리는 자신이 사모했던 꽃미남 미술 선생님을 잊지 못해 교사가 되기로 마음을 먹는다. 하지만 지방대 출신인 그녀가 선생님이 되기란 멀고도 험난한 길. 그러던 중 우연히도 모교인 정석고 이사장의 날라리 아들 박태인(공유)을 졸업할 때까지 감시한다는 조건으로 임시 국어교사가 된다. 공 씨 성을 가진 두 연기자가 만난 것이다.
공유 씨랑은 DNA가 같다는 느낌이 들어요. 본관(곡부 공 씨)도 같아서 저랑 웃음의 코드가 잘 맞아 좋아요. 이러다 스캔들 나는 건 아닌지 모르겠네요.
공효진은 쌈짱 출신 여선생답게 액션 연기도 직접 한다. 줄에 매달린 채 공중에서 허우적대는 장면이나 봉을 들고 싸우는 장면 등에서 그녀는 몸을 아끼지 않는다.
원래 제 몸 자체가 싸움에 능한 구조랍니다. 호주에서 고등학교를 다닐 때 남학생들과 어울리다보니 터프해졌죠. 진짜 싸우는 것 같은 리얼한 연기가 제 장점 아니겠어요?
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041277388</DOCNAME>
<TITLE>이라크 고교축구선발팀 입국</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2005 23:35</DATE>
<TEXT>
이라크에서 평화의 축구사절단이 왔다.
한국의 자이툰부대(이라크평화재건사단)가 주둔하고 있는 이라크 아르빌 지역 고교축구선발팀 30명이 본보와 대한축구협회의 초청으로 11일 인천공항을 통하여 입국해 경기 파주시 축구대표팀트레이닝센터(NFC)에 여장을 풀었다.
이라크 고교축구가 한국과 각별한 인연을 맺게 된 계기는 지난해 7월 본보가 실시한 이라크에 희망의 축구공 보내기 운동. 본보는 자이툰부대를 통해 5만 개의 축구공을 전달했고 지난해 11월 27일부터 15일간 아르빌을 포함한 인근 지역 고교 축구팀을 대상으로 자이툰배축구대회가 열렸다. 이번에 온 팀은 우승팀인 하울러고교를 중심으로 한 아르빌 지역 선발팀.
드레르 살레(37) 선수단 단장은 월드컵 4강국인 한국에 오게 돼 너무 기쁘다. 요즘 아르빌 지역에는 평화의 기운이 넘쳐나고 있다. 한국에서 보내준 축구공을 차면서 모두 즐거워하고 있다고 밝혔다.
선수 중 한 명인 호샹 살림(20)은 외국에서 경기하는 것은 처음이다. 한국 학생들과 우정을 쌓는 계기를 만들고 싶다고 말했다.
아르빌 지역 고교축구선발팀은 12일 오전 11시 중경고, 14일 오후 2시 파주공고와 경기를 치를 예정. 12일 오후에는 정몽준 대한축구협회장과도 만나며 13일 오후 7시부터 서울월드컵경기장에서 열리는 프로축구 FC 서울-수원 삼성의 경기를 관전할 예정이다. 또 에버랜드, 전쟁기념관, 민속촌 견학 등 7박 8일간 한국에 머문 뒤 18일 출국한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041277488</DOCNAME>
<TITLE>숨쉬기도 힘겹지만 포기는 없다</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2005 23:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050412/photo/2005041277488.jpg" vspace="10"/>  마음 같아선 병원에 입원이라도 하고 싶다. 하지만 지난 1년 동안 흘린 땀방울을 생각하면 우승의 문턱에서 주저앉을 수 없다.
챔피언결정전에서 맞붙은 TG삼보와 KCC 선수들이 머물고 있는 전북 전주시 L호텔엔 11일 약 냄새가 진동했다. 하루 걸러 계속되는 접전 속에 양쪽 선수들이 연방 파스와 소염제를 뿌려댔기 때문.
정규 리그 54경기를 끝내고 4강전을 거쳐 챔프전까지 계속된 강행군 속에 주전들의 체력은 바닥을 드러냈다. 남은 건 눈물겨운 투혼과 독기뿐이다.
TG 신기성은 챔프전을 앞두고 지독한 감기 몸살에 걸려 1주일 넘게 고생하고 있다. 콧물과 가래에 시달리고 있지만 백업 가드가 없어 쉴 수도 없다. 최악의 컨디션에 상대의 집중 견제까지 받으며 13차전에서 평균 36.3분을 뛰었다. 그래서 매일 영양제 주사로 버티고 있다. 주사를 하도 맞아 퍼렇게 멍까지 들었습니다. 코가 막혀 숨쉬기도 힘들어요.
KCC 이상민은 2차전에서 신기성과 얼굴을 부딪쳐 입 안을 네 바늘이나 꿰맸고 가슴에도 심한 타박상을 입었다. 나흘 만에 처음으로 간신히 밥을 먹었어요. 가슴이 아파 숨도 제대로 쉬지 못하는 형편입니다.
TG 김주성도 심한 몸싸움으로 어디 한 군데 성한 데가 없지만 지난해 준우승에 그친 아픔을 떠올리며 이를 악물고 있다. 가족 사랑이 지극한 KCC 민렌드는 처조부 상을 당해 부인과 세 자녀가 모두 출국한 뒤 자신도 장례식에 참석하려고 10일 짐까지 쌌다가 11일 다시 팀에 합류했다. 함께 고생하는 동료들을 등질 수 없었던 것.
상황이 이렇다 보니 TG가 2승 1패로 앞선 가운데 12일 전주에서 열리는 4차전은 무엇보다도 정신력에서 승부가 갈릴 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041278498</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공휴일 줄일 필요 있다</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2005 23:36</DATE>
<TEXT>
대한상공회의소 등 경제 5단체가 내년부터 개천절을, 2012년부터는 어린이날과 현충일을 공휴일에서 제외해 일하는 날을 며칠이라도 늘리자고 정부에 건의했다. 공휴일이 선진국보다 많아 기업의 국제경쟁력 유지가 어렵기 때문이라는 것이다. 일리 있는 건의라고 본다. 7월부터 주 5일, 40시간 근무제가 본격 시행되는 만큼 이를 적극 검토할 필요가 있다. 세계화 속의 무한 경쟁 상황에서 살아남으려면 일을 더 많이 해야 한다.
대한상의가 따져본 20062025년의 공휴일 수는 토, 일요일과 중복되는 날을 제외하고 한국 연평균 10.3일, 미국 10.0일, 프랑스 8.8일, 대만 7.8일이다. 연차휴가 일수를 감안한 근로자 휴무일도 한국은 연간 136146일로 미국 114일, 일본 129139일보다 많다. 미국과 일본은 우리보다 노동생산성 34배, 1인당 국민소득 2배가 넘는 부자나라다. 휴일까지 많아서야 선진국들을 따라잡기 어렵다.
근로 시간 감소가 일자리 증가는커녕 경제성장 둔화와 분배 여력의 감퇴만 불러왔다는 것이 유럽 복지국가들의 생생한 경험이다. 올해 프랑스는 근로시간을 늘리기 위해 주 35시간 근무제 완화법을 만들었다. 노사합의를 거쳐 주당 48시간까지 일하도록 바꾼 것이다. 독일 지멘스도 지난해 근로자의 일자리를 보장해주는 대신 근로시간을 늘리는데 합의했다. 이들은 근로시간 축소가 근로자에게 유리한 것만은 아니라는 사실을 확인했기 때문이다.
한국의 잠재성장률이 4%대로 추락한데는 투자 기피와 노동시장의 경직성이 주요인으로 작용한다. 여기에다 일하는 날까지 줄어들면 성장률 하락과 소득 감소가 불가피하다. 배고픈 휴일이 근로자에게 무슨 의미가 있는가. 자영업자들이 겪게 될 소득 감소와 상대적 박탈감도 고려해야 한다. 근로자들이 더 일하고 더 벌 수 있도록 공휴일을 줄이고 기업의 휴가 휴무체계를 손질해야 한다.
정부가 식목일과 제헌절을 공휴일에서 제외하고 공무원 특별휴가를 줄이기로 한 것도 잘한 일이다. 제헌절에도 일하는데 개천절에 일하지 못할 건 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041278678</DOCNAME>
<TITLE>제대혈 멋대로 빼내 팔아 넘긴다</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2005 23:33</DATE>
<TEXT>
제대혈 유출 실태=H 산부인과의 경우 제왕절개를 선택한 산모가 제대혈과 관련해 먼저 의사를 표명하지 않을 경우 마취 상태에서 의사가 제대혈을 임의 채취했다.
병원 측은 이렇게 채취한 제대혈을 비닐 팩에 담아 건당 15만 원 내외에 A 제대혈은행에 팔았다.
자연분만의 경우 산모가 의식이 있어 임의 채취가 힘들기 때문에 산모에게 제대혈 보관 여부를 물어 그에 따른다.
취재팀의 확인 결과 H 산부인과는 지난해 7월부터 올해 3월 10일까지 제왕절개를 선택한 산모로부터 모두 177건의 제대혈을 임의 채취했다.
제대혈은행으로 넘겨진 제대혈은 실험용으로 사용되거나 소아암, 백혈병 등의 치료에 쓰인다.
이 병원 관계자는 수년 전부터 제대혈 거래를 해왔다고 털어놓았으나, 병원 측은 담당자들의 실수로 산모의 동의를 얻지 않은 제대혈이 몇 건 유출됐을지는 모르겠으나 병원이 고의로 이를 판매하지는 않았다고 해명했다.
서울의 한 대형병원 관계자는 연구에 필요한 제대혈이 턱없이 부족해 일선 개인병원에서 넘겨받은 제대혈을 사용하고 있다고 말했다.
제대혈업체 관계자는 환자가 소아암 등의 치료를 위해 제대혈을 구입하려면 1000만 원 정도의 비용을 부담해야 한다고 털어놨다.
산모가 제대혈 보관을 원할 경우엔 자신이 선택한 제대혈은행에 150만 원 내외의 보관료를 내고 맡긴다. 15년 이내에서 사용권과 소유권을 인정받는 것이 일반적이다.
윤리적 법적 논란=자신도 모르게 제대혈을 채취당한 사실을 뒤늦게 안 산모들은 대부분 반발을 나타냈다.
김모(32여서울 강서구) 씨는 병원에 제대혈을 기증하겠다고 밝힌 적이 없는데 개인의 유전정보가 담긴 제대혈을 병원이 임의로 팔았다는 사실이 황당하다고 말했다.
그러나 제대혈 임의 채취를 처벌할 마땅한 법적 근거가 없어 문제로 지적되고 있다.
보건복지부 관계자는 제대혈 재활용과 관련한 법적 제도적 근거가 없는 상태라며 관련 당사자들의 의견을 반영할 수 있도록 법적 정비가 필요하다는 것을 인정한다고 말했다.
서울대 수의대 강경선 교수는 불투명한 유통경로를 거친 제대혈이 그대로 치료용으로 사용될 경우 에이즈나 간염 등에 감염될 우려가 있고 또 유전적인 질병을 초래할 수도 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041278978</DOCNAME>
<TITLE>화교들도 반일시위 나섰다</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2005 23:33</DATE>
<TEXT>
중국의 반일 시위에 대해 일본 정부가 중국 당국이 방조한 인상이 짙다며 강하게 항의했지만 중국 측이 냉담하게 반응했다.
중국의 시위를 비롯해 주변국과의 갈등이 악화일로로 치닫자 일본 내에서는 고이즈미 준이치로 총리의 책임론이 제기되고 있어 주목된다.
중국의 반일 시위는 11일 일단 잠잠해졌지만 이번 주말에 다시 한번 대규모 항일시위를 벌이자는 격문이 인터넷에서 나도는 등 여진이 계속되고 있다.
홍콩 언론들은 허난 성 정저우에서 10일 저명한 교수와 각계 전문가 등 지식인 수십 명이 참여한 반일서명운동이 열렸다고 보도했다.
또 선전((수,천))에서는 중국과 일본, 싱가포르 화가 20여 명이 일본의 역사왜곡에 항의하고 일본의 유엔 안전보장이사회 상임이사국 진출에 반대하는 의미를 담은 사해동춘이란 제목의 그림을 공동으로 제작했다.
해외 화교들도 움직이기 시작했다. 9일 독일에서는 최대의 화교단체인 전독일화교사회단체연합회 회장단이 일본의 유엔 안보리 상임이사국 진출에 반대하는 서신을 코피 아난 유엔 사무총장에게 보냈다.
일본 정부는 시위대가 주중 일본 대사관에 돌을 던질 때 중국 경찰은 진압하려는 의지를 전혀 보이지 않았다며 중국 측에 사과와 피해보상, 재발 방지를 요구했다. 다케베 쓰토무 집권 자민당 간사장은 대사관에 돌을 던진 것은 일본을 공격한 것과 마찬가지라고 주장했다.
일본 정부는 또 중국을 여행하는 자국인에 대해 여행주의보를 내리는 방안을 검토 중이라고 요미우리신문이 11일 보도했다.
이에 대해 중국 외교부는 일본 정부가 올바른 역사인식을 외면하는 바람에 상황이 악화됐다고 반박했다. 친강 중국 외교부 대변인은 중일 관계가 지금처럼 된 데 대한 책임은 중국 측에 있지 않다고 말했다.
한편 노나카 히로무 자민당 전 간사장은 고이즈미 총리의 야스쿠니신사 참배로 중국과 한반도의 큰 불만을 사게 됐다며 아시아 전체가 신뢰할 수 있는 파트너가 되지 않는 이상 일본은 역사로부터 소외당할 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041279818</DOCNAME>
<TITLE>어제 한-독 정상회담</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2005 23:29</DATE>
<TEXT>
독일을 국빈 방문 중인 노무현 대통령은 11일 오전(현지 시간) 대통령 궁인 베를린 샤를로텐부르크 성에서 호르스트 쾰러 독일 대통령과 정상회담을 갖고 북한의 개혁 개방을 위한 협조와 양국간 교역 투자 확대 방안을 논의했다.
이에 앞서 노 대통령은 10일 오후 숙소인 베를린 인터콘티넨털호텔에서 동포간담회를 갖고 남북간에 비핵화 합의(1992년)를 했으면 북한이 대외적으로 어떤 판단을 하더라도 이 합의를 지켜야 한다며 미국의 위협이 있다는 이유로 남북간 합의를 전적으로 무시하고 핵을 가질 권리가 있다고 하면 안 된다고 북한을 비판했다.
노 대통령은 또 때로는 남북관계에서도 쓴소리를 하고 얼굴을 붉힐 때는 붉혀야 한다면서 북한이 일방적으로 (남북 당국간) 공식 대화를 끊은 상황인데, 우리도 북한의 말을 다 들어줄 수는 없다고 강조했다.
이어 노 대통령은 북한은 지난해에 베트남을 거쳐서 460명의 탈북자가 한국에 온 것을 적대행위로 간주해 대화의 문을 막았다면서 비료 지원 문제도 북한이 공식 대화 창구에 나와서 지원을 요청하는 게 도리다. 서로 지킬 것은 지켜야지 일방적으로 한쪽이 끌려가는 상황이 돼서는 건강한 남북관계의 발전이 어렵다고 못 박았다.
남북정상회담에 대해선 정상회담도 하고 싶지만 2000년 615공동선언 때 (북한의 김정일 국방위원장이) 답방을 하기로 돼 있는데 말이 없다며 그때의 합의가 하나라도 이행되는 과정에서 다음 일이 진행되지 않겠느냐고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041279828</DOCNAME>
<TITLE>재계 공휴일축소 건의</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2005 23:31</DATE>
<TEXT>
대한상공회의소, 전국경제인연합회, 한국무역협회, 중소기업협동조합중앙회, 한국경영자총협회 등 경제5단체는 기업의 국제경쟁력 강화를 위해 공휴일을 줄이자는 내용의 정책건의서를 11일 정부에 제출했다.
주된 내용은 개천절(10월 3일)을 공휴일에서 빼고 어린이날(5월 5일)과 현충일(6월 6일)을 각각 5월과 6월의 첫째 월요일로 옮겨 연휴로 하되 모든 사업장에서 주40시간 근무제가 시행되는 2012년부터는 어린이날과 현충일마저 공휴일에서 빼자는 것.
정부가 식목일(4월 5일)과 제헌절(7월 17일)을 공휴일에서 제외하기로 했기 때문에 개천절까지 빼면 연간 법정 공휴일은 14일로 줄어든다.
경제5단체는 2006년부터 2025년까지 20년간의 공휴일을 다른 나라와 비교한 결과 한국은 근로자의 날을 포함한 14일 가운데 실제로 사용가능한 공휴일이 연간 10.3일(토, 일요일과 중복되는 연간 3.7일 제외)로 나타났다고 설명했다.
이에 대해 민주노총 이수봉 대변인은 지난달 경제협력개발기구(OECD) 발표에 따르면 2003년 기준으로 우리나라 노동자의 노동시간이 연간 2390시간으로 OECD 회원국 가운데 가장 길었다며 휴일을 줄여야 한다는 경제5단체의 주장은 말이 안 된다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041279858</DOCNAME>
<TITLE>세계 학술지 논문 5년새 10배 늘었다</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2005 23:30</DATE>
<TEXT>
노화 조절 물질 세계 최초 발견.(연세대 백융기 교수네이처 2월호)
암 억제 단백질 p18 기능 규명.(서울대 김성훈 교수셀 1월호 )
면역에서 핵심 기능을 하는 킬러 세포의 생성과정 최초 규명.(한국생명공학연구원 최인표 박사이뮤니티 2월호)
미래 에너지원인 수소 첨단저장방법 개발.(한국과학기술원 이흔 교수네이처 4월호)
올해 들어 한국 과학계의 쾌거가 잇달아 세계적인 과학전문지에 실리고 있다.
특히 생명공학기술(BT)과 정보기술(IT) 분야에서는 세계가 한국의 약진을 주목할 정도다.
과학전문지 네이처 바이오테크놀로지는 작년 말 발간한 특별부록 개발도상국의 보건 생명공학 혁신에서 한국을 대서특필했다.
이 특별부록은 한국이 1991년 LG생명과학의 B형간염 백신을 시작으로 신약 물질을 꾸준히 개발해 왔고 작년에는 서울대 황우석 교수팀이 세계 최초로 복제된 인간배아에서 줄기세포를 얻는 데 성공함으로써 미래 의약시장을 주도할 것이라고 평가했다.
이와 함께 40여 개 제약회사가 임상시험 1, 2단계에 들어선 신약 물질을 130여 개나 확보하고 있어 마지막 임상 3단계를 통과한 신약 물질이 대거 배출될 날이 멀지 않았다고 전망했다.
지난달 14일 열린 미국 화학학회에서는 조지아공대 다이애나 힉스 교수가 한국 중국 일본 등 아시아 국가들의 연구개발 성과가 미국을 압박하고 있다고 경고했다.
선진국의 한국 과학기술계에 대한 주목은 전례가 없던 일로 후발 추격자에 대한 경계심도 깔려 있는 것으로 보인다.
특히 BT 분야에서 한국이 이룩한 연구 성과는 눈부시다. 세계적인 전문학술지에 게재한 논문이 1998년 78편에서 5년 만에 10배 이상인 940편(2003년)으로 증가하는 등 비약적인 발전을 거듭하고 있다.
IT 분야 역시 삼성전자, LG전자의 성장과 함께 응용과학부문에서 급성장을 계속하고 있다.
한국과학기술기획평가원(KISTEP)은 IT, BT, 기반주력산업기술, 환경에너지기술, 항공우주기술 등 5대 기술에 대한 평가에서 IT 분야는 선진국의 71.6% 수준까지 따라잡아 기술격차가 3.4년 정도라고 밝혔다.
특히 디지털방송, 이동멀티미디어콘텐츠, 홈네트워크 기술은 선진국의 80% 이상으로 기술격차가 2년 정도다.
한국의 전 세계 특허등록 건수는 1994년 1만1683건에서 2001년 3만4675건으로 늘어났다. 과학논문인용색인(SCI)에 등재된 전문학술지 게재 논문 건수는 1993년 2962건에서 2003년 1만8635건으로 증가해 세계 28위에서 14위로 뛰어올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041280378</DOCNAME>
<TITLE>철도청 M&A에 이용 당한 꼴</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2005 23:29</DATE>
<TEXT>
철도청(현 한국철도공사)의 러시아 사할린 유전개발사업 투자 의혹을 감사 중인 감사원은 이번 사건의 핵심 인물들이 출석을 계속 거부할 경우 검찰에 고발한다는 방침을 정한 것으로 알려졌다.
감사원 관계자는 11일 이번 주부터 전대월 하이앤드 사장과 허문석 한국크루드오일 대표 등 민간인 핵심 인물들을 조사할 생각이었으나 접촉이 안 되고 있다며 이들이 출석을 거부하면 결국 검찰 고발 수순으로 갈 수밖에 없다고 밝혔다.
감사원법 제51조는 감사 대상자가 출석을 거부하거나 자료 제출 요구에 불응할 경우 1년 이하의 징역 또는 500만 원 이하의 벌금형에 처할 수 있도록 규정하고 있다.
감사원은 미국 시민권자인 허 씨가 감사원법에 따른 고발 대상인지에 대한 법률 검토를 하고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041280398</DOCNAME>
<TITLE>인천공항 교통관리업체 특혜의혹</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2005 23:33</DATE>
<TEXT>
인천공항공사가 공항교통시스템 유지 관리 용역업체를 선정하는 과정에서 특정 업체에 특혜를 줬다는 의혹이 제기됐다.
민주당 이낙연 의원은 건설교통부가 제출한 인천공항공사 감사(3월 9, 10일)자료를 조사한 결과 이같이 드러났다고 11일 밝혔다.
이 의원에 따르면 인천공항공사는 지난해 12월 입찰에 참가한 G, H, J사 중 최저가격을 제시한 G사를 대상으로 적격심사를 하면서 신용카드 요금 정산방식을 운영한 적이 없는 이 업체를 운영 실적이 있는 것으로 심사했다.
적격심사 기준에는 실제 신용카드 요금 정산방식을 운영하며, 신용카드결제대행업체(VAN)와 연결돼 관련 정보를 송신하는 기능이 있어야 한다고 돼 있다.
그러나 공항공사는 G사의 실적증명서에 신용카드 처리가 가능한 시스템이나 신용카드 요금 정산방식은 현재 사용하고 있지 않다고 돼 있는데도 신용카드 처리 실적 점수 2점을 부여했다.
공항공사는 또 G사가 낸 업무수행계획서에는 핵심업무인 정기권 발급업무에 대한 내용이 반영돼 있지 않아 감점 요인임에도 감점하지 않았다는 것.
G사는 올해 1월 말 공항공사와 용역계약을 체결했다.
이 의원은 G사는 86.31점의 종합점수를 받았으나 규정대로라면 2점이 감점돼 심사기준(85점)에 미달되면서 입찰에서 탈락하게 된다며 특혜 의혹을 제기했다.
이와 관련해 공항공사 관계자는 G사는 2002년 1월부터 한국도로공사의 신용카드 처리 소프트웨어 프로그램을 유지 관리하는 용역을 수행하고 있어 문제가 없다며 정기권 발급업무는 비중이 적어 감점시키지 않았다고 해명했다.
이 관계자는 또 입찰에서 떨어진 업체들이 소송 중이어서 재판에서 결정될 문제라고 덧붙였다.
그러나 건교부는 조만간 공항공사의 입찰 과정에서 드러난 문제를 감사해 해당 관계자를 징계할 방침이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041280428</DOCNAME>
<TITLE>국책사업 갈등관리 시스템 구축</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2005 23:29</DATE>
<TEXT>
천성산 고속철도 터널공사와 새만금 간척사업 등 대형 국책사업의 시행을 둘러싸고 벌어지는 사회적 갈등을 예방하고 해결하기 위한 정부 차원의 갈등관리시스템이 구축된다.
국무조정실은 11일 대형 국책사업의 입안 및 시행 과정에서 발생하는 사회적 갈등을 사전에 조정하기 위해 공공기관이 갈등영향분석을 실시하고, 갈등관리위원회를 운영하는 것 등을 골자로 하는 공공기관의 갈등관리에 관한 기본법 제정안을 마련했다.
정부는 12일 입법예고를 한 뒤 5월까지 공청회 등 의견 수렴과 국회 통과를 거쳐 이르면 내년 1월부터 시행할 예정이다.
제정안은 대형 국책사업과 같은 공공정책이 국민 생활에 중대하고 광범위한 갈등을 유발할 수 있다고 판단될 경우 공공기관장의 자체 판단으로 갈등영향분석을 실시하고, 필요에 따라 갈등관리위원회도 설치할 수 있도록 했다.
제정안은 또 공공정책의 원활한 추진을 위한 사회적 합의를 이끌어 낼 수 있는 방식으로 합의회의 시민배심원제 공론조사 등 참여적 의사결정 방법을 도입할 수 있도록 했다. 국무조정실 관계자는 갈등관리시스템이 구축되면 공공기관과 국민 상호 간에 대화와 타협을 통한 합의의 틀이 구축돼 갈등이 크게 줄어들 것으로 기대된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041157728</DOCNAME>
<TITLE>독을 청소한다고? 글쎄요</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2005 23:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050411/photo/2005041157728.jpg" vspace="10"/>  은행원 조모(35) 씨는 지난달 인터넷 쇼핑몰에서 간 청소 기능이 있다는 음료를 9만 원에 구입했다. 직장동료를 통해 알게 된 이른바 디톡스(detox) 치료를 해보려 한 것. 그러나 조 씨는 음료를 마신 이틀 내내 심한 설사가 멈추지 않아 결국 병원을 찾았다.
참살이(웰빙) 바람과 함께 몸속의 독성 물질을 솎아낸다는 디톡스 건강법에 대한 관심이 높아지고 있다. 간 또는 장 청소를 돕는다는 디톡스 식품 광고는 TV와 인터넷에서 쉽게 접할 수 있다.
디톡스가 뭡니까
디톡스 건강법은 몸 밖에서 들어왔거나 몸 안에서 만들어진 유독 물질의 독성을 없애는 것이다. 디톡스 식품도 간의 해독작용과 신장의 노폐물 배설작용을 돕는 효과를 강조한다.
간 청소 음료는 가장 흔한 디톡스 식품. 올리브기름과 변비약 성분인 황산마그네슘 등이 들어있다. 판매업체들은 이 음료를 마시면 다음날 콜레스테롤 담석이 배설돼 지방간을 예방한다고 말한다.
몸속 독성 물질을 빨아들인다며 소나무 숯가루를 디톡스 식품으로 먹는 사람도 있다. 디톡스 관련 인터넷 카페에서는 기름진 음식을 많이 먹거나 과음한 다음날 숯가루 한 숟갈을 물과 함께 먹으면 속이 상쾌해진다는 등 숯가루의 효과에 대한 글을 많이 찾아볼 수 있다.
숯가루 디톡스를 지지하는 사람들은 숯가루 입자에 무수히 뚫린 작은 구멍에 장 속 단백질과 지방 찌꺼기, 중금속이 붙어 내장이 청소된다고 설명한다. 변비를 막기 위해 올리브유를 약간 섞거나 물을 충분히 마시라고 권하기도 한다.
의학적 효과 검증 안돼
현대의학은 디톡스 건강법에서 말하는 독소의 개념이 애매하다고 지적한다. 암과 노화의 원인이 되는 독성물질로 알려진 활성산소는 강한 살균작용으로 몸속 병원체나 이물질을 제거하는 이로운 역할도 한다. 인위적인 해독의 대상을 정하기 어렵다는 것이다.
간을 청소하고 대장 벽에 엉겨 붙은 숙변을 없앤다고 변비약을 계속 섭취하면 오히려 건강을 망칠 수 있다. 변비가 심하지 않은 사람이 변비약을 계속 먹으면 정상적인 배변 기능이 망가져 나중에 변비가 심해져도 약이 듣지 않게 될 위험이 크다.
숯가루 디톡스는 독극물을 삼킨 사람의 응급조치 때 흡착력이 뛰어난 활성탄을 먹게 하는 원리와 같다. 그러나 일상생활에서 조금씩 몸속으로 들어온 독소를 없애는 데 습관적인 숯가루 복용이 효과적인지에 대해서는 의학적으로 검증된 바 없다.
디톡스 기능을 강화했다는 생식 제품도 있다. 엉겅퀴와 브로콜리 싹이 들어있어 몸속 독소 배출을 돕는다는 것. 그러나 생식은 건강기능식품 심사대상이 아니어서 효과에 대한 검증이 없다.
디톡스엔 운동이 최고
우리 몸은 해로운 물질을 어느 정도는 스스로 없앨 수 있다. 건강한 사람에게는 비타민과 베타카로틴 등 항산화물질이 풍부한 과일과 채소, 적당한 운동이 가장 좋은 디톡스 건강법이다. 강장제 한 알을 더한다면 힘들여 간을 청소하지 않아도 지방간을 예방할 수 있다.
(도움말=서울대병원 가정의학과 유태우 교수, 강북삼성병원 가정의학과 박용우 교수, 인제대 서울백병원 가정의학과 강재헌 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041158348</DOCNAME>
<TITLE>올해 입학정원 13% 8만8034명 못채워</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2005 23:19</DATE>
<TEXT>
취업이 잘된다고 거짓말을 하거나 장학금을 더 주겠다고 유혹해서라도 경쟁 대학 합격자를 빼올 수밖에 없다.(S대 교수)
대학 위기를 말로만 떠들었는데 이제 쓰나미가 닥쳤다는 걸 체감하고 있다.(D대 교수)
대학의 학생 모집난을 취재하기 위해 만난 대학 관계자들은 경쟁력 없는 대학은 도태될 수밖에 없는 살벌한 시대가 도래했다고 입을 모았다.
2005학년도 신입생 모집전형을 끝낸 대학들은 신입생 충원율 등 입시정보를 한국대학교육협의회와 한국전문대학교육협의회에 보고한 상태다.
교육인적자원부가 대학 구조조정을 강력하게 추진하고 있는 가운데 대학들은 엄청난 규모의 신입생 미충원에다 처음 시행될 대학 정보 공개를 앞두고 긴장감을 감추지 못하고 있다.

미충원 얼마나=전국 202개 4년제 대학과 158개 전문대의 2005학년도 신입생 충원 현황을 조사한 결과 4년제 대학 4만951명, 전문대 4만7083명 등 전체 모집정원의 13.2%에 해당하는 8만8034명을 채우지 못한 것으로 집계됐다.
전년도 미충원 이월 인원을 포함해 총 66만7094명을 모집했으나 실제 등록한 신입생은 57만9060명에 그친 것이다.
4년제 대학의 경우 지역별 미충원 비율은 고교 졸업자 수에 비해 대학 모집정원이 훨씬 많은 호남과 경북지역이 높았다.
전남이 33.4%(5134명)로 가장 높았고 전북 21.3%(4492명) 광주 20.1%(3797명) 제주 19.0%(661명) 강원 17.1%(3552명) 경북 14.4%(5002명) 충북 13.8%(2834명) 대전 13.5%(2899명) 경남 12.8%(2659명) 등이었다.
반면 서울(1.3%&#8226;1102명) 경기(4.7%&#8226;1899명) 인천(2.3%&#8226;160명) 등 수도권과 대구(2.9%&#8226;327명) 부산(5.3%&#8226;1930명) 등 대도시의 대학은 미충원율이 15%에 불과했다.

교수 해고 사태=경북권과 호남권에서 시작된 학생 미달 사태는 충남 천안권 대학에까지 북상해 최근에는 수도권 대학들도 바짝 긴장하고 있다.
충북의 모 전문대는 그동안 충원율이 90%를 넘었으나 올해는 70%대를 기록했다. 이 학교 관계자는 서울 강남 일대에 전단까지 뿌리며 추가모집을 실시했지만 역부족이었다고 말했다.
강원권의 D대는 올해 모집정원 909명 가운데 173명만 채워 충원율이 19%에 불과했다.
지난해 교육부 감사에서 재단의 교비 횡령, 친인척 채용 등 불법행위가 적발돼 관선이사 체제가 되면서 학생들이 외면했기 때문이다.
호남권 C대는 전년도보다 정원을 350여 명 줄여 충원율이 77%를 기록했다고 설명했지만 실제 충원율은 67.7%에 그쳤다.
또 다른 대학 교수는 수능 성적이다 내신이다 이런 것은 모두 배부른 소리이며 무조건 입학시키는 게 최우선 목표라며 경쟁 학교에 합격했다 우리 학교에 등록하면 장학금 50만 원을 주거나 아예 첫 학기 입학금과 등록금은 면제해 주기도 한다고 털어놨다.
학생의 몸값이 크게 올라간 반면 교수 지위는 땅에 떨어져 학교 구성원의 위계 순서가 학생님직원분교수이란 말까지 돌고 있다.
일부 대학은 학생 모집이 안 되는 학과를 폐지하거나 교수의 전공을 전환하도록 하고 교수를 사실상 해고하는 현상도 벌어지고 있다.
부산경남권의 D대는 2월 말 직급에 상관없이 교수 명예퇴직 신청을 받았다. 9명은 명예교수로, 3명은 7년제 계약교수로 전환했다. 명예교수는 잔여기간 중 5년까지는 본봉의 70%, 그 이후는 25%만 받게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041158378</DOCNAME>
<TITLE>북야포대응 정밀직격탄 1000발 도입</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2005 23:02</DATE>
<TEXT>
국방부가 독자적인 대북 억지력 확보 차원에서 첨단 유도무기인 정밀 유도 통합직격탄(JDAMJoint Direct Attack Munition) 1000발을 도입하기로 했다.
국방부의 한 관계자는 10일 JDAM 1000발을 도입하는 방안을 200610년 국방중기계획에 포함해 최근 정부에 보고했으며 국가안전보장회의(NSC)에서 세부 계획을 검토 중이라고 말했다.
그동안 군 내에선 JDAM의 도입 필요성이 거론돼 왔으나 정확한 도입 규모가 밝혀진 것은 처음이다. 국방부가 이처럼 다수의 JDAM을 도입하기로 한 것은 유사시 휴전선 인근에 대규모로 배치된 북한군 야포를 정밀 공격해 파괴하기 위한 것이다.
2월 초 발간된 국방백서에 따르면 북한군 야포는 5년 전보다 1000여 문 증가한 1만3500여 문에 달하며 이 중 170mm 자주포와 240mm 방사포 등 3000여 문이 휴전선 인근에 배치돼 있다. 이들 야포는 사거리가 5060km로 개전 초 한미 군 핵심 시설과 수도권에 심각한 위협이 될 것으로 군사 전문가들은 우려하고 있다.
이에 맞서 한미 군 당국은 북한군 야포의 발사 징후가 포착되거나 발사될 경우 레이더로 북한군 포의 위치를 파악해 즉각 파괴하는 대화력전 태세를 갖추고 있다. 대화력전은 한국이 이양받기로 한 주한미군 10대 업무 중 핵심으로 그동안 다연장로켓포(MLRS)와 팔라딘 자주포를 30여 문씩 보유한 미 2사단 예하 포병부대가 이를 맡아 왔다.
한국군도 수십 문의 MLRS를 보유하고 있지만 북한 장사정포의 발사 징후를 포착해 타격하는 전술지휘통제(C4I) 체계와 운영 능력이 다소 미흡한 것으로 평가돼 왔다. 그러나 최근 한국군의 대화력전 능력이 크게 향상됨에 따라 한국이 올해 안에 이를 넘겨받을 가능성이 큰 것으로 알려졌다.
한미 군 당국은 지난해 10월 공동평가단을 구성해 한국군의 독자적인 대화력전 수행 능력을 올 8월부터 6개월마다 점검해 최종 이양시기를 결정하기로 합의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041158408</DOCNAME>
<TITLE>고이즈미, 노대통령에 이달말 친서 보낼듯</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2005 23:06</DATE>
<TEXT>
고이즈미 준이치로 일본 총리가 이달 말경 노무현 대통령에게 최근 악화일로를 치닫고 있는 한일 관계 등에 대한 친서를 전달할 것으로 알려졌다. 이에 따라 독도와 역사왜곡 문제를 수습하기 위한 한일간 대화가 본격화될 것으로 보인다.
일본 자민당 고바야시 유타카 참의원 의원은 8일 오후 한나라당 박근혜 대표를 면담한 자리에서 일본의 일한의원연맹회장인 모리 요시로 전 총리가 이달 말 방한하면서 고이즈미 총리의 메시지를 갖고 올 것으로 안다고 말했다고 전여옥 한나라당 대변인이 10일 전했다.
고이즈미 총리는 친서에서 한일간 미래지향적 우호 협력이 긴요함을 강조할 것으로 보인다. 이와 관련해 고바야시 의원은 박 대표에 앞서 열린우리당 문희상 의장을 면담한 자리에서 방한 전 일본에서 모리 전 총리와 함께 고이즈미 총리를 만났는데, 이 자리에서 고이즈미 총리는 한국을 자극하는 발언을 자제하는 게 좋겠다는 말을 했다고 밝혔다고 전병헌 열린우리당 대변인이 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041158958</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 베를린 도착)</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2005 23:06</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 10일 독일을 국빈 방문했다. 노 대통령은 이날 부인 권양숙 여사와 함께 특별기편으로 경기 성남시 서울공항을 출발해 오후 3시경(현지 시간) 베를린 테겔 공항에 도착했다.
노 대통령은 베를린 도착 직후 숙소인 인터콘티넨털 호텔에서 현지 교민 300여 명과 간담회를 가졌다.
노 대통령은 11일 호르스트 쾰러 대통령, 13일 게르하르트 슈뢰더 총리와 각각 정상회담을 갖고 북한의 개혁 개방을 위한 협조 문제 반테러리즘 양국간 교역 투자 확대 문제 등을 논의한다.
노 대통령은 독일의 정치지도자들과 만나는 자리에서 제2차 세계대전 이후 독일이 과거 역사에 대해 철저한 사과와 반성을 해온 것을 거론하면서 최근 독도 및 일본 교과서 왜곡 문제와 관련해 일본의 자세 전환을 촉구할 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041158968</DOCNAME>
<TITLE>중-대만, 서울명동 땅 싸움</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2005 23:15</DATE>
<TEXT>
중국과 대만이 서울 명동 한복판에서 영토 분쟁을 벌이고 있다.
대만이 소송까지 제기해 한-중-대만 간 3각 외교문제로 확대될 조짐마저 보이고 있다.
주한 대만 대표부는 8일 대만 소유인 서울 중구 명동2가 83-6 토지를 주한 중국대사관이 부당하게 명의 변경했다며 중국 정부는 이를 원상 복귀하라는 소송을 한국 법원에 낸 것으로 10일 확인됐다.
소송 대상은 명동 중국대사관저(명동2가 83-7)의 담과 붙어 있는 227.4m(68.8평) 크기의 땅. 현재 일반인의 통행로로 이용되고 있다.
대만 대표부는 소장에서 1992년 8월 한중수교 이후 국교가 단절된 대만과 한국은 1993년 7월 한국 정부는 대만 명의의 비외교재산 소유권에 대해서는 어떤 조치도 취하지 않을 것이란 내용의 비망록을 작성했다며 대사관저 밖에 있는 문제의 땅은 분명히 외교재산이 아닌 만큼 중국의 명의 변경은 비망록에 위배되는 부당한 조치라고 주장했다.
소장은 또 비외교재산인 문제의 땅의 명의가 1995년 6월 16일자로 대만에서 중국으로 변경된 경위와 근거에 대해 지난해 10월 한국 외교통상부에 공문을 보내 엄중한 항의의 뜻을 전달했으나 현재까지 한국 정부는 어떤 답변도 하지 않고 있다고 덧붙였다.
중국 측은 1995년 서울 중부등기소에 1992년 한중수교 이후 대사관, 영사관 같은 외교시설이 대만 명의에서 중국으로 변경된 만큼 문제의 땅 명의도 바꿔 달라고 요청했고, 등기소 측은 이를 그대로 받아들였다.
대만 대표부는 지난해 1월 보유 토지 일제점검 과정에서 문제의 땅이 1995년 중국 명의로 바뀐 사실을 뒤늦게 발견하고 중부등기소와 외교부에 항의했으나 별다른 진전이 없자 이번에 중국 정부를 상대로 정식 소송을 제기한 것.
이에 대해 한국 정부의 한 관계자는 중국과 대만이 문제의 땅 명의 때문에 갈등을 빚고 있는 것으로 알고 있다. 그러나 양측 간 소송에 한국 정부가 직접 관여할 일은 없고 법률적 판단이 내려지면 그에 따라 조치하면 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041158978</DOCNAME>
<TITLE>편법 시보-라디오 중간광고 단속</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2005 23:20</DATE>
<TEXT>
방송위원회(위원장 노성대)가 다음달부터 지상파 방송사의 라디오 중간광고와 시보광고의 실태를 조사해 단속할 방침이다.
방송위는 최근 KBS MBC SBS 등 지상파 방송사에 공문을 보내 라디오 중간광고와 시보광고의 시간, 횟수, 방법에 대해 다음달 1일부터 조사하겠다며 방송법 위반이 확인될 경우 과태료 부과 등 행정처분할 방침이라고 밝혔다.
방송위 관계자는 라디오의 경우 프로그램이 시작된 뒤 20분, 30분이 지나 광고하는 경우가 종종 있다며 운동경기 중계 등을 제외하고 프로그램을 중단하는 광고를 하지 못하도록 한 방송법 시행령 59조의 위반 여부를 조사할 것이라고 말했다.
방송법 시행령에는 중간광고 금지 조항을 위반할 경우 1000만 원 이하의 과태료를 부과하도록 규정돼 있다.
또 특정 시각을 알려주면서 광고주를 밝히는 시보광고는 방송법에 근거가 없는 광고 유형이지만 방송사가 그동안 관행으로 방송해 왔다.
민주당 손봉숙 의원이 지난해 10월 국정감사 때 시보광고의 편법 문제를 제기하자 방송위가 이를 규제하겠다고 밝힌 바 있다.
KBS MBC SBS 등 지상파 방송사는 시보광고로 지난해 약 260억 원의 수입을 올렸다.
PD연합회는 이에 대해 라디오에서 진행자의 오프닝 멘트, 노래에 이어 나가는 광고는 TV에서 프로그램 시작 전 내보내는 전 CM에 해당한다며 방송위의 조사 방침은 라디오의 특성을 이해하지 못한 것이라고 주장했다.
PD연합회는 시보광고에 대해서도 관련법을 먼저 개정해야 한다고 반발했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041158988</DOCNAME>
<TITLE>한-유럽자유무역연합 FTA 7월 타결될 듯</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2005 23:10</DATE>
<TEXT>
스위스 노르웨이 아이슬란드 리히텐슈타인 등 4개국으로 구성된 유럽자유무역연합(EFTA)과 한국의 자유무역협정(FTA)이 7월 열리는 4차 협상에서 타결될 것으로 보인다고 외교통상부 통상교섭본부가 10일 밝혔다.
48일 서울에서 열린 제2차 협상에서 양측이 상품무역, 통관 절차, 원산지 등 주요 쟁점에 대해 상당 부분 합의하고 통합문안 작성을 마무리한 데 따른 것이다.
EFTA는 FTA가 발효되는 즉시 공산품과 수산물의 관세를 철폐키로 했다. 또 북한 개성공단에서 생산한 제품을 한국 제품으로 취급하는 데 대해서도 긍정적인 입장을 보였다.
양측은 서비스와 지적재산권에 대해서는 폭넓은 개방과 자유화를 이루기로 합의했다.
한국은 일부 민감한 품목에 대해서는 개방 시기를 늦추도록 EFTA 측에 요청했다.
EFTA는 1960년 출범했으며 유럽연합(EU)에 참가하지 않은 4개국으로 구성돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041159638</DOCNAME>
<TITLE>희망의 축구공으로 평화를</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2005 14:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050411/photo/2005041159638.jpg" vspace="10"/> 평화를 위한 파이팅. 한국의 자이툰부대가 주둔하고 있는 이라크 아르빌 지역 고교축구 선발팀이 9일 오후 한국으로 출발하기 전 아르빌공항에서 이라크 국기와 축구공을 들고 파이팅을 외치고 있다. 이 축구공은 본보가 지난해 이라크에 희망의 축구공 보내기 운동을 통해 전달한 것이다. 본보와 대한축구협회의 초청으로 11일 입국하는 아르빌 고교선발팀은 7박 8일 동안 한국에 머물며 국내 고교 팀과 2차례 친선경기를 갖는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041160248</DOCNAME>
<TITLE>김도훈 104호골 통산득점 공동2위</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2005 23:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050411/photo/2005041160248.jpg" vspace="10"/>  폭격기 김도훈(35성남사진)이 개인 통산 104호 골을 터뜨리며 역대 프로 득점랭킹 공동 2위로 올라섰다.
10일 성남 제2종합운동장에서 열린 프로축구 삼성하우젠컵 2005 성남 일화-울산 현대의 경기.
김도훈은 전반 28분 남기일의 패스를 받아 오른발 슈팅으로 골네트를 갈랐다. 이 골로 김도훈은 1995년 프로 무대에 뛰어든지 232경기 만에 통산 104골을 기록했다. 김현석(전 울산110골)에 이어 샤샤(전 성남)와 함께 통산 득점랭킹 공동 2위.
김도훈은 1997년 후반기 리그부터 1999년까지 일본 프로축구 J리그에서 활약하는 등 K리그에서는 단 8시즌만 뛰고도 통산 득점랭킹 2위에 올라 올 시즌 랭킹 1위 등극이 확실시 되고 있다.
성남은 후반 19분 울산의 김진용에게 동점골을 빼앗겨 1-1로 비겼다. 성남은 2승 4무 1패. 울산은 2승 4무로 무패 행진을 이어갔다.
대구에서는 삼바 콤비 산드로와 찌아고가 활약한 대구 FC가 전북 현대모터스를 1-0으로 누르고 2003년 팀 창단 이후 처음으로 2주 연속 선두를 질주했다. 대구는 전반 34분 산드로가 페널티지역 오른쪽에서 패스한 볼을 찌아고가 골 지역 정면에서 오른발로 차 넣었다. 대구는 4승 1무 2패(승점 13)로 1위를 지켰다.
한국의 레알 마드리드 수원 삼성은 광주 상무와의 홈경기에서 후반 김동현 안효연의 연속골로 2-0으로 승리해 지난해 11월 7일 포항전 이후 A3 대회와 아시아 챔피언스리그를 포함해 18경기 무패 행진(12승 6무)을 이어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041160408</DOCNAME>
<TITLE>KCC 27점 열세 뒤집었다</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2005 23:21</DATE>
<TEXT>
믿어지지 않는 역전승이었다.
KCC는 TG삼보에게 2쿼터 한때 27득점까지 뒤져 패색이 짙었다. 이날마저 패하면 3연패로 벼랑 끝에 몰리는 위기.
하지만 KCC는 결코 포기하지 않았고 2연패 끝에 소중한 첫 승을 거뒀다.
KCC는 10일 6026명의 관중이 홈 코트 전주체육관을 가득 메운 가운데 치러진 TG와의 챔피언결정(7전4선승제) 3차전에서 4쿼터의 사나이 조성원(27득점)의 활약으로 89-85로 이겼다. 이로써 KCC는 1승2패로 일단 한숨 돌렸다. 4차전은 12일 오후 6시 전주에서 계속된다
KCC는 이날 역대 챔프전 팀 최다인 3점 슛 15개를 기록했다. 프로 최다인 통산 33번째 챔프전에 출전한 조성원은 4쿼터에만 3점슛 3개를 포함해 14점을 집중시켰다.
3쿼터를 61-75, 14점차 뒤진 KCC는 4쿼터 들어 조성원이 3점슛 동작에서 파울을 얻어 자유투로 3점을 보탠 뒤 연속 3점슛 3개로 추격의 불씨를 당겨 77-83까지 쫓아갔다. 이어 TG 스토리가 공격제한시간에 몰려 던진 3점슛이 백보드를 맞고 나오자 왓킨스가 리바운드를 잡아 덩크슛을 꽂았다.
그러나 TG의 득점을 인정했던 심판의 판정이 스토리의 슈팅이 림에 맞지 않았다는 이유로 번복되면서 분위기가 확 바뀌었다. KCC는 조성원이 다시 3점슛과 공격 리바운드에 이은 레이업슛으로 연속 5득점하면서 82-83으로 1점차. KCC는 민렌드의 턴어라운드슛에 이어 조성원이 종료 44.3초전 왼쪽 코너에서 다시 3점포를 꽂아 87-83까지 달아나 승부를 갈랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041160788</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 뉴 라이트</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2005 23:23</DATE>
<TEXT>
최근 뉴 라이트(new right)라 불리는 단체들이 속속 생겨나고 있다. 뉴 라이트는 라이트 즉, 보수우파를 계승하되 새로이 태어나겠다는 뜻을 담고 있다. 이러한 단체들이 나오는 이유는 두 가지다. 하나는 참여정부 출범 이래 한국이 지나치게 좌로 편향되어 있고 이것은 우리가 가야 할 길이 아니라고 걱정하기 때문이다. 둘째는 그동안 우리나라 우파가 부정부패든, 자기 몫만 챙기기든 무언가 잘못해 왔다는 반성 때문이다.
19세기 산업화시대 이래 좌파와 우파가 가장 첨예하게 대립했던 유럽국가를 보면, 경제상황이 어려워지면 우파가 집권하고 먹고살 만하면 좌파가 집권하는 경향이 있다. 우파가 지향하는 경쟁, 효율, 시장경제가 경제성장엔 도움이 되지만 불평등과 소외계층을 파생시킴으로써 대중의 마음을 사로잡지는 못했기 때문이다. 따라서 나라의 선진화를 위해 자유민주주의와 자유시장경제를 기반으로 하되 그 과정에서 소외된 계층을 함께 보듬고 갈 복지국가를 지향하는 뉴 라이트의 등장은 바람직하다.
우리는 1961년 군사정부 등장 이래 40년 가까이 경제성장에 모든 가치를 부여하고 살아 왔다. 이 과정에서 우파가 득세했고 소외됐던 그룹은 반작용으로 좌파적 대안에 집착했다. 지난 40년 동안 학생운동, 노동운동, 전교조운동을 통해 축적해 온 이들의 역량은 간단한 것이 아니고 참여정부의 탄생으로 그 결실을 본 것이다.
공산주의의 실패에서 보듯이 이들 대안이 우리가 가야 할 길은 아니다. 그러나 이들에 의해 세뇌된 젊은 세대와 지역주의에 의해 당분간 이들이 지지하는 정당이 계속 득세할 것으로 보인다. 따라서 제대로 된 선진국으로 가기 위해선 젊은 세대와 우리 국민의 사고를 바로잡는 노력이 필요하다. 뉴 라이트 운동이 할 일은 바로 이러한 국민 정신개조운동이다. 그러나 이러한 운동은 지난 40년 동안 좌파운동이 그랬듯이 상당 기간 내실화와 대중에게 다가가는 노력을 요한다. 다음 대선을 목표로 뉴 라이트 운동이 섣불리 정치세력화를 꾀한다면 실패할 가능성이 높을 것이다.
나 성 린 객원논설위원한양대 교수경제학
hwalin@hanyang.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041160968</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 리콴유 4룡 한계론 돌파할 전략 있나</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2005 23:23</DATE>
<TEXT>
한국 대만 싱가포르 홍콩 등 네 마리 용의 시대는 가고, 중국과 인도의 시대가 오고 있다고 리콴유 전 싱가포르 총리가 말했다. 한국 경제가 10년 안에 중국은 물론이고 인도와 러시아에도 뒤질 것이라는 한국개발연구원(KDI)의 우려와 맥이 닿는다. 이런 상황에서 동북아 균형자론이 우리 경제에 어떤 영향을 미칠지 걱정이다.
리콴유 전 총리는 7일 세계 인구의 40%를 차지하는 중국과 인도가 각각 810%, 67%의 성장을 기록하며 세계 힘의 축을 바꿔 놓을 것이라며 아시아 4룡은 이제 세계를 변화시킬 만한 영향력을 지니고 있지 않다고 단언했다. 세계의 공장이 된 중국과 이를 추격 중인 인도가 경제대국이 되는 일은 시간문제라는 것이다. 더구나 세계 경제지도의 지각변동에 대처하는 싱가포르와 한국의 모습은 한참 다르다.
싱가포르는 중국뿐 아니라 인도에도 과감한 투자를 하고 있다. 인도의 기업과 연구소, 은행을 사들이고 인도 기업을 싱가포르에 적극 유치하고 있다. 그러면서도 리셴룽 총리는 미국과의 군사동맹을 외교정책의 핵심으로 강조하며 다져가고 있다.
우리나라가 지난해 187억 달러어치를 수출한 휴대전화 핵심부품의 43%는 미국과 일본에서 수입한 것이다. 미국과 일본에 대한 수출은 전체의 25%, 수입은 34%나 된다. 미국과 일본은 여전히 한국 경제를 지탱하는 핵심국가인 것이다. 한국을 둘러싼 외국자본의 흐름은 미국의 영향력 아래 있다고 해도 과언이 아니다. 주변국들과의 역학관계가 갖는 복잡성을 감안하면 한미동맹 이완과 안보 불안이 우리 경제에 미칠 악영향은 싱가포르보다 훨씬 클 수밖에 없다.
우리 정부가 분배우선, 과거청산, 자주외교 등으로 논란을 일으킬 동안 싱가포르는 성장위주, 미래지향, 실리외교를 펼쳐 왔다. 그 결과가 지난해 싱가포르는 8.3%, 한국은 4.6%라는 성장률에 반영됐다. 홍콩 대만 말레이시아 인도네시아 등도 한국보다 훨씬 높은 성장을 기록했다. 리콴유의 4룡 한계론은 한룡에만 적용될지도 모른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041161048</DOCNAME>
<TITLE>1억원어치 팔면 6000만원 남아</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2005 23:11</DATE>
<TEXT>
영업이익률(영업이익을 매출액으로 나눈 것) 60%. 1억 원어치 물건을 팔면 6000만 원이 남는다.
온라인 게임이나 소프트웨어 회사의 이야기가 아니다. 거대 제조기업인 삼성전자 플래시(Flash)메모리 부서의 올해 1분기(13월) 추정 실적이다.
한 기업이나 사업부서의 영업이익률이 50%를 넘는 곳은 전 세계를 뒤져봐도 유례를 찾기 힘들다. 한국 제조기업의 이익률은 평균 510% 수준이며 10%를 넘어서면 수익성이 높은 것으로 평가받는다.
삼성전자의 플래시메모리가 이처럼 놀라운 실적을 낸 것은 뛰어난 기술 선도력을 바탕으로 시장을 사실상 독점하고 있기 때문이다.
플래시메모리, 수요가 불붙었다=반도체 경기는 작년 2분기(46월)를 정점으로 조금씩 내리막길을 걷기 시작했다. 반도체를 가장 많이 사용하는 컴퓨터(PC) 경기가 예상처럼 살아나지 않았기 때문이다. 이에 따라 256Mb(메가비트), DDR 400MHz 기준 D램 현물가격은 작년 12월 3.97달러에서 올 3월 2.6달러로 34.5%나 폭락했다.
그러나 플래시메모리는 수요가 급격히 늘어나며 오히려 공급부족 현상이 벌어지고 있다.
시간이 흐를수록 반도체 가격은 떨어진다는 통설을 뒤집어 2Gb(기가비트) 기준 낸드 플래시메모리 가격은 작년 12월 초 17.9달러에서 올 4월 초 18.1달러로 약간 올랐다. 플래시메모리가 사용되는 MP3플레이어 디지털카메라 캠코더 등의 저장용량이 급격히 늘어나고 있기 때문이다.
예를 들어 MP3플레이어의 플래시 타입 주력제품은 작년까지만 해도 256MB(메가바이트)였으나 올해는 512MB, 1GB(기가바이트), 2GB 등으로 용량이 점점 커지고 있다.
영업이익률 60% 비결은=대우증권 정창원 연구원은 올해 1분기 삼성전자의 반도체 매출액은 4조6000억 원, 영업이익은 1조5200억 원(이익률 33%)으로 예상된다고 말했다.
분야별로 보면 D램 반도체는 가격 하락의 영향으로 이익률이 작년 4분기(1012월) 40%에서 30%로 떨어졌으나 플래시메모리는 40%에서 60%로 높아질 것으로 전망됐다.
정창원 연구원은 플래시메모리는 기술이 발전하면서 1년에 50%씩 제조원가가 줄어드는데 가격 하락폭이 매우 작았다며 삼성전자의 낸드 플래시메모리 시장점유율이 65%로 높기 때문에 가능한 것이라고 설명했다.
황창규 삼성전자 반도체총괄 사장은 한 달 전 PC 시장은 가고 모바일 시장이 다가온다며 강한 자신감을 내비친 바 있다. 휴대전화를 비롯해 모바일 기기의 시장이 커지는 과정에서 대용량의 플래시메모리가 필수품이 되는 추세인데 이 시장을 확실하게 잡고 있는 데 따른 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005041161248</DOCNAME>
<TITLE>대투에 1조3000억 추가 투입</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2005 23:13</DATE>
<TEXT>
2조8000억 원의 공적자금이 들어갔던 대한투자증권(대투)에 1조3000억 원 안팎의 공적자금이 추가로 투입될 전망이다.
정부는 공적자금을 추가 투입해 대투의 부실을 털어낸 뒤 4700억4800억 원을 받고 하나은행에 매각할 계획이다. 10일 재정경제부와 예금보험공사에 따르면 작년 8월부터 대투 매각협상을 벌여 온 정부와 하나은행은 이런 방향으로 협상 마무리작업을 하고 있다.
재경부 당국자는 하나은행과의 대투 매각협상은 이달 중 마무리될 것이라며 추가 투입되는 공적자금은 1조3000억 원을 넘지 않을 것이라고 말했다.
정부는 대투를 매입한 뒤 하나은행이 예상치 못한 손실을 보면 300억 원가량의 범위에서 보전해줄 방침이다.
공적자금 총 4조1000억 원 투입해 약 11% 회수=대투 매각주체인 예보는 대투에 7000억 원 안팎을 출자해 부실을 털어 주고 대투가 갖고 있는 6000억 원 규모의 주식과 채권도 사들일 예정이다.
재경부 산하 공적자금관리위원회는 이달 하순 매각소위와 전체 회의를 열고 이 같은 대투 매각 계획안을 승인할 예정이다.
재경부 당국자는 대투에 7000억 원을 추가 출자하는 것은 금융감독원이 정한 영업용 순자본비율 150%를 충족시켜야 하기 때문이라고 설명했다.
또 대투가 갖고 있는 주식과 채권을 사들이는 것은 하나은행이 이들 자산의 인수를 꺼리기 때문이라고 말했다.
이에 따라 대투에는 기존의 2조8000억 원을 포함해 모두 4조1000억 원의 공적자금이 들어가게 된다.
그러나 당장 회수되는 금액은 하나은행에서 받는 매각대금 4700억4800억 원뿐이어서 회수율은 11.411.7%에 그친다. 이번에 사들이는 주식과 채권을 팔면 회수율은 더 높아진다.
헐값 매각 논란 일 듯=대투의 공적자금 회수율은 2월 동원금융지주에 팔린 한국투자증권에 비해서는 높다.
총 6조5500억 원의 공적자금이 투입된 한투는 5462억 원에 매각돼 회수율이 8.3%였다.
하지만 대투는 최근 3년간 연속 흑자를 낼 정도로 경영실적이 호전되고 있어 기업가치가 올라갈 수 있기 때문에 정부가 서둘러 싼값에 매각한다는 지적이 일각에서 나온다.
대신경제연구소 조용화 선임연구원은 증시가 활황세를 보이는 등 증권사와 투신사 매각가치가 높아지고 있어 시간을 충분히 갖고 협상하면 매각대금을 더 많이 받을 수 있는 여지가 충분하다고 말했다.
그러나 공자위 김교식 사무국장은 대투는 한투에 비해 공적자금이 덜 들어가 부실이 상대적으로 크기 때문에 기업가치가 오른다는 보장이 없다며 하나은행이 애초에 제시한 금액은 3500억 원이지만 매각대금을 최대한 끌어올리기 위해 최선을 다하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040939708</DOCNAME>
<TITLE>헛된 야욕의 끝</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2005 23:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050409/photo/2005040939708.jpg" vspace="10"/>  최근 일본 정부의 검정에 합격한 일본 중학교 교과서들이 한일 관계사를 개악했고, 독도 영유권 주장도 한층 강화했다는 사실이 드러났다. 이런 움직임에는 일본 정부의 고위 관료나 정치인들이 직간접적으로 개입하고 있어 주변국들을 더욱 경악시키고 있다.
특히 일본 우익이 후원하는 후소샤 출판사의 역사교과서는 자국의 침략정책이 식민지의 근대화를 도왔다는 뻔뻔한 주장을 담았다. 1급 전범들의 위패를 모셔 놓고 국정 최고 책임자가 참배하는 이 나라는, 이제 유엔 안전보장이사회의 상임이사국 진출을 노리고 있다.
그러나 제2차 세계대전의 반인류적 범죄에 책임을 자처한 독일의 오늘날 모습은 어떠한가.
2004년 9월, 독일 전역의 영화관에서 올리버 히르슈비겔 감독의 영화 몰락이 개봉됐다. 1945년 4월 16일 소련군의 베를린 총공세부터 같은 달 30일 히틀러가 벙커에서 자살하기까지 나치 지도부의 마지막 14일을 그린 이 영화는 처음부터 거센 반대의 목소리에 휩싸였다. 히틀러의 인간적 면모를 처음으로 상세히 묘사해 불필요한 연민의 감정을 불러일으킬 수 있다는 것이었다. 전범을 너무 사실적으로 그렸다는 것만으로도 비판의 대상이 되는 나라. 철저한 전후 청산과 반성으로 유럽 내 지도국의 자리를 회복한 독일의 오늘이다.
독일의 저명한 역사가이자 저널리스트인 요아힘 페스트 씨가 쓴 이 책(원제 몰락Der Untergang2002년)은 히틀러의 타이피스트였던 트라우들 융게의 회고록과 함께 영화 몰락의 기초가 된 책이다. 저자는 1955년 포로생활에서 돌아온 총통 벙커 관계자들의 증언과 냉전 종식 이후 공개된 소련 측 자료를 정밀 비교해 14일 동안의 멸망의 묵시록을 파노라마처럼 펼쳐놓는다.
책장을 열면 맨 먼저 종말에 이른 독일군의 지리멸렬상이 시선을 사로잡는다. 지도부는 전선 사수의 명령만 반복해 효과적인 방어망 구축에 거듭 실패하고 마지막 구원자라는 소문이 돌던 벵크 대장은 도주로를 확보하는 데만 골몰한다.
히틀러의 벙커 역시 그가 사랑했던 바그너의 음악극 신들의 황혼 마지막 장면처럼 장엄하게 황혼을 맞는 분위기는 아니었다. 저자의 펜 끝은 목숨이 다한 제국의 후계 자리를 놓고 벌이는 2인자들의 암투, 서방 연합국들과 강화한 뒤 소련과 맞서자는 헛된 희망, 어차피 빼앗길 와인이라면 다 털어 마시자는 암울한 분위기를 낱낱이 보여준다. 오랜 벙커생활로 얼굴이 짓무른 히틀러는 입가에 음식을 묻힌 채 손을 떨며 돌아다닌다.
벙커의 풍경이 극적으로 변하는 것은 히틀러의 생일인 20일. 모처럼 열린 주연으로 벙커는 달콤한 살롱 분위기까지 풍기지만 히틀러가 떠나는 자를 막지 않겠다고 말하자 즉시 탈출 행렬이 이어진다. 약탈과 거리 재판, 즉석 처형이 이어지는 광란 속에 9일이 흐르고 소련군의 총알이 벙커에 도달하자 히틀러는 연인이었던 에바 브라운과 결혼식을 올린다. 다음날 아침, 마지막으로 태양을 보겠다는 아내를 따라 잠시 벙커 바깥으로 얼굴을 내민 히틀러는 그녀에게 독을 먹인 뒤 권총으로 자신의 관자놀이를 쏜다.
저자는 히틀러의 마지막 나날을 몰아간 충동이 몰락에의 의지였다고 분석한다. 끊임없이 자극을 추구했던 그는 소련을 침공해 자신의 운명을 시험해야 했으며 결과는 이기든 지든 상관없다는 것이었다.
그는 전쟁이 시작되기도 전 우리가 몰락한다면 세계의 절반을 함께 몰락으로 이끌고 갈 것이라고 공언했으며 전쟁 말기에는 퇴각할 때 모든 시설을 파괴하라. 문명의 폐허를 만들겠다고 말하곤 했다.
이런 기이한 심리상태에도 불구하고 이 책과 영화 몰락에 나타난 히틀러는 개를 어루만지고 상심한 연인을 위로하는, 인간적 면모도 지니고 있었다. 영화가 받은 비난 역시 이 점에 초점이 맞춰져 있었다. 그러나 역설적으로 그것이야말로 저자의 의도였을 듯하다.
모든 죄를 우리와 다른 특별한 존재에게 돌린다고 우리가 양심의 가책으로부터 자유로울 수는 없다는 것, 오직 끊임없는 숙고와 반성만이 인류를 비극으로부터 구할 수 있다는 것, 그것이 저자가 전하려는 메시지가 아닐까. 이 메시지야말로 극단적 민족주의를 주장하는 일본의 우익들이 새겨들어야 하지 않을까.
이달 30일은 히틀러가 벙커에서 몰락한 지 60주년이 되는 날이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040942298</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 어떤 남편</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2005 23:38</DATE>
<TEXT>
남달리 과묵한 그(53)는 아내가 1남 1녀를 낳은 뒤 신장질환을 앓아왔지만 평소 별다른 애정 표현을 하지 않았다. 그러나 그의 인생에서 아내를 위하는 일은 늘 우선이었다. 그는 수시로 투석을 해야 하는 아내가 좀 더 나은 환경에서 치료받을 수 있도록 일본으로 데려갔다. 두 차례나 일본 연수를 허락해 준 직장의 배려가 고마웠다. 1998년 가족을 남겨두고 혼자 귀국했던 그는 2년 뒤 직장에 사표를 내고 아내가 있는 일본으로 건너갔다.
올해 초 그는 14년 동안 신병에 시달려 온 아내를 위해 자신의 콩팥 한 개를 이식해 주기로 결심했다. 아내의 병세가 악화된 데다 불어나는 치료비를 감당할 수 없었기 때문이다. 대학생 아들이 오래전부터 언제든 엄마를 위해 내 신장을 떼어 주겠다고 다짐했지만 군 복무를 앞둔 것이 마음에 걸렸다. 검사 결과 다행히 부부간 신장이식이 가능하다는 통보를 받았다.
솔직히 그는 두려웠다. 특히 한 친구로부터 싱가포르에서 부부간 신장이식 수술을 하다가 남편이 사망한 사례가 있다는 얘기를 들은 후에는 잠을 제대로 이룰 수 없었다. 초췌해진 남편을 본 아내가 수술을 며칠 앞두고 내가 좀 더 참아 볼 테니 이식을 그만두는 게 어떻겠느냐고 했을 때 내심 흔들렸으나 태연한 척 물리쳤다. 수술 전날에는 아들을 불러 엄마 아빠가 둘 다 못 일어날 수도 있으니 마음 단단히 먹어야 한다고 말했다.
이식 수술은 성공리에 끝났다. 그가 수술 후 옆 병상의 아내에게 한 말은 개않나(괜찮으냐)라는 사투리 인사가 고작이었다. 3개월가량 서울에서 통원치료를 받아야 하는 아내를 남겨 두고 그는 다음 주 초 일본으로 돌아간다. 이제 이혼당할 일은 없겠다는 주위의 농담에 그는 해병대 출신의 무뚝뚝한 경상도 사내가 결혼 30년이 되도록 마누라에게 해준 일은 콩팥 두 개 중 하나를 떼 준 것뿐이라며 씩 웃었다. 몸 고생 마음고생이 적지 않았을 그의 얼굴이 유난히 환해 보였다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040942668</DOCNAME>
<TITLE>재건축아파트 올들어 8.7% 급등</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2005 23:33</DATE>
<TEXT>
재건축 아파트 값 상승과 경기 성남시 판교신도시 개발에 대한 기대감으로 서울과 수도권 일대 집값 상승폭이 지난해보다 커진 것으로 나타났다.
8일 부동산정보업체 부동산114에 따르면 올해 1분기(13월) 서울 아파트 가격은 평균 2.65% 올라 1.59% 상승했던 지난해 1분기보다 상승폭이 커졌다.
재건축 아파트는 평균 8.73% 급등하면서 지난해 같은 기간(4.21%)의 2배가 넘는 상승률을 보였다.
특히 송파(13.79%) 강동구(11.37%)의 재건축 아파트 가격 상승률은 10%를 넘었다.
송파구 잠실동, 강동구 암사 명일동 등 저밀도지구 단지의 재건축 사업 본격화에 대한 기대감이 반영되면서 가격이 크게 오른 것으로 풀이된다.
신도시 아파트도 1분기에 3.3% 오르면서 서울의 상승률을 추월했다.
경기 고양시 일산(0.55%), 안양시 평촌(1.10%), 군포시 산본(0.49%), 부천시 중동(0.12%) 등의 상승폭은 크지 않았으나 경기 성남시 분당은 5.9%나 오르면서 신도시의 오름세를 이끌었다.
판교에 인접한 분당은 판교 개발이 본격화되면 주변 지역도 발전할 것이라는 기대심리가 확산되면서 큰 폭으로 오른 것으로 분석된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040942708</DOCNAME>
<TITLE>여성들이여, 고개들어 밖을 보라</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2005 23:36</DATE>
<TEXT>
대학을 졸업한 여학생들의 취업이 힘든 게 현실이다. 남녀 간 취업 격차는 고용률(2004년 말 현재 남성 72.0%, 여성 48.3%)에서 그대로 드러난다. 특히 지방대 출신 여학생들에게 취업은 낙타가 바늘구멍을 통과하기보다 어렵다. 이런 가운데 국내 취업에 매달리기보다 과감히 해외로 눈을 돌리는 여학생들이 많아 관심을 끌고 있다.
8일 산업인력공단에 따르면 해외 기업체의 경우 남성보다 여성에 대한 수요가 훨씬 많은 것으로 나타났다. 산업인력공단은 지난해 해외취업지원부를 만들어 전문대 이상 졸업자의 해외 취업 알선에 본격 나서고 있다.
지난해부터 올해 3월 말까지 산업인력공단을 통해 해외 취업에 성공한 사람은 모두 757명. 이 중 여성이 439명으로 전체의 58.0%에 이른다.
업종별로 보면 항공 승무원이 220명으로 가장 많고 간호사(140명), 정보통신(38명), 사무서비스(33명) 순이다. 자동차 설계 기술자로도 4명이 취업한 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040942808</DOCNAME>
<TITLE>어떤 디자인이 끌리나요</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2005 23:39</DATE>
<TEXT>
경쟁=시장조사기관인 미국 가트너에 따르면 지난해 4분기(1012월) 모토로라는 15.4%의 시장점유율로 핀란드 노키아에 이어 세계 휴대전화 부문 2위를 차지했다. 삼성전자는 3위로 밀렸다. 당시 전문가들은 모토로라가 2위를 되찾은 건 순전히 레이저 덕분이라고 분석했다.
레이저는 지난해 4분기에 100만 대 이상 팔렸다. 실적도 실적이지만 한물간 게 아니냐는 우려가 나오던 시점에 모토로라라는 브랜드 이미지를 유럽과 미국시장에 다시 새긴 점이 크다.
판매실적만 보면 삼성전자의 블루블랙폰이 앞선다. 지난해 11월 유럽에 첫선을 보인 후 4개월 만에 300만 대가 팔렸다. 삼성전자의 베스트셀러 모델인 이건희폰과 벤츠폰이 200만 대를 돌파하는 데 각각 7개월과 5개월이 걸렸던 것을 감안하면 엄청난 기세다.
수상 실적도 앞서거니 뒤서거니 한다.
블루블랙폰은 2월 프랑스 칸에서 열린 3GSM 세계회의에서 최고 제품상을 받았다. 당시 레이저와 막판까지 치열한 경합을 벌였다는 후문이다. 레이저는 한 달 후인 지난달 17일 영국 런던에서 열린 모바일 뉴스 어워드 2005에서 가장 혁신적인 제품상을 받았다.
디자인의 힘=블루블랙폰은 세계적인 패션잡지인 에스콰이어 2월호에 영감을 주는 기술이라는 제목으로 소개됐다. 패션잡지에 휴대전화 기사가 실리는 건 매우 이례적인 일. 그만큼 스타일을 인정받은 셈이다.
휴대전화 컬러에 푸른빛이 도는 검은색을 처음 도입한 것이 어필했다. 화면을 밀어올리는 슬라이드 방식으로 손안에 쏙 들어갈 정도로 크기가 아담하다.
레이저는 세계에서 가장 얇은 휴대전화다. 면도날(Razor)이라는 이름이 딱 어울린다. 폴더를 열면 큼직한 화면이 나타난다. 키패드를 에칭으로 새겨 넣는 방식을 채택해 두께를 줄일 수 있었다. 700만 화소급 카메라가 달린 휴대전화가 발표되는 마당에 레이저는 30만 화소 카메라가 달려 있고 별다른 기능이 없다. 그런데도 잘 팔리는 이유는 뛰어난 스타일 덕분이다.
한국시장에선?=한국을 포함해 선진국의 휴대전화 시장은 거의 포화상태다. 지금까지 컬러 화면, 카메라, 소형화로 고객을 끌었지만 기능 위주의 판매전략이 한계에 부닥쳤다는 분석이 나오고 있다. 디자인이 더욱 중요해지는 건 그 때문이다.
삼성전자 정보통신 부문 수석디자이너인 황창환 부장은 시장마다 휴대전화를 고르는 기준이 다르다고 지적했다.
미국은 실용적이면서 무난한 디자인을 선호하고 유럽은 스타일이 뛰어난 제품을 좋아하면서 다소 보수적인 면도 있다. 디자인만 놓고 보면 한국시장은 유럽과 유사하다고 한다.
한국의 소비자는 까다롭다. 디자인뿐 아니라 기능에도 민감하다. 그래서 한국에 들어오는 레이저는 카메라를 100만 화소급으로 업그레이드했다.
모토로라코리아 마케팅팀의 조주연 상무는 레이저가 기술과 스타일에 민감한 국내 소비자들에게 좋은 반응을 얻을 것으로 기대한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040943218</DOCNAME>
<TITLE>박근혜 한나라대표 국회연설</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2005 23:33</DATE>
<TEXT>
한나라당 박근혜 대표는 8일 노무현 대통령의 동북아 균형자론에 대해 동북아 균형자를 추구하면서 동시에 한미 동맹을 강화한다는 것은 모순이라고 비판했다.
박 대표는 이날 국회 교섭단체 대표연설에서 동북아 균형자라는 말을 듣고 100년 전인 1904년 러-일전쟁 직전에 발표됐던 대한제국의 중립선언이 떠올랐다며 중국 일본 러시아는 물론 북한까지도 우리를 균형자로 인정하지 않는 현실에서 한미동맹을 벗어나 외교적 고립을 자초한다면 국익에 도움이 되지 않을 것이라고 지적했다. 일본의 독도 영유권 주장에 대해 박 대표는 독도에 대한 실효적 지배를 강화하기 위해 이번 임시국회에서 독도의 날 제정을 청원하고, 독도 보존 및 이용에 관한 특별법을 제정하겠다고 강조했다.
그는 이어 저소득층 자녀의 보육과 교육을 국가가 책임지는 드림 스타트(Dream Start) 프로그램을 국가적인 사업으로 전개하자고 제안했으며, 부녀자를 대상으로 상습 성폭력을 저지르는 범죄자들에 전자칩이나 전자팔찌를 채우는 제도를 도입해 성범죄를 뿌리 뽑겠다고 다짐했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040943238</DOCNAME>
<TITLE>북 산불진화 헬기 DMZ와도 좋다</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2005 23:36</DATE>
<TEXT>
북한이 8일 군사분계선(MDL) 남측 비무장지대(DMZ)에 산불 진화용 소방헬기의 진입을 허용했다고 국방부가 밝혔다.
남측은 이날 오전 유엔군사령부를 통해 강원 고성지역 DMZ 내에서 발생한 산불 진화를 위해 헬기 진입을 요청한다는 전화통지문을 보냈고, 이에 대해 오후 1시 반경 북측으로부터 남측의 요청을 수락하는 통보가 왔다고 국방부는 설명했다.
이에 따라 진화장비의 접근이 불가능했던 DMZ 지역의 화재를 조기에 진화할 수 있는 길이 열리게 됐다.
국방부 관계자는 북측은 이와 함께 산불 진화 작업에 동원된 인력과 소방장비들이 불을 끄는 과정에서 DMZ를 넘지 않도록 대책을 요구했다고 말했다.
앞으로 DMZ 내에서 발생한 산불을 진화하기 위해 소방헬기를 투입하려면 유엔사 군사정전위원회 직통전화를 통해 북측에 통보하는 절차를 밟게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040943498</DOCNAME>
<TITLE>전시대비물자계획 내년 폐기</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2005 23:32</DATE>
<TEXT>
미국이 한반도 유사시에 대비해 한국에 비축해 놓은 전쟁예비물자(WRSA)의 유지에 관한 프로그램을 폐기하겠다고 1년 전에 한국 국방부에 통보한 사실이 8일 밝혀졌다.
WRSA의 약 99%는 전시 대비 탄약으로 만일 미국이 이를 전량 반출할 경우 한국의 전쟁수행능력에 차질이 빚어질 수도 있다. 따라서 미국이 이 같은 방침을 일방적으로 통보하고, 한국 정부는 이를 1년간 공개하지 않은 것이 한미 군사협력관계의 이상기류를 반영하는 것이 아니냐는 관측이 제기되고 있다.
WRSA 프로그램의 폐기=8일 주한미군에 따르면 지난해 5월 폴 울포위츠 미 국방부 부장관은 조영길 당시 국방부 장관에게 2006년 12월까지 WRSA 프로그램을 폐기하겠다는 서한을 보냈다.
미국은 한국의 경제력을 감안할 때 WRSA의 필요성이 사라졌기 때문이라고 설명한 것으로 알려졌다. 이젠 안보에 필요한 비용을 한국이 부담해도 될 만큼 한국의 경제력이 커졌다는 논리다.
미국은 이미 2000년부터 한국 측에 WRSA의 처리 문제를 계속 제기해 왔고, 현재 이에 관한 법안이 미 의회에 계류 중인 것으로 알려졌다. WRSA의 대외판매 폐기 반출은 미 의회의 승인을 거쳐야 한다.
또 다른 한미 갈등인가=주한미군은 WRSA 계획 폐기가 최근 한미간 방위비분담금 협상과는 무관하다며 한미 군 당국간 불화설을 경계했다. 또 미국이 한국에 WRSA의 구매를 요구했다는 최근 일부 언론의 보도는 잘못됐다고 설명했다.
국방부 관계자도 WRSA에 포함된 탄종은 국내 생산이 가능하고 대부분 20년이 넘은 구형탄이라 관리에 어려움이 많다고 말했다.
그러나 석연치 않은 대목도 적지 않다. WRSA 탄약은 유사시 예상되는 전시 탄약 소요량의 60%를 차지하고, 이를 제외한 한국군의 전시 탄약은 비축목표량의 6분의 1수준인 10일분에 불과하기 때문이다. 이런 사정을 너무나 잘 아는 미국이 한국의 안보 불안을 초래할 수 있는 WRSA 프로그램 폐기를 민감한 시기에 들고 나온 것은 다른 속사정 때문일 수 있다는 것.
지난해 한미가 전술지휘통제(C4I) 체계의 건설비용 문제로 이견을 빚은 것과 같은 맥락에서 미국이 더 이상 한국의 안보 무임승차를 불허하겠다는 의지를 내비친 것이 아니냐는 해석도 있다.
일각에선 미국이 주한미군 감축 대신 110억 달러를 투입해 주한미군의 전력을 증강하겠다고 밝힌 상황에서 WRSA 프로그램을 폐지하려는 것에 의문을 제기하기도 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040944778</DOCNAME>
<TITLE>하이트, 진로인수 핵심 이슈로</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2005 01:12</DATE>
<TEXT>
진로 우선협상대상자로 선정된 하이트맥주 컨소시엄이 8일 진로 인수를 위한 양해각서(MOU)를 체결했다.
하이트맥주는 앞으로 4주 이내에 정밀 실사를 끝낼 계획이라며 기업결합 사전심사 청구서는 다음 주 중 공정거래위원회에 제출할 예정이라고 밝혔다.
공정위는 기업결합에 대한 심사청구가 들어오면 30일 이내에 심사 결과를 발표하되 90일까지 심사 기한을 추가로 연장할 수 있어 결론을 내리는 데 길게는 4개월이 걸릴 수 있다.
소주-맥주, 대체재인가 보완재인가가 첫 관문=국내 소비자들은 소주와 맥주를 함께 마시는 사례가 많은가?(보완재), 아니면 소주를 마시면 맥주는 마시지 않을까?(대체재)
소주와 맥주의 관계를 대체재로 봐야 할지, 보완재로 봐야 할지가 진로 매각의 첫 관문이 될 것으로 보인다.
대체재는 가격 상승 등의 이유로 대신 사용할 수 있는 상품이나 서비스. 쇠고기와 돼지고기, 녹차와 커피 같은 것이 대체재다. 반면 보완재는 함께 사용할 경우 더 큰 만족을 주는 것으로 커피와 설탕이 대표적이다.
공정위는 소주와 맥주가 경쟁관계에 있는 대체재로 판단되면 맥주시장과 소주시장을 분리해서 하이트맥주의 독과점 여부를 판단한다. 반면 보완재라면 맥주와 소주시장을 합쳐서 1개 시장으로 판단한다. 하이트는 공정위가 맥주와 소주를 대체재로 보면 유리해지고 보완재로 판단하면 불리하다.
공정위 관계자는 시장지배력이 어디까지 미치는지 확인하기 위해서는 소주와 맥주시장 간의 관계를 정확히 파악해야 한다고 말했다.
공정위는 시장 범위를 설정한 뒤 시장지배력에 따른 소비자 피해 여부, 시장개방에 따른 대외경쟁력 등을 고려해 독과점 여부를 최종 결정할 예정이다.
업계 주장은 이해관계에 따라 달라=우선협상대상자인 하이트 컨소시엄에 이어 예비협상대상자로 선정된 두산 CJ 대한전선 컨소시엄은 맥주와 소주시장을 함께 묶어 독과점 여부를 엄격하게 판단해야 한다고 주장한다.
대형 맥주회사가 소주시장까지 장악하면 독과점 폐해가 생겨 소비자들이 피해를 보게 된다는 것이다.
반면 하이트맥주는 소주와 맥주는 엄연히 다른 시장이라며 진로 인수에 따른 시장지배력 확대는 우려할 만큼 크지 않을 것이라고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040945268</DOCNAME>
<TITLE>[사설]전경련이 왜 정부 품속에 있어야 하나</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2005 23:38</DATE>
<TEXT>
정부와 전국경제인연합회가 경제 살리기를 위해 협력하고 힘을 모으는 것은 바람직하다. 그러나 시장경제 활성화와 기업 환경 개선을 위해 전경련이 독자적인 목소리를 내야 할 때도 있다. 전경련이 정부 눈치나 살피고 기업의 어려움을 제대로 대변하지 못하면 정부 실패를 예방할 기회를 놓쳐버릴 수도 있다.
과학기술부 차관 출신인 조건호 전경련 부회장은 7일 정부와 대립해서는 얻는 것보다 잃는 게 많다고 말했다. 조 부회장이 정부를 설득해 가며 일해야 한다고 말한 뜻은 이해된다. 그러나 전경련이 정부 정책에 맞장구나 치는 역할에 머무른다면 관변단체와 다를 바 없다는 경제계의 의견에도 귀 기울일 필요가 있다. 정부가 경제정책 수립에서 오판하는 일이 없도록 분명하게 의견을 말하는 것이 정부의 입에는 쓰지만 몸에 좋은 약이 될 수 있다.
최근 전경련은 성장 우선을 강조하며 경제정책의 좌 편향을 비판해 온 좌승희 한국경제연구원장을 물러나게 했다. 전경련 전무에는 하동만 전 특허청장을 앉혔다. 과연 얼마 전까지 정부에 몸담았던 이들이 기업들의 속사정을 바로 알고 정부에 할 말을 제대로 할 수 있을지 의문이다.
전경련은 지난 역사에서 단순히 이익단체 차원을 넘어 기업과 시장 환경의 개선을 위해 적지 않은 일을 해냈다. 정권 교체기에 정치권과의 음성거래가 드러나 비난을 받기도 했지만 선택과 집중의 전략을 통해 한국 경제를 견인해 오늘의 성장을 이뤄낸 공이 크다. 이 정부 들어 자유민주주의와 시장경제의 인프라를 튼튼히 하기 위해 반시장정책을 비판하고 기업의 역할에 대한 긍정적 인식을 사회저변에 확산시키는 데도 한몫했다.
일본 재계의 경단련이 기업의 의견을 모아 정부에 전하는 발신자 역할에 충실한 것을 타산지석으로 삼을 만하다. 전경련의 기능이 더 위축돼 수신자의 기능에 자족한다면 한국 경제에는 불행한 사태다. 전경련은 시장경제의 건전한 파수꾼 역할을 적극적으로 함으로써 국민경제의 발전과 일자리 창출에 기여해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040813728</DOCNAME>
<TITLE>강물따라 흐르는 예술</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2005 23:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050408/photo/2005040813728.jpg" vspace="10"/>  진짜 봄이다! 날씨도 좋고 왠지 어디로만 떠나고만 싶은 계절.
멀리는 부담스럽고, 드라이브만도 좀 심심하다. 어디 가까이에 예술의 향기와 나들이를 함께할 곳은 없을까.
음악과 미술, 나들이를 모두 즐기고 싶다면 양평으로 가자. 그림과 조각을 감상하고 라이브 클래식의 선율도 느끼며 하루를 보낼 수 있는 곳.
닥터박 컬렉션&갤러리의 손갑환(41) 실장의 안내로 양평, 가평 지역의 예술 투어를 다녀왔다.
천혜의 풍광속 둥지튼 예술인 낙원
경기 양평군 강상면, 강하면 일대, 가평군 외서면 일대에는 양수리 물길을 따라 곳곳에 미술인들의 아틀리에와 갤러리(차와 식사, 전시를 함께 즐길 수 있는 공간)가 밀집돼 있다.
특히 양평군 강상면, 강하면 일대는 밀레가 살았던 프랑스의 바르비종을 연상케 할 정도로 자연의 정겨움이 살아 있는 곳.
양평 예술투어를 운영하는 손 실장에 따르면 1988년 민중화가 민정기 씨가 정착한 이래로 서양화가 최석운 씨, 조각가 이재효 씨 등 지금까지 280여 명에 이르는 미술인들이 정착해 살고 있다고 한다.
미술인들은 대부분 각자의 작업실을 투어용으로 개방해 놓고 있어 일반인의 관람이 가능하다. 단 개별적으로는 안 되고 일주일에서 열흘 전에 손 실장에게 예약(011-442-0906)을 한 뒤 단체로 관람해야만 한다. 인원은 20여 명 내외이며 당일코스(오전 10시경부터 오후 5시까지)는 2만, 3만원, 1박2일 코스는 5만 원 정도를 받는다(식사 포함).
화가 겸 예술경영을 전공한 손 실장에게서 각 미술 분야에 대한 설명과 그림 보는 법 등 전반적인 이야기를 들을 수 있다.
코스에는 아틀리에와 갤러리, 음악회 등이 포함되며 개인적으로 방문하고 싶은 미술 분야 작업실이나 갤러리를 미리 요청하면 코스에 포함해 주기도 한다.
양평, 가평 일대 갤러리에서는 유리공예, 도자기 만들기 등을 직접 체험할 수 있는 공간도 마련돼 있어 따로 비용을 지불하면 자기만의 예술품을 만들어 가질 수도 있다.
갤러리라고 미술품만 생각하면 오산. 이 지역의 아지오, 가일미술관 등 곳곳에서는 전문 클래식 연주자들이 벌이는 작은 콘서트, 독주회, 앙상블 등이 수시로 열린다.
강변의 보석 같은 갤러리들
하얀 외벽의 현대식 건물이 독특한 아지오(galleryagio.co.kr)는 차 한 잔에 전시와 음악을 두루 즐길 수 있는 곳. 전시관에서는 9일부터 다음달 5일까지 Glass 만듦전이 열리며 카페에서는 매월 셋째 주 정오에 음악회가 열린다. 2층 유리 공예실에서는 누구나 유리로 각종 작품을 만드는 체험을 할 수 있다. 1만 원.
도예전문 갤러리 몬티첼로(031-774-9301)는 숲 속에 숨어 있는 작은 낙원. 도로에서 약 50여 m 오솔길을 따라 들어가면 작은 숲 안에 있다. 1층에서는 도예 체험을 할 수 있고 2층은 레스토랑. 1층에서는 안 보이지만 2층에 올라 좌석에 앉으면 시원하게 펼쳐진 강변 풍경이 시선을 사로잡는다.
바탕골예술관(batangol.com)은 양평 지역의 여러 갤러리 중 가장 규모가 크고 놀거리, 볼거리가 가득하다. 1999년 개관 공연으로 연극배우 박정자의 페드라를 올렸던 이 예술관에서는 지금도 주말이면 각종 연극, 콘서트, 애니메이션이 펼쳐진다. 6월 24일까지 전시관에서는 coming soon전과 추억의 전당포전이 열린다.
미술, 음악을 함께 즐길 수 있는 가일미술관(gailart.co.kr)은 건축가 강건국 관장이 직접 설계하고 지은 곳. 강 옆에 펼쳐진 넓은 야외 테라스에서는 여름이면 한여름 밤의 음악회도 열린다. 미술관에서는 다음달 17일까지 아버지를 주제로 한 다양한 장르의 작품들이 전시되며 이달 15일에는 같은 주제로 시 낭송회, 소프라노 김수정, 오보에 양승진 등의 작은 음악회도 열린다.
갤러리는 아니지만 꼭 빼놓지 말고 들러야 할 곳이 한 군데 더 있다. 바로 자연주의 음식점 옹화산방(www.옹화산방.com). 아지오에서 몬티첼로를 지나는 길(88번 지방도)에 있는 옹화산방에서는 범상치 않은 한정식을 만날 수 있다. 민들레, 싱아, 쑥 등 산야에서 자라는 온갖 식물을 요리로 소화한 솜씨가 보통이 아니다. 또 각 음식의 재료와 효능을 종업원이 식사 자리에서 바로 설명을 해준다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040822108</DOCNAME>
<TITLE>TG 스토리가 달라졌네</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2005 23:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050408/photo/2005040822108.jpg" vspace="10"/>  이렇게 달라질 수 있을까.
마치 예전에는 일부러 실력을 감춘 것 같을 정도. 프로농구 TG삼보의 외국인 포워드 아비 스토리(28193cm) 얘기다.
TG 전창진 감독은 7일 원주 숙소에서 전날 KCC와의 챔피언결정 1차전 녹화방송을 보며 연방 스토리 칭찬을 했다. 저걸 보세요. 무리한 슈팅을 자제하고 한 박자 늦추면서 성공률이 높아졌거든요. 볼 없이도 움직임이 좋아졌어요.
보름 전만 해도 스토리는 전 감독에게 밥 먹듯 혼이 났다. 1월 교체 용병으로 TG 유니폼을 입은 뒤 두 달이 넘도록 지나친 개인플레이로 눈총을 받은 것.
그러던 스토리가 포스트시즌 들어 완전히 달라졌다. 정규리그 평균 14점에 머물던 공격력이 삼성과의 4강전에선 24점으로 껑충 뛰었다. 전날 KCC전에선 양 팀 최다인 28점(7리바운드)을 퍼부어 승리를 주도했다. 2점 슛 성공률은 무려 91%.
이런 변신에 대해 스토리는 정규리그 중반에 교체되다 보니 처음엔 혼란스러웠다면서 팀플레이에 치중하면서 새롭게 눈을 뜬 것 같다고 말했다. 미국에서 가족이 오면 외부에 따로 숙소를 얻는 다른 용병과 달리 스토리는 선수 숙소 아파트에서 같이 지낸다. 동료들과 함께 호흡해야 한다는 게 그 이유. 쉴 때도 경기 비디오 분석에 매달리며 야간 개인훈련도 자원할 정도다.
처음에 그를 미덥지 않게 보던 TG 선수들도 이젠 스토리를 우승청부업자라며 보배로 여긴다. 그동안 삼성 SK에서 뛰었던 스토리는 TG는 누구 하나가 아닌 선수 모두가 똘똘 뭉쳐 힘을 발휘한다. 1차전 승리에 방심하지 않고 수비와 리바운드부터 열심히 해 팀을 정상으로 이끌겠다고 다짐했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040824328</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 일기장 검사</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2005 23:48</DATE>
<TEXT>
대한민국 학교에는 무슨 검사가 이렇게 많은지 모르겠다. 복장, 손톱, 두발, 가방에다 신체검사까지. 많은 학교에서 아침 등교 때 신체 부위별로 학생들을 사찰하곤 한다. 수업 중이나 시험 중에 느닷없이 선도 또는 훈육 교사가 기습적으로 들이닥쳐 치마 길이를 재고 머리 한가운데나 귀 옆으로 고속도로를 내도 학생들은 저항하기 어렵다. 예나 지금이나 끊임없이 반복되는 대한민국 학교 잔혹사다.
가장 민감한 프라이버시 침해는 역시 일기장 검사다. 의무적으로 일기를 쓰게 하고 틈틈이 이를 검사해 교사의 평가와 감상을 적어 되돌려 주는 것이다. 그래선지 일기의 내용이 진솔한 일상이 아니라 지어낸 선행에 가까운 경우가 적지 않다. 제출용과 보관용을 각기 달리 작성해 제출하는 깜찍한 아이도 있다. 일기를 이성 친구와 바꿔 보거나 교사에게 사랑을 고백하는 통로로 사용하는 조숙한 청소년도 있다.
국가인권위원회가 초등학교에서 학생의 일기장을 검사하는 관행이 어린이의 사생활과 양심의 자유를 침해할 소지가 있다며, 개선해 달라는 의견을 교육인적자원부 장관에게 전하기로 했다. 서울의 한 초등학교가 시상을 목적으로 한 학생들의 일기장 검사행위가 인권침해 소지가 있는지 여부를 질의한 것을 계기로 내린 결정이다. 하지만 국가인권위가 이런 일까지 이래라저래라 해야 하는지에 대해서는 고개를 갸웃하게 된다.
일기는 학생들의 글쓰기 능력을 향상시키고 정서 함양에도 보탬이 된다. 위대한 문학이 작가의 어린 시절 일기장에서 비롯됐고, 철학자의 고백록은 그의 내면 일기가 아닌가. 무엇보다 중요한 것은 교사와 학생의 신뢰일 것이다. 요즘 아이들 가운데는 집안의 대소사를 놀라울 만큼 솔직하게 기록해 오히려 일선 교사와 부모를 당황하게 만드는 경우도 많다고 한다. 업무 연장선에서 왕왕 술에 취해 귀가하는 어느 전문직 여성은 그로 인해 딸의 담임교사에게 불려가 혼쭐이 난 적도 있다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040824518</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 동북아 허브 꿈 깨라는 외국인의 질타</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2005 23:39</DATE>
<TEXT>
프란스 함프싱크 주한 유럽연합 상공회의소(EUCCK) 회장은 그제 기자회견에서 한국 전체를 자유무역지대로 탈바꿈시키지 않으면 동북아 허브 프로젝트는 임시변통(ad-hoc)에 그칠 것이라고 경고했다. 온갖 규제로 기업하기 어려운 환경에다가, 한미동맹마저 흔들리는 상황이어서 아픈 지적이 아닐 수 없다. 정부는 그의 경고를 고깝게만 여길게 아니라 허브전략의 전제 조건들을 다시 살피는 계기로 삼아야 한다.
정부의 규제와 이로 인한 열악한 투자환경은 수 없이 거론돼 왔지만 개선된 것은 거의 없다. 영국 아멕이 투자키로 한 제 2연륙교(송도-인천국제공항)만 하더라도 1999년 양해각서 체결 후 6년만인 다음 달 겨우 착공에 들어갈 정도다. 함프싱크 회장도 정부 규제의 문제점을 7, 8년 동안 얘기했지만 달라진 것은 아무것도 없다고 했다.
상하이 특구청은 내외국인 투자자를 막론하고 정부 인허가가 필요한 모든 업무를 원 스톱으로 제공한다. 법인 설립에 5일이면 충분하다. 이대로라면 외국인 투자자금은 모두 한국이 아닌 중국으로 가고 말 것이라는 함프싱크 회장의 경고가 수긍된다.
정부는 대외개방과 서비스부문의 규제완화를 담은 선진통상국가 추진과제를 내놓았다. 10대 서비스시장 개방, 외국 전문인력 유치, 창업절차 간소화 등이 골자다. 하지만 외국인 투자유치를 위한 경제특구에서조차 국내 이익집단의 반발에 밀려 교육과 의료시장도 개방하지 못하고 있다.
더욱 우려스런 일은 허브의 기본축인 한미동맹에 균열이 생기고 있다는 점이다. 허브란 많은 연결 관계를 가져 전체 시스템의 중심에 위치하고 있는 조직이나 국가를 말한다. 따라서 동북아 허브가 되려면 세계의 허브인 미국과의 강력한 연계가 필수다. 이를 바탕으로 중국 러시아 일본과의 연결 관계를 강화하고 기업하기 좋은 환경을 마련할 때 각국의 돈과 사람, 정보, 기술이 한국으로 몰려온다.
한미동맹을 흔들고 기업을 각종 규제로 꽁꽁 묶어 놓는다면 동북아 허브는커녕 세계로부터의 고립을 면하기 어렵다. 외톨이의 운명이 어떤 것인지는 북한이 생생하게 보여주고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040825228</DOCNAME>
<TITLE>50대 지갑을 안연다</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2005 23:25</DATE>
<TEXT>
주부 김모(51전북 전주시 완산구 효자동) 씨는 월 평균 200만 원씩 지출하던 생활비를 올해부터 150만 원으로 줄이기 위해 소비 구조조정에 들어갔다. 중소기업에 다니는 남편(55)의 월급 400만 원 중 절반을 차지하던 생활비를 대폭 줄였다. 자녀 학자금 대출 상환금 50만 원을 빼면 순수 생활비는 100만 원에 불과하다.
김 씨는 결혼 이후 20년간 연례행사로 해 오던 부부여행도 올해부터 포기했고 한 달에 한 번씩 가던 미장원도 발을 끊었다. 염색도 5000원짜리 약을 사서 직접 한다.
김 씨는 남편이 언제 직장을 그만둘지 몰라 꼭 필요한 게 아니면 사지 않기로 했다면서 당장 쓸 돈이 없는 것은 아니지만 노후를 생각하면 지금도 너무 늦은 것 같다고 말했다.
2000년대 들어 50대 이상의 중년층이 돈을 쓰지 않고 있다. 은퇴 후에 대한 불안감 때문에 소비를 큰 폭으로 줄이고 저축을 늘리고 있다.
통계청 조사에 따르면 가처분소득 중 소비성 지출의 비중을 나타내는 평균소비성향은 최근 몇 년간 50세 이상 연령층에서 크게 하락했다.
5054세의 소비성향은 2000년 82.9%였으나 2003년 75.7%로 7.2%포인트나 떨어졌다. 2004년에는 78.1%로 증가했지만 이는 소비가 늘었다기보다 지갑이 얇아졌기 때문이다. 작년 한 해 소비자물가는 3.6% 상승한 데 비해 이 연령층의 월 평균 가처분소득은 276만4000원에서 276만7100원으로 3100원(0.2%) 늘었을 뿐이다.
55세 이상의 소비성향도 2000년 76.1%에서 작년에는 69.4%로 떨어졌다.
은행에 다니다가 지금은 건설시행사를 운영하는 박모 씨(56서울 양천구 목1동)는 6년 전 은행에 다닐 때보다 저축을 3배로 늘렸다.
그는 저금리 시대가 오면서 은퇴 전까지 모아야 할 목표 저축액이 크게 늘어났고 직장에 남아 있는 친구들도 언제 밀려날지 모른다는 불안감 때문에 저축을 늘리고 있다고 말했다.
1996년 9.53%였던 1년 만기 정기예금의 금리는 최근 3.55%까지 떨어졌다. 1996년에 3억 원을 은행에 넣어두면 세금(16.5%)을 제하고 월 198만9400원의 이자를 받았지만 요즘은 73만4800원만 받을 수 있다.
한국은행 조사총괄팀 신운 차장은 일본의 불황이 10년 이상 지속된 이유 중 하나는 노후생활에 대한 불안감이 청장년층까지 확산돼 소비를 줄이고 저축을 늘렸기 때문이라며 한국에서도 중장년층의 허리띠 졸라매기는 상당 기간 지속될 가능성이 높다고 말했다.

&#9830; 평균소비성향
한 가구가 벌어들인 소득 가운데 얼마를 소비하는가를 나타내는 지표. 소비지출액을 가처분소득으로 나눠 백분율로 표시한다. 가처분소득이란 전체 소득에서 세금, 국민연금, 이자 및 보험료 등 비소비성 지출을 뺀 것. 가처분소득 중 지출하지 않은 나머지는 저축하기 때문에 평균소비성향과 가계저축률을 합하면 100%가 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040825238</DOCNAME>
<TITLE>북 조직적 인권침해 중단을</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2005 23:28</DATE>
<TEXT>
유럽연합(EU)과 일본이 스위스 제네바에서 열리고 있는 제61차 유엔인권위원회에 전례 없이 강경한 내용의 북한 인권 결의안을 상정할 계획인 것으로 7일 알려졌다.
본보가 이날 입수한 EU와 일본 공동 명의의 결의안 초안은 북한 정부는 조직적이고 광범위하며 심대한 인권 침해를 즉각 중단하라고 촉구하고 있다. EU가 주도했던 2003년과 지난해의 북한 인권 결의안에는 북한 정권을 직접 겨냥한 이런 강경한 표현이 없었다. 일본이 이처럼 결의안 초안 작성 단계부터 주도적으로 참여한 것은 이번이 처음이다.
이 초안은 특히 지난해 북한의 인권 실태를 조사하기 위해 신설된 유엔의 북한인권담당 특별보고관(Special Rapporteur)의 활동에 북한 정부가 전혀 협조하지 않고 있다며 북한이 특별보고관의 조사에 계속 협조하지 않고 인권 상황이 개선되지도 않는다면 유엔 총회에서 북한 인권 문제를 다룰 것을 촉구한다고 밝혔다.
이 초안은 북한의 대표적 인권 침해 사례로 고문과 비인간적 처벌 공개 처형 불법 구금 법의 지배와 적법 절차의 부재 정치범수용소와 강제노역 등을 적시했다.
이 초안은 또 북한 정부는 (그동안) 납치한 외국인들의 즉각 송환을 보장하고 납치 문제와 관련된 모든 문제들을 분명하고 시급하게 해결하라고 촉구했다. 이는 최근 북한과 일본의 외교적 갈등을 초래한 일본인 납치 문제를 시사한 것으로 보여 북한의 거센 반발이 예상된다.
EU와 일본은 유엔인권위 회원국들과의 사전 협의가 끝나는 대로 금명간 결의안을 상정한 뒤 14, 15일경 표결을 실시한다는 복안인 것으로 알려졌다.
한국 정부의 한 관계자는 초안 내용을 면밀히 분석해 정부 태도를 결정할 것이라며 초안은 사전 협의 과정에서 다소 수정될 가능성도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040825258</DOCNAME>
<TITLE>남북정상 내달 모스크바서 못만날듯</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2005 23:23</DATE>
<TEXT>
5월 9일 러시아 모스크바에서 열리는 제2차 세계대전 승전 60주년 기념행사에서 남북한 정상이 만나기는 어려울 것으로 보인다.
정우성 대통령외교보좌관은 7일 브리핑에서 북한 김정일 국방위원장의 참석 여부에 대해 김 위원장이 오는 것은 어려울 것으로 생각한다고 밝혔다.
정 보좌관은 이 행사에 참석하는 다른 나라 정상들은 거의 다 러시아 측에 참석 통보를 했다며 그러나 김 위원장이 온다는 통보가 아직까지 러시아 측에 오지 않았고, 북한에서 누가 올지도 모르고 있다고 설명했다.
노무현 대통령은 이 행사에 참석하기 위해 5월 810일 러시아를 방문하는 데 이어 5월 1012일 우즈베키스탄을 국빈 방문한다.
한편 청와대는 7일 언론에 배포한 노 대통령의 독일, 터키 방문(1018일) 참고자료를 통하여 2차대전 후 독일의 전쟁 피해국에 대한 사죄 및 배상 실태를 상세하게 공개해 사죄와 배상에 미온적인 일본을 우회적으로 비판했다.
이 자료에 따르면 독일은 1956년 6월 나치정권 희생자 연방배상법이 발효된 이후 2003년까지 총 614억 유로(약 81조480억 원)의 배상금을 지불했고, 희생자가 생존하는 한 배상한다는 원칙 아래 앞으로도 최소 100억 유로(약 13조2000억 원) 이상의 배상이 예상된다는 것.
또한 1951년 콘라트 아데나워 전 총리가 나치 범죄 피해자에 대한 정신적 물질적 보상이 필요하다고 밝힌 이후 빌리 브란트 전 총리를 비롯한 독일의 정치지도자들이 나치 시대의 만행에 사죄한 사례도 구체적으로 소개했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040825358</DOCNAME>
<TITLE>대통령에 대북특사 건의</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2005 23:23</DATE>
<TEXT>
열린우리당 정세균 원내대표는 7일 남북관계 돌파구를 열기 위해 노무현 대통령에게 대북 특사 파견을 건의하겠다고 말했다.
그는 이날 국회 교섭단체 대표연설을 통해 김정일 국방위원장이 6자회담에 복귀하는 결단을 내릴 것을 촉구하며, 필요하다면 남북정상 간 직접대화로 한반도 문제에 대한 해결의 실마리를 풀어야 한다고 밝혔다.
그는 이어 역사왜곡과 독도 조례안 제정, 정부 고위 당국자의 망언을 보면 일본이 과거 수차례 천명한 반성과 사죄는 전혀 진실성이 없다고 비판하고 세계 각국 의회와의 연대, 의원 대표단의 유엔 파견을 통해 일본의 역사왜곡에 강력 대응해 나가겠다고 밝혔다.
그는 과연 일본이 국제사회의 일원으로서 자격이 있는지 의심하지 않을 수 없다며 일본의 유엔안보리 상임이사국 진출에 분명한 반대 입장을 천명한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040825368</DOCNAME>
<TITLE>검찰 힘빼기 코드인사 반발확산</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2005 23:33</DATE>
<TEXT>
4일 검사장급 이상 검찰 고위간부의 인사가 발표된 이후 검찰이 안팎으로 뒤숭숭하다.
일부 인사에 대해선 반발 기류가 나타나고 있고, 승진 누락자의 항의성 사표도 줄을 이을 것으로 보여 추가적인 검사장 인사가 불가피할 것으로 예상된다.
이번 검사장 인사는 외견상 조직의 안정을 꾀한 무난한 인사라는 평가를 받기도 하지만 몇몇 승진자와 탈락자에 대해선 수긍하기 힘들다는 반응이 나오고 있다.
검찰 일각에선 중용된 특정 간부들의 이름을 거명하며 다분히 검찰의 힘을 빼기 위한 전형적인 코드 인사라고 비판한다. 정치권이 인사를 통해 검찰을 순치시키려 한다는 지적이다. 과거 특수나 공안 분야에서 활약한 기가 센 검사들을 상대적으로 홀대했다는 것.
대표적인 케이스로 박만 성남지청장을 꼽는다. 대검 공안기획관, 서울지검 1차장 등을 지낸 박 지청장은 사법시험 21회로 올해 검사장 승진 0순위였다. 지난해 인사 때도 승진에서 탈락한 그는 당초 지난주 청와대에 전달된 인사안에는 포함돼 있었던 것으로 알려졌다.
그러나 정작 인사발표 때 그의 이름이 빠졌다. 박 지청장은 4일 오후 2시 인사발표가 난 뒤 곧바로 사표를 낸 것으로 전해졌다. 이후 그가 탈락한 데는 재독 사회학자 송두율 씨 구속 수사, 10여 년 전 있었던 현 정부 핵심 실세와의 악연 등이 작용했다는 소문이 나돌았다. 검찰 일각에선 그런 일로 인사에 불이익을 준다면 누가 힘든 수사를 하려 하겠느냐는 볼멘소리가 나온다.
박 지청장에 이어 요직 진출에 실패한 일부 고위 간부들도 조만간 사표를 낼 것으로 전해졌다.
여기에 시민단체까지 나서 문제를 제기하고 있다. 참여연대는 7일 1991년 강기훈 유서대필 사건의 주임검사였던 검사장 2명에 대한 승진 철회를 요구했다. 또 한 지방 검사장에 대해선 과거 내사 무마 청탁과 관련해 현재 법무부에서 감찰을 진행 중이다.
법무부가 이번 인사에 무죄율을 반영했다고 밝힌 데 대해서도 일부 검사들이 반발하고 있다.
법무부는 기존에도 무죄율을 인사고과에 반영했지만 찬성하는 의견도 많다고 설명했다. 그러나 일부 검사들은 그럴 경우 특수, 공안 등 유무죄를 치열하게 다투는 힘든 수사를 기피하게 될 것이라고 주장하고 있다.
이번 인사로 수사 과정에서 인권이 더욱 강조되면서 과거 일부 무리한 수사 관행이 개선될 것으로 보는 시각도 있다. 그러나 전체적으론 검찰의 무기력증을 더욱 심화시킬 가능성이 크다는 지적이 만만치 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040825378</DOCNAME>
<TITLE>삼성, 한전 제치고 자산 1위</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2005 23:26</DATE>
<TEXT>
삼성그룹이 공기업을 포함한 자산 순위에서도 1위로 올라섰다.
현대자동차그룹은 LG그룹을 제치고 재계 순위 2위(공기업 및 민영화된 공기업 제외)에 올랐다.
순자산의 25% 이상을 다른 회사에 출자하지 못하는 출자총액제한 대상 그룹은 모두 11개로 지난해보다 7개 줄었다.
공정거래위원회는 7일 11개 출자총액제한 기업집단과 계열사 간 상호출자와 채무보증을 하지 못하는 55개 상호출자제한 기업집단을 지정해 발표했다.
민간 그룹 순위 삼성-현대차-LG 순=삼성의 자산규모는 지난해 91조9000억 원에서 올해 107조6000억 원으로 늘었다. 민간그룹과 공기업을 통틀어 계열사 전체 자산이 유일하게 100조 원을 넘어섰다.
이에 따라 삼성은 공기업을 포함한 자산순위에서 한국전력공사를 제치고 1위가 됐다. 한전은 공정위가 공기업과 민영화된 공기업을 대기업집단 순위에 포함해 발표하기 시작한 2002년 이래 3년째 줄곧 1위 자리를 지켜 왔다.
지난해 경영실적 호조에 힘입어 SK를 밀어내고 재계 서열 3위에 올랐던 현대차(자산 56조 원)는 올해에는 계열분리한 LG(50조8000억 원)를 3위로 밀어내고 2위가 됐다.
출자총액제한 대상 그룹 18개에서 11개로=자산이 6조 원을 넘어 올해 출자총액제한 대상으로 지정된 그룹은 현대차, LG, SK, KT, GS, 한화, 금호아시아나, 두산, 한국철도공사, 동부, 현대 등 모두 11개다.
GS와 철도공사가 새로 출자총액제한 대상으로 지정됐으며 한진, 신세계 등 9개 그룹은 4가지 졸업 요건 중 한 가지 이상을 충족해 출자총액제한에서 벗어났다. 출자총액제한을 받는 계열사 수도 지난해 330개에서 올해는 194개로 크게 줄어들었다. LG와 GS는 지주회사에 편입되지 않은 계열사(LG 2개, GS 37개)만 출자총액제한을 받는다.
자산 2조 원 이상의 상호출자제한 대상 그룹은 지난해 51개에서 올해 55개로 늘어났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040702908</DOCNAME>
<TITLE>박지성, 험한 4강길 다리놨다</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2005 23:31</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050407/photo/2005040702908.jpg" vspace="10"/>  물이 오를 대로 오른 박지성(24PSV 아인트호벤). 그의 플레이는 꿈의 무대인 유럽축구연맹(UEFA) 챔피언스리그에서도 거칠 게 없었다.
6일 프랑스 리옹의 제를랑경기장에서 열린 20042005 챔피언스리그 8강 올림피크 리옹전. 박지성은 0-1로 뒤지던 후반 34분 천금같은 어시스트로 1-1 무승부를 이끌었다.
이에 따라 아인트호벤은 14일 열리는 홈 2차전에서 0-0으로 비기기만 해도 원정 다득점 원칙에 따라 4강행 티켓을 따게 된다.
같은 팀의 이영표와 함께 한국 선수 최초로 챔피언스리그 8강 무대에 선 박지성은 이날 물 만난 고기처럼 펄펄 날았다. 베네고르 오프 헤셀린크, 헤페르손 파르판과 함께 선발 스리톱으로 출격한 박지성은 강철 체력을 바탕으로 그라운드를 휘저었다.
박지성의 진가가 발휘된 것은 전반 12분 리옹의 플로랑 말루다에게 선취골을 내줘 0-1로 끌려가던 후반 34분. 상대팀 아크 근처에서 수비수들을 등지고 있던 박지성은 미드필드 중앙에서 볼을 몰고 오던 필리프 코쿠가 스루패스를 하자 감각적인 원터치 리턴패스로 아크서클 왼쪽으로 살짝 빼줬고 이를 받은 코쿠가 드리블에 이은 기습적인 왼발 대각선 슛으로 동점골을 터뜨렸다.
홈 팬들의 열광적인 응원을 등에 업은 올림피크 리옹은 선제골을 뽑는 등 경기를 주도했지만 박지성과 코쿠의 콤비플레이 한 방에 무너졌다.
부동의 왼쪽 윙백 이영표도 활발한 오버래핑으로 공격에 가담하는 한편 본업인 수비에서도 프랑스 국가대표 공격수 시드네 고부의 돌파를 철저하게 봉쇄해 제몫을 톡톡히 해냈다.
한편 리버풀(잉글랜드)은 헤이셀의 재앙 이후 20년 만에 격돌한 유벤투스(이탈리아)와의 8강 1차전 홈경기에서 사미 휘피아와 루이스 가르시아의 득점포를 앞세워 2-1 승리를 거두고 산뜻한 출발을 끊었다.
헤이셀의 재앙은 1985년 리버풀과 유벤투스가 벨기에 헤이셀경기장에서 유러피안컵 결승전을 벌이기에 앞서 리버풀 서포터스들의 난동으로 경기장 벽이 무너지면서 유벤투스 서포터스를 포함해 39명의 사망자가 발생한 사건이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040703548</DOCNAME>
<TITLE>엄마와 떠나는 200리 길, 눈물의 길? 천국의 길?</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2005 23:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050407/photo/2005040703548.jpg" vspace="10"/>   한국의 대표 어머니 고두심 주연에, 심금을 울리는 엄마란 제목에, 막내 딸 결혼식에 참석하려고 200리 길을 걷는 노모의 이야기. 이쯤 되면 관객은 극장에 들어가기 전부터 눈물을 펑펑 쏟을 준비(혹은 기대)가 돼 있을 것이다. 하지만 8일 개봉되는 엄마는 다소 당혹스러운 방향으로 흘러간다.
구성주 감독(1997년 그는 나에게 지타를 아느냐고 물었다 연출)은 애당초 객석을 눈물바다로 만들 생각이 없었던 것 같다. 영화의 무게중심은 천신만고 끝에 어머니가 결혼식장에 도착한다는 감동의 이벤트 자체에 있는 게 아니라, 길이 인간과 대화하면서 어머니와 그 가족들의 삶에 가져다준 따뜻한 변화에 있기 때문이다.
불화를 겪던 큰 아들(손병호)과 둘째 아들(김유석)은 어머니와 함께 길을 걷는 동안 화해하고, 어머니는 비구니가 된 딸을 만나면서 평생 가슴 속에 담아두었던 앙금을 쓸어낸다.
문제는 감독이 제대로 울려줄 것인지, 아니면 예술적 성취를 이룰 것인지를 두고 갈팡질팡했다는 데 있다.
허수아비를 흉내 내는 남자와 몽롱한 음악을 연주하는 노인악단을 여정 속에 불쑥 등장시키고 이름모를 들꽃과 정담을 나누는 어머니의 모습을 통해 영화는 마치 노모의 여정이 천국을 향해 가는 발걸음인 듯 초현실적 냄새를 풍긴다.
그러다 막판에는 결혼식장에 도착한 어머니가 처음이자 마지막으로 쓴 편지를 딸에게 전하는 순간으로 관객의 감정 선을 건드리려 하는, 전통적 눈물의 법칙에 기댄다. 이 과정에서 관객은 어머니의 인생을 넉넉하게 관찰할 건지, 아니면 어머니의 심정으로 돌아가 실컷 아파할 건지 태도를 결정하지 못한다.
중견배우들을 전면에 내세운 엄마의 야심적 도전은 살만하다. 웃기거나 아니면 울리는 영화만이 살아남는 화끈한 풍토에서 이 영화가 어떤 족적을 남길지 궁금하다. 전체 관람 가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040704758</DOCNAME>
<TITLE>노태우 비자금 12억 또 나와</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2005 23:29</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 박상길)는 6일 노태우 전 대통령의 부인 김옥숙 씨 명의로 11억9000여만 원이 입금된 2개의 계좌를 발견해 노 전 대통령 미납 추징금으로 국고환수 조치를 했다.
노 전 대통령은 1995년 비자금 사건으로 기소돼 2628억9600만 원의 추징금을 선고받았다. 이번 추징으로 국고 환수액은 80.25%인 2109억9596만 원으로 늘어났다.
검찰은 계좌추적 과정에서 김 씨 명의로 2002년 1월 6억4160만 원, 2004년 5월 5억 원짜리 계좌가 각각 개설된 사실을 확인하고 노 전 대통령의 비자금과 연관됐을 것이란 의혹을 갖고 조사를 벌여 왔다.
검찰에 따르면 이 돈은 입금 당시 일부 수표를 제외하면 대부분 현금으로 예치됐으며, 이자가 붙어 총 11억9000여만 원이 됐다.
김 씨는 서면으로 이뤄진 검찰 조사에서 이 돈은 노 전 대통령의 비자금이 아니라 가족이 별도 관리해 오던 돈을 증식한 것이라고 해명하면서도 노 전 대통령의 미납 추징금 납부에 사용하겠다는 뜻을 밝혔다고 검찰은 전했다.
검찰 관계자는 이 돈이 비자금일 가능성이 높다고 보고 있지만 김 씨 측에서 추징금 납부에 쓰겠다고 함에 따라 돈의 출처에 대해서는 별도의 조사를 계속하지 않기로 했다고 말했다.
검찰은 지난달 29일 노 전 대통령이 시중은행의 비실명계좌에 관리 중이던 은닉 비자금 73억9000만 원 중 세금 등을 제한 16억4000만 원을 추징했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040704878</DOCNAME>
<TITLE>정부, 일에 독도영유권주장 삭제 요구</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2005 23:23</DATE>
<TEXT>
정부는 6일 독도 문제와 관련한 일본 역사교과서의 기술이 일본 정부의 개입으로 개악됐다는 의혹을 제기하고, 교과서에서 독도 영유권 주장을 즉시 삭제할 것을 일본에 강력히 요구했다.
이태식 외교통상부 차관은 이날 오후 다카노 도시유키 주한 일본대사를 외교부로 불러 일본 정부의 검정을 통과한 일부 공민교과서가 한국의 독도 불법 점거라는 기술을 포함하고 있는 것은 결코 용납할 수 없다며 검정신청본 상의 기술 내용이 검정 과정에서 일본 문부과학성의 일정한 역할 및 간여로 변경된 것으로 보인다고 말했다.
이 차관은 이어 일본 정부가 교과서 상의 독도 영유권에 관한 기술을 즉시 삭제해 달라고 요구하고 우리 정부는 독도 영유권을 훼손하려는 어떠한 도발행위도 용납하지 않고 엄정 대응해 나갈 것이라고 강조했다.
일본 정부는 후소샤의 공민교과서 검정신청본에 실린 독도 사진에 한국과 일본이 영유권을 둘러싸고 대립하고 있는 다케시마(독도의 일본식 이름)라는 설명이 붙은 것을 한국이 불법 점거하고 있는 다케시마로 바꾸도록 지시한 것으로 드러났다.
후소샤 관계자는 지적을 받은 이상 고치지 않을 수 없었다며 (문부성에) 몇 차례나 원안을 갖고 갔으며, 최종적으로 합격 판정을 받은 것은 정부 견해를 반영한 표현이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040704918</DOCNAME>
<TITLE>단독-다가구 집값 30일 공시 졸속 우려</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2005 23:25</DATE>
<TEXT>
정부가 조세 형평성을 높이기 위해 추진하는 전국 주택 1300여만 가구의 가격공시제가 준비 부족 때문에 졸속으로 시행되고 있다는 지적이 나오고 있다.
6일 건설교통부와 전국 31개 지방자치단체에 따르면 공시 주택가격이 실제 가격보다 터무니없이 높거나 낮다는 항의가 잇따르고 있다.
3개월이라는 짧은 기간에 모든 주택 가격을 산정했기 때문에 공시가격을 믿을 수 없어 나타난 현상이다.
부산 부산진구 세무과에는 4일 재개발지역 주민들이 몰려와 공시가격이 시세의 절반을 밑돈다며 항의했다.
광주 북구에도 공시가격이 시세의 절반 수준이라며 수정해 달라는 주민들의 요구가 빗발쳤다.
서울 서초구 방배동에 사는 김모 씨는 집값이 6억 원이 넘는데 3억 원대로 공시됐다며 뭔가 한참 잘못됐다고 말했다.
공시가격이 실제 거래가보다 높게 책정됐다는 불만도 적지 않다.
대구 서구청에는 4일 3명의 민원인이 공시가격이 실제 거래가보다 높게 책정됐다며 낮춰줄 것을 요구했다. 인천 부평구에서도 가격을 내려 줄 것을 요구하는 민원이 접수됐다.
주택 가격 열람도 준비 부족으로 제대로 되지 않고 있다.
서울 강남구와 서초구 등을 제외한 대부분의 지자체는 별도 민원실을 두지 않고 담당자가 전화로 상담해 주거나 직접 방문해야 열람을 허용하고 있어 불만을 사고 있다.
경기 이천시에 사는 주부 우현숙 씨는 집값을 알아보기 위해 동사무소에 전화했는데 직원들이 주택 가격 열람이 되고 있다는 사실조차 모르더라며 혀를 찼다.
열람 초기여서 공시가격을 확인하는 민원인이 많지 않은데도 불만이 잇따르는 것은 촉박한 일정과 준비 부족이 가장 큰 원인으로 지적된다.
부산진구 관계자는 직원 1명이 3개월 동안 7000여 건을 맡아 처리하다 보니 정확한 시세 조사는 애당초 무리였다고 말했다.
인천시의 한 관계자는 급하게 서두르다 보니 (산정한 집값을) 입력하는 과정에 오류가 생겼을 가능성도 있다고 고백했다.
여기에 단독다가구주택 가격의 산정 기준이 되는 표준 주택 수가 전체(450만 가구)의 3%인 13만5000가구에 불과한 것도 문제로 지적됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040705008</DOCNAME>
<TITLE>중기서 일정기간 일한 근로자 대학학비일부 국비지원</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2005 23:30</DATE>
<TEXT>
앞으로 중소기업에서 일정 기간 근속한 근로자가 직업능력 개발을 위해 대학에 진학할 경우 학비의 일부를 무상 지원받는다.
또 장기실업자가 일정액을 미리 국가에서 지급받아 자신에게 필요한 직업교육 강좌를 선택해서 들을 수 있는 학습계좌제가 신설된다.
노동부는 6일 서울 세종로 정부중앙청사 별관에서 노무현 대통령과 관계 부처 장관, 지방자치단체장, 노사 대표 등 130여 명이 참석한 가운데 가진 국가고용지원서비스 혁신 보고대회에서 이같이 밝혔다.
노동부의 이날 보고에서 눈에 띄는 점은 중소기업에서 일정 기간 근무한 근로자가 자신의 직업능력 향상을 목적으로 대학에 진학하면 학비의 일부를 무상으로 지원받고 나머지는 저리로 대부받는 형식으로 평생학습이 이뤄질 수 있게 한 점이다.
이 안이 구체화되면 굳이 중고교 시절부터 대학 진학만을 목표로 공부할 필요성이 줄게 되고 고교 졸업 이후 진로가 다양해져 심각한 입시문제 해결에도 도움을 줄 수 있을 전망이다.
또 장기실업자 등 취약계층을 위한 학습계좌제가 신설돼 개인의 직무적성 및 교육 수요에 맞는 교육프로그램을 수강하도록 해 재취업률을 높일 수 있도록 했다. 일정 규모 이하의 영세 자영업자도 무상 훈련과 훈련수당을 지원받을 수 있게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040705028</DOCNAME>
<TITLE>한국의 동북아 허브전략은 구호뿐</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2005 23:46</DATE>
<TEXT>
몇몇 경제자유구역을 만든다고 해서 중국으로 갈 돈이 한국으로 방향을 틀지 않는다. 한국 전체를 자유무역지대로 탈바꿈시키지 않으면 동북아 허브 프로젝트는 임시변통(ad-hoc)에 그칠 것이다.
프란스 함프싱크 주한 유럽연합상공회의소(EUCCK) 회장은 6일 서울 중구 장충동 신라호텔에서 가진 기자회견에서 한국의 동북아 경제중심 정책을 혹평했다.
그는 2005년 EUCCK 무역장벽 백서 발간과 함께 열린 기자회견에서 해마다 한국의 무역장벽이 높다며 300쪽짜리 두꺼운 보고서를 내놓지만 이 가운데 75%는 지난해 내용을 그대로 베낀 것이라며 과감한 규제개혁을 요구했다.
말로만 동북아 허브 되나=함프싱크 회장은 우리는 한국경제의 미래를 위한 진정한 의미의 장기 프로젝트가 없다고 생각한다면서 정부의 동북아 허브 전략에 대해 비판적인 견해를 쏟아냈다.
그는 중국은 많은 도시에 경제자유구역을 거느리고 있으며 뛰어난 유치 조건과 강력한 경제성장, 저비용 혜택 등으로 외국 투자가들에게 매력적인 곳이라며 한국이 몇 개 경제자유구역을 연다고 해서 중국으로 들어갈 투자자금이 한국으로 오지 않을 것이라고 말했다.
이어 싱가포르나 두바이처럼 나라 전체가 자유무역지대로 탈바꿈해야 중국의 경쟁력에 맞서 동북아의 자유무역 허브로 만들 수 있다면서 그동안 한국 정부에 많은 권고를 했지만 오로지 한 가지 방법만 고집하고 우리의 조언을 듣지 않았다고 비판했다.
규제 풀어 달라=주한 유럽기업인들은 한국 정부의 규제정책에 대해 불만을 쏟아냈다.
함프싱크 회장은 한국은 관료주의에 젖어 있고 정부 부처 간 협력과 조정이 부족하다면서 규제의 문제점을 7, 8년 동안 계속 얘기했지만 한국 정부의 대응은 만족스럽지 못했다고 주장했다.
이어 한국 정부와 싸우자고 이런 백서를 내놓는 것은 아니지만 매년 같은 내용을 갖고 얘기할 정도로 한국 정부의 대응은 실망스럽다고 말했다.
산업별 규제개혁 주문=기자회견장에는 함프싱크 회장뿐 아니라 EUCCK 산하 항공우주 물류 자동차 은행 등 8개 위원회 위원장들이 참석해 한국에서 기업하기 어려운 상황을 호소했다.
이들은 올해 1월부터 시행된 자동차 배출가스 자가진단장치(OBD) 시스템 부착 의무와 외국계 금융기관 계열사 간의 관리업무 공유 불가, 기능성 화장품의 광고 제한 등에 대한 규제를 풀어달라고 주문했다. 또 위조약품 유통에 대해 한국 정부가 대책을 강구하고 연결납세제도 도입으로 조세부담을 줄여달라고 요구했다.
이에 대해 통상교섭본부는 타당한 제안에 대해선 정책에 반영할 방침이며 EUCCK가 잘못 이해하고 있는 부분은 충분히 설명해 오해의 소지가 없도록 하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040705048</DOCNAME>
<TITLE>후진타오 상반기중 방북</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2005 23:28</DATE>
<TEXT>
후진타오(사진) 중국 국가주석이 북한의 요청을 받아들여 올 상반기 중 평양을 방문하기로 했으며, 이에 따라 북핵 6자회담도 이르면 5월 중순 재개될 전망이라고 요미우리신문이 미국 정부 고위 관계자의 말을 인용해 6일 워싱턴발로 보도했다.
이 관계자는 최근 중국 베이징을 방문한 강석주 북한 외무성 제1부상과 중국 지도부 사이에서 이렇게 의견이 모아졌다고 전했다. 이 관계자는 중국 정부가 평양의 후 주석 방북 요청에 응하는 대신 북한이 6자회담에 복귀하도록 설득한 것 같다고 말했다.
강 제1부상은 25일 중국을 극비 방문해 왕자루이 중국 공산당 대외연락부장, 우다웨이 중국 외교부 부부장 등을 만나 후 주석의 방북 및 6자회담 재개 방안을 집중 협의한 것으로 알려졌다.
요미우리신문은 특히 6자회담 재개 시기에 대해 5월 초 러시아 모스크바에서 열리는 제2차 세계대전 승전 60주년 기념행사에서 조지 W 부시 미 대통령과 후 주석이 만나기 이전에 재개 시기를 결정한 뒤 같은 달 중순 회담을 개최한다는 시나리오가 떠오르고 있다고 전했다.
후 주석은 2002년 당 총서기로 취임한 이래 북한을 방문하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040705598</DOCNAME>
<TITLE>정부, 양양-고성에 20억 긴급지원</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2005 23:30</DATE>
<TEXT>
정부는 이번 산불로 피해를 본 강원 양양군, 고성군 지역을 특별재난지역으로 선포하는 방안을 적극 검토 중이다.
정부는 또 이재민의 긴급 구호를 위해 이르면 7일 특별교부세 20억 원을 피해지역 지방자치단체에 보낼 방침이다.
오영교 행정자치부 장관은 6일 행자부와 소방방재청, 산림청으로 구성된 합동조사반을 산불 피해지역에 급파해 이르면 내일까지 조사를 마치고 특별재난지역 선포 여부를 결정할 방침이라고 밝혔다.
특별재난지역으로 선포되면 재난 및 안전관리기본법의 관련 규정에 따라 특별위로금과 주택 및 농작물에 대한 복구비가 지원되며(표 참조), 학자금이나 지방세 및 국세 등의 특별 감면도 이뤄진다. 자치단체에 주는 긴급지원비는 이재민들에 대한 긴급 구호와 화재로 인한 쓰레기 수거, 임시 사방공사 등에 쓰인다.
특별재난지역은 2002년 태풍 루사와 2003년 태풍 매미, 지난해 3월 폭설 등의 재난이 발생했을 때 3차례 선포된 적이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040706508</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공교육의 희망 보여준 경산 무학고</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2005 23:32</DATE>
<TEXT>
대구에서 자동차로 1시간쯤 달려야 하는 경북 경산시 하양읍의 무학고교가 졸업생 280명 전원을 4년제 대학에 입학시켰다는 소식을 음미해보게 된다. 대도시라면 흔하디흔한 학원이 주변에 있는 것도 아니고, 중학교 내신 성적은 중간정도인 보통 학생들만 받아 가르쳤는데, 이른바 명문대 서너 군데에만도 20명 가까이 진학했다고 한다.
대학진학률이 80%에 이르는 시대에 단지 진학률 100%에만 주목한다면 무학고 기적의 본질을 놓칠 우려가 있다. 권오선 교장은 대학진학률이 뭐 그리 중요한가 라고 반문했다. 학생들이 공부에 의미와 재미를 느끼고, 그 결과로 원하는 대학에 갔다는 것이 더 중요하다는 뒷말은 당연하지만 감동적이다.
이 학교 학생들이 신나게 공부하게 된 비결은 무엇보다 교사의 열정에 있었다. 교육계가 무겁게, 또는 부끄럽게 받아들일 부분이다. 무학고 교사들은 제대로 교육받아야만 자신의 뜻을 펼 수 있다고 학생들에게 동기를 부여했다. 그리고 봉급을 더 받는 것도 아니면서 수준별 이동수업, 선택형 보충수업 등 맞춤교육에 헌신했다.
무학고 교육이 희망으로 느껴지는 이유가 여기에 있다. 교육당국자들이 대입제도를 수 십년 주물러도 해결 못한 부실 공교육의 문제를 시골학교가 풀어낸 것이다. 더 가르치려고 안달하는 교사들이 학생과 학교를 어떻게 변화시킬 수 있는지를 생생히 보여줬다.
지금 교육수요자인 학생과 학부모들은 지칠 대로 지쳐있다. 어떤 평가도 받지 않는 학교교사들의 교과지도는 사교육에 뒤진 지 오래고 운동장 구석은 폭력의 온상으로, 학교식당은 식중독을 걱정해야 하는 비위생적 급식소로 전락할 지경이다.
그래도 공교육을 포기할 수는 없다. 외국인이 보는 한국의 투자매력 중 첫째가 인적 자원이다. 인재 육성은 학교만이 할 수 있다. 이제야말로 교사들이 변할 차례다. 교권수호라는 명분 아래 밥그릇 보전에만 매달리는 교사들만으로는 안 된다. 교육계 원로들이 스스로 종아리를 치는 것만으로도 안 된다. 교사들이 스스로 반성하고 개혁하면 공교육을 다시 일으켜 세울 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040687838</DOCNAME>
<TITLE>바로크로의 여행</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2005 23:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050406/photo/2005040687838.jpg" vspace="10"/>  서울 국제 바흐 페스티벌 2005
(5월1930일한양대 음악연구소 주최)
독일 바로크의 거장인 요한 세바스찬 바흐의 시대정신을 조감하는 축제. 바흐 음악의 프랑스이탈리아적 성격을 조명하는 케틸 하욱산드 쳄발로 연주회로 시작해 여섯 차례의 콘서트가 펼쳐진다.
5월21일 오전 10시오후 6시에는 서울 행당동 한양대 백남학술정보관에서 바흐를 주제로 국제 학술심포지엄이 열린다. 02-2290-1512
제1회 서울 국제 고음악 페스티벌
(5월1924일 한국고음악협회 주최)
이탈리아의 바로크 거장들을 조명하는 축제. 한국인 원전연주 1세대인 바이올리니스트 김지영 씨와 실내악단 무지카 글로리피카(단장 김진) 등이 콘서트를 펼친다. 5월1922일 매일 오전 10시 반 서울 관악구 남현동 서울시립미술관 남서울분관에서는 바로크 회화에 나타난 연주법 등의 강의가 열린다.
서울 서초동 한국예술종합학교 음악원에서는 5월23일 오후 1시 반 벨기에의 유명 원전연주 가족 쿠이켄 패밀리의 바이올린, 플루트, 비올라 다 감바(첼로와 비슷한 바로크 초기 악기) 마스터 클래스가 열린다. 050-5858-4567
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040567398</DOCNAME>
<TITLE>먹과 선이 춤춘다</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2005 01:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050405/photo/2005040567398.jpg" vspace="10"/>  서울 종로구 소격동 학고재 화랑은 620일 조선 후기 그림의 기와 세를 주제로 선비의 기품과 내면의 역동성을 표현한 조선 후기 화가들의 작품을 모아 전시한다.
겸재 정선의 박연폭도와 능호관 이인상의 장백산도를 비롯해 단원 김홍도, 오원 장승업 등 11명의 작품 43점이 나온다. 정선의 박연폭도에서는 다채로운 먹의 자취와 선의 흐름을 통해 폭포소리를 시각화한 겸재의 조형어법을 읽을 수 있다.
장승업의 산수인물영모 8폭 병풍은 화조화 2폭, 산수화 2폭, 인물화 4폭으로 된 병풍에 있던 작품들을 분리해 표구한 것. 전시를 기획한 이태호 명지대 미술사학과 교수는 출품작 중 정선의 인왕산도와 월송정도, 북단춘의도, 이인상의 유변범주도 등 13점은 일반에 처음 공개되는 개인 소장품이라고 밝혔다. 02-720-1524
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040442938</DOCNAME>
<TITLE>옆구리 콕콕 쑤시면 간 이상신호</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2005 00:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050404/photo/2005040442938.jpg" vspace="10"/>  배 아프면 모두 위장병?
2주 전 길을 걷던 57세의 A 씨. 갑자기 심한 복통이 찾아왔다. A 씨는 위장에 펑크 났나보다라고 생각하며 서둘러 응급실을 찾았다.
진단 결과 얼굴과 목의 정맥이 부어 있었다. 의사는 순환장애로 보고 위내시경 대신 응급 심전도 검사를 실시했다. 예상은 적중했다. 급성심근경색이 복통의 원인이었던 것. A 씨는 급히 중환자실로 옮겨졌다.
급성복통은 폐, 간, 심장에 이상이 생겼을 때도 나타날 수 있다. 만약 원인을 알 수 없는 복통이 나타난다면 이런 장기의 이상을 의심해야 한다.
그러나 빈속일 때 복통이 나타났다가 음식 또는 물을 먹은 뒤 사라졌다면 위장질환일 가능성이 크다. 음식이 위산을 중화시켜 통증을 완화한 것.
위산이 식도로 역류하면 주로 명치 끝에서 식도 쪽으로 쓰린 듯 아프다. 가슴이 답답할 수도 있다. 이때는 물만 마셔도 통증이 누그러들 수 있다. 반면 위십이지장 궤양이라면 복통은 주로 배가 고플 때만 나타나고 음식을 먹으면 사라진다.
반면 배의 아랫부분에 통증이 있고 동시에 변을 보는 횟수가 갑자기 늘었거나 변이 가늘어지는 등 배변 습관이 달라졌다면 대장질환일 확률이 높다.
가슴통증, 심장이 안 좋아서?
30대 중반의 직장인 B 씨는 2년 넘게 가슴이 답답하다. 찌릿찌릿하거나 쿡쿡 쑤실 때도 있다. B 씨는 혹시 폐와 심장에 문제가 생긴 것은 아닐까라며 걱정을 감추지 못했다.
B 씨는 주변의 권유로 대형병원을 찾았다. 심전도와 운동부하 검사를 받았고 폐 컴퓨터단층촬영(CT)까지 했다. 그러나 병은 발견되지 않았다. 의사는 근육 손상인 것 같다고 말했다.
이처럼 가슴통증은 근육 손상이나 위산 역류가 원인인 경우가 많다. 그러나 가슴통증은 동시에 심장질환의 중요한 전조 증상이기도 하다. 따라서 통증의 양상을 잘 살펴야 한다.
43세 된 입사 10년차 대기업 과장 C 씨 사례. 얼마 전 등산 도중 갑자기 가슴이 뻐근하고 숨이 찼다. 다행히 통증은 금방 사라졌지만 다음 날 등산길에 결국 문제가 터지고 말았다. 갑자기 몸에서 힘이 빠지고 정신을 잃은 것. 협심증이었다.
C 씨처럼 평소에는 아프지 않다가 계단이나 산을 오를 때 가슴통증이 나타나면 심장질환을 의심해야 한다. 보통 심근경색일 때는 30분 이상 극심한 흉통이 지속되지만 협심증 단계에서는 25분 통증이 나타났다 사라지는 경우가 많다.
허리 아프면 콩팥질환 가능성
30대 중반의 직장인 D 씨는 얼마 전 갑자기 오른쪽 옆구리가 콕콕 쑤시듯 아팠다. 처음에는 근육통 정도로 생각했다. 그런데 통증은 더욱 심해졌다. 파스를 붙일까 하다가 혹시나 해서 병원을 찾았다.
뜻밖의 진단. 의사는 간이 부었다고 말했다. 평소 술을 많이 마신 탓이라고 했다. 의사는 술을 해독하지 못해 간이 부으면서 주변의 뼈와 근육을 압박했기 때문에 그런 증상이 나타난 것이라고 설명했다.
만일 D 씨가 스스로 근육통이라고 진단한 뒤 파스를 붙였다면 어땠을까. 일주일 정도면 간은 원래의 크기로 줄었을 테고 십중팔구 D 씨는 근육통이 사라졌다고 여겼을 것이다. 다시 폭음을 하고 간은 커졌다 작아지기를 반복하면서 서서히 망가졌을 것이다.
콩팥에 문제가 생겼을 때도 허리 통증이 나타나는 경우가 많다. 특히 신우신염에 걸렸을 때는 대부분 허리 통증을 동반한다. 비장이 부었을 때도 왼쪽 허리가 아프다.
허리 주변 통증은 이처럼 몸 안의 장기가 비대해졌을 때 나타나는 경우가 많다. 따라서 격하게 운동을 하지도 않았는데 허리가 아프다면 검사를 받아보는 게 좋다.
소화불량은 모든 병의 징후
35세 된 E 씨는 얼마 전 갑자기 입맛이 사라졌다. 쉽게 피로해지고 오른쪽 윗배의 답답한 느낌도 평소보다 강해졌다. 의사는 지방간이라고 진단을 내렸다.
60세 된 F 씨는 최근 다리가 붓고 소화가 되지 않았다. 그동안 한번도 병으로 몸져 누운 적이 없는 건강체질이었다. 위 내시경검사 위염이란 진단이 내려졌다. 그러나 위염 치료를 해도 증상은 사라지지 않았다. 평소 매일 소주 2병 정도를 마셔왔던 터. 혹시나 해서 간 초음파 검사를 받았다. 간경화증이 발견됐다.
소화불량의 원인이 심장질환인 때도 있다. 40대 후반의 G 씨가 그런 경우다.
G 씨는 최근 들어 소화가 잘 안됐고 구토 증상이 심해졌다. 병원에서 협심증이란 진단이 내려졌다. G 씨처럼 심장질환자의 10% 정도는 가슴통증 없이 소화불량, 구토 증세가 나타난다.
(도움말=세브란스병원 소화기내과 안상훈 교수, 강남성모병원 소화기내과 최명규 교수, 서울아산병원 심장내과 박승정 교수, 신장내과 박수길 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040444838</DOCNAME>
<TITLE>49조5000억 상장사 작년 순익 사상 최대</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2005 23:57</DATE>
<TEXT>
지난해 12월 결산 전체 상장업체의 매출과 순이익이 크게 증가해 사상 최고치를 나타냈다.
상장 제조업체의 부채 비율은 지난해 처음으로 100% 이하인 91.26%까지 떨어져 재무 건전성이 더 좋아졌다.
반면 대기업과 중소기업의 양극화는 더욱 심화됐다.
3일 증권선물거래소에 따르면 12월 결산 531개 증권거래소 상장사의 작년 순이익은 49조5239억 원으로 집계됐다.
이는 2003년(24조6114억 원)보다 101.22% 급증한 것이며 지금까지 사상 최대였던 2002년(26조964억 원)보다도 2배에 가까운 액수다.
매출은 608조4104억 원으로 2003년(519조7964억 원)에 비해 17.05% 증가했다. 영업이익은 58조894억 원으로 2003년(40조418억 원)보다 45.07% 늘었다.
증권거래소 상장사의 매출과 순이익이 큰 폭으로 늘어난 것은 지난해 내수경기 침체에도 불구하고 수출이 호조를 보였기 때문이다.
이 가운데 제조업체는 순이익이 2003년(30조1280억 원)에 비해 55.99% 증가한 46조9970억 원이었다. 영업이익도 54조8365억 원으로 30.79% 늘었다.
매출액 대비 영업이익인 영업이익률은 9.69%로 전년보다 1.01%포인트 상승했다. 1만원 어치를 팔아 969원을 남겼다는 의미다.
금융업은 부실기업이 줄면서 수익성이 크게 좋아졌고 수출과 관련이 많은 운수창고, 전기전자, 철강 및 금속, 화학업종의 매출 및 순이익도 큰 폭으로 늘었다.
반면 내수 업종인 음식료품과 유통업의 순이익은 각각 11.57%, 38.87% 줄어 수출-내수 경기의 양극화가 심화된 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040444868</DOCNAME>
<TITLE>내 집값 직접 확인하세요</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2005 23:54</DATE>
<TEXT>
전국의 모든 단독주택(다가구주택 포함)과 다세대 및 중소형 연립주택의 값이 처음으로 나왔다.
지금 집이 위치한 지역의 읍면동사무소 등에 가면 주택가격을 확인할 수 있다.
4일 건설교통부에 따르면 전국의 단독주택 436만5000가구와 다세대 및 중소형 연립주택(전용면적 165m 미만) 226만2000가구에 대한 집값 산정을 마치고 1일부터 20일까지 해당주택 소유자 및 이해관계인에 한해 의견을 받고 있다.
정부는 이 기간에 접수된 의견을 집값에 반영한 뒤 중앙 및 지방자치단체 부동산평가위원회의 심의를 거쳐 이달 말 주택가격을 확정해 고시할 계획이다.
이때 국세청이 지난달 산정작업을 끝낸 아파트와 대형 연립주택(전용면적 165m 이상) 632만 가구의 기준시가도 같이 발표된다.
이렇게 확정된 단독 및 다세대 중소형 연립주택 가격과 국세청 기준시가는 재산세 취득세 등록세 종합부동산세 양도소득세 등 각종 부동산 관련 세금의 과세자료로 이용된다.
집값 이런 점 확인해야=정부가 공시한 예비주택가격은 올해 1월 1일 현재 시세의 80% 수준에서 책정됐다.
그동안 국세청이 기준시가를 시세의 80% 수준에서 책정한 것과 형평성을 맞춘 것이다.
단독다가구주택은 주택이 위치한 지역의 지자체 공무원들이 올해 1월 건교부가 발표한 13만5000가구의 표준주택 가격을 토대로 토지용도 주택유형 주변환경 건물구조 등을 반영해 예비가격을 결정했다.
따라서 예비가격이 적합한지를 확인할 때 지금 시세가 아닌 지난해 말이나 올해 초 주변시세를 파악한 뒤 0.8을 곱해서 나온 가격과 비교해 봐야 한다.
조건이 동일한 인근 지역의 예비가격과도 비교해 볼 필요가 있다. 큰 차이가 있다면 계산과정에 잘못이 있을 가능성이 있다.
확인하려면 단독다가구주택은 해당 주택이 있는 읍면동사무소의 민원실을 직접 방문해야 한다. 다세대와 중소형 연립주택은 읍면동사무소뿐 아니라 건교부 인터넷 홈페이지(www.moct.go.kr)에서도 확인할 수 있다.
5월에도 추가 조정 가능=해외출장 등의 이유로 이달 중 정부가 결정한 집값을 확인하기 어렵더라도 조급해 할 필요는 없다.
정부는 이달 말 확정 고시한 주택가격에 대해 다시 5월 한 달 동안 수정 요구를 접수한 뒤 6월 말까지 재조정할 방침이기 때문이다.
다만 7월에 납부할 건물분 재산세가 6월 1일 기준으로 산정돼 추가 조정 사항이 반영되지 않으면 일단 세금을 낸 뒤 조정된 가격에 따라 세금을 돌려받거나 추가로 내는 번거로움이 생길 수도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040445478</DOCNAME>
<TITLE>괜찮아! 박주영</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2005 00:04</DATE>
<TEXT>
아.
전반 41분 축구천재 박주영(20FC 서울)이 아크서클 내에서 찬 프리킥이 크로스바를 맞고 나오자 팬들은 탄식을 쏟아냈다. 박주영이 프로 데뷔 처음으로 90분 풀타임을 소화하며 멋진 플레이를 선보여 경기장을 찾은 2만6000여 팬들을 열광시켰다. 하지만 FC 서울은 박주영의 활약에도 부천 SK에 0-1로 졌다.
3일 서울월드컵경기장에서 열린 프로축구 삼성하우젠컵2005. 프로 데뷔 처음으로 선발 베스트11으로 출전한 박주영은 공격 포인트(골+어시스트)를 올리지는 못했지만 브라질 용병 노나또와 투 톱을 이뤄 위협적인 플레이를 펼쳤다. 빈 공간을 잘 파고들었고 재치 있는 패스로 상대 수비를 허를 찔러 팬들의 탄성을 자아냈다. 박주영은 부천의 크로아티아 용병 수비수 보리스와 몸싸움에서도 밀리지 않는 등 몸 컨디션이 회복됐음을 보여줬다.
박주영은 전반 38분 미드필드 왼쪽에서 수비수를 제치고 아크정면으로 파고들던 노나또에게 절묘한 패스를 찔러줘 프리킥을 유도했다. 박주영은 전담 키커인 히칼도 대신 아크서클 내에서 프리킥 했지만 아깝게 크로스바를 맞고 나왔다. 박주영은 경기 종료 직전 위협적인 슈팅을 날렸지만 골포스트를 살짝 빗겨 나가는 등 골 운이 따르지 않았다.
FC 서울은 전반 6분 부천의 최철우에게 뼈아픈 결승골을 내줬다. 서울은 1승1무3패. 부천은 2승1무1패.
이날 요하네스 본프레레 대표팀 감독과 경기를 지켜본 이춘석 한국축구대표팀 수석코치는 박주영이 아직 성장하고 있어 당장 대표팀에 불러들이기 보다는 프로에서 좀더 뛰도록 해야 한다는 것이 감독님의 생각이라고 말했다.
7년 만에 K리그에 복귀한 허정무 전남 드래곤즈 감독은 전북 현대모터스와의 원정경기에서 첫 승을 신고 했다. 전남의 이창원은 전반 15분 결승골을 터뜨려 1-0 승리를 주도하며 허정무 감독에게 2무3패만에 첫 승을 선사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040445728</DOCNAME>
<TITLE>대학 경쟁력 높이는데 주력 통폐합식 구조조정은 자제</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2005 00:01</DATE>
<TEXT>
이기준 전 부총리 겸 교육인적자원부 장관이 도덕성 시비에 휘말려 사퇴한 뒤 1월 28일 교육수장을 맡은 김진표(사진) 교육부총리의 화두는 단연 대학 개혁이다.
김 부총리는 3일 본보와 가진 인터뷰에서 대학 난립을 막기 위해 대학설립준칙주의 요건을 강화하겠다며 통폐합식의 구조조정보다는 엄격한 평가를 통해 경쟁력을 높이는 방향으로 유도하겠다고 강조했다.
경제통에서 교육부총리가 된지 두 달이 됐는데 어떻습니까.
교육은 전 국민의 관심사이지만 구성원의 이해관계가 전부 달라 소신을 갖고 일하기가 어려운 여건입니다. 혁신을 해야 하는데 교육정책은 빨라야 3년, 보통 10년은 돼야 효과가 나타납니다. 교육부 직원들도 사명감을 갖고 있는 만큼 사기를 북돋워 열심히 하겠습니다.
우리 교육의 문제점은 뭐라고 보십니까.
전 세계에서 가장 높은 교육열을 학생을 좋은 대학에 보내는 데만 쏟는 게 가장 큰 문제예요. 학부모들이 원하는 대학은 2, 3개밖에 안 됩니다. 상당수 대학을 경쟁력 있는 수준으로 바꿔주지 않으면 초중고 교육 문제를 풀 수가 없습니다. 그래서 더욱 대학혁신이 필요합니다.
대학 구조조정은 어떻게 하실 계획입니까.
국립대 50개를 35개로 줄인다고 했더니 대학을 뒤엎는 것으로 오해하는 것 같아요. 대학개혁의 제일 목표는 경쟁력 제고입니다. 우리 대학의 경쟁력은 세계 60개국 중 59위, 기업의 대졸 신입사원 만족도는 26%입니다. 교육의 수요-공급에서 양적, 질적으로 불일치 현상이 심합니다. 인적 물적 자원이 수도권에 집중돼 지방대는 몸부림을 쳐도 방법이 없어요. 전국에 15개 정도의 연구중심 대학을 집중 육성하고 나머지 대학들도 특성화 전략으로 나가야 합니다.
대학 통폐합이 쉽지는 않겠지요.
유사학과 통폐합, 대학간 빅딜도 있고, 어느 학과는 정원을 없애고 어느 학과는 늘리는 선택과 집중을 통해 교수와 학생을 이동시킬 수도 있어요. 대학이 알아서 해야 할 책임이 있습니다. 국립대는 권역별 구조조정추진위가 중심이 됩니다. 그러나 국립대는 모두 총장 직선제여서 표를 얻기 위해 구조조정에 반대하는 등 개혁에 어려움이 있습니다.
재정 지원은 어떻게 합니까.
올해 800억 원, 내년부터 3000억 원을 지원합니다. 그러나 구조조정될 대학이 지원금으로 살아남으면 개혁에 역행하고 모럴해저드를 가져옵니다. 잘하는 대학에 우선 지원한다는 게 원칙입니다. 개혁 계획을 이행하지 않는 국립대는 지원금 회수나 차후 예산 삭감 등 불이익을 줄 겁니다. 국립대부터 개혁해 사립대도 견딜 수 없게 해야 합니다.
교육부가 대학을 늘려놓고 책임을 떠넘긴다는 얘기가 많습니다.
그건 아닙니다. 대학설립준칙주의 도입 이후 39개 4년제 대학이 신설됐지만 편제 개편이 21개, 순수 신설은 18개입니다. 입학정원 증원은 4183명으로 전체의 1.3%에 불과해요. 앞으로 입학정원, 교원확보율, 수익용 기본재산 등 설립요건을 강화해 대학 난립을 막겠습니다.
열악한 고등교육 재정을 확충할 방안은 있습니까.
사립대 총장들은 경영이 어렵고 구조조정에 돈이 너무 든다고 하소연합니다. 정부의 연구개발(R&D) 투자 7조억7796 원 가운데 대학 몫은 14.3%에 불과하고 대부분 연구소에 지원됩니다. 앞으로 산학연 클러스터를 만들어 신청하는 프로그램에 우선권을 줘 대학에 재정적 도움을 주기로 최근 오명 과학 부총리와 협의 했습니다.
교원평가제에 대한 교원단체 반발이 큰데요.
현재의 승진 위주 평가는 온정주의 때문에 실효성이 없어요. 교장과 교사가 서로 평가해야 합니다. 동료 교사나 학부모, 학생에 의한 다면평가를 하면 객관적 결과를 얻을 수 있어요. 처음에는 인사자료보다는 전문성을 높이는 데 쓸 계획입니다. 3년 정도 가면 교직사회를 제대로 평가할 수 있게 정착할 겁니다.
교육감 직선제 도입과 사립학교법 개정은 어떻게 돼 갑니까.
현재 학교운영위원에 의한 간선제는 투명성이 떨어진다는 지적이 많습니다. 4월 임시국회에서 통과시켜야 하기 때문에 의원입법으로 직선제 개정을 추진하려 합니다. 또 사학법은 한나라당 의원들도 개정해야 한다고 말합니다. 의견차가 크지만 잘하면 이달에 통과할 수 있을 겁니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040445838</DOCNAME>
<TITLE>암세포만 콕 찍어 늙게 해서 죽인다</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2005 23:58</DATE>
<TEXT>
암세포만 골라 노화시켜 죽이는 방법을 국내 연구진이 세계 처음으로 개발했다.
연세대 생물학과 정인권(47) 이태호(49) 교수팀은 인체 내 MKRN1 유전자를 암세포에 투여했을 때 암세포가 성장을 멈추고 곧 늙어 죽는다는 사실을 처음으로 확인했다고 3일 발표했다.
이 유전자는 몇 년 전 발견됐지만 작용 원리와 기능에 대해서는 지금까지 밝혀지지 않았다.
정 교수팀은 인체에서 유방암과 자궁경부암 세포를 떼어내 한 달간 배양한 뒤 MKRN1 유전자를 투입했다. 그 결과 세포분열을 거듭하며 성장하던 암세포가 노화해 소멸하는 것으로 나타났다. 이 유전자가 암세포의 성장을 도와주는 효소인 텔로머라아제의 작용을 억제했기 때문. 텔로머라아제는 암세포에만 작용한다.
사람의 체세포는 46개의 염색체로 구성돼 있는데 각 염색체의 끝 부분은 텔로미어란 특수 보호구조로 돼 있다. 텔로미어는 세포분열이 진행되면서 계속 짧아진다. 그러다 더 이상 짧아지지 않는 노화점에 이르면 세포분열은 정지되고 늙어 소멸하게 된다.
그러나 암세포는 다르다. 텔로머라아제가 텔로미어를 노화점 아래로 짧아지지 않도록 보호하기 때문이다. 그래서 암세포는 늙지 않고 계속 세포분열을 하며 다른 장기에까지 확산되는 것이다.
정 교수는 이번 연구는 실험실에서 이뤄졌지만 쥐가 아니라 사람의 암세포를 대상으로 했기 때문에 실제 치료법을 개발한 것과 다름없다고 말했다.
따라서 곧 실제 암 환자를 대상으로 진행될 임상시험에서도 좋은 결과가 나올 것이라고 정 교수는 기대했다.
이번 연구결과는 생명공학분야의 권위지인 유전자와 발생(Genes and Development) 최근호에 실렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040445878</DOCNAME>
<TITLE>3개 쟁점법안 여야합의 처리</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2005 23:49</DATE>
<TEXT>
열린우리당 문희상 신임 당의장은 3일 국가보안법과 사립학교법, 진실규명과 화해를 위한 기본법 등 3개 쟁점법안 처리에 대해 민주주의 원칙에 따라 여야 합의가 최우선 원칙이라며 4월 임시국회에서 강행 처리할 의사가 없음을 강조했다.
문 의장은 이날 오전 서울 동작구 동작동 국립현충원을 참배한 자리에서 한 측근을 통해 이 같이 밝혔다. 이 측근은 만약 여야 합의가 이뤄지지 않으면 표결처리를 하겠다는 게 문 의장의 뜻이라고 전했다.
이에 앞서 문 의장은 2일 서울 송파구 방이동 올림픽공원 체조경기장에서 열린 전당대회에서 2년 임기의 당 의장에 선출됐다. 염동연 장영달 유시민 한명숙 의원은 상임중앙위원으로 뽑혔다.
이날 전당대회에서는 대의원 1만478명이 당 의장 후보 8명 중 2명을 찍는 투표를 실시한 결과 문 의장이 4266표(43%)를 얻어 1위를 차지했다. 염, 장, 유 의원은 각각 3339표(33.7%) 3092표(31.2%) 2838표(28.6%)표를 얻어  2~4위가 됐다.
한 의원은 1058표(10.7%)를 얻어 후보 8명 중 최하위였으나 의장을 포함한 상임중앙위원 5명 중 여성이 반드시 1명 포함돼야 한다는 당헌당규에 따라 상임중앙위원이 됐다.
한편 문 의장은 조만간 전병헌 박영선 의원을 각각 당 대변인과 의장 비서실장에 임명할 방침이다.
문 의장이 지명할 두 명의 상임중앙위원에는 김명자 의원과 부산 경남권 출신으로 김혁규 김영춘 의원, 충청권 출신으로 이용희 홍재형 의원 등이 거론되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040445898</DOCNAME>
<TITLE>지구촌 평화의 사도를 잃다</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2005 23:57</DATE>
<TEXT>
교황 요한 바오로 2세(84)가 2일 영원한 평화를 얻었다. 그러나 세계는 평화의 사도를 잃었다.
요아킨 나바로발스 교황청 대변인은 2일 밤(현지 시간) 교황께서 2일 오후 9시 37분 처소에서 서거했다며 (이 시간부터) 1996년 2월 22일 공표된 교황령 주님의 양떼(Universi Dominici Gregis)에 따른 절차가 가동된다고 공식 발표했다.
주님의 양떼는 교황의 공석이나 유고 때를 대비한 교황청 특별법으로 교황의 사망 확인 방법 장례 절차 추기경 전체회의 소집 절차 등을 규정하고 있다.
이 특별법은 교황 장례식을 9일장으로 하고 시신의 입관은 서거 후 46일에 이뤄진다고 규정하고 있다. 이 규정에 따르면 교황 장례식은 10일경 열리게 된다.
그러나 현지 언론과 주요 외신은 교황의 시신은 4일 오후 (처소에서) 성베드로 성당으로 옮겨질 것으로 보이며 구체적인 장례 일정은 4일 열릴 추기경단 전체회의에서 결정될 것이라고 전했다.
교황청은 3일 오전 성명을 통해 (교황 서거 97분 전인) 2일 오후 8시부터 주님 자비 주일 미사가 봉헌됐고 미사 중에 교황께서는 두 번째 병자성사를 받았다. 교황은 그의 성스러운 죽음을 돕는 이들의 끊임없는 기도를 들으며 숨을 거뒀다고 서거 순간을 전했다.
교황은 서거 직전 임종을 앞둔 이를 위한 노자성체를 받았다고 성명은 덧붙였다.
AP통신은 교황청 관계자들의 말을 인용해 교황이 성베드로 광장에 모여 있는 신도들에게 축복을 내리려는 듯 창밖을 향해 오른손을 들어 보였고 (자신을 위한) 기도가 잠시 멈췄을 때 혼신의 힘을 다해 아멘이라고 말한 직후 서거했다고 보도했다.
교황 서거 소식이 전해지자 성베드로 광장에 모여 있던 10만 명 이상의 신도들은 오열하며 천사들이여, 그를 천국으로 인도하소서라고 기도했고 전 세계 주요 지도자들의 애도 성명이 잇따랐다고 외신들은 전했다.
폴란드 태생인 요한 바오로 2세는 1978년 10월 58세의 나이로 교황에 직위한 뒤 전 세계 11억 가톨릭 신자들을 이끌며 인간 생명의 존중과 종교 간 대화와 화해에 헌신해 왔으며 공산주의 국가들의 민주화에도 크게 기여했다는 평가를 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040445978</DOCNAME>
<TITLE>시련의 한국역사 폴란드와 닮았다</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2005 18:13</DATE>
<TEXT>
교황 요한 바오로 2세는 두 차례나 방한하는 등 한국에 대해 특별한 애정을 보여주었다. 1984년 5월 3일, 역대 교황 중 처음으로 방한한 요한 바오로 2세는 김포공항에 내리자마자 무릎을 꿇어 한국 땅에 입을 맞추는 친구 의식을 행했다.
요한 바오로 2세는 이날 한국 가톨릭 200주년 기념식 및 김대건 신부 등 순교자 103위에 대한 시성 시복을 위해 한국을 찾은 것. 교황의 해외 순방국가로는 21번째였다. 그는 도착 성명 첫머리에서 논어의 유붕자원방래 불역낙호를 인용해 한국어로 벗이 있어 먼 곳을 찾아가는 것이 큰 기쁨이라고 인사했고 마무리도 역시 한국어로 여러분과 여러분의 가정에, 그리고 한반도의 온 가족에, 평화와 우의와 사랑을 베푸시는 하느님의 축복이 깃들기를 빕니다. 감사합니다라고 말했다.
교황은 방한 전 로마에 있던 장익(현 춘천교구장) 주교에게서 주 3회 한국어를 배웠다. 또 한우근 전 서울대 교수의 한국통사 영역본을 읽고 혹독한 시련에도 민족의 정통성을 꿋꿋이 지켜온 한국의 역사가 모국 폴란드와 닮았다고 말한 것으로 전해진다.
교황은 첫 방한 때 40여만 명이 모인 부산 강연에서 노동자에게 정당한 임금을 줄 것을 요구하는 등 당시 정치 상황에서 볼 때 민감한 발언을 했다. 또 그는 방한 마지막 행사로 서울 장충체육관에서 열린 젊은이와의 대화 시간에 군사정권의 폭압성을 알리겠다며 일부 젊은이가 들고 온 최루탄 상자를 흔쾌히 받은 사실이 최근 알려지기도 했다.
교황은 그 뒤 1989년 10월 7일 제44차 세계성체대회 집전을 위해 다시 한국을 찾았다. 교황은 10월 8일 65만여 명이 운집한 서울 여의도광장 성체대회 미사에서 남북 화해를 바라는 평화의 메시지를 낭독하기도 했다.
교황은 한국에 큰 사건이나 재해가 있을 때마다 메시지를 보내왔다. 2000년 남북정상회담 때는 축하 메시지를 보내왔고, 2002년 태풍 루사와 2003년 대구 지하철 참사 및 태풍 매미로 인한 피해 때는 위로 메시지를 전해왔다.
교황은 북한 방문도 추진했으나 뜻을 이루지 못했다. 2000년 3월 로마를 방문한 김대중 전 대통령이 교황을 만나 방북을 권유하자 교황도 이에 긍정적인 반응을 보였다. 이후 교황청은 평양에 대주교를 파견하고 북한에 수십만 달러를 지원하는 등 분위기 조성에 나섰다. 하지만 교황청이 방북 전제조건으로 요구한 북한의 가톨릭교회 인정 가톨릭 신부 입북 허용에 대해 북측이 소극적 태도를 보여 교황의 방북은 끝내 무산됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040446138</DOCNAME>
<TITLE>반목씻고 종교간 대화 큰 기여</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2005 00:02</DATE>
<TEXT>
교황 요한 바오로 2세의 서거 소식이 전해진 3일 한국 천주교계도 교황의 서거를 애도하며 분주하게 움직였다. 서울 명동성당을 비롯한 전국의 성당에는 교황을 추모하는 신자들의 발걸음이 이어졌다.
김수환 추기경과 천주교 주교회의 의장 최창무 대주교 등은 이날 공동기자회견을 갖고 추모행사 계획을 발표하고 교황과의 개인적 인연 등을 회고했다.
추모 물결=전국 18개 교구는 3일 오전 교황을 위한 추모미사를 봉헌하고 주교좌성당에 빈소를 마련해 조문을 받고 있다.
명동성당은 이날 새벽 지하예배당에 분향소를 마련하고 이어 10회의 미사 모두를 교황 추모미사로 진행했다. 정진석 서울대교구장의 집전으로 진행된 정오 미사에는 2000여 명의 신도가 참석했다. 정 대주교는 이 미사에서 전 세계 모든 인류의 정신적 지도자이자 세계 평화에 크게 이바지한 위대한 인물을 잃어버린 데 대해 아쉬움과 슬픔을 금할 수 없다고 애도했다.
명동성당 추모미사에 참석한 황세진(25여경기 부천시 원미구 역곡동) 씨는 교황이 남기신 평화의 메시지는 천주교 신자뿐 아니라 전 세계 모든 이의 가슴속에 길이 남아 있을 것이라고 말했다.
이날 명동성당 분향소에는 김 추기경, 한국종교연합 대표 진월 스님, 문희상 열린우리당 의장, 박근혜 한나라당 대표 등이 조문했다. 수천 명의 조문 행렬이 온종일 이어졌고 슬픔을 못 이긴 일부 조문객들은 울음을 터뜨리기도 했다.
김 추기경의 회고=김 추기경은 이날 기자회견에서 교황은 방한 당시 감동적인 장면을 여러 차례 보이셨다면서 대구로 가는 비행기 안에서 교황은 몇 마디 대화를 나누고 곧바로 기도에 들어갔는데, 시간이 흐른 뒤 수행원들이 돌아봤더니 여전히 기도에 열중하고 있었다. 비행기가 아니라 성당 같았다고 회고했다.
김 추기경은 또 만 70세가 되던 1992년 서울교구장직에서 물러나고 싶다며 교황에게 장문의 편지를 보냈는데 얼마 후 교황으로부터 무슨 뜻인지 알겠으나 교구를 위해 좀 더 봉사해주십시오. 나를 보십시오. 김 추기경보다 두 살이 많은 나도 이렇게 일하고 있지 않습니까라는 장문의 친서 답장이 왔다고 말했다.
장익(춘천교구장) 주교의 회고=로마에서 공부하던 중 방한을 앞둔 교황에게 한국어를 가르쳤던 장 주교는 (교황께서) 워낙 바쁘신 분이어서 정기 지도는 못 해드리고 40여 차례 거처에 들러 한국말을 가르쳐 드렸다며 그 바쁘신 일정 중에도 나를 5분 이상 기다리게 한 적이 없고, 놀랄 정도로 진지하게 공부에 임하셨다고 전했다.
장 주교는 교황께서 처음에는 한국에서 모든 말을 한국말로 해야 겠다고 말씀하셔서 깜짝 놀라 아무리 생각해도 그것은 무리입니다라고 대답하자 중간에 하다 못하더라도 하는 데까진 해봐야 되지 않겠느냐. 어떻게 한국에 가서 다른 나라 말을 하겠는가라고 반문하셨다고 회고했다.
종교계 반응=다른 종교계 지도자들도 이날 잇달아 추도 메시지를 발표했다.
불교 조계종 총무원장 법장 스님은 반목과 갈등과 투쟁이 심한 이 세상에서 평화, 평등, 자유를 주창한 어버이 같은 분이었다고 말했고, 천태종 전운덕 총무원장은 교황님께서 영원한 안식을 누리시기를 기원한다고 밝혔다.
한국기독교총연합회는 위대한 종교지도자인 교황의 서거를 온 세계인과 함께 진심으로 애도한다고 밝혔고, 한국기독교교회협의회(KNCC)는 교황께서는 세계 평화와 종교 간의 대화에 크게 기여하셨다고 발표했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040446168</DOCNAME>
<TITLE>참으로 애통한 날 인류의 큰손실</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2005 00:00</DATE>
<TEXT>
교황 중의 교황.(영국 더 타임스)
죽음을 대하는 법을 가르쳐 준 위대한 스승.(독일 디 벨트)
2일 교황 요한 바오로 2세의 서거 소식이 전해지자 전 세계는 슬픔에 빠져들었다. 27년의 재위 기간을 인류의 평화와 화해를 전도하는 데 헌신했던 만큼 그에 대한 세계인들의 애정과 존경은 각별했다.
10만여 명이 운집한 바티칸 성베드로 광장에서 최근 지진이 휩쓸고 간 인도네시아 니아스 섬까지 세계 곳곳에서 인류의 위대한 정신적 지도자에 대해 애도의 물결이 일었다.
밤하늘로 솟구치는 분수의 소리가 크게 느껴질 정도였다. 바티칸 성베드로 광장 앞에서 기도하고 있던 한 신도는 교황 서거 소식이 전해진 직후 숙연한 분위기를 이렇게 전했다.
성베드로 대성당 앞쪽 계단에 도열한 교황청 관계자들이 가톨릭 역대 성인들의 이름을 부르며 요한 바오로 2세를 위한 연도를 올리기 시작했고 이를 광장에 모인 신자들이 따라하는 방식으로 애도 행사가 밤늦도록 진행됐다.
전 세계의 지도자들도 일제히 애도를 표했다. 코피 아난 유엔 사무총장은 그는 지칠 줄 모르는 평화의 옹호자였고 종교 간 대화의 선구자였다고 말했다. 조지 W 부시 미국 대통령은 가톨릭교회는 그 수호자를 잃었고, 세계는 인간 자유의 옹호자를 잃었다며 교황을 이 시대의 영웅이라고 표현했다. 자크 시라크 프랑스 대통령은 그의 서거는 가톨릭 신자뿐 아니라 프랑스 전체에 깊은 상처를 남겼다며 애도를 표시했다.
교황의 조국인 폴란드에서는 서거 소식이 긴급뉴스로 전해진 지 20분 뒤 전국 각지의 교회에서 종이 울리고 관청의 확성기를 통해 사이렌이 울렸다.
가난한 시골 가정 출신인 교황은 왕관 없는 폴란드의 왕이라고 불릴 정도로 폴란드 서민들 사이에서 절대적인 존경을 받아 온 인물. 바르샤바 대통령궁에는 조기가 내걸렸으며, 알렉산데르 크바시니에프스키 대통령은 6일까지를 국가 애도 기간으로 선포했다.
중동지역에서도 팔레스타인-이스라엘 평화 정착을 위해 노력해 온 교황을 애도하는 목소리가 높았다. 아므르 무사 아랍연맹 사무총장의 대변인 히샴 유수프는 오늘은 참으로 애통한 날이라고 말했으며 실반 샬롬 이스라엘 외무장관은 교황의 서거를 모든 인류의 큰 손실이라고 논평했다.
전 세계 가톨릭 인구의 절반을 차지하는 중남미 국가들은 교황 서거 소식이 전해지자 곧바로 즉각 정규 TV방송을 중단하고 추모방송에 돌입했으며 성당에서는 대규모 추모미사가 거행됐다. 브라질, 아르헨티나 등은 최장 1주일 정도를 애도기간으로 정했다.
이 밖에도 최근 지진으로 큰 피해를 본 인도네시아 니아스 섬의 가톨릭 신자 150여 명은 산타마리아 성당에 모여 추모미사를 올렸다. 로마교황청을 승인하지 않고 있는 중국 중앙정부도 류젠차오 외교부 대변인의 성명을 통해 그는 진정한 세계 지도자였으며 인류는 큰 스승을 잃었다고 애도를 표했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040447608</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]집단사고</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2005 00:07</DATE>
<TEXT>
다수가 모인 집단이 개인보다 더 합리적이고 올바른 결정을 내리는 것은 아니다. 때로 집단은 구성원들 사이의 의견 일치를 추구하려는 경향이 강한 나머지 어느 한 방향으로 결정을 몰고 가는 성향이 있다. 어빙 제니스는 이를 집단사고(group think)로 정의하면서 집단이 이러한 사고에 빠지면 종종 그 결정의 결과는 좋지 않게 될 수 있다고 경고한다.
집단사고는 우리라는 연대의식이 강한 집단에서 자주 나타난다. 구성원 간의 동질성이 강하고 외부 집단이나 세력에 대해 심한 고정관념을 가질 경우 집단사고의 증상은 깊어진다. 이런 집단은 도덕적으로 자신이 옳다는 신념에 차 있게 되고, 반대 견해에 대해 과도하게 집단을 보호하려 하며, 구성원이 이견을 갖지 않도록 내부 단속에 열을 올린다. 이러한 집단의 구성원은 모난 돌이 되지 않으려는 심리에 빠지게 되고 결과적으로 예스맨이 된다.
국가 고위정책결정 그룹의 집단사고는 때로 국가를 전쟁의 위기상황으로 내몰기도 한다. 제니스는 존 F 케네디 미국 대통령의 1961년 쿠바 피그만 침공을 실패한 정책의 전형으로 보았는데, 그 원인을 집단사고로 분석했다. 집단사고는 지도자가 제한된 조언 그룹에만 의존하거나 자신의 선호를 앞질러 선언하고 정책결정 과정에 과도하게 개입할수록 그 개연성이 커진다. 그런 의미에서 지도자의 개성이 강하고 집단의식이 농후한 현재의 조지 W 부시 미 행정부도 집단사고의 위험성을 다분히 안고 있는 것 같다.
우리 또한 집단의식이 강하고 상명하복의 유교 문화 속에 있기 때문에 집단사고의 위험성이 적다고 할 수 없다. 우리 정부의 주요한 대내외 정책 결정에 있어서 그 이면에 집단사고가 끼어들고 있는 것은 아닌지 심각하게 점검할 필요가 있다. 집단 내의 누군가가 아니요 하고 악역을 하는 제도적 장치가 마련돼 있지 않다면 이미 절반은 집단사고에 빠져 있다고 할 것이다.
현 인 택 객원논설위원고려대 교수국제정치학
ithyun@chol.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040447788</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 교황 요한 바오로 2세가 남긴 것</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2005 00:06</DATE>
<TEXT>
교황 요한 바오로 2세가 어제 새벽 선종, 하느님의 품으로 돌아갔다. 평화와 화해의 사도였던 그의 발자취는 로마 가톨릭 교회사는 물론이고 위대한 종교 지도자로 세계사에 기록될 것이다. 그는 세계 11억 가톨릭 신도의 지도자를 넘어 60억 인류의 영적 지도자였다.
가톨릭의 변방이나 다름없는 폴란드 태생인 그가 교황에 선출된 것은 신의 섭리이자 계시였다고 볼 수 있다. 그는 공산권 최초이자, 비이탈리아 출신으로는 455년 만에 교황이 됐다. 즉위 1년 뒤 교황은 고국 폴란드를 전격 방문해 레흐 바웬사가 이끄는 자유노조 지지를 선언했고 폴란드 공산체제는 1년여 뒤 무너졌다. 불길처럼 번진 자유화의 물결은 동유럽 구체제의 붕괴로 이어졌고, 결국 70년에 걸친 20세기 냉전의 종식을 가져왔다.
교황은 26년의 재임기간 중 104회에 걸쳐 129개국을 순방했으며 특히 팔레스타인 등 분쟁지역에서 화해와 사랑의 메시지를 전한 평화의 순례자였다. 또 터키인 이교도로부터 저격을 당했으나 범인을 용서한 사랑의 실천가이기도 했다. 1984, 89년 두 번에 걸쳐 한국을 방문해 한국인 순교성인 103위 시성식과 제44차 세계성체대회를 주재하는 등 세계에서 유일하게 외국인 선교사가 파견되지 않은 상태에서 복음이 전파된 한국에도 각별한 애정을 표시했다.
교황은 특히 로마 가톨릭 교회가 저지른 과거의 잘못을 고해하고 참회한 용기 있는 신앙인이었다. 중세 십자군 원정과 종교재판 및 유대인 박해를 공개 참회했고, 지동설을 주장한 갈릴레이를 복권시켰다. 또 다른 종교에도 진리의 씨앗이 있음을 인정했다.
2000여년 전 사도 베드로는 박해를 피해 로마를 떠나다 부활한 예수를 만나 주여 어디로 가십니까(Quo Vadis, Domine)라고 물었다. 나의 양들을 위해 다시 십자가를 지러 간다는 답에 충격을 받은 베드로는 다시 로마로 돌아가 민중과 고통을 나누다 순교, 초대 교황이 되었다.
이제 인류는 그리스도의 곁으로 돌아간 제264대 교황 요한 바오로 2세를 향해 묻고 실천해야 한다. 교황이여 어디로 가십니까(Quo Vadis, Papa).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040225508</DOCNAME>
<TITLE>배부른 중국</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2005 23:25</DATE>
<TEXT>
투자하려면 파이넥스 공법을 가져와라.
중국에 대규모 추가 투자를 계획하던 포스코는 요즘 심각한 고민에 빠졌다. 중국 정부가 공장을 더 짓도록 허가해 주는 대가로 최신 파이넥스 공법을 요구했기 때문이다.
파이넥스 공법은 기존 고로 기술과 달리 생산 공정을 단축해 원가를 절감하고 환경오염 물질 배출량을 획기적으로 줄인 신기술. 포스코가 지난해 세계 최초로 개발했다.
포스코 관계자는 핵심 기술이 유출될 우려가 있어 중국의 요구를 들어주기 어렵지만 엄청난 중국시장을 감안하면 무시하기도 힘든 상황이라고 털어놨다.
중국이 경기 과열을 진정시키기 위해 외국인투자를 선별적으로 받는 쪽으로 정책을 선회하면서 국내 기업의 중국 투자 계획이 잇달아 차질을 빚고 있다.
저급 기술은 필요 없다=국내 철강업계 2위 INI스틸은 지난해 중국 랴오닝 성에 1400억 원을 들여 압연공장을 지으려다 포기했다. 중국 중앙정부가 저급 기술은 더 이상 필요 없다며 허가를 내주지 않았기 때문.
INI스틸 관계자는 중국 정부가 철강 관련 신규 투자는 아예 허가를 내주지 않는 실정이라고 말했다.
중국 투자 조건이 까다로워진 것은 철강업뿐이 아니다.
중국 정부는 올 2월 외국 기업이 휴대전화 관련 투자를 하려면 연구개발(R&D)센터를 의무적으로 짓도록 하고 자본금도 최소액을 2억 위안(약 260억 원)으로 올렸다. 이에 따라 자본력과 기술력을 갖추지 않으면 중국에 공장을 짓기조차 어렵게 됐다.
이달부터는 자동차 수입 부품에 대한 관세율을 평균 14%에서 30%로 올렸다. 한국에서 부품을 가져다 중국에서 단순 조립 생산을 하기가 어려워졌다는 뜻이다.
중국 왜 달라졌나=1, 2년 전만 해도 각종 세제 혜택을 주면서 외국 자본을 끌어들이기에 바빴던 중국이 달라진 표면적인 이유는 경기 과열 우려 때문이다. 2001년 말 세계무역기구(WTO) 가입 후 급증한 외국인 투자 때문에 중복 투자가 이뤄지고 경기가 과열됐다는 것.
하지만 이면에는 외국 자본을 선별 수용하려는 계산이 깔려 있다. 첨단기술 또는 기술이전 효과가 큰 투자만 받아들이는 쪽으로 투자 유치 전략이 고도화됐다는 게 전문가들의 분석이다.
딜레마에 빠진 국내 기업=거대한 중국 내수시장 진출을 위해 현지 생산기지가 필요한 국내 기업들은 중국의 태도 변화에 곤혹스러워하고 있다.
중국의 요구대로 고급 기술을 내주었다가는 장기적으로 중국 기업이 한국 기업을 위협하는 부메랑 효과가 우려되기 때문이다.
중국 진출을 계획 중인 A기업의 한 임원은 중국 정부가 명시적으로 기술 이전을 요구하지 않고 투자유치 허가라는 우회적 방법을 쓰고 있기 때문에 적극적으로 대응하기도 어려운 상황이라고 말했다.
반면 첨단기술 유치에는 더욱 적극적이다. 삼성경제연구소 중국경제실 정상은 수석연구원은 중국 최고지도부까지 나서 삼성전자에 반도체 전공정 공장을 지어 달라고 요구해 삼성측은 기술유출 문제로 난감해 하고 있다고 전했다.
반도체 전공정은 반도체 설계 및 디자인이 포함된 핵심 기술로 현재 중국에는 단순 조립에 가까운 반도체 후공정 공장들만 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040226028</DOCNAME>
<TITLE>6대시 국유지 5만평 재개발</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2005 23:26</DATE>
<TEXT>
서울 등 수도권과 부산 등 6대 광역시의 국유지 5만1000평(약 17만m)을 정부가 재개발해 공공기관과 민간시설이 들어서는 복합 상업지구로 조성한다.
또 2007년까지 전국 국유지 5억2000만 평(약 17억1300만m)에 대한 현장조사를 실시해 개발 대상 토지를 추가 선정하기로 했다.
정부는 1일 정부과천청사에서 한덕수 부총리 겸 재정경제부 장관 주재로 경제정책조정회의를 열어 이런 내용을 담은 국유지 관리제도 혁신방안을 확정했다.
재경부 이철환 국고국장은 국유지 가운데 빠른 시일 내 개발이 가능한 토지는 55건, 5만1000평이라며 입지 조건과 수익성이 좋을 것으로 보이는 국유지부터 시범 개발할 예정이라고 말했다.
정부가 개발하기로 한 국유지는 대부분 세금을 내지 못한 개인이나 법인으로부터 세금 대신 받은 땅으로 사실상의 유휴지다.
재경부가 소유한 전국 토지 가운데 유휴지로 분류할 만한 땅은 1억4090만 평으로 지방자치단체에 관리권이 위임돼 있다.
지역별로는 강원지역 유휴지가 3186만 평으로 가장 많고 경기(2190만 평), 전남(1628만 평), 경남(1446만 평), 충남(1177만 평), 경북(1157만 평), 전북(1096만 평)의 순이다.
정부는 수도권의 비행정용 토지는 임대 수요가 많아 개발하면 수익성이 높을 것으로 보고 있다.
정부는 일단 대전 서구 월평동 일대(6000평) 서울 중구 저동 1가 일대(1297평) 서울 금천구 가산동 일대(86평) 등을 시범 개발할 예정이다.
월평동 땅에는 통계청 교육원, 국가보훈처, 식품의약품안전청 등 정부 유관기관과 민간용 건물이 들어설 전망이다.
저동 땅은 남대문 세무서가 들어서 있는 곳으로 법정 용적률(대지 면적 대비 건물 연면적의 비율)은 600%지만 1926년에 들어선 건물의 용적률이 58%에 불과해 개발가치가 높다. 용적률 600%를 적용해 지하 3층지상 15층짜리 건물을 짓는다.
가산동 땅에는 입주하려는 정부 기관이 없어 일반 상가용으로 개발할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040226128</DOCNAME>
<TITLE>일외상, 한국 반박에 재반박</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2005 23:26</DATE>
<TEXT>
일본의 마치무라 노부타카 외상은 1일 노무현 대통령은 고이즈미 준이치로 총리와의 정상회담 때 야스쿠니신사 참배 중단을 요구하지 않았다고 거듭 주장했다.
마치무라 외상은 이날 기자회견에서 지난해 말 한일정상회담에서 노 대통령이 고이즈미 총리의 야스쿠니 참배 문제를 제기하지 않았다는 이틀 전 자신의 국회 답변에 대해 (정상회담에서 노 대통령이) 좀 더 허심탄회하게 솔직한 생각을 말해 주었더라면 좋았을 것이라는 취지에서 그렇게 말했다고 밝혔다.
그는 당시 정상회담에서 두 정상 사이에 신사의 문제라는 애매한 언급은 있었지만 고이즈미 총리의 야스쿠니 참배는 좋지 않다거나 참배를 그만두라는 노 대통령의 발언은 없었다면서 양국 정상이 만난 자리인 만큼 야스쿠니 문제가 그렇게 중요했다면 좀 더 솔직하고 분명히 말했어야 했다고 주장했다. 한편 나카야마 나리아키 문부과학상은 이날 기자회견에서 학습지도요령에 독도를 일본 땅으로 명기해야 한다는 자신의 주장을 되풀이하고 일본의 국토가 어디서부터 어디까지인지를 아는 것은 당연한 것이라며 이를 가르치는 것 또한 전혀 잘못이 없다고 거듭 주장했다.
전날 마치무라 외상의 발언에 대해 적절치 못한 행동이며 사실을 왜곡하는 것이라고 반박 논평을 냈던 이규형 외교통상부 대변인은 이날 추가적인 논평을 할 가치가 없다고 일축했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040226138</DOCNAME>
<TITLE>북, 최고인민회의 11일 개최키로</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2005 23:24</DATE>
<TEXT>
북한 최고인민회의 상임위원회는 지난달 연기했던 최고인민회의 제11기 제3차 회의를 11일 평양에서 개최한다고 발표했다.
1일 조선중앙통신에 따르면 최고인민회의 상임위원회는 3월 31일자 결정으로 사회주의건설의 모든 전선에 있는 대의원들의 제의에 따라 연기했던 최고인민회의 제11기 제3차 회의를 주체 94년(2005년) 4월 11일 평양에서 소집한다고 밝혔다.
전문가들은 북한이 2월 10일 외무성 성명을 통해 핵무기 보유를 선언했고, 3월 31일 외무성 대변인 담화를 통해 6자 회담의 성격을 군축회담으로 전환할 것을 요구한 만큼, 이번 회의에서 북-미관계 및 6자 회담에 대한 입장 표명이 있을 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040226168</DOCNAME>
<TITLE>진로인수 우선협상대상자에 하이트</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2005 23:25</DATE>
<TEXT>
매각 작업이 진행 중인 진로의 우선협상대상자로 하이트맥주 컨소시엄이 선정됐다.
서울중앙지방법원은 1일 법정관리 중인 진로 인수 우선협상대상자로 하이트맥주, 교원공제회, 산업은행, 군인공제회, 새마을금고연합회 등이 참여한 하이트맥주 컨소시엄을 선정했다고 발표했다. 예비협상대상자로는 대한전선, 두산, CJ 컨소시엄이 각각 선정됐다.
하이트맥주 컨소시엄은 인수가격으로 3조2000억 원을 제시한 것으로 알려졌다.
하이트가 진로 인수에 성공하면 이 회사는 국내에서 처음으로 맥주시장과 소주시장 점유율이 함께 50%를 넘는 주류업체가 된다.
하이트는 작년 말 기준으로 국내 맥주시장의 57%를 점유하고 있으며 진로의 소주시장 점유율은 55.4%다.
하이트는 이행보증금 700억 원을 예치하고 이달 안으로 구속력 있는 양해각서(MOU)를 체결한 뒤 정밀실사를 벌일 것으로 예상된다. 3개월의 정밀실사가 끝난 뒤 큰 변동사항이 없으면 7월 초 본 계약을 체결할 예정이다.
하이트맥주는 진로를 인수하면 고용을 100% 승계할 것이라고 밝혔다.
그러나 하이트맥주가 진로 인수를 마무리하려면 공정거래위원회의 기업결합 심사를 통과해야 하는 것이 변수로 꼽힌다.
현행 공정위의 기업결합 심사기준에는 두 개 기업을 합쳐 시장점유율이 50%를 넘는 경우 기업결합이 무산된다는 조항이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040226178</DOCNAME>
<TITLE>부방위, 공기업 부패실태 공개</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2005 23:23</DATE>
<TEXT>
공기업들의 부정비리와 모럴 해저드(도덕적 해이)가 심각한 수준에 이르는 것으로 드러났다.
부패방지위원회는 1일 공기업의 부패 실태를 비자금 조성 및 판공비 탕진 특정 업체와의 편법 수의계약 및 유착 사장의 통제 아래 놓인 부실 내부감사 사장과 임원의 나눠 먹기 인사 등 4가지 유형으로 분류한 자료를 국회 법제사법위원회 김재경(한나라당) 의원에게 제출했다.
이는 부방위가 지난해 7월부터 6개월간 정부 부처와 합동으로 한국전력 한국도로 한국토지공사 등 10여 개 공기업의 부패 실태를 정밀 조사한 결과 드러난 것이다.
구체적인 사례를 보면 A 공기업의 한 임원은 지난해 사장의 대외 업무 추진을 빙자해 자금담당 직원에게서 공금 18억8740만 원을 받아냈다. 이 임원은 돈의 일부를 업무와 무관하게 사용한 것으로 밝혀졌다.
B 공기업은 소관 중앙부처 담당국장에게 승용차와 운전사, 기름을 제공한 사실이 드러났다. C 공기업은 공공택지를 분양하면서 한 사업자에게 5억 원의 임대료를 받지 않고 모델하우스 부지를 공짜로 빌려 주었다.
사장이나 임원이 자신들이 추천하는 직원만 승진시키거나, 퇴임 직전 특별한 공적이 없는 비서실 직원을 특별 승진시킨 인사 비리 사례도 드러났다.
D 공기업의 경우는 직제 규정에 없는 남아프리카공화국 등 3곳에 사실상의 해외지사를 운영하다 적발되기도 했다.
퇴직자와 연관된 특정 업체와의 유착 비리도 여전한 것으로 나타났다. E 공기업의 경우 퇴직자가 임원인 업체와 1996년부터 9년간 677억 원 상당의 전력설비 위탁운영을 수의계약으로 체결했다. 하청업체가 13억 원 상당의 골재를 불법 반출한 사실을 묵인한 공기업도 있었다.
F 공기업 1개 부서에서는 2개월 동안 10차례에 걸쳐 판공비 147만 원을 단란주점 등에서 사적인 용도로 쓴 사실이 적발되기도 했다.
한편 상당수 공기업의 감사기능은 사장의 영향력에 좌우돼 사장의 전횡에 대해 견제가 제대로 이뤄지지 않고 있는 것으로 나타났다.
부방위는 사장이 감사실 직원 인사마저 감사의 요청과 무관하게 멋대로 실시하는 경우도 있다고 밝혔다.
또 대다수 공기업이 본사에 대한 정기 감사를 실시하지 않고 있으며, 지난해 각 공기업에서 실시된 업무감사 378건 중 감사의견서를 낸 경우가 단 1건에 불과한 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040228908</DOCNAME>
<TITLE>2005시즌 관전 포인트</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2005 23:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050402/photo/2005040228908.jpg" vspace="10"/>  선동렬 삼성 라이온즈 감독은 데뷔 첫해 팀을 우승으로 이끌 수 있을까. 4년 연속 꼴찌를 차지했던 롯데는 올 시즌엔 꼴찌에서 탈출할 수 있을까.
2005 프로야구가 2일 막을 올린다. 8월 말까지 팀당 정규시즌 126경기를 치르는 대장정의 첫발. 올 시즌 프로야구 관전 포인트를 짚어 봤다.
삼성 양키스의 우승과 롯데의 탈꼴찌 여부=삼성은 지난해 자유계약선수(FA) 대어인 심정수와 박진만을 영입하는 등 객관적인 전력에서 단연 우승후보. 가장 큰 변수는 초보 사령탑 선 감독의 검증되지 않은 작전 구사 능력과 지도력이다.
롯데는 시범경기에서 보여준 상승세를 이어간다면 5년 만에 꼴찌를 벗어날 수도 있을 전망. 시범경기 9이닝 무실점의 특급 피칭을 한 에이스 손민한과 주형광(시범경기 평균자책 1.00) 염종석(1.50) 등의 선발진에 마무리 노장진도 6경기 연속 무실점 행진을 벌이며 철벽 마운드를 과시했다. 시범경기 팀 타율 0.220의 다소 약한 방망이가 과제. 허구연 MBC 해설위원은 롯데가 올 시즌 최고 4위까지도 가능할 것이라고 전망했다. 최우수선수(MVP)와 신인왕은 누가=FA 대박을 터뜨리며 삼성에 입단한 심정수가 토종 거포의 위력을 보여주며 팀 우승까지 이끈다면 생애 첫 MVP의 주인공이 될 가능성이 있다. 지난해 한국시리즈 10이닝 노히트노런의 대기록을 세운 배영수(삼성)도 2년 연속 MVP에 도전한다. 시범경기 타율 1위로 부활한 바람의 아들 이종범(기아), 차세대 거포 김태균(한화)도 MVP 후보.
신인왕 후보로는 올 시즌 신인 최고 계약금인 6억 원을 받고 두산에 입단한 투수 김명제가 발군. 시범경기 타율 0.250에 1홈런을 기록한 롯데 이원석(19)도 유력 후보다.
어떤 기록 나올까=기록의 사나이 장종훈(한화)의 한걸음 한걸음이 모두 기록이다. 2000경기 출장(57경기), 350홈런(11개), 1800안타(30개), 350 2루타(10개), 1100득점(58점), 1000볼넷(3개) 등 전인미답의 고지를 무더기로 눈앞에 뒀다.
지난해 11승과 통산 182승을 기록한 프로 17년차 왼손 투수 송진우(한화)는 사상 첫 190승과 200승 고지에 도전한다. 탈삼진 1759개에 41개만 보태면 최초 탈삼진 1800개 고지에 오른다. 양준혁(삼성)과 전준호(현대)는 각각 13년 연속 세 자릿수 안타, 15년 연속 두 자릿수 도루 기록에 도전한다.
개막전 다채로운 이벤트=잠실구장에서는 치어리더들의 묘기에 가까운 아크로바틱 쇼가 펼쳐진다. 수원구장에서는 탤런트 박상원, 가수 이문세 등이 뛰는 연예인 야구팀 조마조마와 현대 팬클럽 내 사회인야구단이 50분간 경기하고, 광주구장에서도 개그맨 이휘재, 배칠수, 정준하, 가수 윤종신 등이 포함된 연예인 야구단 한과 기아의 코칭스태프가 친선 경기를 할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040229758</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 요리는 않고 접시만 깨는 한나라당</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2005 23:39</DATE>
<TEXT>
한나라당이 허구한 날 분파 싸움에 바쁘다. 민주 정당의 활발하고 자연스러운 모습이라고 보기에는 도가 지나치다. 조기 전당대회 소집을 놓고 설전을 벌인 그제 당 상임운영위원회에서는 당 중진과 소장파 간에 갑신정변 매국노 탄핵 같은 험한 말들이 오갔다고 한다.
이뿐이 아니다. 박근혜 대표체제가 당 절차에 따라 공식출범한 뒤 1년 남짓 사이에 친박과 반박 간의 지도체제 공방이 끊이지 않고 있다. 이달 임시국회에서의 쟁점 법안 처리를 둘러싸고도 중구난방이다. 국가보안법 개폐를 놓고는 개혁파와 보수파, 수도 분할 문제에 대해서는 수도권파와 비수도권파로 나뉘어 싸우고 있다. 당 쇄신책을 내놓겠다며 구성된 혁신위원회의 권한 문제 하나도 정리하지 못한 채 불협화음만 빚고 있다.
보수 중도 개혁 등 광범위한 이념적 스펙트럼에 세대와 지역간 인식 차이가 존재하는 한나라당 안에서 여러 갈래의 목소리가 분출될 수는 있다. 하지만 최소한의 가닥과 줄거리라도 잡아 나가야 하는 것 아닌가. 어느 사안에 대해서도 제대로 된 당론으로 제1야당의 역할을 하지 못하는 우왕좌왕 정당 트집만 잡는 정당 정체성 회색 정당으로 언제까지 표류만 할 것인가.
지난해 탄핵 역풍 속에서도 국민이 한나라당에 121석을 준 것은 합리적 대안 세력으로서 여권의 월권과 독주를 견제하라는 주문이었다. 그러나 줄곧 여권에 끌려다니기만 했다. 야당으로서의 대안도, 투쟁력도 실종됐다. 이런 무능, 무기력, 무책임에 국민은 등을 돌리고 있다.
한나라당은 이제라도 속 빈 선명성 경쟁과 이미지 정치에서 벗어나야 한다. 대신 민생의 밥상을 차리는 일로 여당과 승부해야 한다. 언제까지 국민을 위한 요리는 한 점도 내놓지 못하면서 접시만 깨고 있을 셈인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040229818</DOCNAME>
<TITLE>식탁을 보면 권력이 보인다</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2005 23:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050402/photo/2005040229818.jpg" vspace="10"/>  그리스 로마 시대
내가 함께 저녁을 먹지 않는 사람은 내게 야만인이다.
폼페이 벽화에 새겨진 낙서다. 고대 그리스 로마 시대에 연회는 문명인과 반문명인을 구분해주는 기준 중 하나였다.
그리스 시대의 공공연회였던 심포지온은 남성들만의 술 파티였고 동성연애를 즐기는 장이기도 했다. 여기서는 앉는 자세가 서열을 구분하는 표시가 됐다. 어른은 카우치에 비스듬히 기댄 자세로, 젊은이들은 바로 앉아서 마셨다.
로마인들은 계급주의자였다. 황제는 공공연회에 다양한 계층의 사람들을 초대했지만 계급에 따라 음식에 차별을 두었다.
연회에 노예들의 역할은 필수적이었다. 깔끔한 용모의 노예가 음식을 한 입에 넣을 수 있도록 잘게 잘라줬다. 중세
기독교 수도자들의 식사도 호사스럽기 그지없었다. 겉으로 금욕적으로 보였던 수도원 식당의 공동식사는 어둠에 묻힌 시대의 전형적 만찬 중 하나였다. 예컨대 네발짐승의 살코기가 금지됐지만 요리사들은 오히려 멋진 해물요리를 창조해냈다.
10, 11세기에는 고기를 많이 먹는 것이 귀족의 상징이었다. 지주들은 수렵법을 제정해 농민들이 야생동물의 고기마저 먹지 못하게 했다.
기독교의 영향으로 탐식을 경계하면서 금식이 수도원을 중심으로 이뤄졌다. 프랑스 왕실의 식탁도 금욕의 규칙을 중시했지만 호사스러움을 버리지는 않았다.
중세 말기의 대표적 특징 중 하나가 앙트르메의 등장. 앙트르메는 원래 식사와 후식 사이에 나오는 먹을거리를 뜻했으나 들것에 실려 나올 정도로 웅장하게 바뀌었다.
르네상스와 절대왕정 시대
르네상스 시대에 식탁의 의미는 점차 바뀌어갔다. 플라티나의 책 올바른 쾌락에 대하여는 이를 대표한다. 중세에 쾌락이라는 단어는 죄에 버금가는 말이었지만 플라티나는 먹는 즐거움이 적절한 환경에서는 고결하고 올바른 것일 수 있다고 주장했다. 그는 과식과 과음을 합리화시켰다.
이때부터 과일, 꽃, 눈부신 식기, 윤택한 음식을 풍요롭게 차려 모든 감각적 쾌락을 구현한 요리와 식탁이 나오기 시작했다. 사치를 과시하는 연회는 새로운 왕정시대에서 권력과 지위를 나타내는 척도가 됐고 통치자를 찬미하는 수단이 되기도 했다.  프랑스 혁명 이후
프랑스 혁명은 식습관을 포함한 인간의 행위와 욕구를 새롭게 정의했다. 자유 평등 박애의 시대가 열리면서 식사는 과거의 화려한 의식과 상관없는 듯했다.
혁명 이후 계급에 따라 음식이 달라야 한다는 관념이 사라졌다. 이는 레스토랑이라는 새로운 스타일의 식당을 통해 뚜렷이 드러났다. 전에는 엘리트층만이 고급 음식을 먹을 수 있었지만 이제는 돈이 있으면 누구나 원하는 음식을 먹을 수 있었다.
그러나 요즘 미디어 시대에 무대와 은막의 스타, 팝스타, 패션 디자이너, 축구선수 등이 대우받으면서 이들의 식탁도 과거의 궁정을 방불케 한다.
왕궁, 귀족의 성, 부르주아의 저택에서 고급식당으로 옮겨갔을 뿐 식탁은 여전히 특권의식이란 사회적 열망의 지표로서 그 힘을 발휘하고 있다. 원제는 Feast(2002년).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040230898</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 천황 DNA</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2005 00:02</DATE>
<TEXT>
일본 총리 중에서 설화 총리를 꼽으라면 단연 모리 요시로(2000년 4월2001년 4월 재임)다. 일본은 당연히 천황을 중심으로 한 신의 나라라는 2000년 5월의 발언이 대표적인 사례다. 야당은 헌법상의 주권재민과 정교분리 원칙을 부정하는 말이라며 일제히 들고일어났다. 꿋꿋하게 버티던 모리 총리는 며칠 뒤 선거유세에서 야당이 승리하면 국체를 지키지 못 한다고 말해 또다시 곤경에 빠졌다. 국체는 천황 중심의 국가체제를 뜻한다.
정치적으로는 문제가 많은 발언들이지만 일본인들의 속내는 어떨까. 한국을 잘 아는 일본의 한 지식인에게 물어봤다. 천황은 일본인에게 어떤 존재인가? 그는 종갓집 어른과 같다고 답했다. 평상시엔 별로 의식하지 않고 살지만, 다른 사람이 필요 없다거나 욕을 하면 기분이 나빠지는 게 종갓집 어른과 비슷하다는 설명이었다. 하지만 일본에서 천황은 종갓집 어른 이상이다.
일본에는 천황과 관련된 공휴일이 사흘이나 된다. 2월 11일 건국기념일은 초대 천황인 진무천황이 기원전 660년에 즉위한 것으로 추정하는 날이다. 7월 20일 바다의 날은 1876년 메이지천황이 최신식 배를 타고 홋카이도를 거쳐 요코하마에 귀항한 날이고, 12월 23일은 지금 천황의 생일이다.
일본에 천황 관련 공휴일이 하루 더 생길 모양이다. 1일 일본 중의원 내각위원회는 현재 미도리의 날(식목일)로 돼 있는 4월 29일을 쇼와의 날로 변경하는 경축일법 개정안을 의결했다. 4월 29일은 원래 쇼와천황의 생일인데 1989년 1월 그가 세상을 뜨자 미도리의 날로 바뀌었다. 쇼와천황은 패전 후인 1946년 1월 1일 신격을 부인하고 인간선언을 했다. 그러나 일본인들의 의식 속에는 아직도 천황은 신이라는 천황 DNA가 살아있는 것 같다. 쇼와의 날 소식을 들으니 그런 생각이 더 든다.
심 규 선 논설위원 ksshim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040105608</DOCNAME>
<TITLE>100만원이하 환전 실명확인 생략</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2005 23:49</DATE>
<TEXT>
올 하반기부터 100만 원 이하를 외화로 환전할 때는 여권 등을 통해 실명 확인을 받지 않아도 된다.
또 올 4분기(1012월)부터 자동차보험의 무사고에 따른 할인이나 사고시 할증 폭을 보험사들이 자율로 결정할 수 있어 소비자들의 보험 선택 폭이 넓어진다.
재정경제부는 31일 동북아금융허브 구축을 위한 금융환경 개선방안으로 올해 43건의 금융규제를 완화하기로 했다.
주요 금융규제 완화 내용을 소개한다.
소액 환전시 실명확인 생략=이르면 7월부터 100만 원 이하(미화 기준 약 1000달러)를 환전할 때는 실명확인을 받지 않는다.
재경부는 현재 금융거래실명법 시행령 개정 작업 중이며 7월부터 시행할 수 있을 것이라고 설명했다.
자동차보험료 낮아질 듯=손해보험사들은 자동차보험의 할인과 할증 폭을 자율적으로 결정할 수 있게 된다. 지금은 보험개발원이 매년 금융감독원에 신고한 기준을 토대로 할인 및 할증 폭이 결정되므로 거의 모든 자동차보험의 할인 및 할증료율이 비슷하다.
국내 투자자 외국회사 주가연계증권(ELS) 가입 가능=투자자들은 현재 원화로 발행된 ELS나 국내 회사가 발행한 외화 ELS만 가입할 수 있지만 앞으로는 외국 회사가 해외시장에서 발행한 ELS에도 가입할 수 있게 된다.
이렇게 되면 투자자들은 국내 ELS 상품보다 수익률이 더 높은 외국 ELS를 선택해 투자할 수 있다.
MMF 수익률 높아질 듯=머니마켓펀드(MMF)의 운용에 대한 규제도 완화된다. 보통 만기가 3개월 미만인 MMF는 앞으로 만기 1년 이내의 예금 및 양도성예금증서(CD)에도 자산을 운용할 수 있다. 지금은 6개월 이내로 제한돼 있다.
이에 따라 MMF의 수익률이 높아질 것으로 보인다.
산업자본 소유 보험사의 은행 자회사 허용 등 중장기 검토=정부는 32개 중장기 과제에 대해서는 어떤 일정으로 규제를 풀지 2007년까지 결정하기로 했다.
먼저 보험사가 보험상품 판매와 가계대출 등을 전문으로 하는 은행(어슈어뱅킹)을 자회사로 둘 수 있도록 허용하는 방안이 검토된다.
이때 삼성생명 등 대기업집단 소속 보험사가 은행 자회사의 지분을 15%까지 보유할 수 있도록 허용할지도 검토키로 했다. 현재 산업자본은 은행 지분을 4%까지만 가질 수 있다.
또 국내은행의 중소기업 대출비율을 외국은행 지점 수준으로 인하하는 방안과 투기지역 담보인정비율(LTV)에 대한 규제를 완화하는 방안도 중장기적으로 검토된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040106548</DOCNAME>
<TITLE>BK 투수무덤서 부활의 꿈</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2005 22:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050401/photo/2005040106548.jpg" vspace="10"/>  김병현(26)이 결국 악연의 땅 보스턴을 떠났다. 그러나 하필이면 새로 둥지를 튼 곳이 투수의 무덤 콜로라도다.
메이저리그 사무국은 31일 콜로라도가 김병현을 받는 대신 보스턴에 고참 포수 찰스 존슨, 왼손 기대주 크리스 나브손과 260만 달러를 얹어 주기로 했다고 발표했다.
김병현에겐 득인가, 실인가=오랜 가뭄 끝에 단비를 만난 격. 김병현은 애리조나 시절과는 달리 보스턴에서의 1년 10개월간 코칭스태프와 동료는 물론 팬으로부터도 철저히 외면을 당했다. 잦은 부상과 슬럼프에 이은 손가락 관중모독 사건으로 돌아올 수 없는 다리를 건넜다. 보스턴의 극성스러운 언론도 내성적인 김병현을 몰아붙였다.
이에 비해 콜로라도는 매년 관중 300만 명을 넘길 정도로 야구 열기는 뜨겁지만 승부에 대한 집착은 덜한 편. 올해 전력도 우승권에서 벗어나 마음의 부담이 덜하다. 지난해 성적은 68승 94패로 내셔널리그 서부지구 4위. 문제는 해발 1650m 고지에 위치한 홈구장 쿠어스필드. 평범한 외야 뜬공이 홈런으로 둔갑하는 곳이다. 그래도 외형적인 장벽보다는 마음의 짐을 벗은 게 더 커 보인다.
보직은 어떻게 되나=콜로라도는 기다렸다는 듯 오른손 에런 테일러를 마이너리그로 내려 보내고 에런 쿡을 부상자 명단에 올린 뒤 김병현을 로스터에 올렸다.
MLB.com의 콜로라도 담당인 토머스 하딩 기자는 김병현이 2일 텍사스와의 시범경기에 중간계투로 데뷔전을 치를 것이라고 보도했다. 그러면서 콜로라도가 시즌 초에는 김병현을 롱 릴리프로 기용할 것이지만 종착역은 마무리가 될 것이라고 내다봤다.
이 같은 전망은 올해도 콜로라도의 마무리가 무주공산인 데서 나온 것. 콜로라도는 지난해 숀 차콘이 35세이브를 올렸지만 1승 9패에 평균자책 7.11의 부끄러운 성적을 남겼다.
양 구단의 엇갈린 평가=포스트시즌의 귀재로 불리는 보스턴의 테오 엡스타인 단장은 트레이드 발표 직후 김병현의 영입은 명백한 실수였다. 그간 이 친구에게 일어난 일은 미스터리였다며 떠나는 김병현의 등에 칼을 꽂았다.
반면 콜로라도의 클린트 허들 감독은 이제야 김병현이 자신이 있어야 할 곳을 찾았다. 우리는 그의 위력적인 공을 잊지 못한다. 그는 큰 무대에서 던진 경험이 있고 성공의 역사를 썼던 선수다라며 환영했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040106838</DOCNAME>
<TITLE>2채이상 지어 5년이상 임대할땐 종부세 대상서 제외</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2005 23:53</DATE>
<TEXT>
주택 임대사업자의 세금 부담이 줄어든다.
임대사업자가 전용면적 25.7평(85m) 이하인 기존 주택을 5채 이상 매입해 10년 이상 임대하면 종합부동산세(종부세) 과세 대상에서 제외되기 때문이다.
또 전용면적 45.2평(149m) 이하인 집을 2채 이상 새로 지어 5년 이상 임대하면 종부세 대상에서 제외되며 1가구 3주택 양도세 중과 대상에서도 빠진다.
한덕수 부총리 겸 재정경제부 장관은 31일 서울 중구 태평로 한국프레스센터에서 열린 관훈클럽 초청 토론회에서 집을 사서 임대하는 매입임대주택과 직접 지어 임대하는 건설임대주택에 대해 세제 혜택을 줄 방침이라며 이같이 밝혔다.
이에 따라 작년 말 기준 매입임대사업자 2만5105명과 건설임대사업자 6632개사 가운데 상당수가 종부세 부담을 덜게 됐다.
한 부총리는 경제를 살리기 위해서는 주택에 대한 투자를 늘려야 한다며 매입임대주택보다 건설임대주택에 대해 더 많은 혜택을 주는 게 바람직하다고 말했다.
건설임대주택을 투기 목적으로 이용하는 사업자가 적은 데다 대규모 시중자금을 주택건설로 끌어들이는 데 도움이 된다는 설명이다. 개인도 집을 2채 이상 지어 5년간 임대하면 건설임대사업자로 인정받아 세제 혜택을 볼 수 있다.
재경부는 이달 초 당정협의를 거쳐 종부세법과 소득세법 시행령을 개정할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040107378</DOCNAME>
<TITLE>한일 외교갈등 재점화</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2005 23:36</DATE>
<TEXT>
한국과 일본의 고위 당국자가 상대국 지도자의 발언을 비판하고 반박하는 사태가 거듭되면서 외교 갈등이 재연되고 있다.
이규형 외교통상부 대변인은 31일 논평을 통해 지난해 12월 이부스키 정상회담에서 노무현 대통령이 고이즈미 준이치로 일본 총리에게 가급적이면 돌출 발언과 같은 사고가 없기를 희망하며 역사교과서 문제나 신사 참배 등에 대해 일본 측이 결단을 내려 주면 해결이 쉬워질 것이라고 지적한 바 있다고 밝혔다.
이 대변인은 이 자리에는 마치무라 노부타카 외상이 배석했다며 그럼에도 불구하고 사실을 왜곡하는 것은 대단히 유감스럽다고 말했다. 이 대변인은 또 마치무라 외상이 양국 정상회담에서 오간 비공개 대화 내용을 근거로 발언한 것은 적절치 못한 행동이라며 이는 한일관계 발전에 아무런 도움이 되지 않는 것이라고 비판했다.
이는 노 대통령이 최근 국민에게 드리는 글에서 고이즈미 총리의 야스쿠니신사 참배를 비판한 것과 관련해 마치무라 외상이 지난달 30일 정상끼리 무릎을 맞댈 때는 말하지 않고 그런 형태로 표현한 것이 아쉽다고 비판한 데 대한 정면 반박이다.
반기문 외교부 장관도 31일 기자들에게 이부스키 정상회담에서 노 대통령은 고이즈미 총리에게 분명히 야스쿠니신사와 관련해 언급했다며 마치무라 외상의 말은 사실관계가 전혀 틀린 얘기라고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040107388</DOCNAME>
<TITLE>수도권 아파트 동시분양 안한다</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2005 23:47</DATE>
<TEXT>
이르면 올해 상반기 중 수도권 아파트 동시분양제가 폐지되고 수시분양 방식으로 바뀐다. 1992년 이 제도가 도입된 지 13년 만이다.
하지만 올해 11월 경기 성남시 판교신도시의 동시 분양은 예정대로 하기로 했다.
정부는 31일 이해찬 국무총리 주재로 규제개혁 관계 장관회의를 열고 이런 내용을 담은 주택 관련 규제 개선방안을 확정했다.
현재 서울시와 인천시 등 지방자치단체의 행정지도 형식으로 이뤄지고 있는 아파트 동시 분양을 사업자가 요청하면 수시공고 분양으로 전환할 수 있도록 할 방침이다. 대신 분양 정보를 종합적으로 제공하는 인터넷 사이트를 만드는 방안을 검토하기로 했다.
또 개선안은 주상복합아파트 동마다 연면적의 1030%로 정해져 있는 상업 면적 비율을 줄이기 위해 지하도로 등으로 연결된 단지 전체를 하나의 건물로 보고 비율을 정하도록 했다.
한편 아파트 리모델링 이후에도 넓이가 국민주택 규모인 전용면적 25.7평(85m) 이하이면 늘어나는 부분에 대한 취득세와 등록세를 감면해주고 국민주택기금 융자 조건도 연리 5.5%에서 5%로 낮춰주기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040107398</DOCNAME>
<TITLE>창간기획: 휴먼 캐피털이 미래다</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2005 00:25</DATE>
<TEXT>
&#8226; 싱가포르 래플스J칼리지
하버드대 매사추세츠공대(MIT) 등 미국 아이비리그(미 동부지역 8개 명문 사립대) 입학 허가 114명. 스탠퍼드대 카네기멜론대 등 미국의 다른 명문대 입학 허가를 포함하면 381명.
싱가포르 대학예비학교(한국의 고교에 해당)인 래플스주니어칼리지의 지난해 졸업생들이 거둔 성적이다. 전체 졸업생(742명)의 절반이 미 명문대에 진학한 것이다. 래플스는 미국을 빼고는 세계에서 아이비리그 진학 실적이 가장 좋은 학교다. 얼마 전 월스트리트 저널에도 그 사실이 보도돼 이 학교는 미국에서도 화제가 됐다. 비결이 뭘까. 지난주 래플스를 찾았다. 한국 기자는 처음이란다.
거기서 만난 우유잉(&#8226;17) 군의 꿈은 미 스탠퍼드대 입학. 영재중학교 수석졸업자인 우 군이지만 요즘엔 하루에 5시간도 자지 못한다. 다음 달 미 대학수학능력시험(SAT)에서 1550점 이상을 받는다는 게 그의 목표다. 래플스엔 5명의 입시전문가들이 있다. 이들은 미국 영국 캐나다 등 국가별로 분담해 학생들의 진학지도를 한다.
하지만 래플스가 특별한 이유는 다른 데 있다. 싱가포르 최고의 학교지만 학비는 한 달에 싱가포르 달러로 28달러(약 1만7000원)만 받는다. 재능이 있으면 최고의 교육을 제공한다는 방침을 정한 정부의 전폭적인 지원에 힘입은 것이다. 그뿐이 아니다. 해외 명문대학에 진학한 학생들이 원하기만 하면 매년 수천만 원의 학비를 정부가 전액 장학금으로 지원한다.
그 대신 학업을 마친 뒤 반드시 싱가포르에 들어와 최소 6년간 정부나 정부산하 기업에서 일해야 한다. 윈스턴 호지 교장은 역사는 23년밖에 안 됐지만 싱가포르 정부나 경제계의 요직에 동문들이 대거 진출해 있다고 말했다.
&#8226; 인도공대(IT)
인도에서는 해마다 1200만 명이 고교를 졸업한다. 그중 똑똑한 학생 20만 명가량이 인도공대(IIT)에 응시하나 합격생은 3800명뿐이다. 그러나 그게 끝이 아니다. 입학 후 경쟁이 더욱 치열하다. 극심한 경쟁으로 인한 스트레스 환자가 많아 학내에 별도의 심리치료 프로그램을 마련할 정도다.
IIT의 7개 캠퍼스 중에서도 최고의 수재들이 모이는 봄베이캠퍼스에서 만난 압히룹 메드헤카(19) 씨는 컴퓨터공학과 3학년. 대학 입학 전에 학부 수준의 수학 물리학 화학을 마치고 지금은 대학원 과정의 인공지능실험에 몰두하고 있다는 그는 앞서가지 않으면 도태되는 게 우리 학교의 철칙이라고 전했다.
그의 친구들도 자랑스럽게 The survival of the fittest is the motto in IIT(가장 적합한 사람만이 살아남는 것이 IIT의 모토다)라고 말했다. IIT의 명성은 세계적이다. IIT 봄베이의 프라딥타 바넬지 국제관계담당학장은 IIT 졸업생들은 인도의 희망이라며 수백 개의 글로벌기업이 인도에 몰려와 연구개발(R&D) 센터를 설립하는 것도 유능한 인력이 많이 배출되고 있기 때문이라고 말했다.
싱가포르나 인도 모두 휴먼 캐피털이 국가경쟁력의 핵심이라 보고 인재 육성에 나라의 미래를 걸고 있다. 그리고 인재 선발과 관리는 철저히 경쟁원리에 따르고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040107428</DOCNAME>
<TITLE>무궁화 묘목 오늘까지 나눠드립니다</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2005 23:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050401/photo/2005040107428.jpg" vspace="10"/> 동아일보사는 무궁화 선양운동의 일환으로 31일 서울 종로구 세종로 동아미디어센터 앞에서 개인 및 단체에 무궁화 묘목을 무료로 나눠줬다. 이날 행사에는 한국근우회(회장 이희자) 회원들이 자원봉사자로 참여했다. 이 행사는 1일 오전 10시 반에서 오후 6시까지 계속된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040107618</DOCNAME>
<TITLE>성지 김일성경기장 의자 내던져</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2005 23:48</DATE>
<TEXT>
지난달 30일 북한 응원단이 수많은 외신기자들의 면전에서 김일성경기장의 의자를 떼어내 던지는 장면은 2003년 8월 대구 하계 유니버시아드 대회 때 김정일 국방위원장의 사진이 새겨진 현수막이 비를 맞는다며 눈물을 흘리던 여성 응원단의 모습과는 너무나 대조적이다.
소동이 벌어진 경기장은 김일성 주석의 이름을 딴 성지다. 이런 곳의 기물을 고의로 파괴하면 정치적 중범죄에 해당한다.
그런데도 소동이 벌어진 것은 응원단의 분노가 그만큼 컸다는 것으로 해석된다. 더구나 화면에 비친 응원단은 대부분 북한 돈으로 3만 원(약 12달러) 이상 나가는 비싼 고급 외투를 입고 있었다. 동원된 핵심계층인 듯했다. 그런 사람들이 인민보안원(경찰)들의 제지에 불복하는 모습을 보인 것이다.
이란과의 경기 이틀 전 북한 중앙TV는 바레인과의 경기를 방영했다. 역시 심판의 편파판정에 분노했던 경기였다.
그때의 억울함이 아직 가라앉지 않은 상태에서, 또다시 안방에서 편파판정을 당했다고 생각한 북한 주민들은 3전 전패의 울분까지 더해 분노를 폭발시킨 것으로 보인다.
패전 경기와 응원단의 항의 모습을 북한TV가 녹화 방영한 것도 이례적이다. 괜히 종전처럼 보도통제를 했다가는 주민들의 분노가 엉뚱한 방향으로 번질지 모른다는 우려가 작용한 듯하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040107628</DOCNAME>
<TITLE>통제사회의 군중소요 희귀한 일</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2005 23:48</DATE>
<TEXT>
지난달 30일 북한 평양의 김일성경기장에서 열린 2006년 독일 월드컵 아시아지역 최종예선 B조 북한과 이란의 경기가 끝난 뒤 발생한 북한 관중의 소동에 대해 외신들은 비상한 관심을 보였다.
페널티킥을 인정하지 않은 시리아 주심의 판정 때문에 빚어진 일이라고 하지만, 평소 외부인의 눈에는 전혀 띄지 않던 통제사회 내부의 소동이었다는 것이다.
AP, AFP, 로이터, 교도통신 등 외국 통신사들은 서울 또는 평양발로 사건의 전말을 보도하면서 세계가 북한의 군중 폭력을 엿본 드문 기회(로이터), 북한의 군중 소요 발생 뉴스가 국제 언론에 잡힌 것은 희귀한 일(AFP) 등으로 소개했다.
외신들은 당시 경기장에서는 이란 선수들에게 병과 돌, 의자 등이 날아가 경찰이 트랙을 따라 경비선을 쳤고, 경기장 밖에서도 경찰이 군중을 차단했다면서 이란 선수단의 말을 인용해 매우 위험한 상황이었다고 전했다.
AFP는 경기장 밖 상황에 대해서도 폭력적으로 발전할 위험이 있었고 군중과 경찰 사이에 약간의 밀고 당기기도 있었지만 대규모 폭력이나 싸움은 없었던 것 같다고 보도했다.
AP는 경기장 내 관중이 7만 명이었다고 보도했고, 로이터는 경기가 끝난 뒤 2시간 동안 경기장 밖에 모여 있던 군중이 수천 명이었다고 전했다.
6월 8일 북한과의 원정경기를 앞둔 일본의 언론들도 북한 관중의 폭력성에 초점을 맞추어 이번 소동을 일제히 보도했다.
산케이스포츠는 북한은 3연패로 더 이상 잃을 것이 없어 일본과의 홈경기에서 목숨 걸고 공격해 올 것이라고 우려를 표시했다.
풋볼아시아닷컴은 이란 감독과의 인터뷰 내용을 상세히 전하며 북한이 관중 난동으로 아시아축구연맹(AFC)의 징계를 받을 것이 확실하다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040107648</DOCNAME>
<TITLE>학교용지 부담금 부과는 위헌</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2005 23:51</DATE>
<TEXT>
300가구 이상의 공동주택 입주자에게 학교용지부담금을 부과하도록 한 구 학교용지 확보에 관한 특례법 관련 조항은 헌법상 의무교육 무상원칙 등에 어긋나 위헌이라는 헌법재판소의 결정이 내려졌다.
헌법재판소 전원재판부(주심 김경일 재판관)는 곽모 씨 등 150명의 신청을 받아들여 인천지법이 이 특례법 일부 조항에 대해 제기한 위헌법률 심판 제청 사건에서 31일 위헌 결정을 내렸다.
위헌 결정이 난 부분은 300가구 이상 공동주택 입주자들에게 학교용지부담금을 부과하도록 한 조항이다.
재판부는 학교용지는 의무교육을 시행하기 위한 물적 기반으로서 필수조건이라며 이를 달성하기 위한 비용은 국가의 일반재정으로 충당해야지 부담금처럼 특정한 집단으로부터 그 비용을 징수하는 것은 의무교육의 무상을 선언한 헌법에 위반된다고 밝혔다.
재판부는 또 분양받은 사람들의 구체적인 사정을 고려하지 않은 채 분양 가구 수를 기준으로 일괄적으로 부담금을 부과하는 것은 합리적 근거가 없다고 덧붙였다.
학교용지부담금은 지방자치단체에서 관련 조례를 제정한 2001년부터 징수됐으나, 위헌 논란이 불거지면서 매년 연체자가 급증하는 등 입주자들의 반발을 사 왔다.
정부는 학교용지부담금을 100가구 이상으로 하향조정하고 부담 주체도 개발사업자로 변경하는 내용으로 법을 개정해 이달 말부터 시행하고 있다. 하지만 이날 헌재가 학교용지부담금을 물리는 행위 자체에 대해 위헌이라고 판단함으로써 개정된 특례법에 대해서도 헌법소원이 제기될 것으로 보인다.
인천 서구 검안2지구 신축 아파트 분양자인 곽 씨 등은 인천 서구청으로부터 학교용지부담금을 부과받자 인천지법에 부담금 부과 취소소송을 제기하면서 위헌심판 제청을 신청했다. 인천지법은 이를 받아들여 헌재에 위헌 여부를 가려달라는 위헌법률 심판 제청을 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040108588</DOCNAME>
<TITLE>크레인 몰고 한밤 서원-향교 훑었다</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2005 23:51</DATE>
<TEXT>
영남과 전남, 충남 일대의 사찰 및 개인박물관 등지를 돌면서 보물급을 포함한 문화재 2350여 점을 훔친 일당이 경찰에 붙잡혔다.
이들이 훔친 문화재에는 대구 달성군 도동서원 중정당(보물 350호)의 기단석(건축물 등의 기초로 쌓는 돌)과 전남 보성군 뿌리깊은나무박물관에 있는 불상 광배(머리 뒤에 놓는 빛 장식) 등 귀중한 문화재들이 다수 포함돼 있다.
역대 최대 규모의 도난사건=서울지방경찰청 광역수사대는 문화재를 훔친 박모(53) 씨와 훔친 물건을 고미술상에 연결해 준 알선책 정모(46) 씨를 31일 문화재보호법 위반 혐의로 구속했다. 정 씨는 한국고미술협회 지부장을 지낸 바 있다.
경찰은 또 이날 장물알선책 손모(53) 씨 등 2명에 대해 같은 혐의로 구속영장을 신청하고 장물을 사들인 권모(63) 씨 등 2명을 불구속 입건했다.
경찰에 따르면 박 씨 등 4명은 2월 15일 오후 8시경 도동서원에 들어가 조선 초기에 제작된 중정당 기단석 2점을 훔치는 등 지난해 8월부터 최근까지 11차례에 걸쳐 문화재 2350여 점을 훔친 혐의다.
이들은 훔친 문화재를 정 씨 등 고미술품 전문가들에게 넘겼고 정 씨는 이를 다시 다른 고미술상에게 판매한 것으로 드러났다.
압수된 문화재에는 최근 문화재청에 도난신고가 접수된 뿌리깊은박물관의 불상광배 등 5점, 충남 서산 해미향교에 소장된 전적류 8점, 전남 영광 정씨 문중이 소장하고 있던 장군석 2점, 안동 권씨 등 9개 문중의 족보와 교지도 포함됐다.
문화재청 관계자는 도난품 수로는 역대 최대 규모라며 아직 충분한 감정을 거치지 않았지만 도난품 가격은 80억 원대로 추산된다고 밝혔다.
경찰은 이들 외에 4, 5개의 문화재 전문 절도단이 더 있을 것으로 보고 문화재의 해외 유출 가능성에 대해 조사하는 한편 달아난 공범 김모(41) 씨 등 3명의 행방을 쫓고 있다.
도난에 취약한 문화재=박 씨 등은 크레인이 장착된 트럭을 몰고 다니며 야간에 인적이 뜸하고 관리가 취약한 서원과 향교에 들어가 석물 등 비지정 문화재를 훔쳤다고 경찰은 밝혔다.
올 초에도 전남 일대의 묘지에서 비지정 문화재인 조선시대 장군석 1쌍 등 20억 원 상당의 고미술품을 훔친 은모(54) 씨 등 3명이 검거되기도 했다.
비지정 문화재란 시도의 조례에 의해 지정되지 않은 문화재 중 보존할 만한 가치가 있는 것을 의미한다. 대부분 관리가 소홀해 도난당하기 쉽다는 것이 수사당국의 설명이다. 여기에다 소유자들이 공개를 꺼려 정확한 현황 파악도 쉽지 않다.
또 문화재 절도범들은 보통 장물거래 단계까지 점 조직으로 구성돼 있어 경찰은 범인 검거에도 어려움을 겪고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040109868</DOCNAME>
<TITLE>102세때도 건강 걷기 할아버지 아직 정정하실까</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2005 23:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050401/photo/2005040109868.jpg" vspace="10"/>  KBS1 의학 교양 프로그램 생로병사의 비밀(화 밤 10시)이 5일 100회를 맞아 특집방송을 마련했다.
2002년 10월 29일 처음 방송된 이 프로그램은 그동안 실험에 참여한 시청자들만 2500명이 넘으며 방송에 출연한 국내 의사도 880명이나 된다.
5일에는 그동안 생로병사의 비밀에서 진행되었던 각종 실험의 하이라이트 장면만을 모아 방송한다. 지방을 먹은 쥐의 콜레스테롤이 얼마나 되는지를 알아 본 실험, 시장 상인 100명을 대상으로 한 간 검사, 우울증에 걸린 쥐의 반응 등을 다시 보여준다.
또 심근경색으로 쓰러진 뒤 금연을 선언했던 야구 해설가 하일성(3회) 씨, 102세의 나이에도 건강을 유지하고 있는 걷기 할아버지 이상도(38회) 옹, 마늘을 먹고 발기부전을 치료한 최명오(24회) 씨 등 프로그램에 출연했던 인물들을 다시 찾아가 근황을 알아본다.
생로병사의 비밀은 교양 프로그램으로는 최초로 대만에 수출됐다. 2004년 11월27일 대만 타이완TV를 통해 처음 방송된 생로병사의 비밀이 대만에서는 어떤 반응을 불러일으키고 있는지 진행자인 오유경 아나운서가 타이완TV 제작진들을 직접 만났다.
특히 반신욕 편의 경우 대만에서 큰 반향을 불러 일으켰다고 한다. 반신욕 편이 작년 12월 대만에서 방송된 뒤 타이완TV 시청자 게시판에 이를 재방송 해달라는 누리꾼(네티즌)들의 글이 수십 건 올라왔다는 것.
이광주 PD는 앞으로 단편적인 내용보다 현재 진행 중인 KBS 연중기획 당뇨와의 전쟁 같은 기획시리즈 위주로 방송을 해나갈 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005040110288</DOCNAME>
<TITLE>[사설]국민과 함께 나라의길을 찾겠습니다</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2005 23:38</DATE>
<TEXT>
동아일보가 오늘 창간 85주년을 맞았다. 국권 잃은 시대의 우리 글 신문으로서 민족의 표현기관을 자임하고 민주주의와 문화주의를 제창했던 창간정신을 우리는 되새기고자 한다. 본보는 1920년 창간된 해부터 1936년 사이 일제에 의해 네 차례나 무기정간 당하고, 1940년 8월 10일 끝내 강제 폐간됐다. 겨레에 한 줄기 빛이고자 했던 동아일보의 고난은 엄혹한 식민지시대의 피할 수 없는 숙명이었다.
광복 후 복간된 동아일보는 대한민국 수립과 반독재 민주화, 시장경제 실현과 국리민복 증진이라는 소명에 부응하고자 부단히 힘써왔다고 자부한다. 그러나 망국과 독재의 시대를 거치면서 정론직필을 지키지 못했던 과거도 있었음을 부끄러워하고 자성한다. 우리는 굴곡진 역사 속의 영욕을 돌아보면서 다시 창간정신을 가다듬고 독자와 국민과 미래 앞에 서고자 한다.
올해는 을사늑약 100주년, 광복 60주년의 해다. 일본의 독도 도발과 과거사 왜곡은 늑약의 악몽이 끝나지 않았음을 일깨우고, 남북을 둘러싼 현실은 광복이 미완임을 말해준다. 그리고 지금 이 나라는 격랑에 휩싸여 있다. 대한민국 정체성의 현주소를 묻게 하는 문화혁명적 흐름이 있고, 동북아질서의 재편을 둘러싼 도전과 응전이 소용돌이친다. 나라를 통째로 휩쓸 것 같은 격랑은 한 세기 전의 격동을 떠올리게 한다.
한국은 남북분단을 딛고 산업화와 민주화를 이뤄왔다. 남과 북의 적대적 의존관계 속에서 남쪽은 경이적인 압축성장을 이룩했지만 경제발전은 민주화 욕구와 필연적으로 충돌했다. 1987년 6월의 민주항쟁은 절차적 민주주의 확립의 분수령이 됐다. 하지만 한국사회에 내재한 전근대적 가치와 관행, 시대착오적인 이념 실험 움직임, 끈질긴 지역분할의 정치구도는 자유민주주의 완성에 더 많은 진통을 요구하고 있다.
노무현 정부의 출범은 새로운 가능성과 또 다른 불안의 동시 출발선이었다. 노 대통령이 제왕적 대통령의 권위주의에서 탈각하려 하고, 정경유착과 부패의 사슬을 끊으려 하는 점은 평가할 만하다. 그러나 가치의 다양성을 인정하기보다 시대적 가치를 독점하려 하고, 역사발전단계 중의 산업화시기를 부정하고 청산해야 할 기간으로 간주하는 독선이 충돌과 분열의 상처를 깊게 했다. 주류 교체의 욕구가 지나치게 표출돼 국정의 안정성을 흔들고, 정치 혼란과 정책 표류와 사회 갈등을 증폭시켰다.
사회 속의 이념 편향, 이념 과잉은 안보와 경제의 불확실성을 심화시켰다. 관념적 친북반미, 국부 증대를 저해하는 반기업 정서와 분배주의, 국가경쟁력 위기를 재촉하는 하향평준화식 평등주의 등이 그것들이다. 이런 이념적 지향이 기존 가치에 대한 파괴증후군과 맞물려 대한민국의 정체성을 부정하는 기류마저 낳고 있다. 한국사를 자학 또는 폄훼하거나 이를 부채질하는 행태가 교육 현장에까지 번지는 것도 이른바 신주류의 독선적 가치 지향과 무관하지 않다. 건전한 변화 욕구를 왜곡하는 문화혁명적 흐름을 계속 확대재생산한다면 그 대가로 치러야 할 국가 사회적 위험이 경제난 이상의 것이 될 우려가 크다.
이를 바로잡는 첫걸음은 역사를 부정과 청산의 대상이 아니라 발전적 계승과 승화의 교재로 삼는 일이다. 과거사의 명암에서 교훈을 찾는 것은 옳다. 그러나 오늘의 한국은 어제의 피땀이 있었기에 존재한다. 국력신장도, 민주발전도, 정권교체도 이 나라를 가난으로부터 탈출시킨 경제 도약을 이뤘기에 가능했다. 한 시대의 개발독재도, 자본의 독과점도 당시의 조건과 상황에서는 국가와 국민의 생존을 위해 유효한 측면이 있었다. 과거에 대한 일방적 부정이 아니라 버릴 것과 계승할 것을 슬기롭게 분별하는 리더십과 국민적 지혜를 통해 더 반듯한 나라, 더 튼튼한 나라를 만들어야 한다.
동북아질서 재편의 급물살에 어떻게 대처할 것인가. 노 대통령은 한국의 균형자 역할을 강조했다. 그러나 주변 강대국들과의 역학관계를 꿰뚫어보고, 치밀한 전략과 확고한 방향타를 갖고 있는지 의문이다. 균형자론은 자주국방론과 함께 국민에게 자부심을 느끼게 할지는 몰라도 냉정하게 말해 공허하고 심지어 위험하기까지 하다. 행여 노 대통령이 국내 정치에서 보여 온 것처럼 포퓰리즘적 발상으로 외교 문제를 다루려한다면 이에 따른 시행착오가 국내 문제에 비할 수 없는 국익의 손상을 초래하지 않을지 걱정스럽다.
지금 한미동맹은 급속하게 이완되고 있다. 한국에게 북한은 적이자 동족이라는 이중성이 있는 만큼 북핵 문제를 세계전략의 일부로 인식하는 미국과 이견이 있을 수는 있다. 하지만 한미동맹이 돌아올 수 없는 강을 건너버릴 경우 우리나라는 동북아질서의 균형자가 아니라 동북아의 외톨이가 될지도 모른다. 이것이 국제질서의 냉혹한 현실이다. 미일동맹이 강화되고 있는 가운데 한국은 어느 주변 강국과도 확실한 신뢰관계를 구축하지 못하고 있음을 두려워해야 한다.
어떤 정권도 국가와 국민의 이익, 즉 국익보다 정권의 이익을 상위에 두어서는 안 된다. 개혁은 혁명이 아니라 조용한 혁신과 개선이어야 한다. 보수해야 할 가치까지 파괴하는 것은 진정한 진보가 아니다. 국익이 걸린 문제들을 거칠고 조급하게 임상실험하려 해서는 국운의 쇠락을 막기 어렵다. 세계화 속의 무한경쟁과 미국 단극체제의 국제역학 속에서 어떤 길을 걸어야 나라의 안전과 국민의 행복을 지켜낼 수 있을지, 냉철하고 현실적인 눈과 실용적인 정책으로 국가 역량을 모아야 한다.
동아일보는 나라 안팎의 격랑과 무거운 국가 과제들을 직시하면서, 한국이 나아갈 올바른 진로를 국민과 함께 찾고자 한다. 언제나 당대 권력의 일탈을 감시하고, 국민의 알 권리를 지키기 위해 행동하며, 다양한 의견을 소통시켜 국리민복에 부합하는 중심 가치를 세우려 한다. 이데올로기적 편향을 배격하고, 진정한 자유민주주의와 시장경제 실현에 기여하면서, 남북 평화통일의 대도를 모색하고자 한다. 우리는 보다 건강한 국가를 만들기 위해 더 고민할 것이다. 이런 노력이야말로 85년 동안 본보를 성원해준 국민에 대한 보답이자, 독자로부터 더 큰 신뢰와 사랑을 받으며 신문의 미래를 열어가는 길이라고 믿는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003123129348</DOCNAME>
<TITLE>보이나요, 슛돌이의 꿈</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2003 22:48</DATE>
<TEXT>
야, 볼 이리 줘. 빨리 나가서 막아야지.
26일 충남 천안시 성황동 천안초등학교 운동장. 갑자기 떨어진 기온에 바람까지 불어 체감온도는 영하 10도까지 떨어졌다. 이리저리 달리며 공을 차는 축구부원 21명. 추위 때문에 볼이 발갛게 얼었지만 그들의 얼굴에선 해맑은 웃음이 떠나지 않았다.
야, 그때는 날개 쪽으로 볼을 빼줘야지. 송영호 감독(43)의 얼굴에도 웃음이 가득했다. 훈련이라기보다는 즐거운 놀이를 보는 것 같았다.
천안초교 축구부가 다시 꿈을 차고 있다. 축구부 합숙소 화재로 25명 중 9명이 사망하고 15명이 다치는 끔찍한 참사를 겪은 게 3월 26일. 교육청과 대한축구협회는 사고 직후 팀 해체를 권유했지만 유족들이 반대하고 나섰다. 숨진 아이들을 위해서라도 다시 창단해야 한다고 뜻을 모은 것.
이에 따라 9월 천안유소년축구교실에서 취미삼아 축구를 하던 어린이 등 25명을 모아 축구부를 재창단했다. 사고 후 한 가지 달라진 게 있다. 성적에 매달리지 않고 즐기는 축구를 한다는 점. 선수들의 얼굴에 가득한 웃음도 그래서인가보다.
참사로 하늘나라에 간 형들과 동생, 친구들의 꿈을 대신 이뤄주고 싶어요.(홍정택5학년)
어린 선수들은 윽박지르면 주눅이 들어 더 못뜁니다. 초등학교 때는 즐겁게 공을 차게 해 꿈을 키워주기만 하면 됩니다.(송 감독)
참사를 겪은 선수 중에선 홍영동(5학년)만 남아 축구를 계속하고 있다. 참사 때 폐를 다친 그는 아직도 서울 한강성심병원에서 치료를 받는다. 아버지 홍달표씨는 아들이 축구를 계속하겠다고 고집을 부려 마지못해 허락은 했지만 자꾸 마음에 걸린다며 걱정스러운 표정.
함께 축구를 하던 3명은 브라질로 축구유학을 갔고 4명은 서울로 떠났다. 8명은 정신적 육체적 후유증이 남아 축구를 포기했다. 정한호(5학년)와 이경진(4학년)은 공을 차고 싶은 마음이 굴뚝같지만 몸이 온전치 않은 데다 정신적 충격도 심해 운동장 가기가 무섭다.
참사로 아들(민우)을 잃은 김정욱씨는 요즘도 자주 운동장을 찾아 아들의 모습을 떠올린다. 축구부가 다시 창단돼 하늘에 있는 민우도 기뻐할 겁니다. 자라서 월드스타가 되겠다고 했는데.
30일 천안초교 운동장에선 숨진 선수들의 추모비 제막식이 열렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003123129358</DOCNAME>
<TITLE>"들리나요, 희망의 배팅"</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031231/photo/2003123129358.jpg" vspace="10"/>  올해는 대회에 나가는 것만으로도 의미가 있었어요. 내년부터는 저희도 당당히 실력으로 겨루겠습니다.
충북 충주성심학교 야구부원 21명에게는 겨울방학이 없다. 춥다고 게으름 부릴 틈이 없기 때문이다. 교내 합숙소에 다시 모여 동계훈련에 들어간 게 26일. 오전에는 러닝과 웨이트 등 기초체력, 오후엔 캐치볼 수비연습 등 기본기, 저녁에는 피칭머신으로 타격연습을 한다. 다음 달엔 1주일간 청주 세광고와의 합동훈련도 예정돼 있다.
국내 청각장애인으로는 처음인 충주성심학교 야구부가 창단된 것은 지난해 9월. 창단의 산파역을 맡았던 조일연 교감은 대부분 단순생산직으로밖에 진출하지 못하는 청각장애 학생들에게 야구를 통해 새로운 비전과 자신감을 주고 싶었다고 말했다.
충주성심학교 야구부가 처음 전국대회에 출전한 것은 올 8월 봉황기 전국고교야구대회 때. 성남서고와의 첫 경기에서 1-10으로 7회 콜드게임패를 당했다.
야구를 시작한 지 1년도 채 안되는 장애인 선수들이 초등학교 때부터 10년 가까이 야구를 해온 일반고교 선수들과 겨뤄 상대가 되지 않는 것은 당연했다. 영패를 면한 것만도 다행이었다. 선수들은 비록 지긴 했지만 승리보다 더 소중한 득점, 그리고 그보다 훨씬 소중한 자신감과 희망을 얻었다고 자신한다.
이들에게 청각장애보다 더 힘든 것은 마음속 깊이 자리 잡고 있는 패배의식과 쉽게 포기하는 나약한 마음. 김인태 감독(47)은 선수들에게 무엇보다 악착같이 최선을 다하라고 주문했다. 그러자 조금만 힘들면 쉽게 포기하곤 했던 아이들의 정신력이 많이 강해졌다며 흡족해 했다.
그렇다고 어려움이 없는 것은 아니다. 봉황기 대회 이후 팀의 중심 타자를 포함해 몇 명이 야구를 포기했다. 새 선수를 찾기도 쉽지 않다. 그런 가운데 최근 경사가 났다. 성남고 야구선수 이현철(16)이 전학을 온 것. 초등학교부터 야구를 한 그는 전력에 큰 보탬이 된다.
보청기를 끼고 불완전하게나마 의사전달이 가능한 이현철은 충주성심학교 친구들과 야구하는 것이 더 재미있다. 야구를 잘해 대학도 가고 싶고 프로에도 진출하고 싶다고 어렵게 입을 열었다.
메이저리그 뉴욕 양키스에서 뛰고 있는 청각장애인 야구선수 커티스 프라이드. 그는 내 장애는 나를 집중하도록 만든다. 내가 포기하지 않도록, 동정을 받지 않도록. 남과 다른 대우를 받지 않도록 나를 가르친다고 했다.
충주성심학교 야구부원 21명은 오늘도 한국의 프라이드를 꿈꾸며 구슬땀을 흘리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003123132528</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 지진의 정치학</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
지진의 정치학
며칠 전 리히터 규모 6.5의 강진이 미국 캘리포니아주 중부 해안을 덮쳤다. 주민 3명 중 1명꼴인 3만여명의 목숨을 앗아간 이란 밤시와 비슷한 규모였다. 하지만 일부 지역의 정전과 약간의 건물 파손을 제외하고는 큰 피해가 없었다. 사망자는 3명에 불과했다. 병원과 구호센터부터 무너져 내려 도시 전체가 공동묘지처럼 변한 밤시와는 하늘과 땅 차이다. 왜 이런 차이가 빚어졌을까.
선진국과 후진국의 차이라고 답하면 간단하긴 하다. 하지만 이란도 나름대로의 내진 건축법규를 갖춘 나라다. 차이가 있다면 재해에 철통같이 대비하는 정직하고 유능한 정부를 갖고 있느냐 아니냐일 뿐. 건축허가를 내주는 이란의 공무원들은 어느 순간, 자기 아이들 머리 위로 건물이 무너져 내릴 수도 있음을 무시해 왔던 것이다. 주택은 부족하고 기술수준은 낮아 건축법을 지키기 힘들다지만 세상에 핑계 없는 무덤은 없다. 최근 국제사회의 핵사찰 요구를 수용하기 전까지 이란은 대량살상무기에 매달리느라 민생을 돌볼 여유가 없었는지 모른다.
지진은 땅을 뒤흔드는 데 그치지 않는다. 정치권의 지각변동까지 몰고 오는 게 지진이다. 아무리 천재지변이라 해도 어떻게 대비하고 대처하는지는 정부가 할 일이기 때문이다. 1979년 이란혁명으로 국왕이 축출된 데도 지진이 작용했다. 몇 차례 지진으로 나라가 도탄에 빠졌을 때 고고한 국왕과 정부는 소 잃고도 외양간을 안 고쳐 민심을 잃었다. 팔을 걷어붙이고 나선 쪽은 지금 이란 정부를 구성하고 있는 이슬람 종교집단이었다. 니카라과의 독재자 아나스타시오 소모사 정권을 축출한 원동력은 72년의 지진이라는 것이 정설이다. 88년 알제리, 92년 이집트의 지진도 이슬람 세력을 확장시키는 데 큰 몫을 했다.
역사는 되풀이되는가. 이제는 집권 25년째인 이란의 권위주의적 이슬람 정권이 화살을 맞고 있다. 미국을 비롯한 서방의 지원팀이 달려오기 전까지 이란 정부는 구호견 몇 마리 푸는 데 그쳤을 만큼 우왕좌왕하는 모습을 보였다. 무능하고 무책임한 정부에 대한 거센 비판이 일기 시작하면서 이란에 또 한번의 지각변동이 닥치지 않을까 세계가 지켜보는 상태다. 79년 외교관계를 단절한 미 제국주의자들이 지진 이후 악의 축 이란에 인도적 지원을 펼치며 화해 조짐을 보이는 것이 불행 중 다행이랄까. 이슬람이든 미국이든 도탄에 빠진 국민이 원하는 것은 이데올로기가 아니라 눈물을 닦아 주는 구체적 해결책이라는 것을 이란의 지진이 일깨워 주고 있다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003123133038</DOCNAME>
<TITLE>미 테러의혹 항공기에 무장경관 배치</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2003 22:38</DATE>
<TEXT>
미국은 최근 테러 경보 수준을 오렌지로 올린 데 이어 테러 가능성이 있는 외국 항공기에 대해 무장 법 집행관 탑승을 요구하기로 했다. 또 각종 생활정보가 담긴 연감을 휴대한 사람을 집중 감시 대상자로 지목하는 등 테러방지책을 잇달아 내놓고 있다.
미 국토안보부는 31일 오후 9시부터 2004년 1월 1일 오전 3시까지 6시간 동안 서부 관광지 라스베이거스의 공항 주변 16km를 비행제한구역으로 지정해 군용 및 상업용 비행기를 제외한 모든 민간비행기의 비행을 금지하기로 했다.
라스베이거스에는 연말을 맞아 20만여명의 관광객이 몰려들 것으로 예상된다.
항공기에 무장 법 집행관=국토안보부는 특정 항공기가 테러 목표가 될 수 있다는 정보를 입수하면 국적에 관계없이 항공사에 무장 법 집행관의 탑승을 요구할 방침이다. 이를 거부하면 해당 항공기의 미 공항 착륙이 금지된다.
영국 정부는 28일 평복 차림의 무장경관을 선택적으로 여객기에 배치한다며 미 정부의 방침을 수용했다.
하지만 영국의 조종사 및 승무원 단체들은 즉각 반대했다. 브리티시에어라인은 무장경관이 필요할 만큼 위험하다면 운항을 취소하는 게 낫다고 반박했다. 영국 최대 조종사 노조인 영국여객기조종사협회(BALPA) 역시 (미국의 방침에 반대해) 조종사들에게 여객기 운항을 거부하도록 할 계획이라고 밝혔다.
멕시코 항공기 조종사 노조협의회(ASPA)는 총기를 기내에 둔다는 것은 탑승객들과 항공기 자체를 위협할 수 있어 더 위험하다고 밝혔다.
데이비드 오코너 국제항공운송협회(IATA) 워싱턴 지국장은 미국이 요구했으니 협조해야 할 것이라면서도 득보다는 실이 많을 것이라고 우려했다.
연감 소지자 감시=미국 연방수사국(FBI)은 각종 생활정보를 망라한 연감이 테러 정보로 역이용될 수 있다며 전국 경찰에 연감 소지자들을 주시하도록 지시했다.
FBI는 24일 각급 경찰에 긴급 전문을 보내 각 주 및 도시의 개요, 수로, 다리, 댐, 저수지, 터널, 빌딩, 표지물 정보 등은 테러범들에게 유용한 것이라며 연감 소지자, 특히 의심스러운 주석이 돼 있는 책을 갖고 있는 사람을 주목하고 합동테러대책반에 신고하라고 촉구했다. 연감을 갖고 있는 게 불법은 아니지만 두드러지게 주위를 경계하는 등 의심스러운 행동을 보일 경우 주목하라는 것.
존 피어스 농민연감 발행인은 우리 책에 담긴 내용이 우리를 해치려는 사람들에게 특별한 관심사가 될 것으로는 믿지 않지만 당국에 협조하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003123133638</DOCNAME>
<TITLE>기업 토지규제 내년에 대폭 푼다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2003 22:34</DATE>
<TEXT>
정부는 지금까지 개발이 금지돼 온 녹지나 농지 등을 대거 개발가능지역으로 편입하는 등 내년부터 토지관련 규제를 대폭 풀기로 했다.
또 내년 경제정책 운용의 최대 목표를 투자활성화를 통한 고용창출에 두고 이를 위해 고용효과가 큰 서비스산업을 적극 육성할 방침이다.
정부는 30일 정부과천청사에서 노무현 대통령 주재로 제4차 경제민생 점검회의와 제13차 국민경제자문회의 합동회의를 열고 이 같은 내용의 2004년 경제운용 방향을 확정했다.
이날 회의에서는 투자활성화를 위해 기업들의 발목을 묶고 있는 각종 규제를 대폭 해제하기로 했다.
특히 토지 관련 규제에 대해서는 원점에서 전면 재검토해 내년 상반기 중에 토지규제개혁 로드맵을 제시할 방침이다.
여기에는 녹지와 농지 등이 포함된 보전생산관리지역을 개발이 가능한 계획관리지역으로 최대한 편입시킬 계획이 담길 예정이다.
또 서비스업 육성을 위해 현재 제조업에 비해 불이익을 받고 있는 금융, 세제, 부담금 등 각종 차별적 제도를 없애나가기로 했다.
김진표 부총리 겸 재정경제부 장관은 정부가 목표로 하고 있는 내년의 5%대 경제성장이 만족스러운 수준이 아니라는 점을 충분히 이해하고 있으며 당분간 회복을 위한 거시정책 기조를 지속하겠다고 보고했다.
이에 대해 노 대통령은 내년도 한국 경제정책의 과제로 규제완화 시장개혁 서비스산업 발전 국가 기술 및 지역 혁신을 제시하고 각종 규제의 심사기준을 투명하게 하라고 각 부처에 지시했다.
이날 회의에 참석한 조순 나웅배 이헌재씨 등 국민경제자문회의 위원들은 국내외 기업들의 투자가 늘어날 수 있도록 각종 환경을 개선하는 것이 매우 중요한 과제라고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003123133648</DOCNAME>
<TITLE>의원 7명 체포동의안 부결</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
국회는 30일 본회의를 열어 검찰에 의해 사전 구속영장이 발부된 7명의 의원에 대한 체포동의안 표결을 실시했으나 압도적 반대로 전원 부결됐다.
이에 따라 한나라당 박재욱 박주천 박명환 최돈웅, 민주당 이훈평 박주선, 열린우리당 정대철 의원 등 7명은 일단 구속을 면하게 됐다.
그러나 여야 구분 없이 전원 부결된 이날 표결결과에 대해 시민단체와 검찰은 물론 동료의원들로부터 정치권의 집단이기주의정치적 야합이라는 비판이 거세 파문이 예상된다.
이날 표결에서 SK로부터 불법대선자금 100억원을 수령한 최돈웅 의원에 대한 체포동의안은 찬성 99표, 반대 133표로 부결됐다. 또 굿모닝시티로부터 4억원의 불법 정치자금을 받은 혐의로 사전 구속영장이 청구된 정대철 의원은 찬성 71표, 반대 159표로 체포동의안이 부결됐다.
이에 대해 참여연대 김기식 사무처장은 국회의원들의 후안무치함에 국민은 경악하지 않을 수 없다. 비밀투표 뒤에 숨어서 제 식구 감싸기를 한 것에 대해 다음 총선에서 준엄한 심판이 있을 것이다고 비판했다.
민주당 함승희 의원도 최 의원처럼 100억원을 차떼기로 받은 사람을 불구속 수사하라고 하면 앞으로 그 누구를 불법 선거 자금 문제로 구속 수사할 수 있겠느냐며 이를 비호한 의원들의 인식에 심각한 문제가 있다고 개탄했다.
한편 이날 국회는 유지담 중앙선거관리위원장을 출석시킨 가운데 노무현 대통령의 총선 발언 등과 관련한 긴급 현안 질문을 벌일 예정이었으나, 유 위원장이 불출석하겠다고 통보해와 현안 질문 자체가 무산됐다.
검찰은 신중한 반응을 보였다. 최돈웅 의원 등 5명의 의원에 대해 사전구속영장을 청구했던 대검찰청 중앙수사부는 이날 체포동의안 부결 직후 신중히 대책을 강구하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003123133658</DOCNAME>
<TITLE>"노대통령에 공명선거 협조요청"</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2003 22:31</DATE>
<TEXT>
중앙선거관리위원회(위원장 유지담)는 30일 노무현 대통령의 총선 양강 구도 발언 등과 관련해 대통령에게 공명선거 협조요청을 하기로 했다고 밝혔다.
이날 선관위의 조치는 고발이나 경고보다 낮은 단계의 것이어서 일단 현직 대통령의 선거법 위반이라는 헌정사상 초유의 사태는 피하게 됐다. 그러나 이날 결정은 선관위가 대통령을 향해 사실상의 경고를 보낸 것으로 풀이돼 대통령의 선거개입 논란은 더욱 가열될 전망이다.
선관위는 한나라당과 민주당이 사전선거운동 여부를 가려달라는 유권해석을 제기한 데 대해 이날 전체회의를 열고 발언자와 발언 장소, 대상 및 그 경위와 동기 등 전후과정과 선거법의 규정을 종합해볼 때 대통령의 발언이 사전선거운동이라고 보기는 어렵다고 해석했다.
그러나 선관위는 대통령으로서의 신분과 총선을 앞두고 있는 시기라는 점을 고려할 때 최근 발언 내용은 그 취지나 의도와는 관계없이 선거에 관여한다는 오해를 불러일으킬 수 있다고 협조요청 조치 이유를 설명했다.
특히 선관위는 경남도민과의 오찬간담회의 경우 입후보예정자를 거명하며 칭찬한 것은 업적 홍보를 의도하지 않았다 하더라도 선거에 영향을 미치려는 것으로 비칠 수 있다는 의견을 모았다며 앞으로 대통령이 선거와 관련한 발언을 할 때에는 이런 점을 유념해 줄 것을 요청키로 했다고 덧붙였다.
노 대통령은 24일 총선 출마 비서관들과의 오찬에서 내년 총선에서 민주당을 찍는 것은 한나라당을 도와주는 것으로 인식될 것이라고 말한 바 있다.
이에 대해 한나라당 홍준표 전략기획위원장은 명백한 사전선거운동을 사전선거운동이 아니라고 하는 것은 선관위의 직무를 포기하는 행위라고 비판했다.
한편 국회는 이날 오전 본회의에서 노 대통령의 총선 발언에 대한 긴급현안질의를 벌일 예정이었으나 유 위원장이 연기를 요청하며 불참하자 현안질문을 일단 연기했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003123133758</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대통령 직접 나서 조사받아야</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령 측근비리에 대한 검찰 수사 결과는 노 대통령의 도덕성에 심각한 회의를 갖게 한다. 대통령이 거짓말을 한 흔적이 역력하기 때문이다.
노 대통령은 5월 28일 장수천 빚은 대선자금과 무관하며, 용인 땅 거래는 조금 호의적인 거래로 어떤 이득도 주고받지 않았다고 했다. 그러나 검찰은 장수천 빚을 갚기 위한 위장거래로 노 대통령이 사전에 이를 보고받았다고 결론지었다.
노 대통령은 또 18일에는 고교 후배인 문병욱 썬앤문그룹 회장으로부터 제가 큰 도움을 받은 편도 아니다고 했지만 문씨가 측근들에게 1억3000만원을 건넨 현장에 함께 있었음이 드러났다.
청와대는 위장매매에 대해 검찰이 여론을 의식해 무리하게 수사한 의혹이 있다면서 법원의 판단에 앞서 피의사실을 단정적으로 발표한 것은 유감이라고 반박했다. 썬앤문 사건에 대해서도 결과적으로 위법이 됐지만 범의는 없었다고 해명했다.
그러나 수사 결과를 보면 대통령이 사건의 전말을 알고 있었음이 드러나고 있다. 노 대통령을 정점으로 그 측근들이 불법을 도모했고, 사후 문제가 되니까 서로 입을 맞춘 것으로 보아도 전혀 무리가 아니다.
그런데도 대통령은 뭐라고 했는가. 야당과 일부 언론의 개혁세력 죽이기라고 몰아붙이지 않았는가. 이기명 강금원 이광재 안희정씨 등 측근들이 줄줄이 거짓말하는 것을 보면서 대통령은 왜 이를 제지할 생각을 못 했는지 묻고 싶다.
국가 최고지도자가 정직하지 못한 사람으로 비쳐진다면 국정의 안정적 운영은 어렵다. 국민이 대통령을 신뢰하지 않는데 나라에 영이 제대로 서겠는가. 도덕성의 비교우위를 내세운다지만 한 나라의 대통령이 기댈 언덕은 결코 아니다. 노 대통령이 할 수 있는 일은 한 가지다. 국민에게 직접 사과하고, 참된 고백성사와 함께 자청해서 특검의 조사를 받는 것이다. 그것만이 국민의 분노와 허탈감을 조금이라도 달래는 길이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003123133768</DOCNAME>
<TITLE>정부, 미쇠고기 수입재개 거부</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2003 22:36</DATE>
<TEXT>
정부는 광우병 파동 이후 미국산 쇠고기에 대해 내려진 수입금지 조치를 재검토해 달라는 미국 정부의 요청을 사실상 거부했다.
농림부 김주수 차관보 등 정부 당국자들은 30일 농림부에서 미 농무부 데이비드 헤그우드 농무장관 특별보좌관 등 3명으로 구성된 미국대표단과 광우병 파동과 관련된 실무 통상 협의를 갖고 미국산 쇠고기의 수입 재개 조건 등에 대해 논의했다.
이 자리에서 미국측은 광우병 감염 소는 캐나다에서 수입된 것으로 확인된 만큼 수입금지 조치를 풀기 위한 협의에 응해줄 것을 요구한 것으로 알려졌다.
이에 대해 한국측은 현재로서는 사실 관계 확인이 중요하며 수입금지 조치를 재고하는 것은 시기상조라며 미국측 요청을 간곡히 거절했다.
또 미국의 광우병 소가 캐나다에서 수입됐다는 사실이 확인됐더라도 한국은 일본과 달리 광우병 청정국인 만큼 국제관례에 따라 수입 절차를 새로 밟아야 한다고 덧붙였다.
한국은 그동안 광우병 발생국(미국 포함 24개국)은 물론 그 주변국(유럽연합 내 10개국)에 대해서도 쇠고기 수입을 금지했으며 그 조치를 해제한 적도 없다.
한편 미 워싱턴주에서 광우병에 걸린 것으로 확인된 젖소는 1997년 4월 캐나다의 앨버타에서 태어난 것으로 밝혀졌다고 미 농무부가 29일(현지시간) 발표했다.
미 농무부 론 디헤이븐 수석수의관은 이날 시간이 흐를수록 미국에서의 광우병 감염 가능성은 낮아지고 있다며 광우병은 스테이크나 갈비의 재료인 살코기 부위에서는 발견되지 않기 때문에 미국인이나 다른 나라 사람들이 미국산 쇠고기의 안전에 문제를 제기할 이유가 없다고 주장했다.
한편 대만은 미국에서 광우병이 발견됨에 따라 미국산 쇠고기나 소의 다른 부위 수입을 최소한 7년 동안 금지한다고 30일 발표했다.
또 맥도널드 일본 법인은 미국 쇠고기로 만들어진 핫도그 판매를 잠정 중단할 것이라고 일본의 니혼게이자이신문이 이날 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003123133778</DOCNAME>
<TITLE>"대기업 10억대 무기명채권 대선때 한나라당에 건넸다"</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 30일 지난해 대선 당시 한나라당이 10대 그룹에 속하는 한 대기업에서 10억원대의 무기명 채권을 전달받은 사실을 확인하고 채권의 행방을 추적하고 있다고 밝혔다.
검찰은 기업이 제공한 채권이 올해 10월과 11월에 만기가 지났는데도 현금으로 바뀌지 않았다는 점에서 당시 당 관계자가 선거자금으로 쓰지 않고 이를 보관하고 있을 가능성이 있는 것으로 보고 수사 중이다.
검찰은 또 이회창 전 한나라당 총재 법률고문 출신인 서정우 변호사가 대선 직전 삼성에서 받아 당에 전달했다고 진술한 채권 112억원도 대선 이후에 사용됐거나 현재까지 보관돼 있을 가능성이 있는 것으로 보고 사용처를 추적하고 있다.
검찰은 이날 노무현 대통령의 측근인 안희정(구속)씨가 올해 3월부터 8월까지 강금원 창신섬유 회장의 친척 계좌에 입금한 6억원 중 5억600만원이 수표로 입금된 사실을 확인하고 이 자금이 당선 축하금인지에 대해 조사 중이다.
검찰은 특히 안씨가 지난해 말 서울 여의도의 A빌딩에서 43회에 걸쳐 각기 다른 사람들로부터 돈을 받았다는 사실을 확인했으며 이 중 지하주차장 등에서 6억원을 받은 경위를 추적하고 있다.
검찰은 또 지난 대선 당시 여야 정치권에 불법 자금을 제공한 것으로 드러난 주요 대기업 총수와 구조조정본부장 등을 다음 주부터 소환하기로 했다.
검찰은 우선 손길승 SK 회장을 이르면 내년 1월 5일 소환해 한나라당에 100억원을 전달한 경위 등을 조사하는 방안을 검토하고 있으며 최태원 SK 회장도 함께 소환해 SK해운의 분식회계 혐의 등에 대해 조사할 방침이다.
검찰은 또 이르면 내년 1월 12일부터 삼성 LG 현대자동차 등의 총수나 구조조정본부장에 대한 소환조사를 벌이기로 했다.
검찰은 대선 당시 한나라당 선거대책본부장이던 김영일 의원이 대선 직전 당 재정위원장을 맡고 있던 최돈웅 의원에게 삼성 등 일부 대기업을 대상으로 대선 자금을 추가로 모금토록 지시한 정황을 포착해 김 의원에게 내년 1월 5일 검찰에 출석하도록 통보한 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003123133938</DOCNAME>
<TITLE>검찰 "있는 사실 그대로 수사했다"</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2003 22:40</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령 측근비리 수사가 억지로 형평을 맞추기 위한 무리한 수사라는 청와대측의 반박에 대해 검찰은 사실 그대로 수사했을 뿐 특정한 의도가 없었다고 되받아쳤다.
안대희 대검찰청 중앙수사부장은 30일 오후 기자간담회를 갖고 관련자들의 진술 등 객관적 사실을 토대로 수사했다며 청와대측의 이의 제기에 대해 조목조목 반박했다.
안 중수부장은 우선 노 대통령이 최도술 전 대통령총무비서관에게 지방선거 잔금을 쓰라는 지시를 내리지 않았다는 청와대의 주장에 대해 최 전 비서관이 지방선거 잔금 2억5000만원을 쓰라는 노 대통령의 지시를 받았다고 진술했다고 밝혔다.
또 여택수 대통령제1부속실 행정관이 썬앤문그룹에서 3000만원을 받은 것과 관련해서는 썬앤문측이 여 행정관에게 돈을 전달할 당시 노 대통령이 함께 있었다는 것을 여행정관은 부인하지만 현장에 있었던 다른 관계자들은 일관되게 시인하고 있다고 반박했다.
수사팀의 한 관계자는 노 대통령의 후원회장을 지낸 이기명씨의 용인 땅 매매가 위장 거래가 아니라는 문재인 대통령민정수석비서관의 주장에 대해 논란의 여지가 있지만 결과적으로 강금원씨는 용인 땅을 사들이지 않았고 강씨의 19억원 무상 대여로 장수천 빚을 갚는 등 누군가 이득을 봤다고 강조했다.
다른 관계자는 프로크루스테스의 침대에 사지를 맡기는 듯한 그런 느낌을 받지 않을 수 없다는 이병완 대통령홍보수석의 주장에 대해 검찰 수사를 흔들기 위한 정략적 의도가 숨겨져 있는 것이 아닌가하는 의심이 든다며 불쾌감을 내보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003123014638</DOCNAME>
<TITLE>현실경제 벽은 높았다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
현 정부 경제정책의 핵심 실세로 꼽히던 이정우 대통령정책실장의 2선 퇴진을 계기로 역대 정부의 첫 경제정책 책임자들이 꿈꾼 장밋빛 이상과 냉엄한 현실이 다시 주목을 끌고 있다.
특히 김영삼 정부 이후 청와대에서 대통령을 보좌한 학자출신의 첫 경제정책 수장은 모두 개혁을 기치로 내걸었으나 뚜렷한 실적을 남기지 못한 채 정통 경제관료 출신들에게 자리를 내줬다.
이에 따라 취임 초기 대통령의 의욕 과잉과 인사시스템의 부재가 반복되고 있다는 지적도 나오고 있다.
반복되는 역사=김영삼 전 대통령은 1993년 2월 첫 대통령경제수석비서관으로 박재윤 당시 서울대 경제학과 교수를 임명했다. 박 전 수석은 YS의 경제 가정교사로 통하던 인물로 김 전 대통령의 후보 시절부터 선거캠프에 참여했다.
그가 수석직에 오르자마자 내건 구호는 신경제 100일 계획. 주요 내용은 공무원 봉급 동결 공산품 가격 동결 예산 삭감액을 재원으로 한 제조업 지원 등이다.
하지만 여기에서 동결은 사실상 5공화국이 강압적으로 시행했던 물가안정대책과 궤를 같이 하는 것으로 시장논리와는 거리가 먼 것이었다. 또 경제관료 조직과도 심각한 마찰을 빚었다. YS 정부 초기 경제분야를 좌지우지했다는 평을 들은 박 전 수석의 독주는 94년 경제부총리를 꿈꾸던 그가 통상산업부 장관으로 옮겨가고 세계화가 새로운 화두로 떠오르면서 사실상 막을 내린다. 박 전 수석의 빈자리는 경제기획원에서 잔뼈가 굵은 정통 경제관료 출신인 한이헌씨가 맡았다.
김대중 정부에서도 학자 출신인 김태동 성균관대 교수가 첫 대통령경제수석비서관에 올랐다. 김 교수는 이른바 DJ노믹스의 산실이나 다름없는 중경회의 리더격으로 성장보다는 분배를 중시했다.
그는 역시 교수 출신인 윤원배 금융감독위원회 부위원장과 이진순 한국개발연구원(KDI) 원장 등 중경회 멤버들과 함께 경제분야 요직을 장악한 뒤 경제개혁을 주장했다.
하지만 대기업과 고위 경제관료에 대한 강도 높은 공격 등 설화와 관료조직과의 마찰 등이 겹치면서 3개월 만에 대통령정책기획수석비서관으로 밀려났다. 나머지 중경회 멤버들도 이런저런 이유로 99년 이후 자리를 내놓았다.
이정우 전 대통령정책실장도 학자 출신이다. 경제부처 공무원들은 박재윤씨나 김태동씨와 비교할 때 독선과 독단의 모습은 덜 보였다고 평가한다. 하지만 뚜렷한 비전을 제시하지 못했고 현실감각이 떨어졌으며 부처간 정책조율이 미흡했다는 비판 끝에 결국 대통령의 최측근 경제참모에서 물러났다.
높은 이상, 냉엄한 현실=경제전문가들은 냉엄한 현실을 직시하지 않은 이들의 고결한 이상이 역설적으로 한국 경제의 답보 내지는 후퇴를 가져왔다고 지적했다.
박재윤씨는 95년 이후 경상수지 흑자와 3% 물가안정을 공언했지만 경상수지 적자누적과 물가불안만 초래했다. 여기에 경제구조 개혁마저 실종돼 결과적으로 외환위기의 직간접적인 원인이 됐다는 분석도 있다.
김태동씨와 이정우씨가 무게중심을 둔 분배론도 일단 경제의 파이를 키우는 것이 급선무인 우리 실정에서는 득보다는 실이 많았다는 것이 일반적 분석이다.
한국경제연구원 좌승희 원장은 이들은 냉혹한 현실을 직시하지 못한 낭만적 이상주의자들이었다고 평가했다.
삼성경제연구소 장상수 상무는 1960년대라면 모를까 경제구조가 고도화하고 복잡해진 상황에서 교과서가 제시한 이상을 현실에 그대로 적용하려고 한 것은 무리라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003123016298</DOCNAME>
<TITLE>참사 눈물도 안말랐는데</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2003 22:54</DATE>
<TEXT>
이란 남동부 케르만주의 고대 유적도시 밤(Bam)시에 강진이 난 지 사흘째인 28일 사망자 수는 3만명을 넘어선 것으로 보인다. 추가 생존자가 있을 가능성이 거의 없어 구조작업도 지지부진하다.
피해지역 일대에는 시신이 부패하면서 질병이 퍼질 우려가 있는데다 구호물자를 노린 약탈까지 횡행하고 있어 지진에서 간신히 목숨을 건진 사람들은 또 다른 위험에 직면했다.
사망자 3만명 넘어=28일까지 케르만주가 공식 확인한 사망자 수는 2만2000명. 그러나 주 당국은 29일 최종 사망자 수는 3만명을 넘어설 것으로 보인다고 예상했다.
자한바크슈 한자니 이란 내무부 대변인은 구조팀이 더 이상 생존자가 없다고 확신할 때까지 생존자 수색을 계속할 것이라고 밝혔다. 이란 관영 IRNA통신은 27, 28일 약 1000명 정도가 잔해 속에서 구조됐다고 전했다.
그러나 전문가들에 따르면 일반적으로 매몰된 사람이 생존할 수 있는 최장 시간은 72시간이어서 추가 생존자를 기대하기는 어려운 상황이다.
이란 정부의 재난대비 능력에 대해 비난이 일고 있는 가운데 모하마드 하타미 대통령은  29일 피해지역을 방문해 이재민을 위로했다.
살아남은 사람도 산 넘어 산=텐트나 담요 등 구호물자를 노린 약탈이 잇따르고 있다. 구호물자를 싣고 오던 트럭이 털려 막상 도시에 들어왔을 때는 텅 비어 있기도 했다고 외신들은 전했다. 이란 군은 밤시로 진입하는 도로에 검문소를 설치하기로 했다.
구조요원들은 시신이 한꺼번에 부패하면서 질병이 발생할 것을 우려하고 있다. 현재 시신들은 담요 등으로 감싼 뒤 살균제를 뿌려 매장하는 실정이다.
아직까지는 구호단체들이 생존자 구조에만도 손이 모자란 형편이어서 수만명의 이재민은 노상에서 추위에 떨며 사흘째 밤을 보냈다.
테헤란도 지진 공포=전문가들은 수도 테헤란에도 강진이 발생할 가능성이 크다면서 인구 1200만명이 사는 테헤란에 리히터 규모 6.0 이상의 지진이 강타하면 약 100만명이 숨지고 400만명이 다칠 것이라고 경고했다.
테헤란 위기관리예방센터의 마즈야르 호세이니 소장은 테헤란에는 150년마다 강진이 왔다며 3개의 단층이 지나가고 있지만 건물들은 내진 설비가 전혀 없거나 미비하다고 지적했다.
그는 또 현재와 같은 복잡한 도로망에서는 지진 발생시 구조팀이 현장에 접근하기도 어려울 것이라고 말했다.
구호활동=28일 오전 구조대와 약품을 실은 미국의 구조 비행기가 현지에 도착하는 등 이날까지 적어도 45대의 외국 구조 비행기가 도착했다.
스위스 터키 독일 영국 이탈리아 핀란드 스페인 우크라이나 폴란드 등에서 구조대가 도착했으며 다른 나라들도 속속 지원단을 보내고 있다. 국제적십자위원회(ICRC)는 의약품 담요 등 구호물자 35t을 지원하기로 했다.
이란 관리들은 지진 발생 이후 500대 이상의 헬기와 항공기가 구호물자 수송과 부상자 이송을 위해 동원됐다고 밝혔다. 이런 가운데 28일 구호물자를 공수하던 이란 해군 헬기 1대가 추락해 3명이 숨지는 사고가 발생했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003123016878</DOCNAME>
<TITLE>월드컵후 인생역전</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2003 23:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031230/photo/2003123016878.jpg" vspace="10"/>  인간만사 새옹지마.
저물어 가는 한해. 세계적인 축구스타 티에리 앙리(26아스날)와 히바우두(32AC밀란)의 엇갈린 명암이 화제다.
1m88의 장신에 폭발적인 스피드로 골 감각을 자랑하는 프랑스대표팀의 간판 앙리는 29일 디망셰 케스트-프랑스 저널이 발표한 2003 올해의 프랑스 스포츠맨으로 선정됐다. 국제축구연맹(FIFA) 올해의 선수 후보로 올랐다가 지네딘 지단(31레알 마드리드)에 밀려 탈락했던 그에겐 반가운 선물.
반면 브라질 축구대표팀 공격수 히바우두는 이날 이탈리아 월간지 막스가 세리에A 최악의 선수에게 주는 우든 볼(Wooden Ball) 수상자로 결정됐다. 불과 1년6개월 만에 둘의 운명이 뒤바뀐 것.
지난해 열린 2002한일월드컵. 앙리는 예선 2차전인 우루과이와의 경기에서 무리한 태클로 퇴장당해 최강 프랑스가 1무2패로 예선 탈락하는 결정적 원인제공을 한 선수. 게다가 월드컵 기간에 미모의 애인을 동반해 축구하러 왔나, 연애하러 왔나란 비난까지 받았다.
반면 왼발의 마술사 히바우두는 한일월드컵에서 브라질 삼각편대인 3R(히바우두-호나우두-호나우디뉴)의 최선봉에 서서 브라질을 통산 5번째 정상에 올려놓은 주인공. 이 활약으로 히바우두는 지난해 7월 21만5000유로의 주급을 받으며 AC밀란에 새 둥지를 틀었다.
그러나 똑같은 물을 마셔도 뱀이 마시면 독이 되고, 소가 마시면 우유가 된다던가. 월드컵의 추억은 한 선수에겐 약이 됐고 다른 선수에겐 독이 됐다.
앙리는 쓰디 쓴 악몽을 곱씹으며 몸이 부서져라 그라운드를 누볐고 그 결과 잉글랜드 프리미어리그의 소속 팀인 아스날에서 20022003 시즌 24골을 터뜨렸다. 앙리는 이번 시즌에도 12골을 기록해 득점 랭킹 상위권에 자리하는 등 빼어난 활약을 펼치고 있다.
최근엔 첼시로부터 5000만파운드(약 1035억원)의 이적료로 러브콜까지 받았다. 1999년 1050만파운드에 이적했으니 몸값이 거의 5배로 뛴 셈.
반면 히바우두는 자존심을 내세우다 카를로 안첼로티 감독과 불화를 일으키며 벤치 신세를 전전했다. 지난 시즌 5골, 올해는 무득점. 최근 자유계약으로 풀려나 이제 새 둥지를 찾아야하는 신세다.
아직 스페인, 잉글랜드 등 빅리그에서 러브콜이 이어지고 있기는 하지만 한번 구겨진 자존심은 쉽게 회복하기 힘들 듯.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003123017288</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 절반의 이혼</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2003 23:11</DATE>
<TEXT>
웬만한 직장인들이라면 매 주말 한두 번은 결혼식에 가야 한다. 축의금만 보내도 되는 곳이 있지만 꼭 얼굴을 비쳐야 할 곳도 있다. 하객들은 새로 출발하는 부부에게 아낌없는 축복을 보내지만 이들 중 상당수가 곧 헤어져 홀로 지내게 된다는 사실을 미처 깨닫지 못한다. 연간 30만쌍이 결혼하고, 절반인 15만쌍가량이 이혼하는 것이 작금의 세태이기 때문이다. 신혼여행에서 서둘러 파혼을 해버려 공들여 찍은 결혼식 기념사진을 찾아가지 않는 이들도 없지 않다고 한다.
지난해 한국에서 하루 평균 840쌍이 결혼하고 398쌍이 이혼해 결혼대비 이혼율이 47.4%에 달했고 곧 50%를 돌파한다고 한다. 현재도 미국(51%)과 스웨덴(48%)이 우리보다 이혼율이 조금 높을 뿐, 노르웨이(44%) 영국(42%) 캐나다(38%) 프랑스(33%) 독일(30%) 등은 우리보다 이혼 후진국이다. 제왕절개수술과 흡연율, 고아 수출과 교통사고율에 이어 한국의 이혼율이 세계 최고 수준에 이르게 된다니 놀라운 일이다. 결혼 후 3년 안에 이혼하는 부부가 전체 이혼소송의 절반을 차지하고, 경제적 이유로 인한 이혼도 10년 전 2%에서 14%로 늘어났다.
이혼이 기혼자의 절반의 선택이 되어버린 셈이니 매사 조심스러워진다. 어쩌다 결혼이나 가족에 관한 얘기를 하다보면 자칫 실수를 하게 되는 것이다. 꽤 매력적인 30대 중반의 독신 전문직 여성에게 결혼생각은 없으세요?라고 물었더니 대수롭지 않게 갔다 왔어요라고 재치 있게 응답해 되레 당황한 적이 있다. 혼자 지내던 이혼남이 보낸 청첩장을 받고 잘하셨네요. 요즘 재혼은 흠이 아니지요라고 덕담을 건넸더니 사실은, 세 번째인데요라고 해 서로 멋쩍어 한 적도 있다. 자식을 결혼시킨 부모에게도 그 뒤의 일을 묻는 것은 실례라고 한다.
이대로 가다가는 초혼의 남녀와 그 사이에서 탄생한 자녀로 이루어진 고전적 의미의 가족은 천연기념물처럼 찾기 힘들어질지도 모르겠다. 최근 정부가 부부의 날(5월 21일)을 국가기념일로 제정하고, 이혼에 합의한 부부가 36개월간 냉각기를 갖도록 하는 방안을 추진하는 것도 이혼율을 줄여보겠다는 고심의 결과일 것이다. 물론 불행한 결혼생활보다는 깨끗한 이혼이 나을 수 있다. 하지만 가벼운 이혼마저 세태의 흐름으로 받아들여야 할 만큼 결혼의 서약이 가벼운 것은 아니잖은가. 미운 정 고운 정 쌓아가며 해로한 이들에게 진심으로 경의를 표해야 할 세상이다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003123018418</DOCNAME>
<TITLE>"지구 끝에서 분쟁의 빙벽을 깬다"</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
2000년 9월 팔레스타인의 인티파다(반 이스라엘 봉기)가 시작된 이래 만 3년이 넘도록 표적 암살과 자살폭탄 테러로 얼룩진 이스라엘-팔레스타인 분쟁. 해를 넘겨도 해결점이 보이지 않는 이 피비린내 나는 싸움에 과연 끝은 있을까.
새해 1월 1일 남극 대륙의 미답봉 정상에 오르기 위해 출발하는 8명의 이스라엘-팔레스타인 혼성 탐험대는 어디나 끝나는 지점은 있다고 대답한다.
양측의 유혈 분쟁으로 저마다 개인적인 상처를 안고 있는 이들 팀원은 약 35일간 악전고투를 함께하며 미지의 얼음 산에 올라 이 산의 이름을 지어주겠다는 꿈에 부풀어 있다.
칠레의 푸에르토윌리엄스에서 대기 중인 이들의 프로젝트명은 얼음을 깨고(Breaking the ice). 실마리 찾기 관계 트기라는 뜻을 함축한 용어다.
유대인과 아랍인의 빙벽을 깨자!=독일 베를린에서 부동산개발업을 하는 유대인 헤스켈 나타니엘이 처음 이 프로젝트를 구상했을 때 사람들은 농담으로 받아들였다. 그러나 곧 탐험을 통해 친선을 추구하는 단체인 극한평화임무(EPM)가 이를 접수해 실행에 옮기기 시작했다.
이렇게 모인 남자 6명, 여자 2명의 팀원은 하나같이 양측의 아픈 역사를 안고 있다.
세계 7대륙 최고봉을 등정한 이스라엘인 도론 에렐은 폴란드 태생 부모가 나치 대학살에서 구사일생으로 살아남았다. 이스라엘인 박사 야르덴 판타(여)는 어릴 때 살던 에티오피아에서 유대인 대학살로 가족들이 모두 숨지자 14세의 나이로 혼자서 6개월 만에 이스라엘에 도착했다. 이스라엘 변호사인 아비유 쇼샤니와 에렐은 이스라엘 특공대 출신이다.
팔레스타인인 나세르 콰스와 술레이만 알카티브는 이스라엘군에 대항해 싸우다 수년간 복역한 경력이 있다. 형이 82년 베이루트에서 이스라엘군에 피살된 언론인 지아드 다르위시, 팔레스타인인이지만 이스라엘 국가대표 배구팀에서 활약한 올파트 하이더(여)도 참가한다.
눈보라를 뚫고 평화로=이들은 9월 이스라엘 텔아비브 인근 바다에서 훈련에 들어갔다. 11월에는 프랑스 몽블랑 산자락 샤모니에 캠프를 치고 영하 30도의 혹한 속에 등반훈련을 거듭하며 우정을 쌓았다.
마침내 새해 아침 남미 남단의 드레이크 해협을 가로질러 965km를 항해한다. 이는 지구상에서 가장 혹독한 항해 코스 중 하나라고 영국 가디언지는 전했다. 이들은 서로 몸을 묶고 남극의 빙원을 가로지른 뒤 아직 아무도 오른 적이 없는 남극 반도의 미답봉 정복에 나선다.
이들의 여정에 대해 달라이 라마, 야세르 아라파트 팔레스타인 자치정부 수반, 시몬 페레스 전 이스라엘 총리, 미하일 고르바초프 전 소련 대통령 등 4명의 노벨평화상 수상자가 축복의 메시지를 전했다. 코피 아난 유엔 사무총장, 파트 콕스 유럽의회 의장, 에베레스트를 정복한 첫 아랍인인 제디 알 레파이도 축복을 빌었다.
이들의 탐험 여정은 매일 홈페이지(www.breaking-the-ice.de)를 통해 알려지며 다큐멘터리로 제작될 예정이다. 나타니엘씨는 우리가 성공한다고 해서 당장 평화협상 테이블이 만들어지지는 않겠지만 우리가 함께 해낼 수 있는 무언가가 있다는 것을 보여줄 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003123018568</DOCNAME>
<TITLE>"새해엔 부자되고 싶어요"</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2003 23:02</DATE>
<TEXT>
2004년 새해를 며칠 남겨 두지 않은 요즘 인터넷 포털사이트의 재테크, 저축 관련 카페에서는 흥청망청 계획 없이 보낸 지난 한 해를 반성하고 알찬 새해를 다짐하는 희망의 글들이 쏟아지고 있다.
이들 희망 중에는 부자 되기가 거의 대부분을 차지하고 있고, 여기에는 예외 없이 충고나 조언을 아끼지 않는 댓글이 뒤따른다.
한 포털사이트에서 2004년에 원하는 재테크 방법에 대한 설문조사를 벌인 결과 일주일 만에 무려 5000여건의 응답이 올라왔다. 이 중 70%가 부동산이나 주식투자보다는 절약과 저축으로 돈을 모으겠다고 밝혔다.
이는 올해 전반적으로 경기침체에 따른 가계부실에 시달린 한편으로 10억원 만들기 등 부자 되기 열풍에 휩싸인 현상을 반영한 것으로 풀이된다.
또 다른 인터넷 포털사이트의 10억원 만들기 카페에는 내년 계획을 소개하는 글이 지난 한 달 동안 200여건이나 올라왔다.
이 중에는 직장인 주부 학생 등 이른바 개미들이 인터넷에서 서로 충고를 주고받거나 도움을 주는 글도 많다.
연봉은 세금 제하고 3300만원쯤이고 정기적금 360만원에 청약저축 월 5만원, 그리고 은행통장에 현금 800만원 정도지출은 월평균 적금과 보험을 합쳐 120만원, 또 휴대전화 요금, 자동차 두 대의 차량유지비가.
님! 적자가 난다는 게 이해가 안 가네요. 내년부터 적금은 비과세 상품으로 알아보세요. 그리고 자가용은 꼭 두 대씩 굴려야 합니까. 하나는 처분하세요.
부동산이나 주식투자 정보를 교환하는 인터넷 카페는 많이 있었지만 이렇게 개개인들이 가계부를 낱낱이 공개하면서 서로 의견을 주고받는 것은 새로운 풍속도.
특히 400만명에 달하는 신용불량자들의 적자인생 반전을 위한 야심 찬 계획이 눈에 띈다.
한 네티즌은 최근 신용불량자들의 모임 게시판에 그동안 분수에 맞지 않게 돈을 흥청망청 썼습니다. 1년이 지나서 돌아온 것은 연봉 다 날리고 카드빚 1000만원. 정신을 차렸을 땐 정말 죽고도 싶었습니다라는 글을 올렸다.
그는 새해에는 공사판에라도 나가서 빚을 완전히 청산하겠습니다. 여러분의 피땀 어린 가계부를 보고 느끼는 바가 많습니다라는 다짐도 덧붙였다.
생활고를 견디다 못해 부부가 함께 다단계 사업에 뛰어들었다가 더 많은 부채를 지게 됐다는 30대 직장인은 차라리 가난했지만 행복했던 예전의 모습으로 돌아가고 싶습니다. 이를 악물고 절약해 5년 안에 빚더미에서 탈출하겠습니다라고 의지를 밝혔다.
이들 글에는 꼭 이뤄내길 바랍니다 변변히 저축한 돈도 없는 저는 반성, 또 반성해야겠습니다라는 댓글이 붙었다.
이런 현상에 대해 고려대 사회학과 조대엽 교수는 이들의 다짐은 수백억원대의 불법 대선자금 사건 등 검은돈으로 암울해진 사회에 신선함을 던져주고 있다고 말했다.
그러나 그는 정부나 시장에 대한 신뢰가 무너지고 위기감이 높아지는 상황에서 개인적으로나마 살 길을 모색해 보려는 민초들의 비극적인 현상으로 해석할 수도 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003123018748</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2003 00:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031230/photo/2003123018748.gif" vspace="10"/> 1. 측근비리에 노통개입 드러나
2. 거짓말 들통
3. 앞으로 그분말은
4. 1/10만 믿기로...
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003123018778</DOCNAME>
<TITLE>고구려사 왜곡저지 시민연대 출범</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
중국의 고구려 역사 왜곡을 저지하기 위해 시민단체들이 연대하는 등 왜곡저지 움직임이 본격화되고 있다.
흥사단과 31운동기념사업회를 비롯한 10여개 단체는 29일 오전 서울 동숭동 흥사단 강당에서 고구려 역사 지키기 범민족 시민연대(가칭) 출범 기자회견을 갖고 중국의 역사왜곡 저지를 위한 범국민운동에 돌입한다고 밝혔다.
연대에는 신용하 서울대 명예교수와 소설가 이호철씨 등 15명도 개인자격으로 참여했다.
이들은 성명을 통해 중국은 동북공정 프로젝트를 통해 자국의 고대사서에서도 명백하게 인정하고 있는 한민족의 고구려 역사를 중국 역사로 편입시키려 하고 있다고 지적했다.
이들은 정부와 학계, 시민단체 등은 그동안 정보 부족 등으로 올바르게 대응하지 못한 점을 반성하고 이제부터라도 민족사 지키기 활동에 힘을 합쳐야 할 것이라고 덧붙였다.
이들은 앞으로 전국과 해외에서 고구려 역사 지키기 캠페인과 1000만명 서명운동을 전개하는 한편 내년 2월 중 청와대 외교통상부 정신문화연구원 주한중국대사관 유네스코 등의 기관에 공식의견서를 전달하기로 했다.
한편 네티즌 1만3000여명으로 구성된 사이버 외교사절단 반크는 중국의 동북공정 프로젝트에 맞서 고구려 부흥 프로젝트에 착수한다고 29일 밝혔다.
반크는 해외의 역사학자와 유네스코 세계유산 학자들에게 중국의 역사왜곡이 부당하다는 사실을 e메일과 우편을 통해 알릴 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003123018828</DOCNAME>
<TITLE>주한미군 워싱턴산 전량폐기</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
주한미군은 광우병이 발견된 미 워싱턴주 지역의 쇠고기가 앞으로 한국에 반입될 경우 이를 전량 폐기키로 결정했다.
29일 미군 전문지인 성조지(Stars and Stripes)에 따르면 주한미군은 최근 광우병 확산을 막기 위해 보유 중인 쇠고기의 원산지를 조사했지만 아직 워싱턴산 쇠고기를 발견하지 못했다.
주한미군 의무사령부는 그러나 영내 매점과 간이식당 등에서 위싱턴산 쇠고기의 사용을 전면 금지했으며, 추가 조사에서 위싱턴산 쇠고기가 발견되면 전량 폐기할 계획이라고 이 신문은 보도했다. 주한미군측은 한국 정부가 24일 미국산 쇠고기에 대한 전면 수입금지 조치를 취한 이후 본토에서 쇠고기를 공급받지 않았다며 워싱턴산을 제외한 미국 내 다른 지역 쇠고기의 추가 반입 여부는 향후 결정할 예정이라고 밝혔다.
그러나 주한미군이 반입하는 쇠고기도 정부의 검역을 받게 돼 있어 정부가 수입금지 조치를 해제하지 않는 한 추가 반입은 쉽지 않을 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003123018838</DOCNAME>
<TITLE>미, 일에 쇠고기 수입금지 해제 요구</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
미국 정부가 29일 일본 정부에 광우병 파동 후 취해진 미국산 쇠고기에 대한 수입금지 조치를 조건부로 해제해줄 것을 요구했다.
미국은 일본에 이어 한국에 대해서도 30일 같은 요청을 할 것으로 보여 광우병 파동 후 쇠고기 문제를 둘러싸고 불거진 한미 통상마찰이 본격화할 전망이다.
미 농무부의 데이비드 헤그우드 농무장관 특별보좌관 등 3명으로 구성된 미 정부 대표단은 29일 일본 도쿄에서 일본측과 광우병 파동과 관련된 실무 통상협의를 갖고 미국산 쇠고기의 수입재개 조건 등에 대해 논의했다.
이날 협의에서 미국측은 미 정부가 대일 수출물량에 대한 검사를 강화하고 안전성을 보증하는 것을 전제로 한 부분 해금 방안을 제시한 것으로 알려졌다.
이는 해외로 수출되는 모든 식육우를 대상으로 전두 검사를 하는 것은 현실적으로 곤란한 만큼 미 농무부의 보증서가 첨부된 물량에 한해 수입을 허용해달라는 뜻이라고 일본 언론은 보도했다.
이에 대해 일본측은 일본에 수출되는 모든 식용우에 대해 광우병 검사를 실시하거나 그에 상응하는 안전 대책이 마련돼야 수입을 재개할 수 있다고 밝혔다.
그러나 산케이신문은 이날 일본 정부는 광우병 감염소가 미국산이 아닌 것으로 판명되면 일본 정부가 전두검사를 고집하지 않고 수입해제 요건을 완화할 방침이라고 보도했다.
한편 농림부는 미국의 광우병 소가 캐나다에서 수입됐다는 사실이 확인되더라도 한국은 광우병 청정국인 만큼 국제관례에 따라 수출국 현지 점검 등 수입 8단계 절차를 새로 밟아야 한다며 최소한 몇 년간은 미국산 쇠고기를 수입할 수 없다고 밝혔다.
김창섭 농림부 가축방역과장은 일단 수입금지 조치가 내려지면 지금까지 있었던 수입 관행은 모두 제로 베이스가 된다며 가축위생 설문서 송부, 가축위생설문 답변서 검토 및 수입 위험분석 등 8단계 절차를 처음부터 새로 밟으려면 최소 몇 년은 걸린다고 설명했다. 한편 미 농무부는 28일(미국시간) 광우병에 감염된 홀스타인 젖소 및 이 소와 함께 9일 도살된 소 19마리의 고기 4.5t이 워싱턴주를 비롯한 8개주와 미국령 괌에서 유통된 사실을 확인하고 리콜 조치를 확대했다.
이들 쇠고기의 대부분은 워싱턴주와 오리건주에서 유통됐고 나머지가 캘리포니아, 네바다, 몬태나, 하와이, 아이다호, 알래스카주와 괌 등에 다진 고기 형태로 공급된 것으로 나타났다.
또 미국의 월스트리트저널은 살코기가 광우병에 안전하다는 미 정부 관리들의 발언은 과학적 근거가 부족하다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003123018848</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이것이 노캠프 도덕성인가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2003 23:10</DATE>
<TEXT>
대검 중앙수사부가 노무현 대통령 측근비리 수사를 종결하면서 발표한 내용에는 노 후보 진영이 대선을 전후해 받은 돈벼락의 진상이 상당 부분 들어 있다. 노 후보가 작년 11월 말 후보단일화에 성공한 후 대통령에 당선된 직후까지 측근들이 받은 불법 대선자금, 당선축하금, 무상 대여금을 합하면 60억원이 넘는다. 노 대통령이 이러한 측근비리에 직간접으로 개입했거나 보고를 받은 정황도 확인됐다. 이제 노 대통령은 도덕성에 치명적인 상처를 입을 수밖에 없게 됐다.
특히 국세청이 작성한 썬앤문 관련 감세보고서 상단에 노라는 글자가 적혀 있어 170억원의 세금을 23억원으로 줄여준 보이지 않는 손의 실체에 대한 의혹마저 제기되고 있다. 썬앤문이 노 후보 진영에 제공했다는 대선자금 액수도 야당의 주장과 차이가 난다. 헌법상 대통령은 재임 중 내란 외환의 죄를 제외하고는 형사상 소추를 당하지 않게 돼 있지만 대선자금과 관련해 노 대통령 스스로 수사를 자청해서 받겠다고 언명한 만큼 특검 발족 이후 약속 이행이 불가피해졌다.
노무현 후보는 후보단일화에 성공한 직후인 작년 11월 말과 12월 초순 문병욱 썬앤문 회장과 동석했다가 문 회장이 측근들에게 1억원과 3000만원을 건네기 직전에 자리를 떴다. 검찰은 노 대통령이 불법 대선자금 수수 사실을 알았는지를 분명히 하지 않았으나 정황에 비추어 문 회장이 노 후보를 보고 돈을 줬을 것이라는 점에서 도의적 책임을 면하기 어렵다.
검찰은 강금원씨가 장수천 빚 변제 명목으로 17억원을 무상 대여하는 과정에 이기명씨는 단순히 명의만 빌려줬다고 보고 사법처리하지 않았으나 특검에서도 이런 판단이 유지될지 의문이다. 노 대통령은 언론이 장수천과 관련해 근거 없는 보도를 했다고 주장하면서 언론사를 상대로 유례없이 소송을 제기했으나 보도의 근거가 확인된 마당에 어떤 대응을 할지도 궁금하다.
야 3당이 특검법을 통과시킨 이유는 검찰이 인사권자인 대통령과 그 측근 수사에서 한계를 드러낼 수밖에 없을 것이라는 인식 때문이었다. 실제로 특검법이 재의결된 후 검찰의 측근비리 수사가 활기를 띤 것도 사실이다. 내년 4월 총선 직전까지 활동하는 특검은 검찰 수사가 부실했다면 그 원인까지도 규명해야 한다. 이제는 정권적 차원의 문제다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003123019528</DOCNAME>
<TITLE>도소매 지수 60개월만에 최악</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2003 22:48</DATE>
<TEXT>
정부의 경기 저점 통과 발표에도 불구하고 도소매판매지수가 5년 만에 가장 큰 폭으로 떨어지는 등 내수 경기가 좀처럼 살아나지 못하고 있다. 최근에는 광우병과 조류독감 파동까지 겹치면서 소비심리가 더욱 위축되고 설비투자도 마이너스 행진을 거듭하고 있어 당분간 내수경기가 좋아지기는 어려울 것으로 전망됐다.
통계청이 29일 발표한 11월 산업활동 동향에 따르면 대표적인 소비지표인 도소매판매 지수가 지난해 11월에 비해 3.7% 줄어 올해 3월 이후 10개월 연속 마이너스 행진을 이어갔다.
11월 도소매판매 감소폭은 외환위기 여파가 가시지 않았던 1998년 11월(8.0%) 이후 60개월(5년) 만에 가장 컸다.
소매 가운데는 백화점이 8.8% 감소한 반면 대형할인점은 9.3% 늘어 고가품 소비자 일부가 저렴한 상품시장으로 옮겨간 것으로 분석됐다.
노은정 신세계유통산업연구소장은 이달 초 실시한 자체 조사에서도 6개월 후에 상품 구매를 줄이겠다는 소비자가 늘리겠다는 소비자보다 20% 정도 더 많았다며 내년 하반기 이후에나 소비가 살아날 전망이라고 말했다.
이에 앞서 재정경제부는 2일 국내 경기가 올해 34분기(79월)에 저점을 지나 현재 회복 국면이라고 발표한 바 있다.
11월 기업들의 설비투자도 향후 경제환경에 대한 불투명성 확대와 대선자금 수사 등이 겹치면서 작년 동기 대비 8.1% 감소해 7월 이후 5개월째 내리막을 면치 못했다.
생산지수는 주로 수출용으로 생산되는 반도체 생산이 34.5% 늘어난 데 힘입어 지난해 11월에 비해 4.7% 늘었다.
수출 호조에 힘입어 현재의 경기국면을 나타내는 동행지수 순환변동치는 한달 전인 10월보다 0.6포인트 올랐다. 또 6개월 정도 뒤의 경기를 보여주는 경기선행지수도 전월에 비해 1.0%포인트 올라 6개월째 상승세를 이어갔다.
김민경 통계청 경제통계국장은 12월에는 조류독감 등이 발생해 소비감소 폭이  커지는 등 내수경기가 더 좋지 않을 수도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003123019548</DOCNAME>
<TITLE>신행정수도 특별법 국회서 논란끝 가결</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
국회는 29일 본회의를 열어 노무현 대통령의 행정수도 충청권 이전 공약과 관련해 행정수도 이전의 법적 근거를 정한 신행정수도 건설을 위한 특별조치법을 통과시켰다.
국회는 또 수도권 소재 기업이 수도권 외 지역으로 이전할 경우 재정 행정적 지원과 토지이용 등에 관한 지원을 할 수 있도록 하는 국가균형발전특별법과 지방분권특별법도 처리하는 등 참여정부가 추진해 온 지방분권 관련 3대 특별법을 모두 통과시켰다.
신행정수도특별법이 국회 본회의를 통과함에 따라 정부는 조만간 입지선정 기준과 기본구상을 확정한 뒤 내년 1월 부처간 협의를 거쳐 정부안을 최종 확정하는 등 행정수도 이전작업이 탄력을 받을 전망이다.
특별법은 신행정수도 예정지역뿐만 아니라 주변지역의 개발을 엄격히 제한하고 토지 매입시 올해 1월 1일 공시지가를 기준으로 보상하도록 했다.
한편 국회 예결특위는 이날 예산안 조정소위를 열고 일반회계 기준 새해예산 세출규모를 정부 원안인 117조5400억원보다 8200억원이 많은 118조3600억원으로 확정했다. 이는 두 차례 추경예산을 포함한 올해 최종예산보다 0.2% 증가한 것이다.
그러나 이 예산안은 본회의에 계류돼 있는 한-칠레 자유무역협정(FTA) 비준동의안 가결을 전제로 편성한 것이어서 비준안이 부결될 경우 관련 예산의 항목 재조정 및 예산안 처리 연기가 불가피할 전망이다.
예결위는 간사회의에서 일반회계에 편입키로 했던 공적자금상환 관련 예산을 2005년부터 일반예산에 반영키로 수정함에 따라 일반회계 기준 세출예산 총액은 당초 간사간 합의(120조원)보다 1조6400억원이 줄었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003123019558</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 측근비리에 개입</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2003 22:55</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 노무현 대통령이 후원회장을 지낸 이기명씨 소유의 경기 용인시 땅을 매매하는 방식으로 장수천 채무를 변제하는 계획을 측근인 안희정(구속)씨와 오랜 후원자인 강금원(구속) 창신섬유 회장에게서 보고 받은 사실을 확인했다고 29일 밝혔다.
검찰은 노 대통령이 친구인 선봉술 전 장수천 대표가 경남 김해시 진영 상가 경락 과정에서 입은 손실을 보전해주기 위해 지난해 8월 민주당 부산 선거대책위원회에 보관해온 지방선거 잔금 2억5000만원을 선씨에게 주도록 최도술(구속) 전 대통령총무비서관에게 지시한 사실도 확인했다.
또 노 대통령이 지난해 11월 9일 서울 R호텔에서 문병욱(구속) 썬앤문그룹 회장과 이광재 전 대통령국정상황실장, 고교 동문인 K은행 김모 지점장 등과 함께 조찬 모임을 가진 직후 문 회장이 이 전 실장에게 1억원을 건넸다고 전했다.
문 회장은 지난해 12월 7일에는 경남 김해시의 관광호텔에서 당시 민주당 대선후보였던 노 대통령과 인사를 나누고, 옆자리에 서 있던 당시 노 후보 수행팀장 여택수 대통령제1부속실행정관에게 현금 3000만원을 쇼핑백에 담아 건넸다고 검찰은 밝혔다.
썬앤문그룹 감세청탁 로비와 관련해 검찰은 노 대통령을 지칭하는지 단정할 수는 없지만 노라는 글자가 국세청의 썬앤문 관련 보고서에 적혀 있는 것으로 조사됐다고 밝혔다.
검찰은 이 같은 내용의 대통령 측근비리 수사 결과를 29일 발표했다.
그러나 검찰 관계자는 노 대통령의 조사 필요성에 대해서는 대통령 직무 수행이 계속돼야 하며 관련자 조사로도 진상을 충분히 파악할 수 있었기 때문에 지금은 조사하지 않는 것이 옳다고 판단했다고 말했다.
검찰은 이씨와 강씨의 거래를 토지매매 형식을 빌린 정치자금 무상대여로 보고 19억원을 빌려준 강씨를 정치자금법 위반 혐의 등으로 기소했다. 하지만 이씨는 용인 땅 매매 과정에 이름만 빌려준 점을 감안해 입건하지 않았다.
또 선씨에게 돈을 건넨 최씨에게도 횡령 등 혐의를 추가해 기소했다. 검찰에 따르면 최씨는 선대위 보관금 2억5000만원 말고도 대선 잔여금 2억9500만원을 횡령하고 대선 전에 기업과 개인 등 42명으로부터 불법 정치자금 3억3700만원을 수수한 혐의다. 검찰은 최씨가 대선 이후에도 강병중 넥센 회장과 이영로씨 등을 통해 부산지역 기업인 10명으로부터 2억9650만원을 받았다고 밝혔다.
최씨는 특히 비서관으로 재직하던 때에도 수표로 4700만원을 받은 단서가 포착돼 자금을 추적 중이라고 검찰은 말했다.
검찰은 선씨가 최씨로부터 받은 5억원과 안씨가 제공한 7억9000만원 등 12억9000만원 상당의 범죄 수익을 얻은 것으로 보고 선씨를 불구속 기소했다.
안씨의 경우 지난해 1112월 강씨와 썬앤문그룹 등 43곳에서 1000만2억원씩 모두 18억4000만원의 불법 대선자금을 받은 혐의로 구속 기소됐다. 검찰은 안씨가 올 38월 강씨 조카 명의의 계좌에 4차례에 걸쳐 6억원을 입금한 사실을 확인하고 이 돈이 대선 전후에 수수한 불법 자금인지 조사 중이다. 검찰은 강씨가 지난해 11월 19일과 12월 6일 안씨에게서 10억원을 받은 사실을 확인하고 이 돈이 용인 땅 매매에 따른 손실 보전을 위한 것인지 조사 중이다. 그러나 안씨는 강씨에게 10억원을 건넨 것은 자신이 결정한 것이며 사전이나 사후에도 노 대통령에게 보고한 사실이 없다고 주장하고 있다고 검찰은 밝혔다.
이에 따라 노 대통령 측근들이 수수한 불법 자금 규모는 안씨가 24억4000만원, 최씨가 16억8550만원, 이광재씨가 500만원, 신상우 전 국회부의장과 여씨가 합해서 5000만원을 받는 등 모두 41억8050만원에 이른다. 여기에 용인 땅 매매 과정에 강씨가 무상 대여한 19억원을 포함하면 60억8050만원에 달한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122901978</DOCNAME>
<TITLE>이상보다 현실경제 선택 인수위경제팀 배제</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2003 23:11</DATE>
<TEXT>
이번 경제팀 부분 개각의 가장 큰 특징은 전문성을 갖춘 정통 경제관료의 전면 부상이라는 점이다.
노무현 정부 첫 경제팀은 내각의 김진표 경제부총리와 청와대의 이정우 대통령정책실장의 투 톱 체제였다.
그러나 이번에 이 정책실장이 정책기획위원장으로 사실상 경제정책 일선에서 물러나고 정통관료 출신인 박봉흠 기획예산처 장관이 정책실장에 내정됐다. 인수위 시절 경제팀에서 일했던 교수 출신들은 한 명도 새로 기용되지 않았다.
현실 경제에 대한 경험이 많은 인사로 대거 포진된 새 경제팀은 이른바 개혁성보다는 성장과 고용 등 현실 경제를 중시하는 실사구시형 경제정책에 무게중심을 둘 것으로 보인다.
아마추어보다 프로, 이상보다 현실 중시=현 정부 출범 후 10개월 동안 경제정책은 갈지자걸음의 혼선을 보였다는 평가를 받아 왔다.
이상적인 아이디어만 있지 조정력이 떨어져 현실 속에서 벌어지는 이해관계자들의 충돌을 제대로 수습하지 못했다. 화물연대 파업 등 잇따라 터진 노사관계, 새만금 정책 등 국책사업. 굵직굵직한 현안이 터질 때마다 제대로 조정하지 못했다. 노사갈등과 정책 혼선이 새 정부의 정책 방향에 대한 불안감으로 확산되면서 소비와 투자가 위축되고 성장엔진도 꺼져 올해 연간 실질 경제성장률은 3%에도 못 미칠 전망이다.
이번 개각에서 경제부총리와 함께 큰 정책 흐름을 그릴 대통령정책실장에 균형 감각과 조정 능력이 뛰어나다는 평을 듣는 박 예산처 장관이 기용된 것은 이 같은 한계를 극복하겠다는 뜻으로 풀이된다.
특히 최근 나타나기 시작한 선 분배보다는 선 성장, 이상보다는 현실이라는 정책기조가 보다 뚜렷해질 전망이다.
김종석 홍익대 경제학과 교수는 그동안 기업들이 투자를 안 하고, 경기가 침체됐던 가장 큰 이유가 현안들이 이해관계자들의 목소리에 부닥쳐 제대로 조율되지 않는 등 불확실성이 너무 높았기 때문이라며 이번 개각으로 예측가능하고 안정된 인사가 대거 등용된 만큼 이런 불확실성이 크게 줄게 됐다고 말했다.
옛 경제기획원 출신 약진=이번 개각의 또 다른 특징 가운데 하나는 옛 경제기획원, 그 가운데도 예산실 출신이 대거 약진했다는 점이다. 박 정책실장 내정자는 물론 김병일 예산처 장관 내정자도 공직 생활 대부분을 예산실에서 보낸 예산통이다.
이번 인사 대상은 아니지만 전윤철 감사원장도 옛 기획원에서 잔뼈가 굵었고 예산처 장관까지 지냈다. 이밖에 예산처 장관을 지낸 장승우씨가 물의를 빚어 물러난 최낙정 해양수산부 장관 후임으로 간 것도 같은 맥락이다.
청와대에서 박 정책실장 내정자와 라인업을 이루게 될 권오규 정책수석비서관이나 김영주 정책기획비서관도 모두 옛 기획원 출신들이다. 또 김광림 재정경제부 차관과 변양균 예산처 차관 역시 기획원에서 관료 생활을 시작했다.
이들은 초임 사무관 시절부터 수십년간 한솥밥을 먹어온 사이로 앞으로 정책 조율에 도움이 될 전망이다. 반면 청와대와 내각의 경제팀에 금융 분야 경험이 풍부한 인사는 드물어 내년 경제정책의 뇌관으로 꼽히는 금융정책 수립에 한계가 있을지 모른다는 우려도 나온다.
또 행정고시 13회 동기이면서 각각 재무부와 기획원 출신인 김 경제부총리와 박 정책실장 내정자의 관계에서 협조와 갈등 가운데 어느 쪽이 두드러질지도 지켜봐야 할 대목이다.
경제계에서는 환영, 일부 시민단체는 씁쓸=이번 경제팀 부분 개각에 대해 경제계에서는 앞으로 경제정책에서 불확실성이 크게 줄게 됐다면서 대체로 환영하는 분위기다.
오문석 LG경제연구원 상무는 내년 총선 등 경제가 어려울 수 있는 상황에서 현실을 아는 인사들로 경제팀이 포진된 느낌이라며 적어도 상반기에는 경기가 본격적인 회복국면에 올라갈 수 있도록 경제팀이 힘을 모아야 할 것이라고 주문했다.
반면 고계현 경실련 정책실장은 새 정부 들어 단기 처방에만 급급했던 경제팀의 수장인 김진표 경제부총리가 바뀌지 않고 관료체제가 더 강화된 것에 대해 실망스럽다며 개혁성은 차치하고라도 장기적인 경제 구조조정을 집행할 수 있을지 의문이다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122903048</DOCNAME>
<TITLE>그들이 온다 축구명가 R마드리드 내년8월 서울경기</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2003 23:29</DATE>
<TEXT>
신축구황제 호나우두, 그라운드의 마술사 지네딘 지단, 꽃미남 스타 데이비드 베컴, 저격수 라울 곤살레스. 이 세계 축구의 별들을 내년 서울에서 볼 수 있을 전망이다.
축구전문 사이트 사커웨이닷컴(www.soccerway.com)은 28일 레알 마드리드 구단 마케팅 책임자인 앙헬 산체스의 말을 인용해 레알 마드리드가 내년 8월 58일 서울, 중국 베이징, 일본 도쿄를 돌며 세 차례 경기를 치를 계획이라고 보도했다. 산체스씨는 내년 아시아투어에는 스타선수들을 모두 대동하기로 했다고 밝혀 구체적인 계획이 잡혀 있음을 시사했다.
레알 마드리드의 서울 경기가 성사되면 세계 최고 스타들의 화려한 개인기를 볼 수 있게 돼 2002한일월드컵에 이어 또 한번 축구 붐이 일어날 것으로 보인다.
101년 역사의 레알 마드리드는 각국을 대표하는 스타들이 총집결해 있는 세계 최고의 프로축구단. 브라질의 호나우두와 호베르투 카를루스, 프랑스의 지단, 스페인의 라울, 잉글랜드의 베컴, 포르투갈의 루이스 피구 등 세계축구를 대표하는 스타들이 포진해 있다.
레알 마드리드는 8월 중국 홍콩 태국 일본을 돌며 아시아투어를 한 바 있다. 당시 레알 마드리드는 중국 올스타, 홍콩 선발팀, 일본프로축구 FC 도쿄 등과 4차례의 친선경기를 가져 전승을 거뒀다. 체재비 등을 제외하고 순수 초청 개런티만 경기당 30억40억원.
국내에선 에이전트 업체 SM스포츠가 지난달부터 레알 마드리드측과 투어 계획을 협의하고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122903118</DOCNAME>
<TITLE>TG 양경민 신들린 3점슛</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2003 23:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031229/photo/2003122903118.jpg" vspace="10"/>  TG삼보의 스몰포워드 양경민(31)은 화려한 플레이와는 거리가 멀다. 수비전문이라고 불러 달라는 자신의 주문대로 묵묵히 궂은일을 도맡는다. 그래도 TG 전창진 감독은 양경민을 숨은 보배라고 치켜세운다.
그런 양경민이 28일 전주 KCC전에서 화끈한 3점포 잔치를 벌이며 팀의 81-66, 15점 차 완승을 이끌었다. 올 시즌 한 경기 최다인 3점슛 8개를 꽂은 데 힘입어 자신의 시즌 평균 10.9점의 3배나 되는 32점을 퍼부은 것. 3점슛 성공률은 무려 73%. 1m93의 양경민은 13cm나 작은 KCC 조성원이 자신을 수비하자 마음 놓고 슛을 터뜨려 1쿼터에만 12점을 집중시켰다.
경기가 끝난 뒤 동갑내기인 KCC 이상민으로부터 넌 던지면 다 들어 가냐고 원망을 들은 양경민은 슛을 쏠 때 평소보다 무릎을 구부려 자세를 낮춰보니 적중률이 높아졌다. 그러나 항상 득점보다 수비를 먼저 생각한다고 겸손하게 말했다.
6연승을 질주한 TG는 정규리그 전체 일정 가운데 절반을 소화하고 4라운드가 시작된 이날 22승6패로 단독 선두를 굳게 지켰다. 나란히 18승10패를 기록한 KCC 오리온스의 공동 2위 그룹을 4경기 차로 따돌려 독주체제에 들어간 모습.
1쿼터와 2쿼터를 각각 24-15, 47-30으로 끝내며 순항한 TG는 후반 들어 더욱 거세게 KCC를 몰아붙여 3쿼터 종료 4분23초 전 60-35까지 달아나 일찌감치 승부를 결정지었다.
반면 KCC는 내외곽에서 극심한 골 난조에 시달려 시즌 한 경기 최소 득점에 묶이며 2연패로 주춤거렸다.
앨버트 화이트가 35점을 넣은 전자랜드는 오리온스를 90-84로 제쳤다.
최희암 감독 사퇴 이후 장일 코치가 감독대행을 맡은 모비스는 몰수게임 파문에 시달린 SBS를 5연패에 빠뜨리며 89-72로 이겨 최근 4경기에서 3승1패로 상승세를 탔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122903248</DOCNAME>
<TITLE>천용택씨 2000만원 영수증 처리</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2003 23:26</DATE>
<TEXT>
뇌물수수 의혹을 받고 있는 열린우리당 천용택 의원이 27일 경찰에 자진출두해 조사를 받고 귀가했다.
천 의원은 경찰 조사에서 한국레이콤 전 회장 정호영씨(구속)로부터 2000만원을 받은 적이 있으나 이는 합법적인 후원금이라며 받은 돈은 모두 영수증 처리했다고 주장했다.
천 의원은 국회 국방위원장이던 2000년 6월 정씨로부터 5000만원을 받은 혐의를 받고 있다.
정씨는 2000년 6월 천 의원의 집을 방문해 잘 부탁한다는 인사와 함께 1만원권 지폐로 5000만원이 든 쇼핑백을 전달했으며 후원금 영수증은 받은 적이 없다고 경찰에서 진술했다.
그러나 천 의원은 2001년 4월 16일자로 처리된 후원금 영수증 사본을 경찰에 제시했다. 경찰은 천 의원의 후원금 계좌 조사를 통해 받은 돈이 합법적인 후원금인지 등을 조사한 뒤 천 의원을 다시 소환하기로 했다. 한편 경찰청 특수수사과는 군납비리와 관련해 27일 이원형 전 국방품질관리소장(57예비역소장구속)에게 5300만원을 입금한 전 공군참모총장 이모씨의 자택을 압수수색했다고 28일 밝혔다.
이 전 참모총장은 이씨 소유의 아파트에서 전세로 산 적이 있어 전세자금을 입금했을 뿐이라고 해명했고, 이씨도 비슷한 취지로 경찰에서 진술한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122903258</DOCNAME>
<TITLE>축산물 도매시장 한우까지 싸잡아 안팔리니</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2003 23:26</DATE>
<TEXT>
광우병 파동으로 쇠고기 거래 시장이 휘청거리고 있다.
27일 대표적 축산물 도매시장인 서울 성동구 마장동과 송파구 가락동 시장의 분위기는 썰렁했다. 수입쇠고기는 거래가 끊기면서 도매상들이 아예 가게 밖 창고에 넣어두었고 한우 도매상들도 거래물량이 줄고 값이 치솟을 조짐을 보이자 전전긍긍하는 모습이었다.
예년의 경우 연말부터 설 연휴까지는 추석과 더불어 물건이 없어 못 팔 정도의 대목. 그러나 올해는 이미 확보되어 있는 물량이 고스란히 재고로 남을 가능성이 커지자 상인들의 시름은 깊어지고 있다. 그러나 더 큰 문제는 이 같은 현상이 장기화될 우려가 있다는 것.
대목 앞두고 직격탄=27일 오전 11시 4000여개의 쇠고기 도매상이 밀집해 있는 마장동 축산물도매시장. 평소 거래가 가장 활발하게 이뤄지는 시각이지만 근심스러운 표정으로 얘기를 나누는 상인들의 모습만 군데군데 보였다.
수입쇠고기 도매점을 운영하는 조성효씨(45)는 미국산과 호주산 쇠고기를 담은 상자를 아예 가게 앞에 쌓아 놓았다. 다른 가게도 마찬가지. 조 사장은 광우병 파동 이후 수입산은 거래가 전혀 없다며 설 대목이 추석과 함께 한 해 장사의 가장 큰 부분인데 뒤통수를 맞아도 심하게 맞았다고 울상을 지었다.
24년째 도매점을 운영한다는 신인경씨(50여)는 거래처 식당들이 모두 예약을 취소해 재고만 떠안게 됐다며 한숨을 지었다. 그는 광우병에 걸린 것은 미국산이지만 소비자들은 미국산이든 호주산이든 다 똑같다고 생각한다며 수입소나 한우나 마찬가지라는 인식이 퍼지는 것도 시간문제라고 말했다.
한우 거래도 비상=비슷한 시간 가락동 농수산물시장 내 한우전문 서울축산물공판장. 쇠고리에 걸린 한우 반 마리가 10초 간격으로 경매장 앞을 지나갔지만 거래는 별로 성사되지 않았다.
한우 값이 급등한 데다 출하물량이 너무 적었기 때문. 평상시 경매사가 흥을 돋우기 위해 아싸, 아싸라고 지르는 추임새도 들리지 않았고, 거래단말기를 두드리는 도매상들의 표정도 어두웠다. 도매상들은 값이 오르자 축산업자들이 출하를 늦추는 바람에 수급이 제때 이뤄지지 않고 있다고 말했다.
유명 브랜드에 납품할 특상급 소만 찾는다는 도매상 신모씨는 거세 한우가 너무 적게 들어와 세 마리밖에 사지 못했다며 kg당 단가도 어제보다 7001000원 가까이 올랐다고 말했다.
경매사 윤병인씨는 광우병 파동 이후 한우 가격이 계속 오름세라며 크리스마스 이전보다 kg당 단가가 1500원 가까이 오른 등급도 있다고 말했다.
끼워팔기와 장기화 우려=상인들은 미국산 쇠고기의 수입을 막을 경우 공급이 급격히 줄어들어 정육점 등에서 재고물량을 한우로 둔갑시켜 판매할 수밖에 없을 것이라고 입을 모았다. 국내 쇠고기시장에서 미국산이 차지하는 비율이 44%에 이르기 때문.
중간도매상 양모씨(56)는 국내 유통량의 절반 가까운 미국산이 유통되지 않고 한우 값이 계속 오르면 고기를 속여 파는 정육점들이 나올 수밖에 없다며 결국 쇠고기 전체에 대한 불신이 커지면서 식탁에서 쇠고기가 아예 사라질 수도 있다고 지적했다.
그는 상황이 더 악화되기 전에 소비자들을 안심시킬 수 있는 정부 차원의 강력한 대책이 마련돼야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122903398</DOCNAME>
<TITLE>탈북 국군포로 최소 3명 더 있다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2003 23:05</DATE>
<TEXT>
최근 귀환한 전용일(72)씨 외에도 탈북 국군포로가 최소 3명 정도 더 있을 가능성이 있는 것으로 알려지고 있다.
국방부 관계자는 28일 최근 탈북자 가족 및 민간 탈북자지원단체들이 몇몇 사람의 인적사항을 접수시키며 국군포로 여부를 확인해달라고 요청했다며 조사결과 하모씨(70) 등 3명을 국군전사자 명단에서 확인했다고 밝혔다.
이 관계자는 이들이 현재 생존해 있는 사람들인지, 탈북해 중국 내에 머물고 있는지 등은 아직 확인할 수 없다고 말했다.
정부는 현재 민간단체와 중국 현지 공관 등을 통해 이들의 정확한 소재지를 파악 중이다. 국방부 관계자는 현지 공관장을 중심으로 탈북 국군포로에 대한 정보수집 및 송환 추진 노력 등을 강화할 방침이라고 말했다.
이에 앞서 10일 열린 국군포로대책위원회(위원장 유보선 국방부 차관)에서도 탈북 국군포로들의 소재지 파악과 송환 추진 방법 등에 대한 논의가 있었던 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122903408</DOCNAME>
<TITLE>11개 대도시 자치권 대폭 확대</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2003 23:19</DATE>
<TEXT>
인구 50만명 이상인 전국 11개 대도시(서울시와 광역시 제외)의 자치권이 대폭 확대된다.
이 가운데서도 인구가 많은 경기 수원시와 성남시는 최소 1국 2과의 조직이 추가될 전망이다.
행정자치부는 28일 지방자치법 개정안이 23일 국회 본회의를 통과함에 따라 인구 50만명 이상인 도시의 자체사무가 대폭 늘어날 것이라며 이같이 밝혔다.
이 관계자는 우선 인구가 90만명이 넘는 시의 경우 조직을 1국 2과 정도는 확대할 수 있도록 할 방침이라며 이와 함께 해당 시와 소속 광역자치단체, 관련 부처간 협의를 통해 추가로 위임될 자치사무의 내용이 결정될 것이라고 말했다.
11개 시는 경기 수원 성남 안양 부천 안산 고양 용인시, 충북 청주시, 전북 전주시, 경북 포항시, 경남 창원시 등이다.
이들 시는 인구 50만명 이하의 시가 처리할 수 없는 42개 사무를 자체결정할 수 있는 사무특례를 갖고 있으나 이번 법 개정으로 자치권이 더 확대돼 기초자치단체와 광역자치단체 사이에서 독자적인 발전을 꾀할 수 있는 길이 열렸다.
해당 시 단체장들은 올해 전국대도시시장협의회를 구성하고 인구 50만명 이상인 도시들이 광역자치단체에 비해 자치조직권과 인사권 등에서 불이익을 받고 있다며 제도개선을 요구해 왔다.
실제 수원시는 인구가 103만명으로 울산(106만명)과 별 차이가 없지만 울산시 본청 공무원은 4500여명(1인당 주민 수 240명)에 이르는 반면 수원시는 2200여명(1인당 주민 수 470명)에 불과하다. 안양시는 강원 속초시(9만명)보다 인구가 6배 많은데도 예산 규모는 2배에 불과하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122903458</DOCNAME>
<TITLE>[사설]  코드 인사 벗어나는 계기 돼야</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2003 23:30</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 과학기술부 장관에 오명 아주대 총장을 임명하는 등 3개 부처의 장관을 새 인물로 바꿨다. 교체의 폭이 크지는 않지만 새 장관들이 나름대로 해당 분야에서 전문성과 능력을 검증받은 인물이어서 노 대통령의 이른바 코드 인사가 바뀌고 있다는 분석이 나오고 있다. 정찬용 대통령인사수석비서관은 일 잘하는 정부를 만들고, 국정의 효율적 운영을 도모하기 위한 개각이라고 설명했다. 바람직한 방향이다.
각료 인선의 최우선 기준은 일을 잘할 수 있느냐에 둬야 한다. 전문성과 업무능력, 도덕성은 기본이고, 경험에서 우러나오는 지혜와 포용력으로 부처 안팎의 다양한 갈등과 위기까지 해소하고 극복할 수 있는 인물을 찾아 써야 한다. 유감스럽게도 노 대통령의 인사는 그렇지 못했다. 오직 코드만이 중요한 기준인 것처럼 보였다.
코드 의식의 이면에는 세상을 개혁과 반개혁세력으로 나눠 보는 이분법적 인식이 깔려 있다. 물론 어떤 정권이나 나름대로의 철학과 목표를 가져야 하고, 그것에 동의하는 사람들이 국정의 중심이 될 수밖에 없다. 그러나 노 대통령은 그 폭을 너무 좁게 잡았다. 개혁이 진보세력의 전유물같이 느껴지는 분위기에서 합리적 보수까지도 이 정권에 참여할 생각을 접어야 했다. 그 폐해가 어떠했는지는 지난 10개월의 국정 난맥상이 잘 보여준다.
노 대통령은 이번 개각을 계기로 코드의 주술에서 벗어나 열린 마음으로 인재를 구해야 한다. 내년 총선을 전후해 또 몇 차례 부분 개각이 있을 것이라고 한다. 어떤 경우에도 일 잘하는 사람이 각료가 되어야 한다. 총선 출마자를 차출하기 위한 개각, 낙선자를 배려하는 개각이 돼서는 안 된다.
각료의 경쟁력은 곧 대통령의 경쟁력이다. 각료가 아마추어라면 대통령이 어떻게 좋은 평가를 받겠는가. 탕평책을 오늘에 되살리는 심정으로 좋은 인재를 두루 구해야 한다. 그것이야말로 국민통합의 리더십을 보여주는 지름길이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122903468</DOCNAME>
<TITLE>또 사스 중화권 초비상</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2003 23:18</DATE>
<TEXT>
중국 광둥성 광저우시에서 올겨울 들어 첫 사스(SARS중증급성호흡기증후군) 의심환자가 발생해 중국은 물론 홍콩 마카오 대만 일본 등이 초비상 상태에 들어갔다.
중국 위생부 대변인은 27일 광저우시에서 사스 의심환자가 발생해 격리 치료 중이며, 현재 상태는 안정적이라고 발표했다.
이 환자는 광저우시에 사는 TV 프리랜서 제작자 뤄모씨(32)로 16일부터 발열과 두통 증세를 보여 20일 중산대 부속병원에 입원했으며 폐렴 진단을 받고 24일 광저우시 제8런민병원에 격리됐다.
중국의 사스 의심환자 발생은 5월 23일 세계보건기구(WTO)가 광저우시를 사스 감염지역에서 해제한 지 7개월 만이다. 뤄씨는 최근 홍콩이나 외국을 다녀온 적이 없으며 입원 한 달 전까지 야생동물을 먹지 않았다고 주장했다. 광둥성 위생당국은 현재 뤄씨 가족 등 그와 접촉한 사람에게서 의심 증세가 나타나지 않았다고 밝혔다.
중국은 지난번 사스 은폐로 국제적인 비난을 샀던 점을 의식해 사스 의심환자 발생 즉시 WTO와 홍콩 및 마카오 위생당국에 이 사실을 통보했으며 전문가팀을 현지에 급파했다.
베이징시는 24시간 비상체제를 가동하고 광둥성에서 온 사람 가운데 발열 증세가 있는 사람에 대한 관찰과 검사를 강화하라고 모든 병원에 긴급 지시했다.
대만은 17일 사스 환자가 생긴 데 이어 광둥성에서 의심환자가 발생하자 중국 홍콩 마카오를 다녀온 여행객들에 대해 입국시 체온검사 등을 하기로 했다. 특히 신정과 설날(내년 1월 22일) 전후 중국 본토와 왕래가 많은 시기에 사스가 만연되는 사태를 막기 위해 특별경계에 들어갔다.
광둥성과 인적 왕래가 잦은 홍콩은 공항과 항구에 의료진을 배치해 본토 내왕객들에 대한 정밀 감시체제에 들어갔다. 위생당국은 28일부터 광둥성-홍콩 검문소를 통과하는 모든 사람에게 건강상태 신고서를 제출하도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122904108</DOCNAME>
<TITLE>3개부처 개각 대통령정책실장 박봉흠</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 28일 과학기술부 장관에 오명 아주대총장을 임명하는 등 3개 부처 장관을 바꾸는 소폭 개각을 단행했다.
건설교통부 장관에는 강동석 한국전력공사 사장, 기획예산처장관에는 김병일 금융통화위원이 각각 임명됐다. 박봉흠 전 기획예산처 장관은 대통령정책실장(장관급)에 내정된 상태다.
노 대통령은 오 장관에 대한 임명장을 29일 수여하고, 김 기획예산처 장관 내정자와 박 대통령정책실장 내정자에 대해서는 국회에서 새해 예산안이 통과된 뒤 정식으로 임명장을 줄 예정이다.
정찬용 대통령인사수석비서관은 이날 인선 배경과 관련, 오명 신임장관은 과학기술 분야의 식견이 풍부하고, 우리나라 정보기술(IT) 선진화의 기반을 조성하는 등 여러 부처 장관과 언론사 경영인으로 탁월한 업무추진력을 발휘했다며 차세대 산업 육성, 과학기술인력 양성 등 과학기술계의 현안을 원만하게 수행할 비중 있는 인물로 판단했다고 설명했다.
또 강동석 신임 장관은 대형국책사업을 차질 없이 추진해 전문경영인으로 역량을 발휘했으며 김병일 신임 장관은 예산과 경제정책 분야에서 다양한 경험을 쌓아온 전문관료라고 평가했다.
정 수석비서관은 이어 내년 총선에 나가기 위해 사표를 내는 장관이 있을 경우 공직사퇴시한인 내년 2월 15일 이전에 다시 한 번 개각이 있을 수 있다고 본다고 밝혔다.
이와 관련해 노 대통령은 열린우리당 전당대회가 열리는 내년 1월 11일과 17대 총선 출마 공직사퇴시한인 2월 15일 사이에 총선에 출마할 일부 장관에 대한 2차 개각을 단행할 것으로 보인다.
내년 초 2차 개각대상으로 거론되는 각료는 김진표 부총리 겸 재정경제부장관, 강금실 법무, 한명숙 환경, 권기홍 노동부장관, 이영탁 국무조정실장 등이다. 대통령비서실에서는 문희상 실장, 유인태 정무, 정찬용 인사, 박주현 국민참여수석비서관 등이 대거 출마할 가능성이 점쳐진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122904158</DOCNAME>
<TITLE>광우병파동 한미 통상마찰 우려</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2003 23:08</DATE>
<TEXT>
한국의 미국산 쇠고기 수입 금지 결정과 관련해 미 정부가 30일 한국에 고위급 대표단을 보내기로 했다.
미국 대표단이 자국산 쇠고기 수입 금지를 조속히 해제해 줄 것을 요청할 수도 있어 자칫 통상 마찰로 번질 가능성도 있다.
또 미국 정부는 워싱턴주에서 광우병에 걸린 것으로 확인된 젖소가 2001년 캐나다에서 수입됐다는 잠정 결론을 발표해 미-캐나다간에 갈등이 빚어지고 있다.
28일 농림부에 따르면 미국 농무부는 데이비드 헤그우드 농무장관 특별보좌관 등 3명으로 구성된 고위 대표단을 30일 한국에 파견하겠다고 주한 미대사관을 통해 한국정부에 연락해 왔다. 미 정부 대표단은 29일 일본을 먼저 방문한 뒤 방한할 예정이다.
김달중 농림부 축산국장은 올 5월 캐나다에서 광우병이 발생했을 때 한국 미국 등이 즉각 캐나다산 쇠고기 수입을 금지한 전례에 비춰 봤을 때 미국이 당장 수입 금지를 풀어 달라는 요청은 없을 것이라며 우리 정부의 기본 방침은 수입 금지를 유지하는 것이라고 설명했다.
그러나 한국과 일본은 미국산 쇠고기 및 부산물 수입에서 세계 3위와 1위를 차지하는 미국의 핵심 시장이어서 이번 면담에서 어떤 형태로든 미국의 협조 요청이 있을 것으로 관측되고 있다.
농림부는 27일 미국산 쇠고기에 대해 정식으로 전면 수입 금지 결정을 내렸다. 또 식품의약품안전청도 28일 미국산 반추(되새김)동물 원료를 함유한 가공식품의 수입을 금지했다.
또 농림부는 판매 중단 조치가 내려진 미국산 쇠고기의 특정위험물질(SRM) 부위 중 수입업체 등이 보유하고 있는 유통물량 38t과 검역창고나 보세구역 내 창고에 보관 중인 2309t 등 2347t을 봉인했다.
한편 미 농무부 수석 수의관인 론 디헤이븐 박사는 27일(현지시간) 기자회견을 통해 캐나다측 자료에 따르면 문제의 소가 2001년 8월 캐나다 앨버타에서 미국 아이다호주 이스트포트를 거쳐 워싱턴주로 수입됐다고 발표했다.
이에 대해 캐나다 정부는 아직 그런 결론을 내리기엔 이른 시점이라고 반박하는 등 광우병 발생을 둘러싸고 양국간 갈등이 빚어지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122904528</DOCNAME>
<TITLE>NYT 올해의 과대-과소평가 설문조사</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2003 23:16</DATE>
<TEXT>
올해 미국에서 가장 과대평가된 것은 미국과 레오 스트라우스 교수이고 가장 과소평가된 것은 힙합과 정직이라고 뉴욕 타임스가 27일 보도했다.
뉴욕 타임스는 매년 연말 작가, 학자 등 자기주장이 뚜렷한 각계 인물들에게 올해 가장 과대평가된 것과 과소평과된 것에 관해 설문 조사해 발표한다.
설문을 받은 사람이 자유롭게 대답할 수 있기 때문에 응답 내용은 명품 초콜릿이나 과도한 화장부터 종교, 돈 까지 다양했다.
피터 싱어 프린스턴대 교수는 가장 큰 과대평가 대상으로 미국을 꼽았다. 그는 미국인들은 스스로가 세계에서 가장 민주적인 국가에서 살고 있다고 생각하지만 다른 어떤 국가보다도 게리맨더링(당리당략에 의한 선거구 획정)이 횡행하고 소수파 정당에 불리한 선거제도를 가진 곳이 바로 미국이라고 꼬집었다. 한 걸음 더 나아가 미국인들은 또 가장 자유로운 국가에서 살고 있다고 생각하지만 대통령이 시민을 2년 가까이 구금하면서 변호사와 이야기할 기회조차 주지 않는 곳이 또한 미국이라고 덧붙였다.
신보수주의(네오콘)의 대부로 알려진 스트라우스 교수의 사상도 과대평가된 것으로 꼽혔다. 정치평론가 데이비드 그린버그는 미국의 이라크 침공을 갑자기 스트라우스 교수의 탓이나 공으로 돌리는 풍조가 유행했으나 사실 그는 국제분쟁에 관해 연구하는 지정학과는 관계가 없는 인물이라고 지적했다. 그는 이라크 전쟁을 배후 주도한 세력은 지식인이 아니라 조지 W 부시, 딕 체니, 도널드 럼즈펠드 등 정치적 동물들이라고 직격탄을 날렸다.
이밖에 기독교 등 유일신 종교는 우리가 옳으면 다른 사람들은 악이라고 여긴다는 점에서 과대평가 대상으로 꼽혔다. 또 세계에서 제일 부유한 국가에서조차 교육, 의료, 주택 등이 많은 사람들에게 그림의 떡이라는 점에서 자본주의도 과대평가된 것 중 하나로 지적됐다.
반면 돈과 행복의 상관관계는 과소평가됐다는 의견이 있었다. 올해 국민총생산과 국민의 행복이 비례하지 않는다며 돈과 행복을 연결해서는 안 된다는 분위기가 팽배한데 따른 결과이다.
하지만 코넬대 로버트 프랭크 교수는 충분히 갖는 것은 삶의 스트레스를 덜어주는 것이 분명하다고 주장했다.
정직이 올해 미국에서 과소 평가됐다는 자성도 있었다. 이라크 전쟁이나 메디케어 등 핵심 현안에 대해 정직한 논의가 비애국적이라거나 정치적이라고 치부된 한 해였다는 이유에서다.
여가 활동도 미국인들에게 과소평가 됐다. 미국인들이 유럽인들보다 연간 350시간을 더 일하고 있기 때문이다.
힙합의 정치학도 과소평가된 주제로 평가했다. 힙합 세대의 저자 로버트 프랭크는 대통령 후보들이 젊은 유권자들에게 다가가기 위해 힙합을 이용하는가 하면 일부 힙합 CD들은 하룻밤에 수백만 장이 팔려나간다면서 힙합 운동이 선거와 연결될 조짐을 보이고 있다고 예상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122785528</DOCNAME>
<TITLE>당장 귀국하려 짐 쌌는데</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031227/photo/2003122785528.jpg" vspace="10"/>  당장 귀국하려고 짐까지 꾸렸어요. 그런데 이게 어떻게 된 영문인지.
미국으로 농구유학을 떠난 SBS 김상식 코치(35)는 답답하다. 소속팀 SBS의 몰수게임 파문과 아버지인 한국농구연맹(KBL) 김영기 총재의 사퇴 선언. 요 며칠 동안 일도 손에 안 잡혀 로스앤젤레스 코리아타운에 있는 집에서 인터넷으로 한국의 농구 뉴스만 봤다.
26일 어렵게 전화 인터뷰에 응한 그는 대뜸 한국에서 난리가 났던데. 어떻게 될 것 같아요라고 물었다.
SBS에서 코칭스태프에 징계를 내렸고 저를 불러 벤치에 앉힌다는 뉴스를 보고 당장 달려가려고 짐부터 쌌어요. 아파트 처분 문제를 궁리하고 필요 없는 물건은 팔려고 했죠.
하지만 다음날 김 총재가 사의를 밝힌 뒤 SBS가 자신의 귀국을 보류한다는 소식이 들렸다. 구단에서 공식 통보는 없었습니다. 궁금해서 프런트 직원에 문의했더니 조만간 연락이 갈 거라고만 했어요.
전날 김 코치는 3시즌 자격정지를 받은 SBS 이상범 코치의 전화를 받았다. 미안하다고 하더군요. 자기 때문에 형의 아버지까지 물러나시게 됐다고. 괜찮다고 했어요. 너라도 잘 풀려야 할 텐데라고 했죠.
마음고생이 심할 아버지에겐 정작 전화 한 번 못 걸고 대신 어머니에게 안부를 물었다는 김 코치. 중학교 3학년 때 아버지의 반대를 무릅쓰고 농구를 시작한 그는 아버지가 자신 때문에 총재직에서 일찍 물러나려 했다는 사실을 이번에 처음 알았다. 아들이 코치로 있는데 아버지가 총재로 일하면 공연한 오해를 사기 쉽다고 김 총재가 언급했던 것.
저는 아직 젊고 기회가 많잖아요. 미국 유학을 연장하더라도 아버지는 총재 임기를 다 채우라고 말씀드리고 싶었어요. 하지만 유학을 보내준 구단 입장도 생각해야 하고.
5월 결혼한 다음날 바로 미국으로 건너간 김 코치는 1년 계획으로 미국 대학농구팀 USC와 LACC에서 객원 코치를 맡고 있다. 김 코치는 하루빨리 사태가 수습되기를 바랄 뿐이라며 난감해 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122786918</DOCNAME>
<TITLE>선수 대이동 절대강자는 없다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
절대 강자도 절대 약자도 없다.
프로야구 전문가들은 내년 시즌을 이렇게 예상한다. 그만큼 올해와는 다른 사상 초유의 지각변동이 일어나리라는 진단이다.
올겨울 자유계약선수(FA) 이적과 대형 트레이드, 외국인 선수의 영입이 거의 마무리된 가운데 가장 눈길을 끄는 팀은 기아와 롯데.
기아는 삼성에서 마해영, 두산에서 심재학을 영입함으로써 아킬레스건이었던 공격력이 강화돼 투타의 균형을 맞췄다. 마해영은 장성호 박재홍과 함께 클린업트리오를 이끌고 심재학은 장성호뿐이었던 좌타 라인의 쌍두마차로 활약한다. 진필중을 LG에 내줬지만 언더핸드스로 유망주 신용운이 있어 마무리 공백을 메우는 데는 문제가 없어 보인다.
3년 연속 꼴찌 롯데는 FA 투타 최대어인 정수근과 이상목을 영입해 톱타자와 에이스를 한꺼번에 해결했다. 여기에 최근 규제가 풀려 입단 협상을 진행 중인 거포 펠릭스 호세가 가세하면 천군만마에 날개를 다는 격이다. 그러나 구경백 경인방송 해설위원은 롯데가 4강권 전력으로 업그레이드된 것은 사실이지만 당장에 우승을 노릴 전력은 안 될 것이라고 내다봤다.
올해 우승팀 현대는 구원투수 권준헌을 트레이드 카드로 활용해 강타자 송지만을 한화에서 데려왔다. 이숭용 정성훈이 있긴 하지만 심정수 외에는 장타력에서 기대에 못 미쳤던 현대이기에 지난해 38홈런을 날린 송지만의 합류가 반갑기 짝이 없다.
반면 삼성은 이승엽과 마해영의 공백이 너무 커 보인다. 하일성 KBS 해설위원은 이제 삼성은 장타에 의존하던 한 방 야구에서 팀 타격과 기동력을 위주로 하는 조직 야구로 변신을 시도해야 할 것이라고 지적했다. 2명의 외국인 선수 중 아직 한 명도 확정하지 않은 삼성이 어떤 거물을 영입할지도 관심사.
하 위원이 내년 우승을 다툴 복병으로 LG를 꼽은 것은 눈길을 끈다. 진필중의 가세 외에는 별다른 전력 보강이 없지만 이병규 김상현이 부상에서 회복되고 사상 첫 현역 풀타임 메이저리거인 알 마틴이 합류함으로써 옛 전력 회복에 성공했다는 게 하 위원의 평가.
이에 비해 올해 준우승팀인 SK와 한화, 두산은 전문가들에게서 높은 점수를 받지 못했다. 두꺼운 선수층과 영파워를 자랑하는 SK는 내년에도 4강권이긴 하지만 눈에 띄는 전력 변화는 없었다. 한화와 두산은 각각 FA인 이상목과 정수근을 내보내기만 했을 뿐 즉시전력이 아닌 보상선수를 받는 데 그쳐 내년에도 잇몸으로 버텨야 한다
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122787268</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 북한 10대 뉴스</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2003 22:57</DATE>
<TEXT>
북한의 공식매체 중 대표 격인 노동신문은 당 선전선동부의 지시 감독을 받아 제작된다. 중앙당 기관지인 만큼 이 신문에 실리는 논설은 모두 김정일 국방위원장의 승인 하에 나가도록 돼 있다. 개중에는 김 위원장이 직접 집필하거나 수정 서명한 것도 있는데, 이런 논설은 테두리를 보통 선이 아니라 특별한 약물로 처리해 구별한다고 한다. 북한 주민이 경애하는 지도자 사진이 실린 노동신문을 허투루 다루지 못한다는 얘기는 우스갯소리가 아니다.
이런 노동신문에서 나라 안팎의 소식을 전하는 자유언론의 모습을 기대하기 어려운 것은 당연하다. 연말이면 국내외 언론이 앞 다퉈 싣는 10대 뉴스도 노동신문은 지금까지 다뤄본 적이 없다. 대신 올해는 조선신보가 평양시민이 선정한 2003년 10대 뉴스를 보도했다. 조선신보는 일본 조선인총연합회(조총련)가 발행하는 일종의 외곽 지원 매체다. 겉으로는 객관적인 제3자인 척하지만 실상은 북한의 입장과 주장을 일방적으로 선전한다. 그런 만큼 이 신문이 보도한 10대 뉴스도 북한이 평가하는 2003년을 짐작하는 데에 부족함이 없을 듯하다. 그 10대 뉴스를 정말로 평양주민이 선정했는지는 지극히 의심스럽지만.
조선신보는 김정일 국방위원장 재추대와 정권창건 55돌, 정전 50돌 등을 10대 뉴스로 꼽았다. 태평성대라면 또 모를까, 올해도 안팎으로 힘겨운 시련을 겪은 북한에서 이런 내용이 10대 뉴스라는 게 어이없다는 느낌이다. 북-미 핵 공방전과 북남교류 활성화, 대일 과거청산 촉구, 만경봉호 운항재개 투쟁 등의 항목에선 자존심을 상하지 않으면서 외부 지원을 바라는 속내가 읽혀진다. 이 밖에 꼽힌 최고인민회의 대의원 선거, 인민생활공채 발행, 평양의 보수-개건 등은 우리라면 10대 뉴스 언저리에도 끼기 어려울 듯한 사안들이다.
조선신보와 같은 친북 매체가 10대 뉴스를 선정한 것에 대해 김정일 리포트의 저자 손광주씨는 일종의 쇼라고 일축했다. 실제로는 그러지 않으면서 자신들이 변하고 있다는 것을 바깥 세상에 선전하기 위한 술책이라는 것이다. 8월 최고인민회의 대의원선거 때 이례적으로 김 위원장이 투표하는 사진을 언론에 내보낸 것도 같은 맥락이라고 그는 설명했다. 노동신문이 10대 뉴스다운 10대 뉴스를 보도할 날은 언제쯤 올까. 예를 들면 핵 완전 포기 및 국제사찰 수용, 집단 영농에서 개인 영농으로의 대대적 전환, 소기업의 자유로운 활동 전면 보장 등과 같은 빅뉴스 말이다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122788458</DOCNAME>
<TITLE>8000억 불법대출 공자금비리 적발</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2003 22:48</DATE>
<TEXT>
사기대출로 부실채권을 발생시켜 1조9615억원의 공적자금 투입을 유발한 혐의로 6개 기업 사주와 임직원 등 21명이 검찰에 추가로 적발됐다.
공적자금비리 특별수사본부(본부장 안대희 대검 중수부장)는 분식회계로 거액의 회사자금을 횡령하거나 사기대출을 받은 혐의 등으로 안병균 전 나산그룹 회장과 김의철 전 뉴코아그룹 회장, 백영기 전 동국무역 회장, 이창수 전 삼익건설 회장 등 9명을 구속기소했다고 26일 밝혔다.
검찰은 또 이순국 전 신호그룹 회장과 허진석 동성종건 회장 등 12명을 불구속 기소하고 이들 6개 기업에서 공적자금 79억8000만원을 회수했다.
검찰에 따르면 이들 6개 기업은 금융기관을 속이고 8000여억원을 불법 대출받았으며 이들 기업의 부도 등으로 금융기관이 떠안은 부실채무 규모는 1조9615억원에 이른다.
이로써 2001년 12월 특별수사본부 발족 이후 적발된 공적자금비리 사범은 169명(구속 75명, 불구속 81명, 수배 12명, 수사 중 1명)으로 늘어났으며, 회수된 공적자금도 770억원으로 늘어났다.
검찰은 이와 함께 공적자금 투입을 유발한 S, D, G사 등 10여개 부실기업 사주와 불법대출에 연루된 임직원 등에 대해 수사를 확대하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122789398</DOCNAME>
<TITLE>판교신도시 40평이상 2배늘려</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
경기 성남시 판교신도시에 중대형아파트가 당초 계획보다 2배 이상 늘어나고 일산호수공원(31만평)의 6분의 1 규모인 미니호수공원이 조성된다.
교통대책으로 국가지원지방도 23호선 경기 용인시 풍덕천 사거리에서 서울 서초구 세곡동에 이르는 17.8km 구간에 버스만 이용할 수 있는 2차로 규모의 전용차로가 건설된다.
또 평일 출근시간대(오전 79시)에 경부고속도로 궁내동톨게이트에서 서울 서초인터체인지 구간에 버스전용차로제를 도입하는 방안이 적극 추진된다.
건설교통부가 26일 확정한 판교신도시 개발계획에 따르면 내년 하반기에 본공사에 착수해 2005년 상반기에 아파트분양을, 2007년 하반기에 입주를 각각 시작할 계획이다.
건교부는 판교신도시 284만평에 공동주택 2만6974가구, 단독주택 2726가구 등 모두 2만9700가구의 주택을 건설하기로 했다. 규모별로는 대형아파트를 늘려달라는 요구가 많은 점을 반영해 단독주택과 25.740평 아파트(전용면적 기준)를 줄이고 40평 초과 규모의 대형아파트를 당초 1000가구에서 2274가구로 늘렸다.
서울 강남지역에 버금가는 교육환경 조성을 위해 공립학교(초등학교 10개, 중학교 6개, 고등학교 6개) 외에 자립형사립고 등 우수 교육시설을 다수 유치하고 1만5000평 규모의 교육시설구역(에듀케이션파크)도 별도 설치하기로 했다. 대신 비난 여론이 높았던 학원단지 유치계획은 백지화했다.
쾌적한 주거환경을 위해 판교신도시를 흐르는 금토천과 운중천이 합류하는 지점에 5만평 규모의 미니호수공원을 조성하기로 했다.
또 영덕양재간 고속화도로 등 광역도로 6개 노선을 신증설하고 대중교통시설도 대폭 늘리기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122789428</DOCNAME>
<TITLE>한-칠레 FTA비준안 가결</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
국회 통일외교통상위원회는 26일 오후 전체회의에서 한국-칠레 자유무역협정(FTA) 비준동의안을 표결에 부쳐 찬성 12표, 반대 8표로 가결시켜 국회 본회의로 넘겼다.
이로써 이 동의안은 29일 또는 30일 국회 본회의에서 처리될 가능성이 커졌으나 농민들의 반발이 예상된다.
통외통위는 이날 반발을 의식해 동의안을 표결에 부치면서 FTA 체결에 따른 농민 피해를 보상하기 위한 4대 특별법안과 동의안이 본회의에서 동시에 처리돼야 한다는 부대의견을 달았다.
한편 여야 정치권 일각에선 국회 본회의 찬반표결 결과에 따른 정치적 부담을 피하기 위해 이 동의안을 무기명 비밀투표에 부치는 방안을 검토하고 있는 것으로 알려졌다.
현행 국회법에 따르면 국회의장의 제의 본회의 의결 재적의원 5분의 1 이상의 요구가 있으면 중요 현안을 무기명 투표로 처리할 수 있다.
국회 관계자는 동의안이 본회의를 통과하더라도, 칠레 의회의 비준 절차가 아직 끝나지 않았고 양국간 소정의 마무리 절차가 필요하기 때문에 FTA가 곧바로 발효되는 것은 아니다고 말했다.
이날 통외통위 표결에선 서정화 위원장을 비롯해 한나라당 한승수 유흥수 박원홍 김덕룡 맹형규 조웅규 의원, 열린우리당 정대철 이상수 이부영 유재건 이창복 의원 등 12명이 찬성표를 던졌다.
반면 한나라당 하순봉 김용갑 김종하 의원, 민주당 한화갑 박상천 김상현 의원, 자민련 김종호 이인제 의원 등 8명은 반대했다.
한나라당 김용환, 민주당 추미애 김운용 의원 등 3명은 표결에 불참했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122789668</DOCNAME>
<TITLE>여권, 선거구-책임총리제 빅딜 제안 정치권 반응</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
여권이 26일 공개적으로 제기하고 나선 책임총리제-도농복합선거구제 빅딜 방안은 막판 정치개혁협상에 최대의 변수가 될 전망이다.
열린우리당 김원기 공동의장은 이날 최고지도부회의에서 야권과 동시타결 방안을 타진해 온 과정을 설명하면서 일종의 윈윈 게임식 논리를 전개했다. 그는 책임총리제-도농복합선거구제가 함께 타결돼야 하는 이유에 관해 지금의 지역구도 정치에서 책임총리가 각료에 대한 제청권을 갖게 되면 정치 중심의 조각이 되고, 이는 특정 지역정당에 모든 권한을 다 주는 결과가 되므로 순기능보다 역기능이 많아질 것이라고 설명했다.
이와 관련해 우리당은 한나라당과 민주당 자민련 등 야 3당이 현행 소선거구제하에서 지역구 수를 오히려 늘린 다수안을 밀어붙일 경우 지역구도가 더욱 고착화되고 책임총리제의 시행은 더욱 불가능하다는 판단을 하고 있다. 따라서 우리당이 내놓은 빅딜 방안은 총선 이후 야권의 압박공세가 거세질 분권형 개헌 및 책임총리제 요구에 대한 사전차단카드로서의 성격도 짙다.
한나라당은 이날 우리당의 공개 제안에 대해 대중을 선동해 국면을 호도하려는 구시대적인 책략이라고 발끈했다. 이재오 사무총장은 비상대책위 주요당직자 연석회의에서 책임총리제 등에 대해 우리 당에서는 이미 폐기한 지 오래다며 책임총리제에 대해 쿠데타 음모적 발상이라고 비난했던 여권이 말을 바꾸고 있다. 혼란의 책임을 야당에 떠넘기려는 것을 더 이상 용납하지 않을 것이다고 말했다. 한나라당이 수도권 중진 등 당내 일각에서도 필요성을 제기한 빅딜 방안에 대해 거리를 두려는 것은 이미 소선거구제에 의한 지역구수 증가안을 야권3당이 합의해 밀어붙이는 상황에서 새삼 이 방안을 논의하게 될 경우 내부 논란에 휘말릴 가능성이 크다는 판단 때문.
당초 중대선거구제를 당론으로 했던 민주당 내부에는 빅딜에 대해 긍정적 반응도 적지 않다. 그러나 김영환 대변인은 얼마 전 한 상가에서 유인태 대통령정무수석비서관을 만났는데 동시 타결론을 얘기하더라. 하지만 당 내부를 분열시킬 소지가 있어 조심스러운 사안이다고 신중한 반응을 보였다. 당내에는 크로스보팅을 선호하는 목소리도 있지만 어차피 한나라당의 태도가 중요한 만큼 민주당이 먼저 나서 수용 여부를 결정할 필요가 없다는 분위기가 지배적이다.
이에 따라 빅딜 방안이 실제로 야권에 의해 전폭 수용되기는 쉽지 않은 상황이다. 그러나 여권은 수도권의 한나라당과 민주당 중진들의 중대선거구제 선호 심리와 책임총리제에 대한 야권의 미련을 최대한 활용해 노무현 대통령의 체중이 실린 도농복합선거구제를 지속적으로 촉구해 나갈 움직임이다. 여권은 이 방안이 설사 성사되지 못한다 해도 지역구도 타파를 위한 노력을 다했다는 명분을 쌓을 수 있다는 계산이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122789878</DOCNAME>
<TITLE>노사정 일자리 창출 공동노력</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
노 사 정이 일자리 창출을 위해 손을 맞잡기로 했다.
노사정위원회는 26일 서울 종로구 종로2가 노사정위 사무실에서 열린 제29차 본회의에서 2004년 핵심의제로 일자리 만들기를 채택하고 사회협약 체결을 추진하기로 합의했다.
노사정위 산하 경제소위가 실업문제 해결 방안을 논의한 적은 있지만 정부와 노사 모두가 참여한 가운데 공식 의제로 실업문제 해결을 채택한 것은 이번이 처음이다.
노사정위는 구체적인 일정과 방식을 내년 초 상무위원회에서 논의하기로 했다.
노사정위는 청년실업자가 40만명 이상이고 전체 취업자가 올해 3만7000명 감소하는 등 고용률이 59.7%에 그쳐 실업문제를 더 이상 방치할 수 없다고 지적했다.
김금수 노사정위원장은 일자리 창출을 위한 노사간 공동 노력은 손해배상소송 및 가압류 문제에 대한 사회적 합의에 이어 나온 것으로 갈등 대립적 노사관계가 화합 협력적 관계로 변할 수 있는 계기가 될 것이라고 기대했다. 김창성 한국경영자총협회장은 일자리를 만들기 위해 노사가 머리를 맞대고 고민해야 할 시점이라고 말했다.
이남순 한국노총위원장은 노사정위의 대전제에는 찬성하지만 임금 동결 또는 삭감, 고용의 유연화 등을 바탕으로 하는 일자리 창출은 안 된다고 강조했다.
그러나 노 사 정이 일자리 창출의 구체적인 방안에 대해 최종 합의하기까지는 진통이 예상된다.
노동계는 기존 일자리를 유지하면서 새로운 일자리를 창출해야 한다는 입장인 반면 사용자측은 노동시장의 유연성이 전제돼야 한다는 태도이기 때문이다.
또 노사정위는 올해 말까지 논의하기로 한 노사관계 법 제도 선진화 방안(로드맵)의 논의 시한을 내년 상반기까지 연장하기로 했다.
이에 따라 정부는 노사 의견을 존중해 내년 17대 국회 개원 이후 빠른 시일 안에 로드맵 개정 입법을 추진키로 했다.
한편 노사관계발전추진위원회(이하 노발추)는 이날 국내 산업의 경쟁력을 높이고 노동환경을 개선하기 위해 노사정이 업종 및 지역별로 현안을 협의하는 업종별 지역별 협의제도를 도입해야 한다는 내용의 최종보고서를 내놓았다.
노발추는 또 연공서열을 중시한 직급 및 임금체계를 능력을 토대로 한 체계로 바꾸는 등 인사관리체제를 유연화해야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122789918</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정부 신뢰 바닥인데 총선만 보이나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
일본 도쿄대 동양학연구정보센터가 아시아 10개국을 대상으로 실시한 여론조사(69월)에 따르면 한국 국민의 대정부 신뢰도가 최하위인 것으로 나타났다. 정부를 신뢰하느냐는 질문에 한국인 응답자의 21%만이 그렇다고 대답했다는 것이다. 중국 91%, 말레이시아 88%, 태국 84%, 인도 75%에 비해 현저히 낮은 수치다. 국민별 인식 수준의 차를 감안하더라도 충격적인 결과다.
신뢰는 국가와 사회를 하나로 묶어 주는 끈이다. 그 끈이 느슨해지면 국민통합은 기대하기 어렵다. 분열과 해체를 더 걱정해야 한다. 신뢰는 또한 국가경영의 가장 중요한 인프라다. 정부가 아무리 훌륭한 비전과 정책을 내놓는다고 해도 국민이 믿고 따라주지 않는다면 소용이 없다. 소득 2만달러 시대도, 동북아 중심국가도 모두 공염불에 지나지 않게 된다.
신뢰도가 바닥인 이유는 한마디로 리더십의 부재와 정책의 일관성 결여 때문이다. 대통령이 나라의 중심에 서지 못한 채 줄곧 어느 한쪽을 편드는 듯한 인상을 주고, 주요 국책사업들이 마냥 표류하는데 누가 정부를 믿겠는가. 행정부 수반인 대통령이 걸핏하면 대통령 못 해 먹겠다, 대통령직을 걸겠다고 하는데 어느 국민이 정부를 신뢰할 수 있겠는가.
그런데도 노무현 대통령의 관심은 온통 내년 총선에만 쏠려 있는 듯하다. 사전선거운동으로 의심받을 만한 발언을 거듭해 야당이 중앙선거관리위원회에 유권해석을 의뢰할 정도다. 대통령비서진과 일부 장관에게는 사실상 총선 동원령이 내려졌다. 대통령이 총선에 모든 것을 걸고 있어서야 국정의 불안정성과 정부 불신은 심화될 수밖에 없다.
이번 여론조사 결과 중 고무적인 것은 애국심이다. 응답자의 85%가 한국인인 것이 자랑스럽다고 답해 중국(83%) 일본(65%)보다 높았다. 그러기에 더 안타깝다. 왜 우리 대통령은 국민의 이런 긍지와 열정을 국가 발전의 핵심 역량으로 승화시키지 못하는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122789928</DOCNAME>
<TITLE>제3자 통해 바꿨다 당초 진술 번복</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2003 22:59</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 26일 지난해 대선 당시 삼성그룹이 한나라당에 제공한 국민주택채권 112억원의 행방이 확인되지 않아 추적 중이라고 밝혔다.
문효남 수사기획관은 이날 삼성에서 제공한 국민주택채권 112억원을 전달받은 서정우(구속) 변호사가 처음에는 채권을 당관계자가 아닌 제3자를 통해 여러 차례 현금으로 바꿔 이재현 전 한나라당 재정국장에게 전달했다고 진술했으나 최근에는 자신이 직접 현금으로 바꿔 전달했다고 번복했다고 말했다. 그는 채권이 실제로 현금화됐는지와 채권의 전달 경로 등을 조사 중이라고 말했다.
검찰은 또 서 변호사가 긴급 체포되기 전인 11월 중순경 지난해 대선 당시 이회창 한나라당 대통령후보의 사조직인 부국팀 회장이었던 이정락 변호사와 이 후보 측근인 유승민 전 한나라당 여의도연구소장을 만나 대책회의를 가졌던 사실을 밝혀냈다.
그러나 검찰은 이들 세 사람이 불법 대선자금 수수를 공모했다는 정황은 드러난 것이 없다며 필요하다면 이 변호사와 유 전 소장도 불러 대책회의를 가진 경위와 내용 등을 조사할 수도 있다고 말했다.
검찰은 이날 삼성, LG, 현대자동차 등 3개 기업에서 362억원의 불법 대선 자금을 수수한 혐의(정치자금법 위반)로 서 변호사를 구속기소했다.
검찰은 또 이 전 재정국장으로부터 한나라당사 지하주차장에서 서 변호사로부터 기업 대선자금을 넘겨받은 뒤 김영일 의원에게 보고했다는 진술을 확보하고 김 의원에게 29일 검찰에 나오도록 통보했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122671968</DOCNAME>
<TITLE>2004 "메가 뱅크 대전"</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
빅4 체제 정비 마무리=새해에 4대 은행의 결전이 예상되는 이유는 외환위기 이후 끊임없이 이어졌던 합병과 이에 따른 후유증이 대부분 정돈됐기 때문.
국민은행은 2001년 11월 주택은행과 합병한 뒤 2년간 두 은행의 유기적 결합에 주력해 합병작업을 대부분 마무리했다. 올 8월에는 적자투성이였던 국민카드를 합병해 가장 큰 골칫덩이도 해결했다.
2001년 4월 출범한 우리금융지주는 대다수 은행의 실적악화가 예상되는 올해 지주회사의 핵심인 우리은행이 1조원 이상의 흑자를 내면서 합병 후유증에서 완전히 벗어났다는 평가를 받고 있다. 우리카드를 내년 3월까지 합병하기로 결정해 마지막 뇌관도 제거했다.
올해 9월 조흥은행을 자회사로 편입해 몸집 키우기에 성공한 신한금융지주는 국민은행에 이어 자산규모 2위의 거대은행이 됐다. 최근에는 신한과 조흥은행이 공동 상품을 개발하고 서비스 교류를 하는 등 시너지효과도 나타나기 시작했다.
지난해 12월 서울은행과 합병한 하나은행도 두 조직간의 갈등을 성공적으로 봉합한 것으로 평가된다. 올해 은행권을 뒤흔들었던 SK네트워크(옛 SK글로벌) 사태의 주채권 은행 역할을 무난히 수행해 4강 체제 안에서 확실히 자리 잡았다.
국내 시장에서 영향력 확대를 꾀하고 있는 HSBC 씨티은행 스탠더드차터드 등 세계적 은행의 움직임도 메가뱅크간 전쟁의 새로운 변수로 떠오를 전망이다.
무한경쟁의 키워드는 수익성과 효율성=2003년으로 국민 신한 우리 하나의 4대 은행간 양적 경쟁은 대부분 끝나고 내년에는 질적 경쟁의 시대에 돌입할 것으로 전문가들은 보고 있다.
미래에셋증권의 한정태 애널리스트는 2003년을 끝으로 은행권의 덩치 키우기는 일단락됐으며 이제는 질적인 측면을 보강해 수익성 있는 비즈니스를 먼저 만드는 은행이 진정한 리더가 될 것이라고 말했다.
국민은행연구소의 김장희 선임연구원은 내년에는 자기 은행이 보유한 우량고객의 이탈을 막고 다른 은행의 우량고객을 뺏기 위한 싸움이 치열하게 전개될 것이라며 이 싸움에서 사령부 격인 본부의 영업 및 경영능력이 우수한 쪽이 승기를 잡을 가능성이 높다고 내다봤다.이와 함께 프라이빗뱅킹(PB) 자산유동화증권(ABS)발행시장 사회간접자본시장 등에서도 접전이 벌어질 것으로 예상된다.
결의에 찬 은행장들=올해 최대 흑자가 예상되는 우리은행이 먼저 공세를 취할 공산이 크다. 이덕훈 우리은행장은 새해에는 빅4가 세게 붙을 것이며 장기적으로 살아남는 것은 1인자밖에 없을 것으로 보인다. 우리은행은 준비가 끝났다고 말했다.
하나은행도 다른 은행에 비해 상대적으로 열세인 증권 카드 부문을 보완하며 공격적 포지션을 취할 전망. 김승유 하나은행장은 규모의 경제를 위해 여러 방법을 생각하고 있으며 내년 중 (증권 카드사 인수와 관련) 어떻게든 해보려고 한다고 말했다.
합병 진행속도가 상대적으로 늦은 신한은행은 수비에 무게가 실릴 듯. 신상훈 신한은행장은 외형성장보다 수익성에 중점을 둔 경영을 해 나갈 것이며 예금 대출 부문에서 핵심고객과 거래를 심화하고 비이자 부문 수익원을 늘릴 것이라고 말했다.
외형 면에서 절대 강자인 국민은행은 4강 내부의 싸움에는 여유를 보이고 있다. 그러나 외국계 실력자가 시장에 진입하는 데 대해서는 극도로 경계하고 있다. 김정태 국민은행장은 빅4라고 하지만 국내 은행간 격차는 상당히 크다면서 이보다 HSBC 씨티은행 등 글로벌 플레이어의 국내 진입 여부가 내년 중 판가름 날 것이며 이 중 하나라도 들어온다면 국내 4강 은행은 (외형과 경쟁력 면에서) 도토리로 전락할 가능성이 높다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122673678</DOCNAME>
<TITLE>연기대상 누구냐 열성팬에 물어봐!</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2003 23:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031226/photo/2003122673678.jpg" vspace="10"/>  한 해 동안 방송 3사가 방영한 드라마를 결산하는 연기대상의 시즌이 돌아왔다.
30일에는 2003 MBC 연기대상(오후 9시55분), 31일에는 2003년 KBS 연기대상(2TV오후 9시20분)과 2003 SBS 연기대상(오후 8시50분)이 각기 방영된다.
방송 3사 중 옥탑방 고양이 앞집 여자 조선여형사 다모 대장금 등 히트작 행진을 이어온 MBC의 연기대상에 가장 많은 관심이 쏠리고 있다. 이들 드라마는 시청자의 호응뿐 아니라 동거와 불륜, 폐인 현상에 대한 사회적 반향까지 불러일으켰기 때문이다.
MBC 연기대상의 경우 하지원(다모) 이영애(대장금) 손현주(앞집 여자) 김래원(옥탑방 고양이) 등 4명의 남녀 최우수상 후보 중에서 선정된다.
올해는 하지원과 이영애의 양자 대결이 될 전망이다. 둘 중 누가 대상을 받을 것인가를 놓고 최근 다모 폐인들과 대장금 팬들은 인터넷상에서 설전을 벌이고 있다. 대장금 게시판에는 인터넷 투표에서 다모 폐인들에게 질 수 없다 다모가 대장금을 철저히 짓밟아 줄 것이다라는 등 서로 전의를 다지는 글들이 올라있다. 두 드라마의 일부 팬들은 주인공들에 대한 원색적 비난까지 주고 받는 등 감정싸움마저 벌이고 있다.
한편 대장금에서 이영애 못지않은 인기를 누린 양미경(한상궁 역)이 최우수상과 우수상은 물론, 네티즌이 선정하는 인기상 후보에도 들지 못해 일부 시청자들의 반발을 사고 있다. 양미경은 특별상 후보로만 올랐다.
팬들은 MBC 인터넷 게시판에 연기대상의 공정성이 의심스럽다며 비판의 목소리를 높이고 있다. MBC 드라마국 이재갑 부국장은 최우수상과 우수상은 주연급에게 돌아가고, 양미경 같은 조연에겐 특별상을 주는 것이 관례라고 설명했다. 한 네티즌(KREATINE)은 조연이 아무리 잘해봤자 우수상 후보도 될 수 없다는 것인가라며 차라리 상을 남녀주연조연상으로 나누는 게 낫겠다고 건의했다.
한편 KBS 연기대상의 경우 김혜수(장희빈)와 차승원(보디가드)이, SBS 연기대상의 경우 이병헌(올인)과 김희애(완전한 사랑)가 유력한 대상 후보로 경합을 벌이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122673848</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 돈 선거 추방이 선결과제다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2003 23:02</DATE>
<TEXT>
오늘 열리는 국회 정치개혁특위가 또다시 세 야당과 열린우리당간의 싸움판이 돼서는 안 된다. 돈 선거 추방이라는 정치개혁의 본질은 제쳐둔 채 의원정수와 선거구제를 놓고 벌이는 죽기살기식 밥그릇 다툼에 국민은 진절머리가 난다.
무엇보다 의원정수 증원은 민심 역행이다. 정치권에 대한 신뢰가 땅에 떨어진 마당에 무슨 염치로 지역구의원을 16명이나 늘린단 말인가. 헌법재판소의 인구편차 위헌 판결로 선거구 조정이 필요하지만 꼭 의원 수를 늘리지 않더라도 가능한 일이다. 더구나 일부 야당 중진의원의 선거구를 살리기 위해 인구기준일을 올 3월 말로 소급했다니 야합이란 비난을 면키 어렵다.
그보다 먼저 할 일은 검은돈이 발붙이지 못하도록 정치자금 제도를 정비하는 것이다. 불법 대선자금 파문의 교훈도 그것이다. 그러나 한나라 민주 자민련 등 세 야당이 밀어붙이려는 다수안은 이와는 거리가 한참 멀다.
예컨대 범국민정치개혁협의회가 제안한 모든 후원금 영수증의 선거관리위원회 제출이나 돈세탁 방지제도 강화를 수용하지 않은 것은 음성거래 통로를 그대로 열어 놓겠다는 것이나 다름없다. 정치인의 축부의금품 제공과 정당집회 때 교통편의 및 음식물 제공 상시 금지에 반대한 것도 돈 선거를 계속하겠다는 뜻으로 비칠 수밖에 없다. 이 정도를 위해 그토록 소리 높여 정치개혁을 외치고 범개협까지 구성했는지 실망스럽다.
지금도 늦지는 않다. 정치권의 의지만 있다면 이제라도 새 개혁법안을 만들 수 있다. 이미 범개협이나 선관위가 세세한 조문까지 만들어 놓은 만큼 최대한 수용하는 것이 옳다.
자율이 제 구실을 못할 때 타율이 작용하는 것은 세상의 이치다. 정치개악이라는 평을 받는 세 야당 합의안이 국회를 통과한다면 국민이 보고만 있지는 않을 것이다. 시민단체들은 벌써부터 개악을 주도한 의원들에 대해 총선 낙선운동을 펴겠다고 으름장을 놓고 있지 않은가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122673858</DOCNAME>
<TITLE>한중일 28일 서울서 북핵문제 논의</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
북핵 문제 해결을 위한 2차 6자 회담이 내년 1월 중에 열릴 가능성이 높아지고 있다고 로이터 통신이 25일 익명의 일본 고위 외교관리의 말을 인용해 보도했다.
고위관리는 그동안 6자회담 재개에 앞서 관련국간의 사전 조율을 고집해온 중국의 입장이 최근 유연해지면서 2차 회담의 다음달 개최가 낙관적이 돼가고 있다고 전했다.
로이터 통신은 한국과 일본 중국의 고위 외교관리들이 28일부터 서울에서 이틀간 회담을 갖고 이 문제를 논의할 예정이라고 전했다.
알렉산드르 로슈코프 러시아 외무차관도 관영 이타르타스통신과의 회견에서 이르면 다음달 2차 회담이 열릴 것이라고 밝혔다.  지난주 북핵 문제 협의차 일본을 다녀온 로슈코프 차관은 북핵 문제는 민감하고 장기적인 것으로 관계국 전문가들로 실무그룹(working group)을 구성할 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122674328</DOCNAME>
<TITLE>서울 그린벨트78만평에 아파트 건립</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
서울 강남구 세곡동, 서초구 우면동 등 서울시내 개발제한구역(그린벨트) 9곳 78만여평이 내년에 택지개발지구로 지정돼 약 2만7000가구의 아파트가 들어선다.
서울시는 임대주택 10만가구 건설 사업의 일환으로 강남 강동 강서 강북권역의 9곳 78만여평을 최근 공공임대아파트 건립 후보지로 선정했다면서 이곳에 내년부터 임대아파트 약 1만8000가구와 일반분양아파트 약 9000가구를 건설할 계획이라고 25일 밝혔다.
후보지로 선정된 지역은 강남권(24만1000여평)의 강남구 세곡동 294 일대와 서초구 우면동 297 일대 강동권(24만9000여평)의 송파구 마천동 241 일대와 강동구 강일동 497 일대 강서권(14만3000여평)의 구로구 항동 197 일대와 양천구 신정동 785 일대 강북권(14만8000여평)의 중랑구 신내동 362 일대와 도봉구 도봉동 4 일대, 마포구 상암동 10 일대다.
시는 건설교통부와 함께 내년 중 이들 지역을 택지개발예정지구로 지정해 그린벨트를 해제하고 내년 하반기부터 본격적인 공사에 들어갈 계획이다.
이를 위해 서울시도시개발공사는 최근 환경평가 및 개발계획 수립을 위한 용역 입찰공고를 냈다.
택지개발지구에 세우는 임대아파트의 경우 18평형(전용 12평) 30%, 22평형(전용 15평) 40%, 26평형(전용 18평) 20%, 33평형(전용 25.7평) 10%의 비율로 짓게 된다.
2001년부터 공공임대주택 10만가구 건설사업을 추진해오고 있는 서울시는 올해까지 4만가구를 건설한 데 이어 내년부터 2006년까지 매년 2만가구씩을 추가로 건설할 계획이다.
총 6만가구 가운데 그린벨트 해제지역에 약 3만7000가구를 짓고 기타 소규모 택지, 재개발지역, 시설 이전 부지 등에 약 2만3000가구를 지을 방침이다.
한편 아파트를 짓기 위해 녹지공간의 보루인 그린벨트를 해제하는 것과 관련해 환경훼손 논란이 일 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122674368</DOCNAME>
<TITLE>광우병 검사없이 미쇠고기 수입</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
음식점에서 파는 쇠고기에 대해서는 원산지 표시제가 적용되지 않아 미국산을 한우로 속여 팔더라도 법적으로 제재를 가할 수 있는 방법이 없는 것으로 밝혀졌다. 또 미국산 쇠고기가 별도의 광우병 검사 절차를 거치지 않고 국내에 반입되고 있다.
이에 따라 최근 미국에서 광우병으로 의심되는 젖소가 발견되면서 불거진 미국발 광우병 파동에 따른 불안감이 더욱 커지고 있다.
25일 농림부에 따르면 현행 식품위생법에는 정육점에 대해서는 원산지 표시제를 강제하고 있지만 식당에 대한 규정은 없다.
이 때문에 일부 식당이 미국산 쇠고기를 한우 고기로 속여 팔 가능성이 적지 않은 것으로 정부는 우려하고 있다.
농림부측은 식당 단속을 위해 식품위생법 개정을 추진했지만 식당업계 반발로 무산됐다고 설명했다.
미국산 쇠고기에 대한 광우병 검사 절차도 느슨한 것으로 나타났다.
현행 미국산 동물 및 그 생산물 수입 위생조건 규정에 따르면 광우병에 대한 유일한 규정은 과거 5년간 광우병 발생사실이 없어야 한다는 내용뿐이다.
농림부는 기본적으로 광우병은 소의 뇌를 검사해야 하기 때문에 수입 쇠고기의 광우병 감염 여부를 별도로 확인할 수도 없고 확인하지도 않는다고 밝혔다.
이와 함께 수입산 쇠고기의 광우병 확인은 사실상 불가능한 만큼 수출국의 사육 시스템 등을 확인한 뒤 믿고 수입하는 수밖에 없고 다른 나라도 마찬가지라고 덧붙였다.
농림부는 내년부터 경기 등 전국 9개 도에 광우병 검사시설을 설치하는 등 광우병 방역 체계를 대폭 강화하기로 했다. 현재는 국립수의과학검역원에서만 광우병 검사가 이뤄지고 있다.
또 미국산 쇠고기의 수입금지와 관련해 단기적으로는 큰 수급 차질이 빚어지지 않을 것으로 보고 있으나 중장기적인 문제는 당분간 소비추세를 봐가면서 대책을 마련하기로 했다.
한편 조류독감과 광우병 파동 등으로 육류에 대한 불안심리가 커지면서 전반적인 연말연시 소비 위축 등 경제적 악영향도 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122674658</DOCNAME>
<TITLE>TG산타 김주성 20승 선물</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031226/photo/2003122674658.jpg" vspace="10"/>  TG삼보가 4연승을 달리며 가장 먼저 20승고지에 올랐다.
25일 원주치악체육관에서 열린 20032004 애니콜 프로농구 정규리그에서 TG삼보는 SBS를 80-67로 대파했다.
이로써 20승6패를 기록한 TG삼보는 단독 선두를 굳게 지켰다. SBS는 3연패.
20일 KCC전 몰수패로 프로농구 코트에 태풍을 몰고 온 SBS는 이날 정덕화 감독을 비롯해 전 선수가 한번도 심판판정에 이의를 제기하지 않았다. 선두 TG삼보도 마찬가지. 이 바람에 이 경기는 다른 네 경기가 4쿼터 중반을 지나고 있을 때 이미 끝났을 만큼 빠르게 진행됐다.
승부는 전반을 마칠 무렵 일찌감치 결정됐다. TG삼보는 그동안 부진했던 용병 홀(19득점)이 최근 머리를 삭발한 뒤부터 다시 상승세를 보인데다 토종센터 김주성(22득점, 11리바운드)이 위력적인 골밑플레이를 펼친데 힘입어 전반을 41-30으로 크게 앞섰다.
TG삼보는 3쿼터에서 김주성과 데릭스의 골로 73-57까지 달아나며 승기를 굳혔다. SBS는 그동안 부진했던 용병 글로버가 21득점 8리바운드로 모처럼 성실한 플레이를 펼쳤으나 외곽슛 난조로 패배의 쓴맛을 봤다.
전주에서는 KCC가 LG를 89-69로 누르고 18승8패로 2위를 지켰다.
또 잠실경기에선 삼성이 안드레 페리(22득점 7리바운드)의 결승 3점포에 힘입어 SK를 86-85로 꺾고 극적인 역전승을 거뒀다.
페리는 83-85로 뒤진 경기 종료 5.1초 전 오른쪽 45도 지점에서 3점슛을 날려 팀에 승리를 안겼다.
삼성의 토종센터 서장훈도 27득점 7리바운드로 승리에 일조했다.
이날 전국의 5개 경기장에는 최근 KBL 집행부 총사퇴의 어수선한 분위기에도 불구하고 원주와 전주 경기에 만원 관중이 든 것을 비롯해 2만3000여 관중이 입장했다.
경기장 평균 관중은 4600여명으로 올 시즌 한 경기 평균 3300여명보다 오히려 1000여명이 늘었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122674788</DOCNAME>
<TITLE>원칙없는 선거구 획정 혼란 자초</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2003 22:45</DATE>
<TEXT>
여야의 정치관련법 협상이 꼬이고 있는 근본 원인은 당초 국회 정치개혁특위가 협상의 출발점인 선거구 획정 기본원칙에 합의하지 못했기 때문이다.
민주당 박주선 의원은 25일 국회의원 1인당 인구를 20만명으로 하는 것이 적절하다고 보고 인구하한선 10만명, 상한선 30만명을 도출한 것이다며 야권3당이 내놓은 다수안의 근거를 제시했다. 이 기준에 따를 경우에는 지역수가 현행 227개에서 243개로 늘어난다.
반면 열린우리당은 획정기준의 출발점부터 다르다. 신기남 의원은 현행 227개 지역구수가 인구비율을 비롯해 여러 가지 상황을 종합적으로 반영해 마련된 것인 만큼 특별한 사유가 없는 한 현행 지역구수를 유지해야 한다고 주장했다.
야권3당이 인구편차가 3 대 1을 넘으면 위헌이라는 헌법재판소 결정만 지키면 되는 것이지 굳이 하한선 10만명, 상한선 30만명만을 고집할 필요는 없다는 논리다. 신 의원은 한나라당과 민주당이 10만30만명 선을 고집하는 것은 일부 현역의원 지역구를 지키기 위한 담합이라고 비판했다.
그는 헌법재판소가 권고한 대로 전체인구(4800만명)를 먼저 현행 227개 지역구수로 나눠 지역구 평균인구(21만2000명)를 산출한 뒤 거기에서 50%를 더한 인구수를 상한선(31만8000명), 50%를 뺀 인구수를 하한선(10만6000명)으로 정해 선거구를 조정해야 한다는 주장이다.
하지만 한나라당 이경재 의원은 인구가 4년 전 선거구 획정당시에 비해 200만명 이상 늘어난 현실을 감안할 때 현행 지역구수를 기준으로 상하한선을 정한다면 사회적 인구학적 변화를 따라잡지 못한다며 지역구 의원 증원을 주장하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122674958</DOCNAME>
<TITLE>줄줄이 수입금지 관련산업 타격</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
미국에서 확인된 광우병이 우리 경제에 얼마나 충격을 줄지 축산 및 관련업계가 바짝 긴장하고 있다.
지금까지 미국산 쇠고기 수입을 잠정 금지한 나라는 한국 일본 호주 태국 대만 말레이시아 싱가포르 멕시코 러시아 캐나다 브라질 등 18개국이다.
미 정부는 광우병이 1750억달러에 이르는 미국 쇠고기산업에 얼마나 충격을 줄지 구체적으로 언급하지 않고 있다. 일부 전문가와 육우업계에서는 단 한 마리에서 발견된 것 뿐이라며 소비자를 안심시키기 위해 안간힘을 쓰고 있지만 타격은 적지 않을 것으로 보인다.
미 퍼듀대는 수출 감소와 소값 하락으로 내년에 20억달러의 손실이 발생할 것으로 추산했다. 세계 최대 패스트푸드업체인 맥도널드사와 세계 최대 육가공업체인 타이슨 푸즈의 주가는 24일 각각 5.2%와 7.7% 급락했다. 연관산업인 옥수수, 농업장비 업체도 타격을 받고 있다.
연간 35억달러에 이르는 미국 쇠고기 수출도 큰 타격이 예상된다. 식품업체 애그리 비프의 릭 스톳 회계담당자는 캐나다의 광우병 사례로 미루어 내수는 장기적으로 큰 영향이 없겠지만 일본 한국 멕시코 홍콩 등에 대한 수출 감소가 문제라고 말했다. 일본 한국 멕시코는 올해 미국산 쇠고기 수출의 89%를 차지하고 있다.
일본 농림수산성은 미국산 쇠고기 수입금지가 장기화되면 호주와 뉴질랜드산 쇠고기 수입량을 늘려야 할 것으로 보고 내년 초 두 나라에 직원을 파견키로 했다. 미국 중서부산 쇠고기를 판매 중인 일본 최대 슈퍼마켓 체인 이토요카도는 이를 계속 판매하겠다고 밝힌 반면 2대 소매체인인 아에온은 미국산 쇠고기를 판매대에서 즉각 치우겠다고 밝혔다.
유럽연합(EU)도 사태의 파장을 예의주시하고 있다. 그러나 EU는 미국산 쇠고기 수입에 추가조치를 내리지는 않았다. EU는 미국산 소는 성장호르몬을 주입받아 비정상적으로 사육된다며 오래전부터 수입을 제한해 오고 있다.
캐나다의 경우 5월 광우병 소 한 마리가 발견되자 미국을 포함한 29개국이 캐나다산 쇠고기를 수입 금지해 육우산업이 벼랑 끝에 몰리기도 했다. 미국은 3개월 뒤 수입 금지를 완화한 데 이어 내년 초에나 완전 해제할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122675398</DOCNAME>
<TITLE>억지소송 보험사에 배상판결</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2003 22:57</DATE>
<TEXT>
장해 등급 판정을 위해 병원에 신체 감정을 의뢰했다가 판정 결과가 보험 가입자에게 유리하게 나오자 손해배상 소멸시효가 지났다며 소송까지 제기한 보험사가 보험금을 고스란히 물어주게 됐다.
서울지법 민사합의29부(곽종훈 부장판사)는 교보생명이 신체 감정을 받는 동안 손해배상 소멸시효가 지나 보험급 지급 의무가 없다며 보험가입자 송모씨(40)를 상대로 낸 채무부존재 확인 청구소송에서 원고의 소멸시효 주장은 이유 없다며 원고 패소 판결 했다고 25일 밝혔다. 재판부는 또 원고는 송씨에게 일시불로 4600여만원, 2018년까지 매년 1000만원씩 지급하라고 판결했다.
송씨는 1997년 장해 등급에 따른 연금 등을 받는 생명보험에 가입한 뒤 1998년 10월 척추를 다쳤다. 99년 4월 병원에서 진단서를 발급받아 보험금 지급을 요구했으나 보험사와 분쟁이 생겨 의료기관에서 재검을 받았고 장해 등급이 3급이라는 결론이 나왔다. 하지만 보험사는 그동안 2년 이상 지나 손해배상 소멸시효가 완성됐으므로 보험금을 지급할 수 없다며 소송을 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122676228</DOCNAME>
<TITLE>노캠프자금 모금여부 조사</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2003 22:55</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 25일 이광재 전 대통령국정상황실장이 지난해 대선 전 문병욱(구속) 썬앤문그룹 회장에게서 1억원을 받는 자리에 여택수 대통령제1부속실 행정관과 K은행 간부 김모씨가 동석했다는 관련자 진술을 확보하고 구체적인 경위를 조사 중이다.
여 행정관은 지난해 대선 전 썬앤문그룹에서 3000만원을 받은 혐의로 최근 검찰 조사를 받았으며 노무현 대통령의 고교 후배인 김씨는 이 전 실장이 문 회장에게서 받은 수표 1억원을 현금으로 바꿔준 인물이다.
검찰은 또 김성래(여구속) 전 썬앤문그룹 부회장에게서 이 전 실장에게 500만원을 줄 때도 K은행 간부 김씨가 동석했다는 진술을 확보하고 사실 여부 및 경위를 확인 중인 것으로 전해졌다.
이와 관련해 검찰은 K은행 간부 김씨가 지난해 대선 때 노무현 후보 캠프의 선거자금 모금에 관여했는지, 그 과정에서 불법은 없었는지 등을 조사 중이다.
검찰은 이와 함께 이회창 전 한나라당 총재의 법률고문을 지낸 서정우(구속) 변호사를 26일 정치자금법 위반 혐의로 기소할 방침이다.
서 변호사는 지난해 대선 전인 11월 삼성(112억원), LG(150억원), 현대자동차(100억원) 등 주요 대기업에서 총 362억원의 불법 대선자금을 받은 혐의를 받고 있다.
검찰은 서 변호사를 기소한 이후에도 서 변호사가 이 전 총재에게서 불법 모금 지시를 받았는지와 모금 사실을 이 전 총재에게 보고했는지 다른 기업에서도 불법 대선자금을 수수했는지 등에 대한 보강 조사를 계속할 계획이다.
검찰은 또 지난해 대선 당시 한나라당 선거대책본부장이었던 김영일 의원을 29일 재소환해 불법 대선자금 모금 개입 여부 및 사용처 등을 조사할 예정이다.
대통령 측근 비리와 관련해 검찰은 불법 대선자금 11억4000만원을 받은 혐의로 구속된 안희정씨를 29일 정치자금법 위반 혐의로 기소할 예정이다.
또 이날 최도술 전 대통령총무비서관에 대해 SK 이외의 다른 기업에서 돈을 받은 혐의를 추가해 추가 기소하고, 노 대통령의 오랜 후원자인 강금원(구속) 창신섬유 회장과 문 회장도 정치자금법 위반 혐의로 각각 추가 기소하면서 측근 비리 수사를 마무리하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122676368</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 햄버거 패러독스</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2003 23:03</DATE>
<TEXT>
맥도널드 있는 곳에 공산주의 없다는 말이 있다. 거대기업 맥도널드 패스트푸드 얘기다. 1982년 유고슬라비아 개점으로 공산국가에 진출한 최초의 햄버거 레스토랑이라는 영예를 거머쥔 이래 90년 모스크바, 92년 베이징에 맥도널드의 대형 아치가 자리 잡았다. 조만간 북한에도 맥도널드가 들어설지 모른다. 김정일 국방위원장의 특이한 명령에 따라 북한 각지의 대학에 고기겹빵이라는 이름의 햄버거가 급식되고 있으니까. 김 위원장은 나라 살림이 어려워도 새로운 세대는 튼튼하게 키우고 싶다며 세계적으로 유명한 고급 식빵을 공급하게 했다고 북한 노동신문이 전했다.
평양시내에도 햄버거를 파는 가게가 등장했다. 미 제국주의의 상징 맥도널드가 아니라 자체 생산한 것이라지만 차츰 맛을 들이다 보면 본토 햄버거가 궁금해지는 것도 시간문제일 터. 하필 광우병 쇼크가 세계를 강타한 지금 북한에서 햄버거 찬가가 울려 퍼지다니 얄궂기도 하다. 한국에서 팔리는 맥도널드 햄버거에 들어간 쇠고기는 100% 호주산이어서 광우병과 상관없다지만, 미국에서는 맥도널드 주가가 급락하고 햄버거 판매도 줄었다. 미국에서 쇠고기를 가장 많이 사들이는 곳이 바로 맥도널드이기 때문이다. 96년 인간 광우병의 첫 희생자인 당시 20세의 영국인 남성도 어릴 때 즐겨 먹었던 쇠고기 햄버거 때문에 감염된 것으로 판정됐었다.
햄버거와 광우병은 인간과 자연, 그리고 문명의 모진 인연을 드러낸다. 패스트푸드의 대명사 햄버거는 기계화 획일화 현대화의 상징이다. 이 같은 맥월드의 세상에선 풀 뜯어 먹고 살던 동물이라고 홀로 평화로울 수 없다. 곡물사료 값이 비싸지자 소 사육업자들은 값싼 동물사료에 눈을 돌렸고 도축업자들도 쇠고기 찌꺼기를 활용할 곳이 필요했다. 1997년 미국 식품의약국(FDA)이 광우병을 막기 위해 동물사료를 금지하기까지 미국 소의 75%는 소가 소를 먹는 동족상잔의 비극을 감수해야 했다. 이윤 극대화를 향한 인간의 오만, 자연의 섭리 외면과 테크놀로지에 대한 맹신이 광우병을 불러온 셈이다.
광우병이 더 무서운 것은 치료법이 없을 뿐 아니라 발병까지 오랜 시간을 무지 속에 보내야 한다는 데 있다. 광우병 소가 발견되더라도 송아지 시절 먹었던 사료를 추적해야 하고 인간 광우병 감염자 역시 1040년 전에 먹은 것까지 파헤치지 않는 한 감염원인을 알 도리가 없다. 빠른 음식을 추구하다 느려 터진 질병에 인류가 전전긍긍하게 됐으니, 선한 눈의 소가 자연계를 대표해서 인간과 문명에 대한 복수에 나선 건 아닐까.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122554908</DOCNAME>
<TITLE>SBS, 프로그램 종류 가장 다양하다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031225/photo/2003122554908.jpg" vspace="10"/>  지상파 방송3사 중 SBS가 여러 장르의 프로그램들을 가장 골고루 편성하고 있는 것으로 나타났다.
방송위원회(위원장 노성대)가 23일 발표한 보고서 방송프로그램 편성의 다양성 분석은 방송 3사의 가을개편 결과를 중심으로 각 채널의 편성의 다양성을 지수화했다. 편성의 다양성은 시청자가 선택할 수 있는 프로그램 유형의 범위를 의미한다. 그 수치는 01의 값을 가지며 클수록 다양성이 높다.
SBS는 전체시간대에서 0.85로 다양성이 가장 높았고, MBC와 KBS2가 0.83, KBS1이 0.78순이었다. 평일의 경우 SBS와 MBC 모두 0.77로 가장 높았다. 주말에는 KBS1이 0.83, SBS가 0.80으로 나타났다. 다양성 지수가 0.80 이상이면 매우 높은 수준이다.
방송3사가 가장 많이 편성하고 있는 장르는 1주당 방송시간을 기준으로 뉴스(18.6%)-생활정보(15.8%)-버라이어티쇼(14.2%)-드라마(13.3%)였다.
채널별로 많이 편성된 장르는 KBS1 뉴스(25.5%)-다큐멘터리(16.2%)-생활정보(15.8%), KBS2 드라마(18.4%)-버라이어티쇼(16.4%)-생활정보(13.5%), MBC 뉴스(23.8%)-버라이어티쇼(17.7%)-드라마(13.2%), SBS 생활정보(21.8%)-버라이어티쇼(14.3%)-드라마(13.2%) 순이었다.
프로그램의 장르는 1993년 방송위원회 텔레비전 프로그램 유형분류표에 나온 기준에 따라 뉴스, 토크쇼, 코미디 등 15가지로 나뉜다.
미국 일본 등 선진국에서는 편성의 다양성이 방송사를 평가하는 기본지표 중 하나로 활용되고 있다. 방송위는 편성의 다양성은 방송의 공익성을 구현하기 위한 방법 중 하나라며 지상파 방송은 다양한 종류의 프로그램을 편성하는 것이 권장된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122555988</DOCNAME>
<TITLE>용병 맥도웰 '우울한 성탄'</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031225/photo/2003122555988.jpg" vspace="10"/>  여보. 당신과 함께 크리스마스를 지내지 못해 미안하오. 아들(20개월)이 너무 보고 싶구려. 같이 놀아주지 못해 미안한 마음뿐이오. 시즌이 끝나는 대로 당신한테 달려가겠소.
검은 탱크로 불리는 모비스의 용병 조니 맥도웰(32). 그는 이국땅 한국에서 맞는 크리스마스가 벌써 7번째다. 프로농구 10개 구단의 외국인 선수 중 한국에서 가장 오래 활동한 그는 우리말도 잘해 한국사람이 다 됐다는 말을 듣는다.
그런 그도 명절 때면 어쩔 수 없이 향수병에 걸린다. 평소 가족에 대한 그리움이 한국생활의 가장 큰 어려움이라고 밝혔던 터. 특히 미국인들에게 최대 명절로 꼽히는 크리스마스 때는 그리움이 더할 수밖에 없다.
2000년 결혼 후 부인 크리스티(28)는 매년 크리스마스를 앞두고 한국을 찾았다. 그러나 올 시즌에는 휴가일정이 맞지 않아 오지 못해 맥도웰 혼자 크리스마스를 보내야 할 처지.
초등학교 교사인 부인과 전화를 했지만 보고 싶은 마음만 더욱 간절해졌다. 애틀랜타에 있는 아들(조니 맥도웰 주니어)과는 인터넷화상을 통해 간접 상봉을 했다. 그는 평소에도 구단 숙소 인터넷에 아들의 놀이방을 연결해 놓고 멀리서나마 아들의 모습을 지켜본다.
맥도웰은 올 크리스마스이브를 가족 대신 모비스의 통역 이도현씨(30)와 함께 보냈다. 이씨는 크리스마스이브인 24일 오후 울산 모비스 숙소에서 파스타를 손수 요리한 뒤 맥도웰을 초대했다. 모비스의 또 다른 용병 바셋(26)도 함께했다.
97년부터 3시즌 연속 외국인선수 최우수선수(MVP)를 휩쓴 맥도웰. 하지만 올 시즌 그의 입지는 좁다. 팀 순위가 바닥권인데다 최희암 전 감독이 도중하차하는 등 분위기가 무겁기 때문이다. 또 예전에 골밑은 그의 독무대였지만 지금은 다르다. 맥도웰 무용론까지 나오는 판이다. 그래서 그는 요즘 여간해서는 튀는 행동을 하지 않는다. 웬만하면 쉬고 싶었지만 24일에도 체육관에 나가 연습을 했다.
맥도웰은 올 시즌 만족스러운 모습을 보여드리지 못해 죄송하다. 남은 경기에서 최선을 다하겠다고 팬들에게 전해 달라고 했다.
모두가 즐겁고 들떠있는 크리스마스. 그럴수록 고향 떠난 용병의 애수는 더욱 짙다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122556578</DOCNAME>
<TITLE>10개구단 감독들 "지나친 항의 반성"</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
몰수게임 파문을 겪은 프로농구 코트에 다양한 수습 방안이 모색되고 있다. 프로농구 10개 팀 단장 10명은 24일 서울 강남구 논현동 한국농구연맹(KBL)센터에서 사태 이후 처음으로 전체 이사간담회를 열고 대책을 논의했다. 논의에 앞서 KBL 김영기 총재는 이사들에게 자신의 사퇴 의사를 공식 표명한 뒤 자리를 떠났다.
10개 구단 단장들은 시즌이 한창 진행 중인 점을 감안해 김 총재가 시즌 종료 때까지 자리를 지켜달라고 요청한 것으로 알려졌다. 또 SBS 이상범 코치와 심판진에 대한 징계가 가혹하다는 데 의견을 모았다.
한편 프로농구 10개 구단 감독들은 이날 지나친 판정 항의를 자성하는 성명서를 발표했다.
감독협의회 대표를 맡고 있는 삼성 김동광 감독과 지난 시즌 우승팀 TG삼보 전창진 감독 등은 일관성 없는 판정으로 손해를 보는 경우도 있지만 그렇다고 지나치게 민감하게 반응한 것은 팬들을 외면한 처사였다며 항의를 자제하고 멋진 경기를 보여 주겠다고 다짐했다.
감독협의회는 또 25일부터는 경기 전후 선전을 다짐하는 의미에서 심판 및 상대 코칭스태프와 인사를 나누기로 했다. 유례없는 중징계로 충격에 휩싸인 심판진도 이날 모임을 갖고 징계 완화를 요청하는 호소문을 내기로 했다.
일부 심판들은 이번 중징계가 마녀사냥이 아니냐며 경기 진행 보이콧도 불사하겠다고 반발했다.
KBL 유희형 심판위원장은 어떤 일이 있어도 파국은 막아야 한다. 징계 받은 심판 3명을 뺀 나머지 18명만으로 배정해야 하는 어려움이 있지만 최선을 다하는 것만이 명예를 회복할 수 있는 길이다라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122557428</DOCNAME>
<TITLE>40년 한국사랑 남긴채...</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
7월 6일 부산 동의대병원에서 처음 간암진단을 받을 때까지 40년간 줄곧 부산에 머물며 한국을 위해 봉사해온 그는 7월 말 치료를 위해 독일로 건너간 뒤 제2의 고향인 부산에 다시는 돌아오지 못하게 된 것.
16일 부퍼탈시의 한 성당에서 열린 장례식은 가족과 지인, 한국인으로는 유일하게 정순택 한독문화여고 교장(62전 대통령교육문화수석비서관) 등이 지켜보는 가운데 조촐하게 치러졌다. 정 교장은 그의 절친한 친구다.
슈미케씨가 처음 한국에 온 것은 1964년 2월 16일.
당시 22세였던 그는 대학을 졸업한 뒤 독일의 가톨릭계 자선단체인 아시아지구 학생장려장학회를 통해 한국을 방문했다.
천주교 부산교구에서는 그를 맞이하기 위해 당시 동아대 학생이자 교구학생회 활동을 했던 동갑내기 정 교장을 부산역으로 내보냈고 이때부터 두 사람의 인연도 시작됐다.
그는 당시 산업기반이 부실했던 한국에 실업교육기관이 절실하게 필요하다는 사실을 알고 즉시 독일정부에 지원을 요청해 1965년 남구 우암동에 한독문화여고의 전신인 한독여자기술학교를 설립했다.
이때부터 1973년까지 독일에 수백명의 학생을 산업연수생으로 보내 외화획득을 할 수 있도록 도와주기도 했다. 이후 독일정부의 지속적인 지원으로 1976년 우동에 현재의 교사를 완공했고 지리산수련원, 유치원, 부산독일문화원 등을 잇따라 건립했다.
지금까지 한독문화여고를 졸업한 학생은 2만여명에 이르며 내년 3월에는 한독외국어여고도 개교한다. 그는 또 지체장애인학교인 부산혜성학교와 부산기계공고의 설립에도 직간접적으로 기여하는 등 교육사업에 헤아리기 힘들 정도의 공헌을 했다.
빈민구제사업에도 관심이 있었던 그는 1972년 9월 서구 구덕수원지 붕괴사고로 60명이 죽고 수백명의 이재민이 발생하자 독일 사회단체의 지원을 받아내 반여동에 아파트 200여가구를 건설하고 집단이주촌인 무지개마을을 만들었다.
1979년에는 고지대 철거민들을 위해 이 곳에 300여가구를 추가로 건립했고 성분도병원의 일부 건물을 지어주기도 했다.
한국정부는 그의 공로를 인정해 1974년 국민훈장 목련장을 수여했고, 독일정부도 민간인 최고훈장인 1등 십자공로훈장을 포함해 두 차례의 훈장을 줬다.
한국사랑에 빠진 그는 아이를 낳는 것도 포기하고 부인 브리키테씨(53부산독일문화원 원장)의 동의를 얻어 1970년대 후반 한국인 고아 2명을 입양했다. 딸(27)과 아들(25)은 모두 한국에서 대학을 졸업하고 독일에서 공부하고 있다.
그는 1999년 5월 기자와의 인터뷰에서 비약적인 발전을 거듭한 한국과 부산을 보면 마치 전후의 상처를 딛고 일어난 조국 독일의 모습을 보는 것 같아 흐뭇하다고 말했다.
그러나 한국의 경제가 급성장하면서 그의 헌신적인 활동은 과거의 기억으로 잊혀져갔고, 그의 죽음도 함께 묻혀버린 것. 한국 정부나 부산시는 그의 장례식을 미처 알지 못해 조의를 표하지 못했다.
평생 그와 함께 교육사업을 해온 정 교장은 24일 어려운 시절에 우리를 도와준 그를 정작 우리는 잊은 것 같아 마음이 아프다. 훌륭한 학교로 계속 발전시켜 달라는 그의 유언을 꼭 지켜내겠다며 눈시울을 붉혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122558198</DOCNAME>
<TITLE>금리 자유화</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
최고금리를 연 1%로 묶어 놓았던 보통예금 가계당좌예금 등 요구불 예금의 금리가 내년 2월부터 자유화된다.
이번 조치로 대부분의 금리가 자유화됨에 따라 금융권의 수신경쟁이 치열해지면서 금리가 오를 전망이다. 금융고객들도 보다 다양한 금융상품을 선택할 수 있게 된다.
한국은행은 24일 열린 금융통화위원회에서 보통예금 가계당좌예금 별단예금 등 요구불 예금과 수시입출금식 저축성예금인 기업자유예금(만기 7일 미만) 금리를 내년 2월 2일부터 완전 자유화하기로 결정했다고 밝혔다.
이자를 받을 수 없게 돼 있는 기업 당좌예금은 은행의 비용부담이 커질 수 있다는 점을 고려해 종전처럼 이자 지급을 금지하기로 했다.
한은은 1991년 8월 발표된 4단계 금리자유화 계획에 따라 91년 11월부터 95년 11월까지 13단계 금리자유화 조치를 취한 데 이어 97년 7월에는 수시입출금식 저축성예금(7일 이상)의 금리를 자유화했으며 이번 조치로 금리를 사실상 완전히 자유화하게 됐다.
10월 말 현재 전체 원화예금(534조6700억원)의 10.4%를 차지하는 은행의 요구불 예금에 대한 규제가 풀림에 따라 금융권의 수신경쟁이 치열해질 전망이다.
신한은행 관계자는 다양한 상품개발이 가능해진 반면 은행권의 고객유치 경쟁이 심화되면서 금리상승과 은행의 수익성 악화 등 부작용도 나타날 것이라고 우려했다.
하지만 한은 정책기획국 박재환 국장은 이번 조치는 한국의 금융규제 철폐 측면에서 큰 획을 긋는 것이라며 저금리 기조가 지속되고 있으며 은행의 수신기반도 충분히 넓어진 만큼 금리상승 등 부작용은 제한적일 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122558208</DOCNAME>
<TITLE>"민주 찍으면 한나라 돕는것"</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2003 22:38</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 24일 내년 총선에서 민주당을 찍는 것은 한나라당을 도와주는 것으로 인식될 것이라며 한나라당을 하나의 세력으로 하고 대통령과 열린우리당을 한 축으로 하는 구도로 가게 될 것이다고 밝혔다.
노 대통령의 이 같은 발언에 대해 한나라당과 민주당은 명백한 사전선거운동이다라며 강력하게 반발하고 나서 파문이 일 조짐이다.
노 대통령은 이날 박범계 전 대통령법무비서관 등 내년 총선출마를 위해 사표를 낸 비서관과 행정관 등 6명의 전직 비서진과 함께 한 오찬자리에서 선거는 구도도 중요하고 바람도 중요하다면서 이같이 말했다고 한 참석자가 전했다.
노 대통령은 내년 선거구도와 관련해 이대로는 안 된다는 자연스러운 정서가 생겨야 바람이 불게 된다며 내가 바람이 일도록 하고 여러분에게 득이 되도록 노력하겠다고 약속했다.
노 대통령은 또 지금 한나라당은 집중적으로 대통령을 깎아내려 제대로 국정수행을 하지 못하도록 하고 있다며 한나라당에 화살을 겨누기도 했다.
386 핵심참모인 여택수 대통령제1부속실 행정관이 썬앤문그룹으로부터 3000만원을 받은 데 대해 노 대통령은 언론이 3000만원을 받은 것과 더 많이 받은 것을 같이 취급하고 있다면서 한쪽은 강탈하다시피 한 것이고, 한쪽은 불가피하게 이뤄진 것 아니냐고 말해 측근비리와 관련한 언론보도에 불만을 토로했다.
한나라당 홍준표 전략기획위원장은 노 대통령은 이런 식으로 사전선거운동을 하면 탄핵을 당할 수도 있다는 점을 알아야 한다고 비난했다.
민주당 김영환 중앙상임위원 겸 대변인은 대통령의 의무와 책임을 망각한 발언이라고 비판했다.
이 자리에는 박 전 비서관 외에 서갑원 전 정무1비서관과 김현미 전 정무2비서관, 윤훈렬 전 행사기획비서관, 성재도 전 시민사회비서관실 행정관 등이 참석했으며 권양숙 여사도 자리를 같이 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122558238</DOCNAME>
<TITLE>탈북 국군포로 고국품에</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2003 22:40</DATE>
<TEXT>
위조 한국여권을 이용해 국내에 들어오려다 중국 공안에 체포됐던 국군포로 전용일(72)씨가 억류 41일 만인 24일 오후 4시18분 인천국제공항을 통해 입국했다.
전씨는 625전쟁 막바지였던 1953년 7월 강원 제암산전투에서 북한 인민군에 생포된 이후 50년5개월 만에 귀환했다.
전씨는 공항에서 기자들에게 지난 50년간은 한국을 위해 복무한 시절이었다라고 짧게 말한 뒤 곧바로 정보 관계기관이 마련한 서울 모처의 합동신문소로 향했다.
전씨는 이날 여성 탈북자 최응희씨(67)와 함께 입국했다.
전씨는 올 6월 탈북한 뒤 9월 중국 베이징 주재 한국대사관으로 가 국군포로 신분과 한국행 의사를 밝혔으나 국방부가 처음에 전씨가 국군포로라는 사실을 확인하지 못해 주중 한국대사관측이 전씨 문제에 미온적으로 대처하는 바람에 입국이 지연됐다.
이에 전씨는 독자 입국을 시도하다 지난달 13일 저장성 항저우공항에서 위조 여권 소지 혐의로 중국 공안에 체포됐다.
전씨는 그 후 북한과의 접경지역인 투먼의 한 수용소로 이송됐으나 그가 국군포로임을 뒤늦게 확인한 한국 정부가 중국과의 막후교섭을 통해 송환 노력을 기울인 결과 조국의 품으로 돌아오게 됐다.
경북 영천 출신인 전씨는 고향인 경북 영천과 대구에 누나 전연옥씨(78) 등 4명의 가족을 두고 있다.
1994년 10월 조창호 소위의 입국 이후 지금까지 북한을 탈출해 입국한 국군포로는 전씨를 포함해 모두 34명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122558248</DOCNAME>
<TITLE>미산 쇠고기 수입 중단</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2003 22:40</DATE>
<TEXT>
미국에서 광우병에 걸린 것으로 의심되는 젖소가 처음 발견됨에 따라 미국산 쇠고기 수입이 사실상 중단됐다.
조류독감과 돼지콜레라에 이어 광우병 공포까지 겹쳐 전반적인 육류 소비가 급격히 감소하는 등 큰 파장이 예상된다.
농림부는 미국 정부가 23일(현지시간) 워싱턴주 한 농장의 홀스타인종 젖소 한 마리가 광우병 증세를 보여 테스트한 결과 양성반응을 나타냈다고 발표함에 따라 미국산 쇠고기와 육가공품에 대한 검역을 잠정 중단하는 통관보류 조치를 취했다고 24일 밝혔다.
통관보류는 수입품이 국내 항구에 도착하더라도 검역을 중단해 통관을 유예시키는 조치로 사실상 수입금지에 해당된다. 보류 대상은 소와 양, 염소, 사슴 등 반추(되새김) 동물의 고기, 뼈, 내장 등이다. 대신 우유 등 유제품은 광우병 발생 가능성이 없어 제외된다.
김창섭 농림부 가축방역과장은 미 농무부가 문제의 젖소 샘플을 영국으로 보내 광우병 감염여부를 최종 확인키로 했다며 35일 뒤에 광우병이 확인되면 미국산 쇠고기에 대한 수입을 전면 중단할 계획이라고 말했다.
농림부는 또 검역창고에 보관 중인 물량에 대해서는 출고보류 조치를 내리는 한편 시중에 유통되고 있는 미국산 물량 중 척추뼈나 내장 등 광우병과 관련이 있는 특정위험물질(SRM) 부위에 대해서는 판매를 중단시키기로 했다.
이와 함께 10월 21일 처음으로 국내에 반입된 미국산 생우 753마리에 대해서는 6개월 후 도축할 때 검사를 실시하고 감시활동도 강화할 방침이다.
식품의약품안전청도 미국을 광우병 발생국 또는 발생위험국으로 잠정적으로 추가하기로 했다.
이에 따라 미국산 소, 양, 염소 등 반추동물에서 나온 원료를 함유한 의약품이나 화장품, 의료용구 및 그 원료 등을 수입할 때는 현지 선적분부터 반드시 미국 정부가 발행한 광우병 미감염 증명서를 제출해야 한다.
식약청이 지정한 광우병 발생국 또는 발생위험국은 유럽연합(EU) 회원국과 이스라엘, 일본, 캐나다 등 33개국에서 이번에 미국이 추가돼 34개국으로 늘었다.
한편 미국의 광우병 발병 가능성이 알려지자 일본, 대만, 싱가포르, 말레이시아, 태국 등은 즉각 이날부터 미국산 쇠고기의 수입을 잠정 중단한다고 발표했다.
이에 앞서 앤 베너먼 미 농무장관은 23일 긴급 기자회견을 열고 워싱턴주 한 농장의 홀스타인종 젖소 한 마리가 광우병 증세를 보여 테스트한 결과 양성반응을 나타냈다며 광우병 양성반응을 보인 젖소의 샘플을 영국으로 보내 광우병 감염여부를 최종 확인하기로 했다고 발표했다.
이 젖소가 광우병 소로 판명되면 미국은 세계 24번째 광우병 발생 국가가 되며 쇠고기 수출에 막대한 타격을 입게 된다.
이날 발표 후 미국에서는 또 맥도널드 등 햄버거업체, 타이슨과 같은 쇠고기 가공업체의 주가가 급락하는 등 관련 업계의 피해가 커지고 있다.
소에 발생하는 치명적인 뇌질환. 의학적인 공식 명칭은 우해면양뇌증(BSE)으로 1986년 영국에서 처음 발생했다. 발병 원인은 소가 먹는 뼈와 고기로 만든 육골분 사료 때문인 것으로 전문가들은 보고 있다. 사람도 광우병에 걸린 소를 먹으면 일명 인간 광우병으로 불리는 변형 크로이츠펠트 야코프병(vCJD)에 감염될 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122558348</DOCNAME>
<TITLE>"북핵위기 여전... 한국 국가신용에 악영향"</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
미국의 신용평가회사인 무디스는 한국 내에서 아직 북핵 위기가 사라지지 않고 있어 한국의 국가신용등급 전망을 A3 부정적으로 유지한다고 24일 밝혔다.
무디스의 한국담당 책임자인 톰 번 국장은 이날 보도자료를 통해 북핵 위기의 불확실성이 지속되는 한 한국의 신용등급은 올라갈 수 없을 것이라며 이에 따라 신용등급 전망을 부정적으로 유지한다고 말했다.
무디스는 올해 2월 11일 북한 핵 악화를 이유로 신용등급 전망을 A3 긍정적에서 A3 부정적으로 두 단계 낮춘 바 있다.
신용등급 전망이 긍정적이면 신용등급이 상향 조정, 부정적이면 하향 조정될 가능성이 높고, 안정적이면 변하지 않을 가능성이 높다는 의미다. 번 국장은 국제적 협상이 잘 진행되고 협상 이후에 한국에 큰 비용 부담이 없다면 신용등급 전망이 긍정적으로 바뀔 수도 있다며 하지만 북한이 핵을 갖게 되지 않더라도 여전히 많은 지원이 필요하거나 또는 붕괴될 가능성이 있고 이는 한국에 엄청난 비용 부담을 지우게 될 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122439788</DOCNAME>
<TITLE>이승엽, 에이스급 투수 비디오분석 착수</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2003 23:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031224/photo/2003122439788.jpg" vspace="10"/>  적을 알아야 이긴다.
내년부터 일본 프로야구 지바 롯데 유니폼을 입게 될 이승엽이 본격적인 정보전에 들어갔다. 22일 경북고에서 트레이닝을 시작한 이승엽은 체력훈련과 함께 일본 매니저 김기주씨가 입수한 퍼시픽리그 5개 구단 주요투수들에 대한 비디오 분석에 들어갔다.
가장 먼저 공부한 투수는 올해 저팬시리즈 우승팀인 다이에 호크스의 우완 사이토 가즈미. 그는 20승3패에 평균자책 2.83, 승률 0.870으로 올 시즌 리그최고투수에게 주어지는 사와무라상을 수상한 에이스다.
사이토의 투구모습을 유심히 본 이승엽은 볼은 그리 빠르지 않은데 변화구가 다양한 것 같다고 평가. 공을 뿌리기 전 왼쪽 무릎을 굽힌 상태에서 한 템포 쉬는 피칭으로 타자의 타격리듬을 깨는 사이토는 커브 슬라이더 포크볼 등 변화무쌍한 구질에 제구력 역시 뛰어나다.
같은 다이에의 와다 쓰요시 역시 경계해야 할 상대. 좌완 와다는 정규시즌에서 14승5패 평균자책 3.38을 기록해 신인왕에 오른 뒤 저팬시리즈 7차전에서 완투승을 따낸 유망주. 삿포로 아시아경기대회에서 와다와 맞대결해 3타수 1안타를 기록한 이승엽은 슬라이더와 직구 위주로 내게 승부를 걸어왔는데 못칠 공은 아니었다고.
150km대의 강속구를 뿌리는 괴물투수 마쓰자카 다이스케(세이부 라이온스)와의 승부는 최대관심사. 시드니올림픽에선 이승엽이 예선리그에서 2점 홈런, 3,4위전에선 2타점짜리 결승 2루타를 날려 완승을 거뒀다.
구대성(오릭스 블루웨이브)과의 맞대결도 흥밋거리다. 이승엽은 한국에서 6시즌 동안 구대성을 상대로 51타수 6안타(0.118) 1홈런으로 철저하게 당했다. 54홈런을 날린 99년에도 14타수 무안타에 10삼진. 이승엽은 가장 싫어하던 투수였다. 볼이 감춰진 상태에서 나오기 때문에 타격하기 정말 까다로웠다며 아직도 혀를 내두른다.
이밖에 니혼햄 파이터스의 용병 카를로스 미라발(16승10패, 4.65)과 긴테쓰 버펄로스의 고졸 4년차 에이스 이와쿠마 히사시(15승10패 3.45)도 이승엽이 넘어야 할 벽들이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122440748</DOCNAME>
<TITLE>유사 휘발유 제조-판매 봉쇄</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
이르면 내년 4월부터 유사휘발유에 대해 검찰 고발을 거치지 않고 정부가 제조, 판매장을 폐쇄하는 방안이 추진되고 있다.
또 석유사업법의 적용범위를 석유 대체 제품까지 확대해 유사 석유제품의 제조와 판매를 원천 봉쇄한다.
산업자원부는 23일 규제개혁위원회의 권고안을 받아들여 이 같은 내용의 석유사업법 개정안을 최종 확정했다고 밝혔다.
산자부는 석유사업법 명칭을 석유 및 석유 대체연료 사업법으로 바꿔 유사휘발유나 첨가제 등 휘발유를 대신해 사용할 수 있는 제품의 제조를 막기로 했다.
개정안은 유사석유제품 공장과 판매시설에 대해 현행법의 검찰 고발 과정을 생략하고 정부가 폐쇄, 철거 봉인 등 행정조치를 할 수 있도록 명시했다.
산자부는 국무회의를 거쳐 내년 1월 국회를 통과시켜 이르면 4월부터 시행하는 방안을 추진 중이다.
염명천 산자부 석유산업과장은 검찰 고발과 소송하는 데 2년 이상 걸려 이 기간에 유사휘발유를 제조, 판매하는 업자들이 많았다며 법률 개정 이유를 밝혔다.
이에 대해 첨가제 또는 유사휘발유 논란을 벌이고 있는 세녹스 등의 제조업체는 개정법은 정부가 자의적으로 위법 여부를 판단해 대체 연료 개발의 싹을 자르도록 하는 것이라며 반발하고 있다.
개정안은 유사석유제품의 범위에 탄화수소함유물과 이를 석유제품이나 석유화학제품에 섞은 물질도 포함시켰다.
탄화수소함유물은 석탄 가스 등 불에 잘 타는 대부분의 물질로 이를 석유제품에 섞어 석유사업법을 피해가는 사례가 많았다.
산자부는 당초 유사석유제품의 제조, 판매자와 함께 이용자도 처벌하는 조항을 신설하려했으나 규개위의 권고로 백지화했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122441258</DOCNAME>
<TITLE>그들은 왜 청와대로 총부리 돌렸나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2003 23:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031224/photo/2003122441258.jpg" vspace="10"/>  실미도를 제대로 평가하려면, 먼저 이 영화를 만든 강우석 감독에 대한 두 가지 이해가 필요하다. 그것은 또 이 작품을 둘러싼 두 가지 오해를 푸는 열쇠가 된다.
강 감독이 누구인가? 우선 이 작품은 10년간 충무로의 파워 맨 1위를 다퉈온 그의 힘이 있기에 가능했던 영화다. 또 하나, 그는 누구의 간섭도 받지 않은 채 자신이 하고 싶은 대로 실미도를 찍었다. 충무로에서 100억 원 이상의 제작비를 쓰면서 안성기 설경구 정재영 강신일 등 배우로 인정받는 배우들을 한 영화에 3개월이나 묶어둔 채 작품에 미치게 할 수 있는 감독은 그 밖에 없다.
이 영화는 투캅스 1, 2와 마누라 죽이기 등으로 90년대 상업영화를 대표했던 강 감독과 한때 우리 현대사에서 실종됐던 실미도 사건의 만남이란 점에서 주목된다. 남들이 보기엔 궁합이 맞지 않는 듯 보이는 만남에서 강 감독은 자신의 장기인 상업적 감각을 살리기보다 사건의 실체적 진실을 전달하는데 온 힘을 쏟았다.
이 작품은 도입부에 1968년 1월21일 북한 124군 부대의 청와대 침투 사건과 김일성의 목을 따오라는 상부 지시아래 사형수 등 밑바닥 인생들이 남한 684부대(68년4월 창설됐다는 의미)에 참여하는 과정을 교차 편집시켰다. 감독의 의도는 명백하다. 이들은 남과 북이라는 구분에 따른 선과 악의 존재가 아니다. 다만 국가권력에 의해 희생된 인간일 뿐이라는 것.
북파 부대를 만들라는 지시를 받은 최재현 준위(안성기)는 연좌제에 연루돼 폭력배로 살다 사형수가 된 인찬(설경구)에게 국가를 위해 다시 칼을 잡아줄 것을 권유한다. 인찬을 비롯, 상필(정재영) 근재(강신일) 등 사회로부터 버림받은 31명은 실미도에서 생사를 넘나드는 지옥훈련을 받으며 북파 명령을 기다린다.
그러나 국제 정세의 변화로 남북 화해 분위기가 감돌자 상부에서는 684부대의 북한 침투를 미루다 결국 부대 해체와 부대원들의 말살을 명령한다. 이에 부대원들은 자신들을 훈련시키던 기간병들을 살해한 뒤 섬을 점령한다. 이어 이들은 버스를 탈취해 인질극을 벌이며 청와대로 향한다.
영화는 이 과정에서 두 가지 오해에 시달린다. 첫째 사건에 대한 충실한 접근은 이 작품을 영화라기보다 다큐멘터리에 가깝게 보이게 한다는 점이다. 둘째는 단역 배우의 얼굴까지 세세하게 담아내는 카메라의 시선은 영화를 이끌 영웅이 없는 것으로 비쳐지게 한다는 점이다.
하지만 이는 상업적 감각에 관한 한 타고 났다는 강 감독의 실수가 아닌, 의도된 선택으로 보는 것이 옳다. 그가 클로즈업의 매력과 설경구라는 카리스마를 지닌 배우가 얼마나 상업적인지 모를 리 없기 때문이다.
애초부터 그에겐 인공 조미료를 듬뿍 뿌려 감동을 쥐어짜는 작품, 한 인물이 좌지우지하는 영웅담을 만들 의도가 없었던 것으로 보인다. 그래서 실미도의 등장인물은 모두가 주인공이다. 설경구 조차 튈 수 없었다는 의미에서는 조역이다.
그래서 이 작품의 주인공은 실미도 사건 자체와 강 감독이라는 역설이 가능하다. 강 감독의 선택이 맞았는지에 대한 판단은 관객의 몫으로 남아 있다. 24일 개봉. 15세 이상 관람 가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122442338</DOCNAME>
<TITLE>염증치료제 부작용 관절썩는 병 시달려</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2003 22:54</DATE>
<TEXT>
올해 지구촌을 공포로 몰아넣었던 전염병 사스(SARS중증급성호흡기증후군)에 감염됐다가 완치된 환자들 사이에 악성 후유증을 앓는 이들이 나타나고 있다.
아시안 월스트리트 저널은 23일 완치 환자 가운데 일부가 관절 등이 썩어 들어가는 괴사증에 시달리고 있다고 보도했다. 사스 치료 과정에서 염증 치료제를 과다하게 투여한 결과라는 것이다.
올해 나란히 사스에 걸렸던 중국 베이징 시민 장판(25)과 간호사인 부인 쉐웨이(31)는 완쾌를 축하한 지 얼마 되지 않아 무릎과 엉덩이가 아프기 시작했다. 너무나 고통스러워 계단을 제대로 오르지 못하다가 최근 장씨는 목발을, 쉐씨는 휠체어 신세를 지게 됐다.
그들은 사스 투병 중 폐가 불타는 듯하고 숨이 막히는 고통을 막기 위해 염증치료제 코르티코스테로이드를 링거 병을 통해 투여받은 결과 후유증을 앓게 됐다. 혈관이 막히거나 그 밖의 이유로 피가 안 통해 특히 관절 부위가 썩어 들어가는 무혈관 괴사증에 걸린 것. 이 증상은 주로 엉덩이, 무릎, 발목, 어깨 등 관절 부위에서 고통과 함께 나타나며 관절 부분의 뼈가 바스라지기도 해 결국 뼈 이식이나 대체 수술을 해야 한다.
이 같은 후유증은 특히 중국에서 두드러지게 나타나고 있다. 베이징에서는 완쾌 환자(2521명) 중 3명에 1명꼴로 후유증을 앓고 있다.
사스 확산 초기에 의사들은 항염증제 코르티코스테로이드를 사용하면 치료가 가능하다는 사실을 알게 됐다. 그러나 얼마 동안, 얼마만큼 투약해야 하는지에 대해서는 아무도 확신하지 못했다. 이는 지금도 마찬가지다.
이런 상태에서 중국 의사들은 다른 나라 의사들보다 훨씬 많은 양의 코르티코스테로이드를 오랫동안 투여했다.
베이징에서는 코르티코스테로이드의 성분인 메틸프레드니솔론을 최대 8000mg까지 체내에 남아 있도록 하면서 한 달가량이나 치료했다. 반면 후유증이 나타나지 않고 있는 캐나다 베트남 싱가포르 등에서는 2000mg 이하를 유지했으며 투여 기간도 보름이 넘지 않았다.
다른 나라 의사들이 병세에 따라 치료 강도를 조절했던 데 비해 중국 의사들은 모든 사스 환자에게 똑같은 치료법을 사용했다.
현재 중국 의사들은 후유증 발생에 대해 말을 아끼면서 후유증 연구를 서두르고 있다고 아시안 월스트리트 저널은 전했다. 저널은 사스가 맹렬하게 확산되던 당시 각국이 바이러스 퇴치에 심혈을 기울였지만 치료 방법 등에 대한 정보 교류는 적었다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122442538</DOCNAME>
<TITLE>중 최신형 전투기 젠-10 양산</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2003 22:57</DATE>
<TEXT>
대만 독립 움직임으로 양안 갈등이 고조되고 있는 가운데 중국은 내년 1월부터 독자 개발한 최신형 전투기 젠-10의 양산에 들어가 2005년까지 대만해협의 제공권을 장악할 계획이라고 인터넷사이트 첸룽왕이 23일 보도했다.
첸룽왕에 따르면 중국은 3세대 전투기인 젠-10을 러시아에서 도입한 수호이-27 및 수호이-30과 함께 공군 주력기로 대량 배치해 앞으로 2년 내 대만에 대한 공중우세를 확보할 방침이다. 서방 군사전문가들이 중국의 대만해협 제공권 장악시점을 2010년으로 예상했던 데 비해 5년 앞당긴 것이다.
중국 공군관계자는 2005년까지 4개 중대의 젠-10 전투기를 실전배치해 미래 양안전쟁에서 승리할 것이라고 말했다. 중국 공군의 1개 중대는 한국공군의 1개 대대급으로 20대2대의 전투기를 보유하며, 4개 중대는 총 80대로 한국 공군의 1개 비행단 규모.
대만은 프랑스에서 도입한 최첨단 미라주-2000 전투기 1개 비행단을 중부 도시인 타이중에 배치하고 있다.
젠-10은 러시아제 수호이-27 개량엔진(AL31FN)과 첨단 화력통제 레이더시스템을 장착해 150km 밖의 목표물 20개를 동시 추적해 4개의 목표물을 한꺼번에 공격할 수 있다. 전투기 성능은 미제 F-16을 능가하며 미라주-2000과 비슷하다.
쓰촨성 청두항공기공사가 현재 1개 라인에서 매달 2대씩 젠-10을 생산하고 있으나 내년에 두 번째 라인을 만들어 생산대수를 늘릴 계획이다. 이 회사는 또 항공모함 탑재기로 쓰일 젠-10 쌍발엔진형과 훈련용 복좌형도 연구 개발 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122443738</DOCNAME>
<TITLE>변협, 통화명세 조회때 영장 의무화</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2003 23:00</DATE>
<TEXT>
대한변호사협회(회장 박재승)는 수사기관의 통화명세 조회시 영장주의를 도입하고 도청허용기간을 제한할 필요가 있다는 내용의 의견서를 국회 법제사법위원회에 제출했다고 23일 밝혔다. 변협은 올 10월 시민단체들이 제출한 통신비밀보호법 개정 청원안과 관련해 이 같은 의견서를 냈다.
변협은 의견서에서 검사장의 승인만 있으면 통화명세 조회가 가능한 현행법은 권한남용의 우려가 있다며 사전통제를 위해 통화명세를 조회하기 전 법원의 영장발부를 의무화하고 긴급한 일정시간 내에 영장을 청구토록 해야 한다고 주장했다.
변협은 현행법은 도청을 2개월까지 허용하고 있으나 현대인의 통신 빈도나 의존도에 비교해 볼 때 지나치게 길다며 허용기간을 원칙적으로 1개월로 하고 2차례에 걸쳐 1개월씩 연장토록 보완하는 것이 바람직하다고 제안했다.
변협은 또 현행법상 국가안전보장에 대한 상당한 위험이 예상되는 경우에 한해 통신제한조치를 내릴 수 있으나 사생활의 문제가 걸린 만큼 이에 대한 특별한 관리규정을 두고 국회의 감시를 받게 해야 한다고 덧붙였다.
민주사회를 위한 변호사 모임 등의 단체들은 올 10월 수사비밀 유출 방지를 명분으로 검찰이 출입기자 등의 통화명세를 조회한 사실이 드러나자 통화명세 조회시 영장주의 도입, 긴급통신제한조치 폐지 등을 골자로 한 통신비밀보호법 개정 청원안을 국회에 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122443758</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 사패산 터널의 뼈아픈 교훈</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2003 23:05</DATE>
<TEXT>
불교계가 사패산 터널을 인정하고 노무현 대통령이 모처럼 설득의 리더십을 발휘해 2년1개월 동안 중단됐던 공사를 재개할 수 있게 된 것은 다행이다. 그러나 사패산 터널을 둘러싼 혼란은 막대한 사회적 비용의 손실과 함께 뼈아픈 교훈을 남겼다.
지난해 대선 당시 표를 얻고 보자는 생각에서 사패산 터널 백지화 공약을 한 것부터 잘못이다. 대통령이 되고 보니까 공사가 터널 부문만 남겨놓고 있더라는 노 대통령의 고백은 대선공약이 치밀한 검토 없이 이루어졌음을 스스로 인정한 것이다. 불교계와 환경단체의 반대와 대선공약에 묶인 정부의 애매한 태도로 공사가 지연돼 국가가 치른 사회적 비용이 5400억원에 이른다. 이에 대한 책임을 누가, 어떻게 질 것인가.
환경단체의 운동방식도 문제다. 환경 훼손 우려가 있다면 국책사업의 여론수렴 과정에서 문제를 제기했어야 한다. 계획이 확정되고 막대한 예산을 투입해 여러 해 동안 공사를 진행할 때는 별말 없다가 마지막 단계에서 공사를 방해하고 나서는 운동방식은 국민의 공감을 얻기 어렵다.
부산 금정산 노선 변경 문제로 논란을 빚었던 경부고속전철 공사와 방조제가 92%가량 완성된 단계에서 물막이공사가 중단된 새만금도 비슷한 사례다. 원자력발전에 전력생산의 40%를 의존하는 나라에서 대안도 없이 원전수거물관리센터 건립에 반대하는 것이 과연 올바른지도 이번 기회에 돌이켜 볼 일이다.
환경단체와 함께 반대 농성을 벌였던 보성 스님이 아무런 대안도 없는 맹목적인 환경운동 방식은 이제 바뀌어야 한다고 한 고언을 새겨들을 필요가 있다. 환경운동가들이 깨끗한 줄 알았는데 그게 아니어서 충격을 받았다. 내가 현장을 비우면 그들이 차지하고 맹목적 반대를 할 것 같아 현장을 떠나지 않았다는 보성 스님의 말은 무엇을 시사하는가.
막대한 예산이 투입된 수도권 순환고속도로를 더 이상 반쪽짜리 고속도로로 남겨둬서는 안된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122443818</DOCNAME>
<TITLE>LG카드 인수자 안나서</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
LG카드 매각 작업이 난항을 겪고 있다.
LG카드 채권단은 23일 인수의향서 제출 마감 시한인 이날 오후 5시까지 의향서를 낸 채권은행이 한 곳도 없어 마감 시한을 26일로 넘겼다고 밝혔다.
채권단은 26일까지 채권단 1조원 출자전환, LG그룹 8000억원 유동성 지원 등 현재의 매각 조건을 수정하기로 했다.
채권단 관계자는 인수의향서 접수 마감 시한인 5시를 넘겼지만 감자, 채무재조정 등 선결 조건이 해결되면 의향서를 낼 수 있는 가능성은 열려 있다고 말했다.
주채권은행인 우리은행측은 인수은행은 인수자금 1조원 외에도 여신전문감독법이 8%로 규정하고 있는 LG카드 조정자기자본 비율을 맞추기 위해 1조원을 더 투입해야 한다며 LG카드가 그만한 수익을 내줄지 회의적이기 때문에 채권은행이 선뜻 나설 수 없다고 설명했다.
채권단은 당초 이날 인수의향서를 제출한 은행에 LG카드 실사 자격을 부여해 30일 입찰서를 제출받을 계획이었다. 하지만 이 계획에 차질이 빚어지면서 LG카드 매각 작업에 대한 손질이 불가피한 실정이다.
금융감독 당국은 8개 채권은행간에 양해가 이뤄지면 26일 까지 인수의향서를 제출하지 않았더라도 30일 입찰에 모두 참여할 수 있다고 보고 있다.
이와 관련해 이덕훈 우리은행장은 23일 기자간담회를 갖고 LG카드 매각이 무산되면 LG그룹과 협의해 매각조건을 변경할 수 있다며 LG카드 인수은행이 없어 산업은행이 나서게 되면 산은이 LG그룹과 직접 매각조건 변경을 협의할 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122443968</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 고액과외 잡기</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2003 23:07</DATE>
<TEXT>
호호호. 코미디야, 코미디. 올해 말말말 중 하나로 떠오른 강금실 법무장관의 말이다. 여야 의원들이 대통령 측근비리 특검법안에 수사 대상으로 쓸 이영로씨의 직함을 후원회장 역할을 했다고 언론에 보도된으로 할지, 노 대통령의 고교 선배인으로 할지 설전하는 걸 지켜보다 웃음을 터뜨렸다던가. 유인종 서울시교육감이 선전포고한 학원과의 전쟁 한 달을 지켜본 이들의 심정도 강 장관과 다르지 않다. 월 1000만원이 넘는 고액 과외 현장을 잡으면 포상금 200만원을 주겠다더니, 결과는 단속반 2930명 투입에 단 2건 적발이다. 그것도 200만원 이상 1건, 90만원 이상 1건이라니 호호호, 코미디야 코미디.
강남지역 학원 특별단속본부가 확실히 잡은 건 있다. 밤 10시 이후 교습이다. 심야교습과 함께 낮잠 자는 학생들이 줄어 학교교육 정상화의 실마리를 찾았다고 유 교육감은 자부했다. 그러나 정작 수험생과 학부모들은 잃어 버리는 시간을 안타까워하며 단속이 끝나는 3월 10일만 기다린다. 7차 교육과정이 본격화되는 내년 대학입시는 성적에 전략을 겸비해야 합격 가능한 정보전쟁으로 예상되고 있다. 학교에선 이런 갈증을 풀어 주지 못하는데 전략에 능한 학원은 피 같은 시간을 몰수당했다. 이쯤 되면 과외잡기는 코미디를 넘어 비극이 되고 만다.
호랑이를 잡으려면 호랑이굴로 가야 하는 법. 애당초 서울시교육청이 현실성 없는 단속으로 불법 고액 과외를 뿌리 뽑겠다고 학원가를 뒤진 것부터 잘못이었다. 족집게과외 성수기인 수능시험이 끝난 뒤 단속을 시작한 데다 진짜 비싼 과외는 학원이 아니라 알음알음식의 개인교습이나 과외방에서 진행되기 때문이다. 또 고액 과외로 소문난 학원은 단속 없는 경기지역으로 옮기든지 심야 아닌 새벽에 유유히 수업을 하고 있다. 태산명동서일필이라더니, 호랑이 잡으려다가 쥐새끼만 겨우 잡은 꼴이다.
코미디도 잘 하면 웃음으로 카타르시스를 주는 문화예술이다. 그리스의 철학자 헤라클레이토스가 웃음거리가 될 만큼 웃겨서는 안 된다고 했듯, 과외와의 전쟁은 코미디도 못 된다는 데 문제가 있다. 교육청의 본분은 학교교육의 질을 높여 공교육을 정상화하는 거다. 그런데 한 달간 2억5000만원이나 쓰며 학원단속을 하고 있으니 번지수를 잘못 짚어도 한참 잘못 짚었다. 학원 과외는 개인 고액 과외를 시키지 못하는 서민의 유일한 학습 대안이기도 하다. 공교육이 획기적으로 개선되지 않는 한 사교육은 절대 없어지지 않는다는 자명한 진리를 왜 교육청 사람들만 모르는 걸까.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122444428</DOCNAME>
<TITLE>최돈웅의원 사전영장 청구</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 23일 한나라당의 불법 대선자금 모금 과정에 개입한 혐의(정치자금법 위반)로 최돈웅 의원에 대해 사전 구속영장을 청구했다.
검찰에 따르면 최 의원은 지난해 대선 당시 한나라당이 삼성 LG SK 등 주요 대기업에서 수백억원대의 불법 대선자금을 모금하는 과정에 직간접적으로 관여한 혐의를 받고 있다.
한편 SK비자금 11억원을 수수한 혐의로 구속 기소된 최도술 전 대통령총무비서관은 이날 서울지법 형사합의23부(김병운 부장판사) 심리로 열린 첫 재판에서 (노무현 대통령의 고향 친구인) 선봉술 전 장수천 대표에게 5억원을 줬다고 진술했다.
최 전 비서관은 지금까지 선씨에게 SK비자금 3억4000만원을 장수천 빚 변제 명목으로 전달한 것으로 알려졌었다.
그는 또 이날 재판에서 선씨에게서 올 1월 말 대선 잔금 명목으로 5000만원을 받아 차명계좌에 입금한 적이 있다고 말했다.
이와 함께 최 전 비서관은 (노 대통령의 고교 선배인) 이영로씨의 부탁을 받고 SK 손길승 회장에게서 1억원짜리 양도성예금증서(CD) 11장이 든 봉투를 받아 이씨에게 전달했을 뿐이라며 당시에는 봉투에 CD가 들었다는 사실을 전혀 몰랐다고 주장했다.
검찰은 최 전 비서관에게 (SK비자금 11억원 이외에) 지난해 대선 직전 이영로씨가 (부산지역 기업 등에서) 모금한 1억1000만원을 받지 않았느냐고 추궁했으나 최 전 비서관은 기억이 나지 않는다며 혐의를 부인했다. 검찰은 최 전 비서관을 29일경 추가 기소할 때 1억1000만원 수수 혐의를 포함시킬 방침인 것으로 전해졌다.
재판부 신문에서 최 전 비서관은 2000년 413총선부터 지난해 대선 전까지 총 3억원을 이영로씨에게서 정치자금으로 받아 사용했다며 이 가운데 60% 정도는 영수증 처리를 하지 않았다고 진술했다. 이는 최 전 비서관이 이씨로부터 받은 정치자금 중 절반 이상을 불법이라고 시인한 것이어서 노 대통령의 관련 여부가 주목된다.
검찰은 이어 최 전 비서관을 상대로 올 9월 8일부터 10일까지 이영로씨와 검찰 수사에 대한 대책을 협의하면서 이씨가 모든 책임을 뒤집어쓰기로 서로 짜지 않았느냐고 추궁했으나 최 전 비서관은 그런 사실이 없다고 부인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122444518</DOCNAME>
<TITLE>교육부총리에 안병영씨, 28일께 2, 3개 부처 소폭 개각</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 23일 사표를 제출한 윤덕홍 부총리 겸 교육인적자원부 장관의 후임으로 안병영(62사진) 연세대 행정학과 교수를 임명했다.
정찬용 대통령인사수석비서관은 이날 브리핑에서 안 신임 부총리는 학계에서 인정하는 행정학자 출신으로 95년 12월부터 97년 8월까지 교육부장관으로 재직하면서 교육개혁 등을 무난하게 추진했다며 관료들로부터 호평을 받고 있고 교육부장관 재직 경험을 바탕으로 교육 현안을 원만하게 처리할 것으로 기대한다고 발탁 배경을 설명했다.
정 수석비서관은 또 연말 개각과 관련해 28일경 2, 3개 부처에 대한 소폭 개각을 발표하게 될 것 같다며 국회에서 내년 예산안이 통과된 뒤 개각을 하는 게 맞지만 예산안 처리가 불투명한 상황이어서 마냥 미룰 수는 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122444538</DOCNAME>
<TITLE>내년 4월말 키르쿠크로 파병</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
정부는 내년 4월 말경 이라크 북부 키르쿠크에 서희 제마부대(460여명)를 포함해 총 3700명 규모의 국군부대를 파견해 재건지원과 치안유지를 맡도록 하기로 했다.
정부는 23일 오후 노무현 대통령 주재로 청와대에서 국무회의를 열고 이 같은 내용을 골자로 한 이라크 추가 파병동의안을 의결했다. 동의안은 파병기간을 내년 4월 1일부터 12월 31일까지로 정했으며 주둔기간을 연장할 경우는 파병 연장안을 제출해야 한다.
이에 따라 국방부는 24일 파병동의안을 국회로 보낼 예정이며, 국회는 내년 1월에 이를 처리할 것으로 전망된다.
김장수(육군 중장) 합동참모본부 작전본부장은 23일 대미협의단 방미결과 브리핑을 통해 파병부대는 현재 미 173공정여단의 관할인 이라크 북부의 키르쿠크를 전담해 재건지원과 치안유지를 맡기로 미측과 합의했다면서 부대편성과 교육훈련을 감안할 때 파병 시기는 내년 4월 말이 될 것이라고 밝혔다.
그는 미측은 협의 과정에서 키르쿠크 이외에 외곽지역을 한국군이 추가로 맡을 의향이 있는지를 물었지만 이를 거부했다면서 파병부대는 독자적인 지휘체계를 유지할 것이며, 173공정여단의 현지 5개 주둔지를 중심으로 배치하는 방안을 검토 중이라고 설명했다.
현재 이라크 남부 나시리야 지역에서 재건지원활동을 하고 있는 서희 제마부대는 파병부대 본대가 도착하기 이전인 내년 2월경 먼저 키르쿠크로 이동해 현지 주민들과의 친화감 조성 등 사전 정지활동을 할 예정이다.
파병에 따른 비용은 모두 한국 정부가 부담하게 되며, 정부는 내년 12월 말까지 2300억원 정도가 소요될 것으로 추산하고 있다.
군 당국은 이번주 안에 7, 8명으로 구성된 현지 실무조사단을 키르쿠크에 파견해 현지 주둔 여건을 조사하고 미군과 각종 군수지원 문제에 대해 논의할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122444828</DOCNAME>
<TITLE>3야 연내 마무리 위해 표결 강행, 열린우리당, 회의장 점거 실력저지</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2003 22:45</DATE>
<TEXT>
정치권이 추진 중인 정치개혁안에 대해 학계와 선관위, 시민단체 등으로부터 비판이 잇따르고 있다.
범국민정치개혁협의회(정개협) 및 선거관리위원회가 개악의 대표적 사례로 꼽은 것은 모든 정치자금기부 영수증의 선관위 제출 의무의 백지화다.
당초 정개협은 불법 정치자금을 확인하기 위해 기부자용, 정당용, 선관위용 등 3장의 영수증을 발부해야 한다고 주장했으나 정치권은 1회 100만원, 연간 500만원 초과 고액기부자만 선관위에 영수증을 제출토록 변경했다.
결국 매달 70만원씩 정치자금을 기부해 연간 840만원을 기부한 사람은 선관위에 영수증을 내지 않아도 되며 또 자신이 연간 500만원 초과 기부했다는 사실은 기부를 받은 사람만이 아는 것이다. 결국 1회 100만원, 연간 500만원 초과 고액기부자 공개 기준에 허점을 남겨둔 셈이다.
돈 선거를 막기 위해 시민단체가 요구했던 당원 행사시 식사 및 교통편의 제공의 상시 금지화 당원에게 활동비 제공의 상시 금지도 채택되지 않았다.
정치권은 비선거 기간에 당원 행사를 규제하는 것은 과도하고 적발 및 규제도 쉽지 않다고 말하고 있지만 유권자 확보를 위해 보다 편하고 확실한 수단을 남겨뒀다는 지적이다.
이 밖에 선거범죄 신고를 늘리기 위해 도입하려던 내부신고자 보호조항, 현금 차떼기 정치자금 제공을 막기 위한 금융정보분석원의 정치자금 계좌추적권 부여 등도 모두 무산됐다.
선관위의 한 관계자는 당초 정치권이 추진한 선관위 권한 제한 움직임이 무산된 것만으로도 한시름 놓았다며 공명선거를 위한 선관위 기능 강화는 애당초 어려운 것이었다고 말했다.
이와 관련해 정개협은 23일 국회에서 기자회견을 열고 자신들이 마련한 정치개혁안을 정치권이 적극 수용해 줄 것을 촉구했다.
정개협 박세일(서울대 교수) 위원장은 정개특위가 철저한 정치개혁을 이루겠다는 당초 약속과 달리 논의 과정을 왜곡하고 있다며 정치권에 불리한 조항은 외면하고 개악된 정치관계법을 탄생시키는 것이 아니냐는 의혹이 일고 있다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122445168</DOCNAME>
<TITLE>조류독감 전남 전지역 확산 조짐</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2003 23:00</DATE>
<TEXT>
조류독감에 걸린 것으로 의심되는 오리가 전남 나주시와 무안군에서 추가로 발견되는 등 조류독감 사태가 진정될 기미를 보이지 않고 있다.
특히 이들 농장은 이미 조류독감이 확인된 나주시 산포면 오리농장과 10km 이상 떨어진 곳에 있어 조류독감이 광주 및 전남 전역으로 확산되는 것이 아니냐는 우려를 낳고 있다.
갈수록 확산되는 조류독감=농림부는 23일 나주시 남평읍 오리농장 3곳과 나주시 관정동 오리농장 1곳, 무안군 현경면 오리농장 1곳 등 모두 5곳에서 조류독감에 감염된 것으로 추정되는 오리들이 나왔다는 신고를 접수했다고 밝혔다.
이에 따라 현재 조류독감검사가 진행 중인 농장은 이번에 새로 신고가 접수된 5개 농장을 포함해 모두 13곳으로 늘어났다. 또 조류독감이 확인된 곳은 9곳이다.
나주와 무안 오리농장은 이미 조류독감이 확인된 충남 천안시 H사 오리농장에서 새끼오리를 공급받은 것으로 확인됐다. 이에 따라 최종검사에서도 감염 가능성이 상당히 높은 것으로 관측된다.
직격탄을 맞은 광주전남지역=충북 음성군에서 처음 발생한 조류독감은 최근 들어 특히 광주 및 전남지역에 급속히 퍼지고 있다.
23일 오후 3시 현재 전국적으로 조류독감 의심 신고가 접수된 13곳 가운데 8곳이 광주 및 전남지역. 최초 발생 지역인 충북지역이 2곳에 불과하다는 점을 감안하면 시간이 흐를수록 호남지역 피해가 상대적으로 커지는 양상이다.
특히 23일 조류독감 의심 신고가 들어온 나주 오리농장 4곳과 무안 오리농장 1곳은 이미 감염이 확인된 나주시 산포면 오리농장을 중심으로 반경 10km 이내(경계지역)를 벗어난 곳에 있다. 이는 조류독감이 이미 다른 지역으로 확산됐을 가능성을 내비친다.
이에 따라 전남도는 의심신고를 한 오리농장을 대상으로 최종 감염 여부에 관계없이 사육하는 오리를 모두 도살키로 했다.
또 조류독감 감염이 확인된 충남 천안시 H사 농장에서 새끼오리를 공급받은 농장에 대해서는 피해 신고 여부에 관계없이 오리에 대한 혈청 및 배설물검사를 실시할 방침이다.
전남지역은 지난해 말 현재 국내에서 기르고 있는 오리(782만 마리)의 48.8%인 382만 마리가 사육되는 국내 최대 오리 주산지여서 조류독감이 확산되면 오리고기 수급에 차질을 빚을 것으로 보인다.
특히 이번에 조류독감 의심신고가 들어온 나주 지역은 오리 사육두수가 137만9000마리로 전남지역에서도 손꼽히는 오리 사육지역이다.
정부, 발생 원인부터 찾아라=농림부는 원인을 확실히 파악하면 의외로 쉽게 해결 방안을 마련할 수 있을 것으로 보고 이번 조류독감의 발생 원인을 찾는 데 주력하고 있다. 이를 위해 현재 조류독감 바이러스가 전파된 경로를 역추적하고 있다.
허상만 농림부장관은 역학조사 결과 음성과 천안에 있는 오리농장이 조류독감을 처음 퍼뜨린 곳으로 파악되고 있다며 이들 농장에서 공급한 새끼오리들을 철저히 추적해 모두 도살할 계획이라고 말했다.
김창섭 농림부 가축방역과장도 조류독감 바이러스가 처음 발생한 곳을 알면 경로조사를 통해 감염됐거나 감염될 가능성이 높은 닭이나 오리를 파악할 수 있는 만큼 추가 확산을 막을 수 있을 것이라고 설명했다.
농림부는 또 방역인력이나 장비가 부족해 초기에 조류독감 확산을 막지 못했다고 보고 방역청을 신설하는 방안도 추진키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122323308</DOCNAME>
<TITLE>"파키스탄, 이란 핵개발 지원"</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2003 23:07</DATE>
<TEXT>
이란의 핵 개발 기술이 파키스탄에서 넘어온 것으로 밝혀지면서 중동 및 아시아 국가에 대한 파키스탄의 핵 기술 이전 의혹이 다시 불거지고 있다고 워싱턴 포스트(WP)와 뉴욕타임스(NYT)가 21일과 22일 잇따라 보도했다.
이란은 최근 핵확산금지조약(NPT) 부속의정서를 체결하고 국제원자력기구(IAEA)의 핵 사찰을 수용했으나 아직도 핵 개발의 의심을 완전히 불식시킨 상황은 아니다.
WP와 NYT는 유엔 핵 사찰단 보고서와 미국 및 유럽 전문가들의 말을 인용해 파키스탄 정부가 핵 기술 이란 이전과 관련해 2주 전 자국의 핵 과학자 3명을 미국과 함께 신문했다고 전했다.
신문을 받은 과학자들은 파키스탄 핵폭탄의 아버지로 불리는 압둘 카디르 칸 박사의 최측근들이다. 칸 박사는 북한에 핵 기술을 이전했다는 의혹을 받아 왔지만 파키스탄 정부는 칸 박사를 조사하라는 서방국의 요청을 거부해 왔다.
이란-파키스탄 핵 커넥션의 결정적인 증거는 이란이 보유하고 있는 우라늄 농축용 원심분리기. 미 당국자들과 무기전문가들에 따르면 이 원심분리기는 파키스탄이 핵개발 초기에 사용하던 것과 거의 일치한다. 1970년대 파키스탄은 영국 네덜란드 독일 정부 컨소시엄인 유렌코가 만든 원심분리기 기술을 개조해 자체 원심분리기를 생산했다.
이란이 보유한 원심분리기 부품에는 이전에 사용했던 흔적이 남아 있으며 이를 통해 생산된 농축우라늄 역시 파키스탄에서 생산된 것과 일치하는 것으로 확인됐다고 전문가들은 전했다.
빌 클린턴 미국 행정부 당시 국가안보회의(NSC) 보좌관을 지낸 개리 새모어는 이런 증거는 파키스탄에서 폐기된 원심분리기의 부품과 설계도를 이란이 획득했다는 관측을 뒷받침하는 것이라고 말했다.
이란은 87년 파키스탄에서 관련 기술과 부품을 확보하면서 핵 개발 과정의 기술장애를 극복했고 그 결과 현재 1년에 핵폭탄 20개를 만들 수 있을 정도의 핵물질 생산능력을 보유하게 됐다고 전문가들은 전했다.
911테러 이후 미국의 대테러전 동맹국이 된 파키스탄 정부는 이에 대해 핵 기술 이전은 정부와 전혀 관련이 없다면서 특히 무샤라프 대통령 취임 이후에는 핵 기술 이전이 없었다고 펄쩍 뛰고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122327028</DOCNAME>
<TITLE>"남극점 751km 남았다"</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2003 23:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031223/photo/2003122327028.jpg" vspace="10"/>  남극점까지 751km 남았다.
동아일보가 후원하는 남극점 원정대가 남극점을 향해 힘찬 발걸음을 계속하고 있다.
박영석 대장(40동국대산악부OB, 골드윈코리아)이 이끄는 남극점 원정대는 22일 현재 남위 83도16분, 서경 80도01분의 지점에 이르렀다. 23일 동안 총 383.7km를 걸어 이제 남극점까지는 직선거리로 751km가 남은 셈. 원정대는 지난달 30일 남극대륙 해안가 허큘리스(남위 79도59분, 서경 80도06분)를 출발했었다.
그러나 하루 16.68km 꼴로 걸어 당초 계획했던 하루 22km에는 미치지 못하고 있다. 이는 끊임없이 불어대는 초속 30m 이상의 강풍(블리자드) 때문. 바람 속엔 엄지손톱만한 돌덩이들까지 날아다닌다.
여기에 백시현상(화이트아웃)까지 원정대의 발목을 잡고 있다. 화이트 아웃은 사방이 온통 하얗게 변해 원근감이 없어지고 한치 앞도 볼 수 없는 상태를 말한다. 이런 상황에선 발밑도 볼 수 없어 대원들의 장비를 실은 썰매와 함께 나뒹굴기 일쑤. 강철원대원(35)은 화이트아웃 속에서 하루 50번 이상 넘어지기도 했다. 원정대는 화이트아웃으로 인해 귀중한 3일을 꼬박 텐트 안에서 허비해야 했다.
대원들의 몸 상태도 썩 좋지 않다. 박영석 대장은 발바닥 통증으로 난생 처음 파스를 붙였고 이현조 대원(31)은 오른발 피로골절로 고생을 하고 있다. 5명 대원 모두 위아래 입술이 추위에 달라붙었다 떨어지며 난 상처로 음식 섭취에 어려움을 겪고 있다.
다행히 남극은 현재 여름이라 평균기온이 섭씨 영하 20도 이하로 떨어지지 않고 있다. 그럼에도 강풍으로 인한 체감온도는 영하 40도 이하로 뚝 떨어진다.
내년 1월25일로 예정된 남극점 도달은 무난할 전망. 내륙으로 들어가면 갈수록 바람이 잦아드는데다 출발할 때 130kg 넘게 나가던 썰매가 가벼워져 속도가 붙었다.
박영석대장은 올 초 북극점 원정 때보다 훨씬 상황이 좋아 도달 예정일을 앞당길 수도 있을 것 같다며 동아닷컴(donga.com)에서 수많은 팬들의 격려 메시지를 볼 때 마다 기운이 샘솟는다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122327048</DOCNAME>
<TITLE>5년만에 돌아온 '차붐'</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2003 23:12</DATE>
<TEXT>
이 자리에 다시 서기까지 힘든 과정이 있었습니다. 하지만 다시 운동장에서 축구를 위해 일할 수 있게 돼 자랑스럽습니다.
5년 만에 국내 축구현장에 복귀하는 차붐 차범근 감독(50). 그의 얼굴에서는 시종 웃음이 사라지지 않았다.
22일 수원월드컵경기장 대연회장에서 열린 수원 삼성 코칭스태프 선수단 상견례 자리. 98월드컵대표팀 감독으로 국내 무대를 떠난 뒤 5년6개월여 만에 수원 삼성 2대 감독으로 모습을 드러낸 그의 감회는 남달랐다.
나는 잘 할줄 아는 게 축구밖에 없었습니다. 그래서 열심히 했고 이 자리에 왔습니다. 축구를 한 것에 언제나 자부심을 갖고 있었고 앞으로도 그럴 것입니다.
차 감독은 축구선수는 농부와 같다. 땀 흘린 만큼만 대가가 따른다는 자세로 함께 노력하자고 선수들에게 당부했다. 그는 이어 오후 기흥 전용훈련장에서 첫 훈련을 지휘했다. 훈련은 언제나 빈틈없이 철저하게 한다는 게 그의 소신.
차 감독은 독일 칼스루헤르 SC 코치 출신인 마르코 페자이울리(35) 수석 코치와 조병득 골키퍼 코치(45), 서정원 플레잉 트레이너와 이임생 트레이너를 영입해 차범근 체제를 확립했다. 차 감독은 내년 초 경남 남해에서 첫 전지훈련을 시작해 2월 유럽 전지훈련을 하며 내년 시즌에 대비한 팀 만들기를 할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122328348</DOCNAME>
<TITLE>"한국관련 목표물 테러 첩보"</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2003 23:03</DATE>
<TEXT>
한국이 이라크 추가 파병 방침을 밝힌 가운데 이라크 무장세력이 한국 관련 목표물에 테러를 가할 가능성이 있다는 첩보가 입수된 것으로 22일 밝혀졌다.
이라크 주재 한국대사관(대사 임홍재)의 한 관계자는 이날 크리스마스와 연말연시를 전후해 무장세력이 대규모 테러를 자행할 것이란 첩보가 잇따라 접수되고 있으며 이중에는 한국 관련 목표물에 대한 테러 첩보도 포함돼 있다고 말했다. 특히 이 관계자는 이라크 인근 시리아와 레바논 등지에서 암약하는 헤즈볼라가 이라크 내 저항세력과 합세해 한국 서희, 제마부대 등이 주둔하고 있는 남부 연합군 지역에 대규모 테러를 가할 가능성이 있다는 첩보가 있다고 덧붙였다.
시아파 이슬람 무장단체인 헤즈볼라는 이라크 내에도 하부조직을 운영하고 있으나 각국 정보기관들도 실체를 파악하지 못해 대책 마련에 어려움을 겪고 있는 조직이다.
바그다드 시내에 새 대사관 개설을 준비하고 있는 이라크 주재 한국대사관은 각종 테러첩보가 잇따르자 당초 이달 말로 예정했던 개관식을 잠정 연기했다.
이라크에서 활동 중인 국제협력단(KOICA) 단원 등도 당분간 대외활동을 자제할 것으로 전해졌다.
한편 미 국토안보부는 21일 연말연시를 앞두고 테러 위협이 커졌다며 미 본토의 테러경보를 두 번째로 높은 코드 오렌지로 한 단계 올렸다.
이라크 무장세력의 한국 관련 목표물 테러 첩보에 대해 외교통상부 이광재 아중동국장은 22일 크리스마스를 비롯해 연말연시에 테러가 격화될 것을 우려하는 분위기는 있지만 한국 공관을 대상으로 한 구체적인 테러 첩보는 없다고 말했다.
다만 그는 연말연시를 앞두고 테러가 격화될 가능성에 대비한 안전조치는 계속 취해나갈 것이라고 강조했다. 이 국장은 또 사담 후세인 전 대통령이 체포된 뒤 테러 움직임도 다소 소강상태를 보이고 있다며 12월 이전에는 하루에 40여건이던 무력공격이 12월 이후에는 20여건으로 줄었다고 덧붙였다. 바그다드=연합
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122328418</DOCNAME>
<TITLE>증권 집단소송법 본회의 통과</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2003 22:55</DATE>
<TEXT>
자산 규모 2조원 이상인 기업은 2005년 1월 1일부터, 자산 규모 2조원 미만인 기업은 2007년 1월 1일부터 증권 관련 집단소송의 대상이 된다.
국회는 22일 오후 본회의를 열어 기업의 분식 회계나 주가 조작 등으로 피해를 본 소액 주주들이 해당 기업을 상대로 소송을 제기할 수 있도록 한 이 같은 내용의 증권 관련 집단소송 법안을 통과시켰다.
집단소송제는 기업의 투명성 확보와 소액주주 보호를 위한 것으로, 일부 소액주주가 기업을 상대로 소송을 제기해 배상을 받을 경우 그 판결의 효력이 다른 모든 주주에게도 미치게 하는 제도이다.
법안에 따르면 집단소송은 피해 집단 구성원이 50명 이상이고 이들이 피고 회사의 발행 주식 총수의 0.01% 이상을 보유해야 제기할 수 있다.
법안은 소송 남발을 막기 위해 소송 제기자나 원고측 소송대리인 등이 그 직무와 관련해 부정한 청탁을 받고 금품이나 재산상 이익을 수수하거나 요구했을 때 최고 무기징역 또는 10년 이상의 유기징역에 처할 수 있도록 규정했다.국회는 또 농어촌 특별세의 과세 시한을 2004년 6월 30일에서 2014년 6월 30일로 10년 연장하는 농어촌 특별세법 개정안과 상습적으로 아동을 학대하는 경우 정해진 형량의 2분의 1까지 가중 처벌할 수 있게 한 아동복지법 개정안 등 이날 총 34개 법안을 처리했다. 1990년 10월 7일 이전에 국립사범대학을 졸업해 교사 임용이 예정돼 있었으나, 같은 해 10월 8일 교육공무원법에 대한 헌법재판소의 위헌 결정으로 임용되지 못한 사람이 교육대학 편입 등을 통해 초중등교원으로 임용될 수 있도록 한 국립사범대학 졸업자 중 교원 미임용자 임용 등에 관한 특별법도 이날 통과됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122328738</DOCNAME>
<TITLE>가구당 빚 3138만원</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2003 23:00</DATE>
<TEXT>
가계 부채가 계속 늘어나면서 가구당 빚이 3100만원을 넘어 사상 최고치를 기록했다.
게다가 가계가 빚을 갚을 능력도 줄어드는 추세여서 가계 부문 파산이 늘어날 전망이다.
22일 한국은행이 발표한 34분기(79월) 중 자금순환동향에 따르면 가구당 부채는 6월 말 3092만원에서 9월 말 3138만원으로 증가했다.
지난해 말 3000만원을 넘어섰던 가구당 부채는 올해 3월 말 3069만원, 6월 말 3092만원으로 증가세를 지속하고 있다.
9월 말 현재 개인 기업 정부 등 3대 경제주체 가운데 개인 부문의 부채(소규모 개인기업, 민간비영리 단체 포함)는 6월 말에 비해 5조5000억원 늘어난 472조6000억원이었다.
34분기 중 개인 부문 부채 증가폭은 24분기(46월)의 2조6000억원에 비해 크게 증가했다.
또 개인 부문의 금융자산은 총 976조9000억원으로 부채 대비 금융자산 배율은 2.07이었다. 이 배율은 2001년 말 2.44에서 작년 말 2.09, 올해 3월 말 2.08로 계속 낮아지는 추세다. 개인의 빚 갚을 능력이 줄어든다는 얘기다.
한은 경제통계국 조성종 국장은 주식 등 개인의 금융자산을 시가로 평가할 수 있는 자료가 부족해 완전한 비교는 어렵지만 미국의 3.45, 일본의 3.97 등 선진국과 비교할 때 한국의 개인 및 가계는 능력에 비해 부채가 과중한 편이라고 말했다.
한편 9월 말 현재 모든 경제주체의 전체 금융자산은 4499조5000억원, 부채 잔액은 1275조2000억원으로 지난해 말에 비해 금융자산은 122조7000억원, 부채 잔액은 56조9000억원이 각각 증가했다.
또 34분기 중 설비투자는 부진했지만 운영자금에 대한 자금수요가 늘면서 기업의 자금조달은 12조8000억원으로 전 분기의 9조2000억원에 비해 증가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122328748</DOCNAME>
<TITLE>정부, 북한산관통 사패산터널 공사 강행</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 22일 경남 합천 해인사를 방문해 대한불교조계종 종정 법전, 총무원장 법장 스님과 만나 서울외곽순환고속도로 북한산 관통도로(사패산 터널) 공사와 관련해 공론조사를 생각했는데 참뜻이 전달되지 않아 이행할 수 없게 됐다는 뜻을 밝혔다.
이에 따라 사패산 터널공사는 공론조사 없이 재개될 것으로 보이지만 시민환경단체의 강한 반발 때문에 진통이 예상된다.
노 대통령은 지난해 대통령 선거 이전에 불교계의 입장을 듣고 공사를 백지화한다는 공약을 했는데, 대통령이 되고 나서 보니까 공사 진척이 많이 돼서 그 부분(터널공사)만 남아있었다며 터널공사를 적극 반대해 온 불교계의 양해를 요청했다.
이에 대해 법전 스님은 환경단체의 역할도 가볍게 생각할 수 없다. 그들을 잘 수용하고 포용해 줬으면 좋겠다고 말한 뒤 법장 스님에게 대통령의 국정수행이 어려운데 잘 이해하겠다. 대통령의 뜻을 받들어서 국정수행에 잘 협력해 주도록 하라고 지시했다.
이날 노 대통령의 협조 요청에 대해 문재인 대통령민정수석비서관은 윤태영 청와대 대변인을 통해 시간이 지체돼서 공론조사를 하지 못하고 공사를 계속하게 된 데 대해 이해를 구한 것으로 받아들여도 된다고 설명했다.
이에 앞서 법장 스님은 17일 불교계가 정부측이 제안한 공론조사를 거부한 것처럼 노 대통령이 책임을 전가하는 데 대해 유감이다고 밝혔다.
한편 조계종의 한 관계자는 이번 만남을 통해 조계종이 공론조사 없이 사패산 터널공사 재개를 허용했다고 봐도 무리가 없다며 대신 정부 쪽에 북한산 사태와 같은 환경파괴적 개발의 재발 방지와 법적 제도적 정비를 요구할 방침이라고 말했다.
하지만 불교환경연대 등 시민단체가 모인 북한산국립공원수락산불암산 관통도로 저지 시민사회단체 연석회의는 이날 성명을 내고 정부가 특정 종교단체와의 협의를 통해 사패산 터널 관통을 강행하려는 움직임을 좌시하지 않을 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122328768</DOCNAME>
<TITLE>김영일의원 집 압수수색</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2003 23:08</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 22일 지난해 대선 당시 한나라당 선거대책본부장을 지낸 김영일 의원의 서울 서초구 방배동 자택에 대해 압수수색을 실시했다.
검찰은 김 의원을 29일경 소환해 삼성 LG SK 현대자동차 등에서 받은 돈의 정확한 규모와 사용처 등을 조사할 방침이다.
또 서울 중구 소공동 롯데호텔 사무실과 롯데건설 잠실사무소, 롯데그룹 경영관리본부 소속 임직원의 승용차 등에 대해서도 이날 압수수색을 벌였다.
검찰은 롯데그룹이 롯데건설 등을 통해 수십억원의 비자금을 조성한 단서를 포착했으며 롯데건설 임직원을 소환해 비자금 조성 여부 및 정치권에 대선자금으로 전달했는지 등을 조사한 것으로 전해졌다.
검찰은 또 노무현 대통령의 측근인 안희정씨가 지난해 11월 썬앤문그룹에서 1억원짜리 수표를 받은 뒤 노 대통령의 고교 후배인 K은행 간부 김모씨를 통해 현금으로 바꾼 단서를 포착하고 경위를 조사 중이다. 검찰은 안씨를 29일 구속 기소하면서 그가 받은 대선자금의 규모와 출처 등도 발표할 계획이다.
이와 함께 노 대통령의 고교 후배인 문병욱 썬앤문그룹 회장이 10억690만원의 세금을 포탈하고 회사 돈 13억원을 횡령한 혐의 등으로 구속 기소됐다.
검찰은 문 회장측이 여야 정치인 5, 6명에게 건넨 정치자금과 관련해 영수증 처리 여부를 확인한 뒤 불법이 드러난 정치인은 형사 처벌키로 했다.
한편 현대비자금 사건과 관련해 검찰은 박광태 광주시장과 한나라당 임진출 의원을 특정범죄가중처벌법상 뇌물수수 혐의로 이날 불구속 기소했다.
박 시장은 2000년 7월 국회 산업자원위원회 위원장으로 있으면서 현대건설측에서 전남 영광 원전 건설공사가 순조롭게 진행될 수 있도록 도와 달라는 청탁과 함께 현금 3000만원을, 임 의원은 같은 해 910월 국회 정무위 국감증인 채택과 관련해 정몽헌 현대아산 이사회 회장을 제외시켜 달라는 부탁과 함께 현금 2000만원을 각각 받은 혐의다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122328778</DOCNAME>
<TITLE>지자체 수용여부 일단 유보</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2003 22:59</DATE>
<TEXT>
지방자치단체와 납세자들의 큰 반발을 불러일으켰던 재산세 개편안이 큰 골격을 그대로 유지한 채 정부 방침으로 최종 확정됐다.
특히 서울 강남지역 아파트의 70% 정도는 이달 3일 발표됐던 당초 정부안이 거의 그대로 적용될 전망이어서 반발이 예상된다.
행정자치부는 22일 발표한 2004년 공동주택 재산세 과세표준(과표) 수정안을 통해 국세청 기준시가 3억원 이하인 아파트에 대해서는 지자체장이 10%포인트 안에서 가감산율을 낮춰 과표를 조정할 수 있도록 했다.
또 m당 신축 건물 기준가액도 17만원에서 18만원으로 인상하는 당초 안에서 다소 물러나 17만5000원 수준으로 조정했다.
허성관 행자부 장관은 서울 강남권의 경우 이달 초 정부 시안에서 최고 7배로까지 오르던 재산세 인상폭이 56배로 조금 줄어든다며 하지만 비강남권에 있고 국세청 기준시가로 3억원 이하인 아파트는 인상폭이 당초의 3050%에서 2030%로 절반 가까이 하향 조정된다고 밝혔다.
허 장관은 또 이번 최종 권고안에 따라 자치단체별로 재산세 과표가 달라져 지역에 따라 편차가 커질 수 있다며 내년 중에 지방세법을 개정해 과표결정권을 지자체에서 중앙정부로 환수하는 방안을 추진하기로 했다고 말했다.
이번 최종안으로 당초 안에 비해 재산세가 경감되는 비율은 지역에 따라 크게 차이가 난다. 전체 아파트에서 3억원 이하 아파트가 차지하는 비중이 비강남지역에서는 87.2%이지만 강남지역에서는 29.2%에 불과하기 때문이다.
이에 따라 강남구의 기준시가 5억300만원짜리 25평형 아파트는 재산세가 올해 3만5700원에서 10만9500원(서울시안 5만8600원)으로 207% 오른다. 강남구의 기준시가 7억4800만원짜리 38평형 아파트는 12만6000원에서 81만2000원으로 544% 인상된다.
반면 강북지역은 노원구 18평형(기준시가 6300만원) 아파트는 2만1000원에서 2만5100원으로 19.5% 관악구의 67평형(기준시가 4억9500만원)은 129만6000원에서 151만5000원으로 16.9% 각각 오른다.
조대룡 서울시 재무국장은 이번 최종안에 대해 당초 정부안보다 인상률이 완화된 것은 사실이지만 최종안을 그대로 수용할지는 자체 전산분석을 거친 뒤 결정할 것이라며 유보적인 태도를 보였다. 또 상당수 서울 강남권 구청 관계자들은 조정안이 강남권에는 별 도움이 되지 않는다며 반발하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122328888</DOCNAME>
<TITLE>선거법-정치자금법 개정 진통</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
국회 정치개혁특위(위원장 목요상)는 22일 전체회의를 열고 선거법 및 정치자금법 개정안을 처리할 예정이었으나 열린우리당측이 일부 개혁안의 후퇴 또는 개악을 이유로 표결 처리에 반발해 결론을 내지 못했다.
열린우리당은 이날 소속 의원 30여명이 정치개혁안 관철을 요구하며 국회 본회의장에서 하루 동안의 시한부 농성에 돌입했다.
회의에서 한나라당 민주당 자민련 등 야권 3당은 현행 소선거구제 유지 선거구 인구상하한선 10만30만명 조정(현 9만34만명) 지역구 의원수(현 227명) 243명 안팎으로 증원을 주장한 반면, 열린우리당은 중대선거구제 또는 도농복합선거구제 도입, 지역구 의원수 227명 유지 등을 요구했다.
이에 앞서 정개특위는 간사협의를 통해 중앙선관위의 선거범죄 관련 자료 제출 요구권, 선거비용 관련 금융거래자료 제출 요구권 등 불법선거 단속 권한을 대폭 축소하려던 방침이 개악이라는 여론의 거센 비판에 부닥치자 현행법 골격을 대체로 유지하기로 합의했다.
특위는 이에 따라 선관위 직원의 직권남용죄 도입을 백지화하되 일부 처벌조항 중 과잉 처벌 논란이 있는 징역형 및 벌금형에 대해선 다른 법과의 형평성 등을 감안해 과태료로 전환키로 했다.
또 당초 삭제를 검토했던 정당후원회, 국회의원 및 국회의원 후보자에 대한 선관위의 자료제출 요구권과 동행요구권은 현행대로 유지하되 선거비용자료 제출을 거부할 경우 처벌규정은 2년 이하 징역 또는 400만원 이하의 벌금에서 과태료 300만원 이하로 완화키로 했다.
특위는 그러나 정당간 이해관계에 따라 의견이 엇갈리고 있는 선거구제와 지역구 의원수, 인구 상하한선 등에 대해서는 24일 전체회의에서 결론을 낸 뒤 28일 법사위를 거쳐 29일 본회의에 넘겨 처리토록 하기로 했다.
이와 관련, 열린우리당은 이날 오전 의원총회에서 한나라당과 민주당이 짜고 정치관계법을 개악 쪽으로 몰아가고 있다며 법안이 국회를 통과할 경우 노무현 대통령에게 거부권 행사를 요청하겠다고 의견을 모았다.
윤태영 청와대 대변인도 이날 노 대통령이 여러 차례 밝힌 바 있는 지역 구도 해소를 위한 개선책 마련에 국회가 진지하게 임해줬으면 한다고 밝혀 중대선거구제 도입을 우회적으로 촉구했다.
그러나 목 위원장은 청와대가 의견을 제시할 수는 있지만 입법권은 국회의 고유권한인 만큼 일일이 간섭하는 것은 말이 안 된다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122329008</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 카다피의 변화</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2003 23:14</DATE>
<TEXT>
무아마르 카다피 리비아 국가원수를 21세기에 걸맞은 지도자로 분류하기는 어렵다. 쿠데타로 권력을 잡은 과정이 그렇고, 지금까지 무려 34년간 계속된 장기집권도 세계적 조류와는 어울리지 않는다. 서방세계는 그를 중동의 미친 개 독불장군 과대망상증 환자 변덕쟁이 등으로 부르며 손가락질을 해 왔다. 조지 W 부시 미국 대통령이 미국 정부가 리비아를 이라크 북한과 함께 악의 축으로 규정불량 국가(rogue state)로 지목한 배경에는 비정상적 지도자 카다피에 대한 미국의 뿌리 깊은 불신이 자리 잡고 있다.
그런 카다피가 느닷없이 대량살상무기(WMD) 개발을 포기하겠다고 선언해 세계를 깜짝 놀라게 했다. 미국의 시각에서 보면 이라크에 이어 2번째 악의 축이 WMD 전선이 무너진 것이다. 이라크의 사담 후세인 체포로 인한 쇼크가 원인이 됐든, 경제적 이득을 노린 고육책이 됐든 리비아의 WMD 포기는 반가운 소식이다. 리비아가 택한 길은 이라크 방식보다 훨씬 바람직한 갈등 해소법이어서 더욱 반갑다. 핵개발 의혹을 받고 있는 이란도 얼마 전 국제원자력기구(IAEA)의 특별사찰을 수용하기로 했다. 예사롭지 않은 WMD 해결 바람이다.
카다피는 집권 이후 극단적인 반 서방, 반 유대정책을 추진하며 서방과 대결해 왔다. 그는 구호를 외치는 데 그치지 않고 비록 테러라는 비열한 수단을 동원하기는 했으나 행동으로 서방에 대한 반감을 표시했다. 88년 영국 상공에서 미국의 팬암 여객기를 폭파시켜 탑승자 257명 전원을 숨지게 한 사건이 리비아의 대표적 국가테러다. 로마와 빈의 동시 폭탄테러를 사주했다가 사흘간 미국의 공습을 받아 죽음의 위기를 맞기도 했다. 과거의 카다피는 미국과의 대결을 위해 군사적 위협과 경제제재까지 무릅쓴 무모한 지도자였다.
오랫동안 시대착오적 지도자로 평가됐던 카다피의 갑작스러운 변화를 설명하기는 쉽지 않다. 61세가 되어 비로소 철이 들었다는 비아냥조의 평가가 있지만 그를 뿔 달린 지도자로 매도했던 서방의 일방적 인식에도 오류가 있었을 것이다. 그러나 카다피에게 세계의 변화를 읽는 능력이 없다면 WMD를 포기하는 결단을 내리지는 못했을 것이다. 그는 이미 2000년 5월 미 언론과의 회견에서 오늘의 세계는 어제의 세계가 아니기 때문에 현재의 리비아도 과거의 리비아가 아니다며 집권 이후 전 세계가 급변했으며 나도 그 과정에 부응했다고 말했다. 심사숙고한 결과이지 한순간의 기행은 아닌 것 같다. 북한 김정일 국방위원장이 그를 모델삼아 핵포기 선언을 하면 얼마나 좋을까.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122329448</DOCNAME>
<TITLE>조류독감에 돼지콜레라까지...</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2003 23:02</DATE>
<TEXT>
조류독감에 걸린 것으로 의심되는 오리가 전남 나주시와 순천시에서 추가로 발견되는 등 조류독감 확산이 가속화되고 있다. 또 경남 김해시에서 8개월 만에 돼지콜레라가 다시 발생했다.
농림부는 21일 밤 나주시 금천면 오리농장과 순천시 서면 오리농장 등 2곳에서 조류독감에 감염된 것으로 추정되는 오리들이 나왔다는 신고를 접수했다고 22일 밝혔다.
나주 농장은 21일 조류독감 발생이 확인된 오리농장 인근에 있다. 또 순천 오리농장은 20일 조류독감 감염이 확인된 천안 H사 오리농장에서 새끼오리를 공급받은 것으로 밝혀졌다.
나주와 순천 등 호남 지역은 지난해 말 현재 국내에서 기르고 있는 오리(782만마리)의 63.1%인 494만마리가 사육되는 국내 최대 오리 주산지여서 조류독감이 확산되면 오리고기 수급에 차질이 빚어질 것으로 보인다.
이에 따라 현재 조류독감 검사가 진행 중인 농장은 이번에 새로 신고가 접수된 2개 농장을 포함해 5곳으로 늘었고 조류독감이 확인된 곳은 9곳이다. 그러나 18일 신고가 접수된 경기 안성시 오리농장은 정밀검사 결과 조류독감이 아닌 것으로 밝혀졌다.
정부는 조류독감 확산 추세가 뚜렷해짐에 따라 22일부터 농림부 내 방역기구 책임자를 국장급에서 차관으로 격상시키는 등 방역 체계를 강화하기로 했다.
고건 총리는 이날 농림부 조류독감 방역대책본부에 들러 네덜란드가 조류독감에 대한 늑장 대처로 닭의 절반 이상을 도살했던 사례를 상기시키며 닭이나 오리를 지금의 3분의 1을 줄인다는 각오로 해결하는 것도 한 방법이라고 말했다.
한편 경남도는 이날 김해시 상동면 우계리 신모씨(53) 농장에서 사육 중인 돼지 1600여마리 가운데 450여마리가 콜레라에 감염된 것으로 확인돼 콜레라 의심 돼지를 포함한 552마리를 도살해 땅에 파묻었다고 발표했다. 김해에서는 올 4월에 돼지 콜레라가 발생한 바 있다.
이에 따라 구제역과 돼지 콜레라 파동으로 중단됐다가 지난달 재개된 러시아와 몽골 등지의 경남산 돼지고기 수출에 차질이 우려된다.
돼지 콜레라가 발생한 농장의 돼지는 40일 동안 이동이 제한되며, 도축 출하는 발생 20일 이후에 정밀 검사를 거쳐 별다른 이상이 없을 경우에만 가능하다.
올 하반기 들어 국내에서는 경북 경주시와 상주시, 경기 안성시, 충남 당진군, 울산 울주군 등 모두 6곳(김해 포함)에서 돼지 콜레라가 발생했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122209638</DOCNAME>
<TITLE>부시 의기양양</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2003 23:04</DATE>
<TEXT>
사담 후세인 전 이라크 대통령 체포와 이란의 핵사찰 수용에 이어 리비아가 대량살상무기(WMD) 포기를 전격 선언하는 등 조지 W 부시 미국 대통령의 대외정책이 승승장구하고 있다. 얼마 전까지만 해도 이라크 미군 사상자가 증가하면서 국내 여론이 악화했던 데 비하면 격세지감이 느껴질 정도다.
부시 대통령이 직접 악의 축 또는 불량국가로 규정했던 이라크 이란 리비아 등이 잇따라 미국에 굴복하는 모습을 보인 것은 힘을 앞세운 대외정책이 성공을 거두고 있다는 인상을 국민에게 줄 것으로 보인다.
여기에 국내 경제상황도 호전되는 기미가 완연해 내년 재선 가능성이 커진 것으로 보인다.
최근 실시된 각종 여론조사에서도 이를 뒷받침하는 결과가 나타나 부시 대통령 진영은 낙관을 경계하면서도 상당히 고무된 상태다.
시사주간지 뉴스위크가 18, 19일 미국 성인남녀 1010명을 상대로 실시한 여론조사에서 후세인 체포로 내년 대선에서 부시 대통령에게 표를 던질 가능성이 높아졌다는 응답자는 52%로 나타났다. 가능성이 낮아졌다는 응답자는 12%에 불과했다.
15, 16일 USA 투데이와 CNN, 갤럽이 공동으로 실시한 여론조사에서도 후세인 체포 전 54%였던 부시 대통령의 직무수행 지지도는 63%로 9%포인트 올라갔다.
부시 대통령은 민주당 대선 유력 후보들과의 가상 대결에서 모두 이기는 것으로 나타났는데 특히 선두주자인 하워드 딘 전 버몬트 주지사와의 대결에서는 60% 대 37%로 압승을 거두는 것으로 조사됐다.
그러나 재선이 확실하다고 전망하기에는 다소 이른 것으로 보인다. 뉴스위크 조사에서 부시 대통령의 재선을 원하느냐는 질문에 원한다는 응답자와 원하지 않는다는 응답자가 각각 46%로 같았다.
또 여론조사 전문가들은 지지도는 빨리 올라가면 빨리 내려갈 수도 있다고 지적하고 있다. 실제로 부시 대통령의 지지도는 대형 사건을 전후해서 큰 기복을 보여 왔다. 2001년 911테러 직전 51%에서 사건 후 86%로 뛰었고, 이라크 침공 전후에는 58%에서 71%로 올라갔다.
민주당 대선 후보들은 후세인은 한번밖에 체포할 수 없다면서 장기적으로 볼 때 대단히 혼란스럽고 엄청난 돈이 들어가는 이라크에서 미국이 빠져나오기 시작했다고 국민이 느끼느냐가 관건이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122209838</DOCNAME>
<TITLE>후세인, 배신 막으려 거액 달러 항상 지녀</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2003 23:07</DATE>
<TEXT>
사담 후세인 전 이라크 대통령은 미군에 체포되기 전 수개월간 고향인 티크리트의 안전가옥 2030군데를 전전했으며 충성파들로부터 국내 상황을 전해 듣고 있었다고 미국 일간지 뉴욕 타임스가 21일 보도했다.
그는 또 작은 배를 타고 티그리스강을 통해 이동하거나 택시 또는 트럭을 이용했으며 필요할 때는 걷기도 했다고 신문은 전했다.
미군 정보 관계자들에 따르면 후세인은 4월 9일 바그다드 함락 직후 폴크스바겐 파사트 승용차를 타고 북쪽으로 도망쳤다. 그는 고향인 티크리트로 간 뒤 집권 전부터 친하게 지내온 혈족 및 부족들의 보호를 받으며 지냈다. 안전한 곳이라고 판단되는 가옥에서는 1주일가량 머물기도 했으나 2, 3명의 심복만 대동한 채 수시로 거처를 옮겼다.
후세인은 주변의 배신을 막기 위해 100달러짜리로 현금을 많이 지니고 다녔다. 자신이 미군에 의해 2500만달러라는 거액의 현상금이 걸린 것을 의식한 것. 그는 체포될 때도 75만달러를 갖고 있었지만 도피기간 중 돈을 많이 쓴 데다 외국은행 계좌가 동결됐기 때문에 돈줄이 점차 위축돼갔다고 이 신문은 덧붙였다.
후세인 체포 임무를 맡았던 미 육군 제4사단 토드 메길 중령은 도피 중인 후세인을 가까이서 지원한 사람들은 서방에서 교육받은 무기전문가들이 아니라 후세인과 혈연관계인 5개 핵심 가문 출신들이라고 말했다.
후세인 체포에 결정적인 정보를 준 사람도 이들 가문 출신이라고 신문은 보도했다. 그는 중년의 나이에 머리가 벗겨진 몸무게 135kg가량의 거구이며 후세인 통치시절 공포의 대상이던 정보기관 출신이라는 것. 이 제보자는 후세인을 가까이서 지원한 5명 중 한 명으로 12일 밤 바그다드에서 체포됐으며 티크리트에서 강도 높은 신문을 받은 뒤 13일 후세인의 은신처를 자백했다.
미군 정보당국은 후세인이 은신하면서 의존할 인적 네트워크를 파악하기 위해 6월부터 그의 인간관계를 차트로 만들어 정리해 왔다. 여기에 올라간 이름만도 9000여명. 하지만 후세인을 직접적으로 도와준 핵심인물 5명은 최우선 수배자 55명에 포함되지 않았던 것으로 나타났다.
미군은 이라크 정보원들과 전자감청을 통해 후세인의 은신처를 정확히 알고 있는 인물을 체포할 수 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122210308</DOCNAME>
<TITLE>민노총 하청업체 임금도 함께 협상</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
민주노총이 비정규직 차별 해소의 한 방법으로 내년부터 원청업체의 임금협상 때 하청업체 근로자의 임금인상률까지 동시에 요구하는 방안을 추진키로 해 논란이 예상된다.
21일 민주노총에 따르면 산하 연맹 및 지역본부 정책담당자들은 최근 2004년 사업계획 수립 정책토론회를 열고 이 같은 내용을 포함한 내년도 임금 및 단체협상 방침을 잠정 확정했다.
민주노총 산하 정규직 노조가 비정규직의 차별 해소를 위해 하청업체의 납품단가 인상을 요구한 전례는 있었지만 하청업체 근로자의 임금인상률 결정에 직접 관여하기로 한 것은 이번이 처음이다.
이런 방안이 확정되면 민주노총 산하 현대자동차 기아자동차 등 대규모 노조는 내년 임금협상 때 자체 인상안을 제시하면서 하청업체의 납품단가는 물론 근로자 임금인상률까지 동시에 요구하게 된다.
이에 대해 손낙구 민주노총 교육선전실장은 납품단가 인상의 혜택이 하청업체 근로자들에게 제대로 돌아가지 않는 폐단을 개선하기 위한 것이라고 설명했다.
그러나 인건비 부담을 줄이기 위해 하청업체를 활용하는 사용자측이 정규직 노조의 이 같은 요구를 받아들이려 하지 않을 것이 명백한 데다 법적으로도 하청업체 근로자의 임금문제는 교섭대상이 아니어서 논란이 불가피할 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122210678</DOCNAME>
<TITLE>작년 한사람 753만원 썼다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
지난해 한국 사람들은 1인당 1192만원을 벌어 이 가운데 63%인 753만원을 쓴 것으로 나타났다. 또 돈 문제로 인한 이혼이 크게 증가한 것으로 집계됐다.
통계청이 21일 내놓은 2003 한국의 사회지표에 따르면 올해 7월 1일 현재 총인구는 4792만5000명으로 2002년 같은 시기보다 0.6% 늘었다. 인구 증가율은 1970년(1.99%)에 비해 3분의 1 수준이다.
전체 인구 중 65세 이상은 8.3%로 이 같은 추세라면 2019년에는 65세 이상 고령인구 비율이 14.4%에 달해 유년인구(014세, 14.1%) 비율을 추월할 것으로 전망됐다.
지난해 1인당 연간 소득은 1만13달러(달러당 1190.6원 기준 1192만원)로 2001년보다 11.3% 늘었다.
소비는 753만2000원으로 이 가운데 서비스부문(60.0%)에 대한 지출이 처음으로 총지출의 60%에 달했다.
지난해 연간 혼인 건수는 30만6000건, 이혼은 14만5000건으로 조사됐다. 이혼 사유로는 1992년 1.9%에 불과하던 경제문제가 13.7%로 급증했다.
작년 주당 근무시간은 46.2시간으로 2001년(47.0시간)보다 소폭 줄었다.
중요한 생활 관심사는 건강이 전체의 44.9%를 차지했다.
2001년 기준 내 집 마련에 드는 기간은 결혼 후 10.8년, 집을 장만할 때까지는 평균 5번을 이사한 것으로 조사됐다.
이 밖에 흡연량은 줄었지만 음주량은 늘었다. 대학진학률은 79.7%에 달했지만 대졸자의 취업률은 59.2%에 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122210688</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 시민혁명 발언 파장</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2003 22:57</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 19일 대통령선거 1주년 기념식인 리멤버 1219행사에서 한 시민혁명이 계속될 것이다는 취지의 발언에 대해 야권은 사전선거운동이라며 고발 조치를 하는 방안을 검토하고 나섰다.
특히 중앙선거관리위원회가 21일 이날 행사와 노 대통령의 발언 내용이 선거법 위반에 해당되는지를 조사할 방침이어서 파문이 확산되고 있다.
한나라당 박진 대변인은 20일 주요당직자회의 브리핑에서 한나라당은 선거법을 위반한 노 대통령에 대한 고발조치를 적극 검토할 것이라며 노 대통령은 자신의 무분별한 행각에 대해 사과하고 불법 사조직인 노사모(노무현을 사랑하는 사람들의 모임)와 자회사격인 국민의 힘을 해산시켜야 한다고 말했다.
민주당 장전형 부대변인도 21일 논평을 통해 노 대통령의 당시 발언은 명백한 사전선거운동에 해당된다며 내일(22일) 오전 상임중앙위원회의에서 선관위 고발 여부를 포함해 대통령의 사전선거운동에 대한 대책을 검토할 예정이다고 말했다.
한편 중앙선관위는 이날 노 대통령이 참석한 리멤버 1219 행사와 관련해 사전선거운동을 금지한 법 규정에 위반되는지에 대해 면밀히 검토 중이라고 밝혔다.
선관위 관계자는 19일 행사장인 서울 여의도공원에 선관위 직원들을 보내 행사 위법성을 판단할 수 있도록 자료를 모으라고 지시했다며 법 위반 사항이 나오면 상응한 조치가 있을 것이라고 말했다.
이에 대해 윤태영 청와대 대변인은 노 대통령이 시민혁명을 얘기한 것은 지난해 대선 당시 노사모 등이 했던 것처럼 국민 참여를 통해 정치문화를 바꾼 것을 얘기한 것이라며 야당은 사전선거운동이라고 주장하지만 정치개혁의 필요성을 강조한 것일 뿐이라고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122210698</DOCNAME>
<TITLE>조류독감 방역망 뚫린듯</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2003 22:59</DATE>
<TEXT>
조류독감이 전국적으로 확산되고 있다.
첫 발생지역인 충북 음성군에 이어 충남 천안시, 충북 청주시, 전남 나주시, 경북 경주시에서도 조류독감에 걸린 것으로 확인되거나 의심되는 닭과 오리가 잇따라 발견됐다.
조류독감 여파로 닭고기와 오리고기의 소비가 줄고 가격이 하락하고 있으며 관련업체 한 곳이 부도를 내는 등 파장이 확대되고 있다.
농림부는 20일 경주시 안강읍 이모씨 닭 농장 청주시 신촌동 김모씨 오리농장 나주시 매성리 민모씨 오리농장에서 조류독감에 감염된 것으로 추정되는 닭과 오리가 나왔다는 신고를 접수했다고 21일 밝혔다.
이들 농장은 최초 발생지역인 음성군 삼성면 H농장과 수백km 떨어져 있어 정부가 이번 조류독감 발생 이후 H농장을 중심으로 설정한 위험지역(반경 3km 이내)과 경계지역(반경 310km 이내) 방역망이 뚫렸을 가능성이 높다.
김창섭 농림부 가축방역과장은 경주 청주 나주 등 3개 농장에서 기르던 닭과 오리에 대한 정밀 검사에 들어갔다며 23일경 최종결과가 나와야 감염 여부를 알 수 있지만 일단 닭과 오리의 이동제한 조치를 취했다고 설명했다. 다만 죽은 오리가 적은 청주농장은 조류독감일 가능성이 낮은 것으로 농림부는 보고 있다.
또 20일에는 그동안 위험 및 경계지역으로 분류해 관리하던 음성군 주변을 뛰어넘어 천안시 북면 운룡리 H오리농장에서도 조류독감이 확인됐다.
이 농장은 충북 음성과 진천군, 충남 천안과 아산시, 경기 여주군 등에 있는 오리농장 22곳에 새끼오리를 공급하기 때문에 이 농장을 통해 조류독감이 다른 지방으로 퍼졌을 가능성이 있는 것으로 농림부는 추정했다.
정부는 21일 고건 국무총리 주재로 관계부처 장관들이 참석한 가운데 조류독감 긴급 대책회의를 열어 조류독감에 대한 경계심리로 소비가 급감한 닭고기의 수급안정을 위해 30여억원을 들여 닭 250만마리를 긴급 수매키로 했다.
또 피해 농가에 대해서는 해당 시 군 보상금평가위원회에서 평가한 시가대로 보상키로 하고 우선 70억원을 충남도와 충북도에 배정했다. 생계안정비용과 경영안정자금도 빠른 시일 내에 지원키로 했다.
한편 전남 나주 지역의 오리 및 닭 가공업체인 화인코리아는 19일 광주은행과 외환은행에 돌아온 어음 6000여만원을 막지 못해 최종 부도 처리됐다.
이 업체는 지난해 수백억원을 들여 공장을 증설하고 부화장을 인수하면서 대규모 자금을 투입한 데다 조류독감에 따른 오리 및 닭고기 소비 부진으로 자금난을 겪어왔다.
한편 경주지역 농민들은 문제의 닭들은 이번 조류독감이 처음 발생한 음성에서 가져온 것이라고 주장하고 있어 방역체계가 철저하지 못했다는 분석도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122210708</DOCNAME>
<TITLE>리비아 대량살상무기 포기 국제사찰 수용</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2003 23:03</DATE>
<TEXT>
북한과 함께 스커드 미사일 등을 개발, 미국으로부터 불량국가(rogue state)로 지목됐던 리비아가 대량살상무기(WMD) 개발을 포기한다고 전격 선언했다.
이라크 후세인 체제의 붕괴, 이란의 국제원자력기구(IAEA) 특별사찰 수용 등에 이은 리비아의 WMD 포기선언으로 조지 W 부시 미국 대통령의 대량살상무기 확산방지구상(PSI)은  힘을 얻게 됐으며 국제사회에서 북한의 고립은 더욱 심화될 전망이다. 특히 악의 축으로 꼽힌 이라크 이란 북한 세 나라 중 북한만이 핵 프로그램 및 WMD 포기 의사를 밝히지 않고 있는 상황이라 부시 행정부의 향후 대북정책이 어떻게 전개될지 주목된다.
부시 미국 대통령은 리비아의 WMD 포기 선언 직후인 20일 고이즈미 준이치로 일본 총리와 전화통화를 갖고 무아마르 카다피 국가지도자가 평화를 원하는 국제사회의 일원이 되는 게 바람직하다고 이해한 것 같다며 북한 김정일 국방위원장도 똑같은 생각을 갖길 기대한다고 말했다.
이와 관련, 토머스 대슐리 의원을 비롯한 미 상원의 민주당 지도자들은 부시 대통령에게 서한을 보내 북한의 핵무기 개발계획이 위기 단계에 이르렀다고 지적하고 대통령이 직접 개입해 일관성 있는 대책을 마련해야 한다고 촉구했다.
중국도 WMD 제조 및 발사에 이용될 수 있는 장거리 미사일과 원자력 및 생물 기술의 수출을 규제하는 법규를 마련, 내년 1월 1일부터 시행한다고 신화통신이 20일 보도했다.
이에 앞서 카다피 리비아 국가지도자는 19일(현지시간) WMD 개발을 전격 시인한 뒤 이의 완전 폐기와 국제사찰 수용 방침을 밝혔다. 리비아는 이어 20일 오스트리아 빈의 IAEA에 대표단을 파견, 핵 프로그램 폐기 협상을 벌였다.
한편 미 중앙정보국(CIA) 요원들은 리비아 정부의 협조를 얻어 리비아 내 WMD 시설을 방문 조사했으며 우라늄 농축 프로그램이 상당히 진전됐으나 핵분열 물질 생산에는 이르지 못했다고 결론을 내렸다고 AP통신 등 외신이 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122210828</DOCNAME>
<TITLE>삼바축구 전성시대</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2003 23:15</DATE>
<TEXT>
브라질 삼바 리듬이 또다시 지구촌을 뒤흔들었다.
삼바 군단 브라질이 20일 아랍에미리트(UAE) 아부다비에서 열린 2003세계청소년(20세 이하) 축구선수권대회에서 무적함대 스페인을 1-0으로 꺾고 우승했다.
브라질은 이로써 93년 이후 10년 만에 세계 정상에 다시 서며 통산 4번째 왕좌에 올라 역대 우승 회수에서 아르헨티나와 어깨를 나란히 했다. 2002한일월드컵 챔피언인 브라질은 최근 1년6개월 사이에 성인 축구와 20세 이하, 17세 이하 청소년 무대를 모두 석권해 명실상부한 세계 최강임을 입증했다.
브라질 우승의 주역은 페르난디뉴(20아틀레티코 파라나엔세). 후반 42분 다니에우가 왼쪽에서 코너킥을 올리자 페르난디뉴는 스페인 수비수를 앞에 두고 뛰어들며 절묘하게 방향을 돌리는 헤딩슛으로 결승골을 넣었다.
스페인은 경기시작 4분 만에 수비수 메이가 퇴장당해 10명이 싸우는 수적 열세 속에도 잘 버텼으나 마지막 3분을 남기고 통한의 결승골을 내줬다. 85년 대회 결승에서 브라질에 고배를 마셨던 스페인은 18년 만의 설욕과 올 8월 17세 이하 세계선수권대회(핀란드) 결승에서 브라질에 진 분풀이를 동시에 노렸으나 물거품에 그쳤다.
3,4위 결정전에서는 콜롬비아가 에르윈 카르발요의 선제골과 하이메 카스티욘의 결승골로 아르헨티나를 2-1로 꺾었다.
한편 대회 최우수선수(골든볼)에는 주최국 UAE의 공격수 이스마일 마타르가 선정됐고 득점왕(골든슈)은 4골 1도움을 기록한 미국의 흑인 포워드 에드 존슨에게 돌아갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122210838</DOCNAME>
<TITLE>아테네금 올림픽 2연패 쏠겁니다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2003 23:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031222/photo/2003122210838.jpg" vspace="10"/>  양궁여왕 윤미진(20경희대)을 만난 17일 서울의 체감온도는 영하 10도까지 내려갔다. 게다가 태릉선수촌엔 이날 새벽 눈까지 내렸다. 그래서일까. 선수촌 양궁장에 들어서자마자 한겨울 분위기가 완연했다. 바람까지 씽씽 불어 몸이 절로 움츠러들었다.
양궁선수들의 훈련은 겨울에도 계속된다. 가건물 안에 창문을 만들어놓고 그 창문 틈으로 밖을 향해 활을 쏜다.
난로 옆에서 활을 쏘던 윤미진은 사진촬영을 위해 밖으로 나가면서 볼멘소리를 했다. 으이구, 추워. 감기 걸리면 책임지세요. 그는 인터뷰 하는 게 그리 반갑지 않아요. 내 훈련시간을 빼앗기잖아요라고 솔직하게 얘기했다.
2000년 시드니올림픽 때부터 취재해온 기자와는 친분이 많은 터. 그럼에도 솔직하게 자기 의견을 말하는 윤미진이 밉지 않았다. 오히려 미안했다. 그가 남들 쉬는 주말이나 한밤중에 양궁장에 나가 혼자 훈련할 만큼 지독한 연습벌레라는 것을 알기 때문이다.
내년은 아테네올림픽이 열리는 해. 윤미진은 올림픽 양궁 사상 초유의 기록에 도전한다. 바로 2연속 올림픽 2관왕. 세계최강인 한국 양궁이지만 아직 아무도 이 기록을 달성한 선수는 없다. 원조 양궁여왕 김진호(한국체대 교수)도, 신궁 김수녕(예천군청)도 2회 연속 올림픽에 나가 개인단체 2관왕에 오르진 못했다.
2000년 시드니올림픽 2관왕과 올해 뉴욕세계선수권대회 2관왕으로 세계최고의 여궁사로 군림하고 있는 윤미진은 내년 아테니올림픽에서도 당연히 금메달 1순위 후보. 그 또한 선수생활에서 이룰 것은 거의 이룬 만큼 2관왕 2연패가 마지막 남은 목표라고 욕심을 숨기지 않는다.
그렇다고 벌써부터 부담을 갖거나 그러진 않아요. 평소에 아, 난 할 수 있어. 된다 이런 마인드컨트롤을 하진 않아요. 매순간 앞에 있는 것을 열심히 하다 보면 어느새 내 손에 목표했던 게 쥐어져 있죠. 내년 올림픽도 마찬가지입니다.
2연속 올림픽 2관왕을 노리는 윤미진의 걸림돌은 밖이 아니라 안에 있다. 먼저 올림픽 금메달 따기보다 어렵다는 국내대표선발전을 통과해야 한다.
시드니올림픽에서 금메달 따고 다음해에 국가대표에서 떨어졌어요. 방심한거죠. 너무 속 상하더라구요. 정신 차리고 운동 열심히 해서 2002년에 다시 태극마크를 달았는데 그때 느꼈어요. 다 아는 얘기겠지만 게을리 하는 선수에겐 기회가 없다는 것이죠.
많은 사람들이 윤미진을 타고난 선수라고 하지만 사실 그는 만들어진 선수에 가깝다. 스스로도 여기에 오기까지는 노력이 더 많이 작용했다고 한다.
타고난 부분은요. 음. 별로 없는데. 시력(1.5)이 좋고 활을 쏘기 위한 몸의 골격이 잘 잡혀있다는 정도? 하지만 키도 그렇게 크지 않고(1m67) 근력도 약해서 38파운드짜리(활의 강도, 세기를 말함) 활을 써요.
서오석(46전북도청) 여자대표팀 감독에게 윤미진이 다른 선수와 차별화되는 장점이 뭐냐고 물었다. 서 감독은 윤미진이 개인단체 2관왕을 차지했던 2000년 시드니올림픽과 올해 뉴욕세계선수권대회의 사령탑.
그는 세 가지를 들었다. 우선 상황파악이 빠르다. 그때그때 위기를 잘 모면하고 상황대처능력이 뛰어난 게 강점이다. 둘째, 김수녕처럼 대담하고 독한 면이 있다. 승부욕이 남다르다는 얘기다. 달리기를 해도 항상 악바리처럼 1등을 한다. 마지막으로, 동료 선후배와의 관계가 좋다. 어린 나이지만 베푸는 스타일이라 여러 사람으로부터 사랑을 받고 있다는 것.
활 잘 쏘고 성격도 좋으니 금상첨화라는 얘기. 하지만 양궁선수로 100점에 가까운 윤미진도 로보트처럼 완벽하진 않다. 남들처럼 긴장하고 가슴이 벌렁벌렁 한다고 한다.
사선에 섰을 때 가장 떨려요. 예전에 활을 놓쳐 0점을 쏜 적도 있어요. 아테네올림픽에선 양궁스타디움이 고대 올림픽 경기장이잖아요. 시선이 많이 쏠릴테고, 그래서 더 떨릴 것 같아요.
윤미진은 스무살 여대생답게 노래방과 나이트클럽 가는 것도 좋아한다. 지난해 터키에서 열린 유럽그랑프리대회가 끝난 뒤 나이트클럽에서 가진 뒤풀이 행사에선 밤새 외국 선수들과 춤추며 놀았다고. 대학생이 된 뒤 미팅을 한번도 해보지 못한 게 아쉽지만 아직 남자에겐 관심이 없단다.
운동선수 생활을 마친 뒤엔 어떤 꿈을 갖고 있을까.
오교문(전 남자국가대표) 선배로부터 운동도 좋지만 공부를 해봤는데 전혀 새로운 세계더라. 알면 알수록 재미있으니까 너희들도 공부를 하라는 말을 들었어요. 대학원도 졸업하고 싶고, 아무튼 공부를 많이 하고 싶어요.
인터뷰가 끝난 뒤 그는 오늘 시간 빼앗겼으니 나중에 훈련시간 보충해야겠다고 말했다. 미소 띈 얼굴이었지만 그렇게 야무져 보일 수가 없었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122211328</DOCNAME>
<TITLE>물 많이 마시고 다음날 많이 움직여라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2003 23:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031222/photo/2003122211328.jpg" vspace="10"/>  대한당뇨병학회 이사장인 성균관대 삼성서울병원 내과 김광원 교수(56)는 내공이 대단한 술꾼이다. 강호의 고수들이 그의 가냘픈 몸을 보고 덤볐다가 나가 떨어졌다. 그는 가급적 술을 멀리하려 하지만 누군가 도전해 오면 기꺼이 대적한다. 지금도 폭탄주 10잔은 거뜬히 마신다. 김 내공은 음주 비법은 없지만 원칙을 지키려고 노력한다면서 강호에 살아남은 비결을 소개했다.
첫째, 초입에 무리하지 않는다. 약한 술부터 도수가 높은 술로 옮겨가면 술에 대한 저항성이 생겨 훨씬 덜 취한다는 것. 또 많은 양이라도 천천히 마시면 적은 양을 급히 마셨을 때보다 덜 취하고 해독도 빨리 된다는 것.
둘째, 수시로 자신의 취기를 체크한다. 화장실에서 거울을 보며 자신의 취한 정도를 체크하며 주량을 조절한다는 것.
셋째, 물을 많이 마신다. 물을 마시면 알코올 배출에 도움이 되고 덜 취한다는 것이 그의 지론이다.
김 교수는 술을 마신 뒤에는 집에 가서 냉수 한 잔을 마시고 곧장 잠자리에 든다. 아침에는 우유 1, 2잔을 마신다. 영양분이 많고 전해질 보충에 도움이 되기 때문. 아침은 꼭 먹으며 가급적 전해질이 풍부한 북엇국을 곁들인다. 그리고 오전에 평소보다 많이 움직인다.
위암 수술의 세계적 대가인 연세대 세브란스병원 외과 노성훈 교수(49)는 최근 매주 3, 4차례 술을 마신다. 평소 가급적 술자리를 피하지만 연말 송년회만은 그도 피해가지 않는다.
12월 둘째 주는 절정이었다. 금요일에는 서울대병원에서 열린 위암의 복강경수술에 관한 워크숍에 참석한 뒤 백세주와 맥주로 시작해 자정이 훨씬 지난 시간 폭탄주로 이어졌다. 그리고 집에서 3시간을 잔 뒤 오전 6시에 공항으로 나섰다. 일본 가고시마에서 열린 세미나에 참석한 뒤 오후 6시부터 일본인 의사들과 전투에 들어가 오전 3시까지 계속했다.
그날 술자리 후에 일본라면을 먹었는데 다음날 속이 한결 편했습니다. 과음을 했다면 주독으로부터 소화기를 보호하기 위해 간편한 식사를 하고 자는 것이 좋습니다.
노 교수는 아무리 과음해도 새벽에 집을 나서 오전 7시 수술실에 들어간다. 술을 깨기 위해 녹차와 우롱차를 3, 4잔 마신다. 그는 오전에 부지런히 움직이는 것이 좋다고 말했다.
경희대한방병원 류봉하 원장(54)은 매주 3, 4회 술자리를 갖는다. 소주 2병 정도는 가볍게 마신다.
그는 원기를 보호하고 피로를 풀어주는 보중익기탕, 쌍화차, 인삼진액을 미리 챙겨 먹는다. 상대방에게 피로한 모습을 보이지 않는 것이 주례, 주도라고 믿기 때문이다. 술자리에서는 도수가 낮은 술부터 마시고 독주는 꼭 식사 후 시작한다.
류 원장은 술이 과했다 여겨지면 녹차나 얼큰한 국물을 마신다. 가능하면 뜨거운 물에 주독을 풀어주는 성주청간탕을 곁들인다.
음주 다음날이면 주로 복집을 찾는다. 복어 자체에도 주독을 푸는 성분이 있지만 미나리와 콩나물은 간을 보호하고 주독을 풀어주는 대표적 음식이기 때문이다.
류 원장은 물을 많이 마시고 간단한 샤워나 사우나, 운동을 통해 땀을 빼고 콩나물, 미나리가 들어있는 음식을 먹거나 칡차, 귤차, 유자차 등을 마시면 술이 빨리 깬다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122211398</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 분열의 대통령으로 끝나려는가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2003 23:18</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 끝내 분열의 리더십을 보이려는가. 친노 단체들의 행사 리멤버 1219에서 한 대통령의 발언은 이런 의구심을 갖게 한다. 노 대통령은 대선이 끝났는데도 그들은 아직도 승복하지 않고 있다면서 시민혁명은 끝나지 않았으며 계속될 것이라고 했다. 이 혁명과 기적은 노사모(노무현을 사랑하는 사람들의 모임)가 이룬 것이므로 여러분이 다시 한번 일어서 달라고 호소하기도 했다.
청와대는 정치개혁을 위한 의식개혁 운동이 계속돼야 한다는 뜻이라고 해명했지만 발언 곳곳에서 드러난 대통령의 현실 인식은 보다 심각한 우려를 갖게 한다. 야당은 사전 선거운동이라고 비난하고 나섰지만 단순히 그런 차원의 문제가 아니다. 우리 사회를 보는 노 대통령의 인식이 여전히 가치론적 이분법에서 벗어나지 못하고 있기 때문이다.
노 대통령은 그들과 우리를 구분했다. 우리가 노사모라면 그들은 누구인가. 지난 대선에서 자신을 지지하지 않았으며, 대통령의 표현을 빌리면 특권과 기득권과 반칙으로 이 세상을 주무르던 사람들이다. 한 나라의 대통령이 국민을 이런 식으로 반분하는 예는 찾아보기 힘들다. 시민혁명이란 말도 이해하기 어렵다. 시민혁명이란 근대 자본주의사회로 이동하는 과정에서 시민계급이 절대왕권에 맞서 인권과 정치적 자유를 쟁취해낸 혁명이다. 대통령과 노사모가 시민혁명의 주체라면 그 대상은 또 누구란 말인가.
노 대통령은 그들이라고 했으나 취임 초 80%대에 달했던 높은 지지율 속에는 그들의 지지도 들어있었다. 망국병이라는 지역할거주의만 하더라도 대통령이 영남 출신에 민주당 후보여서 크게 해소할 수 있을 것으로 기대했다. 그러나 당선 1년이 지난 현실은 그렇지 못하다. 지지율이 급락하고 기대가 실망으로 바뀐 게 그들 때문인가, 아니면 대통령과 그 주변 때문인가.
노 대통령의 이분법적 인식이 행여 우리 사회의 주류를 바꾸겠다는 생각에서 나왔다면 위험한 노릇이다. 주류와 비주류란 한 쪽이 다른 한 쪽을 대체하는 게 아니다. 양쪽을 통합해 국민적 에너지로 승화시키는 것이 국가지도자인 대통령이 할 일이다.
국민은 모두의 대통령을 요구한다. 특정집단이나 이념에 기울지 않고 국민통합을 먼저 생각하는 대통령을 원한다. 헌법이 대통령에게 국가의 독립과 영토 보전, 국가의 계속성과 헌법 수호의 의무를 부여하고 있는 이유를 노 대통령은 깊이 헤아리기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122212978</DOCNAME>
<TITLE>기업 분식회계 털어내기 비상</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2003 23:02</DATE>
<TEXT>
증권관련 집단소송법이 2005년부터 실시됨에 따라 내년부터 기업들의 사업보고서 작성에 비상이 걸릴 전망이다.
2005년에 제출되는 2004 회계연도 사업보고서부터 소송 대상이 되기 때문이다.
기업들은 집단소송을 피하려면 내년 상반기에 내는 2003 회계연도 사업보고서에서 그간 누적된 분식회계를 정리해야 한다.
21일 재정경제부 등에 따르면 분식회계, 주가조작, 허위공시 등으로 피해를 본 주주들이 기업을 상대로 손해배상청구를 할 수 있는 증권관련 집단소송법이 자산 2조원 이상 기업에 대해서는 2005년부터, 2조원 미만은 2007년부터 실시된다.
문제는 주가조작이나 허위공시는 2005년 발생분부터 적용되지만 분식회계는 2005년 제출하는 2004 회계연도 사업보고서부터 소송 대상이 된다는 것.
따라서 2004년 보고서가 소송 대상이 되지 않으려면 2003 회계연도 사업보고서에서 분식회계를 모두 털어야 한다. 하지만 SK사태에서도 드러났듯 매출규모가 큰 기업은 경우에 따라서는 장기간에 걸친 수천억원대 분식회계가 누적돼 있는 만큼 이를 일시에 해소하기는 어렵다는 게 전문가들의 견해다.
삼성증권 김기안 애널리스트는 해외지사나 외국과의 무역 거래가 빈번한 기업들의 경우 분식회계 가능성이 높은 만큼 이를 한꺼번에 해소하기도 어려울 것이라고 진단했다.
이 때문에 일부에서는 내년 상반기 제출될 2003 회계연도 사업보고서에서 전기오류 수정 손익 등 누적 분식을 털어낼 수 있는 항목이 큰 폭으로 늘어날 것으로 보고 있다.
전기오류 수정 손익은 전년에 생긴 회계처리상 실수나 분식회계 등 잘못된 재무제표상 수치를 대차대조표의 전기 이월 이익잉여금에 반영하는 것이다.
회계업계에 따르면 전기오류 수정 손익은 1999 회계연도에만 외부감사 대상 7509개 제조업체에서 9조7800억원 규모가 발생했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122094118</DOCNAME>
<TITLE>이라크 파병 협의단 미국에 군수지원 요청</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2003 23:21</DATE>
<TEXT>
이라크 파병 대미협의단(단장 김장수 합참 작전본부장)은 18일 미국 워싱턴에서 미 국방부 및 합참 관계자들을 만나 한국군의 이라크 추가 파병 계획을 전달하고 파병 시기와 지역, 미군과의 지휘체계 문제 등을 논의했다.
월터 샤프 합참 기획참모본부장을 비롯한 미 국방부 및 합참 당국자들이 참석한 이날 회의에서 협의단은 이라크 파병부대에 대한 미국측의 장비 물자 주둔시설 등 군수지원을 요청한 것으로 전해졌다. 협의단은 이라크 내 키르쿠크, 탈아파르, 카야라 등 북부 3개 지역 가운데 1개 지역을 독자적으로 맡아 이라크 평화정착 및 재건지원 임무를 수행하겠다는 뜻을 전달했다.
협의단은 이날 미군 중부사령부가 있는 플로리다주 탬파로 떠났으며 20일까지 중부사령부 관계자들과 주둔지 및 지휘체계 등에 관한 구체적인 사항들을 협의할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122094128</DOCNAME>
<TITLE>북-중-베트남 등 5국 종교자유 없는 나라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2003 23:23</DATE>
<TEXT>
미국 국무부는 18일 북한을 비롯한 중국 미얀마 라오스 베트남 등 아시아 5개국을 종교자유가 없는 특별관심 대상국(CPC)으로 규정했다.
국무부는 이날 발표한 2003년 세계 종교자유 실태 연례보고서를 통해 이 같은 내용을 공개하고 북한에 대해서는 진정한 종교의 자유가 없는 나라라면서 북한 내 종교인에 대한 처형, 고문, 수감 등에 관한 보고를 소개했다. 보고서는 또 종교탄압이 가장 우려되는 나라로는 아시아 5개국과 함께 쿠바를 지목하면서 이들 나라는 전체주의적, 권위주의적 체제를 유지하면서 종교를 국가의 적으로 간주하고 있다고 지적했다.
중국 정부는 기독교와 가톨릭을 포함해 각종 사원을 폐쇄하고 이를 어기는 종교 지도자들을 체포했으며 파룬궁을 우상숭배로 규정해 탄압하고 있다고 보고서는 밝혔다.
중동지역에서는 이란과 사우디아라비아가 가장 심하게 종교의 자유를 침해하고 있는 나라들로 지목됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122094138</DOCNAME>
<TITLE>재외공관 밥-비자 장사 물의 죄송</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2003 23:12</DATE>
<TEXT>
외교통상부는 19일 최근 내부통신망을 통해 제기된 일부 외교관들의 비리 행태와 홍콩 총영사의 비자 장사 등으로 물의를 빚은 데 대해 사과했다.
김재섭 차관은 이날 외교부에서 가진 기자회견에서 외교부 혁신을 위해 개설한 토론방에 올려진 글의 내용은 과거에 부분적으로 일어난 일이기는 하지만 우리 스스로 부끄럽게 생각한다며 글에 언급된 사람에 대한 조사를 시작했고, 조사결과가 나오면 상응한 조치를 취할 것이라고 말했다.
그는 또 이를 외교부 혁신을 적극 추진하는 계기로 삼기 위해 본부 및 재외공관의 운영실태를 전면 재점검하고 재외공관의 회계감사 시스템을 대폭 강화하겠다며 공관예산에 관한 문제 등이 발생할 경우 신상필벌의 원칙을 적용해 책임을 추궁하고 인사에 반영할 방침이라고 말했다.
최근 실시한 공관장 적격심사와 관련해 그는 공관장 적격심사 대상자 24명과 미리 시험을 보려는 7명 등 31명을 대상으로 한 시험에서 6명이 탈락했으나 이번에 공관장 부임을 희망한 사람 가운데는 당초 발표대로 2명만 탈락했다고 밝혔다.
외교부는 지난 3년간 자체 감사 결과 19건에 대해 주의조치 이상의 처분을 내렸다고 밝혔다.
한편 외교부는 최근 미주지역의 한 공관장이 근무시간에 골프를 치고 음주를 했다는 내용의 투서가 수개월 전에 접수돼 사실 여부를 조사 중이라고 밝혔다.
외교부 관계자는 인사조치에 불이익을 받은 현지 채용인이 투서를 해 왔지만 본인이 직접 제보한 것인지 아닌지도 불분명하기 때문에 조심스럽게 확인 작업을 하고 있다며 외교부 지도부에서도 이 사건에 대해 알고 있다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122094188</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 청와대부터 제대로 쇄신하라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2003 23:30</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 내년부터 정부혁신을 강력하게 추진하겠으며 직접 다잡겠다고 밝혔다. 이 정부 출범 이후 10개월 동안 빚어진 정치혼란 국정표류 경제침체 민생불안을 돌이켜 볼 때 정부혁신의 중요성은 두말할 필요가 없다. 그러나 노 대통령이 말한 아래로부터의 변화에 초점이 맞춰진다면 일의 선후와 경중이 크게 뒤바뀌었다. 쇄신이 가장 절실하고 시급한 곳은 바로 청와대이기 때문이다.
대통령이 도덕성과 능력을 검증하지 않고 이른바 코드인사를 한 결과는 우려했던 대로다. 실세 측근들은 비리 혐의로 줄줄이 법의 심판을 받게 됐다. 급기야 대통령 자신의 도덕성이 도마에 오른 형국이 되고 말았다. 노 대통령이 청와대 주요 참모진에 도덕적으로 짐이 되지 않고 진실로 현명한 대통령의 길을 충언하며 국민의 신뢰를 이끌어낼 만한 자질과 경륜과 희생정신이 있는 인물들을 등용했더라면 국정과 대통령 자신의 처지가 지금같이 흔들리지는 않았을 것이다.
노 대통령은 또 정책으로 승부하는 정부를 위해 정책총괄 성격의 정책실을 따로 만들고, 대통령 직할과 정책실장 산하에 각종 위원회와 태스크포스를 양산했지만 그간의 역할은 실망스럽기 짝이 없다. 참여정부라는 표방을 뒷받침하기 위해 신설한 국민참여수석실도 사실상 실패작이 됐다고 본다.
시간을 다투는 현안들이 해를 넘기는데도 청와대가 나서서 조정할 능력이나 의지가 있는지 의심스럽다. 중대한 국정현안치고 성장 재정 분배 환경 노동 문화 대외관계 등의 문제가 복잡하게 얽혀 있지 않은 게 드물다. 그러다 보니 관련 부처도 많고 이견 또한 많다. 국무총리나 부총리에게 실권을 주지도 않으면서 청와대마저 시스템 혼란의 한 부분이 되고 있으니 국정의 가닥을 잡기 어려울 수밖에 없다.
청와대 조직시스템과 인사의 개편은 비서관 자리 몇 개 만들거나 바꾸는 선에서 끝낼 일이 아니다. 알맹이 없는 개혁 코드에서 벗어나지 못하면 또다시 실패할 우려가 크다. 임기 1년도 안 돼 임기 말과 같은 상황을 맞은 노 대통령에게는 시행착오를 거듭할 여지가 없다. 노 대통령은 그간의 청와대 조직이 보여 온 비효율을 일소한다는 자세로 조직과 인물을 확실하게 쇄신하기 바란다. 이것이 정부혁신의 첫걸음이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122095188</DOCNAME>
<TITLE>일본 대기업들 이라크 가스개발 참여</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2003 23:20</DATE>
<TEXT>
일본 미쓰비시상사 등 9개 업체가 이라크 군수지원을 맡고 있는 미국의 에너지그룹 핼리버튼 자회사인 KBR와 공동으로 이라크 가스개발 사업에 참여한다.
영국 파이낸셜 타임스는 19일 일본 대기업들이 공동 구성한 컨소시엄이 KBR와 함께 연합군임시행정처(CPA)가 발주할 이라크 서부 가스전 개발사업 입찰에 참여한다고 보도했다.
KBR의 모회사 핼리버튼은 딕 체니 미 부통령이 한때 경영했던 회사.
이에 앞서 일본 컨소시엄은 올 7월 타미르 가드반 전 이라크 석유부 장관과 가스개발사업 관련 양해각서를 맺었다. 미국과 일본 업체가 관심을 쏟는 곳은 이라크 서부 아크라 유전지대로, 아직 탐사가 이뤄지지 않았지만 수십억달러어치의 매장량을 가진 것으로 평가받고 있다. 이곳에서 생산된 가스는 사우디아라비아와 요르단에 수출될 것으로 보인다.
일본 정부는 스페인에서 열린 이라크 지원국 회의에서 20042008년 5년 동안 50억달러를 지원하기로 약속했기 때문에 미일 컨소시엄의 아크라 가스전 개발사업 낙찰 가능성이 큰 것으로 관측된다. 일본 컨소시엄에는 미쓰비시 외에 미쓰이 마루베니 이토추 도멘 지요다 등이 참여했다. 일본 기업들은 이 밖에 모술의 수력발전소 건설사업, 병원침대 공급사업 등 10여개 사업에 진출할 것을 고려하고 있다고 신문은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122095628</DOCNAME>
<TITLE>LPGA 컷통과 6차례 US아마 최연소 우승</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2003 23:30</DATE>
<TEXT>
한국골프의 위력과 가능성을 전 세계에 알린 한 해였다.
골프 천재소녀 위성미(미국명 미셸 위14)가 미국 골프전문잡지 골프월드가 선정한 2003 골프 100대 뉴스메이커 순위에서 당당히 7위에 랭크됐다.
이미 그 잠재력을 인정받아 연초 골프월드 제2호 커버스토리에 등장했던 위성미는 올 미국LPGA투어 7개 대회에 출전해 쟁쟁한 프로들을 제치고 6차례나 본선에 진출했고 US여자아마추어퍼블릭링크스 최연소 우승, 두 차례의 성대결 등 끊임없이 화제를 몰고 다녔던 주인공. 이 잡지는 올해 아니카 소렌스탐(스웨덴) 다음으로 자주 언론의 조명을 받은 여성골퍼는 바로 미셸 위라고 덧붙였다.
한편 올 US여자오픈에서 에티켓 논쟁을 벌였던 위성미의 부친 위병욱씨(43하와이대 교수)와 대니얼 아머카퍼니(미국)가 46위에 올라 눈길을 끌었다.
26위에 랭크된 박세리(CJ)에 대해서는 올 시즌 다승과 상금 등 각 부문에서 2위를 마크했으며 소렌스탐의 지존 자리를 노리는 대기 순번 1순위라며 한국에서 열린 SBS최강전 톱10에 진입해 올해 성황을 이룬 성대결 주자 가운데 최고의 노력을 기울인 선수라고 평가했다.
또 매년 세계골프계에 영향력을 키워가고 있는 한국골프가 31위에 선정된 것도 눈에 띈다. 미국LPGA 우승자 명단엔 한국선수들이 단골이었고 탱크 최경주(슈페리어, 테일러메이드)가 유럽투어(독일마스터스)로 우승 영역을 넓혔으며 미국 여자아마추어 대회에서도 2년째 한국선수의 강세가 이어졌던 것을 언급했다.
미국LPGA투어의 한국 골프아빠의 바지 바람이 48위에 오른 것은 옥에 티.
한편 58년 만에 성대결에 나섰던 소렌스탐은 최고의 뉴스메이커로 선정됐고 그 뒤를 톰 왓슨과 루게릭병을 앓고 있는 왓슨의 전담캐디 브루스 에드워즈, 오거스타내셔널GC의 성차별, 골프황제 타이거 우즈(미국), 새로운 상금왕 비제이 싱(피지), 극도의 부진에 빠진 필 미켈슨(미국)이 나란히 26위에 랭크됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122095648</DOCNAME>
<TITLE>오리온스 김진 감독 기발한 카드 용병술</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2003 23:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031220/photo/2003122095648.jpg" vspace="10"/>  프로농구 오리온스의 경기에서는 종종 희한한 장면이 연출된다. 경기 도중 오리온스 벤치에서 김진 감독(42)이 벌떡 일어나 카드를 뽑아 흔든다. 세심한 관중이라면 한번쯤 보았을 장면이다.
더욱 절묘한 것은 김 감독이 카드를 뽑고 나면 선수들의 움직임이 사뭇 달라진다는 것. 선수들이 약속이라도 한 듯 뛰어다니며 공격 형태가 크게 변화한다. 심판도 아닌 감독이 카드를 뽑는 이유가 여기에 있다.
김 감독은 서로 다른 색상으로 된 8장의 카드를 양복 윗도리 안주머니에 소중하게 간직하고 다닌다. 이 카드야말로 김 감독의 작전 내공이 들어 있는 비방. 가로 8cm, 세로 20cm 정도의 사이즈에 깔끔하게 코팅을 한 이 카드는 김 감독이 공을 들여 직접 제작한 것.
그는 체육관 소음이 심할 때 목소리만으로 작전을 전달하는 데 한계가 있고 애먹을 때가 많았다. 카드를 쓰면 굳이 소리 지르지 않아도 될 것 같아 사용하게 됐다고 밝혔다.
지난 시즌 빨강 노랑 검정 3가지로 시작한 카드는 5가지를 거쳐 올 시즌 8장으로 늘어났다. 시각적으로 눈에 잘 들어오는 강렬한 색깔을 골랐다는 게 김 감독의 설명.
팔색조 카드의 효과는 어떨까.
대단히 만족스럽습니다. 적시에 의사소통이 이루어지다 보니 우왕좌왕하다 시간을 허비하는 일이 없어졌습니다.
예전에는 주로 손가락 신호나 약속된 단어를 통해 작전을 말하다 보니 선수들이 놓칠 때가 있었다는 얘기. 경기 막판 접전 상황에선 다만 몇 초만 그냥 흘려보내도 치명적이라는 것.
오리온스의 간판스타 김병철은 시끄러울 때 감독님의 의중을 빨리빨리 알아들을 수 있다고 말했다.
가령 김 감독이 경기 도중 빨강색 카드를 빼 치켜들면 선수들은 일제히 레드, 레드를 외치며 약속된 공격을 펼친다. 이를 위해 시즌 전 색깔에 따라 서로 다른 공격 패턴을 수도 없이 반복 훈련했다고.
야구에서 사인 훔치기가 있듯 카드 패턴도 장기레이스에서 자주 써먹다 보면 상대팀에 노출될 우려가 있어 라운드마다 변화를 주고 있다.
오리온스는 3040가지의 다양한 공격 패턴으로 19일 현재 단독선두 TG삼보에 1경기차로 뒤진 공동 2위에 올라 3년 연속 정규리그 우승을 노리고 있다.
이 때문에 김 감독의 8색 카드는 다른 팀에는 공포의 카드로 불린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122096258</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 당선무효 시인한 셈</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2003 23:14</DATE>
<TEXT>
한나라당은 노무현 대통령이 불법 대선자금 규모를 언급한 데 대해 노 대통령이 당선 무효라는 사실을 스스로 시인한 셈이라며 공세를 취했다.
노 대통령후보 캠프가 70억140억원의 불법 자금을 썼다는 사실은 선거의 법적인 효력이 없음을 뒷받침하는 중대한 증거라는 주장이다.
한나라당은 대법원에서 심리가 진행 중인 대선 무효소송에서 이 증거가 결정적인 역할을 할 것으로 기대하고 있다.
이재오 사무총장은 노 대통령은 스스로 자신의 범죄사실을 밝혔으니 대통령직에서 물러나야 하는 것 아니냐고 주장했다.
또 노 후보 캠프측이 선관위에 신고한 합법 대선자금 274억여원에 노 대통령이 시인한 불법 자금 최소액인 70억원만 더해도 대선비용 지출 한도(343억5000여만원)를 초과한다는 게 한나라당의 주장이다.
이게 사실로 확인되면 당선 무효의 사유가 되지만 이미 시효가 지났다. 그러나 대선비용 한도 초과도 대선 무효소송의 입증자료가 된다고 한나라당은 밝혔다.
한나라당 박진 대변인은 대통령이 불법 자금의 규모를 언제 어떻게 파악했는지가 중요하다며 대선 후보로서 회계책임자의 보고를 받고 안 것인지, 대선자금을 수사 중인 검찰에서 수사 내용을 보고받았는지를 밝히라고 촉구했다.
만약 노 대통령이 검찰 수사 결과를 알고 이날 발언을 했다면 청와대와 검찰의 유착을 문제 삼겠다는 의도를 분명히 한 것이다.
한나라당은 또 노 대통령이 불법 자금 규모를 확정하는 발언을 통해 수사의 가이드라인을 제시하며 검찰을 압박하고 있다고 주장했다.
민주당은 노 대통령이 결국 적게는 70억원, 많게는 140억원의 불법 자금을 썼다는 사실을 시인한 것이라고 지적하면서도 노 대통령의 발언 의도를 경계해야 한다는 입장이다.
다의적으로 해석될 수도 있는 말을 던진 이면에는 고도의 정치적인 계산과 의도가 깔려 있으며 자칫 노 대통령의 함정에 말려들 수 있다는 것이다.
장전형 부대변인은 노 대통령은 찔끔 찔끔, 두루뭉술하게 말할 게 아니고 자신과 한나라당이 쓴 불법 자금 내용을 알고 있다면 정식으로 기자회견을 통해 밝혀야 한다고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122097428</DOCNAME>
<TITLE>김운용의원 집-은행 금고 미화등 150만달러 나왔다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2003 23:24</DATE>
<TEXT>
서울지검 특수2부(채동욱 부장검사)는 국제올림픽위원회(IOC) 부위원장인 김운용 민주당 의원이 자신의 집 금고와 은행 대여금고 등에 보관해 온 150만달러 상당의 외화를 압수했다고 19일 밝혔다.
검찰 관계자는 10일 김 의원의 집과 대여금고 등에 대한 압수수색 과정에서 100만달러 상당의 미화가 발견돼 조성 경위와 출처를 조사 중이라며 유로화와 엔화 등 다른 외화까지 합치면 발견된 자금 규모가 150만달러에 이른다고 말했다.
검찰은 김 의원과 주변 인물 등의 가차명 계좌에 대해 광범위한 추적 작업을 벌이고 있다.
검찰은 특히 2000년 9월 호주 시드니 하계올림픽이 끝난 뒤 IOC가 세계태권도연맹에 배당한 수익금 300만달러 중 일부를 김 의원이 유용한 의혹에 대해서도 조사 중이다.
검찰은 또 김 의원이 2001년경 대한체육회장과 대한올림픽위원회(KOC) 위원장으로 있으면서 대한카누연맹 회장과 KOC 위원을 지낸 아디다스코리아 회장 김현우씨에게 아디다스 제품 납품 및 KOC 위원 선임 대가로 5억원 이상의 금품을 먼저 요구해 받아냈다고 밝혔다. 검찰은 이달 말경 김 의원을 소환 조사한 뒤 혐의가 인정되면 형사처벌할 방침이다.
이에 대해 김 의원측 관계자는 김 의원이 북한 체육계를 지원하려던 돈과 IOC 부위원장으로 활동을 하다 남은 외화를 잠시 보관하고 있었을 뿐 부정한 돈은 아니다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122097438</DOCNAME>
<TITLE>합법-불법 대선자금 통틀어 350억400억원</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2003 23:11</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 19일 지난해 16대 대선 당시 사용한 선거자금의 규모와 관련해 합법적인 것과 불법적인 것을 통틀어 350억400억원을 넘지 않을 것이라고 밝혔다.
노 대통령은 이날 강원지방경찰청에서 가진 강원지역 인사들과의 오찬간담회에서 (대선 후 중앙선관위에) 신고한 것이 260억280억원인가 되는데, 합법이냐 불법이냐 꼬리가 붙어있어서 그렇지 350억400억원은 넘지 않는다고 당당하게 말할 수 있다며 이같이 강조했다.
이 같은 노 대통령의 발언에 대해 민주당 김성순 대변인은 즉각 결국 적게는 70억원 많게는 140억원까지 불법 대선자금을 썼다는 것을 시인한 것이라고 주장해 불법대선자금규모를 둘러싼 논란이 다시 불거질 전망이다.
또 한나라당 박진 대변인도 선거비용제한액의 200분의 1 이상을 초과 지출할 경우 후보자의 당선무효사유가 된다는 선거법 규정에 따르면 노무현 캠프가 지난해 대선 제한액(341억8000만원)보다 1억7000만원을 초과 지출했다면 당선무효가 된다고 철저한 진상규명을 촉구했다.
박 대변인은 이어 주권찾기 시민모임이 제기해 현재 대법원에서 진행 중인 대선무효소송의 사유였던 병풍 등 각종 정치공작 사건들이 법원에서 모두 허위로 판명되고 있다며 여기에다 선거비용제한액의 초과 지출까지 밝혀질 경우 지난 대선은 총체적으로 무효임이 확실해질 것이라고 덧붙였다.
선거비용제한액 초과를 이유로 한 당선무효소송의 시효는 6개월이어서 설사 초과사실이 밝혀지더라도 소송제기가 불가능하지만 현재 진행 중인 대선무효소송에 영향을 미칠 가능성이 있다.
한편 윤태영 청와대 대변인은 노 대통령의 발언 후 노 대통령에게 직접 확인한 결과 불법자금의 규모에 대해 어떤 근거를 갖고 얘기한 것은 아니라고 한다며 (중앙선관위에 신고한) 선거비용 외에 통상적인 정당활동비를 감안하더라도 400억원은 넘지 않을 것이라는 취지라고 설명했다.
윤 대변인은 또 노 대통령 발언의 취지는 불법자금 규모가 어느 정도라는 것을 얘기한 게 아니라, 전체적으로 350억400억원을 썼다면 미국 등 다른 나라에 비해 많이 쓴 게 아니라는 점을 설명한 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122097458</DOCNAME>
<TITLE>조류독감 음성 인근지역 확산우려</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2003 23:16</DATE>
<TEXT>
이달 초 조류독감이 처음 발생했던 충북 음성군 삼성면 H농장을 중심으로 반경 3km 이내로 정해져 있는 위험지역 밖에서 조류독감에 걸린 것으로 의심되는 오리가 발견됐다.
이에 따라 사람에게도 해로운 홍콩 조류독감과 같은 바이러스인 것으로 확인된 이번 조류독감이 다른 지역으로 확산되는 것이 아니냐는 우려가 커지고 있다.
농림부는 19일 H농장에서 남쪽으로 3.54km 떨어진 음성군 대소면에 있는 오리농장 2곳(삼정리 K씨 농장과 미곡리 L씨 농장)에서 조류독감에 감염된 것으로 추정되는 오리가 나왔다는 신고를 접수했다고 밝혔다.
이들 농장은 정부가 이번 조류독감 발생 이후 감염 여부에 관계없이 닭과 오리를 전량 도살하고 있는 위험지역과 맞붙어 있는 경계지역(H농장 중심으로 반경 310km) 내에 있다. 김창섭 농림부 가축방역과장은 오리 특성상 조류독감에 걸리더라도 특별한 증상은 없지만 농장주가 산란율이 떨어진다고 신고해 온 만큼 감염 여부를 가리기 위한 검사를 진행하고 있다며 최종 감염 여부는 20일 중에는 나올 것이라고 설명했다.
농림부는 경계지역에서 조류독감 추가 발생이 확인되면 이 지역 안에서 사육되고 있는 오리 40만마리를 모두 도살해 땅에 묻을 계획이다.
또 조류독감 감염 즉시 죽는 닭에 대해서는 확산 추세를 지켜본 후 전량 도살 여부를 결정키로 했다.
결국 조류독감 추가 발생이 확인되면 이미 감염돼 죽었거나 매몰 방침이 세워져 있는 위험지역 내의 오리와 닭 20만5000마리를 합쳐 피해 규모가 60만마리로 늘어난다.
여기에다 경계지역 내의 닭까지 전량 도살된다면 이번 조류독감 발생으로 생긴 닭과 오리 피해 규모는 187만마리에 이르게 된다.
농림부는 위험지역 내 오리와 닭 도살 작업이 늦어져 조류독감이 확산될 가능성도 있는 것으로 보고 작업 진행속도를 높일 방침이다.
한편 대한양계협회는 조류독감이 처음 발생한 H농장을 촬영한 후 소독을 하지 않은 채 나와 가축전염병예방법을 위반한 충주 MBC 취재진에 대해 사법조치를 취해 줄 것을 농림부와 충북도에 건의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003122097468</DOCNAME>
<TITLE>한나라 당사대금 50억 논란</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2003 23:27</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 19일 한나라당이 올해 초 금호산업측에 뒤늦게 지급한 50억원의 중앙당사 공사대금이 불법 대선자금의 일부인지 여부를 조사 중이다.
검찰은 한나라당이 5년여 동안 미납해온 공사대금 77억원 중 50억원을 대선 이후 지급했고 이 돈이 인출된 계좌가 대선 직후 새로 개설된 계좌라는 점에 주목하고 이 돈의 출처를 추적하고 있다.
그러나 문효남 수사기획관은 한나라당 계좌추적 과정에서 50억원이 중앙당사 공사대금으로 지급된 것을 발견했으나 현재까지 불법 자금으로 확인된 것은 아니다고 말했다.
한나라당도 2월 7일 중앙선거관리위원회로부터 대선보전금 143억원을 받아 이 중 50억원을 2월 10일 금호산업에 지급했다고 해명했다.
검찰은 또 썬앤문그룹의 정치권 로비 의혹과 관련해 이 회사 전 부회장 김성래(여구속)씨가 최근 재판부에 제출한 탄원서에서 지난해 대선 당시 노무현 대통령후보와 문병욱(구속) 썬앤문그룹 회장의 면담을 주선하고 이회창 전 한나라당 총재의 부인 한인옥 여사를 만났다고 주장한 경위에 대해서도 조사 중이다.
탄원서에 따르면 김씨는 지난해 12월 6일 부산에서 유세 중이던 노 후보와 이광재씨를 호텔에서 만나 각각 30분가량 대화했고 올 1월 4일에는 문 회장과 노 대통령의 점심약속을 주선해 4시간 동안 만나는 기회를 마련했다고 주장했다. 그는 또 지난해 12월 3일 한나라당의 정치자금 모금 행사에 참석해 한 여사와 1시간 정도 면담했다고 주장했다.
이에 대해 이 전 총재측은 한 여사는 김씨를 알지 못하며 그에 대해 법적 조치를 검토하겠다고 말했다.
한편 검찰은 노 대통령의 오랜 후원자인 강금원(구속) 창신섬유 회장과 썬앤문그룹 문 회장을 21일과 22일 각각 기소하고 최도술 전 대통령총무비서관도 22일 추가 기소할 방침이다.
검찰은 또 한나라당 김영일 의원을 29일 다시 소환해 기업들로부터 불법정치자금을 받는 과정에 개입했는지 등을 조사할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121974988</DOCNAME>
<TITLE>영어앞에 솔직해지니 말문이 술술</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2003 23:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031219/photo/2003121974988.jpg" vspace="10"/>  영어의 몸매를 손으로 그려라. 거울을 보면 영어가 튀어나온다.
KBS2 오락프로그램 대한민국 1교시(화 오후 11시)가 실전영어 달인들의 학습 비기를 소개하면서 화제를 모으고 있다. 예스, 아이 캔 코너에서 영어강사 외화번역가 등 전문가가 놀이를 통해 영어를 익힐 것을 제안하면서 영어학습에 대한 고정관념을 깨뜨리고 있는 것.
지난달 25일 출연한 문단열 강사는 영어는 우리말과 몸매부터 다르다면서 영어 발음을 하면서 손으로 그 몸매를 직접 그려보라고 일러줬다. I have a problem(문제가 생겼다)이란 문장을 예로 들면서, 호리병을 옆으로 눕혀놓은 것처럼 작은 볼록(I)좁은 목(have a)큰 볼록(pro-)좁은 목(-blem)의 모양을 손으로 만들면서 영어의 억양과 강세를 체감하는 것. 그는 또 사랑은 통이라고 주장했다. Love(사랑)라고 쓰인 통을 준비해 패널들을 그 안에 들어가게 한 뒤 Im in love with you(나는 너를 사랑하고 있어)란 표현을 익히게 했다.
첫회(11월4일)에 나온 이근철 강사는 성격에 맞는 영어학습법을 찾으라면서 내성적인 사람들을 위한 거울보기 비법을 전수했다. 거울 앞에서 자신의 눈을 똑바로 보면서 특정한 상황을 그림으로 떠올린 뒤 그림과 연관된 문장을 큰 소리로 외치는 것. 각종 타악기를 두드리면서 What do you want to read?(뭘 읽고 싶니?) 등의 문장을 발음하는 방식으로 영어의 리듬과 표현력을 익히는 방법을 제시했다.
이지영 강사(2일)는 완벽한 영어를 구사하겠다는 부담에서 벗어나라면서 미국에서 막 태어난 아기로 스스로를 가정하라고 했다. 아이 셔(sour) 아이 짜(salty) 느끼해(greasy) 등 감각 단어를 세트로 외우는 비결을 공개했다. 또 이보영 강사(11월11일)는 인기 코미디 프로그램인 개그콘서트를 예로 들며 나가 있어!(Just get out of here!)  제가 거기로 가겠어요(Ill come over to you)와 같은 표현을 익히도록 했다.
강사 중 상당수는 외국에 한번도 나가보지 않고 영어를 습득한 국내파.
대학시절 극장에서 외화를 녹음한 뒤 녹음 내용으로 친구들에게 영어를 가르치고 용돈을 벌었던 민병철 강사(11월18일)의 일화가 소개되기도 했다.
이 코너가 인기를 끄는 이유 중 하나는 패널로 나오는 연예인들이 영어 앞에 솔직한 태도를 보여주기 때문. 영화배우 장혁(11월4일)은 Kissing a Fool(바보에게 키스하기)이란 팝송 제목을 입술 가득히 키스를로 잘못 해석한 적도 있다는 경험을 털어놓았다. 가수 비(11월18일)는 외국에서 콜라(Coke)를 혀를 꼬아 칵이라고 발음했다가 낭패를 당한 경험을 고백했다. 고정패널인 새 박사 윤무부 교수(경희대)도 세미나에서 외국인과 함께 있을 때의 고충을 털어놓으며 영어 앞에서 망가지는 모습을 보여준다.
이 프로그램 이용우 PD는 영어에 대한 용기를 불러일으키는 게 프로그램의 목적이라며 내년부터는 공항에서나 외국인 관광객을 만났을 때 등 구체적 상황에 맞는 표현을 익히는 하우 투(how to) 영어를 강화할 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121975748</DOCNAME>
<TITLE>미국, 과테말라 등 중미 4개국과 FTA체결 합의</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2003 23:05</DATE>
<TEXT>
10년 전 캐나다 및 멕시코와 북미자유무역협정(NAFTA)을 맺었던 미국이 17일 과테말라 엘살바도르 니카라과 온두라스 등 중미 4개국과 자유무역협정(FTA)을 맺기로 합의했다.
미국은 나아가 파나마 에콰도르 볼리비아 페루 등과도 비슷한 협정을 추진하고 있어 NAFTA의 남진은 계속될 전망이다.
중미자유무역협정(CAFTA)=중미권 국가 가운데 보험통신시장 개방에 끝까지 반대했던 코스타리카는 16일 협상 결렬을 선언했다. 그러나 나머지 4개국은 난제였던 섬유시장 개방 건을 끝까지 절충한 끝에 향후 10년에 걸쳐 관세를 낮추기로 합의했다.
로버트 졸릭 미 무역대표부(USTR) 대표는 코스타리카와도 수 주내 쟁점에 합의할 수 있다고 자신감을 보이고 있어 내년 초 미 의회에 제출할 협정문안에는 중미 5개국이 모두 포함될 것으로 보인다.
CAFTA는 미국으로선 6번째 FTA. 1993년 NAFTA 출범에 합의(발효는 1994년)했던 미국은 이후 이스라엘 요르단 칠레 싱가포르와 개별 협정을 맺었다.
CAFTA의 부수효과=미국이 CAFTA에 끌어들이려는 코스타리카 도미니카에 이번 4개국을 포함한 6개국의 대미 무역액은 300억달러 정도에 불과하다. 그러나 중미국과의 교역이 결과적으로 이 지역 민주화를 촉진시켜 무장세력의 존립기반을 약화시킬 것으로 미국은 기대하고 있다.
조지 W 부시 미 행정부는 9월 멕시코 칸쿤 세계무역기구(WTO) 각료회의 결렬과 지난달 미주자유무역협정 타결 실패, 유럽연합(EU)에 대한 철강관세 번복 등으로 통상외교에선 낙제점을 받아왔다.
특히 미국은 미주자유무역협정과 관련해 막판 개도국 진영의 대변자를 자처한 브라질이 미국의 농업보조금 폐지를 들고 나오면서 결렬돼 자존심에 큰 상처를 입었다. 그러나 이번 CAFTA 합의에 이어 중남미국과의 개별 FTA가 성공을 거두면 브라질을 효과적으로 압박할 수 있게 된다고 AP통신 등 외신은 평가하고 있다.
의회통과가 변수=CAFTA는 벌써부터 미국 내 사탕수수, 무 재배농가와 섬유업계의 강력한 반발을 사고 있다. 중미산 제품의 값이 월등히 싸기 때문. 더욱이 내년은 대선이 예정돼 있어 정치권이 유권자를 의식해 협정 비준에 소극적일 수 있다는 지적이 나온다.
월스트리트 저널은 미 행정부가 이에 따라 자유무역 단체를 활용해 중미권과의 교역의 이점을 업계에 설명하는 설득작전에 나설 것이라고 전했다.
미 행정부가 도미니카 이민자들이 많이 사는 뉴욕 지역 민주당 의원들의 지지를 얻기 위해 도미니카를 CAFTA에 끌어들이려는 것도 비슷한 포석이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121975968</DOCNAME>
<TITLE>기업 불법정치자금 제공 금지 노동계 내년 단협에 명시</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2003 23:09</DATE>
<TEXT>
노동계가 일선 사업장의 단체협약에 불법 정치자금 제공 금지를 명시할 것을 사용자에게 요구하기로 했다.
이에 따라 정치자금 문제는 내년 임금 및 단체협상이 집중되는 춘투와 맞물려 노동계에서도 최대 이슈로 떠오를 전망이다.
민주노총은 18일 서울 영등포구 여의도 전국경제인연합회 건물 앞에서 기자회견을 열고 산하의 전 사업장 노조가 내년 단체협상에서 불법 정치자금 제공 금지 정치자금 제공 경영자 추방 투명한 기업경영 장치 마련 등을 공동으로 요구할 것이라고 밝혔다.
한국노총도 각 사업장 노조에 지침을 내려 정치자금을 제공하지 않겠다는 조항을 단체협약에 명시할 것을 요구하도록 할 계획이다.
노동계는 한보그룹 비자금 사건이 불거진 1990년대 후반 한 차례 정치자금 제공 금지를 들고 나왔지만 계양전기 일진금속 한국제강 등 몇몇 금속업체를 빼고는 대부분 단체협약에 이를 명시하는 데 실패했다.
하지만 이번만큼은 그냥 넘어가지 않겠다는 게 노동계의 각오. 실제로 민주노총 산하 금속노조는 이날 열린 노사 실무위원회에서 불법 정치자금 근절방안을 공식 의제로 채택하기도 했다.
민주노총은 이와 함께 비자금을 조성해 정치권에 제공한 기업주와 이를 받은 정치인들을 업무상 배임 등의 혐의로 고발하고, 기업과 대표이사에 대해서는 회사와 주주에게 끼친 손실과 관련해 손해배상 청구소송을 제기하기로 했다. 이를 위해 해당 기업의 노조원과 소액주주 등을 대상으로 고발단과 대표소송단을 모집할 계획이다.
민주노총은 재벌과 기업주가 수백억원의 불법 정치자금을 정치권에 상납한 사실에 분노하지 않을 수 없다며 전국 차떼기 경제인연합회로 전락한 전경련은 즉각 해체하라고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121975978</DOCNAME>
<TITLE>이라크파병 장병에 첨단헬멧-방탄조끼 지급</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
국방부는 내년 4월경 이라크에 추가 파병할 부대의 신변 안전과 현지 적응을 위해 첨단 보호장구를 지급키로 했다. 이를 위해 국방부는 이라크에 주둔 중인 서희, 제마부대원들의 여론을 수렴하기로 했다.
18일 국방부에 따르면 파병부대원들에겐 우선 프리츠 방탄헬멧이 처음 지급된다.기존 헬멧이 방탄능력이 떨어지고 장병들의 뒷머리 부분을 제대로 보호하지 못한다는 지적에 따라 수년간의 연구를 거쳐 개발된 프리츠 헬멧은 2차대전 당시 독일군 헬멧처럼 뒷머리까지 보호할 수 있도록 만들어졌다.
또 일정 거리 이상에선 소총사격으로부터 안전을 지킬 수 있어 미군 헬멧보다 방탄 성능이 크게 향상된 것으로 평가받고 있다.
신형 방탄조끼는 전면과 후면 공격에 대비할 수 있고, 7.62mm 기관총탄도 막아낼 수 있도록 설계됐다. 신형 사막용 전투복은 땀의 흡수력 및 통풍성 향상을 위해 옷감의 재질을 개선했다. 또 군화는 가죽 재질의 비율을 줄이고, 가볍고 부드러운 재질로 발목 윗부분을 보강했다고 국방부는 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121975988</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노대통령, 썬앤문 회장 왜 불렀나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2003 23:14</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 당선된 지 오늘로 1년이다. 국정운영이 반석 위에 올라 국민의 박수갈채를 받으며 당선 1년 축하 행사를 가졌으면 좋으련만 현실은 전혀 그렇지 못하다.
당장 대통령 측근들이 불법 대선자금 수수 등 비리의혹으로 줄줄이 검찰조사를 받거나 구속되면서 도대체 티 없는 측근이 누구냐는 냉소적 얘기까지 나오고 있다. 이번엔 노 대통령이 썬앤문그룹 문병욱 회장과 청와대에서 식사를 한 사실이 알려져 충격을 주고 있다. 문 회장이 누구인가. 이광재 안희정 여택수씨 등 대통령의 386 측근들에게 불법 대선자금을 건네주거나 감세청탁을 했다는 의혹을 받고 있는 인물 아닌가. 검찰은 노 대통령의 문 회장 초대가 대선자금을 지원해 준 데 대한 답례 차원인지 조사하고 있다고 한다.
그렇다면 노 대통령과 문 회장은 단순한 고교 선후배가 아니라 그 이상의 관계라고 봐야 옳을 것이다. 노 대통령은 식사 초대의 전말을 숨김없이 밝히고 검찰의 검증을 받아야 한다. (문회장과) 잘 아는 사이지만 큰 도움을 받은 편은 아니다고 해서야 의혹이 풀릴 수 없다.  그렇지 않아도 경실련 등 10개 시민사회단체가 평가한 취임 10개월간 노 대통령의 국정운영 성적표는 낙제점이다. 집권당은 쪼개진 채 여야간 반목이 계속되고 있고, 각종 경제 지표는 갈수록 추락해 서민의 시름이 깊어지고 있다. 전북 부안군 원전 폐기물 처리 시설 건립, 화물연대 운송 거부, 이라크 파병 등으로 분출된 사회갈등은 노 정부의 국정 능력에 심각한 의문을 제기했다.
여기에 노 대통령은 걸핏하면 대통령직 못 해 먹겠다거나 재신임, 정계은퇴 발언 등으로 국정의 불안정성을 확대시켰다. 그러면서도 대부분 내 탓이 아니라 야당 언론 등 네 탓이었다. 이런 지경이니 세간에선 당선 후 1년이 임기 말 1년같이 느껴진다는 혹평이 나오는 것 아닌가.
그런데도 청와대는 대한민국이 바뀌고 있다고 목소리를 높인다. 밀실 결정에서 시스템 결정으로, 중앙집권에서 자율과 분권으로, 결단의 정치에서 대화와 타협의 정치로, 인치에서 법치로 국가운영 방식이 탈바꿈하고 있다(12월 2일자 청와대브리핑)는 것이다. 과연 그런가.
노 대통령은 당선 1년의 교훈을 뼈저리게 새겨야 한다. 우선은 측근비리, 불법 대선자금 등 자신을 얽매고 있는 잘못을 진솔하게 고백하고 국민의 용서를 구해야 한다. 통합을 저해하는 코드의식과 과도한 승부욕에서 벗어나야 한다. 재신임 정계은퇴 등 자신의 거취와 관련된 문제를 확실하게 정리하는 것은 기본이다. 노 대통령의 임기는 4년2개월이나 남았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121977468</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 맛 집, 멋 집</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2003 23:15</DATE>
<TEXT>
춤 노래 마술 등 개인기가 있는 젊은이들이 인기를 끌더니 최근에는 맛있고 분위기 좋은 음식점을 아는 젊은이들이 각광을 받고 있다. 특히 연말을 맞아 회식할 기회가 많아지면서 맛 집과 멋 집에 대한 관심과 문의가 이어진다. 하지만 수없이 많은 음식점 가운데 맛 집과 멋 집을 골라내는 것은 결코 쉬운 일이 아니다. 분위기가 좋으면 맛이 좀 떨어지고, 맛이 있다 싶으면 분위기가 별로인 경우가 적지 않기 때문이다. 일반적으로 남성은 분위기 보다는 맛을 중요시하고, 여성들은 맛 못지않게 분위기를 중요시 하는 것도 고려해야 한다.
맛 집과 멋 집이 반드시 일치하지는 않는다. 맛 집은 한 곳에서 오랫동안 영업을 해 온 터줏대감인 경우가 대부분이다. 분위기는 깔끔하지만 집은 대개 허름하다. 단골이 아니면 예약이 어렵고, 자신이 있는 한두 가지 음식을 내 놓는 곳이 보통이다. 백화점식 식단을 내놓는 음식점 치고 신통한 음식점을 보지 못했다. 주인이 직접 조리나 운영을 하고 있고, 값도 결코 비싸지 않다. 주인이 자기가 만든 음식에 대해 남다른 자부심과 긍지를 갖고 있는 것은 물론이다. 돈 좀 벌었다고 해서 새 집으로 이사하거나 주방을 들여다 볼 수 있게 고치면 이상하게도 손님이 떨어진다.
멋 집은 고급 호텔이나 백화점, 부유층 밀집지역에 자리 잡고 있다. 고급 인테리어로 실내를 장식하고 그릇 접시 등 집기도 명품을 쓴다. 예약은 기본이고 메뉴도 다양하다. 고급 재료를 사용하며 일류 주방장과 잘 훈련된 종업원을 두고 있다. 대신 손님 입장에서는 값이 만만치 않다. 옷차림 같은 것도 신경이 써진다. 계절마다 실내 장식을 바꿔야 하고 새로운 메뉴를 내놓지 못할 경우 금세 손님이 떨어진다. 분위기 좋은 음식점에서 먹는 맛없는 음식만큼 돈 아까운 생각이 나는 것도 없다.
필자는 멋 집보다 맛 집을 선호한다. 어떻게 그렇게 맛 집을 많이 알고 있느냐는 질문을 받을 때마다 돈과 시간과 정성을 투자한 덕분이라고 답한다. 생각해 보라. 인류가 먹어도 되는 음식과 그렇지 않은 음식을 구분하는 일에 얼마나 많은 시간과 노력을 기울였는가를. 어느 식도락가의 말처럼 속이 시뻘겋고 검은색 씨가 군데군데 박혀있는 수박을 처음 먹은 인류는 참으로 용감한 조상이었다. 독버섯과 식용버섯을 구분하는 데에도 수많은 선인들이 목숨을 잃었을 것이다. 내년 1월 19일 하루 5명의 손님만 제한해서 받는다는 맛 집에 초대를 받았다. 매일매일 그날이 기다려진다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121977638</DOCNAME>
<TITLE>"썬앤문 돈 받은 정치인 몇명 더 있다"</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2003 23:06</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 18일 지난해 대선 전 썬앤문그룹에서 2000만원을 받은 혐의로 신상우(전 국회부의장) 평화통일자문회의 수석부의장을 최근 소환해 조사했다고 밝혔다.
검찰은 또 다른 여야 정치인 수명에게도 돈을 건넸다는 썬앤문그룹 관계자의 진술을 확보하고 사실 여부를 확인 중이다.
이와 관련해 김성래 전 썬앤문그룹 부회장(여구속)은 지난해 대선 전 문병욱(구속) 썬앤문그룹 회장에게 정치권에 자금을 지원하는 게 좋겠다고 건의해 문 회장이 민주당을 맡고 나는 한나라당을 맡아 국회의원과 원외지구당위원장 등 몇명에게 자금을 제공했다고 진술했다고 검찰은 전했다.
이와 함께 검찰은 한나라당과 노무현 민주당 대선 후보 캠프가 지난해 대선을 전후해 관리했던 공식, 비공식계좌 100여개에 대한 추적작업을 본격화하고 있다고 밝혔다.
또 그동안 한나라당과 노 후보 캠프가 각각 관리한 수십개씩의 계좌추적 과정에서 여야 정치인 10여명이 불법 자금을 개인적으로 유용하거나 부정 축재한 구체적인 단서를 포착하고 수사를 확대하고 있다.
검찰은 내년 1월경 개인적으로 유용한 단서가 포착된 정치인들을 소환해 조사할 방침이다.
대통령 측근 비리와 관련해 검찰은 20일 최도술(구속) 전 대통령총무비서관과 강금원(구속) 부산 창신섬유 회장, 문병욱 회장을 일괄 기소할 예정이다.
검찰은 최 전 비서관이 SK비자금 11억원 외에 부산지역 기업 4곳에서 받은 금품의 규모가 당초 알려진 8000만원보다 많은 억대에 이른다고 밝혔다.
특히 검찰은 노 대통령이 운영에 관여했던 생수회사 장수천의 자금 흐름에서 의심스러운 정황이 상당 부분 포착돼 노 대통령의 전 후원회장 이기명씨에 대한 소환 여부를 검토 중이다.
한편 검찰은 지난해 대선 당시 한나라당 선거대책본부장과 사무총장을 지낸 김영일 의원을 다음 주 초 소환하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121977648</DOCNAME>
<TITLE>썬앤문비리 정권도덕성 논란</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 측근들이 노 대통령의 부산상고 후배인 썬앤문그룹 문병욱(구속) 회장에게서 돈을 받은 사실이 잇따라 드러난 데 이어 노 대통령이 취임 후 문 회장을 청와대로 초청해 식사를 했다는 의혹이 제기됐다.
이에 대해 한나라당측은 노 대통령과 주변의 도덕성을 문제 삼아 18일 노 대통령의 하야를 요구하고 나서 정국이 청와대와 야당이 정면충돌하는 극한대치 국면으로 치달을 조짐이다.
한나라당 이재오 사무총장은 이날 주요 당직자회의에서 대통령 측근인 최도술 전 총무비서관, 이광재 전 국정상황실장, 여택수 제1부속실행정관은 노무현 후보 캠프의 핵심멤버들로 이들이 모두 비리로 걸렸다면 곧 대통령이 도덕성을 상실한 것이기 때문에 대통령직을 그만둬야 한다고 주장했다.
민주당 김재두 부대변인은 노 대통령과 문 회장의 청와대 식사회동은 썬앤문 게이트가 측근들만의 문제가 아님을 단적으로 보여준 사례라며 노 대통령의 직접 해명을 요구했다.
이와 관련해 노 대통령은 이날 오전 청와대 영빈관에서 가진 충북지역 언론사와의 합동회견에서 문 회장은 고교 후배 중 서울에서 꽤 성공한 사람으로 알려져 있고, 동창회에도 상당한 기여를 해서 오래전부터 잘 아는 사람이라며 그러나 내가 큰 도움을 받은 편은 아니다고 해명했다.
그러나 노 대통령은 구체적인 부분은 내가 말을 잘못하면 검찰 수사에 영향을 줄 수 있어 더 말하지 않겠다며 더 이상의 언급을 피했다.
회견에서 노 대통령은 대선자금 문제와 관련해 대통령의 대선자금 부분은 1차 검찰 수사가 끝난 뒤 특검을 해서 다시 한번 검증하자고 거듭 제안한 뒤 지금은 거액 현금 거래시 은행이 의심되는 것만 신고하게 돼 있지만, 앞으로는 의심 여부를 떠나 뭉칫돈 거래는 다 신고하게 하고 특별히 소명되지 않는 경우엔 특별조사를 해야 한다고 밝혔다.
노 대통령은 한나라당 최병렬 대표가 내년 4월 총선 관리를 위한 중립내각 구성을 요구한 데 대해 지금 장관들 중에는 정당활동을 하던 사람이 거의 없고, 비중립적인 사람이 누가 있느냐면서 세계 어느 나라 민주주의 사회도 선거 때 중립내각하는 일은 없다고 거부 입장을 밝혔다.
한편 청와대 식사회동과 관련해 문효남 대검 수사기획관은 (문 회장 등에 대한) 조사 과정에서 노 대통령의 초청을 받아 청와대에서 식사를 했다는 진술을 받은 것이 없다고 말했다.
윤태영 청와대 대변인은 검찰에서 수사 중인 만큼 청와대에서 먼저 확인해주기 어렵다고 언급을 피했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121853218</DOCNAME>
<TITLE>'크리스마스 특별시'</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031218/photo/2003121853218.jpg" vspace="10"/>  피터 팬의 네버랜드(Neverland)와 용인의 에버랜드(Everland). 네버랜드는 피터 팬의 고향이다. 어린이가 영원히 나이를 먹지 않고 어린이로 남을 수 있는 환상의 공간이다. 더스틴 호프먼이 주연한 영화 후크선장에 등장하는 늙은 피터 팬(로빈 윌리엄스)은 그가 네버랜드를 떠난 탓에 그리 변한 것이었다.
그렇다면 에버랜드는? 에버(Ever)는 영원하다는 의미가 담긴 단어다. 그 영원에는 현실에서 이룰 수 없는 영원한 꿈의 동산 네버랜드가 담겨 있다. 그런 네버랜드와 에버랜드의 공통점이라면 바로 영원의 공간에서 어른에게는 동심어린 추억을, 어린이에게는 환상의 꿈을 키워주는 곳이라는 것이다.
그 에버랜드에서 크리스마스 시즌은 최고의 명절이다. 크리스마스란 그 자체가 매직(magic마법) 아닌가. 평소와 달리 모르는 사람끼리도 인사를 나누고, 잊었던 사람에게는 카드를 보내고, 떨어졌던 가족은 다시 만나 사랑을 확인하며 서로 지난 잘못을 용서한다. 그리고 모두가 산타클로스처럼 선물을 주는 화해와 사랑의 마법에 걸리는 시간이다. 지금 에버랜드에 들어선 산타 빌리지는 그런 매직을 상징적으로 보여주는 곳이다.
5월이면 온통 튤립으로 뒤덮였던 그곳(포시즌즈 가든6000평). 지금은 산타 빌리지로 꾸며졌다. 산타클로스(물론 관광용이지만)가 사는 북극권 부근의 로바니에미(핀란드) 에 있는 산타빌리지보다 더 동화적이다. 예쁜 집과 캐릭터, 크리스마스 선물로 장식된 광장. 그 안에 들어서면 누구나 크리스마스 매직에 걸리고 만다. 마음은 열리고 용서와 화해, 사랑이 노여움과 갈등, 미움을 몰아낼 것만 같은 그런 마법에.
유럽의 이맘때 풍경. 시청 벽과 공원의 나무는 크리스마스 장식으로 꾸며지고 시청 마당에는 크리스마스 마켓이 선다. 그러면 아이들 손을 잡고 나온 가족은 시장 노점에서 선물과 장식을 사고 군것질을 한다. 아이들은 과자와 초콜릿을 먹고 어른들은 계피 설탕 오렌지를 넣고 뜨겁게 데운 글루바인(Gluewein와인)을 호호 불어 가며 마신다. 그 옆 임시우체국에는 카드를 부치려는 사람들이 긴 줄을 선다.
이런 풍경을 올해는 크리스마스 특별시를 선포한 에버랜드에서 만난다. 크리스마스 마켓은 정문 앞에 섰다. 거기서 500여 가지의 크리스마스 테마 상품을 살 수 있다. 물론 글루바인 한 잔으로 언 몸을 녹일 수도 있고. 30만개의 전구로 아름답게 장식된 크리스마스트리도 곳곳에 있다. 이런 크리스마스 분위기는 점등식(매일 오후 5시30분)과 함께 고조된다. 공원이 마법의 성으로 바뀌는 것도 조명이 빛을 발하는 이때부터다.
눈으로 보는 크리스마스에 귀로 듣는 크리스마스까지 더해지면 사람들은 일상을 잊고 축제의 흥취에 빠진다. 자유이용권에 포함시키기에는 과하다 할 정도로 볼 만한 무대공연과 퍼레이드가 이어진다. 크리스마스의 꿈(실내공연)은 연말 단골 공연인 호두까기 인형과 스크루지를 춤으로 표현한 무대. 30분이 짧게 느껴질 정도다.
산타 복장 합창단과 브라스밴드의 공연(야외)인 캐럴 판타지, 100여명의 내외국인 단원이 거리에서 펼치는 크리스마스 판타지 퍼레이드 역시 볼거리. 최근 세계테마파크협회로부터 대상을 수상한 야간의 조명퍼레이드(문라이트 퍼레이드)는 감탄사를 연발케 하는 환상적인 거리 조명 퍼포먼스다.
그러나 하이라이트는 따로 있다. 매일 오후 8시10분 산타 빌리지에서 밤하늘을 무대로 펼치는 조명 쇼 크리스마스 매직 인 더 스카이다. 하늘로 쏘아올린 12대의 서치라이트 빛줄기가 폭죽, 인공눈 등과 한데 어울려 빚어 내는 밤하늘 모습. 이제껏 국내에서는 볼 수 없었던 환상적인 장면이다. 20m 높이의 공중에서 2000개의 전구로 장식한 사슴썰매를 타고 산타가 날아가는 비행 장면은 압권이다.
올 크리스마스에는 에버랜드의 산타 빌리지 안에서 파라솔 모양의 야외 스토브 아래 언 몸을 녹이며 크리스마스를 몸으로 느껴 보자. 공원 식당에서는 특별메뉴도 제공한다. 그중 산타 빌리지 옆 식당 플란더즈의 창가는 공연도 곁눈질할 수 있는 명당. 이 모든 행사는 무려 100억원을 들여 1년간 준비한 것으로 크리스마스 홀리데이 판타지라는 이름 아래 진행 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121854578</DOCNAME>
<TITLE>외환 투자 방화벽 필요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2003 22:36</DATE>
<TEXT>
정부가 최근 발표한 가칭 한국투자공사(KIC)의 설립과 관련해 KIC의 재원이 될 외환보유액의 적정한 규모와 운용방식에 대한 관심이 높아지고 있다.
많은 전문가들은 외환보유액 여유분에서 일정액을 떼어 KIC에 투자하더라도 정치권의 입김이나 운용규모가 지나치게 늘어나는 것을 막기 위한 방화벽(Fire Wall)이 꼭 필요하다고 지적한다.
적정 외환보유액은 얼마인가=재정경제부와 한국은행은 적정 외환보유액의 규모에 대해 의견이 다르다.
재경부는 최근 적정 외환보유액은 1211억달러이며 이 수준을 넘는 것은 수익성 높은 자산에 운용하는 것이 바람직하다는 보고서를 청와대에 제출했다.
하지만 이재욱 한은 부총재보는 외환보유액 적정수준에 대해서는 정답이 없으며 남북통일 등을 고려할 때 현재 외환보유액이 많다고 볼 수 없다고 반박했다.
외환위기 이전까지 국제적으로 통용된 적정 외환보유액의 기준은 각 국가의 3개월 수입액.
그러나 국제통화기금(IMF)은 2001년 2월에 신흥 시장국의 경우 최소한 잔여만기 1년 이내 대외 단기채무만큼 외환을 보유해야 한다는 새로운 기준을 제시했다. 또 유사시 증시 등에서 해외로 빠져나갈 수 있는 액수 등을 고려해 추가로 외환을 더 보유할 것을 권고한다.
한국의 대외 단기채무액은 6월 말 현재 613억달러이며 국내 증시에 들어와 있는 외국인 자본은 1103억달러. 외환위기 때도 증시자금이 20% 이상 빠져나가지 않았다는 점을 고려하면 1000억달러 이상이면 대외지급 준비에는 큰 문제가 없다는 계산이 나온다.
보유외환의 수익성 위주 투자 타당한가=한은은 외환보유액 일부를 수익성 위주로 투자하는 것은 전세금 빼서 주식 투자하기와 마찬가지라고 지적한다.
특히 1980년대에 당시 재무부 주장에 떠밀려 외환보유액 300억달러가량을 국책, 시중은행에 장기 예탁했다가 97년에 꺼내 쓸 수 없어 외환위기를 맞았던 점을 떠올린다.
변재영 한은 국제기획팀장은 외환보유액은 한은이 통화안정증권을 발행해 부채를 지면서 만든 자산이며 투자해야 할 잉여자산이 절대 아니다라고 주장했다.
이에 대해 최중경 재경부 국제금융국장은 외환을 해외에 투자하면 한은이 모든 외환을 보유하는 것보다 위험분산(리스크 헤징) 효과가 발생한다면서 최종적인 외환보유액 운용 지시권한은 재경부 장관에게 있다는 점을 명심해야 한다고 반박했다.
한국금융연구원 이장영 선임연구위원은 KIC에 대한 우려의 핵심은 장차 정치권의 압력 등으로 당초 의도와 다른 곳에 투자되거나 외환보유액을 계속 잠식하는 것이라며 초기에 외환보유액 일부를 투자하되 그 이상의 투자는 차단해야 하며 외압 등에서 완전히 독립된 운영기구를 만들어야 한다고 강조했다.
외환보유액 어떻게 운용되나=12월 15일 현재 한국의 외환보유액은 1530억달러로 11월 말(1503억달러)에 비해 보름 만에 27억달러가 늘었다. 수출 호조로 경상수지 흑자가 크게 늘고 주식시장에도 외국인 자금이 몰려들고 있기 때문이다.
한은은 달러화 유로화 엔화로 각각 7 대 2 대 1의 비율로 보유하고 있다. 또 외환보유액 가운데 84%인 1269억달러는 명목상 한은 소유로 돼 있으며 나머지 16%인 234억달러는 정부가 외국환평형기금으로 위탁한 것이다.
한은은 외환보유액의 95% 이상을 미국 재무부 채권 등 주요 국가의 국채나 정부 보증채에 투자하고 있다. 이자는 연 14% 정도로 낮지만 안전하고 언제든지 현금화할 수 있다.
최근 한은은 한은의 외환보유액 운용 수익률은 19982002년 중 국제 투자은행들의 기준 투자수익률(6.14%)을 웃돈다고 밝혔다.
그러나 재경부는 한은이 말하는 수익률은 미실현 평가이익을 포함한 것으로 이를 빼면 실제 수익률은 4% 수준이며 특히 2000년 이전의 수익률은 12%에 불과하다고 비판한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121855518</DOCNAME>
<TITLE>감기약 복용도 조심!</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
내년부터 전국체전과 소년체전에서 금지약물검사(도핑테스트)가 크게 강화된다. 또한 각종 대회 상위입상자나 기록 급상승자를 대상으로 불시 도핑검사를 실시한다.
문화관광부는 17일 전국 규모 대회와 국가대표선발전 등에서 약물검사 횟수와 대상자를 크게 늘리고 사전 예고 없는 평시 검사 도입 등을 뼈대로 한 스포츠도핑 방지계획을 발표했다. 이에 따라 내년 전국체전에는 35개 종목 210명의 선수가 도핑검사를 받게 되며 소년체전에서도 9종목 90명이 검사 대상이 된다.
평시 검사도 내년에 육상, 수영, 역도, 보디빌딩 등 11개 종목에서 200명 가량의 선수를 대상으로 실시하고 해마다 그 수를 늘려 2007년에는 800명까지 확대하기로 했다.
대한체육회는 이미 올 전주 체전에서 처음으로 11종목 107명을 대상으로 도핑검사를 실시해 3명의 양성 반응자를 가려냈으며 현재 아테네올림픽에 대비 22종목 253명을 대상으로 약물복용검사를 실시중이다. 내년에는 이를 1000명 수준으로 확대할 계획.
한편 문화부는 2005년부터 프로스포츠에도 금지약물 검사를 도입하도록 한국야구위원회(KBO), 한국농구연맹(KBL), 한국프로축구연맹 등과 논의에 나설 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121857428</DOCNAME>
<TITLE>지하철 5~8호선 23일 총파업</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
서울 지하철 58호선을 운영하는 서울도시철도공사 노조가 임금 및 단체협상 결렬을 이유로 23일부터 전면파업에 들어가기로 했다.
노조는 17일 기자회견을 열고 임금 인상, 건강휴일 확충, 정년 연장 등에 대해 사측과 협의했으나 끝내 결렬돼 23일부터 파업을 벌이기로 했다고 밝혔다.
노조는 46일 전 조합원을 대상으로 쟁의행위 찬반투표를 벌여 재적 조합원 57.8%의 찬성을 얻었지만 현행법상 반드시 거치도록 돼있는 노동위원회의 조정절차를 거치지 않아 실제로 파업을 벌이면 불법이 된다.
노조는 총액임금 11% 인상, 건강휴일 월 1회 확충, 정년 3년 연장, 징계 및 해고자 사면 복직 등을 요구하고 있다.
사측은 임금의 경우 행정자치부 지침에 따라 5%를 초과해 올려줄 수 없으며 나머지 요구도 대부분 수용하기 힘들다는 입장이다.
박찬일 노조 교육선전국장은 파업에 들어가기 전에 지하철역마다 30초 동안 전동차를 정차시키는 안전운행 실천에 나설 것을 고려 중이라면서도 사측이 언제든 진전된 협상방안을 내놓는다면 다시 대화할 것이라고 말해 타협의 여지를 남겼다.
서울시와 공사는 대체인력 투입, 버스 증편, 택시 부제 해제 등의 대책을 마련해 노조가 파업에 들어가더라도 시민의 불편을 최소화할 계획이다.
전국철도노조도 19일부터 사흘 동안 안전규칙대로 열차를 운행하는 준법투쟁을 벌이기로 했다.
철도노조는 17일 철도청과 조합비 가압류 철회, 조합원 1030명 고소 고발 취하, 해고자 11명 복직, 부족인력 충원 등 현안을 논의했으나 결렬돼 일단 준법운행을 한 뒤 사측의 태도가 변하지 않으면 투쟁의 강도를 높일 계획이라고 밝혔다.
이에 따라 경부선 호남선 장항선 등 여객 및 화물열차의 운행시간이 다소 길어질 것으로 보인다. 그러나 철도청이 운행을 맡는 수도권 국철구간의 경우 출퇴근 시간에는 정상 운행키로 해 승객의 불편은 거의 없을 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121858478</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 내년부터 세게 다잡겠다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2003 22:34</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 17일 정부혁신과 관련해 돌이켜보면 변화성과가 항상 미흡한 게 현실이라고 지적하고 포기하지 말고 새롭게 다잡아보자. 그런 뜻에서 내년부터 세게 다잡겠다며 지속적인 정부혁신 의지를 밝혔다.
노 대통령은 이날 중앙 부처 업무혁신담당 과장 등 80여명과 청와대에서 오찬간담회를 가진 자리에서 이같이 밝히고 조직에서 100분의 1은 변화의 선도팀이 돼야 한다며 여러분들이 변화의 선도 일꾼이 돼야 공직사회에 변화가 일어난다고 말했다.
노 대통령은 이어 변화의 기술이라는 책의 구체적인 8가지 전략 사례를 제시하면서 5만명의 조직이라면 500명의 변화선도팀이 있어야 한다며 소수에 의한 개혁주체론을 다시 강조했다.
노 대통령은 또 무수한 시행착오 속에서 세상을 바꾸는 하나의 모델이 나온다. 행정혁신도 마찬가지고 그런 각오로 가야 한다면서 내가 여러분들을 확실히 받쳐주겠다고 약속했다.
노 대통령은 특히 내년에 대외적으로 내걸 이미지로 역동적이고 펄펄 살아 뛰는 다이내믹 코리아를 든다면 대내적으로는 혁신, 더 나아가 정부혁신이 키워드라고 할 수 있다며 정부혁신을 내년도 캐치프레이즈로 제시했다.
한편 노 대통령은 의약분업, 국민연금 사례를 들며 국민들을 위해서는 필요하지만, 국민들이 불편하게 느끼면 결과적으로 정책 실패로 비치고 신뢰를 얻을 수 없다며 일 잘하고, 국민과 대화하는 정부를 강조했다.
노 대통령은 이날 공정거래위원회 업무혁신작업단의 한영섭 부이사관 등 업무혁신 유공자 10명에게 대통령 표창을 수여했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121858498</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한국주식회사 경영주권은 어디로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
쌍용자동차의 새 주인이 될 우선협상 대상자로 중국의 란싱그룹이 선정됐다. 샴페인을 너무 일찍 터뜨린 한국과 신흥공업국으로 줄기차게 질주해 온 중국의 뒤바뀐 현주소를 새삼 확인하게 된다. 동북아 중심국가를 구호로 외치는 한국과 세계의 공장을 넘어 세계를 자국의 공장으로 소리 없이 만들어 가는 중국이 극명하게 대비되는 현실이다.
쌍용차까지 외국자본에 매각되면 국내 5대 완성차 회사 가운데 세 곳이 외국계 회사가 된다. 삼성전자 국민은행 포스코 현대차 등의 외국인 지분은 50%를 넘는다. 우리 경제의 동맥에 해당하는 시중은행의 경우는 지분의 37%를 외국인이 갖고 있다. 외국자본의 잠식이 이런 수준인데도 정부가 오히려 부추기는 형국이니 대한민국주식회사의 경영주권이 남아날지 걱정이다.
한국 경제에 대한 외자의 영향력 확대는 어느 정도까지는 불가피했다. 하지만 문제는 들어오는 외자가 질적으로 불건전하고 양적으로 지나치다는 점이다. 우리에게 진정으로 필요한 외자는 새 일자리를 만들고, 선진기술과 경영기법을 들여오며, 협력과 경쟁을 통해 국내 기업의 발전을 자극하는 자본이다. 그런데도 이런 건전한 투자는 줄어들고, 기존 한국기업을 사들이는 인수합병(M&A) 자본이나 언제 적대적으로 돌변할지 모르는 주식투자자본이 판을 친다.
외국인들이 주요 기업과 은행의 의사결정을 좌지우지할 수 있는 나라를 온전한 주권국가라고 할 수는 없다. 자본에 국경은 없을지 몰라도 국적은 있다. 외환위기 때 썰물처럼 빠져나가던 외화가 그 증거다. 정부 각료의 입에서 이제 자본의 국적을 따질 단계가 아니다는 발언이 나와서는 곤란하다.
출자총액 규제와 은행 지분 소유제한 등으로 국내 자본의 손발을 꽁꽁 묶어놓는 역차별을 없애야 한다. 그렇지 않으면 한국은 계속 외국 M&A 자본의 독무대가 될 것이다. 한국자본이 한국 땅에서 외국자본과 공정하게 경쟁할 자격도 없단 말인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121858968</DOCNAME>
<TITLE>대선자금도 특검하자</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2003 22:30</DATE>
<TEXT>
한나라당 최병렬 대표는 17일 불법 대선자금 전반을 수사할 특검 도입을 추진하겠다고 밝혔다.
최 대표는 이날 오전 서울 여의도 한나라당사에서 가진 기자회견에서 검찰이 5대 재벌을 다 수사했지만 한나라당만 500억원 가까이 파악되고 노무현 당시 후보쪽은 단 한 푼의 돈도 나온 게 없다고 검찰 수사의 형평성 문제를 지적한 뒤 이제 국회에서 다른 정당과 함께 대선자금에 관한 특검 도입을 위해 협의에 착수할 것이라고 말했다.
또 최 대표는 노 대통령이 사실상 자신의 불법행위를 인정한 이상 반드시 상응하는 책임을 져야 한다며 당선된 뒤 돈 받은 것이 확인되면 사전뇌물죄에 해당돼 대통령 위상에 심각한 문제가 생길 수 있다고 주장했다.
최 대표는 (대선자금) 특검 수사기간은 검찰 수사 기간 정도가 돼야 하고 특검 수사 방식과 활동 내용도 검찰 수사 방식과 동일해야 한다며 특검은 (대통령이 아니라) 국회의장이 임명하는 것이 옳다고 밝혔다. 특히 권력형 비리와 선거사범에 대한 공정 수사를 위해 완전한 독립기구로 특별 수사 검찰청을 설치하는 방안을 적극 검토하겠다고 덧붙였다.
이어 그는 지금 노 대통령은 국정은 제쳐놓고 오로지 내년 총선 승리에만 여념이 없다고 비판한 뒤 대통령은 즉각 국정 대쇄신을 단행하고 국정분야별로 중립적인 선거관리내각을 구성하라고 촉구했다.
이와 관련해 최 대표는 노 대통령이 (16일) 기자회견에서 대선자금의 출구조사를 주장한 것은 검찰의 야당 죽이기 수사의 또 다른 시작이라며 정치개혁과 새 정치를 주장하면서 뒤로 야당 자치단체장을 빼내가는 것은 노 대통령이 앞장서고 내각과 대통령 비서진이 총동원된 불법 사전선거운동이라고 주장했다.
최 대표의 회견내용에 대해 윤태영 청와대 대변인은 무책임한 정치공세라고 비판했다.
유인태 대통령정무수석비서관은 대선자금 특검을 하자는 것은 이미 노 대통령도 말한 것이라면서 지금처럼 내각이 선거에 중립적일 때가 과거 어느 정부에 있었느냐면서 최 대표의 중립내각 주장을 일축했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121858998</DOCNAME>
<TITLE>돌아온 사스... 대만서 감염자 발생</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2003 22:38</DATE>
<TEXT>
세계보건기구(WHO)가 7월 사스(SARS중증급성호흡기증후군) 완전 종료를 선언한 후 처음으로 대만에서 사스 감염자가 공식 확인됐다.
대만 보건당국은 17일 의학연구원인 남성(44)이 사스 테스트에서 양성반응을 보였다고 발표했다.
대만 국방의학원 예방의학연구소에서 사스를 연구해온 이 남성은 5일 실험실에서 바이러스에 감염된 것으로 추정된다고 대만 당국은 덧붙였다.
이 남성은 7일 싱가포르에서 열린 회의에 참석했으며 귀국 사흘 뒤부터 고열에 시달려 16일 타이베이의 한 병원에서 진단을 받은 결과 폐렴에 걸린 것으로 나타나 사스 검사를 받았으며 양성 판정을 받았다.
당국은 이 남자를 타이베이 시내 사스 감염자 전문치료 병원으로 옮겨 격리 치료 중이며 감염자의 가족 4명도 외출을 금지했다.
사스는 올해 1월부터 4월에 걸쳐 중국 홍콩 대만 등지에서 맹위를 떨쳤다. 29개국으로 감염이 확대돼 올해 7월 5일 WHO가 종료 선언을 할 때까지 세계적으로 경제 국제회의 관광 등의 분야에 엄청난 영향을 미쳤다. WHO 통계에 따르면 금년 7월까지 환자 8000여명, 사망자는 774명에 이르렀다. 대만에서만 346명이 사스에 감염돼 37명이 숨졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121859008</DOCNAME>
<TITLE>이-노캠프 특별당비 수십억 불법모금</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 17일 한나라당과 노무현 후보 캠프에서 지난해 대선 당시 특별당비 형식으로 거액의 불법 자금을 모금한 단서를 포착해 수사 중이다.
이와 함께 검찰은 한나라당 당직자 2명 이상과 노 후보 캠프측 인사 2명 이상이 대선자금을 개인적으로 유용하거나 축재에 이용한 정황도 확보하고 조만간 이들을 소환 조사할 방침이다.
안 중수부장은 한나라당과 노 후보 캠프측 정치인들이 빼돌린 불법 선거자금에 대해서는 정치자금법에 따라 추징하거나 증여세 포탈 혐의를 적용할 방침이라고 밝혔다.
검찰은 또 한나라당 계좌를 추적한 결과 일부 중소기업이 특별당비를 내는 형식으로 수십억원대의 불법 자금을 지원한 사실을 확인했다.
검찰 관계자는 한나라당이 지난해 7월 3일 이후 특별당비를 28억원 거뒀다고 선거관리위원회에 신고했으나 이보다 훨씬 많은 돈을 기업에서 불법으로 제공받은 사실이 확인됐다고 말했다.
검찰은 민주당에도 비정상적인 특별당비가 모금됐다는 관련자의 진술을 확보하고 불법 자금 규모를 조사하고 있다.
검찰은 노 후보 캠프측의 특별당비에 관한 자료를 현재 민주당이 보관하고 있지만 민주당이 관련 자료를 제출하지 않아 비정상적인 특별당비의 규모가 파악되지 않았다고 설명했다.
검찰은 또 삼성 LG 현대자동차 롯데 등에 대한 수사도 끝나지 않았으며 정당 스스로 진상을 밝히지 않는 한 불법 자금 제공 혐의가 있는 기업 등에 대한 수사를 계속할 것이라고 말해 기업 수사가 내년까지 이어질 것임을 시사했다.
이날 검찰은 정치권이 자금 제공자인 기업 등을 상대로 불법 자금에 관한 진술을 못하도록 수사를 방해하고 있으며 정당 관계자의 출석 회피 및 도주, 자료 제출 거부도 계속되고 있다며 정치권을 비난했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121859488</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 유석 조병옥</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
유석 조병옥( 18941960) 선생의 삶을 보면 일제강점기 독립운동의 길을 택했던 지식인들이 얼마나 혹독한 고통을 겪었는지 실감할 수 있다. 11년간 미국 유학생활을 하고 돌아온 그는 신간회 등에서 독립운동을 하다 5년간 옥고를 치렀다. 그가 감옥에서 겪은 고초도 컸지만 석방 이후의 생활은 더욱 참담했다. 그의 회고록은 이렇게 적고 있다. 참으로 입에 풀칠을 해 가며 살아가기가 난처하였다. 공포와 불안과 헐벗고 굶주림의 암흑생활이 계속되었을 뿐이었다. 나의 내자는 밤잠을 안 자면서까지 재봉틀에 매달려 바느질 품삯을 팔지 않으면 안 되었다.
유석은 이런 말도 남겼다. 나는 기독교신자다. 성경 말씀에 원수를 사랑하라고 했다. 그러나 조선 사람의 입장에서 일본을 위해 잘 되라는 기도는 차마 못 올리겠다. 그런데 열린우리당 김희선 의원은 최근 유석이 독립군을 때려잡던 형사라고 비난했다. 친일 인사라는 것이다. 그러나 유석은 항일 독립운동에 헌신한 공로로 대한민국 건국훈장을 수훈했으며 광복 이후에는 민주화의 상징으로 알려져 왔다. 만약 그런 그가 친일파라면 엄청난 충격이다. 진실을 가리기 위해선 일제 말기의 행적을 살펴보아야 하는데 친일 행적이 발견되지 않는다. 오히려 그는 일제에 맞서 끝까지 지조를 지킨 인물이었다.
김 의원은 자신의 말이 논란을 빚자 광복 이후 미군정 시절의 행적을 문제 삼았다. 유석은 미군정 때 3년간 경무부장을 맡아 국립경찰의 초석을 놓았는데 그때 친일 형사들을 요직에 등용했다는 것이다. 이 문제는 이전에도 제기됐던 것으로 광복 이후의 일을 친일파의 근거로 제시하는 것 자체에 무리가 따를 수밖에 없다. 경무부장 재직 시절 그를 비난하는 투서가 4만8000통에 이르렀다는 게 미군정 사령관 하지의 증언이었다. 그가 좌익세력을 제거하는 데 적극적이었기 때문이다. 이처럼 당시에도 평가가 엇갈리는 대목에 대해서는 보다 신중한 접근이 요구된다.
역사를 쓰는 작업이 얼마나 힘든 일인가. 누가 역사를 쓰느냐에 따라 심할 경우 정반대의 결론이 내려질 수도 있다. 증거를 통해 역사를 기술하자는 실증주의 역사학도 역사가들의 근원적 한계 때문에 생겨난 것이다. 하물며 복잡하게 뒤엉킨 우리 현대사는 항상 정쟁이나 비방, 공격의 수단으로 오염될 위험성을 안고 있다. 김 의원이 이번 파문에 유감을 표시했다지만 개운치 않다. 국회의원으로서 올바른 역사관을 갖고 있는지 의문이고 갑자기 왜 유석의 얘기를 꺼내들고 나왔는지도 석연찮다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121859568</DOCNAME>
<TITLE>2010년 엑스포 상하이-여수 공동개최"</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
전남 여수시와 치열한 경합 끝에 2010년 세계박람회(엑스포) 개최지로 선정된 중국 상하이시가 한때 상하이-여수 공동개최를 제안했던 것으로 뒤늦게 밝혀졌다.
상하이시 엑스포 사무국의 저우한민 부국장은 16일 오후 상하이 주재 한국 총영사관이 개최한 경제포럼에 참석해 유치 당시 상황을 얘기하면서 2001년 11월 프랑스 파리에서 한국대사관 관계자를 만나 공동개최를 제안했지만 이후 별다른 답변을 듣지 못했다고 소개했다.
그의 말이 사실이라면 아깝게 탈락한 여수가 상하이와 함께 엑스포 개최지로 선정됐을 수도 있다는 뜻이어서 향후 책임 문제가 제기될 것으로 예상된다. 외교통상부와 해양수산부는 당시 중국측 제안을 전혀 알지 못했다고 해명하고 있어 이 제안이 제대로 검토조차 되지 않았던 것으로 보인다.
국회 엑스포유치특위 위원장이었던 김경재 의원도 17일 지난해 12월 초 모나코에서 열린 세계박람회 사무국 132차 총회를 앞두고 현지에서 유치운동을 벌일 때 중국 대표단으로부터 과거 공동개최를 제안했다는 얘기를 들었다고 밝혔다.
여수시는 최종 4차 투표에서 34표를 얻어 54표를 얻은 상하이에 개최권을 내줬지만 2차 투표에서는 여수 34표, 상하이 38표로 결과를 예측하기 힘든 상황이었다.
공동개최 제안에 대해 상하이 주재 총영사관 관계자는 2001년 11월 당시 가장 유력했던 모스크바를 견제하기 위해 상하이가 공동개최안을 들고 나왔을 것이라며 한국 정부에서도 내부적으로 검토했던 것으로 알고 있다고 말했다.
이에 대해 외교부 관계자는 (중국의 제안과 무관하게) 자체적으로 공동개최를 검토한 적은 있으나 약한 모습을 보이면 득표에 도움이 되지 않는다고 판단해 추진하지 않았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121736568</DOCNAME>
<TITLE>국내 자본 역차별 없애야</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
국내 시중 은행장들이 외국자본의 급속한 한국 금융산업 잠식에 대응하기 위해 산업자본 등 국내 자본의 금융산업 진출을 제한하는 역차별 규제를 고쳐야 한다고 촉구하고 나섰다.
이는 그동안 주로 재계를 중심으로 제기되던 국내 자본의 금융산업 진출기회 확대 문제가 금융계로까지 확대된 것으로 앞으로 이를 둘러싼 논란이 가열될 전망이다. B3면에 관련기사
주요 시중은행장들은 16일 서울 남대문로 한국은행 본관에서 박승 한은총재 주재로 열린 금융협의회에서 국내 자본을 외국자본에 비해 사실상 역차별하고 있는 현행 은행의 지배 및 소유구조에 대한 규제는 재고할 필요가 있다고 강조했다.
이들은 또 최근 크게 증가하고 있는 외국자본의 국내 은행업 진출은 당연한 추세이긴 하지만 국내 자본의 균형적 참여가 필요하다면서 경영을 목적으로 한 전략적 투자자의 경우 전 세계 영업망, 높은 신용등급, 고도의 금융기법 등을 배경으로 국내 우량고객 등을 크게 잠식할 수 있다고 우려했다.
이날 참석한 한 시중은행장은 최근 정부의 국민은행 지분매각 때 국내 산업자본 등의 참여가 거의 없었던 점, 내년 3월 말까지 우리금융지주도 민영화를 해야 한다는 점 등을 걱정하는 과정에서 이런 얘기가 나왔다면서 4%로 제한돼 있는 국내 산업자본의 지분보유 제한 등이 가장 바꿔야 할 역차별 조항으로 거론됐다고 설명했다.
이와 함께 참석자들은 부실 채권 정리를 뒷받침하기 위해 대부분의 국가보다 낮은 수준인 한국의 은행 예대마진을 적정한 수준으로 높일 필요가 있다고 제안했다. 현재 미국 은행권의 예대마진은 4%포인트 수준인 데 비해 한국은 3%포인트 정도다.
이날 협의회에는 이덕훈 우리은행장, 김승유 하나은행장, 최동수 조흥은행장, 신상훈 신한은행장, 이달용 외환은행장 직무대행, 하영구 한미은행장 등 주요 시중은행장이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121737778</DOCNAME>
<TITLE>절대권력, 그 치명적 유혹</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2003 23:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031217/photo/2003121737778.jpg" vspace="10"/>  부질없는 약속 이상의 무엇인가를 이토록 많이 담아낸 반지가 이 세상에 또 있을까.
17일 전 세계 70개국에서 동시 개봉하는 반지 시리즈의 완결편 반지의 제왕 3-왕의 귀환은 제대로 된 마침표를 찍은 것 같다.  한꺼번에 제작된 반지 3부작의 완결편이란 사실이 믿기지 않을 정도로 3편은 1, 2편에 비해 이야기와 시각효과의 반경이 훨씬 확장됐다. 영화는 프로도 일행, 간달프 일행, 아라곤 일행 등 3개 파트의 엇갈린 상황을 평행 편집하며 긴장과 서스펜스를 고조시키는 한편, 프로도를 둘러싼 주변 캐릭터들의 내면을 더 깊이 파고든다. 반지 파괴의 사명을 짊어진 프로도와 그를 수행하는 샘은 물론 1, 2편에서 실수를 연발하며 경황이 없던 메리와 피핀도 자신을 둘러싼 역경 스토리의 중심이 되어 스스로의 운명과 각개 전투를 펼친다.
사우론은 인간 종족을 멸망시키기 위해 20만 대군을 동원해 곤도르를 공격하고 간달프(이안 매켈런)와 세오덴(버나드 힐)은 곤도르와 로한의 전사들을 규합해 필사적인 방어에 나선다. 아라곤(비고 모텐슨), 레골라스(올랜도 블룸), 김리(존 라이스 데이비스)는 유령 전사들의 도움을 받아 펠렌노르 평원에서 사우론의 연합 군대와 대결을 벌인다. 한편 프로도(일라이저 우드)는 그를 현혹시키려는 골룸의 꾀에 넘어가 충직한 샘(숀 어스틴)을 점차 멀리한다. 급기야 불의 산에 올라 반지를 꺼내든 프로도는 반지의 유혹 앞에 갈등하기 시작하고 골룸은 프로도를 향해 달려든다.
역설적이게도 완결편에서는 그 어떤 인물보다 골룸에게 초점이 맞춰진다. 다중인격 캐릭터인 골룸은 얼핏 프로도의 신임을 얻기 위해 샘과 경쟁하는 듯 보이지만, 사실은 프로도의 분열적 모습을 비추는 거울 같은 존재다. 골룸은 끝까지 자신의 욕망을 포기하지 않고 몸을 던지고, 프로도는 반대로 자신의 의무를 유기한 채 욕망의 노예가 된다. 서로의 욕망에 집착하는 이 두 개의 몸부림이 충돌해 반지가 파괴된다는 아이러니는 선악의 이분법적 구도를 기술적으로 흐리면서 인간의 욕망에 대한 본질적 질문을 던진다. 속임수와 거짓말의 악취를 풍기는 골룸은 자신의 의지와 무관하게 프로도가 제 2의 골룸이 되는 것을 막는다.
특수효과의 규모는 훨씬 커졌지만 동시에 더 육화되었으며, 체감적이다. 2편의 헬름 협곡 전투에 등장한 1만 명의 디지털 캐릭터의 20배인 20만 명의 디지털 캐릭터가 펠렌노르 전투 장면에 등장한다. 카메라 앵글은 캐릭터들을 깨알 같이 하늘에서 내려다보며 찍다가 쏜살같이 내려와 개개의 캐릭터들을 부각시킨다. 육중한 돌 대포알을 따라가는 카메라 워킹은 중세풍의 무용담을 처절하게 체화시킨다. 골룸과 프로도를 포함한 캐릭터들의 눈동자를 극단적으로 부각시켜 사이코 드라마적 색채를 만들어내는 익스트림 클로즈업도 효과적이다. 코끼리와 흡사한 괴물 올리파운츠가 탱크처럼 전장을 누비는 모습과 악녀의 자궁 냄새를 풍기는 초대형 거미 셸롭의 캐릭터는 창조적이다.
피터 잭슨 감독은 미니어처와 컴퓨터그래픽, 실사를 뒤섞어 만든 신화적 세계를 현대인들이 피부로 느낄 수 있는 질투와 믿음과 사랑의 이야기로 그 층위를 끄집어 내렸다. 감독의 솜씨는 원작의 힘 못지않다. 12세 이상 관람 가. 상영시간 3시간 반.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121739138</DOCNAME>
<TITLE>홈런왕 이승엽 왔다 일 지바 뜨거운 환영</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2003 23:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031217/photo/2003121739138.jpg" vspace="10"/>  한국의 라이언 킹이 일본 열도에 상륙했다.
장고 끝에 일본행을 결심했던 이승엽(27)이 16일 일본 지바 마쿠하리에 있는 뉴오타니 호텔에서 입단식을 갖고 지바 롯데 마린스 유니폼을 입었다.
한국의 라이언 킹 이승엽이란 현수막이 내걸린 입단식장에서 이승엽은 가와기타 도모카즈 구단대표로부터 등번호 36번에 LEE라고 쓰인 유니폼을 건네받았다.
이날 입단식에 앞서 출국 인터뷰에서 이승엽은 삼성에 대해 아쉬운 감정이 남은 듯 삼성이 마음에 걸린다고 했다. 하지만 만남이 있으면 이별도 있는 법. 그는 새로운 환경에 잘 적응해 앞으로도 좋은 모습을 보이겠다고 각오를 다졌다.
롯데행 발표 기자회견 때 눈물을 보인 것과 관련해 부끄럽다. 다시는 울지 않겠다고 한 이승엽은 일본 프로야구 경험이 있는 선배들이 하루빨리 팀에 합류해 적응하는 게 좋다고 충고했다. 당초 1월 말경부터 일본에서 훈련을 하려고 했는데 앞당겨야 할 것 같다고 말했다.
이에 따라 이승엽은 내년 1월 10일 시작되는 롯데의 자율합동훈련부터 참가할 것으로 보인다.
지바에 거주하는 재일동포들의 열렬한 환영 속에 일본에 도착한 이승엽은 롯데의 홈구장인 지바 마린스타디움에서 라커룸을 배정받고 유니폼 사이즈를 잰 뒤 오후 4시부터 1시간가량 기자회견을 했다. 이 자리엔 100여명의 한국, 일본 기자들이 참석해 열띤 취재경쟁을 벌였다.
일본 취재진은 과거 선동렬의 주니치 드래건스 입단에 비교될 만큼 이승엽의 롯데 입단을 빅뉴스로 취급하고 있어 내년 일본 프로야구에 한국 열풍이 휘몰아칠 전망이다. 최근엔 오 사다하루 감독(다이에 호크스)이 보비 밸런타인 감독과 이승엽을 영입한 롯데 구단에 대해 경계심을 나타냈던 것으로 알려졌다.
이날 입단식을 마친 이승엽은 17일 지바 롯데 마린스의 신동빈 구단주대행과 상견례를 한 뒤 귀국해 22일부터 대구에서 자체훈련에 들어간다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121739938</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 검찰 조사 받겠다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2003 22:37</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 16일 지난해 대선 당시 선거대책위나 측근 참모들의 불법 선거자금이 한나라당 불법자금의 10분의 1을 넘는다면 재신임 절차 없이 정계 은퇴 약속을 지키겠다고 밝혔다.
노 대통령은 이날 오전 청와대 춘추관에서 특별기자회견을 갖고 14일 4당대표 회동에서 정계 은퇴를 얘기한 것은 한나라당이 무책임한 의혹 부풀리기를 그만 했으면 좋겠다는 뜻에서 강조어법으로 한 것이지만 그 말에 대해 결과적으로 책임을 지겠다며 이같이 말했다.
그러나 노 대통령은 실제로 우리 쪽의 불법자금이 한나라당의 10분의 1을 넘지 않는다는 확신을 갖고 있다며 그 같은 확신을 심어주기 위해 (대통령)직을 걸고 맹세한 것이고 결코 임시로 위기를 모면하기 위해 헛소리한 게 아니다고 설명했다.
노 대통령은 대통령으로서 성역 없이 수사를 받을 것이고 국회에서 대선자금에 관해 특검을 정해주면 이의 없이 받아들이겠다면서 정치권이 서로 책임을 떠넘기지 말고 반성하는 자세로 철저히 수사에 협력하고 모든 사실을 다 밝힌 뒤 정치개혁에 진지하게 임하고 내년 4월 총선에서 겸허하게 국민의 심판을 받자고 제안했다.
이어 나는 총선을 치르지 않지만 모든 사실이 수사를 통해 밝혀진 다음 재신임을 묻는 방법을 찾겠다고 밝힌 뒤 국정을 책임지고 있는 사람으로서 나와 내 주변 사람들의 대선자금 내지 비리 문제로 국민 여러분께 심려를 끼쳐드려 송구스럽다고 사과했다.
노 대통령은 검찰의 조사에 응할 용의가 있느냐는 질문에는 자진해서 검찰로 나갈 생각은 없으며 검찰이 수사상 필요하다고 판단해서 조사하겠다고 하면 (청와대로) 와서 조사할 수 있도록 하겠다고 답했다.
정치권의 고백성사 후 면책 방안에 대해서는 불법자금이 숨겨져 있는 게 이렇게 많은데 7월에 내가 제안한 정치자금의 고백성사는 현실성이 없었던 것 같다며 이번에 수사만 제대로 되면 내년 총선 이후에라도 이 상처를 씻을 수 있는 대화합조치 같은 게 있을 수 있지 않을까 희망한다고 말했다.
연말 개각에 관해 노 대통령은 큰 폭의 인사는 없으며 가급적 문책인사는 하지 않으려고 한다고 밝혔다.
한편 한나라당 박진 대변인은 이날 자신의 왼팔, 오른팔 최측근들이 불법 대선자금과 뇌물비리에 연루된 사실이 한꺼번에 드러났는데도 진지한 사죄는커녕 궁색한 변명으로만 일관했다고 깎아내렸다. 민주당 조순형 대표는 무책임의 극치라고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121739948</DOCNAME>
<TITLE>미 비자 입국자 사진 &#8211; 지문 채취</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2003 22:48</DATE>
<TEXT>
내년 1월 5일부터 비자를 받아 미국에 입국하는 모든 방문객과 이민자에 대해 사진과 지문 채취가 의무화된다.
미 국토안보부는 테러 방지대책의 하나로 입국심사 규정을 강화해 내년 1월 5일부터 시행할 계획이라고 15일 밝혔다.
국토안보부는 이에 따라 모든 비자 입국자의 생체인식 정보를 수집해 여러 정보기관에 제공하게 된다.
사진과 지문은 디지털 촬영 방식으로 찍는다.
이 규정은 공항과 항구를 통해 비자를 발급받아 입국하는 사람에게 우선 적용되며 육로로 국경을 통과하는 경우는 2005년부터 2006년 사이에 단계적으로 시행될 예정이다.
비자 면제국에서 들어오는 입국자에게는 적용되지 않지만 한국은 비자 면제국이 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121739958</DOCNAME>
<TITLE>쌍용 자동차 중국에 팔린다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
중국 최대의 국영 석유화학 그룹인 란싱이 워크아웃기업인 쌍용자동차를 사들일 우선협상대상자로 사실상 결정됐다.
쌍용차 매각 주간사회사인 삼일회계법인은 16일 입찰제안서를 낸 국내외 자동차회사 가운데 란싱그룹이 가장 높은 점수를 받았다며 채권단에 이같이 권고했다. 조흥은행 등 채권단은 75% 이상의 내부 동의를 받아 이번 주 안에 우선협상대상자를 확정할 방침이다.
1984년 설립된 란싱그룹은 현재 상장기업 3개 등 100여개 기업으로 이뤄진 국영 기업군이다. 산하 중차자동차를 통해 군용 지프 생산과 자동차 정비사업을 하고 있다.
란싱그룹은 쌍용차의 이날 시가(주당 1만900원) 수준인 1만1000원 대의 인수가격을 제안했으며 채권단의 지분 55.4%의 대부분인 48.9%를 인수할 것으로 알려졌다. 총인수대금은 6500억원 가량.
채권단은 이달 말까지 란싱과 양해각서(MOU)를 체결한 뒤 23개월 동안 정밀 실사를 거쳐 내년 14분기 중 본 계약을 맺을 방침이다.
란싱그룹은 인수제안서에서 한국을 생산 및 연구개발(R&D) 기지로 삼고 현재의 고용을 보장하는 한편 현 경영진에게 경영을 맡기고 이사회를 통해 의사결정에 참여하겠다고 밝혔다.
란싱은 또 2010년까지 7억달러를 투자해 쌍용차의 생산설비와 R&D 부문을 보강하고 중국에도 3억달러를 투자해 중차자동차의 서비스망을 1만여개로 늘리는 등 모두 10억달러를 투자하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121739988</DOCNAME>
<TITLE>"노캠프 불법자금 145억" 한나라 특검 추진키로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2003 22:39</DATE>
<TEXT>
한나라당 최병렬 대표는 17일 오전 11시 대국민 기자회견을 갖고 불법대선자금 문제에 대한 특검 추진 방침을 공식적으로 밝힐 예정이다.
박진 대변인은 16일 기자들과 만나 노무현 대통령의 기자회견을 지켜본 최 대표가 정국 현안에 대한 입장을 밝히게 될 것이라며 최 대표는 이제 대선자금 특검을 준비해야할 때라고 말했다고 전했다.
이와 관련해 민주당이 대선자금 특검에 찬성하는 입장인데다 노 대통령도 특검 수용 의사를 밝힌 만큼 한나라당이 공식 추진을 밝힐 경우 특검이 실현될 가능성은 높아 보인다.
이에 앞서 서청원 전 대표 등 지난해 대선 당시 한나라당 지도부는 16일 검찰의 대선자금 수사와 관련해 이회창 전 총재가 책임을 지기 위해 검찰에 출두한 만큼 노 대통령의 불법대선자금도 철저히 수사해야 한다고 주장했다.
또 이재오 사무총장은 이날 주요당직자회의에서 현재까지 드러난 노 대통령의 불법대선자금 규모는 언론 보도를 근거로 할 때 145억원에 달한다며 철저한 수사를 통해 노 캠프의 불법대선자금 규모가 한나라당의 10분의 1이 넘는 것으로 드러날 경우 노 대통령은 즉각 대통령직에서 물러나야할 것이라고 말했다.
서 전 대표는 회동 후 기자와의 전화통화에서 이 전 총재가 검찰에 출두하는 상황까지 온 데 대해 지난해 대선 때 당 지도부들도 무한책임을 느끼고 국민들에게 사과한다며 현재 검찰 수사는 패자에게 지나치게 가혹한 만큼 검찰은 대선자금 수사를 공정하게 해야할 것이라고 주장했다.
이날 모임엔 서 전 대표를 포함해 박희태 전 대표, 하순봉 김진재 전 최고위원, 이상배 전 정책위의장, 이규택 전 총무, 신경식 전 대선기획단장이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121739998</DOCNAME>
<TITLE>감세청탁 노후보 압력여부 추궁</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2003 22:57</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 16일 썬앤문그룹에 부과된 세금을 줄여주도록 부당하게 지시한 혐의(직권남용 권리행사방해)로 손영래 전 국세청장에 대해 구속영장을 청구했다.
손 전 청장은 지난해 6월 썬앤문그룹에 대한 특별세무조사 결과 추징세액이 170여억원이며 최소로 71억원까지는 줄여줄 수 있다는 사실을 서울지방국세청 홍모 과장(구속)에게서 보고받고도 23억원으로 감액하도록 지시한 혐의다.
이에 따라 검찰은 손 전 청장을 상대로 썬앤문그룹에 대해 세금을 줄여주도록 부당하게 지시한 배경에 노무현 당시 민주당 대선후보와 정치권 등의 압력이 작용했는지를 집중 조사 중이다.
검찰은 이와 관련, 최근 노 대통령의 고교 후배인 썬앤문그룹 문병욱(구속) 회장에게서 지난해 5, 6월경 썬앤문그룹 세금 감면을 위해 노 후보에게 이야기해 달라고 안희정(구속)씨에게 요청했다는 진술을 확보했다.
검찰은 금명간 안씨를 불러 문 회장에게서 그런 요청을 받았는지와 당시 노 후보에게 청탁 전화를 했는지를 조사할 방침이다.
검찰은 또 당시 썬앤문그룹에 대한 특별세무조사에 참여했던 상당수 국세청 직원들에게서 노 후보가 손 전 청장에게 전화 청탁을 했다는 말을 들었다는 진술도 확보하고 사실 여부를 확인하고 있다.
문효남 대검 수사기획관은 세무 전문가인 손 전 청장이 어떤 배경에서 무리하게 세금 감액을 지시했는지에 대해 수사팀도 의문을 가지고 있다며 노 후보의 청탁 전화 때문인지, 민주당 박모 의원 등의 부탁으로 인한 것인지 등을 따져 볼 것이라고 말했다.
한편 검찰은 이날 지난해 대선 당시 한나라당 재정위원장을 지낸 최돈웅 의원을 소환해 불법 대선자금 모금 사실을 이회창 전 총재에게 보고했는지 등을 조사했다.
최 의원은 검찰 조사에서 이 전 총재로부터 모금을 지시받거나 모금 사실을 보고한 적이 없다고 진술했다. 이태훈기자 jefflee@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121740118</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대통령 방문조사 빠를수록 좋다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2003 23:11</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 어제 기자회견을 통해 불법 대선자금 문제에 대해 사과하고 정치권이 수사에 협력해 모든 사실을 밝히자고 제안했다. 이 말에 진정성이 있으려면 대통령부터 솔선수범하는 모습을 보여야 한다. 무엇보다 진실이 담긴 자기고백을 서둘러야 한다. 따라서 의문투성이인 측근의 불법자금 내용에 대해선 입을 다문 채 전체 정치권을 대상으로 한 원론적 주문에 그친 듯한 점은 유감이 아닐 수 없다.
노 대통령은 검찰이 필요하다고 하면 (청와대에) 와서 조사할 수 있도록 하겠다고 했는데 하나의 해법이 될 수 있을지 주목된다. 헌법 84조는 현직 대통령 형사상 소추 불가를 규정하고 있다. 하지만 조사는 받을 수 있다는 의견도 있는 만큼 방문조사를 꼭 부정적으로만 볼 필요는 없다고 본다.
조사를 한다면 하루라도 빨리 해야 하고 또 형식적인 면피성 조사로 끝나지 않아야 한다. 그것이 대선 낙선자인 이회창씨가 검찰조사를 받은 데 대한 당선자로서의 형평성 있는 대응이고 사건을 조기에 매듭지을 수 있는 길이다.
노 대통령은 불법자금 규모가 한나라당의 10분의 1을 넘으면 정계를 은퇴하겠다는 며칠 전 발언에 대해 폭탄선언이나 승부수가 아니라 근거 없는 의혹 제기에 대한 강한 쐐기였다고 해명했으나 신중치 못했던 발언임은 분명하다. 결국 그 말에 책임을 지겠다고 했지만 천금보다 무거워야 할 대통령의 말이 그처럼 가벼워서야 국민의 신뢰를 잃고 국가신인도에도 나쁜 영향을 줄 수 밖에 없다.
노 대통령은 지난 정부의 실패가 반복되고 있다는 불안한 느낌이 든다(4월)고 했다가 다음 날 엄살 좀 떨었다고 하는 등 취임 후 10개월 동안 발언을 번복한 경우가 한두 번이 아니었다. 대통령의 말은 누가 들어도 오해나 혼란의 소지가 없도록 완결성을 지녀야 하고, 한 말은 반드시 실천해야 한다. 반성의 정치를 강조한 노 대통령의 말도 빈말로 끝나선 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121740688</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 장군 사업가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2003 23:11</DATE>
<TEXT>
1870년 독일통일의 주역이라면 흔히 철혈재상 비스마르크를 첫손에 꼽지만 군사적 측면에서는 몰트케 원수(18001891)를 빼놓을 수 없다. 군대조직에 근대적 참모제도를 처음 도입한 전략의 귀재, 덴마크 오스트리아 프랑스와의 전쟁을 승리로 이끈 명장 등이 그에게 따라붙는 수식어들이다. 제1차 세계대전 초기에 독일군을 지휘한 같은 이름의 조카와 구별하기 위해 대 몰트케로 불리는 그의 군사이론은 육군사관학교 교재로 활용됨은 물론 현대 경영학에서도 연구 대상이 되고 있다.
남재준 육군 참모총장이 최근 전 육군 장교들에게 보낸 지휘 서신에 몰트케 원수가 등장했대서 화제다. 남 총장은 몰트케가 사후에 남긴 유산이라곤 침대와 거울, 운동기구, 서적 등 몇 점의 유품에 지나지 않는다. 평소 깨끗한 도덕성을 갖춘 장교야말로 전쟁 때 강력한 지도력을 갖춘 용자가 된다고 강조했다. 사병에게 존댓말을 하는 장군으로 군 안팎의 신망이 높은 남 총장이 굳이 100여년 전의 프로이센 장군을 예로 든 심정이 이해된다. 전 국방품질관리소 소장(예비역 소장)의 수뢰로 시작된 무기도입 비리사건에 전현직 군 장성이 여럿 연루됐다는 의혹이 갈수록 커지고 있기 때문이다.
요즘 경찰 수사를 받고 있는 군납업체 세 곳에 예비역 장성이 6명이나 재직했다는 사실도 보도됐다. 그 중에는 현직 국방부 고위 관계자도 포함돼 있다고 하니 일부 군 고위층의 무디어진 윤리감각이 놀랍다. 당사자들은 물론 자기들은 명목상 경영진이었고 군납 비리에 개입한 적도 없다고 주장한다. 그렇다면 군납업체는 단순히 퇴역 장성을 예우하기 위해 월급을 줬다는 말인가? 눈 가리고 아웅식의 이런 주장을 곧이곧대로 믿을 국민이 과연 얼마나 될지 의심스럽다.
장군은 명예를 먹고 사는 대표적인 직업이다. 세계 어느 나라에서든 한번 장군은 죽을 때까지 장군으로 예우해주는 것도 그들의 명예를 존중해서다. 그런 장군들이 퇴역 후 명예 대신 돈을 좇는 사업가로 변신하는 것은 볼썽사납다. 국가정보원의 경우 재직 중은 물론 퇴직 후에도 직무상 지득한 기밀을 누설해서는 안 된다는 규정이 있다(국가정보원직원법 17조). 이러다간 군 장성 출신자에게도 퇴역 후 일정 기간 방산업체 취업을 금지하는 법이 필요할지 모르겠다. 장군 사업가들은 이런 논의가 나오는 것 자체를 부끄럽게 여겨야 한다. 주변의 존경을 받으려면 먼저 자기 명예를 지키겠다는 결의를 보여줘야 하지 않겠는가.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121619308</DOCNAME>
<TITLE>연극도...뮤지컬도...마술에 걸렸다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2003 23:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031216/photo/2003121619308.jpg" vspace="10"/>  무대에 마술이 몰려온다.
마술사가 제 자리에 서서 손으로만 묘기를 보이던 시대는 끝났다. 파티나 콘서트 등에서 마술이 양념 역할을 하던 시대도 지났다. 요즘은 마술이 그 자체로 젊은 세대의 사랑을 받는 하나의 공연 장르로 자리 잡아가고 있다. 한 발 더 나아가 마술이 다른 장르와 결합해 새로운 볼거리를 주는 인기매체로 떠오르고 있다.

연극 배우가 물채운 욕조서 탈출 마술
마술을 연극이나 뮤지컬 등과 접목하는 시도가 이뤄지고 있다. 24일부터 서울 대학로 설치극장 정미소에서 시작되는 연극 죽도록 행복한 사나이는 마술사를 주인공으로 내세운 작품. 자물쇠로 몸을 묶은 채 물을 채운 욕조에서 탈출하는 마지막 장면에서는 연극과 마술의 경계를 넘나든다. 마술사 역을 맡은 배우 오용씨는 다양한 마술이 등장하는 이 연극을 위해 전문 마술사 김정우씨에게서 1년간 마술을 배웠다. 이 작품에선 마술실력이 곧 연기력과 통하기 때문이다.
서울 삼성동 코엑스 그랜드컨퍼런스 룸에서 20일 막이 오르는 이은결의 매직 콘서트도 단순한 마술 쇼의 범주를 벗어난다. 이은결씨는 이번 콘서트에서 마술에 드라마를 가미한다. 스토리가 있는 마술을 옴니버스 형식으로 구성해 보여주겠다는 것이 그의 구상. 이은결씨는 단지 물건이 사라지거나 변하는 것을 보여주는 것이 아니라 관객에게 이 물건이 왜 변해야 하는지에 대한 상황을 설정해 쇼를 이끌어갈 예정이라며 그러기 위해 마임 같은 연기를 곁들였다고 소개했다.
극단 마야씨어터가 23일 서울 신라호텔에서 선보이는 더 로즈 오브 샤론(The Rose of Sharon무궁화)은 연극, 발레, 아크로바틱, 오페라 등이 어우러진 새로운 형식의 공연. 판타지 씨어터라고 이름붙인 이 공연에선 마술이 한 몫을 한다. 프랑스 마술사 제랄드 라스니에가 출연해 펼치는 마술은 줄거리를 이어가는데 빼놓을 수 없는 요소다.
대학로 폴리미디어 씨어터에서 31일까지 계속되는 로키 호러쇼에도 마술이 나온다. 배우가 양초를 스카프로 바꾸고, 스카프를 다시 장미로 바꾸는 대목은 뮤지컬의 판타지적 분위기를 살려준다.

공연장의 감초서 주인으로 자리 잡아
예전에는 마술이라고 하면 명절에 TV에서나 즐기는 오락이었다. 하지만 요즘 젊은이들에게 마술은 매력적인 취미이자 기꺼이 속으면서 즐기는 공연 장르다.
마술을 배운지 3년이 됐다는 아주대 마술동아리 회장 박근수씨(20)는 마술은 내가 즐기면서 동시에 남들도 즐겁게 할 수 있다는 점에서 아주 좋은 취미라고 말했다. 그는 공연으로서의 마술은 단지 눈속임이 아니라 종합 예술이라고 생각한다고 덧붙였다.
이 같은 추세를 반영하듯 최초의 마술 전용 극장도 문을 열었다. 지난달 28일 서울 영등포 롯데백화점 근처에 문을 연 소극장 매직 리더스 마술 극장. 현재 이 극장에서는 마술에 연극과 춤을 더한 이색 공연 겨울을 상연 중이다. 이경빈, 정민, 장소영, 김소정, 장은주 등 출연 마술사들이 2126세의 젊은 마술사들이어서 더욱 주목을 끈다.
마술사 이은결씨는 마술은 환상적이고 신기한 것을 추구하는 인간의 본능을 충족시키는 공연 장르라며 최근 방송이나 인터넷을 통해 마술 기법이 공개되면서 마술 자체에 관심을 갖는 사람들이 늘어났다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121620918</DOCNAME>
<TITLE>3주택 보유자 양도세율 60%</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2003 22:48</DATE>
<TEXT>
수도권 및 광역시에 있는 주택 또는 지역에 관계없이 기준시가 3억원 이상인 주택을 3채 이상 갖고 있는 사람이 집을 팔 때는 내년부터 기본세율(936%)보다 훨씬 높은 60%의 양도소득세가 중과된다. 양도세 중과대상 가구는 전국적으로 60만70만가구로 추산된다.
또 상속증여세 포괄주의의 구체적인 과세대상이 마련돼 개발사업, 주식 상장 등으로 증가한 재산가치에 대해서도 증여세를 물릴 수 있게 됐다.
재정경제부는 이 같은 내용의 1029 대책 관련 세법 시행령 개정안과 상속증여세법 시행령 개정안을 각각 마련해 내년부터 시행한다고 15일 밝혔다.
개정 시행령에 따르면 1가구 3주택 이상 기준은 서울 인천 경기 등 수도권 소재 주택 부산 대구 대전 광주 울산 등 기타 광역시 소재 주택 기타 지역 중 국세청 기준시가 기준 3억원 초과 주택으로 정해졌다.
단 수도권과 광역시 중 군 지역과 도농 복합시의 읍면 지역 주택은 1가구 3주택에서 제외된다.
올해 말까지 1가구 3주택 이상인 가구에 대해서는 1년간 유예기간이 적용돼 2005년 1월 1일 이후에 파는 주택부터 양도세가 중과된다.
정부는 또 내년부터 수도권 및 광역시에 1가구 2주택 이상을 보유하고 있으면서 투기지역 안에 1채라도 있으면 그 주택에 대해서는 최고 15%포인트의 양도세 탄력세율을 우선 적용키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121620928</DOCNAME>
<TITLE>'후세인 효과' 경제 청신호</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
사담 후세인 전 이라크 대통령의 전격 체포 소식에 힘입어 아시아 주식시장이 가파른 상승세를 탔다. 15일 서울 증시에서 종합주가지수는 2% 가까이 오르면서 연중 최고치를 기록했으며 일본 주식시장도 3% 이상 급등했다.
또 일본 도쿄 외환시장에선 달러화가 강세로 돌아서는 등 외환시장에서도 후세인 효과가 나타나고 있다.
최근 가파른 상승세를 보이던 국제유가도 하락세로 돌아설 조짐이다.
후세인 효과 나타나는 금융외환시장=아시아 증시는 대부분 가파른 상승세를 탔다. 이날 서울 증시에서 종합주가지수는 지난 주말 종가보다 16.06포인트(1.99%) 급등한 822.16으로 장을 마감해 작년 6월 14일(822.01) 이후 18개월여 만에 가장 높은 수준으로 올라섰다. 일본 닛케이평균주가도 무려 3.16%(321.11엔) 급등한 10,490.77엔으로 마감했다. 이날 상승폭은 올해 들어 두 번째로 클 정도로 후세인 체포 효과를 톡톡히 봤다. 대만과 싱가포르증시도 강세로 장을 마쳤다.
홍춘욱 한화증권 투자전략팀장은 이날 오후 1시반 현재(한국시간) 미국 시카고상업거래소(CME)의 나스닥100 지수선물이 26포인트가량 급등세를 타는 등 미국 증시의 개장 전 분위기도 후세인 체포를 반기는 모습이라고 말했다.
달러화 약세조짐도 수그러들고 있다. 지난 주말 유로당 1.27달러까지 치솟던 달러화는 이날 오전 도쿄 외환시장에서 1.21달러로 떨어지는 등(달러화 가치 상승) 달러화 약세현상이 주춤하는 모습이었다. 일본 엔화에 대해서도 지난 주말 달러당 107.7엔 수준에서 이날 오전 108.07엔 안팎으로 오름세를 탔다.
하지만 한국의 외환시장에선 약발이 거의 미치지 못했다.
개장 초 서울 외환시장에선 달러화가치 상승(원화가치 하락)으로 이어질 것으로 기대했으나 정작 결과는 원화가치 상승(달러화 약세)이라는 정반대의 결과로 나타난 것.
외환은행 하종수 원-달러팀장은 뉴욕 금융시장이 후세인 체포에 어떤 반응을 보일지 불확실한 데다 이날 국내 주가가 강세를 보이면서 원-달러 환율이 떨어졌다고 분석했다.
유가 상승세 잡을까=일단 국제 유가의 상승 추세도 주춤하는 양상이다. 국제 유가는 이날 장외거래에서 서부텍사스중질유(WTI) 1월 인도분이 지난 주말보다 배럴당 1.30달러 급락한 31.74달러에 거래되기도 했다.
일단 석유전문가들은 국제 유가의 후세인 프리미엄이 중동산 두바이유 기준으로 배럴당 3달러에 이르는 것으로 분석한다. 후세인 생포로 중동의 정세 불안이 일부 해소되고 이것이 이라크 원유공급 확대로 이어지면 유가는 떨어질 가능성이 높다는 지적이다.
민성환 산업연구원 전문연구위원은 후세인 체포 이후 중동 정세가 안정세를 되찾으면 유가도 조만간 하락세로 돌아설 것으로 내다봤다.
국내 경제엔 어떤 효과가 있나=가장 긍정적인 기대 효과는 후세인 체포중동정세 안정국제 유가 하락미국 등 세계 경기회복 가속화달러화가치 상승 반전으로 이어져 국내 수출이 예상보다 확대되는 수순이다.
오문석 LG경제연구원 상무는 유가 하락과 원-달러환율 상승은 교역조건 개선과 수출 확대를 의미한다며 이로써 국내 경제회복 속도가 더 빨라질 수 있다고 기대했다.
하지만 후세인 효과가 세계 및 국내 경제에 기대만큼의 호재로 작용할지 여부는 좀 더 지켜봐야 한다는 시각이 많다.
정창영 연세대 경제학과 교수는 현재로서는 유가 금리 주가 수출 등에 긍정적인 효과가 기대되지만 실제로 내년 우리 경제에 어떤 영향을 미칠지는 좀 더 시간을 두고 지켜봐야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121621398</DOCNAME>
<TITLE>브라보! 러브샷</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2003 23:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031216/photo/2003121621398.jpg" vspace="10"/>  탱크 최경주(슈페리어, 테일러메이드)가 역전우승의 꿈을 날려버린 채 단독 6위로 시즌 피날레 대회를 마감했다.
15일 미국 캘리포니아주 사우전드오크스의 셔우드CC(파72)에서 열린 타깃월드챌린지(총상금 500만달러) 4라운드.
선두와 3타차 단독 2위로 마지막 승부에 나선 최경주는 굵은 빗줄기가 쏟아지는 가운데 5오버파 77타로 무너져 최종합계 3언더파 285타를 기록했다. 마지막 날 극심한 샷 난조 속에서 뒷걸음질하긴 했지만 그는 세계 정상의 프로 16명이 출전한 별들의 잔치에서 나흘 내내 상위권을 유지한 끝에 22만5000달러의 두둑한 상금을 챙겼다.
폭우 속에 아이언 샷이 흔들려 4번홀(파4)에서 첫 보기를 한 최경주는 610번 홀에서 5개홀 연속보기를 하며 순위가 밀렸다. 11번(파5), 12번홀(파5)에서 연속 버디로 살아나는 듯했지만 18번홀(파4)에서 공을 물에 빠뜨리며 다시 1타를 잃었다.
이번 대회를 끝으로 올해 모든 공식 일정을 끝낸 최경주는 텍사스 휴스턴의 집으로 돌아가 부인의 셋째 아이 출산을 지켜본 뒤 내년 시즌에 대비한 훈련에 들어갈 계획.
합계 11언더파의 데이비스 러브 3세(미국)는 이날 5개홀 연속 버디를 앞세워 7타를 줄인 황제 타이거 우즈(미국)의 추격을 2타차로 따돌리고 우승했다. 우승 상금은 그동안 자신이 받은 것 가운데 가장 많은 120만달러. 이 승리로 그는 2000년 대회 이후 3년 만에 정상에 복귀하며 처음으로 대회 통산 2승을 달성했다.
선두에 9타나 뒤졌다가 매서운 뒷심을 보인 대회 호스트 우즈는 준우승 상금 70만달러 전액을 타이거 우즈 재단에 기부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121621428</DOCNAME>
<TITLE>하승진 'NBA 합격'</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2003 23:07</DATE>
<TEXT>
국내선수 사상 첫 미국프로농구(NBA) 진출의 꿈이 무르익고 있다.
세계적 스포츠 매니지먼트사인 SFX와 정식계약 체결, 시카고 불스 전성기 멤버였던 윌 퍼듀의 개인지도, 내년 드래프트 지명 예상순위 상승. 모든 것이 유리하게 돌아간다.
7일 미국으로 떠난 국내 농구 최장신센터 하승진(2m23연세대 입학예정)은 15일 SFX와 에이전트 계약을 맺었다. SFX는 코비 브라이언트(LA 레이커스) 트레이시 맥그레이디(올랜도 매직) 등 슈퍼스타를 비롯해 NBA 선수 약 25%를 고객으로 두고 있다. 그런 SFX가 서둘러 정식계약을 했다면 하승진의 대성 가능성을 인정한 것.
하승진은 미국에 도착하자마자 SFX가 실시한 신체 테스트를 받았다. 결과는 합격. 특히 유연성과 파워 면에서 높은 점수를 받았다. 무릎과 발목이 좋지 않았다는 점을 감안하면 고무적인 결과. 반면 스피드 부족은 결점으로 지적됐다.
이에 따라 하승진은 그동안 자신을 지도해온 UCLA출신 센터 사야 대신 앞으로는 센터 전문코치 퍼듀의 1 대 1 지도를 받게 된다. 퍼듀는 마이클 조던과 함께 시카고 불스의 전성기를 일군 수비형 센터 출신.
SFX 에이전트인 존 킴은 하승진은 내년 6월의 드래프트에서 1라운드 높은 순위로 지명될 수 있는 잠재력을 가졌다고 평가했다.
이를 반영하듯 NBA 홈페이지에 실린 그의 입단 예상순위는 지난달 26위에서 이달 18위로 상승했다. 하승진은 우선 내년 3월에 열리는 신인트레이닝 캠프에 초점을 맞추고 있다. NBA 30개 구단 관계자들이 모두 초빙되는 이 자리에서 눈에 띄는 활약을 펼치면 NBA 입단은 따 놓은 당상.
아버지 하동기씨와 함께 로스앤젤레스 인근 산타모니카에 머물고 있는 하승진은 요즘 오전 오후 2시간 정도씩 훈련한다. 오전에는 볼핸들링, 슈팅 등 농구기술을 익히고 오후에는 달리기와 웨이트 등 체력훈련에 치중한다. 하씨는 승진이가 매일 녹초가 돼 들어올 정도로 강훈련을 받고 있다고 말했다. SFX는 훈련 프로그램이 완성되면 훈련강도를 지금보다 더 높일 계획이다.
하승진의 키는 현재 NBA 전체 선수 중 4위권. 큰 키만큼 NBA 진출 가능성도 높아지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121621648</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 김 지사의 선택</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2003 23:14</DATE>
<TEXT>
2002년 6월 지방선거에서 3번째 내리 당선된 자치단체장 43명이 탄생했다. 3선 자치단체장 중에는 임기를 마저 채우지 않고 내년 총선에 출마하려고 뛰는 사람들이 적지 않다. 연임이 3기로 제한돼 있기 때문이다. 10년 가까이 지방행정의 일선에서 주민과 접촉하며 조직력 득표력을 갖춘 자치단체장들의 움직임에 대해 현역 의원들이 긴장할 수밖에 없다. 심대평(충남) 이의근(경북) 김혁규 지사(경남) 등 광역자치단체장의 운신은 더욱 주목을 받는다. 심대평 지사는 총선에 출마해 역할을 해 달라는 당내 기대에도 불구하고 최근 불출마를 선언했다. 이의근 지사는 아직 별다른 움직임이 없다.
김혁규 지사는 부산대를 나와 5급을(현행 9급)로 창녕군 읍면사무소에서 공무원 생활을 시작했다. 그는 읍면사무소에서 창녕군청 경남도청을 거쳐 6년 만에 내무부 본부까지 진입하는 집념을 보여주었다. 그러나 작은 성공에 안주하지 않고 단돈 1000달러를 들고 미국으로 건너가 노점상부터 시작해 가방장사로 인생의 전기를 마련했다. 김 지사는 혁 트레이딩사를 설립하고 허리에 두르는 가방 벨트 파우치를 내놓아 히트상품을 만들었다. 옛날 보부상들이 찼던 전대에서 힌트를 얻었다.
뉴욕 교민사회에서 가발 사업으로 돈을 번 박지원 전 대통령비서실장이 호남 인맥의 대부였다면 가방 사업으로 돈을 번 김 지사는 부산 경남(PK) 인맥의 대부였다. 김 지사는 미국에서 뉴욕민추협을 결성해 민주화운동을 후원하다가 김영삼 전 대통령 밑에서 청와대 사정 민정비서관을 거쳐 관선 경남도지사로 임명됐다. 관선 민선을 합하면 4선 도지사다. 그는 주식회사 경상남도의 최고경영자(CEO)임을 자처하며 작년 한나라당 대통령 후보 경선 때는 대한민국의 CEO가 되려고 시도하다가 도중에 날개를 접었다.
한나라당은 당적을 바꾼 김 지사에 대해 배신자 변절자 공작정치의 산물이라는 극언을 쏟아 내 놓았다. 한나라당의 아성인 경남 현지 분위기도 좋은 편이 아니라고 한다. 김 지사의 당적 변경은 PK 공략에 당운을 건 열린우리당의 끈질긴 공들이기가 만들어낸 작품인 것 같다. 우리당 쪽에서 대한민국 CEO가 되고 싶어 하는 그의 야심을 자극했다는 이야기도 나온다. 그러나 김 지사는 지방선거에서 당적을 보고 지지한 주민의 기대를 저버렸고 4년 임기를 절반도 채우지 않고 사퇴하려 하고 있다. 김 지사의 이런 선택에 대해 경남도민이 어떤 판단을 내릴지 궁금하다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121623308</DOCNAME>
<TITLE>비리군납업체 별 출신 많다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2003 23:02</DATE>
<TEXT>
본보 취재팀은 15일 군납비리로 구속된 정호영씨(49) 소유의 방위산업체 H사와 납품회사 H통신에 현직 국방부 고위관계자 A씨(57)와 예비역 육군 대장 B씨(66), 예비역 육군 준장 C씨(66), 예비역 육군 소장 D씨(60), 예비역 보안사 준장 E씨(61) 등이 등기부등본상 경영진에 올랐던 사실을 확인했다.
정씨는 1998년 12월부터 지난해 11월까지 저고도 대공화기인 오리콘포 사격통제장치 성능개량 사업과 관련해 국방품질관리소 이원형 전 소장(57예비역 소장구속)에게 2억3100만원을 준 혐의로 9일 구속됐으며 2000년 6월 천용택(전 국방장관) 열린우리당 의원에게 수천만원을 건넨 혐의도 추가로 드러났다.
역시 뇌물공여 혐의로 구속된 이모씨(63)가 대표로 있던 아파치헬기 중개업체 A사에도 예비역 육군 소장 F씨(64)가 경영진으로 재직했던 사실이 밝혀졌다.
취재 결과 A씨는 1997년 육군 소장으로 예편한 뒤 1998년 말부터 2000년 초까지 H통신의 감사로 재직했다.
B씨는 H사에서 2002년 5월부터 올해 초까지 감사를 맡았고 이에 앞서 H통신에서 고문을 맡았던 것으로 알려졌다.
C씨도 H사와 H통신에서 각각 대표이사와 이사를 맡았으며 근무 시기는 1993년부터 2003년 초까지다.
B씨와 C씨는 천 의원과 육사 동기생으로 H사 등에 재직하던 때가 천 의원이 국방장관(1998년 3월1999년 5월)과 국회 국방위원장(2000년 6월2002년 5월)이던 시기와 겹친다.
D씨 역시 2001년 10월부터 올 5월까지 H통신 대표이사, E씨도 1998년부터 올 5월까지 두 회사의 대표이사를 맡았다.
경찰은 이들 예비역 장성이 H사와 H통신에 근무하던 시기가 정씨가 군 관계자들을 상대로 활발히 로비를 펼칠 때와 겹치는 점에 주목하고 있다.
경찰 관계자는 정씨 회사에 전직 군 장성들이 많이 참여한 것은 이미 파악한 사실이지만 이들이 군납로비에 개입했는지는 아직 확인하지 못했다고 말했다.
한편 이들 예비역 장성은 명목상 경영진이었으며 실제 경영에 참여한 적도, 군납비리에 개입한 적도 없다고 밝혔다.
A씨는 처음부터 H사가 무슨 회사인지도 몰랐으며 감사직에 있었지만 감사 역할을 한 적이 없다면서 회사에서 무기체계 추세에 대해 물어보면 답변해줬을 뿐 군을 상대로 알아보거나 한 적은 없다고 말했다.
F씨는 이씨와 교분이 있어 감사 임용을 하겠다고 하기에 인감을 빌려줬을 뿐이라고 말했고 다른 예비역 장성들도 이름만 걸어놨을 뿐 경영에는 참가하지 않았다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121624008</DOCNAME>
<TITLE>김윤환 전민국당 대표 별세</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2003 22:38</DATE>
<TEXT>
한국 정계의 킹메이커로 불렸던 허주 김윤환 전 민주국민당 대표가 15일 오전 10시50분 별세했다. 향년 71세.
신장암을 앓아온 김 전 대표는 6일 오후 10시경 병세 악화로 혼수상태에 빠져 서울 서초구 방배동 자택에서 경기 고양시 국립암센터로 옮겨졌으나 깨어나지 못하고 숨을 거뒀다.
그는 올 1월 신병치료차 미국으로 출국했다가 10월 2일 귀국한 뒤 자택에서 통원치료를 받아왔다.
김 전 대표는 대구일보 기자로 언론계에 입문해 조선일보 도쿄특파원과 편집국장대리를 거쳐 1979년 유정회 의원(10대)으로 정계에 입문한 뒤 11, 13, 14, 15대 의원을 역임(5선)했다.
그는 5공말 대통령정무수석비서관과 비서실장을 거쳐 노태우 김영삼 정부 출범시에는 정권 창출에 핵심적인 역할을 맡았다. 이후 여당 사무총장 두 번, 원내총무 두 번, 정무장관 세 번, 여당 대표 두 번, 야당 대표 등을 지냈다.
2000년 16대 총선 때는 당시 한나라당 이회창 총재의 개혁공천에 밀려 낙천, 민주국민당을 창당해 재기에 나섰으나 선거에서 떨어졌다.
유족으로는 부인 이절자씨와 1남3녀가 있다. 이날 고인의 유해가 안치된 서울 송파구 풍납동 서울아산병원 빈소에는 각계 인사들의 조문행렬이 줄을 이었다. 장례는 가족장으로 치러지며 발인은 18일 오전 8시. 장지는 경북 구미시 장천면 상장리 선영이다. 02-3010-2270
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121624028</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노 대통령 동업자 비리 정말 몰랐나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2003 23:12</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 이제 자신과 관련된 불법 자금의 전모를 밝힐 수 있어야 한다. 왼팔이라는 측근 안희정씨가 11억4000만원을 받은 혐의로 구속됐다. 이보다 앞서 오른팔인 이광재씨도 썬앤문측으로부터 1억원을 받았다고 시인했다. 상황이 이 정도라면 전부 털어놓는 것이 옳다. 국민은 진상을 알고 싶어 한다.
모든 것이 의문투성이다. 노 대통령은 불법 자금이 한나라당의 10분의 1을 넘으면 정계를 은퇴할 용의가 있다고 했다. 그렇다면 대체적인 액수를 사전에 파악하고 있었다는 얘기인가. 알았다면 그 경로는 검찰의 보고인가, 아니면 측근들에 대한 자체 조사인가.
검찰에 따르면 안씨는 생수회사 장수천의 대표이사였던 선봉술씨에게 준 7억9000만원의 출처를 놓고 선씨, 그리고 대통령 후원자였던 강금원씨와 입 맞추기를 시도했다고 한다. 측근 3인이 입 맞추기를 논의할 정도였는데도 대통령은 이를 모르고 있었단 말인가.
안씨는 또 강씨로부터 장수천 빚을 갚는다는 명목으로 4억5000만원을 받은 것으로 돼 있다. 장수천의 빚은 한때 실소유자였던 노 대통령으로부터 비롯된 것이어서 최종 수혜자는 대통령이라는 주장도 있다.
안씨는 삼성 외에 5억9000만원을 받은 기업들에 대해선 입을 열지 않고 있다. 안씨가 이들 기업으로부터 과연 이 액수만을 받았겠느냐는 의혹도 남아 있다. 안씨가 검찰에 소환되기 직전에 박범계 대통령법무비서관이 대검찰청을 비밀리에 방문해 송광수 총장을 만난 사실 또한 의혹을 증폭시키고 있다.
안씨는 구속되면서 현실 정치와 선거라는 진흙탕 싸움 속을 헤치고 나왔으니 어찌 제 바짓가랑이에 진흙이 묻어 있지 않겠느냐고 했다. 그가 진흙탕 속을 헤치고 있을 때 대통령은 어디에 있었는가. 노 대통령이 답해야 한다. 측근비리에 대해선 한마디 언급도 없이 불법 대선자금의 많고 적음에 대통령직을 걸어서야 누가 이를 진지하게 받아들이겠는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121624428</DOCNAME>
<TITLE>NEIS 3개영역 분리운용</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2003 23:05</DATE>
<TEXT>
1년여를 끌어오던 교육행정정보시스템(NEIS) 논쟁이 15일 타결됐다.
NEIS 27개 영역 가운데 24개 영역은 기존의 NEIS 방식으로 운영하되 인권침해 논란을 부른 교무학사, 보건, 진학입학 등 3개 영역은 학교별로 서버를 구축해 이를 시도교육청이나 외부 기관이 관리하는 최종안이 마련됐다.
전국교직원노동조합 등 교원단체와 학계, 학부모단체, 공무원 등 26명으로 구성된 국무총리실 정보화위원회는 이날 오후 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 회의를 열고 합동분과회의가 마련한 절충안을 보고받고 이 같은 최종안을 채택했다.
3개 영역 별도 관리=정보화위원회는 그동안 3개 영역의 데이터베이스(DB) 서버를 16개 시도교육청에 두고 통합시스템으로 운영하되 학교별로 분리해 관리하도록 하는 안과 교육청에 서버를 두되 통합시스템이 아닌 학교별 독립 서버로 운영하는 안 학교별 독립 서버를 운영하는 안(학교별 NEIS) 등을 놓고 격론을 벌였다.
교육부는 3개 영역을 시도교육청에 마련된 NEIS 서버에 통합 구축하되 학교별로 분리해 관리할 것을, 전교조는 학교별로 마련한 서버에 3개 영역을 담아 학교에서 관리할 것을 고집했다.
양측은 1년이 넘게 계속된 NEIS 갈등으로 여론이 악화된 점을 감안해 이번 절충안을 수용한 것으로 보인다.
인권침해 논란 해소=3개 영역에 대한 서버를 학교별로 분리해 운영하기 때문에 학생의 민감한 개인정보가 학교 담을 넘어서는 안 된다는 전교조의 요구는 일단 충족됐다.
이에 따라 앞으로 해당 학교장은 교무학사, 보건, 진학입학 등 3개 영역 정보에 대해 최종 책임을 지게 된다. 교육부나 교육청이 이들 자료의 통계 등을 이용하기 위해서는 학교장의 승인을 받아야 한다.
학교별로 모두 일일이 서버를 만들 경우 예산이 많이 든다는 점을 감안해 일정규모 이하 학교는 하나로 묶어 그룹별 서버를 구축하기로 했다. 다만 장애학생 정보가 모이는 특수학교는 규모가 작더라도 학교별 서버가 구축된다.
또 학교별 서버를 구축해 관리하는 비용(교육부 추산 2조원)보다 예산이 크게 줄어들고 일선 학교의 정보담당 교사들은 서버를 직접 관리하지 않는다는 점에서 업무부담을 질 필요가 없게 됐다.
관리방식은 이견=전교조는 서버 관리를 민간 웹호스팅업체 등에 위탁해야 한다는 입장인 반면 교육부는 시도교육청에서 관리해야 한다고 주장하고 있다. 또 한국교원단체총연합회는 3개 영역을 학교별 독립 서버로 운영하려면 구축은 물론 유지 관리에 많은 비용이 소요될 것이라며 반대하고 있어 당분간 관리방식에 대한 논란은 계속될 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121624588</DOCNAME>
<TITLE>산자부장관 이희범씨</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2003 22:41</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 15일 전북 부안 방사성폐기물처리장 건립을 둘러싼 물의에 책임을 지고 사표를 낸 윤진식 산업자원부 장관의 후임에 이희범 서울산업대 총장을 임명했다.
정찬용 대통령인사보좌관은 이날 오후 브리핑을 통해 이 신임 장관은 산업자원부에서 무역, 산업정책, 통상, 자원분야를 두루 거쳐 차관을 지낸 관료 출신으로 산자부 업무에 정통하다고 발탁 배경을 설명했다.
정 보좌관은 또 이 신임 장관은 합리적 성격의 소유자로 탁월한 조정능력과 문제 해결능력을 발휘해 현안을 원만하게 처리할 수 있을 것으로 기대한다고 말했다.
노 대통령은 이날 오전 고건 총리의 서면 제청을 받아 이 신임 장관을 임명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121624608</DOCNAME>
<TITLE>"이전총재 불법자금 전모는 잘 모르는듯"</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 15일 이회창 전 한나라당 총재가 자진 출석함에 따라 지난해 대선 당시 한나라당과 이 전 총재의 사조직 등이 모금한 불법 대선자금 전반에 대해 조사했다.
이 전 총재는 이날 오전 서울 영등포구 여의도동 한나라당 당사에서 기자회견을 가진 뒤 오전 10시40분경 서초동 대검 청사에 도착해 조사를 받았으며 이날 저녁 귀가했다.
검찰은 이 전 총재를 상대로 한나라당 최돈웅 의원과 이 전 총재의 법률고문을 지낸 서정우(구속) 변호사 등에게 불법 모금을 지시했는지 삼성 LG SK 현대자동차 등에서 502억원의 불법 자금이 유입된 과정과 집행 내용 등을 보고 받았는지를 집중 조사했다.
이 전 총재는 조사 과정에서 모든 책임을 지겠다는 자세를 일관되게 유지하면서도 불법 대선자금의 세부적인 사항에 대해서는 제대로 답변을 하지 못한 것으로 전해졌다.
문효남 대검 수사기획관은 이 전 총재를 소환할 단계는 아니지만 이 전 총재가 자진 출두한 만큼 현재 시점에서 할 수 있는 조사를 진행했다며 그러나 이 전 총재는 한나라당의 불법 대선자금 전모에 관해 구체적으로 모르는 게 아닌가 하는 인상을 수사팀이 받았다고 말했다.
이에 따라 검찰은 이 전 총재로부터 참고인 진술조서만 받은 뒤 일단 귀가 조치했으며, 추후 한나라당의 불법 대선자금에 대한 진상이 규명돼 이 전 총재를 다시 조사할 필요가 생기면 재소환해 법적 책임 여부와 처벌 수위 등을 결정할 방침이다.
한편 검찰은 그동안 여러 차례 출석 요구를 거부해 체포영장이 청구된 최 의원을 16일 오전 11시 소환해 조사키로 했다.
검찰은 최 의원이 출석하면 한나라당이 삼성 LG SK 현대차 등 대기업에서 502억원의 불법 자금을 수수하는 과정에 당 지도부의 지시가 있었는지 등을 집중 추궁할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121624618</DOCNAME>
<TITLE>"짐 짊어지고 감옥 가겠다"</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2003 22:38</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창 전 총재는 15일 불법대선자금과 관련해 모든 짊을 짊어지고 감옥에 가겠다고 사과를 했다.
이 전 총재는 또 한나라당의 불법대선자금은 대선후보였던 제가 시켜서 한 일이며 기업들은 저를 보고 그 큰돈을 준 것이기 때문에 대선후보이자 최종책임자인 제가 처벌받는 것이 마땅하다고 밝혔다.
이 전 총재는 이날 서울 여의도 한나라당사에서 이같은 내용의 대국민 사과 기자회견을 가진뒤 곧바로 서울 서초구 서초동 대검찰청에 자진출두했다.
이 전 총재는 기자회견에서 지난 대통령선거에서 한나라당은 기업으로부터 500억원가량의 불법대선자금을 받아썼고 이런 불법적인 방법을 택한 것은 결코 옳지 않은 일이었다며 앞으로 어떠한 추가적인 불법자금이 밝혀진다 하더라도 그 또한 모두 저의 책임이다라고 밝혔다.
이와 함께 그는 대리인들만 처벌받고 최종책임자는 뒤에 숨는 풍토에서는 결코 대선자금의 어두운 과거를 청산할 수 없다고 말해 우회적으로 노무현 대통령의 대선자금 관련 고백을 촉구했다.
한나라당의 불법대선자금 사건과 관련해 이 전 총재가 대국민사과를 한 것은 10월 30일에 이어 이번이 두 번째다. 그는 14일 저녁 서울 종로구 옥인동 자택으로 유승민 전 여의도연구소장과 이병기 이종구 전 특보 등을 불러 회견 문안을 다듬은 것으로 알려졌다.
이 전 총재는 검찰에서 측근들이 사전에 나에게 기업체로부터 불법대선자금 모금계획을 보고했을 때 받아오라고 말했다고 진술한 것으로 한 측근이 전했다.
한편 대선자금 수사와 관련해 검찰의 소환통보를 받은 최돈웅 의원은 16일 검찰에 출두하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121624628</DOCNAME>
<TITLE>'홍콩 조류독감' 바이러스 발견</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
이달 5일 충북 음성군에서 발생한 가금 인플루엔자가 인체에 치명적인 홍콩 조류독감과 바이러스 형태가 같은 것으로 확인됐다.
이에 따라 국내에서도 홍콩 조류독감 환자가 생길 가능성을 배제할 수 없게 됐다. 또 닭 수출이 전면 중단되는 등 경제적 피해도 클 전망이다.
농림부 산하 국립수의과학검역원과 보건복지부 산하 국립보건원은 음성군 삼성면에 있는 닭 사육농장에서 최근 집단 폐사한 2만1000마리에 대한 정밀검사 결과 홍콩 조류독감과 같은 형태의 바이러스(A/H5N1)에 감염된 사실이 확인됐다고 15일 밝혔다.
바이러스 형태가 같다는 것은 감염 경로나 생물체에 미치는 영향이 같을 가능성이 상대적으로 높다는 뜻이다.
국립보건원은 바이러스 분리 검체를 미국 질병통제예방센터(CDC)에 보내 동물실험과 염기서열 분석 등을 통해 인체에 감염되는지를 확인키로 했다. 이 과정에서 인체 감염이 확인되면 홍콩 조류독감과 완전히 동일하다는 최종판정이 내려진다.
국립보건원 전병률 방역과장은 홍콩 조류독감과 바이러스 형태가 같더라도 유전자가 틀리면 사람에게 감염되지는 않는다며 CDC에 의뢰한 바이러스 검사 결과가 나와 봐야 최종 결론을 내릴 수 있다고 말했다.
농림부는 이번 가금 인플루엔자 발생으로 국산 닭고기나 병아리를 일본이나 홍콩 중국 등으로 수출하는 것이 12일부터 전면 중단됐다며 최종 발생일로부터 6개월 동안 추가로 발생하지 않아야 수출이 재개될 수 있다고 설명했다.
올해 닭 수출액은 병아리 30만마리(약 7억원)와 닭고기 3000t(약 86억원) 등 모두 93억원어치다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121505328</DOCNAME>
<TITLE>겨울 건강패션키워드, 안전무장</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2003 23:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031215/photo/2003121505328.jpg" vspace="10"/>  한겨울만큼 옷차림이 건강과 직결되는 계절이 없다. 위의 사례에서 보듯 옷차림이 사람을 살리기도, 때로는 죽이기도 한다.
성균관대 의대 삼성서울병원 가정의학과 이정권 교수, LG패션 의류소재 담당 김진희 과장의 도움말로 겨울철 건강 옷차림에 대해 소개한다.
패션은 건강 다음=한겨울에는 혈관이 수축돼 뇌중풍, 심장병 등이 생기기 쉬우므로 고혈압 환자나 늘 피로하고 뒷목이 뻐근한 사람, 뇌중풍 또는 심장병 가족력이 있는 사람은 보온에 특히 유의해야 한다. 요즘에는 30, 40대 뇌중풍 환자가 늘고 있는 만큼 술 마신 뒤 필름이 자주 끊기는 모주망태, 스트레스에 시달리는 직장인들은 더욱 신경 써야 한다.
우선 두꺼운 옷 한 벌보다는 땀이 잘 흡수되고 통풍이 잘 되는 옷을 겹겹이 입도록 한다. 올해 겨울에는 얇은 소재의 겉옷 안에 얇고도 보온성이 좋은 안감이 달린 옷들이 많이 출시돼 있는데 이런 옷은 패션과 보온 양쪽을 모두 충족시킨다.
추위를 잘 타는 사람들, 특히 여성은 속옷을 꼭 갖춰 입는 것이 좋다. 요즘은 속옷도 얇으면서도 보온성이 강화된 제품이 많이 나와 있다.
모자와 목도리, 장갑은 겨울의 필수품. 인체의 열과 수분은 30% 이상이 머리를 통해 빠져 나가므로 모자만 써도 보온에 도움이 된다. 특히 노인들은 모자가 필수적이다.
반면 겨울에 넥타이를 너무 꽉 매면 목동맥이 압박돼 뇌중풍의 위험이 높아진다. 손가락 한 개 정도가 들어가게 매고 와이셔츠 맨 위 단추는 풀어주는 것이 좋다.
여성은 치마보다는 바지 정장을 입는 것이 좋다. 요즘은 보온이 잘 되는 스타킹도 많긴 하지만 너무 촘촘한 스타킹은 혈액순환에 장애를 일으켜 피부 건강에 좋지 않을 수 있기 때문.
정전기를 방지하기 위해서는 천연섬유나 순면 소재의 옷을 입는 것이 좋다. 정전기 방지 처리 표시가 돼 있는 옷이나 구두를 선택하고 정전기 방지 스프레이를 이용하는 것도 방법. 치마나 바지가 몸에 달라붙거나 말려 올라가 곤란을 겪곤 하는 사람은 미리 다리에 로션을 발라 놓으면 이를 방지할 수 있다.
대중교통으로 출퇴근하는 경우=출퇴근 때 대중교통을 이용하면서 10분 이상 걷는 사람들은 보행에 지장이 없도록 롱코트보다는 반코트나 잠바를 선택하면 좋다. 세종기지의 대원들이 입은 고어텍스 소재는 땀은 밖으로 내보내고 다른 수분이 침투하지 않으므로 겨울철의 외투로는 적격이다. 모자가 달린 고어텍스 소재의 파카를 사 놓으면 눈이나 비가 올 때 특히 유용하다.
장갑도 건강에 엄청난 도움이 된다. 장갑을 끼고 힘차게 걸으면 코트나 바지 주머니에 손을 넣고 어깨를 움츠린 채 걷는 것을 피할 수 있다. 장갑을 끼고 걸으면 빙판길에서 미끄러졌을 때 제대로 손을 못 써 머리를 다치거나 뼈를 부러뜨리는 것을 예방할 수도 있다.
만성 질환자의 주의점=알레르기 비염 환자는 털이 많이 날리는 앙골라 소재의 옷은 금물.
당뇨병 환자는 혈액순환 장애로 합병증이 생길 위험이 크므로 꽉 조이는 스타킹이나 속옷, 바지 등을 피하고 가급적 헐렁한 옷을 입는다. 이들은 감각이 둔해 동상이나 염증을 잘 못 느끼고 이 때문에 발이 썩는 족부 괴사가 발생할 수 있는 만큼 하이힐이나 조이는 신발을 피하고 하루 두 번 이상 양말을 갈아 신는 것이 좋다.
거동이 불편한 노인은 낙상에 대비해 너무 두꺼운 옷을 입지 말고 누비옷처럼 부드럽고 푹신한 옷이 좋다. 굳이 환자가 아니더라도 한방에서는 겨울에 손이 차면 기의 흐름이 방해받아 건강에 좋지 않다고 본다. 이런 면에서도 겨울에는 장갑을 끼는 것이 여러 모로 건강에 도움이 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121507588</DOCNAME>
<TITLE>투명 지배구조가 국민은행 이끌것</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2003 22:55</DATE>
<TEXT>
앞으로 국민은행은 외국자본이 주도하지도 않고 최고경영자(CEO) 독재도 아닌 투명한 기업지배구조에 의해 이끌어갈 것입니다.
12일 이뤄진 정부의 지분(9.1%) 매각으로 완전한 민영은행으로 거듭난 국민은행 김정태 행장. 그는 13일 본보 기자와의 단독인터뷰에서 이같이 강조하고 정부의 협조 요청에는 선별적으로 대응하겠다고 말했다.
김 행장은 이날 밤 10시경 서울 용산구 동부이촌동 자택 거실에서 두 시간가량 인터뷰에 응했다.
이번 민영화의 의미를 설명해 달라.
우리나라는 정부가 지분을 가지고 있으면 감사원 감사 등 공기업으로서 여러 가지 평가를 받고 역할도 하게 돼 있다. 공기업일 때는 업무 처리 방식이 효율성과는 거리가 있었다. 예를 들어 오렌지주스를 살 때 싸고 좋은 것만 사면 되는데 이걸 입찰에 부쳐야 한다. 그래서 100% 민영화를 바라는 것이다.
이번에 자사주로 취득한 주식은 어떻게 처리할 계획인가.
이번 매입분을 포함해 우리가 확보한 자사주 9.22%는 지금 시세대로 해도 1조2000억원가량이다. 하지만 계륵 같은 존재다. 인수 자금이 엄청나지만 경영권을 장악하기에는 부족하기 때문이다. 전략적 투자가로서도 망설일 수밖에 없다. 내년에 전 세계를 돌아다니며 우선 45%씩 인수할 곳을 찾아보고 안 되면 3%씩 세 군데 정도에라도 나눠 팔 생각이다.
정부 지분이 사라지면서 캐피탈그룹이나 ING그룹 등 외국계 주주들의 영향력이 강화될 것이란 전망이 많은데.
주주들 나름이다. 일부는 아무 말도 안 하고 일부는 자주 e메일 보내고 편지 보낸다. 하지만 월스트리트 룰이란 게 있다. 국민은행 경영자가 싫으면 자기들이 떠나는 것이다. ING도 국민은행 이사진에 사외이사와 상임이사 각 한 명씩 겨우 두 자리를 갖고 있을 뿐이다. 경영권이 외국계 투자자에게 없는데 어떻게 외국계라고 할 수 있겠는가.
그렇다면 김 행장 체제가 더 강화되는 것으로 볼 수 있나.
그건 국민은행 속을 안 들여다봐서 하는 소리다. 우리는 사외이사조차도 100% 독립적인 자문위원회에서 추천받지 못하면 탈락하게 돼 있다. 그런 가운데 행장을 선임하는데 김정태 독재가 가능하겠는가. 특히 사내이사가 4명에 불과해 이들만으로는 이사회 구성도 안 된다.
정부가 금융시장 안정 등 명목으로 협조를 요청할 경우 어떻게 할 것인가.
(정부가) 금융시장 안정이라는 것을 제대로 설명해야 할 것이다. 일방적으로 거부한다는 건 아니다. 시장 시스템에 관한 것이라면 앞장서서 협조하겠다. 하지만 특정 기업의 문제라면 거부하겠다.
민영화된 만큼 내년 경영 전략에 변화가 있나.
건전성에 굉장히 역점을 두겠다. 외형성장은 하지 않을 것이다. 경제성장률 정도의 성장만 생각하고 있다. 소매 금융과 방카쉬랑스, 수익증권 등 비은행 분야를 강화하겠다. 증권사는 굳이 합병하지 않아도 문제가 없다는 판단이다. 또 아시아시장을 보다 적극적으로 공략하겠다. 2, 3년 후쯤에 일본은행 인수를 생각하고 있다. 중국도 6, 7년 후를 내다보고 들어갈 것이다.
최근 카드 문제는 어떻게 보나.
다른 대책이 없다. 경기가 좋아져 어려운 사람의 소득이 늘어나야 풀리는 문제다. LG카드 문제는 빠른 시간 내에 해결될 것으로 본다. 지금은 관심 있는 사람이 베팅할 시기다. 잘만 판단해 구조조정하고 이끌어 가면 한 번은 큰돈을 벌 수 있다. 특히 은행이 인수하면 유동성 문제가 사라져 상당히 매력 있는 사업이 될 것이다.
최근 급성 폐렴으로 입원한 점을 들어 건강상태를 물어보자 김 행장은 주말농장에서 농사를 짓고 있잖아요라며 우회적인 답변으로 건강을 과시했다. 그는 미국에 교환학생으로 가 있는 딸이 곧 돌아올 것이라며 자녀교육의 포인트는 자율권을 최대한 주되 정직하게 살라는 것이라고 말하기도 했다. 이 말이 은행 경영과도 맥이 닿는지 묻자 빙그레 웃었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121508788</DOCNAME>
<TITLE>최홍만 데뷔 첫해 천하장사</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2003 23:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031215/photo/2003121508788.jpg" vspace="10"/>  테크노 골리앗 최홍만(23LG투자증권)이 원조 골리앗 김영현(27신창건설)을 누르고 왕중왕에 등극했다.
거인의 대결로 14일 인천시립도원체육관에서 벌어진 2003인천세라젬배천하장사씨름대회 결승전. 최홍만은 40분간의 접전 끝에 김영현을 2-1(2승2무1패)로 꺾고 데뷔 첫해에 제41대 천하장사에 오르며 상금 1억원을 손에 쥐었다.
2m18, 166.8kg의 최홍만과 2m17, 159.6kg의 김영현. 김영현은 97년부터 모래판을 지배하며 36, 37대 천하장사에 오른 관록의 씨름꾼인 반면 최홍만은 올해 동아대를 중퇴하고 프로에 뛰어든 새내기. 이번 대회 전까지 둘의 대결에서는 김영현이 3승2패로 우세.
결승전에서 샅바를 마주 쥔 두 거인은 서로가 부담스러웠을까. 첫째와 둘째판은 각각 2분간의 시간초과로 무승부. 셋째판에서 최홍만은 김영현의 주무기인 밀어치기에 당하며 한판을 내줬다.
막판에 몰린 최홍만은 넷째판에서 김영현에게 왼덧걸이를 당해 주저앉았으나 김영현의 기술이 장외에서 걸린 것으로 판정나 무효가 선언됐고 다시 재개된 경기에서 잡치기로 승리해 1-1의 균형을 이뤘다. 마지막 다섯째판에서 최홍만은 체력이 떨어진 김영현을 밀어치기로 무너뜨렸다.
4월 진안대회 백두장사에 오른 뒤 8개월 만에 천하장사가 된 최홍만은 이번 대회를 앞두고 러닝을 많이 하는 등 체력을 키운 게 승리의 비결인 것 같다며 자만하지 않고 신인의 자세로 기술을 더욱 보강해 내년에는 모래판을 평정하겠다고 소감을 밝혔다.
한편 전날 열린 금강-한라 통합장사 결승에서는 조범재(신창건설)가 탱크 김용대(현대중공업)를 3-2로 꺾고 정상에 올랐다. 조범재는 2001년 9월 천안대회 한라장사에 오른 뒤 2년3개월 만에 황소트로피를 안으며 상금 3000만원도 함께 거머쥐었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121509068</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 고시() 왕국</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2003 23:13</DATE>
<TEXT>
국가 관료 선발에서 고시제도를 시행하는 나라는 전 세계적으로 손에 꼽을 정도다. 그런데도 고시의 영향력이 날로 커져만 가는 한국은 고시왕국이라고 불러도 좋을 것이다. 취업시즌이라 그런지 졸업반 강의실에는 긴장감이 감돈다. 신입생 시절의 생기발랄하던 표정은 간 데 없고 어떤 직업과 인생경로를 택할 것인가를 놓고 고민을 거듭한 흔적이 역력하다. 취업문을 통과한 학생들은 조금 느긋한 표정이지만, 갈 곳이 아직 마땅치 않은 학생들은 초조하기만 하다.
청년실업률이 8%대에 이르렀으니 그럴 법도 하다. 그래서인지 고시에 도전하는 학생 수가 급증했다. 고시열풍은 이공계도 예외는 아니어서 저학년부터 과학도의 꿈을 접는 모습이 안타깝기만 하다. 고시는 이제 삼시에만 국한되지 않는다. 경쟁률이 수백 대 1로 치솟은 언론방송계는 언론고시로 통하고, 재벌기업도 입사고시로 불릴 정도가 되었다. 그러나 급제한 학생은 여전히 소수다. 고시문 통과하기가 어렵기는 예나 지금이나 마찬가지다.
고시는 조선시대 과거의 현대판이다. 이렇다할 양반 자제들은 좋든 싫든 과거를 봐야 했다. 지금의 창덕궁이 과거를 보던 자리로, 과거가 치러질 때에는 전국에서 올라온 양반자제들로 한양시내가 붐볐다고 한다. 하지만 급제한 사람은 장원, 차상, 차하를 위시해서 약간 명. 나머지는 다음 기회를 기약하고 귀향해야 했다. 그들을 노리는 사람들도 많았다. 장원급제를 증명하는 왕의 교지와 마패 같은 것을 위조해 주는 인쇄업자가 그들이다. 이들은 귀향길인 왕십리와 잠실에 진을 치고 낭패감에 젖은 양반자제를 유혹해 돈을 벌었다. 서울에서 거리가 먼 지역일수록 위조된 교지와 마패의 효력은 오래갔다. 물론 머잖아 들통이 나서 집안이 발칵 뒤집혔겠지만.
문학에도 일종의 고시반이 생겨났다. 이름 하여 신춘문예 준비반이다. 1980년대 중반까지만 해도 신춘문예는 자제할 수 없는 설렘과 함께 다가왔었다. 신년호에 게재되었던 신춘문예 당선작들은 섣달그믐 이슥한 밤과 첫새벽의 잠을 설치게 했다. 1년 동안 갈고 닦은 누군가의 고뇌에 찬 창작열이 활자화된 것을 전해 받는 순간을 그 시대의 문학청년들은 잊지 못할 것이다. 그런데 나 홀로 외로운 창작이었던 신춘문예가 인터넷시대에는 고시촌으로 이동해 온 것이다. 신춘문예 등단을 위한 강좌가 개설되고 신춘문예 준비반이 전문적으로 가동된다. 머지않아 신춘문예 고시촌이 생겨날 지경이라면, 한국은 이래저래 고시왕국이다.
송 호 근 객원논설위원서울대 교수
hknsong@snu.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121510278</DOCNAME>
<TITLE>대통령직 사퇴하겠다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 14일 지난해 대선 때 우리가 쓴 불법자금 규모가 한나라당 불법자금의 10분의 1을 넘으면 (대통령)직을 걸고 정계를 은퇴할 용의가 있다고 밝혔다.
노 대통령은 이날 오전 청와대에서 4당 대표와 회동을 가진 자리에서 (대선자금에 대한) 검찰 수사가 불공정하다고 자꾸 얘기하는데, 내가 모르는 것이 나오더라도 모두 책임지겠다며 이같이 말했다고 윤태영 청와대 대변인이 전했다.
한나라당 최병렬 대표와 열린우리당 김원기 공동의장은 이날 회동 직후 노 대통령이 대통령직을 사퇴하겠다고 했다고 전했으나 청와대측은 대통령직 사퇴를 언급하지는 않았으나 정계은퇴에 그것도 포함되는 것 아니겠느냐고 설명했다.
이 같은 노 대통령의 언급은 대선 불법자금의 범위와 실체적 진상 규명을 둘러싸고 논란을 불러일으킬 것으로 보인다.
노 대통령은 또 내 선거자금의 경우 검찰의 대선자금 수사가 마무리되는 대로 시기가 중첩되지 않는 범위 내에서 국회가 제안해 오면 특검 수사를 통해 검증받겠다고 말했다.
이날 회동에서 최 대표와 민주당 조순형 대표는 재신임 국민투표는 위헌인 만큼 이를 철회해야 한다고 요구했다. 이에 노 대통령은 국민투표가 불가능하다는 데 인식을 같이하지만, 양심의 부담과 책임정치의 취지를 고려해 나와 내 주변 수사가 마무리돼 진상이 밝혀지면 국민의 뜻을 살펴서 최종 결단을 내리겠다고 답했다.
또 이라크 파병문제와 관련해 노 대통령과 4당 대표는 독자적으로 특정지역을 맡는 3000명 규모 파병안에 대체로 의견을 같이했다. 이에 따라 노 대통령은 이번 주 중 안보관계 장관회의를 열어 세부적인 안을 확정한 뒤 23일경 국무회의 의결을 거쳐 국회에 파병동의안을 제출키로 했다.
이날 회동에서 의견이 모아진 파병안은 특전사 1개 여단 1400명과 재건지원 목적의 1600명을 섞어 구성하되 전투병은 자체 경비와 현지 치안을 맡을 이라크군 및 경찰을 지원하는 역할을 맡도록 하는 내용이다.
한편 회동에서 조 대표는 국정쇄신 차원에서 청와대 참모진과 내각의 개편이 필요하다고 주장했으나, 노 대통령은 대통령의 힘이 약할 때에 쇄신이라는 이름으로 단명 장관을 양산했는데 결국 실패했다. 정치적 이유로 장관이 자주 바뀌어서는 안 된다며 연말 소폭 개각 방침을 거듭 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121510288</DOCNAME>
<TITLE>최악 독감 전세계 강타 우려</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2003 22:55</DATE>
<TEXT>
미국 유럽을 중심으로 푸젠 A형 독감이 확산되고 있는 가운데 세계 의학계 일각에서는 1968년 이후 최악의 독감이 전 세계를 강타할 수 있다는 경고가 나오고 있다.
AP통신은 14일 전문가들의 말을 인용해 전 세계에 퍼질 수 있는 대륙간(pandemic) 독감이 곧 닥칠 것이라며 언제 발생하느냐가 문제일 뿐이라고 전했다. 전 세계적인 독감은 과거 100년 동안 1918, 57, 68년 세 차례 발생했다.
특히 1918년 발생한 스페인 독감은 전 세계 인구의 2040%가 감염돼 2000만명 이상 숨진 것으로 추산될 만큼 치명적이었다.
세계보건기구(WHO)는 세계적 독감이 다시 발생할 경우 선진국에서만 100만230만명이 입원해 이중 28만65만명이 숨지며 개발도상국에서는 피해가 훨씬 더 클 것으로 예상하고 있다고 AP통신은 보도했다. WHO는 전 세계적 독감 바이러스의 발생을 예측하기 힘들어 그에 맞는 백신을 개발할 시간이 부족하기 때문에 미국을 제외한 많은 국가에서는 백신에만 의존할 수 없는 상황이 된다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121510308</DOCNAME>
<TITLE>김혁규지사 열린우리당 간다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
김혁규(64) 경남도지사가 15일 오전 공식 기자회견을 갖고 한나라당을 전격 탈당한다.
김 지사는 열린우리당에 곧바로 입당해 내년 총선에서 전국구 상위 순번을 받아 영남권 총선 사령탑이나 중앙당 중책을 맡을 것으로 알려졌다.
김 지사의 한 측근은 14일 기자와 만나 김 지사가 15일 오전 경남도청에서 공식 기자회견을 갖고 이 같은 입장을 밝히기로 했다며 다만 도지사직은 연말 또는 내년 초에 사퇴할 것이라고 말했다.
김 지사와 함께 무소속 3선 단체장인 김병로(60) 진해시장 등 경남지역 전 현직 기초단체장과 대학 총장 등 중량급 인사 4, 5명도 이날 열린우리당에 입당할 것으로 알려졌다.
김 지사는 이에 앞서 14일 서울 상도동 김영삼 전 대통령 자택을 방문했으나 김 전 대통령은 김 지사의 탈당을 극구 만류했다고 김 전 대통령의 대변인격인 한나라당 박종웅 의원이 전했다.
김 지사는 또 이날 청와대에서 노무현 대통령을 만난 것으로 알려졌으나 청와대측은 확인해 줄 수 없다고 밝혔다. 윤태영 청와대 대변인은 김 지사가 차기 총리를 맡을 것이라는 얘기가 있으나, 노 대통령은 그 같은 일을 생각해 본 적도 없고 그 같은 제안을 받은 적도 없다고 부인했다.
한나라당 배용수 부대변인은 논평을 통해 신당을 띄우기 위해 야당 단체장을 빼내가는 공작정치를 개탄한다며 자기만 살겠다는 철새들은 곧 둥지마저 잃게 될 것이라고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121510318</DOCNAME>
<TITLE>장수천 빚변제 일부 사용</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2003 23:03</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 14일 노무현 대통령의 측근인 안희정(대선 당시 노무현 후보 비서실 정무팀장)씨가 지난해 1112월 11억4000만원의 불법 정치자금을 받은 혐의를 밝혀내고 안씨에 대해 정치자금법 위반혐의로 구속 영장을 청구했다.
검찰은 또 썬앤문그룹의 감세청탁 사건에 개입한 의혹을 받고 있는 손영래 전 국세청장을 15일 오전 10시 피내사자 신분으로 소환키로 했다.
검찰에 따르면 안씨는 지난해 11월 말부터 대선 전까지 서울 여의도 민주당 정무팀 사무실에서 몇몇 기업으로부터 받은 불법 대선자금 5억9000만원과 썬앤문이 이광재 전 대통령국정상황실장에게 전달한 1억원을 각각 사용한 혐의다.
안씨는 또 지난해 12월 15일과 24일 강금원 창신섬유 회장에게서 장수천 빚 변제 명목으로 두 차례에 걸쳐 4억5000만원을 받아 노 대통령의 친구인 선봉술 전 장수천 대표에게 전달한 것으로 드러났다.
수사 결과 안씨가 받은 자금 중 썬앤문의 1억원을 제외한 나머지 10억4000만원 중 7억원 이상이 선씨의 차명계좌에 입금된 것으로 밝혀졌다. 선씨는 안씨에게서 받은 돈 중 일부를 장수천 빚 변제를 위해 실제로 사용한 사실도 드러났다고 검찰은 밝혔다.
그러나 안씨는 불법 대선 자금 5억9000만원을 대선 기간 중 모두 사용했고 썬앤문에서 받은 1억원도 대선이 끝난 뒤인 같은 해 12월 말 당원 단합대회 비용 등으로 사용했다고 주장했다.
한편 검찰은 체포영장을 청구한 한나라당 최돈웅 의원이 자진 출석키로 함에 따라 15, 16일 중 소환 조사키로 했다.
검찰은 최 의원이 출두하면 한나라당이 SK 삼성 LG 현대자동차 등에서 500억원대 불법 대선자금을 수수하는 과정에 중앙당 차원의 사전 공모가 있었는지 등에 대해 추궁할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121510888</DOCNAME>
<TITLE>부시 많은 것 이룬 성취의 한 해</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2003 22:59</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령(사진)은 13일(현지시간) 올해는 많은 것을 이룬 성취의 한 해(a year of accomplishment)였다고 말했다. 부시 대통령이 언급한 성취 사례는 경제와 노인의료보장(메디케어), 이라크전쟁 등.
부시 대통령은 이날 주례 라디오 연설에서 메디케어 법안의 의회 통과를 관철시킴으로써 노인들이 많은 의료혜택을 받게 됐고, 자신의 감세조치로 34분기(79월) 미 경제가 약 20년 만에 가장 빠르게 성장했다고 주장했다.
그는 생산성과 제조업, 주택 건설 등이 증가 또는 팽창하고 있고 8월 이후 30만개의 일자리가 생겨났다면서 감세조치가 효과를 내고 있다고 자신감을 내비쳤다.
그러나 민주당측 주례 라디오 연설자로 나선 해리 레이드 상원의원(네바다)은 메디케어의 변경과 감세, 대테러전쟁 등 공화당이 밀어붙인 조치들은 방향을 잘못 잡은 것이라고 조목조목 반박했다. 레이드 의원은 그동안의 (국정 운영) 사례를 볼 때 나라의 지휘권을 누가 갖느냐는 정말 중요한 문제라고 덧붙였다.
부시 대통령의 이날 연설은 내년 대선을 앞두고 자신의 치적을 강조하는 데 초점을 맞춘 것으로, 부시 진영은 5월 이후 42차례의 선거자금 모금 행사를 통해 최소 1억1200만달러를 확보한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121511038</DOCNAME>
<TITLE>중국동포 국적문제 이러지도 저러지도</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2003 23:10</DATE>
<TEXT>
중국 동포의 국적 회복 문제가 논란을 빚으며 사회문제로 대두되고 있다.27면에 관련기사
최근 외국인 고용허가제 실시 이후 강제 추방을 피하려는 중국 동포 5000명이 집단으로 국적회복을 신청하면서 자신들이 국적 회복 절차에서 다른 지역의 동포나 외국인에 비해 차별받고 있다고 주장하고 있다.
정부가 중국과의 외교 마찰과 노동시장 교란 등에 대한 우려로 뾰족한 해법을 찾지 못하고 있는 가운데 9일 강제 추방을 피해 노숙하던 중국 동포가 서울 도심에서 동사하는가 하면 국적 회복을 신청한 중국 동포들이 중국으로 돌아간 뒤 공안당국에 체포되는 일이 벌어지고 있다.
국적 회복의 장벽=중국 동포들은 정부의 차별적인 정책으로 재미재일 동포 등에 비해 국적 취득이 사실상 불가능하다는 점을 문제 삼고 있다.
법무부는 중화인민공화국이 수립된 1949년 10월 1일 이전에 태어난 중국 동포는 국적회복 대상, 그 이후 태어난 동포는 법적 외국인인 귀화 대상으로 해석하고 있다.
중국 동포는 한국에서만 국적회복을 신청할 수 있다. 이 점이 재외공관에서도 국적회복 신청을 할 수 있는 재미재일 동포와 크게 다르다. 또 중국 동포는 다른 해외 동포와 달리 본 심사 이전에 사전 심사 절차를 밟아야 한다.
중화인민공화국 수립 이후 태어난 중국 동포는 국적법상 간이 귀화 대상에 해당된다. 간이귀화는 일반귀화에 비해 귀화 절차가 간단하다.
하지만 이 경우에도 3년 이상 한국에 합법적으로 체류한 사람에게만 자격이 주어진다. 따라서 친척 방문 목적으로 90일 만기인 단기체류비자로 입국하고 있는 대부분 중국 동포에게는 혜택이 돌아가지 않는 것. 실제 국적을 취득한 중국 동포 대다수는 한국인과 결혼해 2년이 지나 귀화 허가를 받은 중국 동포 여성들이다.
3000만원 이상의 예금잔고증명이나 재직증명서를 제출하는 등 국내에서 생계를 유지할 수 있다는 것을 증명해야 한다는 국적법 시행규칙 3조4항도 귀화를 막는 차별 조항이다.
또 국적법 시행규칙 제3조에 따라 간이귀화 대상자는 아버지나 어머니의 호적 등본이나 족보 등 부모가 한국인이었다는 서류를 제출해야 하는데, 전쟁 통에 유실된 기록이 많다. 북한 지역 출신 중국 동포들이 귀화용 서류를 갖추기가 불가능하다.
중국 동포들은 우리는 스스로 한국 국적을 버린 적이 없다면서 외국인인 화교도 영주권을 얻어 잘사는데 우리는 화교만도 못한 취급을 받고 있다고 주장하고 있다.
정부의 딜레마=정부는 중국 동포 국적 문제를 뜨거운 감자로 여기고 있다.
중국 동포 200만명에게 국적을 준다면 이들은 중국 국적을 포기해야 하기 때문에 중국과 외교 마찰이 불가피하다. 또 국적을 취득한 중국 동포들이 한꺼번에 입국하면 생계형 노동자들이 일자리를 빼앗기는 등 노동시장 교란 등 부작용이 발생할 수 있다.
한국노동연구원 유길상 선임연구위원은 중국 동포들이 우리나라에 대거 입국하면 건설업과 서비스업 등 우리나라 저소득층의 일자리를 잠식할 우려가 높다고 말했다.
서울출입국관리사무소 문화춘 조사3과장은 국적 신청을 한 중국 동포에게 국적을 준다면 수십만명의 중국 동포들이 한국으로 달려올 것이라며 중국 동포 국적문제를 정서적인 측면에서만 접근하긴 곤란하다고 말했다.
그러나 권영준 경실련 정책협의회의장은 구인난을 겪고 있는 중소기업 업종에 언어가 통하고 좋은 교육을 받은 중국 동포들이 오는 것은 오히려 우리나라에 도움이 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121511188</DOCNAME>
<TITLE>중, 대북 원유 공급 송유관루트 첫 확인</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2003 23:02</DATE>
<TEXT>
중국 최대 유전인 헤이룽장성 다칭 유전과 북한 안주 부근을 잇는 송유관의 존재가 처음으로 밝혀졌다고 요미우리신문이 14일 중국 소식통을 인용해 보도했다.
중국이 북한의 에너지 사정을 좌우할 수 있는 목줄을 쥐고 있다는 점이 확인됐다는 의미.
소식통에 따르면 1976년 개통된 이 송유관은 직경 40cm 정도로 연간 최대 400만t의 원유를 수송할 수 있으며 랴오닝성 무순과 단둥 등 중국 내 2곳과 종착지인 북한 내 1곳 등 3곳에 정유소가 설치돼 있다. 양국을 잇는 송유관의 존재는 올 2월 북한이 북핵 다자협상 참여를 꺼리자 중국 정부가 압력을 가하기 위해 3일간 원유 수송을 중단하면서 주목받았으나 구체적인 루트와 수송능력 등은 지금까지 밝혀지지 않았었다. 송유관을 통한 대북 원유 공급량은 90년대 중반까지 연간 80만110만t이었지만 한반도에너지개발기구(KEDO)를 통해 매년 중유 50만t이 공급되면서 99년에는 31만t까지 감소했다고 이 신문은 전했다. 2000년부터 다시 늘어났으나 핵 문제가 재연된 작년에는 전년보다 10만t 줄어든 47만t이었다.
이 신문은 KEDO의 중유 공급이 작년 말 이후 끊긴 만큼 북한은 원유를 전적으로 중국 송유관에 의존하고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121511208</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이번엔  승부수인가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2003 23:13</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 어제 우리가 쓴 불법 대선자금 규모가 한나라당의 10분의 1을 넘으면 정계를 은퇴할 용의가 있다고 말했다. 청와대측은 그 말 속에 대통령직 사퇴가 포함된다고 밝혔다. 대통령직 못해 먹겠다(5월) 재신임을 받겠다(10월)는 발언에 이은 하야 승부수인 셈이다.
노 대통령의 발언은 한나라당보다 불법자금을 적게 썼다는 것을 강조하기 위한 것으로 보인다. 그러나 도덕성을 무기로 내세운 정권이 한나라당보다 10% 이하로 썼으면 아무런 문제가 되지 않는가. 예컨대 9.9%가 나오면 깨끗하다고 할 수 있는가. 아무리 적은 액수라도 불법자금이었다면 당선무효의 사유가 될 수도 있다. 노 대통령이 내세운 기준은 지나치게 자의적이라는 비판을 면할 수 없다.
청와대와 검찰 간에 뭔가 교감이 있지 않았을까 하는 의문 또한 지우기 어렵다. 설령 검찰이 빈틈없는 수사를 한다 해도 있는 그대로의 결과를 내놓을 수 있을지 생각해 봐야 한다. 노 대통령의 발언 자체가 검찰에는 노 캠프의 불법자금 규모를 자신이 제시한 기준 이하로 맞추라는 지침으로 비칠 수 있기 때문이다.
이제 와서 대통령의 말을 주워 담을 수는 없는 일이다. 그렇다면 검찰 대신 수사의 공정성을 보다 믿을 수 있는 특별검사가 수사를 맡아야 한다. 노 대통령도 내 자신과 관련된 수사에 대해 국회가 특검을 도입하면 수용하겠다고 한 만큼 대선자금 특검은 이제 불가피하다. 특검 결과 노 캠프의 불법자금이 대통령이 제시한 기준을 넘었다면 약속대로 대통령직을 물러나야 한다.
무엇보다 특검을 서둘러야 한다. 노 대통령은 검찰의 대선자금 수사 이후라고 했지만 그렇게 시간을 끌다간 정략이 개입할 가능성이 높다. 그 과정에서 국정의 불안정성은 심화되고 국가의 대외신인도는 추락할 것이다.
노 대통령이 재신임을 받겠다고 한 이후 나라는 하루도 편할 날이 없었다. 측근비리 특검 문제로 싸우다가 국회가 마비됐고, 불법 대선자금 문제로 국정은 만신창이가 됐다. 이런 상황에서 국정현안을 하나하나 정리해야 할 국가 최고지도자가 자꾸 논란거리를 만들고 있으니 개탄스럽다. 헌법에 따라 국민이 부여한 5년 임기를 그처럼 경솔하게 생각해도 되는 것인가.
대통령중심제에서 대통령의 거취는 국가 안위와도 직결된다. 국민은 남은 임기 4년 동안 또 몇 번씩이나 대통령직을 걸 일이 생길지 불안하다. 다시는 대통령 자리가 승부수가 되는 일이 없도록 이번엔 확실한 매듭을 지어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121390068</DOCNAME>
<TITLE>뤼팽 전집 20권 번역 성귀수씨</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2003 23:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031213/photo/2003121390068.jpg" vspace="10"/>  까만 실크햇과 망토, 외알 안경, 그런 모습으로 뤼팽이 등장하는 것은 모든 작품 중 1편 수상한 여행객에서의 딱 한 장면뿐입니다. 뤼팽은 체크무늬 밝은 모자를 주로 쓰고 다녀요. 1900년대를 배경으로 한 프랑스 영화에서 볼 수 있는 낭만적인 사람이죠.
번역가 성귀수씨(42)가 최근 전 20권 분량의 아르센 뤼팽 전집(까치)을 혼자 번역, 완간했다. 총 23편의 작품, 번역원고 200자 원고지 2만6636장, 역자 주석 652개, 출판사 홈페이지를 통한 역자와 독자간 질의응답 430여회.
그에게 있어 전집은, 특히 문학작품일 경우 한 명이 전담해서 번역하는 것이 원칙이다.
번역자는 창작자와 독자를 맺어 주는 가장 직접적인 매개입니다. 창작자에 버금갈 정도로 작품세계를 두루 이해하고 있어야 하죠. 뤼팽은 작가 모리스 르블랑이 30여년에 걸쳐 집필한 작품으로 앞 뒤 발표작들이 서로 긴밀하게 연결되는 까닭에 더욱 그렇습니다.
번역자의 적극적인 역할을 강조하는 성씨는 2002년 1월부터 올 10월까지 뤼팽 번역을 하면서 관련 인터넷 사이트를 샅샅이 뒤졌다. 작품의 배경이 되는 1900년대 초반의 세계를 독자들에게 온전히 보여주고 싶어서였다. 작품 속에 자동차가 등장하면 인터넷에서 당시 자동차 사진을 찾아 책에 삽입했고 뤼팽이 어떤 지역을 경유해서 갔다는 부분에는 지도를 나란히 배치했다.
현대의 독자들도 당시 독자들처럼 뤼팽을 즐길 수 있길 바라는 마음에서죠. 지금 우리 실정에서 이해되지 않는 부분을 그냥 두면 독자와 번역자 모두에게 손해니까요.
이런 그의 열정은 또 하나의 성과를 거뒀다. 프랑스에서조차 잊혀진 아르센 뤼팽의 수십 억 달러라는 작품을 완전한 형태로 복원해 낸 것. 작가가 죽기 2년 전 로토(LAuto)라는 잡지에 한 달여 동안 연재한 이 작품은 작가 사망 후 단행본으로 출간되면서 편집상의 실수로 중간 한 회 연재분 에피소드가 누락돼 불완전한 작품으로 남았다.
성씨는 프랑스의 인터넷 헌책방 사이트를 뒤지고 또 뒤져, 절판된 1941년판 단행본을 손에 넣었고, 수소문 끝에 로토에서 근무한 적 있는 프랑스인 뤼팽 연구가의 도움을 얻어 누락된 에피소드를 손에 넣을 수 있었다.
그 뤼팽 연구가가 완전 복원돼 출간된 뤼팽전집은 한국이 처음이며 유일하다고 하더군요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121392838</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 이 태 백</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2003 23:33</DATE>
<TEXT>
태백은 당나라 시선 이백의 자다. 시성 두보는 이태백의 시에 대해 붓끝이 움직이니 비바람이 놀라고, 시가 이뤄지니 귀신이 운다고 극찬했다. 당나라의 문인 한유는 이백과 두보의 문장은 그 빛이 만장이나 뻗었다고 했다. 후세에 신선으로 추앙되는 이태백이지만 현실의 삶은 불운했다. 입신출세를 꿈꾸며 두 번이나 관직에 나갔지만 실패로 끝났다. 그의 시에는 공을 세운 뒤 물러나 산야에 묻히고자 하는 갈망, 그렇게 안 되는 데 따른 좌절감이 적지 않게 배어 있다.
요즘 아무에게나 사오정에 대해 물으면 말귀를 못 알아듣는 사람이나 조기퇴직이라는 대답이 먼저 튀어 나온다. 서유기에 등장하는 삼장법사의 종자라는 대답을 듣기는 쉽지 않다. 앞으로 이태백의 이미지에 대한 설문조사를 한다면 시인 신선 달 양귀비 등보다 청년실업이라는 응답이 많이 나올지도 모르겠다. 청년실업률이 8%를 오르내리고 구직 단념자가 늘어나면서 이십대 태반이 백수건달을 줄인 이태백이라는 말이 유행하는 세상이니까. 백수건달만 해도 고기나 밥 대신 향을 먹고살고 허공을 날아다니며 노래를 한다는 불교의 신 건달바에서 유래한 말이니 괜한 상상은 아닐 터이다.
청년실업을 빗댄 풍자어는 이 밖에도 적지 않다. 취업에 자신을 잃은 대학생들의 휴학이 늘어나면서 대학 5학년이 고교 4학년만큼이나 널리 쓰인다. 대기업에 취직하기는 바늘구멍 통과하기이고, 성공하면 가문의 영광이라고 한다. 제삼자는 참 말 만들기 좋아하는 세상이라며 웃어넘길 수 있겠지만 당사자나 가족들의 고통은 이루 말할 수 없을 정도다. 한 인터넷 사이트에 오른 청년실업자들의 호소 중에는 이런 내용도 있다. 머리 깎고 산에나 들어가 볼까. 그런데 산에서는 받아 주려나. 나이도 먹어 가고, 감옥에 들어가 살까 하는 생각도 드네요. 점점 사람이 싫다. 아니 두렵다.
청년 실업자들 가운데는 반드시 번듯한 대기업에 취직하겠다는 사람만 있는 것은 아니다. 연봉 1500만원짜리 일자리만 주어져도 감지덕지할 사람이 많다. 기업에 150억원이 있으면 청년실업자 1000명을 고용해서 좌절의 늪에서 건져낼 수 있는 셈이다. 그런데 차떼기 책떼기가 한번 이뤄질 때마다 100억150억원이 넘어갔다고 한다. 청년들의 일자리 수천개를 정치인들이 훔쳐간 것이다. 시거든 떫지나 말라고 했다. 이런 정치인들이 무슨 낯으로 청년에게 일자리를 주겠다고 외쳤단 말인가.
천 광 암 논설위원 iam@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121393048</DOCNAME>
<TITLE>부시 이라크 재건 파병국만 참가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2003 23:19</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 11일(현지시간) 이라크에 파병한 국가들이 186억달러(약 22조원)에 이르는 미국의 이라크 재건사업에 참여할 자격이 있다고 밝혔다.
부시 대통령은 이날 백악관 국무회의를 마친 뒤 (논리는) 매우 단순하다. 납세자들의 돈을 지출하는 데 있어서 미국인들은 생명의 위험을 무릅쓴 국가들이 이라크 재건 입찰계약에 참가하는 것이 합리적이라고 생각한다고 말했다.
그는 우리 국민은 (이라크에서) 생명의 위험을 무릅썼고 우방국 사람들도 마찬가지라며 재건 입찰계약은 그것을 반영할 것이라고 말했다.
부시 대통령의 발언은 9일 이라크전에 반대했던 프랑스 독일 러시아 캐나다 등 반전국가 기업들을 이라크 재건사업에서 배제하겠다는 국방부의 발표를 재확인한 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121393058</DOCNAME>
<TITLE>중, 고구려사 왜곡 중단을 여야의원 25명 결의안</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2003 23:09</DATE>
<TEXT>
민주당 심재권, 한나라당 권오을 의원 등 여야 의원 25명은 최근 중국이 고구려 역사를 자국 역사에 편입하려는 움직임을 보이고 있는 것을 비판하는 중국의 역사왜곡 중단 촉구 결의안을 12일 국회에 제출했다.
결의안은 중국이 지난해부터 향후 5년간 200억위안(약 3조원)을 투입해 추진 중인 동북공정 프로젝트는 고구려사를 중국사에 귀속시키려는 데 목적이 있다며 이 프로젝트가 실현될 경우 고구려사, 발해사, 고조선사까지 중국 역사로 편입돼 한국사의 근간 및 정체성이 흔들리게 된다고 우려를 나타냈다.
결의안은 또 중국 정부의 고구려 역사 왜곡 및 중국사 편입 시도에 대해 우리 정부는 엄중 항의하고 관계부처가 합동으로 대처 방안을 마련해야 한다고 촉구하고 중국의 역사왜곡 시도에 대한 남북 공동대책도 마련해야 한다고 주장했다.
한편 정부는 교육인적자원부와 한국정신문화연구원에 고구려사를 포함한 고대사를 체계적으로 연구할 수 있는 한중역사공동연구회를 각각 설립하고 남북한, 중국, 일본, 몽골 학자가 참여하는 동북아역사공동연구위원회도 만들기로 했다.
정부는 또 외교채널을 통해 중국 학계의 고구려사 왜곡이 양국관계에 부정적인 영향을 미칠 수 있다는 우려를 중국 정부에 전달하는 등 외교적 노력도 병행키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121393068</DOCNAME>
<TITLE>박지원씨 징역 12년 선고</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2003 23:28</DATE>
<TEXT>
대북 불법송금 사건을 주도하고 현대비자금 150억원을 받은 혐의(뇌물수수)로 구속 기소된 박지원 전 문화관광부 장관에게 징역 12년의 중형이 선고됐다.
서울지법 형사합의22부(김상균 부장판사)는 12일 박 전 장관에 대한 1심 재판에서 혐의가 모두 유죄로 인정된다며 징역 12년에 추징금 147억5200여만원을 선고했다.
재판부는 판결문에서 돈을 직접 전달한 이익치 전 현대증권 회장의 진술과 피고인에게서 이를 넘겨받아 세탁했다는 김영완(해외체류)씨의 진술서는 모두 신빙성이 있는 만큼 피고인이 150억원을 받은 사실이 인정된다고 밝혔다.
또 재판부는 지난 정권의 실세로 알려진 피고인이 청탁과 함께 거액의 뇌물을 받아 개인적으로 사용하기 위해 돈세탁을 하고 그 대가로 현대그룹을 무리하게 지원해 국민경제에 많은 피해를 줘놓고도 범행을 부인해 중형이 불가피하다고 덧붙였다.
재판부는 박 전 장관이 뇌물을 받았다는 2000년 4월 14일의 알리바이를 입증하기 위해 그의 변호인이 제출한 연극관람 사진에 대해서도 그 날짜에 뇌물을 받았다고 특정할 수 없다며 받아들이지 않았다.
그러나 재판부는 대북 송금 관련 부분은 통치행위와 관련된 것으로 역사적 소명의식에 따라 행해졌으며 남북정상회담 개최로 남북관계에 긍정적인 영향을 미친 부분도 있다고 밝혔다. 박 전 장관측 변호인인 소동기 변호사는 이날 항소할 뜻을 밝혔다.
박 전 장관은 2000년 4월 남북정상회담을 앞두고 현대그룹에 대한 불법 대출 및 대북송금을 주도하고, 카지노사업 허가 등 청탁 명목으로 현대로부터 150억원을 받은 혐의로 구속 기소돼 징역 20년이 구형됐다.
검찰은 당시 추징금 28억6000여만원과 몰수금 121억4000만원을 함께 구형했으나 재판부는 추징과 몰수를 나누지 않고 박 전 장관이 현대측에서 받은 뇌물 총액에 해당하는 금액을 추징하는 것이 옳다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121393078</DOCNAME>
<TITLE>검찰 한나라 4대 그룹서 502억 거둬</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2003 23:25</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부는 12일 한나라당이 지난해 대선 당시 삼성 LG SK 현대자동차 등 4대 그룹에서 모두 502억원의 불법 대선자금을 모금한 사실을 확인했다.
또 한나라당 계좌 7개에 출처가 불분명한 거액의 대선자금이 입금된 단서를 포착해 계좌 추적에 착수했다고 발표했다.
검찰은 이회창 전 한나라당 대통령후보의 법률고문을 지낸 서정우(구속) 변호사가 지난해 대선 전 삼성그룹과 LG그룹 이외에도 현대자동차그룹에서도 현금 100억원을 받아 한나라당 재정국에 전달했다는 진술을 확보했다.
검찰에 따르면 서 변호사의 대선자금 지원 요청을 받은 현대차는 지난해 11월 중순 김동진 부회장의 지시로 현대캐피탈 본사 지하 4층에 보관해오던 현금 100억원을 스타렉스 차량에 50억원씩 나눠 실은 뒤 이틀에 걸쳐 경부고속도로 만남의 광장 주차장에서 차와 열쇠를 서 변호사에게 전달했다는 것이다.
또 검찰은 한나라당 최돈웅 의원이 삼성이 제공한 대선자금 152억원 중 현금 40억원을 수수한 단서를 잡고 최 의원 보좌관인 원모씨를 이날 임의동행 형식으로 소환해 조사했다.
이와 함께 이재현 전 한나라당 재정국장도 소환해 서 변호사 등이 건네준 삼성 LG 현대차의 불법 대선자금 사용처를 집중 추궁하는 한편 이 자금이 당사에 옮겨진 사실에 대해 이 전 후보 등 당 수뇌부에 보고했는지 등을 조사 중이다.
검찰은 소환에 불응한 최 의원에 대해 정치자금법 위반 혐의를 적용해 이날 체포영장을 청구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121393088</DOCNAME>
<TITLE>안씨 불법모금 개입 혐의</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2003 23:29</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 12일 이광재 전 대통령국정상황실장이 지난해 11월 문병욱 썬앤문그룹 회장에게서 받은 1억원을 안희정 열린우리당 충남도지부 창당준비위원장에게 전달했다는 진술을 확보했다.
이에 따라 검찰은 안씨를 이날 오후 6시 대검청사로 소환해 썬앤문 비자금을 이 전 실장에게서 전달받았는지와 이 돈에 대해 당시 노무현 후보에게 보고하고 대선 캠프에서 사용했는지를 조사했다.
검찰은 안씨가 썬앤문 외에 다른 곳에서도 수억원의 불법 대선자금을 전달받은 단서를 포착하고 정확한 자금 수수경위를 조사 중이다. 안씨가 대선 이후 이른바 당선 축하금을 받았는지도 확인하고 있다. 검찰은 안씨가 불법 대선자금을 받은 사실이 확인될 경우 형사처벌할 방침이다.
또 문 회장이 이 전 실장에게 건넨 1억원과 관련해 안씨에 대한 조사가 마무리되는 대로 이 전 실장에 대한 형사처벌 수위를 결정키로 했다.
안 검사장은 이 전 실장 진술대로 1억원이 안씨에게 건네졌다면 이 전 실장은 단순 전달자로 구속영장 청구가 어려울 것이라며 그러나 수사팀은 이 전 실장 진술의 신빙성이 낮다고 보고 있다고 말했다.
검찰은 계좌추적 결과 1억원이 이 전 실장의 주장과 달리 민주당에 입금되지 않은 점으로 볼 때 이 전 실장 또는 안씨가 대선 기간에 노 대통령을 보좌하면서 이 돈을 개인 용도로 사용했을 가능성에 대해 조사하고 있다.
이와 함께 이 전 실장이 지난해 10월 국정감사 증인으로 출석해 금품수수설에 대해 절대 진실이 아니다고 답변한 부분에 대해 위증 혐의를 적용하는 방안도 검토하고 있다.
한편 검찰은 김성래 전 썬앤문 부회장이 문 회장에게서 받은 10억원 중 1억원이 지금까지 거론된 적이 없는 다른 정치인에게 전달된 단서를 잡고 수사를 확대하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121393188</DOCNAME>
<TITLE>감사원 부안사태 감사</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2003 23:12</DATE>
<TEXT>
감사원이 내년 1월 중 전국적인 공직기강 감찰에 착수한다.
감사원 관계자는 12일 감사원 인사가 마무리되면 내년 1월 중순부터 월말까지 공직기강 특별감찰을 계획하고 있다며 명절을 앞두고 발생하기 쉬운 공무원들의 고질적 금품 수수와 근무시간 중의 개인적인 외출, 오락행위 등 기강해이에 감사력을 집중할 계획이라고 말했다.
그는 특히 17대 총선 출마를 위해 시도지사나 시군구청장이 사퇴한 자치단체는 6개월여간 행정 공백이 발생할 가능성이 높다는 점에 주목할 것이라고 말해 강도 높은 감사가 이루어질 것임을 시사했다.
감사원은 또 방사성폐기물처리장 문제로 5개월간 혼란을 빚어온 전북 부안 사태에 대해서도 감사를 할 예정인 것으로 전해졌다. 부안 사태는 정부의 정책수립과 초기집행 과정, 추가 대응에서 드러난 미비점으로 인해 결국 방폐장 선정을 처음부터 재검토하게 됐다는 점에서 분명한 감사 대상이라고 감사원은 판단하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121393208</DOCNAME>
<TITLE>윤진식 산자 사의 부안사태에 책임</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2003 23:15</DATE>
<TEXT>
윤진식(사진) 산업자원부 장관이 원전수거물 관리시설 부지 선정을 둘러싼 정책 실패에 책임을 지고 12일 청와대에 사표를 냈다.
윤 장관은 이날 올 7월 전북 부안군 위도를 원전수거물 관리시설 부지로 선정한 뒤 많은 혼란이 있었으며 이는 주무장관의 책임이라며 장관직을 사직하겠다고 밝혔다.
그는 또 부지를 선정하기 전에 주민의 의견을 제대로 수렴하지 못했다며 부안군민에게 거듭 사과했다.
이와 관련해 윤태영 청와대 대변인은 다음주 초쯤 사표 수리 여부를 결정할 것이고, 사표가 수리될 경우 후임 장관 인선도 동시에 이뤄질 것 같다고 밝혔다. 윤 대변인은 또 윤 장관 문제 처리는 연말로 예정돼 있는 소폭 개각과 함께하지는 않을 것으로 안다고 덧붙였다. 윤 장관은 행정고시 12회에 합격한 뒤 옛 재무부에서 공직생활을 시작했다. 대통령경제비서관, 관세청장, 재경부 차관 등을 거쳐 노무현 정부 출범과 함께 산자부 장관에 취임했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121393228</DOCNAME>
<TITLE>시화호 440만평 레저단지 조성</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2003 23:13</DATE>
<TEXT>
수도권에 개발되지 않고 남아있는 최대 규모인 시화호 간석지가 해양리조트(마린리조트)단지, 골프장, 국제자동차경기장 등 관광레저시설과 250만평 규모의 신도시를 포함한 복합레저도시로 개발된다.
국토연구원과 한국농촌경제연구원, 한국해양수산개발원 등 6개 연구기관은 이 같은 내용의 시화지구 장기종합계획(안)을 마련해 12일 공개했다. 건설교통부는 이달 말까지 정부 방침을 확정하고 내년부터 추진할 계획이다.
종합계획안에 따르면 북쪽 간석지는 멀티테크노밸리(317만평)와 안산테크노파크(10만평) 등 산업단지로 조성된다. 남쪽 간석지는 농업용지(1330만평)와 도시용지(1720만평)로 나뉘어 개발된다.
도시용지는 인구 9만5000명을 수용하는 주거단지(250만평)와 학술연구단지(270만평) 레저용품 생산 연구단지(40만평) 생태문화체험파크(450만평) 관광레저용지(440만평) 등으로 개발된다.
특히 관광레저용지에는 마린리조트콤플렉스 골프장(810개) 축구장 등 종합스포츠레저타운 실버타운 등을 갖춘 레저시설 국제자동차경기장 등이 들어선다.
방조제 일부를 허물어 대규모 조력발전소를 건설하며 방조제 주변에 24선석 규모의 항만도 짓는다.
교통 대책으로 수도권 제2외곽순환도로와 서해안고속도로에 진입도로가 신설되고 시화호 단지 안에는 남북 3개, 동서 2개 노선의 간선 도로망이 건설된다. 2013년 이후에는 소사원시남쪽 간석지를 연결하는 철도와 양재시화 고속화도로 등의 건설도 추진된다.
한편 이번 종합계획안은 그동안 각 지자체나 기관들이 제시한 시화호 활용방안을 대부분 담고 있어 환경훼손을 우려하는 환경단체와의 마찰이 불가피할 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121393238</DOCNAME>
<TITLE>경실련, 참여정부 장관점수발표(미발제)</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2003 23:19</DATE>
<TEXT>
경제정의실천시민연합이 참여정부 21개 부처 장관의 업무수행능력을 평가한 결과 강철규 공정거래위원장이 1위를, 김진표 부총리 겸 재정경제부 장관이 최하위를 기록한 것으로 나타났다.
경실련은 이달 초 학계, 언론계, 시민단체 소속 전문가 197명을 대상으로 장관들의 정책과 업무능력을 종합 평가한 결과를 12일 발표했다. 경실련은 올 4월에 있었던 각 부처의 대통령 업무보고 내용 중 핵심정책 5, 6개를 선별한 뒤 개혁성 추진력 전문성 등을 기준으로 업무수행능력을 평가했다고 설명했다.
강 공정거래위원장은 5점 만점에 정책평가 3.17, 업무능력평가 4.13을 받아 전체 평점 3.65로 1위를 차지했다.
이어 지은희 여성부(3.61), 이창동 문화관광부(3.49), 정세현 통일부(3.33), 박봉흠 기획예산처(3.20), 진대제 정보통신부(3.09), 강금실 법무부(2.97), 장승우 해양수산부(2.96), 한명숙 환경부(2.93), 윤영관 외교통상부 장관(2.76)이 10위권에 들었다.
반면 김 재경부(2.04), 윤덕홍 부총리 겸 교육인적자원부(2.07), 윤진식 산업자원부 장관(2.17), 이정재 금융감독위원장(2.27), 김화중 보건복지부 장관(2.29) 등 주로 경제부처 장관들이 하위그룹을 형성했다.
또 각 부처의 잘된 정책으로는 호주제 폐지(여성부), 수도권대기개선특별법(환경부), 문화개방 관련 제반정책과 문예진흥기금 운용문제 해결(문화부), 정보통신산업 신성장 동력발굴과 혁신적 전자정부 구현(정통부) 등이 꼽혔다. 잘못된 정책에는 원전센터 건설계획(산자부), 가계대출 신용불량자 신용카드사 대책(재경부), 교육행정정보시스템 도입 추진(교육부), 가계대출 및 신용불량자 대책(금감위), 사교육비 경감 및 대학입시 개선대책(교육부) 등이 올랐다. 경실련은 21개 부처 장관을 종합하면 5점 만점에 평균 2.81로 중간을 겨우 넘겼다며 이는 각계 전문가들이 노무현 정부 출범 이후 국정난맥에 대해 냉정한 평가를 내린 것으로 해석된다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121393248</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한나라당, 분노한 민심 직시하라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2003 23:33</DATE>
<TEXT>
불법 대선자금 문제로 수렁에 빠져 있는 한나라당이 과연 이 나라의 제1야당인지 묻고 싶다. 자고 나면 100억원씩 터지는 검은돈 앞에 국민의 분노가 이미 비등점을 넘었는데도 책임지겠다는 사람이 없다. 당은 이회창 전 총재가 모든 것을 알고 있으니 그쪽에다 물어보라는 듯한 태도이고, 이 전 총재측은 당이 대응을 잘못하고 있다며 불만이다.
최병렬 대표는 모든 것을 밝히고 수사에도 협조하겠다고 했다. 그러나 SK비자금 수수의 당사자이자 LG 차떼기 모금에도 관여한 최돈웅 의원은 검찰 출두를 미루고 있다. 당 재정국 실무자 3명은 잠적해 버렸다. 정확한 자금 규모도 파악되지 않고 있다. 최 대표는 500억원쯤 되는 것 같다고 했는데 아직도 쯤이라고 해서야 국민이 수긍하기 어렵다. SK비자금 사건이 터진 지 벌써 50여일이 지났다. 의지만 있었다면 총액 정도는 충분히 파악할 수 있는 시간 아닌가.
당 일각에서 나오는 얘기는 더 개탄스럽다. 1000억원이 넘는 안풍, 세풍도 이겨냈는데 단합하면 이쯤은 극복할 수 있다고 한다는데 어떻게 극복하겠다는 것인가. 과거처럼 야당 탄압을 외치면서 장외투쟁이라도 하겠다는 것인가. 정치보복으로 몰고 면책특권 뒤에 숨어서 특검이 대통령 측근비리를 수사할 때까지만 기다리면 된다고 생각한다면 분노한 민심을 너무도 모르는 것이다.
이 와중에 또 무슨 개헌 타령인가. 2007년까지 분권형 대통령제로 권력 구조를 바꾸겠다는데 지금이 개헌을 들먹일 때인가. 공천 물갈이를 놓고 벌어지는 암투도 한심스럽기는 마찬가지다. 최 대표의 대폭 물갈이 구상을 서청원 전 대표가 당의 사당화라고 비난했다는데 서 전 대표는 대선 당시 선대위원장이었다. 공천에 관심을 두기보다는 당이 이렇게 된 데 대해 사과하고 책임진다는 자세를 가져야 옳다.
한나라당은 당을 해체할 각오로 환골탈태해야 한다. 그러자면 분노한 민심부터 직시해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121393258</DOCNAME>
<TITLE>대선때 지구당에 거액 뿌려</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2003 23:07</DATE>
<TEXT>
한나라당 권오을 의원과 열린우리당 김덕배 의원이 12일 지난해 대선 당시 중앙당으로부터 지구당에 지원된 선거자금 규모를 자진 공개해 파문이 일고 있다.
권 의원은 이날 CBS라디오에 출연해 공식적으로 국회의원 선거 때 (지역구인) 안동 같은 경우 선거자금으로 쓸 수 있는 상한선은 1억2000만원이라며 아마 지난 대선 때 각 지구당에 지원된 금액은 대체로 그 수준일 것으로 보고 있다고 말했다.
그는 1억원을 기준으로 싸움이 치열했던 지역은 더 들어갔고 치열하지 않았던 지역은 덜 들어갔다며 5년 전(97년 대선)보다 중앙당의 지원이 더 있었다는 것은 분명한 사실이다고 말했다.
우리당 원내수석부대표인 김 의원도 이날 국회에서 열린 의원총회에서 대선 당시 지구당 통장으로 7000만8000만원의 선거자금이 지원됐다고 밝혔다.
양측이 두 의원이 밝힌 것과 같은 액수의 자금을 전국 227개 지구당에 지원했을 경우를 가정하면 전체 지구당 지원 규모는 한나라당 이회창 후보 진영이 230억원가량, 민주당 노무현 후보측은 150억180억원에 달한다.
그러나 김 의원은 착각하고 있다는 동료 의원들의 비난이 쏟아지자 회계책임자를 통해 통장을 확인한 결과 중앙당에서 총 5700만원을 지원받았으며 이 중 선거비용으로 내려온 돈은 3000만원이고 2700만원은 지난해 전체 지구당 운영비로 지원된 것이다고 당초의 발언을 뒤집었다. 한편 노 후보 선대위 총무본부장을 맡았던 열린우리당 이상수 의원은 대선 때 지구당에 내려간 자금은 총 68억9800만원이다며 서울 경기지역은 3000만원씩 내려갔다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121393468</DOCNAME>
<TITLE>단호한 부시</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2003 23:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031213/photo/2003121393468.jpg" vspace="10"/> 조지 W 부시 미국 대통령(가운데)은 11일 백악관 기자회견에서 이라크전 반전국들을 재건사업 입찰에서 제외한다는 국방부 방침을 지지했다. 도널드 럼즈펠드 국방장관(오른쪽)이 만족스러운 웃음을 짓는 반면 이달 말 이라크 채무조정 작업에서 반전국들의 협조를 끌어내야 할 콜린 파월 국무장관은 긴장한 표정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121274398</DOCNAME>
<TITLE>고뇌의 한달 눈물로 마감</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2003 23:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031212/photo/2003121274398.jpg" vspace="10"/>  국민타자 이승엽(27)이 일본프로야구 지바 롯데 마린스 입단을 발표한 11일 오전 서울 리츠칼튼호텔 기자회견장.
회견 말미에 말을 잇지 못하던 이승엽은 감정이 복받친 듯 갑자기 울음을 터뜨렸다. 눈물을 훔치던 그는 안 되겠다는 듯 자리에서 일어나 회견장 구석으로 갔다. 그리고 5분여 동안 다시 진한 남자의 눈물을 쏟았다. 이 바람에 회견이 중단됐다.
어떤 상황에서도 좌절하지 않았고 자신의 감정을 남들에게 내보이지 않았던 이승엽. 그랬기에 공식석상에서 흘린 이 눈물은 롯데행을 결정하기까지 그가 짊어져야 했던 고뇌의 무게를 짐작케 하기에 충분했다.
9년 전 대학 입학을 원하셨던 아버님 뜻에 반해 프로야구단 삼성과 계약하던 날, 아버님 손을 잡고 두고 보십시오. 열심히 해서 꼭 호강시켜 드릴게요라고 했습니다. 이번에도 똑같습니다. 아버님께 한국최고의 타자라는 자존심을 지키고 돌아오겠다고 약속했습니다.
지난달 9일 자유계약선수(FA) 자격을 얻은 뒤 한 달여간 이승엽은 해외진출과 국내잔류를 놓고 고뇌했다. 최근 메이저리그의 꿈을 접은 뒤엔 일본 지바 롯데 마린스와 삼성 라이온즈의 갈림길에서 갈등했다. 돈으로 따지면 어디를 택해도 비슷했다. 하지만 하나는 거칠고 험한 길이었고 다른 하나는 편하고 쉬운 길이었다.
어디로 갈까. 10일 저녁 일본에서 김기주 Js엔터테인먼트 지사장이 전화를 했다. 롯데측으로부터 모든 요구조건을 다 들어주겠다는 통보를 받았다는 얘기였다. 이제 결정을 내리는 일만 남았다.
고민을 거듭하던 이승엽은 저녁 늦게 전화기를 들고 대구에 계신 아버지를 찾았다. 부자간의 대화는 자정을 넘어서까지 이어졌다. 이승엽은 일본행을 선택한 이유를 아버지에게 낱낱이 설명했다.
아버지 이춘광씨는 진로를 결정한 논리가 명확하더라고요. 개인적으론 삼성이 지난해 아내가 뇌수술을 할 때 헌신적으로 도와줘서 보답해야겠다는 생각도 있었고 또 일본에 가서 성공한 타자가 없는 데다 여러 가지 면에서 차별을 받을까봐 걱정돼 말렸습니다. 하지만 승엽이의 말을 듣고 네 뜻을 펼치라고 얘기했습니다. 승엽이도 9년 전처럼 열심히 해 성공하겠다고 하더군요.
이승엽은 기자회견장에 20분 늦게 나타났다. 일본행으로 굳어졌지만 끝까지 마음이 흔들렸기 때문이다.
밤잠을 설친 듯 초췌한 모습의 이승엽은 언제 최종적으로 일본행을 결심했느냐는 질문에 5분 전 기자회견장으로 올라오는 호텔 엘리베이터 안에서였다고 답했다.
하루에도 20번, 30번 생각이 바뀌었다는 이승엽은 지금 이 순간 아내는 내가 삼성에 남는 줄 알고 있다. 모든 건 나 혼자 결정한 것이다. 내 인생은 내가 결정하고 싶었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121276218</DOCNAME>
<TITLE>프로농구 노장들 체력관리 백태</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2003 23:20</DATE>
<TEXT>
흐르는 세월을 잡을 수만 있다면.
어느새 서른 줄에 접어든 나이. 아침저녁으로 몸이 예전 같지 않다. 그렇다고 나이 탓만 하고 있을 수는 없다.
프로농구 최고령 선수 허재(38TG). 감독을 하고도 남을 나이. 코트에서 환갑 진갑 다 지냈지만 여전히 뛰고 있는 허재의 건강 비결은 뱀탕. 중학교 시절부터 아버지가 챙겨준 보약으로 벌써 20년 넘게 장복하고 있다. 올 시즌에도 단골집인 경기 양평 용문사 부근 영양원에서 좋은 놈으로 골라 제조해 한 달 동안 꼬박 챙겨 먹었다.
어렸을 때는 약효가 바로 왔는데 요즘은 좀 달라요. 그래도 어떻합니까.
허재는 시즌 동안 하루 한 끼만 먹는다. 몸이 무겁다며 아침 점심은 거르는 것. 그래서 저녁은 영양소를 충분히 섭취할 수 있도록 깐깐하게 메뉴를 골라 먹는다. 원주 숙소에 있을 때는 찜질방에 자주 들러 피로를 푼다. 아주머니들과 수다라도 떨다보면 스트레스가 확 풀린다고.
허재 다음으로 나이가 많은 강동희(37LG)는 밥이 보약. 아내의 내조를 받는 동료들과 달리 싱글의 설움 때문이기도 하지만 워낙 타고난 강골이라 다른 약이 필요없다. 끼니마다 밥을 한 공기 반 뚝딱 해치우면 기운이 샘솟는다. 또 피로 회복에는 잠이 최고라고. 경기가 없는 날에는 하루에 10시간도 넘게 방콕한다.
그래도 열두살이나 어린 후배 송영진이 몸 생각한다며 홍삼즙과 장어즙 들이키는 걸 봐서일까. 강동희는 요즘 체력이 부쩍 떨어진 것 같다며 빈속에 인삼을 뿌리째 씹는다.
람보 슈터 문경은(32전자랜드)의 부천 숙소 방은 이동 약국. 평소 잔 부상이 많고 체력이 달려 한번에 45가지 약을 한 움큼 입에 털어 넣는다. 환약으로 된 한약을 물 없이 하루 3번 먹고 무릎에 좋다는 상어 연골 추출물, 비타민, 관절염약도 있다. 약이 워낙 많다보니 깜박 잊고 다 못 먹을 때도 많다는 게 그의 말.
컴퓨터 가드 이상민(31KCC)은 보약과 함께 최근 TV를 통해 알게 됐다는 달맞이꽃 종자유와 크로렐라를 상복한다. 운동으로 지친 몸을 추스르고 장기능 개선에도 효과가 있다고. 다른 선수들과 달리 경기를 앞두고 20분 정도 사우나를 해야 몸이 잘 풀린다는 특이 체질. 이상민은 이제 허재형 동희형 따라갈 나이가 된 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121276518</DOCNAME>
<TITLE>상의 업종별 내년 전망</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2003 23:05</DATE>
<TEXT>
전자 반도체 맑음, 섬유 철강 정유 흐림.
대한상공회의소는 11일 국내 10대 업종의 협회를 대상으로 2004년 전망을 조사한 뒤 전자와 반도체 업종을 제외하면 나머지 업종의 전망은 그리 밝지 않다고 밝혔다.
특히 섬유 건설 정유 등은 카드사의 유동성 위기 심화 고용 불안 심화 부동산시장 침체 가능성 등으로 성장이 둔화될 것으로 나타났다.
내수 부문에서는 디지털기기 교체주기가 다가온 전자와 일반기계는 올해에 비해 각각 10.2%와 7.5% 성장할 것으로 조사됐다.
수출 부문에서는 미국의 본격적인 전자기술(IT) 경기 회복과 중국과 유럽시장의 수요 증가 등에 힘입어 반도체(20.0%) 전자(15.9%) 일반기계(12.5%) 등이 지속적인 성장을 보일 것으로 조사됐다.
주요 업종별로는 자동차의 경우 올해 수출은 16.8% 증가했지만 내년에는 원화 강세와 통상 압력의 가능성 등으로 1.5% 성장에 머물 것으로 조사됐다. 다만 올해 18.6%였던 내수는 신모델이 다양하게 소개되면서 15.2% 증가세로 돌아설 전망.
올해 호조를 보인 철강의 경우 내년에는 중국의 급성장에 따른 원료 수급난과 건설경기 위축으로 생산과 내수가 각각 1.8%, 0.5% 증가하는 데 그칠 것으로 예상됐다.정유는 국제 유가 불안 가능성과 고속철도 개통에 따른 유류소비 감소 등으로 크게 성장하지 못할 것으로 조사됐다. 올해 두 자릿수 성장을 보인 건설업은 민간주택경기 위축 등으로 9.5% 감소할 것으로, 섬유는 중국산 저가제품은 물론 고가의 수입브랜드가 시장을 잠식하면서 생산과 내수가 각각 3.5%, 9.8% 줄어들 것으로 예상됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121276528</DOCNAME>
<TITLE>커피 거품으로 만든 수염</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2003 23:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031212/photo/2003121276528.jpg" vspace="10"/> 거품수염의 여자산타들. 한국네슬레는 11일 서울 동대문 두산타워 광장에서 신제품 테이스터스 초이스 카페 아도르를 선보였다. 회사측은 이날 커피거품으로 가장 긴 콧수염을 만든 여성고객을 뽑아 올해의 여자산타로 선정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121276638</DOCNAME>
<TITLE>진짜 남매인줄 몰랐죠?</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2003 23:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031212/photo/2003121276638.jpg" vspace="10"/>  형제나 남매 연기자들의 경우 한 쪽이 너무 유명하면 다른 쪽은 그늘에 가려버리잖아요. 다행히 저는 그늘이 크지 않아 동생에게 피해를 줄 것 같지 않아요. 그런데 요즘엔 오히려 제가 이완의 누나로 불릴 것 같아요. (김태희)
김태희(23) 형수(19예명 이완) 남매 탤런트가 SBS 천국의 계단(극본 박혜경연출 이장수수목 밤 950)에 출연하고 있다.
김형수는 신현준의 10대 시절을 맡아 인상 깊은 연기를 펼쳤고, 김태희는 11일 방영분부터 김형수의 성인 배역인 신현준의 여동생으로 출연했다. 김형수는 드라마 3회 이후 성인 배역으로 넘어가면서 더 이상 출연하지 않지만 중간에 회상장면이 많아 이들 남매가 TV에 동시에 나올 경우도 있다.
3일 첫 방송한 천국의 계단은 권상우 최지우 신현준 김태희가 관습과 금기를 깨며 벌이는 네 남녀의 사랑 이야기로 20부작. 제작진은 드라마의 초점이 흐려질 수 있다는 우려 때문에 김태희와 김형수가 남매라는 사실을 숨겼다. 김형수도 예명을 효종 때 북벌정책을 이끌었던 이완 장군의 이름에서 따왔다.
이 드라마로 데뷔한 이완은 국민대 체육학과에 재학 중으로 200여명의 탤런트 지망생 가운데 뽑혔다. 그는 3회밖에 출연하지 않았지만 인터넷에 300여개의 팬 카페가 생기고, 회원 수가 6만 명이 넘을 만큼 인기가 높다.
극중 이완이 교실 창밖에서 다리에 깁스를 한 채 한정서, 너 나 좋아 싫어라고 쓴 커다란 종이를 들고 서 있는 장면도 화제를 모으고 있다. 야, 너 나 좋아 싫어는 요즘 10대 사이에 이미 유행어로 자리 잡았다.
신현준은 이완에 대해 연기를 너무 잘 해 TV를 보고 몇 번이나 울었다고 인터넷 게시판에 글을 올리기도 했다.
서울대 출신 탤런트 김태희는 요즘 SBS 시트콤 흥부네 박 터졌네와 천국의 계단에서 천사와 악녀란 상반된 배역을 선보이고 있다. 천국의 계단에서 그가 맡은 유리 역은 목표를 위해 수단과 방법을 가리지 않는 한편 사랑하는 이 앞에서는 애교덩어리로 돌변하는 이중적 인물.
악역을 한다니까 주위에서 말렸어요. 그런데 이장수 감독과 최지우 신현준 권상우 등 톱스타들과 함께 주연으로 연기를 할 수 있는 기회를 놓치고 싶지 않았습니다. (김태희)
이들 남매는 집이나 촬영장에서 서로의 연기에 대해 조언을 아끼지 않는다. 그러나 연기 초보인 동생이 음울하고 반항아적인 캐릭터를 전율할 만큼 잘 표현하는 것에 대해 김태희는 충격을 받는다고 말했다.
평소 동생이 저보다 감성이 훨씬 풍부하다는 점은 알고 있었지만, 이렇게 차이가 클지는 몰랐어요. 연기 시작 전에는 내가 대사하는 법을 가르쳐주곤 했는데, 요즘엔 오히려 제가 의기소침해져요. (김태희)
이완은 누나의 우는 연기는 으뜸이라며 이번에 폐쇄적 성격의 역할을 맡았지만 원래 내 성격은 활발한 편이라고 말했다. 설경구 선배처럼 다양한 캐릭터의 연기를 해보고 싶어요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121277338</DOCNAME>
<TITLE>미 이라크판 CIA 만든다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2003 23:09</DATE>
<TEXT>
미국이 친미 이라크인을 이용해 반미 이라크인을 제어하는 이이제이 전략을 본격화하고 있다.
이 전략은 이라크인들로 구성된 비밀 정보기관을 출범시키고, 정규군과 경찰을 창설해 확장해 나가는 두 가지 방향에서 진행 중이다.
정보수집과 치안을 현지인에게=미 중앙정보국(CIA)은 과거 사담 후세인 정권의 정보기관과 보안조직에서 일했던 요원들을 채용해 내년 2월 중순까지 새로운 비밀정보기관을 창설할 준비를 서두르고 있다고 워싱턴 포스트가 11일 전했다.
초대 기관장은 현재 과도정부 내무장관인 누리 바드란이 맡는다. 그와 과거 망명 인사였던 아야드 알라위가 현재 미국 CIA 본부에서 구체적인 창설 계획을 만들고 있다. 두 사람은 수십년간 이라크 망명 저항단체인 이라크 국민협의회(INA)를 요르단에 구성해 놓고 CIA와 함께 반후세인 쿠데타를 여러 차례 기획했다.
CIA는 8월부터 과거 이라크 비밀 정보요원들을 채용해 협력자로 활용하고 있으며 이라크 각지에 지부를 확장하고 있다.
CIA와 이라크 중앙정보국의 1단계 목표는 저항세력의 색출분쇄 작업. CIA는 최근 정보분석 요원들을 이라크로 파견해 이전보다 2배 규모의 분석 팀을 만들었다.
이라크인으로 구성된 경찰력도 크게 확장됐다. 도널드 럼즈펠드 미 국방장관은 9일 회견에서 현재 교육을 마치고 배치된 이라크 경찰력등은 16만명에 육박한다고 밝혔다.
그는 키르쿠크에서는 연합군이 교육한 2200여명의 이라크인 경찰이 대부분의 범죄를 처리한다면서 이라크 경찰이 자체적으로 치안을 확보할 수 있는 수준이라고 말했다.
미국의 의도대로 될까=그러나 미국의 계획은 적지 않은 장애를 만나고 있다.
미군이 9주간 교육시킨 끝에 10월 초 이라크인 정규군으로 처음으로 구성한 대대급 부대에서는 부대원 750여명 가운데 3분의 1에 해당하는 250여명이 최근 조기 제대했다. 60달러의 적은 월급에다 저항세력과의 충돌을 우려한 때문으로 보인다.
이 때문에 내년 10월까지 4만명의 이라크인 경보병을 창설하려는 미국의 계획이 제대로 실현될 수 있을지 낙관하기 어렵다.
이라크 중앙정보국 창설도 의심스러운 자들이 포함될 수 있다는 이유로 미 국방부와 아마드 찰라비 이라크 국민회의(INC) 의장이 반대하고 있다.
그러나 워싱턴 포스트는 이라크인으로 구성될 비밀정보기관은 내년에 출범할 이라크 새 정부를 완성할 결정적인 부분이어서 중단 없이 추진될 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121277358</DOCNAME>
<TITLE>일본 아세안을 내편으로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2003 23:12</DATE>
<TEXT>
대동남아시아 외교전에서 번번이 중국에 밀려온 일본이 작심하고 동남아국가연합(ASEAN)의 10개 회원국 정상을 초청해 환심 사기에 나섰다.
일본 정부는 일본-ASEAN 특별정상회담이 1112일 도쿄에서 열려 정치 경제 안보 등 각 분야의 협력강화 방안을 논의한다고 11일 밝혔다.
ASEAN과 한국 중국 일본 등 동아시아 3국간 정상회담이 정례화된 상태에서 ASEAN 정상들이 특정국과의 회담을 위해 일제히 자국을 비운 것은 처음 있는 일. 일본 정부가 이번 회담에 얼마나 공을 들였는지 알 수 있다.
인도네시아의 메가와티 수카르노푸트리 대통령과 함께 공동의장을 맡은 고이즈미 준이치로 총리는 참가국 정상들과 연쇄 개별회담을 갖고 대규모 경제원조를 약속했다.
경제력 무기로 반격=일본은 10월 인도네시아 발리에서 열린 ASEAN+한중일 정상회담에 별다른 준비 없이 나섰다가 싸늘한 대접을 받는 수모를 당했다. 반면 라이벌 중국은 ASEAN측과 자유무역협정(FTA) 체결시기를 앞당기는 데 합의해 동남아에 대한 영향력을 늘리는 성과를 거뒀다.
일본 정부 내에서는 미국 추종외교의 이미지를 씻지 못하면 앞마당 격인 동남아를 중국에 내주는 결과가 될 것이라는 위기감이 확산됐다. 야부나카 미토지 일본 외무성 아시아대양주 국장은 최근 집권 자민당과의 협의에서 ASEAN을 일본의 외교기반으로 확실히 지키고, 그 바탕 위에서 중국과 겨뤄 나가야 한다고 말했다.
일본은 ASEAN을 달래기 위해 이번 회담에서 상대국 특성에 맞춰 다양한 선물 꾸러미를 풀 태세다.
고이즈미 총리는 베트남과 라오스를 상대로 메콩강 유역 개발사업에 15억달러의 차관을 제공할 방침이라고 밝혔다. 태국 필리핀 말레이시아 등 3국과는 FTA 체결을 위한 협상을 개시하는 데 합의할 계획. 또 회원국들의 정보기술(IT) 및 환경산업 인프라 조성에 15억달러를 지원하고 앞으로 3년간 연수생 및 유학생을 4만명 이상 받아들이겠다고 약속했다.
핵심은 안보 협력=일본은 동남아 국가들이 일본의 재무장 움직임에 대해 걱정하는 점을 감안해 일종의 불가침조약인 우호협력조약도 체결하기로 했다. 양측은 또 대량살상무기로 전용될 우려가 있는 부품이 동남아를 경유해 북한에 수출되는 것을 막기 위해 특정품목의 수출관리체제도 구축할 계획이다.
이번 회담은 일본과 ASAEN의 협력관계를 기존의 경제 일변도에서 정치 안보 분야로 확대하는 것을 뼈대로 하는 도쿄선언을 채택하고 폐막할 예정.
ASEAN측은 일본 정부의 노력을 높이 평가하면서도 중국 인도의 가세로 몸값이 높아진 점을 반영하듯 사안별로는 제 목소리를 내는 모습을 보였다. 고이즈미 총리가 자위대 파병은 이라크 부흥을 위한 것이라고 강조했지만, 이슬람교국가인 인도네시아의 메가와티 대통령은 인도네시아도 27차례나 해외에 군대를 보냈지만 이는 모두 유엔 결의를 따랐던 것이라며 파병에 문제가 있음을 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121278388</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 먹이사슬</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2003 23:22</DATE>
<TEXT>
한 중소기업 사장이 해당 지역구 의원을 접대할 일이 있어 주말에 골프장을 예약하려 했지만 쉽지 않았다. 친구인 고위직 판사에게 전화를 걸어 어떻게 좀 해 줄 수가 없느냐고 지원을 요청했다. 마땅한 방법을 찾지 못한 판사는 결국 친한 기자에게 부탁했고, 기자는 평소 돈독한 관계인 지역구 의원에게 부탁해 부킹을 해결했다. 나중에 보니 중소기업 사장의 접대 상대는 바로 그 지역구 의원이었다. 우리 사회 먹이사슬의 생생한 사례다. 또 다른 사례도 있다. 관련 업계 사람들은 대충 아는 이야기다. 경찰 검찰 세무서 직원이 식당에서 밥을 먹었다. 누가 밥값을 냈을까? 답은 식당 주인이다.
전남 목포에서 뱃길로 2시간 거리인 신안의 외딴 섬 대기점도에서 벌어지고 있는 쥐-고양이-개 사이의 먹이사슬에 얽힌 얘기다. 농사와 고기잡이를 주업으로 23가구 50여명의 주민이 살고 있는 이 섬에서 쥐로 인한 농작물 피해가 늘어나자 주민들은 1970년대 초 육지에서 고양이를 들여왔다. 이후 쥐들은 크게 줄었으나 집고양이와 집을 나가 야생이 된 고양이를 합쳐 400여 마리로 늘어나면서 고양이들에 의한 피해가 나타나기 시작했다. 건조 중인 생선과 양식장 새우를 잡아먹고 잔치에 쓰기 위해 보관해 놓은 제수용 고기를 냉장고에서 훔쳐 먹는 사례까지 생겼다.
30년 동안 고양이를 상전처럼 섬겨온 주민들은 수개월 전 고양이 보호를 위해 섬에서 퇴출시켰던 개들을 육지에서 반입하기로 어렵사리 합의했다. 묶어서 키우되 고양이에게 해를 끼치면 즉시 섬에서 쫓아낸다는 조건으로 개 사육을 잠정 허가한 것이다. 그 후 6마리의 개가 섬에 들어왔고, 고양이와 개의 불안한 동거가 수개월째 진행 중이다. 고양이 때문에 섬 밖으로 쫓겨났던 개가 고양이를 견제하기 위해 섬으로 복귀한 셈이다. 이 또한 기묘한 개 팔자, 고양이 팔자가 아니랴.
어디 개와 고양이뿐이겠는가. 사람 사는 사회는 언제 어디서나 이처럼 물고 물리는 먹이사슬의 관계로 이어져 왔다. 퇴직 공직자들이 소속 부처의 산하 단체나 관련기관 및 업체 임직원으로 재취업하는 낙하산인사 관행, 전관예우와 금품 향응 수사로 이어지는 판사-검사-변호사의 한통속주의, 골프장 만드는 데 도장을 780개나 받아야 하는 행정체계 등이 그것이다. 대선기간 중 정중한 협조 요청으로 재계를 압박한 정치권과, 차떼기와 채권 책 등 기상천외한 방법을 동원해 천문학적인 돈을 갖다 바친 재벌기업의 관계는 가장 추악한 먹이사슬의 표본일 터이다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121279008</DOCNAME>
<TITLE>고급인력 해외로 줄줄이 샌다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2003 23:07</DATE>
<TEXT>
국내 고급인력의 해외 유출이 해마다 더 심해지고 있는 것으로 나타났다.
11일 LG경제연구원에 따르면 스위스 국제경영개발원(IMD)이 2002년 세계 주요 50개국의 두뇌유출지수를 조사한 결과 미국이 8.3으로 가장 높았다. 이어 아이슬란드(8.1) 핀란드(8.1) 아일랜드(7.6) 등의 순으로 나타났다. 한국은 4.6으로 50개국 가운데 40위에 머물렀다.
두뇌유출지수는 010의 숫자로 표시되며 0에 가까울수록 고급 인력이 해외로 빠져나가려는 경향이 강하다는 뜻. IMD가 각국의 대졸 이상 학력 소지자를 대상으로 본국에 남을 것인지, 해외로 나갈 것인지 등을 설문조사해 지수화한 것이다. 따라서 미국의 두뇌유출이 가장 적은 셈이다.
한국은 92년 두뇌유출지수가 7.3으로 상대적으로 높아 해외유출 정도가 미미했으나 10년 동안 지수가 2.7포인트나 줄어들었다. 일본도 92년 8.8에서 2002년에는 6.2로 줄었다.
LG경제연구원은 19942002년 재미 외국인 학자의 증가율은 5.6%였으나 재미 한국인 학자의 증가율은 11.3%나 돼 국내 고급인력의 해외 유출이 심각하다고 지적했다.
연구원은 또 두뇌유출은 고급 인적자원의 손실로 성장잠재력을 훼손시킨다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121279028</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대통령 오른팔까지 이래서야</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2003 23:21</DATE>
<TEXT>
이광재 전 대통령국정상황실장이 썬앤문그룹으로부터 1억여원을 받아 정치자금법 위반 혐의로 사법처리될 것이라고 한다. 이씨는 1억원을 받아 민주당에 건네줬는데 당이 영수증 처리를 제대로 안 한 것이라고 해명했다. 그러나 당시 당 재정책임자였던 이상수 의원은 그런 돈을 받은 적이 없다고 했다.
진실은 곧 가려지겠지만 이씨가 돈을 받았다는 사실만으로도 충격은 크다. 노무현 대통령의 오른팔로 개혁의 선봉장을 자임했던 이씨마저 사법처리된다면 이 정권의 도덕성은 어디에서 찾을 수 있을지 의문이다.
정작 국민을 분노케 하는 것은 이씨의 태도다. 야당 의원들이 의혹을 제기할 때마다 이씨는 이를 부인하면서 비겁하게 면책특권 뒤에서 총질하지 말고 자신 있으면 국회 밖으로 나와 공개하라고 했다. 신당의 사퇴 요구가 거셌던 10월에는 국회 국정감사장에서 부족하지만 애국심이 있다는 것, 열심히 한다는 것, 겸손히 살고 있다는 것만 알아 달라며 눈물까지 글썽거렸다. 이씨는 이제 국민 앞에서 다시 무슨 말을 할 수 있을까.
이씨는 노 대통령이 정치적 동업자로 인정한 386 핵심 실세다. 이씨가 얼마나 대단한 존재였는지는 문희상 대통령비서실장이 2급 비서관에 나이 38세인 그가 사퇴했을 때 가슴이 미어진다고 한 데서도 나타난다. 역대 어느 비서실장이 특정 비서관의 사퇴에 이런 식의 언급을 했는지 기억에 없다.
노 대통령과 주변 386 측근들은 이씨 사건을 뼈아픈 교훈으로 삼아야 한다. 노 대통령은 코드 맞추기보다는 경륜과 전문성을 갖춘 사람을 중용하라는 충고에 더 이상 귀를 막아서는 안 된다. 여당이라는 열린우리당에서조차 측근 정리와 인적 쇄신 요구가 거세지 않은가.
386 측근 중에 아직도 개혁과 반개혁이라는 도식적 이분법으로 세상을 보려는 사람이 있다면 생각을 바꿔야 한다. 그것이 대통령도 돕고 정권에 참여하지 않은 다수 386들도 욕되게 하지 않는 길이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121279038</DOCNAME>
<TITLE>시위대 도로행진 내년부터 금지</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
국회 법제사법위원회는 11일 전체회의를 열고 시민단체들이 강력히 반발하는 집회와 시위에 관한 법 개정안을 가결시켰다.
개정안에 따르면 내년부터 집회시위자들은 전국 95개 주요도로에서 행진을 할 수 없으며 유치원을 포함한 학교 및 군사시설 주변에서 집회를 할 수 없다.
개정안은 또 특정단체가 장기간 집회신고를 독점하지 못하도록 집회신고서 제출기간을 15일 전에서 2일 전으로 단축했다. 또 특정집회가 폭행과 협박, 방화 등으로 공공질서에 위험을 초래한 경우 같은 목적의 다른 집회에 대해서도 금지할 수 있다.
그러나 시민단체들과 대한변호사협회, 국가인권위원회 등에서 개정안 처리를 강력히 반대하고 있어 본회의 처리까지 논란이 계속될 전망이다.
법사위는 이 밖에 경찰청장의 임기를 2년간 보장하는 경찰청법 개정안을 가결시켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121279058</DOCNAME>
<TITLE>정찬용보좌관 인사관행 파괴 예고</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
청와대는 부처이기주의를 깨기 위해 정부 각 부처의 국장급 직위 2030개를 선정해 부처간 인사교류를 획기적으로 활성화할 방침이다.
정찬용 대통령인사보좌관은 10일 본보가 주관한 인사의 세계 기획시리즈 관련 좌담회에 참석해 민간 전문가와 정부 공무원간, 중앙과 지방간 교류를 강화하기 위해 각 부처 고위직급자의 인재풀인 고위공무원단 제도를 도입할 예정이라고 밝혔다. 정 보좌관은 이어 그 첫걸음으로 정부 각 부처의 2030개 직위를 선정해 부처와 부처 사이에 사람을 맞바꾸는 인사를 할 계획이라고 말했다.
이 제도가 시행되면 각 부처 내에서 연공서열위주로 이루어져 온 승진인사 관행이 파괴되는 등 공직사회에 큰 파장이 예상된다.
정 보좌관은 이는 각 부처가 이해관계가 복잡하게 얽힌 현안을 처리하는 데 있어 부처의 이해를 떠나 국가 전체를 염두에 두고 판단할 수 있도록 하겠다는 취지라고 설명했다.
정 보좌관은 또 기초자치단체장이 선출직으로 바뀐 뒤 중앙과 지방간에 공무원 교류가 없어 지방은 정체되고 중앙은 탁상행정으로 갔다면서 지방근무 경험이 있는 중앙공무원 우대 중앙 부처별로 아파트를 마련해 보증금 100만원, 월세 20만30만원 정도로 지방공무원이 부담 없이 서울 생활을 할 수 있도록 하는 방안 등을 내년부터 시행하겠다고 밝혔다.
이어 정 보좌관은 여러 갈래의 고시를 통합해 고시 채용 비율을 줄이고 개방형, 직위공모, 인턴제와 같은 채용방법의 다양화 해외 동포 활용 방안 등을 현 정부 임기 내에 시행할 계획이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121279278</DOCNAME>
<TITLE>재미 노학자 고국사랑 있었다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2003 23:16</DATE>
<TEXT>
이 세계적 연구 성과의 뒤에는 40년간 밤낮없이 연구해 길러낸 무균 미니돼지를 연구팀에 기증해 결정적인 여건을 마련해 준 김윤범(76) 미국 시카고대 의대 교수가 있었다.
황 교수는 연구 성과의 절반은 김 교수님의 몫이라며 복제돼지를 연구하는 세계 모든 학자들이 갈망하는 무균 상태의 미니돼지를 기증받을 수 있었던 것은 국운이기도 했다고 말했다.
복제기술은 이미 6년 전부터 개발돼 왔지만 실험의 성공을 위해서는 10년 이상 생존한 완전 무균 상태의 미니돼지가 필수적이었습니다. 사람의 장기와 크기가 비슷한 장기를 가진 종이고 바이러스가 전혀 없는 상태로 10년 이상 생존할 수 있어야 실험이 가능하기 때문이죠.
무균 상태의 돼지로부터 세포를 추출해 사람의 면역유전자를 주입한 뒤 복제돼지를 생산하면 사람에게 장기를 이식할 수 있는 장기이식용 돼지가 탄생한다. 일반 돼지에게는 미생물이 있어 사람에게 장기를 이식할 수 없다.
하지만 조건을 충족시킬 돼지를 구할 길은 보이지 않았다. 제왕절개로 돼지 태아를 꺼낼 시점까지는 무균 상태지만 외부 공기와 조금만 접촉해도 금세 감염되기 때문.
그러던 중 지난해 12월 26일 서울대에서 열린 국제학술대회에 참석해 사정을 알게 된 김 교수가 황 교수를 찾았다. 김 교수는 30년간 길러온 무균 미니돼지를 줄 테니 한국에서 먼저 장기이식용 돼지를 개발하도록 힘써 달라고 당부했다.
1960년대부터 면역체계 연구를 위해 무균돼지 생산을 추진했던 김 교수는 1973년 무균 미니돼지 생산과 양육에 성공해 세계에서 유일하게 시카고대 의대 연구실에 100여 마리의 미니돼지를 보유하고 있었던 것.
김 교수는 40여년간 미국에서 생활했지만 마음 한구석에 항상 고국을 위해 뭔가 하고 싶다는 소망이 있었다며 평생의 연구성과가 고국에 도움이 될 수 있다면 정말 기쁜 일이 아니겠느냐고 말했다.
하지만 김 교수는 만일 실력이 없었다면 아무리 고국이라도 결코 돼지를 주지 않았을 것이라고 말했다. 이 때문에 그는 돼지를 기증하기 전 고령에도 불구하고 일일이 황 교수팀의 실험실과 농장을 찾아다니며 연구 현황을 면밀히 검토했다.
실험실을 둘러보면서 이 연구가 반드시 성공하리라는 확신을 갖게 됐습니다. 의학 수의학 자연과학 등 각 분야의 학자들이 이토록 열정적으로 협력해 일을 추진하는 경우가 세계적으로 드물었기 때문입니다.
김 교수는 이후 격려와 조언을 아끼지 않으며 연구결과를 지켜봤다. 발표가 있던 10일에는 직접 고국을 찾아와 함께 기쁨을 나눴다.
40여년을 연구에 몰두해 왔지만 아직도 배울 게 많습니다. 후학들에게 항상 실패를 통해 더 많은 것을 배울 수 있으니 좌절하지 말라고 얘기합니다. 연구(Research)란 이미 있는 진리를 다시(re) 찾는(search) 작업이기 때문입니다.
김 교수는 이 연구의 성공은 곧 대한민국의 자랑이라며 무균돼지가 장기를 필요로 하는 많은 사람들을 위해 쓰일 수 있는 날이 곧 왔으면 좋겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121279408</DOCNAME>
<TITLE>이광재씨 1억 노캠프 전달</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2003 23:13</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 11일 노무현 대통령의 측근인 이광재 전 대통령국정상황실장이 썬앤문그룹에서 1억500만원을 받은 혐의를 밝혀냈다. 검찰은 12일 중 이 전 실장에 대한 구속영장 청구 여부를 결정키로 했다.
이 전 실장은 지난해 11월 노 대통령의 고교 후배인 문병욱(구속) 썬앤문그룹 회장에게서 비자금 1억원을 직접 받아 대선 당시 노무현 후보 캠프에 전달하고, 같은 해 12월 썬앤문그룹 부회장이던 김성래씨(여구속)에게서도 500만원을 받은 혐의다.
검찰은 이 전 실장이 썬앤문그룹에서 각종 청탁과 함께 돈을 받았는지를 조사한 뒤 정치자금법 위반 혐의 등을 적용, 형사처벌하기로 했다. 또 이 전 실장이 그 동안 국회 등에서 썬앤문 비자금 수수 의혹을 전면 부인한 경위도 조사 중이다.
이 전 실장은 검찰에서 지난해 대선 직전 만난 문 회장이 수표를 건네면서 민주당의 대선자금으로 써달라고 말해 당 관계자에게 전달했으나 영수증 처리가 잘못된 것 같다고 주장한 것으로 전해졌다.
이 전 실장은 이날 오전 검찰에 출두하기 전 기자들에게 e메일을 보내 문제가 됐을 때 진솔하게 고백하려 했으나 용기가 부족했다. 대선 때 1억원은 어찌 보면 적은 돈일 수 있으나 서민들에게는 큰 돈이고 그 점이 마음에 걸린다고 밝혔다.
검찰은 또 지난해 11월 김 전 부회장이 2억원을 문 회장에게서 건네받아 한나라당 서청원 의원에게 전달해달라며 홍기훈 모 제약사 회장에게 준 사실을 밝혀내고 이 돈이 실제로 서 의원에게 전달됐는지를 확인하고 있다.
한편 검찰은 이날 소환에 불응한 한나라당 최돈웅 의원에 대해 12일 중 정치자금법 위반 혐의로 체포영장을 청구키로 했다.
검찰에 따르면 최 의원은 삼성 LG SK 등 대기업에서 400억원대의 불법 대선자금을 모금하는데 관여한 혐의를 받고 있다.
검찰은 또 민주당에도 불법 정치자금 모금에 개입한 인사들이 확인돼 이들 중 일부에 대해 출국금지 조치를 내렸다고 밝혔다.
이와 함께 검찰은 노 대통령의 후원자인 강금원(구속) 부산 창신섬유 회장이 노 대통령의 후원회장이던 이기명씨의 용인 땅 매입을 위해 이씨에게 건넨 19억원이 불법 정치자금인지를 확인하기 위해 이씨를 금명간 참고인 자격으로 소환하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121279438</DOCNAME>
<TITLE>일본, 아세안정상 초청 회담</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2003 23:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031212/photo/2003121279438.jpg" vspace="10"/> 일본 정부의 초청으로 11일 도쿄에서 열린 일본-동남아국가연합(아세안ASEAN) 특별정상회담의 첫날 모습. 일본은 매년 개최되는 아세안+한중일 정상회의와 별도로 아세안과의 특별정상회담을 만들어 중국과 영향력 경쟁을 벌이고 있다고 외신들은 전했다. 가운데가 공동의장을 맡은 고이즈미 준이치로 일본 총리와 메가와티 수카르노푸트리 인도네시아 대통령.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121279558</DOCNAME>
<TITLE>검찰, 구속영장 청구 머뭇</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
11일 검찰에 소환된 이광재 전 대통령국정상황실장이 불법 정치자금 수수 사실을 시인했기 때문에 정치자금법 위반 혐의 등으로 형사처벌을 받을 것은 분명하다. 구속이냐, 불구속이냐의 처벌수위만 남은 셈이다.
검찰은 이 전 실장이 문병욱 썬앤문그룹 회장(51구속)에게서 지난해 11월 1억원을 받아 대선 당시 노무현 후보 캠프 사조직에 전달한 것으로 보고 있다. 이 전 실장도 이날 검찰에 출두하면서 선거자금을 문 회장으로부터 받아 당 관계자에게 전달했다며 돈 수수 사실을 시인했다. 또 그 과정에서 영수증 처리가 잘못된 것 같다고 변명했다.
검찰은 이날 이 전 실장의 형사처벌 수위에 대해 유보적인 입장을 취했다. 다만 충분히 조사한 뒤 12일 신병처리를 결정하겠다는 원칙만 밝혔다.
이와 관련해 검찰 내에서는 이 전 실장도 노 대통령의 오랜 후원자인 강금원 창신섬유 회장 등 비리에 연루된 다른 대통령 측근과 마찬가지로 구속영장이 청구될 것이란 관측이 제기되고 있다.
이 전 실장이 수수한 불법 대선자금 규모가 한나라당이 대기업에서 받은 수백억원대의 비자금과 차이가 나지만 기업의 비자금을 선거자금으로 받은 불법성에서는 본질이 일치하기 때문이다.
반면 이 전 실장이 1억원을 모두 노 후보 캠프로 넘기고 개인적으로 사용한 흔적이 없는 등 단순히 자금을 중개한 역할에 그쳤다면 구속영장 청구가 쉽지 않을 것이란 시각도 있다.
노 대통령의 또 다른 386측근으로 나라종금 퇴출저지 로비 사건과 관련해 나라종금 등에서 3억9000만원을 받은 혐의로 불구속 기소된 안희정씨의 경우 올 5월 구속영장이 두 차례나 기각된 전례도 있어 검찰이 어떤 결정을 내릴지 주목된다.
이와 함께 검찰이 풀어야 할 과제도 적지 않다. 우선 썬앤문그룹측이 단순 정치자금으로 돈을 제공했는지 아니면 로비를 위한 보험금으로 냈는지가 규명돼야 한다.
또 이 전 실장이 노 대통령의 최측근이라는 점에서 노 대통령이 이 전 실장의 금품 수수 사실을 알았는지도 관심거리다. 이 전 실장에게 돈을 준 문 회장은 노 대통령의 고교 후배다.
이 전 실장이 다른 기업에서도 불법 선거자금을 받았는지도 밝혀야 할 대목이다.
또 한 가지 이 전 실장의 주장대로 문제의 돈이 민주당에 전달됐는지, 전달됐다면 누가 받아서 어디에 사용했는지도 검찰조사에서 규명돼야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121158098</DOCNAME>
<TITLE>정선 강원랜드 테마파크</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2003 23:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031211/photo/2003121158098.jpg" vspace="10"/>  세계 최대의 카지노타운 라스베이거스(미국 네바다 주). 이 사막의 네온아폴리스(Neonapolis휘황찬란한 네온사인으로 뒤덮인 도시)를 찾는 이는 연간 3500만 명. 이유는 단 하나, 인생역전, 대박에 대한 환상이다. 억만장자를 꿈꾸지만 꿈을 이루지 못해도 즐겁다. 마법과 같은 기상천외의 즐거움이 철철 넘쳐나니까. 라스베이거스는 도박만 않으면 최고의 여행지다.
강원랜드 카지노(강원 정선군 사북읍)도 다르지 않다. 지난 4월 새로 개장한 메인 카지노의 호텔(특1급)은 국내 어떤 호텔도 흉내낼 수 없는 특별한 즐길 거리를 두루 갖춘 지상 24층 규모(477실)의 라스베이거스 스타일 카지노 리조트다. 올 겨울에는 눈 덮인 산속의 호숫가 리조트에서 라스베이거스의 환락을 찾아보자. 물론 도박은 잊어버리고.
석탄이 산을 이룬 고한 역. 강원랜드 리조트 진입로는 역 앞 철길의 굴다리를 지나 석탄채굴이 진행 중인 동원(탄좌)를 지난다. 해발 850m의 산중턱에 자리 잡은 리조트. 굽이굽이 산허리 감아 돌던 경사 급한 길의 한 모퉁이를 돌자 느닷없이 초록빛 지붕의 고층빌딩이 자태를 드러낸다. 한밤에는 초록빛 조명으로 더더욱 환상적인 이 건물. 낮보다 밤에 찾기를 권하는 라스베이거스의 여행요령은 여기서도 마찬가지다.
높이 107m(지상 24층) 호텔 외관의 포인트는 초록빛 박공(W공) 이미지를 차용한 기하학적 구도의 지붕. 캐나다 퀘벡주 올드퀘벡에 있는 인상적인 건물 샤토 프롱트낙(호텔)을 빼어 닮았다. 호텔 앞에는 뜰 대신 호수가 있다. 세 방향 모두 산에 막혀 답답함을 느낄 관람객의 마음을 읽은 설계자의 번득이는 재치가 돋보이는 부분이다.
이 겨울. 호수는 얼어붙는다. 그러면 온갖 조명과 크리스마스트리로 장식돼 스케이트의 무대가 된다. 미국 뉴욕시 센트럴파크 내 스케이트장을 연상케 한다. 봄 여름 가을 호수는 춤추는 음악분수 공연장이다. 분수로 장식된 호반 호텔. 라스베이거스 최고의 카지노리조트인 벨라지오의 이미지다. 영화 오션스 일레븐의 무대가 된 벨라지오와 강원랜드는 이미지가 비슷하다.
호텔 안에서도 라스베이거스는 느껴진다. 베이지 톤의 실내 인테리어 역시 벨라지오 풍. 아치형 천정은 베니스를 테마로 한 라스베이거스 카지노 베네시안의 천정 공법 그대로다. 공연무대까지 갖춘 고급스런 분위기의 카지노장도 다르지 않다. 넓은 공간에 기둥이 없는 라스베이거스 스타일을 따랐다.
산허리를 절개한 프에블로 스타일의 호텔은 앞과 뒤가 판이하게 다르다. 1층처럼 보이는 로비는 실제는 5층. 3층(호수 수면층)까지 층간 구조물 없이 트여 있다. 정면은 통 유리. 그래서 식당과 바, 명품 숍, 약국, 커피숍, 사우나 등 편의시설이 든 이 공간은 채광과 전망이 좋은 온실 형태다. 바깥 풍경은 온통 산과 호수 하늘 뿐. 온 산이 눈에 덮이면 더 기막히다.
가족 여행객을 위한 공간은 그 아래다. 3층(카사시네마)과 부속건물의 지하1층(센트럴 플라자)및 지하2층(미라클월드) 실내에 있는 어드벤처 팰리스다. 카사시네마는 러시아공연 팀이 매일 12회 버라이어티쇼를 펼치는 극장(월요일만 제외). 매직쇼와 화려한 춤의 리도쇼를 혼합한 형태로 가족이 함께 즐길만하다. 수시로 영화도 상영된다. 밴드쇼 댄스쇼도 실내 곳곳에서 수시로 열린다. 이런 공연과 영화 관람이 모두 무료. 이것이 라스베이거스 스타일이다.
복도 끝에서 엘리베이터로 내려가면 센트럴 플라자다. 게임아케이드(전자오락실)와 함께 있는 통유리로 만든 피라미드형 지붕의 공간이다. 해머치기를 중심으로 범퍼카, 키즈월드(놀이방) 푸드코트도 있다. 라스베이거스의 가족여행자를 위한 호텔 서커스서커스를 본 딴 시설이다.
여기서 미라클월드로 가려면 호수지하의 스타게이트(엘리베이터를 이용한 수평 공간이동)와 타임스페이스(미로를 따라 빛과 소리를 따라 탈출하는 체험시설)를 거친다. 유체이동 체험로다. 미라클월드는 최첨단 라이드(Ride탈 것)를 갖춘 우주정거장 형태의 놀이 공간. 이것은 라스베이거스 힐튼 카지노리조트의 스타트렉(Star Trek)을 본 뜬 시설이다.
놀이기구는 개관에 맞춰 들여온 것으로 최신형. 마린투어는 소설 해저2만리의 탐험선 노틸러스호를 직접 조종하는 시뮬레이터 형태로 360도 회전이 매력이다. 크레이지 래프팅은 고무보트에 올라 물세례도 받으며 여행하는 필름라이드(Film Ride영상 속 환경대로 움직이는 체험 형 탈것)다.
4D입체영화관에는 롤러코스터 등 6가지 프로그램이 있다. 3차원 입체영상에 바람 등 감각까지 추가한 것. F1그랑프리 레이싱카에 앉아 초대형화면을 보며 운전하는 레이스카, VR(Virtual Reality가상체험)형 라이드도 있다. 봅슬레이는 총알처럼 설벽 튜브를 질주하고 트럭질주는 몬스터트럭(지름 2m가 넘는 초대형바퀴의 트럭)을 몰고 험로를 통과하는 가상체험 기구. 에일리언 어드벤처는 밀폐공간에서 탈출한 외계인의 습격과 공포를 즐기는 엽기적인 공포특급이다.
천정의 돔시네마는 4차원 특수효과 영화관. 시설도 놀랍지만 더 놀라운 것은 이용자가 거의 없어 줄을 설 필요가 없다는 것과 자유이용권이 단돈 6000원(강원도민은 3000원)에 불과하다는 사실. 이것만은 라스베이거스에서도 볼 수 없는 강원랜드만의 보너스다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121159938</DOCNAME>
<TITLE>남미 골든골 쇼</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2003 23:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031211/photo/2003121159938.jpg" vspace="10"/>  우승후보 브라질과 스페인이 2003세계청소년(20세 이하) 축구선수권대회 8강에 합류했다. 개최국 아랍에미리트도 예선에서 브라질을 꺾었던 복병 호주를 격파하고 8강 티켓을 거머쥐는 이변을 연출했고 콜롬비아는 아일랜드를 누르고 8강 관문을 통과했다.
이로써 이번 대회 8강전은 일본-브라질, 미국-아르헨티나, 캐나다-스페인, 콜롬비아-아랍에미리트의 대결로 결정됐다.
통산 4회 우승에 빛나는 삼바군단 브라질은 10일 아랍에미리트 샤르자에서 열린 16강전에서 두두가 동점골과 역전 골든골을 터뜨리는 활약을 앞세워 슬로바키아에 2-1로 극적인 역전승을 거뒀다.
슬로바키아는 후반 16분 필립 세보가 헤딩골을 잡아내며 브라질을 벼랑 끝으로 몰았다. 하지만 슬로바키아는 후반 막판 7분을 버티지 못해 다 잡았던 승리를 놓쳤다.
브라질은 패색이 짙어가던 후반 38분 두두가 동점골을 터뜨리며 팀을 위기에서 구한 뒤 연장 전반 5분 천금같은 골든골을 뽑아내며 피 말리는 승부에 마침표를 찍었다.
99년 대회 우승팀 스페인도 알 아인에서 열린 경기에서 후반 21분 터진 세르히오 가르시아의 결승골을 끝까지 지켜 파라과이를 1-0으로 물리치고 8강에 합류했다.
남미의 강호 콜롬비아는 2-2로 전후반을 끝낸 뒤 연장 전반 14분에 터진 카릴로 에르윈의 골든골로 아일랜드의 추격을 뿌리쳤다.
콜롬비아는 전반 11분 페레아 에디손의 선제골과 후반 25분 빅토르 몬타노의 추가골로 손쉽게 승리하는 듯했지만 후반 40분과 인저리타임에 도일레 케빈과 케세이 파디에게 연속 골을 허용해 승부를 연장전으로 돌렸다.
체력에서 앞선 콜롬비아는 연장전에서 아일랜드를 끈질기게 밀어붙인 끝에 전반 14분 에르윈의 슛이 상대 골망을 흔들며 기나긴 승부를 마무리 지었다.
프랑스 출신의 장 프랑수아 조다르 감독이 이끄는 홈팀 아랍에미리트는 샤르자에서 열린 호주와의 경기에서 종료 1분을 남기고 터진 이스마일 마타르의 결승골로 1-0으로 승리해 1만2000여 홈팬을 열광시켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121159948</DOCNAME>
<TITLE>풍운아 심재학</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2003 23:21</DATE>
<TEXT>
두산 심대포 심재학(31)이 호랑이 유니폼을 입는다.
두산은 10일 왼손 외야수 심재학을 내주는 대신 기아의 사이드암스로 투수 박진철(28)과 왼손 1루수 황윤성(29)을 받는 1 대 2 트레이드를 단행했다.
심재학은 고려대 1학년 때 국가대표팀 4번타자를 맡았던 거포. 그러나 프로에 입단한 뒤에는 들쭉날쭉한 성적으로 소속 팀의 전폭적인 신뢰를 얻지 못했다.
또 구장 규모가 큰 수도권 팀만 옮겨 다닌 탓에 20홈런을 넘긴 시즌이 2000, 2001년 두 해에 불과해 홈런타자로서의 이미지를 굳히지 못했다.
심재학은 심정수와 맞바꿔져 두산으로 이적한 2001년 데뷔 이후 최고의 성적을 거두며 팀의 우승을 이끌었다. 타율 0.344로 2위에 올랐고 24홈런 88타점의 눈부신 성적을 올렸다.
그러나 지난해는 불과 한 시즌 만에 타율이 1할 가까이 떨어진 0.245에 머물렀고 벤치를 지키는 날이 더 많았던 올해는 0.236에 5홈런 27타점의 극심한 슬럼프에 시달렸다.
95년 LG에서 데뷔한 이후 현대(2000년) 두산(2001년)을 거쳐 기아가 4번째 팀. 그러나 기아는 이번 결정이 윈윈 트레이드라는 입장. 기아는 심정수와 함께 최고의 우익 수비를 자랑하는 심재학을 영입함으로써 이종범-박재홍-심재학의 최강의 외야 라인을 구축하게 됐고 공격에서도 장성호가 홀로 지키던 좌타 라인의 균형을 맞췄다는 것.
두산도 선발급 투수와 백업 1루수의 보강으로 남는 장사를 했다는 평가.
세대교체를 기치로 내건 두산 김경문 감독은 심재학에겐 미안하게 됐다면서도 이제 이름값으로 야구를 하는 시대는 지났다. 남아 있는 선수들에게 코칭스태프의 강력한 메시지가 전달됐을 것으로 본다고 말했다.
이와 함께 두산은 전날 자유계약선수(FA) 정수근의 보상선수로 받은 롯데 투수 문동환을 곧바로 한화 백업포수 채상병과 맞바꿨다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121160198</DOCNAME>
<TITLE>부시 대만 독립투표 반대</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2003 23:11</DATE>
<TEXT>
양국은 광범한 영역에서의 공동 이익을 확인했다.
원자바오 중국 총리는 9일(현지시간) 미국 워싱턴에서 조지 W 부시 미 대통령과 회담한 뒤 기자회견에서 이같이 밝히면서 회담의 성과가 대단히 컸다고 자평했다.
부시 대통령으로부터 대만의 국민투표에 반대한다는 최고 수준의 언급을 이끌어낸 데다 북한 핵문제 해결을 위한 중국의 역할에 대해서도 호의적인 평가를 받았기 때문이다. 대신 원 총리는 양국간 무역마찰 등에 대해 전향적인 자세를 보임으로써 부시 대통령을 만족시켰다.
한편 인민일보 자매지 환구시보는 최근 양안 긴장이 고조되면서 미국이 대만해협에 하와이의 7함대 소속 정보수집함 등 20여척의 각종 첩보함을 배치해 중국과 대만의 군사동향에 대한 감시활동을 강화하고 있다고 전했다.
대만 문제에 대한 미국의 전략적 모호성 폐기=부시 대통령은 미국은 하나의 중국 정책을 견지하고 있다고 전제하고 (중국이건 대만이건) 어느 한 쪽이 대만의 현상을 변경하려는 시도를 반대한다고 명확하게 밝혔다.
그는 이어 최근 대만 지도자들이 현상을 변경하려는 시도로 불안감을 조성하고 있는데, 미국은 이에 반대한다고 강조했다.
부시 대통령의 이 같은 입장 표명은 회담을 하루 앞둔 백악관 사전 브리핑에서 대만이 내년 3월 중국의 미사일 철거를 요구하는 국민투표를 실시하는 것을 보고 싶지 않다고 언급한 데서 이미 예고된 것이었다.
워싱턴 포스트 등 미국 언론들은 부시 대통령의 발언에 대해 미국이 수년간 양안 문제에 대해 취해온 전략적 모호성을 폐기한 것이라고 분석했다.
미국은 그동안 하나의 중국 원칙을 잇달아 천명하면서도 대만과의 군사 교류를 강화하는 등 애매한 태도를 취해 왔다.
그러나 최근 대만의 독립 움직임과 관련해 양안 갈등이 고조되고 자칫 미국이 휩쓸려들 수 있는 상황이 되자 대만해협의 안정을 위해 명확한 정책을 밝히지 않을 수 없게 됐다는 분석이다.
통상 문제는 타협으로=나는 무역전쟁을 하러 온 것이 아니다. 양국간 무역문제는 전략적 안목에서 풀어나가야 한다.
원 총리는 부시 대통령과의 회담 전날인 8일 미 은행가협회 주최 오찬 강연에서 이같이 강조했다.
최근 중국산 일부 섬유제품에 대한 긴급수입제한조치(세이프가드)와 컬러TV에 대한 반덤핑 관세 부과 등으로 빚어진 양국간 무역 마찰을 보복보다는 타협으로 풀겠다는 뜻이다.
원 총리는 이어 부시 대통령과의 회담에서 중국은 무역 역조와 인민폐 환율시스템 및 지적재산권 보호 등에 대한 미국의 관심을 알고 있다면서 상대를 배려하는 입장을 취했다.
그는 올해 들어 10월까지 500억달러에 가까운 대미 흑자를 내고 있는 상황을 시정하기 위해 우이 중국 부총리와 돈 에번스 미 상무장관을 대표로 하는 중-미 고위급 통상협의회를 창설해 내년 봄 1차 회의를 가질 것을 제안했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121161188</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 5대 차별 바로잡겠다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2003 23:00</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 10일 정부는 성, 학벌, 장애인, 비정규직 근로자, 외국인 근로자 등 5대 차별의 시정을 사명감을 갖고 역점적으로 추진하겠다고 말했다.
노 대통령은 이날 서울 세종문화회관 컨벤션센터에서 열린 세계인권선언 55주년 기념식에서 차별과 배제와 이기주의는 인권의 가장 큰 적이라며 이제 인권운동은 생활 속에서 실천하는 것이 돼야 한다고 말했다.
노 대통령은 이어 운동의 방식도 투쟁하는 인권운동에서 대화와 타협으로 상생의 길을 찾는 인권운동으로 바꿔가야 한다면서 외국인이라고 해서 차별받는 일이 있어서는 안 되며, 인류 공동의 문제로 대두된 테러와 마약 빈곤 환경오염으로부터 인권을 지키는 세계적인 노력에 우리도 적극 동참해야 한다고 강조했다.
그는 80년대에 많은 젊은이들이 독재정권과 맞서 싸우다가 고문당하고 감옥까지 가는 현실을 그냥 지켜볼 수 없어 인권변호사로서, 노동변호사로서 사회운동에 참여했다며 독재정권이 무너지는 것을 보고 자유 정의 인권을 향한 투쟁은 반드시 승리한다는 역사의 진리를 확인했다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121161208</DOCNAME>
<TITLE>공무원 2005년 7월부터 주5일제 전면실시</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2003 23:17</DATE>
<TEXT>
2005년 7월부터 공무원들은 주5일제 근무를 하게 된다.
행정자치부는 10일 2004년 16월은 월 1회 2004년 7월2005년 6월은 월 2회 2005년 7월부터는 모든 토요일을 쉬는 공무원 3단계 주5일 근무제 시행지침을 확정했다고 밝혔다. 공무원들은 지난해 4월부터 매달 한 번씩 토요일에 쉬고 있다.
공무원들은 이 지침에 따라 1단계로 내년 6월까지 지금처럼 월 1회 토요일에 쉬지만 매주 월요일 1시간씩 더 근무하는 보충근무를 하지 않아도 된다.
이에 따라 토요일 휴무 대상 공무원은 전체 공무원 88만5000명의 27%(23만8000명)에서 35%(30만9000명)로 늘어나게 된다.
하지만 교대근무를 하는 경찰 소방 외근 분야와 철도 우체국의 현업 부서 공무원, 교사는 이 지침과 관계없이 소속 기관의 근무규정에 따르게 된다. 대국민서비스 차원에서 관공서의 토요민원상황실은 유지된다.
정부는 또 주5일제가 본격 실시되는 2005년 7월부터 늘어나는 휴일 수를 적정 수준으로 유지하기 위해 현재 연간 16일인 법정 공휴일을 2, 3일 축소하고 공무원의 연가일수도 23일에서 21일로 줄이는 방안을 추진키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121161218</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노 캠프도 대선자금 말하라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2003 23:22</DATE>
<TEXT>
어제 오늘 장안의 화제는 단연 차떼기다. 이회창 한나라당 대선후보의 법률고문이었던 서정우 변호사가 대선 전 LG그룹에서 현찰 150억원을 트럭째로 넘겨받았다니, 그 기발한 수법이 놀랍다. 지하주차장에서 SK비자금 100억원을 받아 승용차로 옮긴 것과 함께 한편의 첩보영화나 금융기관의 현금수송 작전을 보는 듯한 느낌이다.
더구나 누구보다 법을 지켜야 할 판사 출신의 변호사가 이런 불법을 스스럼없이 저질렀다니 국민은 눈과 귀를 의심할 지경이다. 이는 정치 불신의 차원을 넘어 하루하루 성실하게 살아가는 많은 사람들의 근로의욕을 한순간에 꺾어 놓는 패악이 아닐 수 없다.
문제는 이런 추악한 정경유착이 어느 한 정당에만 국한된 일이 아니라는 점이다. 이회창 캠프만 거침없이 검은돈을 가져다 썼고, 노무현 캠프는 깨끗했다고 믿는 국민은 한 사람도 없을 것이다. 실제로 민주당은 노 캠프에도 수십억, 수백억원의 불법 선거자금이 건네졌다는 의혹을 공개적으로 제기했다. 선거 후 돈 벼락이 쏟아졌다는 등 엄청난 규모의 당선축하금이 대통령 측근들에게 전해졌다는 주장도 이미 나왔다.
그렇다면 노 캠프측도 진솔하게 자기고백을 하는 게 옳다. 이 캠프측의 불법 사례가 드러나는 것을 지켜보며 이씨와 한나라당만 압박할 것이 아니라 먼저 모든 것을 있는 대로 밝혀 검찰수사에 도움을 주어야 한다. 그것이 대선 승자로서, 또 복잡하게 꼬인 대선자금 정국을 풀어가야 할 집권측으로서 해야 할 도리다.
그렇지 않아도 지금 검찰은 한나라당 쪽에만 집중적으로 수사의 칼을 휘두르고 있는 것으로 비치고 있다. 한나라당이 편파수사 기획수사라며 반발하는 것도 그 때문이 아닌가. 송광수 검찰총장은 어제 불편부당하게 수사하고 있다고 말했지만 현재 전개되고 있는 수사상황은 그런 믿음을 주지 못하고 있다. 노 캠프측의 솔직한 자기고백은 검찰의 공정수사를 이끌어내는 동력이 될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121161248</DOCNAME>
<TITLE>중동 15개국에 '파병 사절단' 파견키로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2003 23:02</DATE>
<TEXT>
정부는 10일 이라크 추가 파병 과정에서 한국에 대한 아랍권의 우호적인 분위기를 조성하기 위해 15개 중동국가를 몇 개 권역으로 나눠 고위 사절단을 파견하고 이번 파병이 평화와 재건지원을 목적으로 한 것임을 적극 설명하기로 했다.
정부는 또 이라크 내의 파병지역이 결정되면 해당 지역의 주요 부족장과 종교지도자 등 영향력 있는 인사들과 이라크의 고위 인사를 한국으로 초청해 파병 취지를 설명하는 방안도 추진키로 했다.
이와 관련해 윤태영 청와대 대변인은 이날 정례 브리핑에서 3일 노무현 대통령 주재로 외교통상부 국방부 국정홍보처 기획예산처 국가정보원 국가안전보장회의(NSC)가 참여한 관계장관회의를 갖고 이 같은 방안을 마련했다고 설명했다.
정부는 아랍권의 정상 및 각료, 각계 인사, 유력 언론인을 한국에 초청하는 동시에 정부 대표 홈페이지인 Korea.net에 아랍어 전자북 코너를 신설키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121161398</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 동요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2003 23:22</DATE>
<TEXT>
1초라도 안 보면 2렇게 초조한데 3초는 어떻게 기다려. 4랑해 널 사랑해. 주니어네이버에 소개된 동요캠프송에서 코믹송 부문 인기 1위인 숫자송이다. 물론 초등동요 동요마을 같은 건전한 분야도 있지만 인기투표 참가 열기는 비교가 안 된다. 또 다른 인기곡인 야채야송은 야채를 많이 먹으면 피부가 뽀샤시, 몸매도 쭉쭉빵빵해진다고 노래한다. 어린이라고 해서 사랑과 외모에 관심 가지면 안 된다는 법도 없고, 코믹송이 이런 어린이들의 의식을 반영한 것도 맞다만, 어른들 마음은 개운치 않다. 재미있고 감각적이나 얄팍하다. 아이들이 섹시한 유행가에 열광하는 것보다야 낫겠지만.
동심 속으로 영원히 잠든 석동 윤석중 선생의 동요가 더 의미 있게 다가오는 것도 이 때문이다. 밝고 생명력이 가득할 뿐 아니라 깊이가 그윽하다. 기차길옆 오막살이 아기 아기 잘도 잔다엔 험한 세상 속에서도 옥수수처럼 잘 자라는 아이들에 대한 희망이 넘친다. 엄마 앞에서 짝짜꿍도 단순한 아가 재롱노래가 아니다. 엄마 한숨 잠자고 아빠 주름살 펴져라처럼 부모자식의 의미와 핏줄의 끈끈함을 쉽고 짧고도 찡하게 그린 작품이 또 있을까 싶다. 이 동요를 듣다가 노모 생각에 눈물나더라는 중장년이 있을 정도이니.
열두 살 때 아동문학에 뜻을 품고 아흔둘에 세상을 떠나기까지 평생 어린이와 함께 살았으니 선생은 복 많은 인생인 것 같다. 선생이라고 어려운 일이 없었으랴마는 어린이 마음처럼 낙관적 생각을 가졌기에 일도 쉽게 풀리곤 했다는 지인의 전언이다. 다른 운동은 안 해도 어린이운동을 해서 건강할 수 있었다는 생전의 말씀은 그래서 교훈처럼 들린다. 모두 아이 적 마음으로 살아갈 수만 있다면 어지러운 세상의 난제도 쉽게 풀릴지 모른다. 선생도 1978년 막사이사이상을 받은 자리에서 동심이란 인간의 본심이요, 인간의 양심이라고 하지 않았던가.
동요 외면하는 요즘 아이들 나무랄 게 아니라 어른들부터 동요를 되새겼으면 좋겠다. 선생의 동요 키 대보기는 누구 키가 더 큰가 어디 한번 대보자면서 올라서면 안 된다. 발을 들면 안 된다고 규칙을 분명히 했다. 부정과 반칙이 판치는 정국에 대한 준열한 비판처럼 다가온다. 정직하게 대보되 똑같다면? 선생은 내일 다시 대보자고 했다. 그러면 될 것을, 어른들은 지금이 아니면 패가망신할 듯이 사생결단을 한다. 동요를 되찾아야 할 사람은 어린이가 아니라 어른임을 선생은 하늘나라에서 일깨워주고 있다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121162898</DOCNAME>
<TITLE>부안군 방폐장 사실상 백지화</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2003 23:03</DATE>
<TEXT>
전북 부안군 위도에 원전수거물 관리시설(방사성폐기물 처리장)을 지으려던 계획이 원점에서 전면 재검토된다.
이에 따라 올 7월 부안군의 유치신청 이후 심각한 마찰을 빚어온 부안사태는 새로운 국면을 맞게 됐으며 정책혼선에 따른 책임론도 불거질 전망이다.
윤진식 산업자원부 장관은 10일 정부과천청사에서 기자회견을 갖고 관리시설 설치 찬반 여부를 묻는 부안군 주민투표가 부결될 것에 대비해 부안군 이외의 지역에서도 유치신청을 받기로 했다고 밝혔다.
윤 장관은 부지 선정 과정에서 주민의 의사를 충분히 반영하지 못했다고 공식 사과했다.
정부는 부안군과 협의를 거쳐 내년 초 주민투표를 실시하고 위도지원특별법과 부안군발전종합계획은 투표 결과가 나올 때까지 보류키로 했다.
또 새로운 유치신청 공고를 이달 중 고시하고 내년 1월부터 부안 이외의 지역에서 예비신청을 받아 내년 9월까지 선정 여부를 결정할 방침이다.
부안 주민투표에서 위도 건립안이 통과되면 다른 지역의 신청에 관계없이 원전수거물 관리시설 부지는 위도로 확정된다.
새로 신청할 지방자치단체는 주민 청원(50% 이상의 서명), 단체장의 예비신청, 찬반토론, 주민투표 등의 과정을 거쳐야 한다.
윤 장관은 구체적인 장소를 밝힐 수는 없지만 유치신청을 희망하는 지자체가 한두 곳 있다고 말했다.
이와 관련해 이관섭 산자부 방사성폐기물팀장은 당초 후보지였던 경북 울진 영덕군, 전북 고창군, 전남 영광군과 신청 움직임이 있었던 전남 장흥군, 강원 삼척시 등 6곳이 사실상의 후보지라고 설명했다.
윤 장관은 부안군에 과도한 인센티브가 제공된다는 지적에 따라 지원 규모를 합리적으로 조정할 계획이라고 밝혀 유치지역에 대한 지원 규모는 줄어들 것임을 내비쳤다.
다만 3000억원의 정부지원금과 양성자 가속기 사업, 한국수력원자력 본사 이전 등 직접 지원 계획은 그대로 유지된다.
정부는 부안의 주민투표에서 부결되고 추가 예비신청도 없으면 별도의 대책을 마련키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121162908</DOCNAME>
<TITLE>광우병에 안 걸려요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2003 23:05</DATE>
<TEXT>
광우병에 걸리지 않는 소와 장기이식용 돼지가 국내에서 태어났다.
10일 서울대 수의학과 황우석 교수는 11월 15일 광우병 내성 소 암컷 4마리가 태어나 현재 건강한 상태이고, 장기이식용 돼지는 9월부터 11월까지 3회에 걸쳐 6마리가 태어났지만 모두 사망했다며 두 가지 모두 세계 최초의 연구결과라고 밝혔다.
광우병 내성 소 연구는 서울대를 비롯해 전남대 충북대 등 7개 대학의 120명이 3년간 진행한 사업이며, 현재 국제특허를 출원한 상태다. 황 교수는 현재까지 분만된 복제소 4마리에 대해 유전자 검사 등 검증을 한 결과 광우병 내성 물질을 가진 사실을 확인했다고 밝혔다.
연구팀은 현재 임신 중인 15마리에서 복제소가 추가로 태어나면 유전자 검사를 거친 뒤 내년 3월 일본 쓰쿠바에 있는 일본동물위생고도연구시설에서 생체실험을 할 계획이다.
노무현 대통령은 이날 광우병 내성 소 발표현장을 방문해 생명공학 발전을 지원하는 데 최우선순위를 두겠다며 정부의 적극적인 지원을 약속했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121162928</DOCNAME>
<TITLE>노대통령-4당대표 14일 회동</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2003 22:57</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령과 4당 대표가 14일 오전 10시 청와대에서 만나 이라크 추가 파병 문제를 비롯한 국정 현안을 논의한다.
유인태 대통령정무수석비서관은 10일 브리핑에서 이번 회동에서 논의할 의제는 대체로 이라크 파병 문제로 국한하기로 했다며 14일 회동에서 파병안에 합의를 보게 되면 최종안을 발표하고 곧바로 국회에 파병동의안을 제출할 계획이라고 밝혔다.
이에 따라 조영길 국방부 장관과 나종일 대통령국가안보보좌관은 11일 한나라당, 12일 민주당 열린우리당 자민련 당사를 차례로 방문해 정부가 마련한 파병안을 4당 지도부에 설명할 예정이다.
유 수석은 그동안의 경험에 비추어 논쟁으로 끝나는 경우가 많았던 만큼 이번에는 생산적인 대화를 위해 파병 문제를 집중 논의하고 다른 현안은 다른 기회를 갖기로 4당과 의견을 모았다고 설명했다.
그러나 한나라당이 검찰 대선자금 수사의 불공정성을 거론할 경우 이를 둘러싼 논란이 벌어질 가능성도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121162938</DOCNAME>
<TITLE>채권 112억, 현금 40억 삼성, 한나라 전달</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2003 23:12</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 10일 한나라당이 지난해 대선 전 삼성에서 152억원의 불법 대선자금을 받은 사실을 밝혀냈다.
이에 따라 한나라당은 LG 150억원, SK 100억원 등 3대 기업으로부터 모두 400억원 이상의 자금을 받은 것으로 드러났으며 현대와 롯데 등 다른 기업에 대한 수사가 마무리될 경우 5대 기업으로부터 받은 불법 자금의 규모만 500억원이 넘을 것으로 추정된다.
검찰은 이날 삼성측이 지난해 대선 전 이회창 전 한나라당 총재의 법률 고문을 지낸 서정우(구속) 변호사에게 국민주택채권 112억원어치를, 한나라당의 한 인사에게 현금 40억원을 각각 전달한 사실을 확인했다.
검찰은 한나라당이 현대자동차와 롯데 등에서도 거액의 불법 자금을 전달받은 단서를 확보하고 수사를 확대하고 있다.
검찰은 조만간 이 전 총재의 대선 사조직인 부국팀에서 대선자금 모금에 관여한 인물과 삼성측이 제공한 현금 40억원을 전달받은 인사에 대해 출국금지 조치를 내리고 소환 조사할 방침이다.
검찰에 따르면 한나라당 최돈웅 의원은 지난해 11월 초 삼성 구조조정본부의 윤석호 전무에게 자금 지원을 요청했으며, 이를 보고받은 이학수 구조조정본부장은 김인주 재무팀장(부사장)에게 자금 마련을 지시한 것으로 밝혀졌다.
검찰은 지난해 11월 초중순경 김 부사장이 책처럼 포장한 55억원과 57억원어치의 채권 뭉치를 2차례에 걸쳐 서 변호사에게 직접 전달했다고 밝혔다.
삼성측은 이 채권이 대주주의 개인 돈으로 마련된 것이라고 주장하고 있으며 검찰은 정확한 자금의 출처를 조사하고 있다.
이와 관련해 검찰은 이 본부장을 소환해 자금 제공 경위를 조사한 뒤 이건희 삼성 회장에 대한 소환 조사 여부를 결정할 방침이다.
검찰은 삼성 LG SK 등에 대선자금 지원을 요청한 최 의원에 대해 11일 오전 10시 검찰에 출석토록 통보했다.
한편 검찰은 이광재 전 대통령국정상황실장을 11일 오전 소환해 이 전 실장이 문병욱 썬앤문 회장으로부터 불법 대선자금 1억원 이상을 받아 노무현 후보 캠프에 전달했는지 등을 조사키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121043968</DOCNAME>
<TITLE>복수혈전</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
아우들아, 눈물을 멈춰라.
9일 열린 2003세계청소년(20세 이하)축구선수권대회 16강전에서 일본에 역전패한 뒤 한국선수들은 그라운드에 주저앉아 통한의 눈물을 흘렸다.
운명의 장난일까. 아우들의 눈물이 채 마르기도 전에 형들이 설욕에 나선다. 2003동아시아연맹컵축구선수권대회 첫 우승컵을 놓고 10일 오후 7시15분 일본 요코하마스타디움에서 국가대표팀끼리 맞붙는 한일전이 그 무대다.
유상철, 너를 믿는다
한국은 중국전 승리(1-0)의 대가로 이을용(안양 LG)을 잃었다. 경기 도중 상대 선수를 손으로 치는 비신사적 행동으로 퇴장당해 일본전 출장이 불가능해진 것. 이을용은 수비형 미드필더로 공수 고리 역할은 물론 정확한 왼발슛으로 코너킥을 도맡았던 선수.
움베르토 쿠엘류 한국대표팀 감독은 그 공백을 메울 카드로 멀티 플레이어의 원조 유상철(32요코하마 마리노스)을 선택했다. 스리백의 중심축인 유상철에게 수비는 물론 공격까지 아우르는 야전사령관의 중책을 맡긴 것.
중국전 헤딩 결승골로 골 결정력을 과시했던 유상철은 일본 선수들을 이미 다 파악하고 있다. 이길 자신이 있다며 각오를 다졌다.
어느 스리백이 강할까
쿠엘류 감독과 일본의 지코 감독은 포백 신봉자. 하지만 성적 부진에 시달리던 쿠엘류 감독은 최근 스리백과 포백을 병행하다 이번 대회에서는 스리백을 필승카드로 꺼내 공수 조직력을 끌어 올리며 전승 우승을 눈앞에 두고 있다.
지코 감독도 이번 대회에서 부임 후 처음으로 스리백 카드로 재미를 봤다. 중국과 홍콩전을 무실점으로 막아내며 2연승을 달린 것.
한국과 일본, 어느 쪽 스리백이 강할까. 이는 앞으로 대표팀 전술 운용의 방향이 걸린 문제이기도 하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121043988</DOCNAME>
<TITLE>PGA 한국인 2호!</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2003 22:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031210/photo/2003121043988.jpg" vspace="10"/>  세계 최고의 골프 인스트럭터 부치 하먼(미국)은 아무리 레슨비를 많이 줘도 아마추어는 가르치지 않는 고집으로 유명하다.
그런 그가 기꺼이 제자로 받아들였던 아마추어가 2명 있다. 한 명은 현재 골프황제로 군림하고 있는 타이거 우즈(28미국). 또 한 명은 역대 두 번째 어린 나이로 미국PGA투어 카드를 획득한 나상욱(미국명 케빈 나20코오롱). 나상욱이 지난해 아시아PGA투어 볼보마스터스 우승 기념으로 받은 18번홀 깃발은 부치 하먼 골프스쿨에 우즈의 각종 메이저대회 우승 기념깃발과 나란히 걸려 있다.
9일 미국 플로리다주 윈터가든 오렌지인터내셔널GC(파72)에서 끝난 2004미국PGA 퀄리파잉스쿨(Q스쿨). 하먼의 뛰어난 안목을 증명이라도 하듯 나상욱은 공동21위(9언더파 423타)로 꿈의 무대 진출 티켓을 따냈다.
최경주(슈페리어, 테일러메이드)에 이어 한국인으로는 두 번째로 미국PGA투어 입성에 성공한 나상욱은 프로골퍼가 되기 위해 갖은 고생을 한 최경주와 달리 엘리트 코스 출신.
명지초교 시절 스키선수로 활약했던 그는 8세 때 미국으로 건너가 골프에 입문한 뒤 8개 대회 연속 우승 등 진기록을 세우며 2001년 미국주니어랭킹 1위에 올랐다. 16세부터는 하먼의 집중 지도 아래 미국투어 정복의 꿈을 키웠다. 그 꿈을 이루기 위해 스탠퍼드대 전 학년 장학생 제의도 뿌리치고 2001년 프로로 전향했다.
낙타가 바늘구멍에 들어가는 것보다 더 어렵다는 미국PGA Q스쿨을 단 두 차례 도전 만에 통과한 그의 강점은 무엇일까.
하먼은 나상욱의 스윙은 퍼펙트하다고 평가한다. 1m81, 75kg의 다부진 체구에서 뿜어져 나오는 평균 300야드의 드라이버샷과 군더더기 없는 아이언샷은 일품이다.
또 한 가지는 치열한 승부욕. 그의 메인스폰서인 코오롱의 정승욱 과장은 나상욱의 플레이는 주니어 시절부터 화끈했다. 보기를 범할 위험이 있어도 과감히 버디트라이를 했다. 우리는 우승할 수 있는 선수를 원했고 그래서 나상욱을 선택했다고 밝혔다.
나상욱은 올해 초 코오롱과 4년간 70만달러에 스폰서계약을 했다. 미국투어 경비를 감안하면 결코 많은 금액이 아니다. 그런데도 그는 하먼이 추천한 타이틀리스트 대신 주니어 시절부터 자신을 지원해 준 코오롱을 택했다.
의리파 나상욱. 이제 그는 생애 한 번밖에 기회가 없는 신인왕 등극을 내년 목표로 세웠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121044058</DOCNAME>
<TITLE>우아한 푼수 바로 저예요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2003 23:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031210/photo/2003121044058.jpg" vspace="10"/>  크리스마스X-마스엑스마스섹스마스?
김선아 차태현 주연의 영화 해피 에로 크리스마스는 이런 유치한, 그러나 한번쯤 해봤음직한 엉뚱한 상상에서 출발한다.
온천 도시 유성에서 크리스마스를 앞두고 벌어지는 형형색색의 러브 스토리들을 엮었다. 이 영화에서 뜨거운 김선아의 모습을 기대한다면 실망할 것이다. 그는 네일 아티스트를 꿈꾸는 소심한 볼링장 직원 허민경으로 180도 변신한다. 조폭 두목 방석두(박영규)와 말단 경찰 성병기(차태현)가 그를 두고 대결한다.
김선아(28)에게 2003년은 최고의 해다. 황산벌(10월 17일 개봉)에서 계백장군의 아내로 단발 출연해 호랑이는 가죽 땜시 디지고, 사람은 이름 땜시 디지는 거여!라는 명대사로 관객을 웃기고 또 울렸다. 그 일주일 뒤 개봉한 위대한 유산에선 컵라면을 먹다 혀를 데이자 단무지를 혓바닥에 붙이는 응급처치를 일삼는 발칙한 백조로 변신했다.
어느덧 그에겐 코미디의 여왕이라는 호칭이 따라붙었다. 지난해 개봉한 몽정기로부터 해피 에로 크리스마스까지 과연 김선아는 4연타석 홈런을 날릴 수 있을까.
김선아가 이 영화와 관련된 키워드들에 대한 자신의 경험과 생각을 진솔하게 털어놨다. 17일 개봉. 15세 이상 관람 가.
왜 하필 유성이냐고? 이건동 감독(이번 영화로 데뷔)의 고향이란다. 감독은 난 서울은 어디가 어딘지 모르지만 유성은 구석구석 다 안다면서 유성을 골랐다고 한다. 나도 온천을 무척 즐기는데 요즘엔 못 간다. 사람들이 하도 이상한 눈으로 쳐다봐서 때를 못 밀겠다. 서로 똑같은 자세로 (때를) 미는데 왜 나만 쳐다보냐고. 똑같이 (때가) 나와도 다음 날 소문날 것 아니냐. 김선아, 쟤 때 많다고.
위대한 유산을 찍고 나선 더 부담스럽다. 관객들은 이번엔 더 웃기겠네? 기대할 것 아닌가. 이번 영화의 시나리오 제목을 보는 순간 워워워, 제목이 백만(관객 100만 명은 보장할 것)인데 하고 외쳤다. 대본 밑에 파란 볼펜으로 경상도 사투리 버전을 따로 써가며 3개월간 연습했다. 다른 배우들과의 조화, 캐릭터의 일관성을 배웠다. 애드리브도 거의 없다. 그나마 몇 개 한 것도 다 잘렸다. (웃음) 예를 들어 술 먹고 토한 다음 날 차태현이 어젯밤에 산 낙지 드셨나 봐요?하고 물어올 때 순발력을 발휘해 아, 아이, 그게 아직 살아있던가요?하고 맞받아쳤지만 결국 대본 대로 아, 아니. 그게로 갔다.
혼자 살거나, 남자친구랑 잘 안 되거나, 애인한테 차이고 푼수 떠는 캐릭터다. 하지만 늘 해피엔딩이라 좋다. 참. 예스터데이(김선아의 영화 데뷔작2002년)에선 총 맞아 죽고, 황산벌에선 남편(계백장군)한테 칼 맞아 죽었지.
여자들은 각종 기념일에 약하다. 남자들은 이걸 노린다. 인생에 있어 특별한 추억을 만들자면서. 아마 이 영화도 남자들은 이런 영화 보면 (여자가) 자극받지 않을까 생각할 것이다. 그러나 나는 지금까지 크리스마스 때 남자친구와 있었던 기억이 없다. 남자는 첫 필름에 확 꽂혀야 한다.
위대한 유산에 이어 이 영화에서도 토한다. 내 영화엔 유난히 토하는 장면이 많다. 하지만 난 영화마다 토하는 자세가 틀리다. 위대한 유산의 미영이 적극적으로 토한다면, 이 영화의 민경은 끝까지 참다가 경찰차 앞 시트 뒷주머니에 가지런히 토한다. 감독은 민경의 내면을 보여주는 유일한 장면이라고 했다. 내 연기가 오버라고 나는 생각하지 않는다. 내 모습에 사람들이 웃는 건 그런 경험을 한번쯤 다 해보았기 때문일 것이다.
박 선생님(박영규) 말리느라 혼났다. 차태현과 나와 삼각관계라는 설정에 업되셨다. 방석두가 허민경에게 키스를 확 해버리자고 시나리오 수정을 제안하는 통에 선생님, 노우, 안돼요, 안돼요하며 내가 막았다. 박 선생님은 연기자는 50, 60대가 돼도 순수함을 잃으면 안 된다. 눈빛에 나타난다고 조언했다. 차태현과는 호흡이 잘 맞았고 재미있었다. 크리스마스 때 와인 한 잔 하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121046148</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 라면 대장금</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
한국인에게 쌀 다음으로 익숙한 식량은 라면이다. 쌀이 수천년 동안 한국인의 입맛을 사로잡은 음식인 데 비해 라면은 불과 40년 만에 제2의 주식이 됐다. 지난해 국내에서 소비된 라면은 총 37억개로 국민 1인당 80개씩 먹은 셈이다. 이는 에베레스트산 8만3635개 높이에 해당하고, 면발을 이으면 지구 둘레를 4616바퀴나 돌 수 있는 양이다. 봉지면, 용기면, 생면 등으로 진화한 라면은 연간 매출액이 1조3000억원에 이르고 종류도 160여 가지나 된다. 스님들을 위해 마늘 실파 등 오신채를 넣지 않은 라면도 있다.
라면 한 봉지는 보통 120g으로 520Cal 내외의 열량을 갖고 있다. 개당 75가닥의 면발로 되어 있고 총길이는 5060m에 이른다. 반죽을 눌러 빼는 중국 납면의 일본식 발음인 라멘이 라면의 어원. 하지만 오늘날과 같은 라면은 일본이 원조다. 1958년 안도 모모후쿠가 튀김요리 과정을 관찰하던 중 라면제조법을 생각해냈다. 국내에 라면이 소개된 것은 1963년 9월 치킨 라면이 최초. 당시 가격은 10원으로 나면으로 오인해 옷감인 줄 아는 이도 있었다고 한다.
한 가지 재료가 이렇듯 다른 맛을 낼 수 있을까? 용기 물 불 첨가물 등에 따라 천차만별로 달라지는 것이 라면의 맛이다. 군에 다녀온 남자들은 야간근무 후 반합에다 끓여 먹는 라면 맛을 으뜸으로 친다. 겨울에 조개탄을 태우는 난로 위에 양은 주전자를 올려놓고 그 안에서 끓여 내는 라면 맛 또한 기막히다. 그릇이 없을 때는 라면 봉지를 뒤집어 손바닥에 장갑처럼 끼워 라면을 먹기도 한다. 인터넷에는 수백 수천 가지의 라면 요리법과 30년가량 하루 세끼 라면만 먹고 산 사람 등 라면 마니아에 대한 이야기가 소개돼 있다.
지난 주말 서울에서 내외국인 90여명이 참가한 가운데 열린 라면 요리왕 선발대회에서 라면을 이용한 건강 3코스 요리를 선보인 한국조리과학고 2학년 곽호일군(17)이 대상을 차지했다. 첫 코스는 한약재와 인삼, 대추를 넣은 라면그라탱을 치즈와 김으로 싼 다음 닭 가슴살로 한 번 더 싸서 한입 크기로 만든 요리. 이어 라면샐러드를 붉은색과 노란색 라이스페이퍼로 싼 요리가 나왔고, 라면을 꿀에 버무려 땅콩 호두 아몬드를 묻힌 디저트로 마무리했다. 가히 라면 대장금다운 솜씨다. 장안의 인기 드라마 대장금의 무대인 조선조 중종 때 라면이 있었더라면 장금이와 한상궁은 과연 어떤 솜씨를 보였을까?
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121047078</DOCNAME>
<TITLE>남극기지 실종 3명도 살았다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
남극 세종과학기지 주변 바다에서 실종된 뒤 9일 새벽까지 생사가 확인되지 않았던 3명이 극적으로 구조됐다. 이에 따라 당초 실종자 8명 가운데 숨진 것으로 확인된 전재규 연구원(27)을 제외한 7명이 모두 살아있는 것으로 밝혀졌다.
정부는 구조작업이 마무리됨에 따라 세종기지의 조기 정상화를 위해 장비를 전면 재점검하는 등 후속 대책 마련에 나섰다.
9일 한국해양연구원과 해양수산부에 따르면 6일 오후(이하 현지시간) 실종돼 연락이 끊겼던 강천윤 부대장 겸 연구반장(39)과 김정한 연구원(27), 최남열 기계설비 담당 대원(37)이 8일 오후 8시20분(한국시간 9일 오전 8시20분)경 남극 킹조지섬 맞은 편 넬슨섬에서 칠레 공군 헬기에 의해 구조됐다.
이는 이들 세 명이 처음 실종된 때로부터 51시간, 모두 안전하다는 마지막 메시지를 보낸 뒤 24시간만의 일이다.
이들은 전임 대원을 고무보트 세종2호에 태우고 인근 칠레 프레이 공군기지로 후송한 뒤 세종기지로 돌아오던 길에 실종됐다.
이에 앞서 세종2호 실종자를 찾기 위해 세종1호를 타고 나갔다 실종됐던 5명 가운데 정웅식 연구원(29)과 진준(29) 김홍귀(31) 황규현 대원(25) 등 4명은 구조됐으나 전 연구원은 숨진 채 발견됐다.
세종기지의 운영을 책임지는 해양연구원은 9일 오전(이하 한국시간) 전 연구원의 빈소를 경기 안산시 사동 연구원 강당에 마련했다. 전 연구원의 시신은 이날 현재 프레이 기지로 옮겨졌으며 미국을 경유해 이르면 12일 서울에 도착할 것으로 보인다.
한편 정부는 9일 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 최경수 국무조정실 사회수석조정관 주재로 세종과학기지 조난사고 대책반 회의를 갖고 전 연구원에게 정부훈장을 추서하는 방안을 검토키로 했다.
또 고무보트 사고가 재발되지 않도록 쇄빙 연구선을 빠른 시일 안에 확보하고 위성위치확인시스템(GPS)과 음파탐지기 등 안전장비도 현대화하는 방안을 추진할 방침이다.
노무현 대통령은 이날 오전 세종기지로 전화를 걸어 전재규 연구원이 불행을 당한데 대해 뭐라 말할 수 없을 만큼 가슴이 아프다고 말하고 남은 대원을 위로했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121047098</DOCNAME>
<TITLE>LG서 현찰로 150억 받아</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2003 22:57</DATE>
<TEXT>
대선자금 불법 모금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 9일 이회창 전 한나라당 대통령 후보 개인후원회(부국팀) 부회장 및 법률고문을 지낸 서정우(60) 변호사에 대해 LG에서 비자금 150억원을 받은 혐의(정치자금법 위반)로 구속영장을 청구했다.
검찰에 따르면 서 변호사는 지난해 대선 직전인 11월 22일 당시 강유식 LG 구조조정본부장에게서 현금 150억원을 받는 등 3개 이상의 기업에서 수백억원의 불법 정치자금을 받은 혐의다.
이들 기업 중에는 삼성그룹도 포함되며 검찰은 서 변호사가 삼성그룹에서 공식 후원금 이외에 거액의 선거자금을 받은 단서를 포착하고 수사를 확대하고 있다.
검찰은 LG측이 대주주들로부터 갹출해 조성했던 비자금 가운데 현금 150억원을 63개의 상자에 나눠 담은 뒤 탑차(짐칸이 컨테이너와 모양이 같은 화물차)에 실어 지난해 11월 22일 오후 8시40분경 경부고속도로 만남의 광장 휴게소에서 서 변호사에게 트럭째 건넸다고 밝혔다.
이 돈은 지난해 11월 강 본부장이 최돈웅 한나라당 의원에게서 자금 지원 요청을 받은 뒤 당시 구조조정본부의 이모 상무와 협의해 마련했다고 설명했다.
문효남 수사기획관은 현재 서 변호사가 진술을 거부하고 있어 150억원이 서 변호사에게 건네진 이후 상황에 대해서는 조사를 끝내지 못했다며 돈의 사용처와 LG측 대주주들이 갹출한 자금의 불법성 여부 등에 대해서는 계속 조사할 것이라고 말했다.
그는 또 LG 부문에 대해서는 범죄사실 소명이 충분하다고 생각해 이 부문의 혐의만으로 구속영장을 청구하지만 서 변호사가 추가로 돈을 받은 다른 기업에 대해서도 조만간 조사가 마무리될 것이라고 말해 서 변호사가 불법 모금한 돈의 액수가 더 늘어날 것임을 시사했다.
대통령 측근 비리와 관련, 검찰은 썬앤문그룹측에서 1억원을 수수한 혐의 등으로 이광재 전 대통령국정상황실장을 이번 주 중 소환해 조사할 방침이다.
검찰은 또 노무현 대통령의 고향 친구인 선봉술 전 장수천 대표를 이날 소환해 최도술 전 대통령총무비서관에게서 SK비자금 3억4000만원을 받은 경위 등에 대해 조사했다.
기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121047218</DOCNAME>
<TITLE>지자체장 재산세 과표조정권 축소</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2003 22:59</DATE>
<TEXT>
정부는 9일 서울 강남 지역 자치단체들이 정부의 재산세 과표 조정 기준안에 반발하고 있는 것과 관련해 지방자치단체장의 재산세 과표 조정권을 대폭 축소하는 등 강력한 대응책을 강구키로 했다.
허성관 행정자치부 장관은 이날 국무회의에 보고한 재산세 건물 과표 개선방안 추진경과에서 강남 지역 자치구는 (총선 출마를 앞둔 자치단체장들이) 정치적 입지를 고려해 반대 움직임을 보이고 있는데 과표 결정권은 시군구의 고유 수단이어서 (자치단체가) 정부안을 수용하지 않을 경우 제재 수단이 없다며 이같이 밝혔다.
허 장관은 강남 지역 등의 저항으로 개선 목표를 달성할 수 없다고 판단되면 관련 법률을 개정해 자치단체장이 행사할 수 있는 재산세율의 조정 범위를 현재 50%에서 1030%로 낮추는 대책을 검토하고 있다고 밝혔다.
허 장관은 또 2005년부터 토지와 주택 과다보유자를 대상으로 신설되는 종합부동산세의 일부를 자치단체에 배분할 때 정부의 재산세 권고안을 거부한 자치단체에 불이익을 주는 방안도 강구하겠다고 말했다.
행자부는 일부 지역의 과표 조정 기준안에 대한 반발을 인정할 경우 서울 강남과 강북, 서울과 지방간 조세형평성을 잃을 수 있다고 보고 자치단체장의 재산세 과표 결정권을 아예 중앙정부로 이관하는 방안까지 검토한 것으로 알려졌다.
하지만 허 장관은 강남 지역의 아파트 소유자들은 재산세가 최고 7배로 인상되지만 세금을 낼 수 있을 것으로 판단되기 때문에 먼저 최대한 설득하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121047238</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이회창씨 당당하게 나서라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
한나라당의 불법 대선자금 실체가 속속 드러나고 있는데도 후보였던 이회창씨가 침묵하고 있는 것은 그 이유야 어떻든 도리가 아닌 듯싶다. 측근 중의 측근으로 이 후보의 개인후원회(부국팀) 부회장이었던 서정우 변호사가 긴급 체포된 데 이어 이정락, 이흥주씨 등 부국팀의 다른 관계자들도 대거 검찰에 소환돼 조사를 받게 될 것이라고 한다.
한나라당도 충격 속에서 헤어나지 못하고 있다. 불법 자금 액수가 많기도 하거니와 언제 어디서 또 무엇이 터질지 모르기 때문이라고 한다. 검찰 수사를 보복, 편파 수사로 규정하고 대선자금 의혹도 특검에 맡겨야 한다는 목소리도 커지고 있다.
상황이 이렇다면 이 후보가 나서야 한다. 부국팀이 대선을 앞두고 당의 공조직으로 흡수됐다고는 하나 돈 준 기업들이 이 후보를 보고 주었지 서씨나 당을 보고 주었겠는가. 서씨와의 관계로 보더라도 이 후보가 불법 모금을 몰랐다고 하기 어려운 게 사실이다. 그렇다고 한나라당의 책임이 가벼워지는 것은 물론 아니다. 그러나 이 후보가 한때 당의 총재였다면 대승적 차원에서 먼저 털어놓는 것이 도의적으로 옳다.
이 후보는 최돈웅 의원의 SK비자금 수수 사건이 터졌을 때 모든 책임이 나에게 있으며 감옥에 가더라도 내가 가는 것이 마땅하다고 했다. 그때 그 각오가 아직도 살아 있다면 진실을 밝히는 데 주저할 이유가 없다. 이 후보의 용기 있는 고백성사는 정치권의 검은돈 관행을 뿌리 뽑는 신호탄이 될 수도 있을 것이다.
검찰 또한 편파 시비가 일지 않도록 노무현 후보 캠프의 불법 대선자금 의혹도 엄정히 수사해야 한다. 당시 노 캠프로도 적지 않은 돈이 흘러 들어갔고 당선된 이후에는 당선 축하금까지 건네졌다는데 검찰이 지금까지 내놓은 것은 선대본부 총무위원장이었던 이상수 의원이 SK에서 받았다는 10억원이 전부다. 이러니 50년 헌정사에 어떤 승자도 패자에게 이처럼 가혹한 보복의 채찍을 든 적이 없다는 말까지 나오는 게 아닌가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121047258</DOCNAME>
<TITLE>지방 분권 특별법 행자위 통과</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
국회는 정기국회 마지막 날인 9일 본회의를 열고 법인세법과 상속세 및 증여세법 개정안 등 28개 법안을 무더기로 의결했다.
이날 처리된 법인세법 개정안에 따라 법인세율은 2005년 사업 분부터 과세표준 1억원 이하 기업에 대해 현행 15%에서 13%로, 과세표준 1억원 초과 기업에 대해 27%에서 25%로 각각 2%포인트 인하된다.
또 상속세 및 증여세법 개정안은 완전포괄주의를 도입해 내년부터 기존 14개 과세유형에 속하지 않더라도 재산의 무상이전이나 가치증가분에 대해 증여세를 과세할 수 있도록 했다.
이 밖에 국세징수법을 개정해 체납 세금에 대한 가산금 부과요율을 5%에서 3%로 낮췄다. 관세법 개정안은 성실납세자를 위해 납부방식과 심사방식을 개선하고, 가산금 부과요율도 5%에서 3%로 인하했다.
한편 행정자치위는 이날 중앙정부의 권한 및 사무 중 상당수를 지방자치단체에 이양토록 하는 것을 골자로 한 지방분권특별법을 가결해 본 회의에 넘겼다.
이 법안은 특히 향후 5년 내에 중앙정부와 지자체가 자치경찰제를 실시할 것과 주민투표제, 주민소환제, 주민소송제의 도입방안을 강구할 것을 명시하고 있다.
그러나 행자위는 부안 핵폐기물 처리장 사태와 관련해 논의 중인 주민투표제법안에 대해선 국책사업에 대한 지방의회의 동의 여부를 둘러싼 이견 때문에 결론을 내지 못했다.
박관용 국회의장은 임시국회 기간 중 처리할 한-칠레 자유무역협정(FTA) 비준안과 관련해 국회, 정부, 농민단체 대표 등이 참석하는 연석회의를 11일 개최할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121047658</DOCNAME>
<TITLE>주택거래 신고제 내년 3월 시행</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
늦어도 내년 3월부터 투기지역 가운데 일부 지역에서 아파트 등 공동주택을 사고 팔 경우 15일 이내에 실거래가를 신고하지 않으면 집값의 10%를 과태료로 물어야 한다.
또 20가구 이상 주상복합아파트도 일반 아파트와 같이 청약통장가입자만 청약할 수 있고, 투기과열지구에선 분양권 전매가 금지된다.
건설교통부는 국회 건교위가 전체회의를 열고 이 같은 내용의 주택법 개정안을 통과시킴에 따라 관련절차를 밟아 늦어도 내년 3월부터는 시행할 방침이라고 9일 밝혔다.
이날 건교위에서 의원들이 제안한 분양가 규제나 분양가 원가공개 의무화 방안은 처리가 유보됨에 따라 폐기될 가능성이 커졌다.
건교부에 따르면 실거래가 신고 대상지역은 주택투기지역으로 지정된 곳 가운데 투기적 거래가 성행하거나 성행할 우려가 있다고 건교부 장관이 판단해 주택거래신고지역으로 지정한 곳이다. 대상 주택은 아파트 연립주택 다세대주택 등 공동주택이며 이들 주택을 사고 판 뒤 15일 이내에 관할지역의 시군구청장에게 실제 계약내용을 신고해야 한다.
이를 지키지 않으면 취득세의 최고 5배에 달하는 과태료를 물어야 한다. 취득세는 매매가의 2% 수준이기 때문에 과태료는 집값의 10% 수준이 된다.
이때 신고자는 시군구청장으로부터 신고필증을 받아 등기소에 제출하면 부동산 등기를 받을 수 있다. 또 신고내용은 취득세와 등록세, 양도소득세 등의 부과기준으로 활용된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121047678</DOCNAME>
<TITLE>실질 국민 총소득 5년만에 뒷걸음</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
올해 19월의 실질 국민총소득(GNI)이 외환위기 직후인 1998년 이후 5년 만에 처음으로 전년 대비 마이너스 성장을 기록했다. 이는 한국 국민의 실질 구매력이 감소했다는 것을 뜻한다.
또 극심한 설비투자 부진으로 34분기(79월)의 국내 총투자율은 18개월 만에 최저 수준으로 떨어진 것으로 조사됐다.
9일 한국은행이 발표한 34분기 GNI 잠정추계 결과에 따르면 34분기 중 물가상승률을 제외한 실질 GNI는 109조7586억원(1995년 불변가격 기준)으로 작년 동기 대비 0.9% 증가해 24분기(0.3%)에 이어 2분기 연속 상승했다.
그러나 19월의 누적 실질 GNI는 지난해 같은 기간에 비해 0.2% 감소했다. 19월 누적 기준으로 실질 GNI가 마이너스를 보인 것은 1998년 19월의 9.8% 이후 처음이다.
국내 총투자율은 23.9%로 작년 동기의 24.6%에 비해 0.7%포인트 하락했다. 이는 지난해 14분기(23.5%) 이후 6분기 만에 최저치다.
실질구매력은 떨어지고 투자 부진은 갈수록 심화=삼성경제연구소 김경원 상무는 14분기(13월)에 이라크전의 영향으로 국제유가가 급등하면서 원유를 비롯한 수입품의 가격이 크게 높아져 실질 GNI가 2.1%로 크게 낮아지고 교역조건이 악화됐던 것이 실질 GNI가 악화된 가장 큰 이유라고 설명했다.
김 상무는 GNI가 마이너스를 보인 이유는 수입품 가격의 상승에 따른 현상이긴 하지만 국내총생산(GDP)과 동반해 낮은 수준을 보이면서 국민들의 체감경기에도 악영향을 미칠 것이라고 덧붙였다.
소비 부진으로 총저축률은 높아지는데도 국내 총투자율은 오히려 하락한 점도 큰 문제점으로 지적됐다. 34분기의 총저축률은 작년 동기 대비 0.8%포인트가 상승한 28%로 2분기 연속 소폭의 상승세를 지속했다. 반면 국내 총투자율은 23.9%로 작년 14분기의 23.5% 이후 6분기 만에 가장 낮은 수준을 보였다.
박진욱 한은 국민소득팀 차장은 경기침체로 소비자들이 지갑을 닫으면서 저축률은 늘어나고 있지만 이렇게 쌓인 돈이 설비투자 등으로 이어지지 않고 있는 것으로 봐야 한다고 설명했다.
수출경쟁력도 떨어진다=수출품과 수입품의 가격 움직임을 반영하는 실질 무역손실 규모를 보면 올해 GNI가 하락한 이유를 더욱 분명히 확인할 수 있다.
한은에 따르면 34분기 중 교역조건 변화에 따른 실질 무역손실액은 전분기보다 11.8% 가량 급증한 24조4064억원이었다. 이 같은 손실액은 이전까지 손실액이 가장 컸던 지난해 44분기(1012월)의 24조191억원을 훌쩍 뛰어넘은 사상 최대 규모였다.
조성종 한은 경제통계국장은 이 같은 현상은 수출기업들이 수입품에 비해 상대적으로 낮은 가격으로 물건을 판매하고 있다는 뜻이며 이런 구조에서는 전체 수출액이 늘어날수록 실질 무역 손실도 확대되는 구조라고 지적했다.
10월에도 수입 물가가 전달보다 3.1% 상승한 반면 수출 물가는 1.2% 오르는데 그쳐 44분기의 교역조건 역시 악화될 가능성도 있다.
한국개발연구원(KDI)의 신석하(석) 연구위원은 이 같은 상황을 타개하기 위해서는 기업과 국가가 수출품의 질적 경쟁력을 높여 교역조건을 개선하기 위한 노력을 기울여야 한다고 지적했다.
한국 국민이 국내는 물론 국외에서 벌어들인 소득의 실질구매력을 나타내는 지표. 실질 GDP와 교역조건 변화에 따른 무역손익, 해외투자 증권 등에서 얻은 이자나 배당소득, 한국 근로자가 해외에서 받은 임금 등을 포함해 계산한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003121047758</DOCNAME>
<TITLE>일 전투지역 파병, 평화헌법 무력화</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
일본이 드디어 이라크에 사실상의 군대를 보내기로 결정했다.
올해 3월 20일 미국이 이라크전쟁을 시작하자마자 미국 지지를 선언한 이후 8개월여 만의 일이다. 7월 26일 이라크특별조치법 제정 이후로도 4개월여가 지났다.
일본의 파병 결정은 두 가지 점에서 한국에도 적지 않은 의미를 지닌다.
우선 이라크 파병과 관련해 여론의 눈치를 살피고 있는 한국 정부의 결정에 탄력을 제공할 것이라는 점이다. 일본의 파병은 한국 정부가 파병 반대론자를 설득하는 무기로 활용될 수 있다.
또 하나 전투지역에 자위대를 파견함으로써 교전권을 금지한 일본의 평화헌법 9조는 사실상 무력화된다. 일본 정부가 미국의 조기 파병 압력을 받으면서도 결정을 미뤄온 것은 파병반대 여론뿐 아니라 위헌론의 영향이 컸다.
미야자와 기이치 전 총리도 7일 한 TV에 출연해 이라크 파병은 헌법 규정을 넘어설 소지가 있다고 파병 반대 의견을 피력했다. 그는 총리 재직 시절 92년 제2차 세계대전 이후 처음으로 캄보디아 파병을 결정했던 인물. 당시는 내전이 끝난 상태에서 유엔 활동을 지원하는 임무여서 위헌 소지가 적었다.
하지만 이라크는 사실상 전투지역이어서 무력충돌 가능성이 크다. 장갑차 외에 110mm 개인휴대 대전차탄, 84mm 무반동포 등으로 중무장하는 것도 이라크 저항세력과의 충돌에 대비하기 위한 것이다. 92년 캄보디아 파병시 자위대원은 소총 또는 권총만 휴대했다.
일본 정부는 지금까지 자위대를 비전투지역에 파병하는 것은 위헌이 아니라는 입장을 지켜왔다. 하지만 현재 이라크 치안상태는 일본 정부도 인정하듯 전투지역과 비전투지역으로 나누는 것이 불가능해 이 논리대로라면 파병은 위헌이다.
그럼에도 파병 결정을 확정한 것은 미국의 파병 압력이 아니라도 미일 동맹을 중시한다는 외교정책을 고수할 것임을 뜻한다.
우익세력을 중심으로 전개되어 온 개헌 움직임에 박차를 가하겠다는 계산도 깔린 것으로 분석된다. 집권 자민당 내 소장파 의원을 중심으로 한 세력은 군대보유 금지, 교전권 금지를 규정한 이른바 평화 헌법이 대국 일본의 위상에 어울리지 않는다는 국민감정과 최근의 북한 핵 위기론 등을 들어 개헌을 통해 군대와 교전권을 갖춰야 한다고 주장해 왔다.
이라크 저항세력의 공격으로 일본인 외교관 2명이 희생된 데서 알 수 있듯이 자위대가 이라크에서 활동을 시작하면 공격의 표적이 될 것은 분명하다.
민주당 등 야권은 미국이 이라크 공격 명분으로 내세웠던 대량파괴무기가 발견되지 않았다는 점을 들어 파병을 일관되게 반대해 왔다. 현재 이라크 파병에 반대하거나 신중해야 한다는 여론은 80%에 이른다.
이런 반대 여론과 위헌론 비판을 누르고 파병을 결정했기 때문에 이라크에서 자위대원의 대규모 희생이 발생하면 고이즈미 준이치로 정권이 위기를 맞게 될 것이라는 관측도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120928048</DOCNAME>
<TITLE>일제 침략 만평으로 꼬집다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2003 22:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031209/photo/2003120928048.jpg" vspace="10"/>  이 (산)으루 가며 (복국), 져 (산)으루 가며 (복국),   (복국 복국 복복국)
1910년 4월10일 대한민보에 실린 시사만평 배우창곡도는 민요 새타령의 후렴구인 뻐꾹을 발음이 비슷한 복국(나라를 되찾자)으로 고쳐 일본 제국주의의 침략에 맞서자는 열망을 담았다.
이 만평은 한국 최초의 만화가로 꼽히는 관재 이도영( 18841933사진)의 작품. 그는 1909년 대한민보를 통해 국내에서 처음으로 근대적 의미의 만평을 선보여 한국 만화의 선구자로 평가받는다. 대한민보는 대한제국 당시 발간된 민족지 중 하나다.
경기 부천시 한국만화박물관(이사장 성완경)은 올해 이도영 타계 70주기를 맞아 그가 대한민보에 게재했던 만화 중 90점을 17일부터 내년 3월까지 이 박물관 기획전시실에서 전시한다.
이도영은 일제의 강제합방 움직임에 저항해 반일적이고 계몽적인 만화를 다수 그렸다. 그는 이완용과 그의 며느리가 사이가 좋지 않아 서로 피한다는 자부상피를 나뭇꾼이 스스로 도끼에 찍혀 상처를 입는다는 자부상피로 바꿔 풍자하거나 친일파의 성을 윷놀이의 패 이름으로 활용해 이토 히로부미의 죽음을 기꺼워하는 등 필화의 위험을 무릅쓴 작품들을 많이 그렸다.
이도영은 18세 때 당대의 유명한 한국화가인 안중식, 조석진의 문하생으로 전통 화법을 익혔으나 당시로서는 드물게 원근법에 충실한 그림을 그렸다. 1910년 만평을 그만둔 뒤에는 안중식이 교수로 있던 서화미술회 강습소에서 그림을 지도하고 중국식 정물화인 기명절지화를 한국화하는 등 작품활동을 계속했다.
이번 전시를 기획한 큐레이터 최석태씨는 이도영의 만평은 당시 시대상을 보여주는 그림 자료로는 거의 유일하다며 이도영은 1910년 한일합방으로 신문이 폐간될 때까지 총독부의 탄압에도 불구하고 친일파를 실명으로 비판하는 등 저항정신을 표출했다고 말했다.
한국만화박물관은 이도영 만화 목판 인쇄하기 등 체험코너도 개설한다. 032-320-3745
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120928598</DOCNAME>
<TITLE>주거 용도 오피스텔 내년부터 못 짓는다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
정부가 이르면 내년 초부터 오피스텔에서 주거시설이 차지하는 비율을 현재의 50%에서 30%로 대폭 축소하는 방안을 추진 중이다. 이에 따라 주거용 오피스텔 건설이 사실상 불가능해질 전망이다.
8일 건설교통부에 따르면 규제개혁위원회는 이 같은 내용으로 오피스텔 건축기준을 개선하는 방안을 추진 중이다. 규개위는 이달 하순에 있을 본회의에서 이를 심의한 뒤 정부안을 확정할 방침이어서 이르면 내년 초부터는 시행에 들어갈 것으로 건교부는 예상했다.
규개위에 따르면 사무실 전용면적에서 업무시설과 주거시설이 차지하는 면적의 비율을 현재의 5 대 5에서 7 대 3으로 조정하기로 했다.
오피스텔에 설치 가능한 화장실 및 욕실의 크기도 3m(약 0.9평) 이하 1개로 제한하고, 욕조가 있는 욕실은 아예 설치를 금지하기로 했다.
또 오피스텔 난방도 온돌이나 온수온돌 방식은 설치하지 못하게 하고 건물 실내 높이도 3.3m 이하로 제한하기로 했다.
이에 따라 원룸텔 아파텔 등과 같은 브랜드를 붙이고 주거기능을 대폭 강화한 오피스텔 신축은 사실상 불가능해진다.
건교부는 이와 관련해 업무시설로 이용하도록 돼 있는 오피스텔의 당초 취지와 달리 최근 짓고 있는 주거전용 오피스텔은 건축물 용도 및 토지이용계획의 혼선 주차시설 부족 등의 문제를 초래해 규개위가 이 같은 조치를 취하게 된 것으로 안다고 설명했다.
건교부는 또 이번 조치와는 별개로 독신자를 위한 도심형 주거시설의 수요가 늘어나는 점을 고려해 오피스텔을 대체할 수 있도록 내년부터 재택근무주택 도심지주택 노인주택 등 다양한 주택 유형을 개발하고 까다로운 절차를 요구하는 주택공급규칙의 적용을 받지 않는 공급 방식을 마련할 방침이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120929258</DOCNAME>
<TITLE>부동산 한파에 건설업계 '죽을맛'</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2003 22:38</DATE>
<TEXT>
부동산시장이 급랭하면서 건설업계에 비상이 걸렸다.
정부의 강력한 주택시장 안정대책 후속방안이 잇따라 가시화되면서 서울과 지방을 가리지 않고 미분양이 속출하고 있다. 여기에 은행 등 금융기관이 시장전망 불투명 등을 이유로 건설관련 대출 규모를 점차 축소하고 있어 건설업계의 숨통을 조이고 있다.
분양시장 급랭=7일 국민은행에 따르면 5일 접수된 서울 11차 동시분양 서울 1순위 청약에서 1301가구 모집에 493가구가 미달됐다. 이날 청약경쟁률은 2001년 9월(8차) 이후 가장 낮았다.
올 하반기 최대 규모의 택지개발지구로 관심을 모으고 있는 경기 파주시 교하지구 분양에서도 미분양이 속출하고 있다. 5일 수도권 1순위 청약을 받은 진흥아파트는 439가구 공급에 421가구가 미달됐고 신동아아파트는 3일 수도권 3순위 청약에서 121가구가 미달됐다.
지방에서도 미분양이 나오고 마이너스 프리미엄 단지도 속출하고 있다.
최근 대전 유성구 대정동에서 분양한 아파트는 580가구 모집에 94가구가 미달됐다.
올 9월 분양 당시 평균 54 대 1의 경쟁률을 기록하며 큰 인기를 끌었던 대구의 한 아파트는 분양가보다 1000만3000만원 낮은 가격에 급매물이 나왔지만 매수세가 끊어져 물건이 쌓이고 있다.
부산에서도 분양가보다 500만1000만원이 싼 급매물 분양권이 나와 있지만 거래는 이뤄지지 않고 있다.
그동안 과열 양상을 빚었던 주상복합시장도 미분양 한파를 피하지 못하고 있다. 서울 강남지역에서 분양된 D아파트의 경우 대량 미분양으로 인해 재분양에 들어간 상황.
계약률도 갈수록 떨어져 일반아파트의 계약률이 50%를 넘지 못하고 있고 최근 분양된 일부 주상복합의 경우 초기 계약률이 10%에도 못 미치는 것으로 알려졌다.
건설업계 불황 장기화 전망=주택건설업계는 최근의 미분양 사태에 속수무책인 처지다.
한 중견업체 관계자는 수익성 없는 사업을 정리해 나가야 하는 상황이지만 최근 2년 동안 부동산시장 호황기에 이미 손을 댄 분양사업이 쌓여 있어 밀어내기 분양을 할 수밖에 없는 처지라며 곤혹스러워했다.
설상가상으로 은행권이 프로젝트 파이낸싱(사업별 무담보 대출) 등을 통한 사업자금 대출을 꺼리고 있는 것으로 알려져 주택건설 업체들의 어려움은 가중될 전망.
닥터아파트 곽창석 이사는 한국 부동산 시장에서는 경기가 일단 정점을 지나면 약세가 1년 이상 지속되는 경향이 있다고 말했다. 상승기에는 주택 수요자들이 은행 빚을 내서라도 무리하게 내 집 마련에 나서지만 하락기에는 좀처럼 관망세를 풀지 않는 악순환이 이어진다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120929838</DOCNAME>
<TITLE>5위 추락 삼성 "시간이 약"</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031209/photo/2003120929838.jpg" vspace="10"/>  삼성 김동광 감독은 경기가 없는 8일에도 경기 용인시 숙소를 찾았다. 팀이 급격한 하강곡선을 그리고 있어 1주일 휴식기의 첫날인데도 쉴 수가 없었다.
대신 김 감독은 무릎 부상에 시달리고 있는 데릭 존슨의 교체 용병을 찾기 위해 자료를 뒤지느라 하루를 다 보냈다. 대타로 점찍었던 안드레 페리는 이미 오리온스에서 선점한 터라 마땅한 선수가 없어 애를 태웠다. 이성훈 사무국장은 이번 주 예정된 10개 구단 프런트 직원들의 미국프로농구 견학도 불참하기로 했다.
코칭스태프와 프런트 모두 심각한 위기의식을 느끼고 있다. 1라운드를 8승1패로 끝낸 삼성은 2라운드에서 3승6패로 곤두박질치더니 3라운드 들어 2경기에선 모두 패했다. 최근 4연패. 시즌 초반 만해도 TG삼보와 양강 체제를 굳힐 것 같더니 8일 현재 11승9패로 겨우 5할대 승률을 유지하며 공동 5위에 처져 있다. 슬럼프가 장기화될 경우 6강 플레이오프진출까지 걱정할 처지.
김동광 감독은 처음에는 용병들이 헤매더니 국내 선수들까지 침체에 빠졌다며 걱정했다. 무릎에 물이 찬 존슨은 최근 4경기에서 평균 10득점으로 공격력이 뚝 떨어졌고 로데릭 하니발도 체력저하로 공수에 구멍이 뚫렸다. 강혁은 왼쪽 발목 부상이고 서장훈은 컨디션 난조. 베스트5가운데 주희정 만이 정상이라는 게 삼성 코칭스태프의 하소연이다. 단조로운 공격 루트로 득점력은 평균 80.0점으로 10개팀 중 8번째.
하지만 본질적인 문제는 부상이나 체력만이 아닌 듯싶다. 팀 성적이 냄비처럼 확 달아오른 뒤 금세 식어버리면서 선수들의 자신감이 사라졌고 팀워크도 깨져버린 것. 용병들이 부진하면 국내 선수들이라도 더 열심히 뛰어야 하는 데 남 탓만 하고 있다는 지적이다. 경인방송 최인선 해설위원은 삼성은 이기던 지던 분위기가 가라앉아 있는 것 같다. 신바람을 일으키는 게 중요하며 팀이 살아야 내가 산다는 희생정신이 필요하다고 조언했다.
가뜩이나 많은 주름살이 더 깊어진 김동광 감독은 초반에 오버페이스한 것 같다. 시간이 약인데 팀을 재정비할 시간이 생겨 다행이다. 당분간 5할 승부가 목표라며 답답해했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120930498</DOCNAME>
<TITLE>유럽-남미 '축구전쟁'?</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
유럽이냐, 남미냐.
9일과 10일 아랍에미리트(UAE)에서 열리는 2003세계청소년(20세 이하) 축구선수권대회 16강전은 유럽과 남미의 대결이 하이라이트. 스페인 슬로바키아 아일랜드 등 유럽 3개 팀이 각각 남미의 강호 파라과이 브라질 콜롬비아와 만나 양 대륙의 축구 자존심 싸움이 지구촌의 관심을 모으고 있다. 이 경기는 세계 축구 흐름의 미래를 볼 수 있는 기회이기도 하다.
유럽의 파워 vs 남미의 기술
9일 열리는 슬로바키아와 브라질전이 관심의 초점. 16강 진출팀 중 유럽과 남미의 색채를 가장 잘 드러내고 있는 팀들의 대결이기 때문.
브라질은 개인기를 바탕으로 다양한 리듬의 축구를 구사하는 남미축구의 대명사. 선수들의 경기운영 능력이 뛰어나 삼바리듬 같은 플레이의 강약 조절로 상대팀을 당황하게 한다. 이번 대회 B조에서 호주에 2-3으로 덜미를 잡혀 자존심을 구기긴 했지만 1승1무1패로 16강에 진출했다. 골잡이 다니엘 카발류가 공격라인을 이끌고, 아다일톤과 다니엘이 이끄는 수비라인이 견고하다.
슬로바키아는 미드필드와 최전방 공격수의 공간움직임이 빠르다. 긴 패스에 의한 측면돌파와 센터링으로 공격의 흐름을 주도하는 스타일. 슬로바키아는 체코와 함께 유럽클럽축구의 선수 공급원으로 불릴 정도로 유망주들이 즐비하다.
1m80이 넘는 장신 공격수 필립 홀로스코와 주라이 할렌나르를 앞세워 A조에서 UAE와 파나마 등 비교적 쉬운 상대를 누르고 16강에 올라왔다. 역시 1m80을 훨씬 넘는 밀로스 브레진스키와 모렉 체크가 버티는 수비라인도 탄탄하다.
스페인과 파라과이는 정확하고 빠른 패스워크로 경기를 운영하는 점은 비슷하다. 다른 점은 스페인 선수들은 유럽의 파워에 남미축구 못지않은 개인기까지 갖추고 있다는 점. 아일랜드와 콜롬비아전은 키가 크면서 빠른 스피드를 앞세운 스트라이커가 포진한 콜롬비아가 우세할 전망.
2003청소년축구는 수비축구
이번 대회는 예선 36경기에서 80골이 터졌다. 평균 2.2골로 2001년 대회 전 경기 평균(2.87)에 크게 뒤진다. 한마디로 수비축구가 주류를 이루고 있다고 볼 수 있다.
이렇다보니 선수들의 득점력도 떨어진다. 득점 공동선수인 스티븐 엘리엇(아일랜드)과 에드 존슨(미국), 레안드로 페레난데스(아르헨티나) 등이 3골밖에 기록하지 못했다. 지난해 득점왕을 차지한 사비올라(아르헨티나)가 세웠던 역대 최다골(11골)에 현저히 뒤지는 페이스.
박성화 한국 감독은 우리뿐 아니라 대부분의 팀이 수비에 중점을 두고 있다. 선수들이 아직 어려 무리수를 두지 않으려는 경향 때문인 것 같다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120931728</DOCNAME>
<TITLE>알 카에다 "이라크 총집결"</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
오사마 빈라덴이 이끄는 국제테러조직 알 카에다는 모든 역량을 이라크에 집결시키기로 했다고 미국 시사주간지 뉴스위크 최신호(15일자)가 보도했다.
이에 따라 아프가니스탄 탈레반을 지원하고 있는 1000명 이상의 알 카에다 전사 및 군사훈련단 가운데 3분의 1 이상이 이란 등을 거쳐 이라크로 잠입하고 있다고 뉴스위크는 전했다.
알 카에다의 이라크 내 활동 방침은 지난달 라마단(금식월) 기간 중 아프가니스탄 코우스트 지방에서 열린 비밀회합에서 탈레반측에 전달된 것으로 알려졌다. 빈라덴의 대리인인 알 카에다 고위간부 3명은 이때 탈레반 지도자 모하메드 오마르측 밀사 2명에게 알 카에다는 상당수의 전사들을 아프가니스탄에서 이라크로 이동시키기로 했다고 통고했다고 뉴스위크는 전했다.
빈라덴은 대리인을 통해 이라크가 미국 십자군과 한판 승부를 벌이기에 아주 좋은 장소이며 현재까지는 이라크 저항세력의 공격이 100% 성공적이었다고 판단하고 있다고 밝혔다는 것.
빈라덴은 또 대리인을 통해 이라크에서는 미국인의 피를 쏟게 하는 것이 쉽다. 미국인들은 깊은 우물에 빠져 있다. 알 카에다 전사들은 이라크에 가고 싶어 하며 나는 목말라하는 이들에게 마실 수 있는 기회를 주고자 한다는 메시지를 전달했다는 것이다.
이에 따라 빈라덴측은 이라크 활동을 지원하기 위해 아프간 이슬람 전사들에 대한 지원금을 현재 월 300만달러에서 절반으로 감축한다고 통고했다.
뉴스위크의 취재원은 911테러 이전 오마르와 빈라덴의 회담 때 공식통역사로 일했던 샤라풀라(가명)로 그는 지난달 알 카에다와 탈레반의 비밀회동 때 통역을 맡은 것으로 전해졌다.
미국은 지금까지 이라크 내 저항세력이 외국에서 들어온 이슬람 전사들보다는 사담 후세인 전 대통령의 충성파가 대부분이라고 밝혀 왔다. 뉴스위크는 따라서 빈라덴의 이라크 테러작전이 본격화된다면 이는 내년 대선 승리를 원하는 조지 W 부시 대통령에게 편치 못한 소식이 될 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120932378</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 사교육 효과</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
조선의 양반이나 잘사는 사람들은 자식들 교육에 신경을 많이 쓰며 아주 어릴 때부터 선생을 두어 글공부를 시키는데 이것은 이 민족이 매우 중시하는 일입니다. 아이들은 하루 종일 엉덩이를 붙이고 앉아 글을 읽습니다. 이 어린 소년들이 배움의 기초가 되는 교재를 이해하고 설명하는 것을 보면 정말 놀랄 만합니다. 17세기 중반 한국에 표류해 온 네덜란드인 헨드리크 하멜이 조선왕국기에 남긴 기록이다. 이 글을 읽으면 하멜이 제주도 해안에 도착했던 350년 전과 요즘의 교육 현실이 너무도 흡사하다는 느낌을 갖게 된다. 한국의 교육열은 해방 이후 입시경쟁을 통해 갑자기 나타난 게 아니라 이처럼 오랜 역사적 맥락을 갖고 있는 것이다.
교육이 사교육으로부터 출발했다는 것은 상식이다. 서양에서는 지배계층과 부자들이 집으로 교사를 초빙해 자식들을 가르쳤다. 산업사회 이후 정식 학교가 등장한 것은 국가 차원의 인력 수급과 훈련을 위해 대중 교육이 필요해졌기 때문이다. 그러나 공교육이 자리를 잡으면서 사교육은 차츰 축소됐다. 그렇다면 최근 각국에서 사교육 수요가 오히려 늘어나는 이유는 무엇일까. 첫 번째는 우리처럼 입시와 관련된 것이다. 공교육의 천국이라는 미국에서도 명문대 합격을 위한 사교육은 늘어나는 추세다.
두 번째 이유는 급변하는 생존 환경이다. 사회 변화의 속도가 빨라지고 경쟁은 더욱 치열해지고 있다. 사람들은 변화에 제때 적응 못하는 거대한 몸집의 공교육에 의존하기보다는 스스로 필요한 지식과 기술을 습득하고 자기 계발을 하는 쪽을 택하고 있다. 그 편이 훨씬 빠르고 효율적이기 때문이다. 한국 사회의 영어 열풍이 대표적인 예다. 자기 발전을 위한 사교육은 입시 사교육과 구별되어야 한다.
교육당국이 올해 말까지 강력한 사교육비 대책을 내놓겠다고 공언한 가운데 사교육비에 대한 논란이 뜨겁다. 그 중 하나가 사교육의 효과가 과연 있는지 없는지에 대한 논쟁이다. 일부 학자들 주장대로 사교육은 별 효과가 없을 수도 있고 입시를 앞둔 학부모의 불안한 심리가 필요 이상으로 사교육비 지출을 늘릴 수도 있다. 그러나 학부모의 불안감은 어디에서 비롯되는가. 교육당국과 공교육의 신뢰성 저하 탓이다. 정부가 이를 회복하려 하지 않고 사교육 전체를 타도 대상으로 설정하는 것은 책임을 엉뚱한 곳에 미루는 것이나 다름없다. 사교육 대책은 사교육을 무조건 억제하는 마이너스적 접근법이 아니라 한국의 남다른 교육열을 긍정적인 국가에너지로 살려나가는 쪽으로 나가야 한다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120932668</DOCNAME>
<TITLE>"썬앤문서 돈 받았다면 정계은퇴"</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2003 22:29</DATE>
<TEXT>
한나라당 서청원 전 대표는 8일 썬앤문 그룹으로부터 수억원을 받았다는 의혹과 관련해 썬앤문 그룹으로부터 한 푼의 대선자금도 받은 바 없다며 만일 썬앤문 그룹으로부터 한 푼이라도 받았다는 사실이 입증된다면 의원직 사퇴는 물론 정계에서 완전히 은퇴할 것이라고 밝혔다.
서 전 대표는 이날 여의도 당사에서 긴급기자회견을 갖고 이같이 밝힌 뒤 검찰은 자신이 있다면 비겁하게 뒤에서 언론플레이를 할 것이 아니라 (돈을 받은) 그 중진이 서청원이라고 정정당당하게 지목하고 유죄를 입증하는 것이 도리일 것이라며 검찰의 행태는 특검정국에 대응하기 위한 정략적이고 치졸한 것이라고 비난했다.
그는 이어 필요하다면 내일이라도 검찰에 자진 출두할 의향이 있다며 검찰이 유죄를 입증하지 못하면 법무장관과 검찰총장, 중수부장 등 검찰 지휘부는 응분의 책임을 져야 할 것이라고 강조했다.
한편 그는 당내 물갈이론과 분권형 대통령제 논의에 대해 당의 존폐가 걸려 있는 위기 상황에서 근본적인 개혁 방향을 얘기해야지 그와 같은 지엽적인 얘기는 전혀 도움이 안 된다며 당 지도부의 대응방식을 공개적으로 비판했다.
다음은 일문일답 요지.
썬앤문 그룹 관계자와 개인적 친분이 있나.
김성래 전 부회장은 내가 총동창회장으로 있는 중앙대 국제대학원 동기회 회장이다. 졸업식 등 각종 모임에서 만난 적은 있다. 그러나 공식적인 행사 외에는 연락할 정도로 깊은 관계는 아니다.
모 제약사 홍기훈 회장으로부터 돈을 전달받은 적이 있나.
없다.
분권형 대통령제 개헌에 대한 입장은.
한나라당 진로에 대해 심각하게 논의할 때다. 한나라당이 역사 속에 남아 있어야 하느냐, 역사 속에서 끝내야 하느냐 하는 큰 틀에서 봐야 한다. 그 문제를 지적한 것이다.
당내 물갈이론에 대한 견해는.
당이 거듭 태어나는 것이 필요하다. 한나라당이 중앙 당사나 연수원을 국가에 헌납하고 필요하다면 양평동에 허름한 공장을 얻어 정당을 새로 꾸려나가는 것이 옳다고 생각하는 사람이 있다.
영남권 50% 물갈이에 대한 의견은.
지금은 사심이 없어야 한다. (당을) 사당화하려고 한다면 이 당이 망할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120932948</DOCNAME>
<TITLE>이회창전후보 법률고문 긴급체포</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2003 22:45</DATE>
<TEXT>
대선자금 불법 모금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 8일 이회창 전 한나라당 대선 후보 개인후원회(부국팀) 부회장 겸 법률고문을 지낸 서정우 변호사가 지난해 대선 당시 수백억원대의 기업 비자금을 모금한 단서를 확보하고 이 변호사를 긴급 체포했다.
이날 검찰은 서울 강남구 대치동 법무법인 광장의 서 변호사 사무실과 경기 성남시의 서 변호사 자택 등 2곳에 대해 압수수색을 실시했다.
검찰은 한나라당 일부 의원들이 서 변호사와 함께 불법 대선자금 모금에 공모한 혐의가 드러날 경우 이들 의원도 소환하는 방안을 검토 중이다.
문효남 대검 수사기획관은 서 변호사가 대선 직전인 지난해 11월경 복수의 기업에서 거액의 불법 정치자금을 직접 수수한 혐의가 드러나는 등 죄질이 중하기 때문에 긴급 체포했다고 밝혔다.
검찰은 서 변호사가 2개 정도의 기업으로부터 여러 차례에 걸쳐 100억원 이상을 불법 모금해 대선자금으로 사용한 구체적 단서를 포착한 것으로 전해졌다.
이날 검찰은 서 변호사를 상대로 수백억원대의 불법 자금을 한나라당 또는 이 전 후보의 사조직 등에 전달했는지 등을 집중 추궁했으며 혐의가 확인되면 정치자금법 위반 혐의로 구속영장을 청구할 방침이다.
이와 함께 이 전 총재에 대한 출국금지 조치를 검토 중이며 서 변호사 등에 대한 조사가 마무리되면 이 전 총재의 소환 여부도 결정할 것으로 알려졌다.
검찰은 조만간 부국팀 관계자들도 차례로 소환해 서 변호사와의 공모 여부 및 불법 수수한 대선자금의 규모와 사용처 등에 대해 조사할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120932988</DOCNAME>
<TITLE>남극 세종기지 대원 8명 조난</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
남극 세종과학기지에 파견돼 있던 연구원 8명이 6일과 7일(현지시간) 기상악화로 인한 잇단 사고로 실종됐다고 국무총리실이 8일 밝혔다.
이들 8명은 현재 연락이 두절돼 생사를 확인할 수 없는 상태이며 현지의 러시아 칠레 등 외국 기지들의 도움을 받아 수색작업을 벌이고 있다고 총리실은 전했다.
실종자는 강천윤씨(부대장 연구반장), 전재규 김정한 정웅식씨(이상 연구원), 최남열씨(기계설비), 진준씨(기관정비), 김홍귀씨(중장비), 황규현씨(의무) 등이다.
국무총리실에 따르면 이들 8명은 6일 오후 1시10분 남극 세종과학기지에 파견된 월동대원 24명을 귀국시키기 위해 세종 1, 2호 등 2대의 고무보트에 타고 기지가 있는 킹 조지 섬을 출발해 귀국대원들을 비행기 이착륙이 가능한 인근 칠레기지에 내려놓았다는 것. 이후 세종기지로 귀환하던 2대의 고무보트 중 세종1호는 무사히 기지로 돌아왔으나 3명의 연구원이 탄 세종2호는 강풍 등 기상악화로 귀환하지 못한 채 연락이 두절됐다.
세종기지는 이에 따라 조난된 세종 2호 대원들에 대한 수색 구조를 위해 7일 오후 5명의 구조대원을 태운 세종1호 보트를 다시 출발시켰으나 이들도 출발 1시간반 뒤 기상악화로 보트가 전복됐다는 마지막 교신을 남긴 뒤 연락이 두절됐다.
세종과학기지는 국무총리실 산하 한국해양연구원에서 운영하고 있다. 세종기지는 최근 기존에 파견된 연구원을 새로운 연구원으로 교대시키는 중이었다.
총리실 관계자는 월동대원들은 칠레 기지에서 비행기를 타고 칠레를 거쳐 한국으로 돌아올 예정이었다며 이들 귀국 대상 월동대원 24명은 칠레기지에 안착했으나 보트에서 귀국을 인도하던 다른 대원들이 사고를 당한 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120933068</DOCNAME>
<TITLE>"한국인 근로자 살해 이라크 용의자 체포"</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2003 22:38</DATE>
<TEXT>
이라크 사마라에서 한국 오무전기 근로자들을 공격해 2명을 살해한 테러 용의자를 이라크 경찰이 최근 체포해 구속했다고 일본 교도통신이 8일 보도했다.
이 통신은 티크리트를 주도로 하는 사라하딘주의 후세인 주블트 지사가 7일 기자회견을 통해 이같이 밝혔다고 전했다. 그러나 주 경찰을 관할하고 있는 주블트 지사는 몇 명의 용의자를 언제 체포했는지에 관해서는 구체적으로 언급하지 않았다. 김만수(46) 곽경해씨(60) 등은 지난달 30일 사마라에서 티크리트로 이동하던 중 테러공격을 받아 사망했다.  주블트 지사는 또 한국인에 대한 테러 하루 전에 일어난 2명의 일본 외교관 살해사건에 대해 범인들은 공격 목표의 정보를 수집하는 조와 공격실행조 등 2개조로 나뉘어 활동한 것으로 확인됐다며 이를 볼 때 범인들은 주도면밀한 계획에 따라 범행한 것으로 보인다고 말했다.
그의 발언은 후샤르 지바리 이라크 과도내각 외무장관이 최근 이 사건은 주도면밀하게 계획된 전문 킬러의 소행이라고 발언한 것과 일치해 주목된다. 교도통신은 구속된 한국인 살해 사건 용의자로부터 일본 외교관 살해 사건의 열쇠를 찾을 수도 있을 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120933088</DOCNAME>
<TITLE>현정부 출범뒤 하루1건꼴 농성</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 참여정부 출범 이후 하루 평균 한 건 이상 사회적 관심을 끄는 농성이 벌어진 것으로 조사됐다. 과격 점거농성도 닷새에 한 건꼴로 일어났다. 그러나 과격 농성은 성공률이 상대적으로 낮은 것으로 나타났다.
이는 본보 취재팀이 노 대통령 취임 이후 11월 30일까지 일어난 농성을 전수 조사한 결과다. 농성은 경찰 등 관계기관에서 공식집계가 되지 않기 때문에 이번 조사에서는 언론에 언급된 모든 농성을 검색해 모집단으로 사용했다.
조사 대상 기간(2월 25일11월 30일)인 279일 동안 모두 328건의 서로 다른 농성이 언론에 보도됐다. 하루 평균 1.18건, 즉 매일 한 건 이상 주목을 받는 농성이 발생한 셈.
328건 중 절반에 가까운 160건(48.8%)이 목적을 달성하지 못한 반면 요구사항을 관철시킨 농성은 100건(30.5%)이었다. 68건(20.7%)은 아직 진행 중이거나 목적 달성 여부가 결정 나지 않은 경우.
대부분의 농성이 노조사무실 종교기관 등에서 진행됐으나 도로 점거, 상대방 사무실 점거 등 남에게 피해를 주는 과격 점거농성도 62건으로 전체의 약 5분의 1(18.9%)을 차지했다.
이들 과격 점거농성 중 절반이 넘는 35건(56.5%)이 목적을 달성하지 못했으며 성공한 농성은 16건(25.8%)으로 조사됐다. 농성이 과격할수록 성공률은 오히려 떨어지는 셈이다.
고려대 사회학과 조대엽 교수는 참여정부 들어 자기표현의 욕구가 확산되면서 농성이 크게 늘었지만 이것을 합리적으로 조정할 장치가 없어 과격농성이 잦아졌다며 과격농성은 교섭의 여지를 줄여 상대방이 수용할 수 없도록 만드는 경우가 많기 때문에 실패할 확률이 높다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120933118</DOCNAME>
<TITLE>'2억전달' 홍기훈씨 처벌 검토</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 8일 오후 한나라당 서청원 전 대표측에 썬앤문 비자금 2억원을 전달한 혐의를 받고 있는 모제약 회장 홍기훈씨를 피의자 신분으로 소환 조사 중이다.
검찰은 홍씨를 상대로 지난해 대선 당시 김성래 전 썬앤문 부회장(여구속)의 운전기사에게서 돈세탁된 현금 2억원을 건네받아 이를 한나라당 서 전 대표에게 전달했는지를 집중 추궁했다.
검찰은 홍씨가 2억원을 받았을 가능성이 높다고 보고 홍씨에 대해 정치자금법 위반 혐의로 처벌하는 방안을 검토하고 있다.
그러나 홍씨는 썬앤문측에서 2억원을 수수한 일도, 이 돈을 서전 대표측에 전달한 사실도 전혀 없다며 혐의를 완강히 부인했다.
검찰은 또 썬앤문 비자금 1억원을 수수한 혐의를 받고 있는 이광재 전 대통령국정상황실장을 조만간 소환 조사키로 했다.
검찰은 이 전 실장을 상대로 대선 당시 썬앤문측에서 1억원을 대선자금으로 건네받아 노무현 후보 대선캠프에 전달했는지를 조사할 방침이다.
검찰은 이날 오전 노 대통령의 고향친구인 선봉술 전 장수천 대표를 소환 조사할 예정이었으나 선씨가 소환 연기를 요청해와 9일 재소환해 조사키로 했다. 검찰은 선씨가 강금원 부산 창신섬유 회장 등에게서 받은 돈의 대가성이 인정될 경우 알선수재 등 혐의를 적용해 형사처벌할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120933148</DOCNAME>
<TITLE>[사설] '서정우 쇼크' 한나라당이 해명하라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
검찰이 대선 당시 이회창 한나라당 후보의 개인후원회(일명 부국팀) 부회장 겸 법률고문이었던 서정우 변호사를 거액의 불법 대선자금 모금 혐의로 긴급체포한 것은 충격적이다. 서씨는 이 후보의 고교 동문이자 핵심 측근으로 알려진 인물이다. 그가 복수의 기업으로부터 수백억원의 돈을 직접 받았다고 하니 한나라당의 불법 대선자금은 도대체 그 뿌리가 어디까지 뻗쳐 있다는 말인가.
검찰은 한 점 의혹 없이 진상을 밝혀야 한다. 정확한 모금액이 얼마인지, 서씨 혼자서 모금한 것인지, 일부 관련자들의 개인 용도로 사용되지는 않았는지, 이 후보는 사전에 모금 사실을 알고 있었는지 등을 철저히 규명해야 한다. 부국팀은 이 후보의 핵심 사조직으로 한때 전국에 지부를 두고 회원만 35만명에 이를 정도로 방대한 조직이었다. 대선을 한 달 남겨 놓고 당의 공식기구인 직능위에 흡수됐으니 부국팀의 활동을 당과 무관하다고 할 수 없는 상황이다.
한나라당은 이제라도 모든 것을 털어놓아야 한다. 최돈웅 의원의 SK비자금 100억원 수수 사실이 드러났을 때 이 후보와 최병렬 대표는 국민에게 사과했다. 그러나 진정한 의미에서의 고백성사는 아니었다. 차라리 그때 다 털어놓았더라면 지금쯤은 불법 대선자금의 악몽에서 벗어나 있었을지도 모른다.
한나라당이 검찰의 대선자금 비리 수사에 반발하는 것도 옳지 않다. 대통령 측근비리에 대해선 대표의 단식투쟁으로 국정을 마비시켜 가면서까지 특검을 관철해 놓고선 검찰의 대선자금 수사에 대해선 특검 물막이용 수사이므로 가만히 있지 않겠다고 한다면 누가 납득하겠는가. 국민이 최 대표의 단식에 동의하지 않으면서도 특검을 지지한 것은 측근비리는 특검에 맡기고 검찰은 대선자금 비리 수사에 전념하라는 뜻에서였다.
한나라당은 검찰을 압박할 것이 아니라 수사에 협조해야 한다. 불법 대선자금 의혹을 털지 않고서는 한나라당이 국정을 주도할 수는 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120812518</DOCNAME>
<TITLE>푸젠 A형은 단순한 변형 독감</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2003 23:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031208/photo/2003120812518.jpg" vspace="10"/>  북미와 유럽에서 아이들의 목숨을 앗아가고 있는 푸젠 A형 독감이 아시아까지 상륙해 국내 보건당국도 촉각을 세우고 있다.
국내외 일부 언론에서는 30년 만에 독감의 대재앙으로 인류가 엄청난 타격을 입을지 모른다며 공포감을 조성하고 있다. 지구상에서는 10년 또는 30년 주기로 독감의 변종이 나타나 수많은 사람을 희생시켰는데 이번에 이에 해당할 가능성이 크다는 것이 독감 위기론의 근거다.
위기론자들은 특히 푸젠 A형 독감이 세계보건기구(WHO)가 매년 봄 발표하는 올해의 독감이 아닌 변종이라는 점을 강조하고 있다.
그러나 전문의들은 이번 독감의 위험성이 과장돼 있다고 지적한다. 왜 그럴까?
올해가 독감의 대유행 시기?=의학계에서는 역사적으로 10년 또는 30년마다 독감의 변종이 나타나 인류의 생존을 위협했다는 주기설이 상식처럼 받아들여지고 있다.
1918년 세계적으로 유행한 스페인 독감은 2000만5000만명의 목숨을 앗아갔다. 1957년 아시아독감, 68년 홍콩독감, 77년 러시아독감도 수십만명의 희생자를 냈다.
보건학자들은 최근 수십년간 독감이 비교적 잠잠한 상태를 유지하자 언제쯤 새로운 독감이 나타날까 주시하고 있었다. 1997년 홍콩 조류 독감이 나타났을 때도 그랬지만 올해 푸젠 A형 독감이 맹위를 떨치자 또다시 주기설이 수면 위로 떠오르고 있는 것이다.
세계적인 독감 감시=WHO와 미국 질병관리통제센터(CDC) 등은 매년 세계 각국에서 어떤 독감이 유행하는지를 분석하며 대유행에 대비하고 있다.
WHO는 매년 봄 올해의 독감을 예측해 발표하며 다국적 제약회사들은 이에 포함된 독감 바이러스 균주의 활동력을 없앤 뒤 유정란에서 배양해 올해의 백신을 만들어 각국에 공급한다.
지금까지 WHO의 예상은 빗나간 적이 거의 없다.
그런데 금년에는 파나마 A형, 뉴칼레도니아 A형, 홍콩 B형 등 3종의 독감 바이러스를 올해의 독감으로 지정했지만 푸젠 A형이 갑자기 맹위를 떨치고 있어 각국의 보건당국이 긴장한 것. 그러나 푸젠 A형의 실체에 대해 알려지면서 보건당국은 한결 여유를 되찾고 있다.
왜 대유행이 아닌가?=독감에 대해 알면 궁금증은 풀린다. 독감을 일으키는 오소믹스 바이러스는 A, B, C 세 가지 유형이 있다.
A형은 사람과 돼지, 새에서 유행하며 심각한 증세가 나타난다. B형은 사람에게서 주로 나타나고 아이들이 많이 걸리며, C형은 사람에게는 크게 문제가 되지 않는다.
A형은 헤마글루틴(H)과 뉴라미니다제(N)라는 항원의 종류에 따라 수십 개의 아형으로 나눠진다. 현재까지 H는 15가지, N은 9가지가 발견됐다. 지구촌에서 주로 유행하는 바이러스는 H3N2 바이러스이며 더러 H1N1 바이러스도 유행한다.
그런데 돼지의 몸속에서 새의 독감 바이러스와 사람의 독감 바이러스 유전자가 섞인 재조합 과정을 거쳐 전혀 새로운 아형이 나타날 수 있다. 갑자기 새로운 아형이 나타나는 것을 대변이(Shift)라고 하는데 이것이 인류의 재앙이 되곤 했다.
그러나 이번에 나타난 푸젠 A형은 대변이가 아니다. WHO가 올해의 독감으로 선정한 파나마 A형과 비슷한 H3N2 바이러스이기 때문. 파나마 A형의 유전자가 사람의 몸속에서 바뀐 소변이(Drift)다. 더구나 푸젠 A형은 이미 지난해 호주와 뉴질랜드에서 유행한 독감이다.
그래도 독감은 무섭다=그렇다고 안심할 수는 없다. 한국에서는 정확한 통계가 없지만 미국에서는 매년 3000만5000만명이 독감 바이러스에 감염돼 이 중 10만명이 입원하고 2만명 이상이 폐렴, 기관지염 등으로 사망한다.
특히 올해의 독감 백신으로는 푸젠 A형을 50%밖에 예방하지 못하는 것으로 알려져 있다.
그러나 원래 모든 독감 백신은 독감을 7080%밖에 예방하지 못하며 이보다 예방률이 떨어진다는 의미이지 효과가 전혀 없다는 얘기가 아니다. 또 백신을 맞으면 독감에 걸리더라도 증세가 가벼워지고 합병증이 적어진다. 따라서 지금이라도 백신을 맞지 않은 사람은 맞아야 한다.
만약 지금 백신을 맞은 경우 2주 후에 항체가 생기므로 그 전에 독감이 유행하면 독감 치료제를 예방약 차원에서 복용하거나 흡입하는 것이 안전하다.(도움말=한림대 의대 한강성심병원 감염내과 우흥정 교수, 고려대 구로병원 감염내과 김우주 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120815278</DOCNAME>
<TITLE>금융감독 시스템 개편론 솔솔</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
신용카드 사태가 금융위기로까지 악화한 것은 관련 부처인 재정경제부와 금융감독위원회가 제 역할을 하지 못한 데다 금융감독시스템이 유기적으로 작동하지 못한 탓이라는 지적이 제기되고 있다.
실제로 카드 관련 정책을 세우고 법안을 입안하는 재경부와 금융현장에서 관리감독을 맡는 금감위 및 금융감독원이 정보공유와 정책 공조를 제대로 하지 못한 것으로 드러나고 있다.
이에 따라 감사원의 카드사태 특별감사는 금융감독시스템의 문제점을 찾아내 제2의 카드사태를 막을 근본 대책을 세우는 데 초점을 맞춰야 한다는 게 전문가들의 주문이다.
삐걱거리는 시스템 공조=재경부는 최근의 신용카드사 유동성 위기가 감독당국의 감시 소홀로 발생했다고 비판하고 있다.
박재식 재경부 보험제도과장은 금융관련 제도를 입안하는 재경부는 금융부문에 대한 감독기능을 갖고 있지 않으며 감독은 금감원의 임무라고 말했다.라며 감독당국이 카드사의 건전성을 감시해 조치를 취했어야 했지만 올해 43 신용카드 대책 이후 관치금융에 대한 비판적 시선을 지나치게 의식했던 것 같다고 지적했다.
하지만 금감위는 재경부가 신용카드 사용을 확대하도록 만들어 놓은 큰 틀 안에서 감독하다보니 카드 감독에 한계가 있었다고 반박했다.
이두형 금감위 공보관은 신용카드 재앙의 씨앗은 1997년 신용카드업법과 할부금융업법이 여신전문금융업법으로 통합됐기 때문이라며 당시 재경부는 신용카드사 대출업무를 허용하고 은행권 차입한도를 완전히 없애는 등 카드사들이 외형 확대에 나서는 제도적 틀을 만들어 놓았다고 강조했다.
카드사태의 책임을 공유해야 할 기관들이 이처럼 네 탓 타령만 하는 시스템 자체가 문제라는 게 전문가들의 지적이다.
공무원 조직인 금감위와 민간 조직인 금감원간에도 정보공유가 제대로 이뤄지지 않는 등 감독당국 내에도 문제가 많았던 것으로 알려졌다.
감독시스템 개편 필요성 제기=감사원 감사가 금감위와 금감원의 통합, 재경부와 금감위 및 금감원의 관계 재정립 등 시스템 전반에 대한 개편으로 이어질 가능성도 제기되고 있다.
전윤철 감사원장은 2001년 초 기획예산처 장관으로 있을 때 금융감독기구 개편을 강력하게 주장한 적이 있었다. 당시 전 장관은 금감원을 공무원 조직으로 전환해야 하다고 강조했다.
감사원은 이번 감사는 누가 잘못 대응했고 누구를 징계하느냐의 문제라기보다 금융감독 시스템에 대한 문제점을 점검하고 대안을 강구하자는 것이라고 설명했다.
민간 금융기관도 감독시스템 정비의 필요성을 제기하고 있다.
유승창 하나증권 애널리스트는 카드산업이 신흥 산업이다 보니 재경부나 감독기관, 해당 회사들 모두 잘못됐을 때의 위험성을 잘 몰랐으며 정보공유도 잘 안됐던 것이 가장 큰 문제점이라며 이번 사태를 계기로 금융감독시스템의 정비가 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120815748</DOCNAME>
<TITLE>뉴욕 80cm 폭설 항공기 결항 사태</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
뉴욕을 비롯한 미국 동북부지역 12개 주에 5일(현지시간)부터 7일 오전까지 사흘째 폭설이 이어져 피해가 속출했다.
뉴욕 뉴저지 코네티컷 메인주 등에 폭설주의보가 내려진 가운데 뉴저지주 등에서 폭설에 따른 교통사고 등으로 8명이 숨졌으며 고속도로에서는 가벼운 추돌 또는 충돌사고가 수천건에 달했다.
워싱턴 필라델피아 뉴욕 보스턴 등 대도시 공항들은 시간당 2.5cm의 폭설로 항공기 운항이 6095%가량 취소됐다. 이 때문에 발이 묶인 여행객 수천명은 공항 대합실에서 새우잠을 자기도 했다.
폭설과 함께 폭풍에 가까운 강한 바람이 일어 뉴저지와 뉴욕주 롱아일랜드 일대 해변에는 범람주의보도 발령됐다.
뉴욕시 일원에는 6일 저녁까지 최대 80cm가 넘는 눈이 내려 고속도로 등에서 차량들이 거북운행을 해야 했다. 도로교통이 거의 마비되면서 각종 스포츠 경기와 6일로 예정됐던 대학수학능력시험(SAT) 등 각종 행사가 취소되거나 연기됐다. 일부 상가들은 문을 닫았으며 소매점 주인들은 매출이 20%가량 줄어들 것으로 예상했다.
토드 마이너 펜실베이니아대 기상학과 교수는 1869년 기상관측 기록을 시작한 이래 12월 초 뉴욕지역에 이처럼 많은 눈이 내린 것은 처음이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120816408</DOCNAME>
<TITLE>일본 깨고 명예회복 8강</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
일본을 깨고 8강 간다.
8일 오후 11시(이하 한국시간) 아랍에미리트(UAE) 아부다비의 알 나얀스타디움에서 열리는 2003세계청소년(20세 이하)축구선수권대회 한국-일본의 16강전. 6일 F조 예선 최종전에서 미국에 0-2로 져 1승2패, 조 3위로 간신히 16강에 오른 한국에겐 이 경기가 명예회복의 무대다.
일본은 D조 1위팀(2승1패). 그러나 한국팀 코칭스태프는 잘됐다. 일본을 꺾고 8강에 올라 예선에서의 부진을 씻어내겠다며 각오를 다지고 있다.
최근 전적은 절대 우위
한국청소년대표팀은 박성화 감독이 지휘봉을 잡은 뒤 지난해 10월 카타르에서 열린 아시아청소년대회 결승에서 일본을 1-0으로 누르는 등 최근 일본과의 경기에서 4연승. 역대 전적에서도 20승4무2패로 크게 앞서고 있다.
그러나 세계선수권대회 본선에서 맞붙는 것은 이번이 처음. 일본은 이번 대회에서 잉글랜드와 이집트를 격파하는 등 상승세를 타고 있다.
최성국 선발 투입, 지일파 김동현 임유환의 활약 기대
박성화 감독은 개인기가 좋은 리틀 마라도나 최성국(울산 현대)을 승부수로 띄울 계획. 박 감독은 일본은 재간둥이 최성국에 부담을 가질 것이다. 풀타임은 어렵지만 후반 초반까지 뛸 체력은 충분하다며 그를 최전방 공격진에 선발 투입할 의사를 밝혔다.
최성국의 투톱 파트너로는 대형 스트라이커 김동현이 나선다. 일본프로축구 오이타 트리니타 소속인 김동현은 10월29일 서귀포에서 열린 한일전에서 짜릿한 결승골을 터뜨린 주인공.
수비진에는 역시 일본프로축구 교토 퍼플상가에서 뛰고 있는 임유환이 경고 누적으로 출전하지 못하는 김치곤(안양 LG) 대신 중앙 수비를 맡는다.
한편 일본의 오쿠마 기요시 감독은 그동안 한국에 연패했지만 주로 친선경기였고 이번은 타이틀이 걸려 있기 때문에 다른 양상이 될 것이다라고 필승의지를 다졌다.
일본은 플레이메이커 유타로 아베(요코하마 마리노스)가 공격의 축. 여기에 이번 대회에서 2골을 터뜨린 스트라이커 사카다 다이스케(요코하마 마리노스)와 모기 히로토(산프레체 히로시마)가 투톱으로 나선다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120816648</DOCNAME>
<TITLE>이라크 파병 3700명 잠정 확정</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
이라크에 추가 파병되는 한국군의 규모는 현지에서 활동 중인 서희, 제마부대를 포함해 총 3700명으로 사실상 확정된 것으로 알려졌다.
국방부는 또 추가 파병부대는 특수전사령부 병력을 포함한 전투병 비율을 높인다는 방침을 내부적으로 세웠다.
군의 한 핵심관계자는 7일 이라크 현지에서 활동 중인 460여명의 서희, 제마부대원을 최대 700명까지 늘리고, 자체 경비와 현지 안정화 작전을 수행할 3000명을 추가로 파병해 총 파병 규모를 3700명으로 하기로 잠정 확정했다고 말했다.
이 소식통은 추가 파병할 3000명 중 상당수는 특전사 병력으로 채워지고 서희, 제마부대는 현지 주둔지를 떠나 추가 파병부대에 합류하게 될 것이라고 설명했다.
그는 추가 파병부대의 임무는 현지 치안질서 유지와 각종 대민 지원활동이 될 것이라며 이 같은 외부 활동은 파병 경험이 많은 최정예 특전사가 전담해야 한다는 것이 국방부의 입장이라고 전했다.
그는 또 통상 1개 사단에 공병을 1개 대대 규모로 편성하는데 이미 파병된 서희부대가 공병 1개 대대 수준이라며 더 많은 공병을 추가로 보내더라도 현지에서 할 일이 별로 없고, 다수의 공병 부대원들이 이라크 곳곳에 흩어져 임무를 수행할 경우 안전 확보도 매우 힘들어진다고 대규모 공병의 추가 파병 가능성을 부인했다.
파병 시기와 관련해 그는 국방부가 수일 안에 정부에 파병안을 제출하고, 이달 중 임시 국회가 열려 파병동의안을 통과시키더라도 대규모 병력의 준비기간을 고려하면 빨라도 내년 3월은 돼야 할 것이라고 전망했다.
한편 국방부는 추가 파병부대의 통역 문제를 해결하기 위해 대학에서 이슬람어를 전공한 90여명의 장병을 확보하는 한편 국내에 귀화한 이슬람인과 현지 교민들을 통역 요원으로 활용하는 방안을 검토 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120816688</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 체포동의안, 당당하게 처리하라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2003 23:03</DATE>
<TEXT>
특검 논란으로 열흘을 허비한 국회가 10일부터 30일간 임시국회를 하겠다고 소집요구서를 냈다. 계류된 법안만 800여건에 달해 9일 정기국회 폐회 때까지 처리하기가 물리적으로 불가능하다는 것이 그 이유다. 법안을 제대로 심의하기 위해 임시국회를 열겠다는 데 반대할 국민은 없다. 법정처리기한을 이미 넘긴 새해예산안만 하더라도 졸속 처리를 피하려면 좀 더 시간을 갖고 꼼꼼히 따져봐야 한다.
그러나 보다 중요한 것은 국회에 대한 국민의 신뢰다. 다수의 국민은 이번 임시국회도 방탄국회라고 의심하고 있다. 대검이 현대비자금사건 연루 혐의로 한나라당 박주천, 민주당 이훈평 의원에 대해 사전 구속영장을 청구함에 따라 국회에 체포동의안이 제출된 비리 혐의 의원은 모두 6명으로 늘어났는데 이들을 보호하기 위해 소집되는 국회라는 것이다.
이들 중에는 체포동의안이 제출된 지 6개월째 되는 의원도 있다. 그동안 거의 하루도 쉬지 않고 임시국회가 열렸다. 의원은 현행범이 아닌 한 회기 중 체포, 구금되지 않으므로 이들이 검찰에 불려갈 일은 없었다. 불체포 특권을 완벽히 누린 것이다.
한나라당과 민주당은 이번 국회에서도 체포동의안을 처리할 뜻이 없음을 분명히 하고 있다. 대통령 측근비리 규명을 위해 특검법안을 재통과시킨 두 야당이 의원 비리 혐의에 대해선 누이 좋고 매부 좋다는 식으로 함께 외면하고 있는 것이다.
이것은 빗나간 동료의식의 발로이자 명백한 직무유기다. 이 의원은 결백을 주장하면서 자신의 체포동의안만이라도 처리해 줄 것을 요청하고 있지만 역시 묵묵부답이다. 특정인의 동의안만 처리해 주면 나머지 의원들의 입장이 곤란할까봐 못 해주는 것이라면 실로 개탄할 일이다. 국회가 집단 범법혐의를 비호하고 있는 셈이다. 국회의장이라도 나서서 체포동의안을 일괄 직권 상정해야 한다. 법안 심사는 그 후의 일이다. 국회가 더 이상 비리 의원의 피난처가 돼서는 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120816968</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 양들의 속죄</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2003 23:03</DATE>
<TEXT>
계미년도 어느덧 저물어 간다. 올해 뉴스의 인물 중에는 양들이 유난히 많았다. 가장 최근의 양은 내가 속죄양이 되었으니 분이 풀렸다면 이제 정치권도 화해하고 나라를 위해 일해 달라며 서울구치소에 구속 수감된 강금원 부산 창신섬유 회장이다. 11월에는 재계가, 10월에는 대선 때 정당자금을 관리한 사무총장과 수송책이 정치자금 비리사건의 속죄양으로 언론에 오르내렸다. 최도술 전 대통령총무비서관은 나를 희생양으로 삼으려 한다고 말했고, KBS는 송두율 교수를 냉전시대의 희생양으로 묘사한 프로그램을 내보냈다. 386 실세인 우 광재, 좌 희정은 청와대에 대한 불만의 희생양으로, 정몽헌 현대아산 회장은 대북정책의 속죄양으로 각각 무대에서 퇴장했다.
남의 잘못을 대신해 죗값을 치른다는 뜻의 속죄양은 원래 염소를 도망시키던(escape goat) 유대 풍습에서 비롯됐다. 16세기 구약성서 번역가였던 윌리엄 틴데일은 구약시대 유대인들이 첫 번째 염소를 잡아 신에게 바치고, 두 번째 염소에게 사람들의 죄를 실어 사막으로 도망시키던 의식을 치렀다고 했다. 사막으로 도망간 염소는 필경 굶어죽었을 터이다. 그와 함께 자신들의 죄도 없어진다고 당시 유대인들은 믿었다.
동물의 피가 주술적 효과를 가지고 있다고 믿는 것은 유목민이 아닌 농경사회 사람들도 마찬가지다. 요즘은 지하철에서 자리를 양보하는 작은 선행에도 붙이는 희생이라는 말은 본디 동물과 물품을 신령에게 바치는 종교적 행위에서 비롯된 말이다. 인도차이나의 화전 농경민들은 동물의 피가 작물의 증식을 가져온다고 믿었고, 프랑스 사회학자 뒤르켕은 신성한 것의 제공을 희생의 본질적인 요소로 꼽았다. 속죄양과 희생의 공통점은 대상물의 성화다. 그러자면 제물이 깨끗해야 한다. 죄 많은 양은 남의 죄를 대신할 수 없다.
요즘 세상에는 자칭 타칭 양들이 하도 많다 보니 속죄양과 죄지은 양을 구분하기 힘들다. 따지고 보면 우리나라에서 정치만큼 많은 양들이 희생된 제단도 없는 것 같다. 그렇게 많은 양들이 피를 흘렸는데도 정치가 바뀌지 않는 것을 보면 아무래도 속죄양의 품질에 문제가 있는 것 같다. 검찰로도 모자라 특검이 곧 가동될 것이라고 한다. 특검이 속죄양과 속죄해야 하는 양을 엄정하게 가려주었으면 좋겠다. 이 참에 언론도 희생양이라는 표현을 가려서 사용했으면 한다. 비유도 자주하다 보면 진실과 착각하게 하니까.
박 성 희 객원논설위원이화여대 교수언론학
shpark1@ewha.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120818338</DOCNAME>
<TITLE>썬앤문, 이광재씨에 1억원 건네 한나라 중진의원측엔 수억 제공</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2003 23:08</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부는 노무현 대통령의 고교 후배인 문병욱 썬앤문그룹 회장(51구속)이 지난해 대선을 전후해 이광재 전 청와대 국정상황실장에게 1억원 안팎의 돈을 건넸다는 관련자 진술 등 단서를 포착하고 수사 중이다.
검찰은 또 문 회장이 김성래 전 썬앤문그룹 부회장(여구속)을 앞세워 한나라당 중진 S의원과 친분이 있는 모제약회사 회장 홍모씨를 통해 S의원측에 수억원의 불법 대선자금을 제공한 단서를 잡은 것으로 알려졌다. 이에 따라 이르면 이번주 이 전 실장을 소환하고 S의원도 혐의가 드러나면 소환 조사할 방침이다.
검찰은 썬앤문그룹의 돈이 이 전 실장에게 전달된 뒤 노무현 후보 대선캠프에 유입됐을 가능성과 함께 중간에서 배달사고가 났는지 여부도 조사 중이다. 이 전 실장은 그동안 특검이든 검찰 조사든 당당하게 응하겠다. 거리낄 게 없다며 썬앤문그룹에서 불법 대선자금을 받았다는 의혹을 전면 부인해 왔다.
검찰은 또 5일과 6일 홍씨를 소환해 S의원측에 썬앤문그룹의 돈을 전달했는지를 집중 추궁했으나 홍씨는 문 회장측에서 대선자금을 전달받았다는 혐의조차 부인한 것으로 전해졌다. 이에 따라 8일에도 홍씨를 재소환키로 했다.
이와 함께 검찰은 노 대통령의 고향 친구인 선봉술 전 장수천 대표를 8일 중 다시 불러 최도술(구속) 전 대통령총무비서관에게서 SK비자금 3억4000만원을 전달받은 경위 등을 조사키로 했다.
한편 대선자금 불법모금 사건을 수사 중인 검찰은 이르면 이번주부터 삼성 LG 롯데 현대자동차 등 5대 그룹의 총수 또는 임원들을 차례로 소환해 지난해 대선 당시 여야 정치권에 불법 대선자금을 전달했는지 등을 조사할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120818348</DOCNAME>
<TITLE>교육 &#8211; 산자등 장관 2~ 4명 교체</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2003 22:40</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 새해 예산안이 국회에서 처리된 뒤인 21, 22일경 24개 부처 장관을 바꾸는 소폭 개각을 단행할 것으로 7일 알려졌다.
노 대통령은 6일 오전 청와대에서 열린 임시국무회의에서 분위기 쇄신용 개각은 없을 것이며, 개각을 하더라도 큰 폭이 아닌 소폭으로 실무적 실질적 필요에 따라 할 것이라며 어느 각료에게도 내년 4월 총선 출마를 강권하는 일은 없을 테니 동요하지 말고 업무에 충실해 달라고 밝혔다.
교체 대상 장관으로는 업무와 관련해 윤덕홍 부총리 겸 교육인적자원부 장관과 윤진식 산업자원부 장관이 거론되고 있으며 총선 출마를 위해 김화중 보건복지, 권기홍 노동, 최종찬 건설교통부 장관 등이 포함될 가능성이 있는 것으로 알려졌다.
청와대와 국무총리실은 이번 개각에 대비해 국무위원 전원을 대상으로 내부 평가작업을 벌여왔으며, 고건 총리는 9일경 노 대통령에게 그동안의 평가 결과를 보고하고 개각 문제를 논의할 것으로 알려졌다.
반면 노 대통령은 8일자 국민일보 창간기념 인터뷰에서 고 총리와 김진표 부총리 겸 재정경제부 장관, 강금실 법무장관 등 핵심 각료들은 내년 4월 총선까지 유임시키겠다는 뜻을 분명히 했다.
노 대통령은 인터뷰에서 지금의 (여소야대) 정치상황에서는 내각도 구성하지 못할 판인데, 총리를 교체하는 모험을 할 이유가 있겠느냐면서 총리 교체는 없으며 김 부총리와 강 장관은 개각대상이 아니다고 못박았다.
그러나 청와대 핵심 관계자는 연말에 소폭 개각을 하더라도 총선에 나가게 될 장관들은 공직 사퇴시한인 내년 2월 15일까지 1, 2명씩 차례로 교체될 것이라고 말해 내년 2월 초까지 장관 교체가 이어질 것임을 시사했다.
또 연말 개각과 맞물려 이뤄질 대통령비서실 개편의 경우 문희상 비서실장과 문재인 민정수석비서관 등 핵심 인사들은 일단 유임될 것으로 보이지만, 정국 상황의 변화에 따라 연말 소폭 개각에 이은 2차 개각과 비서실의 대폭 개편 가능성은 여전히 남아있다고 정부 고위관계자가 전했다.
한편 노 대통령은 국민일보 인터뷰에서 열린우리당에 입당하든 않든 나를 그 당 소속으로 알고 있지 않느냐. 전략적으로 입당의 효과가 좋은 시점에 입당하겠다고 말해 우리당 입당을 기정사실화했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120818358</DOCNAME>
<TITLE>대선 전후 수억 입금 포착</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2003 22:57</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 측근비리 의혹을 수사 중인 부산지검 특수부(임상길 부장검사)는 6일 이영로씨의 아들(29)이 대표로 있는 부산 금정구 장전동 M사에 부산지역 건설업체들로부터 수억원의 돈이 유입된 정황을 포착하고 수사 중이다.
노 대통령의 고교 선배인 이씨는 최도술 전 대통령총무비서관이 SK비자금 11억원을 수수하는 과정에서 최 전 비서관과 공모한 혐의를 받고 있으며 현재 뇌출혈로 입원 중이다.
검찰은 대검찰청에서 넘겨받은 자료와 M사의 계좌, 이씨 부자의 계좌 등을 조사한 결과 부산지역 중견 건설업체 3, 4곳에서 지난해 대선을 전후해 수억원의 돈을 M사 계좌로 입금한 단서를 확보하고 이 자금을 보내게 된 경위와 사용처 등을 수사 중이다.
검찰은 영업실적이 별로 없는 이 회사에 거액의 자금이 들어온 점으로 미뤄 건설업체들이 이씨를 통해 현 정부 인사들에게 로비를 하려고 돈을 입금했을 가능성에 대해 조사 중이다.
한편 검찰은 김성철 부산상공회의소 회장이 운영하고 있는 국제종합토건과 중앙토건 등 관계 회사 4곳에 대한 압수수색 영장을 발부받아 대선자금 제공 여부 및 개인비리 등에 대한 본격 수사에 나섰다.
김 회장은 2002년 2월 국제종합토건 계좌에서 7억원을 인출해 중앙토건 등에 주식대금으로 입금했다가 다시 인출하는 수법으로 주금을 가장 납입한 혐의를 받고 있다. 또 김 회장은 공사 수주를 유리하게 하기 위해 공사 실적을 2018억원 부풀려 신고했다고 대한건설협회에 의해 고발된 상태다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120818378</DOCNAME>
<TITLE>한나라 중진 불출마 선언 잇따를 듯</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
한나라당 6선 중진의원인 양정규(제주 북제주군) 의원이 8일 내년 총선 지역구 불출마 의사를 공식 선언하는 데 이어 중진의원들이 잇따라 지역구위원장을 사퇴하거나 불출마 의사를 밝힐 예정인 것으로 알려져 한나라당의 공천 물갈이 논의가 본격화될 조짐이다.
양 의원은 7일 기자들과 만나 8일 오전 11시 국회 귀빈식당에서 한나라당 3선 이상 중진의원 30여명이 회동한 자리에서 이 같은 입장을 밝힐 것이라고 말했다.
이와 관련해 같은 당 유흥수(부산 수영) 의원도 이날 기자와의 전화통화에서 내일 불출마를 선언할 생각은 없지만, 적당한 시점에 (불출마를) 선언할 생각이다라고 말해 중진 의원들의 불출마 선언이 이어질 것으로 보인다.
이에 대해 최병렬 대표는 7일 입원 중인 서울대병원에서 가진 기자간담회에서 물갈이는 경선을 공정하게 하고 신인들에게 문호를 열어 주는 방법을 통해 경쟁력이 없는 사람이 밀리는 방식으로 할 것이라고 과감한 물갈이 공천 방침을 강조했다.
한나라당 중진의원들은 또 8일 모임에서 당명 변경을 포함해 재창당 수준의 혁신적인 당 개혁을 요구할 계획이다. 당 개혁과 공천 문제에 대해 중진의원들이 집단 움직임에 나선 것은 처음이어서 귀추가 주목된다. 4선의 한 중진의원은 이날 회의에선 지구당과 시도지부 폐지, 60여명에 달하는 시도지부 요원 감축, 중앙당사와 연수원 매각 등에 대한 의견을 모을 것이라며 당명을 바꾸는 문제와 함께 내년 총선 후 2개월 안에 전당대회를 소집해 집단지도체제 도입 등 당 권력구조 개편 문제도 논의될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120818488</DOCNAME>
<TITLE>썬앤문 1억 노캠프 유입 여부 관건</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
썬앤문그룹 문병욱 회장이 지난해 대선을 전후해 이광재 전 청와대국정상황실장과 한나라당 중진 S의원측에 불법 대선자금을 전달했다는 단서가 확보됨에 따라 썬앤문 수사가 새로운 국면을 맞고 있다.
검찰은 이 전 실장과 S의원측에 대한 수사를 통해 노무현 후보 캠프에 대한 95억원 제공설 등 대선자금을 둘러싼 썬앤문 그룹의 각종 소문과 의혹을 규명한다는 방침이다.
현재 이 전 실장이나 S의원측은 썬앤문 그룹으로부터의 금품수수 의혹을 부인하고 있으나 검찰은 썬앤문 그룹의 수표를 추적하다가 참고인 진술 등을 통해 이 같은 단서를 확보한 것으로 알려져 수사가 흐지부지 끝나지는 않을 것으로 보인다.
검찰 수사 관계자는 7일 이 전 실장에 대한 소환조사 방침을 확인하면서도 S의원에 대해서는 조사가 불가피하지만 돈을 전달한 의혹을 받고 있는 제약회사 회장 홍모씨 등의 조사결과에 달려있다고 말했다.
검찰은 이 전 실장이나 S의원이 노무현 후보 캠프와 한나라당에서 중요한 역할을 했다는 점에서 이들의 불법 대선자금 수수여부가 사실로 확인되면 문 회장의 불법정치자금 제공 의혹도 어느 정도 윤곽이 잡힐 것으로 기대하고 있다.
두 사람의 금품 수수 의혹이 사실로 드러날 경우 정치권은 또다시 격랑에 휘말릴 가능성이 높다.
특히 노 대통령을 지근거리에서 보좌했던 이 전 실장의 불법자금 수수가 사실로 드러날 경우 노 대통령에게도 영향을 미칠 것으로 보여 그 파장은 가늠하기 힘든 상황이다.
이러한 파장을 의식한 듯 검찰은 이 전 실장 및 S의원에 대한 수사를 조심스럽게 진행하고 있는 듯하다.
이 전 실장의 경우 검찰은 1억원 안팎의 돈이 그에게 전달된 뒤 노무현 후보 대선캠프에 유입됐을 가능성에 무게를 두고 수사를 진행하면서도 배달사고 가능성을 배제하지 않고 있는 것도 단적인 사례다.
S의원의 경우에도 중간 전달자로 알려진 홍씨가 돈 전달은 물론 문 회장측에서 돈을 전달받은 것조차 강력히 부인하고 있어 수사가 의외로 난항을 겪을 가능성도 있기 때문이다.
검찰에서는 S의원의 경우 썬앤문의 돈을 중앙당으로 넘기지 않고 개인적으로 유용했을 가능성에 대해 조사 중인 것으로 알려져 수사 결과가 주목된다.
검찰은 이르면 이번 주 중 이 전 실장과 S의원에 대한 형사처벌 여부 등 관련 사건을 매듭지을 방침이나 관련자들이 혐의 내용을 강하게 부인하고 있어 유동적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120600168</DOCNAME>
<TITLE>"연합사-유엔사 한강이남 이전 반대" 국회결의안 추진</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
여야 의원 147명은 서울 용산 미군기지에 있는 한미연합사령부와 유엔사령부의 한강 이남 이전을 반대하는 국회 결의안을 추진하기로 했다.
한나라당 김용갑 박세환 박원홍 의원, 민주당 최명헌 의원, 자민련 김종호 의원 등은 5일 국회에서 기자회견을 갖고 용산기지 사령부의 이전을 막고 한미동맹 정상화를 촉구하는 국회 결의안을 추진하기로 했다고 밝혔다.
의원들은 정부는 최근 국방부 대변인 발표 등을 통해 연합사와 유엔사가 이전해도 안보에 문제가 없다는 등 사실상 미국의 연합사와 유엔사의 이전 방침을 수용한 듯한 움직임을 보이고 있다며 이같이 말했다.
의원들은 이어 두 사령부의 한강 이남 이전은 주한미군의 수도권 방어 기능을 완전히 포기하는 것이며 서울을 사실상 안보 공백 상태로 몰아넣는 것이라고 주장했다.
결의안에는 한나라당 127명, 민주당 8명, 열린우리당 1명, 자민련 10명, 민주국민당 의원 1명 등이 서명했다. 의원들은 이 결의안을 정부의 이라크 추가 파병안이 처리되기 전에 국회에 제출할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120600178</DOCNAME>
<TITLE>박주천-이훈평의원 사전영장</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 5일 현대비자금 사건과 관련해 한나라당 박주천 의원과 민주당 이훈평 의원에 대해 특정범죄가중처벌법상 뇌물수수 및 제3자 뇌물수수 혐의로 사전구속영장을 청구했다.
이에 따라 국회에 체포동의안이 계류되는 국회의원은 열린우리당 정대철 의원, 민주당 박주선 의원, 한나라당 박명환 박재욱 의원을 비롯해 모두 6명으로 늘어났다.
검찰에 따르면 박주천 의원은 2000년 9월 당시 국회 정무위원장으로 있으면서 현대건설 김윤규 사장에게서 정무위 국정감사 증인 명단에서 정몽헌 현대아산 이사회 회장을 제외해 달라는 청탁과 함께 5000만원을 받은 혐의다.
이 의원은 2000년 당시 국회 정무위 민주당 간사로 활동하면서 현대측으로부터 정 회장과 관련해 같은 부탁을 받은 뒤 D, W사 등 2개 건설업체가 각각 23억8000만원과 115억원 규모의 하도급 공사를 현대건설에서 수의계약으로 수주하도록 도와 준 혐의를 받고 있다.
이에 대해 이 의원은 현대로부터 국감증인 관련 부탁을 받은 적이 없다고 부인했다.
검찰은 또 현대측에서 같은 청탁과 함께 각각 3000만원을 받은 혐의로 한나라당 임진출 의원과 박광태 광주시장에 대해서는 불구속기소할 방침인 것으로 전해졌다.
검찰은 나라종금 퇴출저지 로비의혹 사건과 관련해 6월 사전구속영장이 청구된 박주선 의원에 대해서는 추가로 드러난 현대비자금 수수 혐의를 포함해 영장을 재청구하거나 기소 때 혐의를 병합하는 방안 등을 검토 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120600198</DOCNAME>
<TITLE>롯데그룹-건설 압수수색</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
대선자금 불법 모금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 5일 오전 서울 중구 소공동 롯데그룹 본사와 서초구 잠원동 롯데건설 사무실 등 2곳에 대해 압수수색을 실시했다.
이로써 삼성 LG SK 현대자동차 롯데 등 이른바 5대 기업에 대해 모두 한 차례씩 압수수색이 실시됐다.
문효남 대검 수사기획관은 롯데그룹이 비자금을 조성한 흔적이 포착돼 법원으로부터 영장을 발부받아 압수수색을 실시했다며 압수수색에 대비한 듯 일부 자료를 깨끗이 치운 흔적이 있었으나 모든 자료를 없앨 수는 없다고 말했다.
검찰은 이날 오전 10시경 롯데그룹 본사 26층 경영관리본부와 롯데건설 사무실에 수사관 10여명을 급파해 회계장부 등 각종 자료를 확보했으며 임승남 롯데건설 사장과 김병일 롯데그룹 경영관리본부 사장 등을 곧 소환해 비자금 조성 및 불법 대선자금 제공 여부를 조사할 방침이다.
일본에 체류 중인 신격호 그룹 회장에 대해서는 필요할 경우 입국시 검찰에 통보 조치하도록 하는 방안을 검토 중인 것으로 전해졌다.
기업들에 대한 형사처벌 수위와 관련해 문 수사기획관은 진상규명에 협조하는 기업과 거부하는 기업이 확실하게 차별화되도록 처리할 것이라고 강조했다.
검찰은 대통령 측근비리와 관련해 썬앤문그룹측에서 95억원의 불법 정치자금을 수수한 의혹을 사고 있는 이광재 전 청와대국정상황실장을 이르면 다음 주 중 소환해 조사할 방침이다.
검찰은 또 썬앤문그룹이 지난해 대선 때 여야 정치권에 건넨 수억원대의 불법 정치자금 가운데 일부가 수표로 제공된 사실을 확인하고 추적작업을 진행하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120600218</DOCNAME>
<TITLE>4억2500만년전 세계 최고 수컷 화석</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2003 23:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031206/photo/2003120600218.jpg" vspace="10"/> 역사상 가장 오래된 수컷 고생물 화석을 컴퓨터 3차원 기술로 복원한 모습. 영국 레스터대 연구팀은 영국 중부 헤리퍼드셔 지역의 4억2500만년 된 암석에서 이 고생물 화석을 발견했으며 아가미와 다리, 수컷 성기 등을 확인했다고 5일 사이언스지에 발표했다. 오스트라코드로 명명된 이 고생물은 몸길이가 0.5cm로 게나 바닷가재를 닮았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120696838</DOCNAME>
<TITLE>모비스 최희암감독 전격 사퇴</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2003 23:05</DATE>
<TEXT>
프로농구 모비스 최희암 감독(48사진)이 전격적으로 사령탑에서 물러났다.
최 감독은 4일 울산 전자랜드전에서 연장전 끝에 역전패한 뒤 5일 오전 신일규 단장과 만나 성적 부진에 대한 책임을 지고 사퇴하겠다고 밝혔다. 모비스 구단은 최 감독을 설득하려했으나 결심을 끝내 돌릴 수 없어 사표를 수리했다. 이에 따라 장일 코치(36)가 감독대행으로 벤치를 지킨다.
최 감독은 성적이 너무 안 좋았고 더 늦기 전에 변화가 필요했다. 감독인 내가 책임을 져야 한다고 생각했다. 이번 일로 분위기 쇄신이 이루어지기를 바란다고 말했다.
최 감독은 지난해 3월 모비스 감독으로 프로에 뛰어든 뒤 올 시즌 혹독한 시련 속에서 내년 4월말까지의 계약기간을 채우지 못한 채 부임 20개월 만에 중도하차의 비운을 맛봤다.
최종규(전 삼보), 최명룡(전 동양), 김동욱(전 삼보) 감독에 이어 자진 사퇴 감독 4호가 된 최희암 감독은 당분간 쉬면서 공부 좀 하고 싶다고 지친 심경을 드러냈다.
모비스는 올 시즌 상위권 전력으로 꼽혔으나 뒷심 부족에 허덕이며 5일 현재 10개 팀 가운데 9위에 처져있다. 농구인들은 그 이유로 최 감독이 프로에서도 여전히 아마추어 대학 스타일을 벗어나지 못했기 때문이라고 지적한다.
최 감독은 86년 모교 연세대 지휘봉을 잡아 대학농구 정상은 물론이고 농구대잔치에서도 실업팀을 제치고 우승 헹가래를 받은 축복받은 지도자.
그러나 늘 최상의 선수를 골라 지도하다 보니 이기는 농구에만 젖어있다는 한계가 있었다. 약한 팀을 이끌어 본 경험이 부족해 상대적으로 전력이 처지는 모비스에서 전술 구사와 용병술에 애를 먹었다는 것.
감독이 직접 일일이 팀 전체를 장악하다 보니 정작 모비스 선수 가운데는 구심점이나 해결사가 없었다. 연장전을 6차례 치러 1승5패의 참담한 성적을 거둔 것을 포함해 8차례나 역전패를 당한 것도 선수들의 자신감 상실이 가장 큰 원인. 지키는 농구로 일관하다 더 달아날 수 있는 기회를 날려 추격의 빌미를 제공하고 쫓기면 다급해져 결정적인 턴오버를 쏟아냈다. 기대를 모았던 바셋은 체력저하로 4쿼터에는 득점력이 뚝 떨어졌고 맥도웰 교체가 무산된 것도 문제였다.
팀이 극도의 부진에 빠지면서 최 감독은 보름 전부터 여러 차례 구단 측에 사의를 밝혔으며 지난달 26일 LG전에서 역전패한 뒤에는 사표까지 제출했던 것으로 알려졌다.
성공신화에 흠집을 남긴 최 감독은 그동안 여러 차례 위기에서 변신을 통해 살아남은 적이 있다. 처음 오른 프로무대에서 쓸쓸히 퇴장한 그는 다시 일어설 것인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120697788</DOCNAME>
<TITLE>LG카드 사태 '지주회사 역할' 공방</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
LG카드 사태로 촉발된 현행 지주회사 체제에 대한 논란이 공정거래위원회의 공식 반박을 통해 더욱 확산될 조짐이다.
공정위는 5일 LG카드 위기가 지주회사 체제로 심화되었는가? 완화되었는가?라는 보고서를 통해 지주회사 체제 때문에 LG카드 사태가 심화됐다는 재계의 주장에 정면대응하고 나섰다.
보고서는 (지주회사에 편입된) LG그룹 계열사들의 지원을 통해 LG카드의 정상화를 도모할 경우 이들 계열사의 연쇄 부실 및 경쟁력 약화를 초래하고 소액주주와 채권자들이 부당한 피해를 보게 된다고 지적했다.
LG그룹 계열사들이 조기에 LG카드를 지원하지 않아 채권단의 피해가 커졌다는 지적에 대해서도 LG카드로 인한 손실은 이미 발생한 것으로 계열사들이 지원한다고 해서 없어지는 게 아니다고 주장했다.
보고서는 특히 계열사 지원이 없으면 LG카드 1개사의 회생 가능성에 기초한 해결 방안이 모색된다며 지주회사 체제는 LG그룹 전체의 부실화를 막는 장치라고 강조했다.
이에 대해 재계는 건전한 지배구조 정착을 위해 도입한 지주회사 제도가 부실을 방치하는 역할을 할 뿐 아니라 경영권까지 위협받게 하는 상황을 초래한다고 주장했다.
지주회사의 자회사들은 다른 기업에 대한 출자가 금지돼 LG카드의 유동성 위기가 발생했고 결국 구본무 회장이 LG의 지분까지 내놓았다는 것.
이와 달리 비지주회사인 삼성그룹은 삼성카드의 주주사인 삼성전자와 삼성전기, 삼성물산 등이 올해 5월 2000억원의 유상증자에 참여해 급한 불을 껐다.
일반지주회사는 금융 계열사를 자회사로 둘 수 없도록 하는 현행 지주회사법도 논란의 대상이다.
전국경제인연합회 신종익 상무는 LG카드를 지주회사 LG의 자회사로 둘 수 있었다면 증자 등을 통해 부실을 조기에 진화했을 것이라고 지적했다.
반면 공정위 이동규 독점국장은 금융 계열사가 지주회사에 편입되면 금융 계열사의 자금이 다른 회사의 지분을 확보하는 데 쓰일 수 있다며 이는 고객 돈으로 총수의 지배력을 확대하는 격이라고 말했다.
다른 회사 주식을 소유해 그 기업의 경영권을 지배하는 회사. 부채비율이 100% 이하여야 하고 상장된 회사를 자회사로 두려면 전체 지분의 30% 이상을 확보해야 한다. 일반지주회사와 금융지주회사로 구별된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120698798</DOCNAME>
<TITLE>그라운드엔 항상 새별이 뜬다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2003 23:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031206/photo/2003120698798.jpg" vspace="10"/>  세계축구의 떠오르는 샛별은 누구일까.
아랍에미리트에서 열리고 있는 2003세계청소년(20세 이하)축구선수권대회는 2006년 독일월드컵에서 세계를 호령할 예비스타들을 미리 볼 수 있는 무대.
24개 출전팀의 청소년 스타들 중 현재까지 가장 눈길을 끄는 샛별은 스페인의 안드레 이니에스타(FC 바르셀로나). 그는 5일 우즈베키스탄과의 B조 경기에서 환상적인 결승골을 낚아 팀을 16강에 올려놓았다.
이니에스타는 공격형 미드필더로 중원을 지휘하며 절묘한 패스와 환상적인 프리킥을 선보여 중원의 마술사라는 별명을 얻었다. 이니에스타는 비록 패하기는 했지만 지난달 29일 아르헨티나전에서도 절묘한 패스워크와 저돌적인 돌파력을 자랑했고 2일 말리전에서는 중원사령관으로 경기를 주도해 2-0 완승을 이끌었다.
아르헨티나의 골 넣는 수비수 레안드로 페르난데스(뉴웰스 올드보이스)는 깜짝 스타로 떠오른 케이스. 1m78, 71kg으로 그다지 크지 않은 체격이지만 조별리그 빅 카드였던 스페인과의 1차전에서 동점골과 역전골을 모두 머리로 엮어냈고, 2일 우즈베키스탄전에서도 패색이 짙던 후반 25분 극적인 동점골을 뽑아냈다.
페르난데스는 5일 말리전에서는 골을 잡아내지 못했지만 수비라인을 견고하게 지켰다. 페르난데스는 3골로 득점 공동선두에 올라 제2의 마라도나로 불리며 대회 전부터 각광을 받았던 동료 페르난도 카베나기(리버플레이트)와 인기 경쟁을 펼치고 있다.
카베나기 역시 우즈베키스탄전에서 후반 인저리타임에 페널티킥을 얻었고 이를 직접 차 넣어 짜릿한 역전승을 견인하는 등 공격 일선을 이끌고 있다.
돌풍 부르키나파소를 16강에 올려놓은 우세니 종고(안데를레흐트)는 2일 슬로바키아와의 경기에서 선제골을 뿜어내는 등 검은 태풍의 선두주자. 또 아일랜드의 스티븐 엘리엇(맨체스터 시티)은 3골로 득점 공동선두에 오르며 예비 스타 대열에 합류했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120699038</DOCNAME>
<TITLE>특검법안 오늘 공포</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2003 22:39</DATE>
<TEXT>
청와대는 6일 오전 노무현 대통령 주재로 임시국무회의를 열어 대통령 측근비리 특검법안을 공포하기로 했다.
청와대는 5일 문희상 대통령비서실장이 주재한 정무관계 수석비서관회의를 거쳐 국회가 4일 재의결한 특검법안의 공포를 노 대통령에게 건의했고, 노 대통령은 이를 수용했다.
수석비서관회의에서는 이번 특검이 법리상의 문제는 있지만, 어차피 거쳐야 할 과정인 만큼 법안을 하루빨리 진행해 마무리짓는 것이 국민과 정치권 모두에게 좋은 일이라는데 의견을 모은 것으로 알려졌다. 청와대는 이날 보도자료를 통해 불법대선자금 수사나 측근비리의혹 수사나 모든 의혹이 명명백백하게 밝혀져 투명한 정치와 깨끗한 권력을 열망하는 국민과 시대의 요구가 실현돼야 한다면서 그러나 이번 특검법안이 적시한 측근비리 의혹이 과거 정권의 권력형 비리처럼 호도 왜곡돼서는 안 된다고 주장했다.
청와대는 또 의혹이 제기된 것 자체가 국민에게 송구스럽고 유감스러운 일이라며 그렇지만 대통령의 취임 이후 대통령의 위세나 권력을 등에 업고 이뤄진 권력형 비리의혹이 아니라는 점을 분명히 인식해야 한다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120699088</DOCNAME>
<TITLE>정통부-방송위 디지털TV 일정 충돌</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2003 22:40</DATE>
<TEXT>
정보통신부와 방송위원회가 지상파 디지털TV의 전환 일정을 둘러싸고 갈등을 빚고 있다. 발단은 방송위원회가 지난달 28일 시군 지역의 디지털TV방송 허가신청 기간을 당초 11월 30일에서 내년 6월 30일까지 7개월 연장하겠다고 의결한 것.
정통부는 이에 대해 5일 방송위의 이 같은 의결은 법령상 소관업무 범위를 벗어난 행위라며 정면 반발하고 나섰다.
방송법과 전파법에 따르면 디지털TV 방송국 허가는 방송위의 허가추천을 받아 정통부가 허가를 내주도록 정해져 있다.
정통부의 유필계 전파방송관리국장은 허가신청 기간의 연장은 허가권자인 정통부 장관이 결정할 사안이라며 지상파 디지털TV 전송방식과 관련한 해외실태조사가 진행 중인 상황에서 방송위가 주무부처와 협의 없이 이 같은 결정을 내린 것에 대해 유감을 표한다고 말했다. 그는 이번 의결로 인해 디지털TV방송 전환일정에 차질이 올 수 있다고 우려했다.
이에 대해 방송위 관계자는 디지털TV 전환 일정에 대해 일정을 맞춰 달라는 정통부의 협조 요청과 늦춰 달라는 한국방송협회의 요청이 동시에 있었고 이를 면밀히 검토해 결정한 것이라고 설명했다.
방송위는 시군 지역의 디지털TV 본방송 개시 시한이 2005년 12월 말로 아직 2년 넘게 남아 있어 허가일정을 7개월 연기해도 본방송 개시에는 영향을 미치지 않을 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120699108</DOCNAME>
<TITLE>[사설]'내 탓'알아야 정책 바로 선다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2003 23:06</DATE>
<TEXT>
이정재 금융감독위원장이 한 강연에서 병이 미미할 때 치료하는 의사가 훌륭한 의사다. 그동안 훌륭한 의사가 아니었다는 비판을 겸허하게 받아들이겠다고 말했다. 신용카드 위기를 사전에 막지 못한 데 대한 책임을 자인한 것이다. 그동안 책임회피에 급급한 정부 당국자들의 모습만 주로 봐 온 때문인지 금융감독 책임자의 당연한 반성이 신선하게 느껴진다.
우리 국민 13명 가운데 1명은 신용불량자다. 올해 들어 9월까지 전업 신용카드사들의 누적적자가 4조원을 넘어섰다. 이로 인해 소비 위축이 심화되고 금융시장이 위기상황에 빠졌는데도 정부 안의 누구도 스스로 책임을 인정하지 않았다. 김대중 정부에서 카드정책을 맡았던 고위 당국자들도 하나같이 다른 부처 탓 카드사 탓 하기에 바쁘다.
금융문제가 터지면 대다수 국민이 그 영향권에 들어가기 십상이다. 또 일부 금융사의 부실이 전체 경제시스템의 위기로 이어질 가능성이 높다. 금융에 대해 강력한 사전 규제와 엄격한 감독 권한을 정부와 금융 당국에 부여하고 있는 것도 이 때문이다. 그래서 특정 금융사의 부실에도 정부와 금융 당국은 어느 정도 책임이 있다. 더구나 전체 시스템이 위협받을 정도의 상황이 빚어졌다면 가장 큰 책임을 정부와 금융 당국이 질 수밖에 없다.
정책 실패의 책임을 따지는 이유는 속죄양을 찾기 위해서가 아니다. 책임을 덮으면 원인에 대한 진단이 어긋나고, 진단이 틀리면 제대로 된 정책 처방을 하기 어렵다. 결국 냉탕 온탕식 정책이 판을 치고 국민만 골탕을 먹는다.
비단 카드정책에만 국한된 이야기가 아니다. 경제가 외환위기 때보다 어렵다는 비명이 터져 나오는데도 지난 정권이 잘못해서 다른 부처가 발목을 잡아서 대외환경이 나빠서 등 책임회피성 주장만 무성하다. 좋은 정책은 선진국 사례나 책 속에 있는 것이 아니다. 정부는 정책 실패에 대한 겸허한 반성 속에 해답이 숨어 있다는 사실을 알아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120699268</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]분열하는 서구</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2003 23:07</DATE>
<TEXT>
장미의 이름이라는 소설로 우리에게 친숙한 이탈리아의 기호학자 움베르토 에코가 10여 년 전 미국에 갔을 때의 일이다. 부랑자와 넋 나간 괴물들로 득실대는 기차 흡연 칸에서 가까스로 살아남은 에코는 교직원 식당에서 세련된 언어를 구사하는 교수들을 만난다. 식사 후 에코는 좌중에 담배 피울 곳이 있느냐고 물었다. 잠시 불편한 침묵, 어색한 미소가 오간 뒤 누군가 문을 모두 닫아버렸다. 그리고는 모두가 10분간 감미롭고 짜릿한 위반행위를 즐겼다는 얘기다(에코의 책 세상의 바보들에게 웃으면서 화내는 방법 중에서).
에코가 지금 뉴욕에 간다면 다시 한번 그런 스릴을 즐길 수 있을까? 대답은 절대 불가다. 장전된 총은 괜찮아도 금연장소에 재떨이가 보이는 것은 불법인 도시가 뉴욕이기 때문이다. 5월에 발효된 금연법에 따르면 단순한 장식용이거나 다른 용도로 쓰이는 재떨이도 눈에 띄면 안 된다. 유럽은 흡연에 대해 미국보다 한결 관대하다. 에코 같은 흡연파 유럽인은, 다른 건 몰라도 문화적인 면에서는 한 수 아래로 봐 왔던 미국이 갈수록 이상해져 간다고 생각할 법하다.
지금까지 서구는 유럽과 미국을 통칭하는 말이었다. 그런데 프랑스 학자 도미니크 모이지는 그 서구가 아직도 존재하느냐고 묻는다(포린 어페어스 최근호). 냉전 시절 두 개의 유럽과 하나의 서구였던 것이 이제는 하나의 유럽과 두 개의 서구로 바뀌지 않았느냐는 반문이다. 미국과 유럽 사이에 갈수록 뚜렷해지는 정치적 사회적 정서적 간극은 멀리 보면 1989년 11월 9일 베를린장벽이 무너졌을 때부터, 가깝게는 2001년 9월 11일의 테러가 촉매제가 됐다고 모이지는 풀이한다. 한마디로 유일 초강대국으로서 힘을 과시하는 비스마르크적인 미국의 처신이 유럽인의 심사를 불편하게 했고, 이런 현상은 양측 가치관의 골을 더 크게 벌려 놓고 있다는 말이다.
미국과 여러 가지를 함께 나누고 있는 캐나다도 이런 흐름에서 예외가 아니다. 캐나다는 미국 주류사회의 불편한 시선에도 아랑곳하지 않고 동성혼인, 마약 등 첨예한 이슈들을 법으로 허용했거나 허용하는 법안을 의회에 상정해 놓고 있다. 캐나다는 미국의 이라크 파병 요청도 거부했다. 이러다가 미국이 같은 진영 안에서도 왕따가 되는 건 아닌지 모르겠다. 더 궁금한 것은, 우리가 익히 알고 있던 서구가 분열할 때 911 이후의 세계질서가 어떤 모습이 될지 불투명하다는 점이다. 결국은 결자해지, 이 역시 미국이 풀어야 할 숙제가 아닐까.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120699398</DOCNAME>
<TITLE>"그루지야 양보못해" 미-러 신냉전</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
미국과 러시아가 카프카스 산맥의 옛 소련 공화국 그루지야에서 제2의 냉전을 벌이고 있다.
러시아 일간 이즈베스티야는 4일 그루지야에서 신냉전이 시작됐다고 전했다. 양국은 지난달 예두아르트 셰바르드나제 전 대통령의 퇴진을 계기로 그루지야를 자국의 영향력 아래에 두기 위한 경쟁에 들어갔다. 그루지야는 인구 550만명의 소국이지만 유럽과 중앙아시아를 잇는 전략요충지이며, 카스피해 유전에서 나온 석유를 유럽으로 운송하는 길목에 위치해 있다.
러시아 몰아내기 나선 미국=도널드 럼즈펠드 미국 국방장관은 5일 전격적으로 그루지야를 방문했다. 럼즈펠드 장관은 니노 부르자나제 대통령 권한대행과 내년 1월 대선에서 당선이 유력한 미하일 사카슈빌리 국민행동당 당수를 만날 예정이다.
앞서 3일에는 린 파스코 미 국무부 차관보가 다녀가는 등 미국 고위관리들의 그루지야 방문이 이어지고 있다. 조지 W 부시 대통령은 파스코 차관보를 통해 자진 사임한 셰바르드나제 전 대통령에게 친서를 전달해 위로하기도 했다.
셰바르드나제 전 대통령의 사임을 가져온 시민혁명에 개입했다는 의혹을 받고 있는 미국은 경제지원을 지렛대로 이번에는 그루지야에 반드시 친미정권을 세우겠다는 강한 의지를 보이고 있다고 외신들은 분석했다.
미국은 다른 한편으로 냉전 이후 가장 강한 수준으로 러시아를 압박하고 있다. 콜린 파월 국무장관은 2일 그루지야에 주둔 중인 러시아군의 즉각적인 철군과 러시아의 그루지야 정치개입 중지를 요구했다.
그루지야 지키기 나선 러시아=미국의 공세에 러시아도 다급해졌다. 미국 주재 대사를 지낸 외교통인 블라디미르 루킨 하원 부의장은 4일 그루지야가 친러시아 노선을 유지하지 않는 한 통일국가를 유지할 수 없을 것이라고 경고했다. 그루지야가 러시아권에서 이탈하면 분할하겠다고 위협한 것이다.
그루지야 내 3개 자치공화국인 아자리야, 압하지야, 남오세티야는 모두 러시아의 보호와 지원을 받으며 사실상 중앙정부의 통제에서 벗어나 있는 상태다. 러시아로서는 그루지야 차기 정권이 탈러시아 움직임을 본격화하면 아예 그루지야 해체라는 카드를 들고 나올 수도 있다는 뜻이다.
1999년 그루지야에서 철군하겠다고 약속했던 러시아는 약속을 이행하라는 미국의 요구에 대해 2일 철군할 정치적 의사는 있다(블라디미르 치조프 외무차관)고 밝혔다. 그러나 러시아 군 고위 관계자는 앞으로 10년은 더 주둔할 것이라고 밝히는 등 그루지야에서 철수할 의사가 거의 없다는 것이 속내다.
그러나 미국이 대규모 경제지원을 무기로 그루지야 진출을 본격화하면 러시아가 이에 대응할 마땅한 수단이 없다는 점이 고민이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120580328</DOCNAME>
<TITLE>세계 전통의상 멋있어요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2003 23:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031205/photo/2003120580328.jpg" vspace="10"/> 아시아나항공 승무원들이 4일 제주행 항공기 내에서 중국 일본 태국 싱가포르 베트남 등 세계 각국의 전통의상을 입고 탑승객들에게 의상쇼를 선보이고 있다. 이 항공사 승무원들은 9일부터 미국 유럽 등 장거리 노선 탑승객들을 위해 각국 전통의상을 입고 서비스를 제공한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120582048</DOCNAME>
<TITLE>나만큼 똑부러진 바보 보셨나요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2003 23:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031205/photo/2003120582048.jpg" vspace="10"/>  느낌이 독하대요.
개그맨 정준하(32)의 별명은 독한 맛에 6주다. 그의 개그가 재미있지만 이미지가 강렬하고 독하다는 뜻이다. 그래서 그가 나오는 코너는 6주를 넘기지 못했다고 한다.
그런 그가 요즘 마의 6주를 훌쩍 넘기며 늦깎이 인기를 실감하고 있다. 5월 초 시작된 MBC 코미디 하우스(토 오후 7시)의 노(No) 브레인 서바이버 코너가 8개월째 롱런하며 간판 코너로 자리 잡은 것. MBC 일요일 일요일밤에의 브레인 서바이버를 패러디한 이 코너는 지능은커녕 머리가 없어도 된다고 표방하는 바보들의 퀴즈쇼다.
정준하는 바보연기를 선보이며 내가 못 맞출 거라는 편견을 버려 휴대폰에 대한 아픈 기억이 있어요 오케이, 오늘 흥미진진하겠는데. 히어위고 휴대폰을 두 번 죽이는 일이라고 등 유행어를 쏟아낸다. 2일 현재 인터넷 검색 사이트 네이버에서 개그맨 부문 검색어 1위.
전 그냥 바보와 달라요. 논리적인 바보죠.(웃음)
정준하는 자신이 영구(심형래) 맹구(이창훈)의 바보 계보와는 다른 길을 걷는다고 밝힌다. 영구와 맹구는 스스로 자신 없어 하고 주저하는 소시민적 모습을 보여줘 시청자들에게 상대적 우월감을 심어주는데 반해, 자신은 허황되지만 논리적이고 집요하게 뭔가를 주장하는 능동적 바보라는 것.
홍시가 얼마나 섹시한지 몰라? 혼자 어떤 생각을 했으면 그렇게 빨갛게 달아올랐겠어. 홍시가 섹시하지 않다는 편견을 버리라고!(11월 22일 방송)
바보지만 그는 편견을 버려 인정하라고 전 일부러 (문제를) 안 풀었습니다. 토끼에 관한 안 좋은 기억이 있어요라고 주장한다. 스피드 퀴즈를 통해 정준하는 논리적인 끈을 갖고 있으면서도 이미지의 충돌이 빚어지는 대답을 속사포처럼 쏴댄다. 과장되기보단 지능적이다.
(문제) 새하얀 피부로 유명한 대장금의 주인공 이름은? (답) 앙드레 김.
(문제) 크리스마스 때 굴뚝을 타고 와 선물을 주고 가는 사람은? (답) 통아저씨.
(문제) 전구를 발명한 발명가는? (답) 응삼이.
흥부 놀부에서 나쁜 사람 이름은?이란 질문에 둘 중 하나라고 답하고, 거북선을 만든 사람은?이란 질문에는 여러 명. 이순신이 자기 혼자 다 만들었겠냐고?하고 되묻는다. 그는 이렇게 사지선다식 문제에 휘둘리고 살아온 자신의 삶을 스스로 비꼰다. (4대 독자로 병역이 면제된 그는 서울 강서고 졸업 후 4수를 하다가 사회에 뛰어들었다.)
코미디 쪽 사람들은 이미지 상한다면서 남 괴롭히는 역을 이젠 피하라고 조언해요. 반면 드라마 쪽 사람들은 이제 바보연기 그만할 때 되지 않았느냐고 하고요.
정준하는 개그맨 이휘재의 로드 매니저를 지내다가 PD들의 눈에 띄어 1995년 MBC 테마극장으로 데뷔했다. 첫 역할은 레스토랑 로비에서 재떨이를 들고 이휘재가 터는 담뱃재를 받아내는 웨이터였다. 때밀이 폭주족 도둑 개장수 등으로 코믹 드라마에 단역 출연하다가, 데뷔 9년 만에 SBS 주말드라마 천년지애(5월 종영)에 난폭하고도 코믹한 조폭 행동대장으로 출연해 주목받기 시작했다.
지금은 MBC 주말드라마 회전목마에서 주인공 진교(수애)를 호시탐탐 노리는 기둥서방 인철로 출연하며 연기자로도 깊은 인상을 남기고 있다. 여세를 몰아 내주 크랭크인하는 영화 늑대의 유혹에도 여주인공을 괴롭히는 건달로 출연한다.
예전엔 어떤 프로그램에서 무슨 짓을 해도 사람들이 몰랐어요. 지금은 재미없는 얘기를 해도 사람들이 배꼽 잡고 쓰러져요. 전 매니저를 해봐서 인기의 본질을 알죠. 내년 1월엔 아무도 날 찾지 않으면 어쩌지하며 늘 강박에 시달려요.
TV, 라디오 출연으로 하루 23시간을 자면서 4, 5개의 살인 스케줄을 감당하고 있다. 서울 강남에 가라오케 2개를 운영 중인 그는 연예기획사를 차릴 계획을 세우며 사업가로도 수완을 발휘하고 있다.
학창 시절부터 너 커서 뭐 될래?란 핀잔 섞인 말을 지긋지긋하게 들어왔죠. 이젠 떳떳하게 대답할 수 있어요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120582668</DOCNAME>
<TITLE>"삼진 잡을까 말까"</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2003 23:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031205/photo/2003120582668.jpg" vspace="10"/>  (안타를) 맞아줘야 되나, 아니면 삼진으로 잡아야 되나 고민 많이 하고 있어요.(서재응).
형님, 후배니까 한번 봐주세요(최희섭).
메이저리거 선후배이자 광주일고 선후배 사이인 서재응(26뉴욕 메츠)과 최희섭(24플로리다 말린스)이 만났다.
4일 남해스포츠파크에서 열린 아디다스 야구캠프장. 야구 꿈나무들을 한 수 지도하기 위해 올해 처음 한자리에 모인 둘은 재미있는 설전을 펼치며 내년 시즌을 기대케 했다.
서재응이 뛰고 있는 뉴욕 메츠와 최희섭의 새 팀인 플로리다 말린스는 모두 내셔널리그 동부조 소속팀. 서재응은 올 시즌 주전 선발 자리를 굳혔고 최희섭 역시 트레이드로 플로리다의 1루수 자리를 차지하게 돼 둘은 피할 수 없는 맞대결을 벌여야 한다.
먼저 장군을 부른 쪽은 서재응. 그는 약점을 파고들기보다 편하게 던지겠어요. 물론 희섭이가 낙차 큰 커브에 약점이 있는 걸 알지만요라며 은근히 최희섭을 건드렸다.
그러자 최희섭은 재응이형 경기 TV로 자주 봤는데 어휴, 옛날 공이 아니예요. 정말 잘 던지더라구요라며 추켜세우더니 광주일고 시절 일화 하나를 소개해 멍군으로 응수했다.
고등학교 때 어느날 재응이형이 내가 직구 던질 테니까 한번 쳐보라고 하더라구요. 그래서 홈런을 쳐버렸더니 내가 안타 치라고 했지, 홈런 치라고 했냐며 야단치잖아요.
올해부터 공식후원사가 된 아디다스 초청으로 모인 둘은 이날 SK의 이승호 채종범 채병룡 양현석과 함께 100여명의 초등학생들에게 야구의 기본기를 지도했다.
이 자리엔 최희섭의 부모(최찬용, 양명순씨)와 서재응의 아버지(서병관씨), 최희섭 모교인 송정동초등학교 은사인 박태범씨와 서재응의 화정초등학교 은사인 박태영씨도 참석해 메이저리그 스타가 된 아들과 제자를 흐뭇한 모습으로 지켜봤다.
최희섭의 은사인 박태범씨는 어릴 때 희섭이를 양키라는 별명으로 불렀는데 정말 메이저리그에 갔다며 항상 밝고 긍정적인 사고방식이 미국에서 성공한 비결같다고 말했다. 최희섭의 아버지인 최찬용씨는 아들이 최근 선물한 산타페 승용차를 몰고 광주에서 남해로 내려왔다고.
한편 에이전트 이치훈씨는 최희섭이 시카고 컵스로 간 데릭 리의 등번호인 25번을 플로리다에서 달게 됐다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120582988</DOCNAME>
<TITLE>미, 철강 긴급수입제한 철회</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2003 22:54</DATE>
<TEXT>
미국의 조지 W 부시 행정부가 외국산 철강제품에 적용했던 긴급수입제한조치(세이프가드)를 철회한다고 4일(현지시간) 발표할 예정이라고 백악관 관리들이 3일 밝혔다.
부시 대통령은 미국 경기침체와 세계적인 철강 공급 과잉으로 미국 철강업체들이 어려움을 겪자 지난해 3월 유럽 아시아 남미 등에서 수입되는 철강제품에 대해 3년간 830%의 높은 관세를 부과하는 세이프가드를 발동했다.
지난달 세계무역기구(WTO)는 미국의 세이프가드가 WTO 규정위반이라는 최종 판정을 내렸으며, 유럽연합(EU)과 일본 등 주요 수출국들은 미국 상품에 대해 보복관세를 매기겠다며 압박해 왔다. 한국도 미국이 세이프가드를 철회하지 않으면 보복관세를 부과하는 방안을 검토해 왔다.
미국에 철강을 수출하는 국가들은 세이프가드 철회를 환영하면서도 미국이 내세울 철회 조건을 예의 주시하고 있다.
부시 대통령은 자국의 철강업계를 달래기 위해 수입 감시 시스템을 강화해 특정국으로부터 철강 수입이 비정상적으로 급증할 경우 긴급 관세를 부과하는 보완책을 내놓을 것으로 알려졌다. 또 연방정부가 철강업체의 연금 부담을 경감하거나 지원하는 방안도 검토되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120582998</DOCNAME>
<TITLE>전문대 22만7281명 정시모집</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
2004학년도 전문대 정시모집에서는 158개 전문대가 모집정원의 62.3%인 22만7281명을 선발하며 이 가운데 58%인 13만1798명을 특별전형으로 뽑는다. 정시모집 인원은 올해 처음 도입된 전문대 수시모집의 미등록 인원만큼 늘어날 수 있다.
또 농협대를 제외한 모든 전문대가 4년제 대학의 정시모집 가 나 다군 전형기간(12월 16일2004년 2월 5일)에 원서접수나 면접을 하게 된다.
한국전문대학교육협의회(회장 강병도 창신대 학장)는 4일 이 같은 내용의 2004학년도 전문대 정시모집 입학전형 계획을 발표했다.
전체 모집정원은 36만4376명(정원 내 27만7223명, 정원 외 8만7153명)으로 지난해보다 1만여명 늘었다. 이 가운데 수시모집 인원 13만7095명을 제외하면 올해 정시모집 예정 인원은 정원 내 17만3937명, 정원 외 5만3344명이다.
정원 내 모집인원의 45.1%(7만8454명)가 대부분 수능 점수가 아닌 학생부와 면접 등으로만 선발하는 특별전형 대상이다. 각 대학은 독자적 기준에 의한 특별전형으로 특별전형 모집인원의 27.8%인 2만1843명을 뽑는다. 정원 외 모집인원은 모두 특별전형으로 선발된다. 이 가운데 전문대 및 4년제 대학 졸업자 중에서 뽑는 인원은 3만9749명(148개대)으로 특별전형 중 큰 비중을 차지하고 있다.
정시모집 전형은 10일부터 내년 2월 말까지 대학별로 실시된다. 가천길대 김천과학대 등 33개대는 분할모집을 한다.
추가모집 기간은 내년 3월 1일부터 13일까지다. 각 대학은 이 기간에 수시 및 정시모집에서 충원하지 못한 인원을 모집할 수 있다.
4년제 대학 1학기 수시모집에 지원해 합격한 수험생은 전문대 정시모집과 추가모집에 지원할 수 있다. 그러나 4년제 대학 2학기 수시모집 및 전문대 수시모집에 합격한 수험생은 전문대는 물론 교육대를 포함한 4년제 대학 정시모집과 추가모집에 지원할 수 없다.
자세한 사항은 전문대학교육협의회 학사지원팀(02-364-15401)에 문의하거나 홈페이지(www.kcce.or.kr) 참조.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120583018</DOCNAME>
<TITLE>국내 철강업계 "미수출 가격경쟁력 회복"</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
미국의 긴급수입제한조치(세이프가드) 철회에 따라 중장기적으로는 국내 철강업계의 미국 수출이 늘어날 것으로 보인다.
그러나 작년 3월 미국의 관세부과 조치 이후 국내 철강회사들은 수출국을 미국에서 중국과 동남아시아 국가로 바꿨기 때문에 당장 미국 수출을 늘리기는 어려운 상황이다. 냉연 아연 등 판재류를 생산하는 동부제강은 2001년 수출물량의 30%를 미국이 차지했으나 올해는 67%로 떨어졌다. 미국이 30%의 수입관세를 부과하면서 가격경쟁력을 잃었기 때문. 대신 중국의 건설경기붐을 활용해 줄어든 미국 수출물량을 모두 중국에 수출하고 있다. 이에 따라 올해 중국은 전체 수출물량(90만t)의 35%를 차지했다.
동부제강은 미국은 운송비용 때문에 가격조건이 좋지 않지만 이번 세이프가드 철회로 수출선을 다각화할 수 있게 됐다고 설명했다.
포스코는 미국합작법인 UPI에 열연강판 70만t을 수출해 왔으나 처음부터 관세부과 대상에서 제외돼 영향을 받지 않았다.
한편 철강협회는 관세부과 조치 이후 줄었던 미국 수출물량이 늘어날 것으로 전망했다. 미국 수출물량은 올 110월 110만t으로 작년 같은 기간에 비해 25% 감소했고, 수출금액은 6억3000만달러로 13% 감소했다.
철강협회는 철강경기가 하락해 중국과 동남아시아 시장으로의 수출이 어려워지는 경우 미국 수출을 늘릴 수 있는 기회가 생긴 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120583038</DOCNAME>
<TITLE>내년 4인가구 최저생계비 105만5090원</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
정부로부터 생활보조금을 받는 기초생활보장제 수급자를 선정하는 기준인 최저생계비가 내년부터 3.5% 오른다.
4일 재정경제부에 따르면 정부는 최근 보건복지부 장관(위원장)과 각 부처 차관, 민간 전문가들로 구성된 중앙생활보장위원회를 열어 내년도 최저생계비 인상률을 이같이 확정했다.
이번 조치로 현재 4인 가구의 경우 월 101만9411원인 최저생계비가 내년에는 105만5090원으로 오른다.
또 1인 가구는 36만8226원 2인은 60만9842원 3인은 83만8797원 5인은 119만9637원 6인은 135만3680원으로 각각 상향 조정됐다.  정부는 이와 함께 의료비나 교육비 등 다른 법령을 통해 기초생활보장제 수급자들에게 지원하는 금액을 제외한 현금 급여 기준도 올해보다 3.5% 인상했다.
이에 따라 가구별 현금 급여는 무소득 수급자 기준으로 1인 32만4186원 2인 53만6905원 3인 73만8476원 4인 92만8901원 5인 105만6160원 6인 119만1780원으로 오른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120583048</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 209명이 재통과시킨 특검법안</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2003 23:06</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령 측근비리 특검법안이 국회 본회의에서 압도적 다수로 재통과됐다. 본란에서 여러 차례 지적한 것처럼 노 대통령의 거부권 행사는 민심을 제대로 읽지 못한 것이었음이 입증된 셈이다. 국회가 재적의원 3분의 2가 넘는 다수로 법안을 통과시켰고, 다른 비리도 아닌 측근비리라면 비록 재의 요청이 헌법에 보장된 대통령의 권한이라고 해도 법리를 떠나 이를 수용하는 것이 순리였다.
그동안의 국정 공백을 생각하면 대통령의 큰 정치가 더욱 아쉽다. 한나라당의 등원 거부가 올바른 대응은 아니었다고 해도 국정의 총체적 책임은 결국 최고통치자인 대통령에게 있기 때문이다. 재통과에 찬성한 의원 수가 1차 통과 때보다 많은 209명에 달한다는 사실을 노 대통령은 무겁게 받아들여야 한다.
노 대통령은 이제 측근비리를 완전히 털고 가겠다는 마음을 가져야 한다. 검찰이 열심히 했다지만 최도술 이광재 양길승씨에 관한 의혹이 해소되지 않고 있는 것이 사실이다. 검찰은 한나라당이 특검을 거론하면 뒤늦게 측근비리에 관한 수사의 강도를 한 단계씩 높이곤 한다는 지적을 받았다. 강금원씨 구속을 꼬리 자르기로 보는 시각도 있다.
재신임 제의도 철회해야 한다. 측근비리 때문에 눈앞이 캄캄해져서 재신임을 묻겠다고 했는데 그 비리를 특검이 수사하기로 한 이상 별도로 재신임을 물어야 할 이유가 없다. 노 대통령이 다시 재신임을 거론한다면 측근비리 문제를 법과 이성이 아닌 정치와 감성으로 풀려 한다는 비난을 면치 못할 것이다.
특검 수사는 내년 3, 4월에나 끝날 전망이다. 총선 때까지 특검 정국이 이어질 수밖에 없는 상황이다. 여야 반목이 없지 않을 특검 정국 속에서 국정도 챙기고, 정치개혁도 하고, 총선도 치러야 한다. 이제 대통령과 야당은 이 일에 전력을 기울여야 한다. 측근비리와 대선자금 비리를 특검과 검찰에 맡긴 이상 이 문제로 또다시 시간을 허비해서는 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120583188</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 박찬욱과 봉준호</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2003 23:06</DATE>
<TEXT>
최근 흥행돌풍을 일으키고 있는 올드보이를 만든 박찬욱 감독(40)과 올해 한국 영화계 최대 흥행작인 살인의 추억을 연출한 봉준호 감독(34)이 모두 민주노동당 당원이라는 사실이 알려져 화제다. 민노당은 두 감독이 새로운 기법으로 작품성을 인정받으며 흥행대박을 터뜨린 것처럼 내년 총선에서 자신들이 돌풍을 불러일으키게 될 것으로 기대한다. 오아시스와 바람난 가족에서의 호연으로 연기파 배우로서 입지를 구축한 문소리씨도 민노당원이다. 미남배우 리처드 기어로 인해 티베트 불교에 대한 인식이 바뀌었듯 민노당의 이미지가 조금은 달라 보인다.
할리우드는 전통적으로 민주당의 텃밭이다. 제2차 세계대전 후 마녀사냥 식으로 좌파 성향의 할리우드 인사들을 대거 축출한 매카시즘에 대한 반감에다 1960년대 만들어진 우리에게 내일은 없다 이지 라이더 같은 영화들이 반전 반체제 무드를 고조시켰기 때문이다. 민주당이 폭력 섹스 등에 비교적 너그러운 입장을 취하고 있는 반면 공화당은 마약 섹스 동성애를 혐오하고 있는 것과도 관련이 있다. 할리우드는 변호사업계 노동조합과 함께 민주당의 3대 돈줄로 최근 12년간 할리우드 정치헌금의 64%가 민주당, 35%가 공화당으로 갔다는 통계도 있다.
로버트 레드퍼드, 로버트 드니로, 톰 행크스, 니컬러스 케이지, 숀 펜, 제인 폰다, 수전 서랜던, 샤론 스톤 등 유명 배우들이 친민주당이다. 공화당을 지지하는 인사는 최근 캘리포니아 주지사가 된 터미네이터의 아널드 슈워제네거와 다이 하드의 주인공 브루스 윌리스 정도. 호모 혐오론자에다 애국심을 고취하는 영화에 많이 출연한 멜 깁슨은 좌파 성향의 할리우드 인사들이 가장 싫어하는 배우다. 매카시즘의 와중에서 공산당원으로 활동했던 동료들을 고발했던 엘리아 카잔은 에덴의 동쪽 워터 프론트 초원의 빛을 만든 명감독 이었음에도 불구, 후반생을 줄곧 좌절과 고독 속에서 지내야 했다.
정치권이 문화 예술계 인사와 스포츠 영웅들에게 끊임없이 관심과 애정을 쏟는 것은 스타들의 높은 인지도와 대중 동원력 때문이다. 각종 정치 집회나 연설회에 그들이 참석해 분위기를 띄울 경우 그 파괴력은 엄청나다. 일부 스타들은 자신이 직접 정치주역이 되기 위해 정치판에 뛰어들지만 들러리 노릇이나 하다가 씁쓸하게 놀던 물로 돌아오곤 한다. 그런 점에서 두 촉망받는 감독이 영화와 정치적 지향은 별개이며, 변함없이 감독의 자리를 지킬 것이라고 다짐하는 것은 무척 다행스러운 일이다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120584548</DOCNAME>
<TITLE>36.7세</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2003 22:59</DATE>
<TEXT>
근로자의 평균 연령이 높아지고 있다.
4일 노동부에 따르면 종업원 10명 이상 사업장에서 일하는 근로자의 평균 연령은 1980년 28.8세에서 지난해에는 36.7세로 8세 가까이 높아졌다.
평균 근속연수도 같은 기간 3년에서 6년으로 갑절로 늘었다.
이는 55세 이상 고령층의 경제활동이 활발해진 데다 청년층(1529세)의 진학률이 크게 높아졌기 때문. 노동시장에 젊은 피가 수혈되지 않고 있는 것이다.
신규 인력 채용을 꺼리는 개별 사업장은 더 심각한 상황이다.
1973년 창사 이후 한 번도 이렇다 할 인력 감축을 하지 않은 현대중공업의 정규직 근로자 평균 연령은 44.5세(근속연수 16년)에 이른다.
현대자동차의 정규 생산직 근로자의 평균 연령도 94년 31.3세에서 지난해 말 37.6세로 높아졌다. 근속연수는 같은 기간 6.9년에서 12.6년으로 늘었다.
두 기업은 퇴직 등으로 자연 감소하는 인력을 충원하지 않고 일감을 대부분 하청기업에 맡기는 대표적인 기업이다.
대다수 기업들은 근속연수에 비례해 임금이 많아지는 연공급제를 채택하고 있어 이 같은 근로자의 고령화 현상은 기업의 인건비 부담으로 작용한다.
현대자동차 노조는 최근 대의원 간담회를 열어 이 같은 추세라면 사측이 조만간 정리해고나 희망퇴직 등 고용조정 카드를 들고 나올 가능성이 크다고 보고하고 대응책 마련에 나섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120584558</DOCNAME>
<TITLE>2921만원</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2003 22:37</DATE>
<TEXT>
가구당 빚이 올해 9월말 현재 평균 2921만원으로 사상 최대를 기록했다.
한국은행이 4일 발표한 34분기(79월) 중 가계신용 동향에 따르면 금융권 대출과 신용카드 외상구매 등을 합친 가계신용 잔액은 이 기간 중 8613억원 늘면서 9월말 현재 439조 9481억원으로 집계됐다.
가계신용 잔액을 가구수로 나눈 가구당 빚도 9월말 현재 석 달 전보다 6만원 늘어난 2921만원이었다. 가계신용 잔액과 가구당 빚은 모두 사상 최대치를 경신했다.
한은이 집계한 가계신용 잔액에는 금융기관들이 회수가 어렵다고 보고 손실로 처리한 채권은 제외돼 실제 가구당 빚은 이미 3000만원을 넘어섰을 가능성이 높은 것으로 한은은 추정했다.
조성종 한은 경제통계국장은 까다로운 신용심사로 은행 대출을 받기 어려워진 사람들이 새마을금고와 신협, 농수협의 단위조합 등 서민금융기관에서 대출을 많이 받은 것이 영향을 미쳤다고 말했다. 이들 서민금융기관은 대출금리가 상대적으로 높기 때문에 신용불량자가 줄어들기 힘들 것으로 예상된다.
9월말 현재 개인들이 농수협의 단위조합과 신협, 새마을금고 등에서 빌린 돈은 6월말에 비해 4조9058억원이 늘었다.
반면 신용카드를 통한 일시불 및 할부구매 금액은 9월말 현재 6월말보다 6조1300억원이 감소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120584568</DOCNAME>
<TITLE>"미군 한강이남 배치 한미관계 도움될것"</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
미국은 한국과 주한미군 병력 규모에 관해 논의할 것이라고 더글러스 페이스 미 국방부 정책기획담당 차관이 3일 밝혔다.
페이스 차관은 이날 워싱턴의 국제전략문제연구소(CSIS)가 주최한 행사에서 군사 능력과 배치라는 주제로 연설한 뒤 주한미군 병력이 감축될 것으로 보느냐는 질문에 (병력) 규모 문제는 앞으로 논의될 것이며 아직 결정된 것은 없다고 답변했다.
그는 한국과는 그동안 주한미군을 합리적으로 통합 정리하는 데 초점을 맞춰 계속 논의해 왔다면서 미군을 인구가 밀집된 서울의 남쪽 외곽에 재배치하는 것이 중요한 군사적 목적을 이루면서도 한국인들과의 다양한 문제를 해결하는 데 도움이 될 것이라고 말했다.
그는 한국 일본 독일에 주둔하는 미군 병력의 감축 가능성을 배제하지 않으면서 미군 재배치 절차가 끝나 미국 본토와 해외에 같은 규모의 병력을 배치하게 된다면 주목할 만한 일이 될 것이라고 강조했다.
한국에 있는 유엔군사령부 해체에 관한 질문에 그는 그것은 우리가 한국에서 하고 있는 모든 논의의 한 부분이 될 것으로 의심하지 않는다며 직답을 피했다.
그는 또 미군은 기동성 강화를 위한 장기계획에 착수했다면서 다음주에 마크 그로스맨 정무담당 차관과 유럽 13개국을 방문해 미군 재배치 방안을 설명한 뒤 다른 지역도 조만간 방문하게 될 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120584578</DOCNAME>
<TITLE>문병욱 썬앤문회장 영장 청구</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2003 22:55</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 4일 노무현 대통령의 고교 후배인 문병욱 썬앤문그룹 회장(51)에 대해 특정범죄가중처벌법상 조세포탈 등의 혐의를 적용해 구속영장을 청구했다.
검찰은 또 지난해 대선 당시 문 회장에게서 불법 대선 자금을 전달받은 여야 정치인들을 조만간 소환 조사할 방침이다.
검찰에 따르면 문 회장은 1999년부터 최근까지 계열사인 서울의 빅토리아호텔 등 업소 운영과 관련해 법인세 11억4000만원을 포탈하고 회사 돈 13억원을 횡령한 혐의다.
문 회장은 또 매출 조작 등의 방법으로 세무당국으로부터 부가가치세 15억1500만원을 부정 환급받은 혐의도 받고 있다.
검찰은 김성래 전 썬앤문 부회장(53여구속)도 이틀째 소환해 이광재 전 청와대국정상황실장의 금품수수 의혹과 썬앤문 그룹의 대출 과정에서 이 전 실장이 개입했는지 등을 조사했다.
검찰은 조만간 이 전 실장을 소환하는 방안도 검토 중이다. 문효남 대검 수사기획관은 비리 의혹과 관련해 구체적 단서가 나오면 이 전 실장에 대해 출국금지 조치를 내릴 수 있다고 말했다.
검찰은 또 강금원(구속) 창신섬유 회장이 노 대통령의 후원회장이었던 이기명씨의 경기 용인시 땅을 매입한 것과 관련해 이씨에게 건넨 19억원이 노 대통령에게 제공된 불법 정치 자금인지를 조사 중이며 조만간 이씨도 참고인 자격으로 소환하는 방안을 검토하고 있다.
한편 검찰은 5일부터 현대 비자금 사건에 연루된 한나라당 박주천 임진출 의원과 민주당 박주선 이훈평 의원, 박광태 광주시장 등에 대해 차례로 사전 구속영장을 청구하거나 불구속 기소할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120584598</DOCNAME>
<TITLE>특검법 찬성209표 재가결</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
국회는 4일 오후 본회의를 열어 노무현 대통령이 거부권을 행사하며 재의를 요구한 대통령 측근비리 의혹 규명을 위한 특검법안을 재의결했다.
이날 재적의원 272명 중 266명이 투표에 참가해 무기명 투표로 실시된 표결 결과 찬성은 209표, 반대 54표, 기권 1표, 무효 2표였다. 이날 찬성표는 재의결 정족수인 출석의원 3분의 2(178표) 찬성을 31표 초과한 것이며 지난달 10일 특검법안 1차 표결당시(찬성 184표)보다 25표 많았다.
박관용 국회의장은 표결 직후 대통령이 거부권을 행사한 법안에 대해 국회에서 재의결한 것은 지난 62년 헌법이 개정된 이후 처음이라고 밝혔다. 재의결된 법안은 정부 이송 후 대통령이 5일 이내에 공포해야 하며 대통령이 공포하지 않을 경우 국회의장이 대신 공포하도록 돼 있다.
한나라당과 민주당, 자민련 등 야권 3당이 공조해 이날 특검법안을 재의결함에 따라 지난달 25일 노 대통령의 거부권 행사에 반발해 한나라당이 등원을 거부하면서 파행으로 치달았던 국회는 10일 만에 정상화됐다.
그러나 이르면 내달 초 시작될 특검수사(최장 3개월)는 내년 4월 15일 총선을 앞두고 총선 정국의 최대 변수가 될 전망이다.
특검법 수사 대상은 최도술 전 대통령총무비서관과 이광재 전 대통령국정상황실장, 양길승 전 대통령부속실장 등 대통령 측근 3인의 권력형 비리 의혹이다.
이날 특검법 재의결 직후 한나라당 최병렬 대표는 박진 대변인을 통해 당초 국회에서 3분의 2 이상의 압도적 다수로 결정된 법을 대통령이 거부한 것은 잘못이었다며 대통령은 국회의 뜻을 겸허한 자세로 받아들여 국정쇄신을 단행하고 나라를 제대로 이끌어 달라고 밝혔다.
민주당 김성순 대변인은 논평에서 대통령 측근비리 의혹은 특검을 통해 밝히라는 것이 대다수 국민의 여론이라며 노 대통령의 연루 부분도 성역 없이 파헤쳐져야 한다고 강조했다.
그러나 열린우리당은 의원 일동 명의의 성명서를 통해 이번 특검법은 검찰을 위협해 자신의 치부를 숨기려는 방탄 특검이며 민주당은 한나라당의 정략 특검에 찬성함으로써 수구연합을 구축했다는 비판을 받아 마땅하다고 비난했다.
한편 유인태 대통령정무수석비서관은 법안이 통과됐으니 자동으로 공포되는 것 아니냐며 검찰 수사 중에 특검법이 통과된 것은 전례 없는 일로 매우 나쁜 선례를 남기게 됐다고 비판했다. 한편 국회는 이날 정부가 제출한 국군부대의 대테러전쟁 파견 연장 동의안 국군건설공병부대의 대테러전쟁 파견 연장 동의안 국군부대의 이라크전쟁 파견 연장 동의안 등 3건도 가결했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120463428</DOCNAME>
<TITLE>LG카드 국내 매각 추진</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
시중 은행을 중심으로 한 국내 컨소시엄에 LG카드를 매각하는 방안이 추진되고 있다.
또 세계적인 뮤추얼펀드 회사인 미국 프랭클린템플턴 자산운용은 12개 기관투자가 등의 돈을 모아 LG카드 주식 5.39%(648만3554주)를 매집했다고 이날 공시해 새로운 변수로 떠올랐다.
금융감독위원회 고위관계자는 3일 채권단 등 은행권에서 국내 컨소시엄을 구성해 LG카드를 인수하는 방안에 대해 논의가 진행 중이다며 한 은행이 중심이 되고 연기금 등 다른 투자자들은 지분 투자방식으로 참여하는 컨소시엄이 될 가능성이 크다고 말했다.
이 관계자는 연내에 매각 방안의 윤곽이 드러날 수 있도록 채권단이 노력하고 있다며 컨소시엄에는 외국계가 참가할 수도 있으며 매각을 앞당기기 위한 선인수 후정산 방법이 도입될 수도 있다고 덧붙였다. 금융계는 국내 컨소시엄을 통한 LG카드 인수에 관심을 보여온 하나은행이 컨소시엄의 주축이 될 것으로 전망하고 있다.
김승유 하나은행장은 이와 관련해 2일 카드사 인수에 관심이 있다면서 LG카드의 경우 국내 컨소시엄에 매각하는 것도 생각해볼 수 있다고 밝힌 바 있다.
LG카드 인수에는 현재 씨티은행, HSBC, 스탠더드차티드 등 외국계 자본이 관심을 보여 왔다.
LG카드는 최근 매각 주간사회사인 모건스탠리를 통해 투자제안서를 보낸 데 이어 다음주 초에는 인수 의향을 타진해온 국내외 업체에 기업설명 자료를 발송할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120464218</DOCNAME>
<TITLE>'빅 딜'</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2003 23:15</DATE>
<TEXT>
프로농구 KCC와 SK가 전희철과 조성원을 맞바꾸는 대형트레이드를 단행했다.
양 구단은 3일 KCC가 전희철과 홍사붕을 내주고 SK 조성원과 강준구를 데려가는 2대2트레이드를 성사시켰다고 밝혔다.
에어 본 전희철은 20022003 올스타에 뽑혔으며 이상민과 함께 많은 오빠부대를 거느린 KCC의 간판스타. 캥거루 슈터로 불리는 조성원 또한 LG 소속이던 20002001시즌 최우수선선수(MVP)와 3점슛상을 동시에 거머쥐었던 특급 슈터.
양 팀이 이들을 트레이드하기로 한 것은 두 선수 모두 올해 기대보다 부진하기 때문이다.
외곽슛은 좋지만 골밑싸움을 기피한다는 지적을 받은 전희철은 올 시즌 재도약을 노렸다. 그러나 시즌 개막 직후 무릎부상으로 주춤한 뒤 또다시 슬럼프에 빠졌다. 전희철은 지난 시즌 경기당 10득점했으나 올 시즌에는 5.9득점을 기록 중이다.
조성원도 지난 시즌 경기당 15.7득점 했으나 올 시즌에는 12득점에 그치고 있다. 조성원은 최근 경기도중 출전시간 등을 두고 불편한 듯한 심기를 드러내 팀 내 불화설도 나돌았다. 97년 KCC 전신인 현대소속으로 데뷔했던 조성원으로서는 이번 트레이드가 친정 복귀인 셈.
이번 트레이드는 KCC가 먼저 요청했다. 우승을 노리는 KCC로서는 뛰어난 외곽슈터가 필요한 시점에서 조성원이 그 역할을 해주기를 기대하고 있다. SK는 전희철의 가세로 골밑플레이가 보강될 것을 바라고 있다.
한편 홍사붕은 전자랜드에서 KCC로 옮긴지 2개월만에 다시 SK로 옮기게 됐다. 강준구는 한양대를 졸업한 가드로 지난해 드래프트 16순위로 KCC에 입단했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120464638</DOCNAME>
<TITLE>마지막 샹그릴라 티베트의 삶과 자연</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2003 23:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031204/photo/2003120464638.jpg" vspace="10"/>   지구상 마지막 샹그릴라(낙원) 티베트를 조명한 MBC 창사특집 2부작 다큐멘터리 티베트 대탐사(6일 밤 1110, 7일 밤 11시반)가 방영된다. 각 편의 길이가 55분인 이 프로그램을 만들기 위해 제작진은 7월 4일부터 60일간 티베트 전역을 오가며 총 1만5000km에 걸친 취재 여행을 했다. 2억6000만 원의 제작비를 들여 고화질(HD) 영상으로 제작됐다.
이 프로그램은 최근 경제 불황과 사회불안에 시달리는 시청자들에게 티베트의 장엄한 자연풍경과 티베트인들의 소박한 삶을 보여줘 마음의 여유와 안정을 주고자 기획됐다. 그동안 티베트에 대한 공식적 취재를 금지해온 중국 정부가 최근 티베트의 발전상을 알리기 위해 규제를 푼 것도 계기가 됐다.
12년 전 티베트를 여행한 MBC 시사교양국 임채유 PD는 잊을 만하면 꼭 생각났던 티베트인 특유의 대춧빛 얼굴색과 선승같은 눈빛은 여전했다며 그러나 도시 지역에는 중국 식당이 많아져 그 사이 한족의 문화적 영향력이 켜진 것으로 보였다고 말했다.
1부 창탕, 정복되지 않은 대지는 세계의 지붕이라고 불리는 창탕 고원(평균 해발고도 5000m)을 보여준다. 창탕은 티베트어로 북쪽의 텅 빈 고원이라는 뜻. 그러나 실제로는 소와 비슷한 야크를 비롯한 척추동물 90여종과 얼음새꽃 등 종자식물 470여 종이 서식하는 생물의 보고다. 임 PD는 특히 50여 마리의 야생 당나귀가 고원을 떼 지어 달리는 모습이 장관이라고 귀띔한다.
이 지역에는 5만여 명의 유목민도 살고 있다. 이들이 나취 축제라는 행사에서 벌이는 경마와 돌 들어올리기 대회, 화려한 전통의상을 입고 벌이는 민속춤 경연도 볼 수 있다.
2부 신들의 땅, 카일라스는 티베트 문명의 젖줄인 얄룽창포 강의 중류에 위치한 수도 라사의 포탈라 궁, 조캉 사원, 고대 왕국의 유적, 그리고 이 강의 발원지인 성산 카일라스의 풍경을 담았다.
그러나 흔히 불교국가 티베트라고 알고 있는 것과 달리 티베트 불교문화는 현재 침체기다. 중국 정부가 달라이 라마와 티베트 불교를 경계하기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120465338</DOCNAME>
<TITLE>미와 비겨도 16강</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2003 23:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031204/photo/2003120465338.jpg" vspace="10"/>  최소한 비기면 16강.
한국은 3일(이하 한국시간) 아랍에미리트(UAE) 아부다비의 알나얀스타디움에서 열린 2003세계청소년(20세 이하)축구선수권대회 F조 2차전 파라과이와의 경기에서 전반 14분 힐베르토 벨라스케스에 통한의 결승골을 허용, 0-1로 패했다.
이날 독일이 미국을 3-1로 제압함에 따라 F조 4개 팀이 모두 1승1패. 일단 한국은 골득실차에서 다른 팀에 앞서 조 1위지만 16강 진출 여부는 최종 3차전에서 판가름나게 된다.
한국은 6일 미국와의 예선 마지막 경기에서 비기기만 해도 16강에 오른다. 독일-파라과이전은 이 경기에 앞서 열린다.
마지막 승부=미국을 잡아라
미국은 한국이 2-0으로 누른 독일에 1-3으로 패한 반면 한국은 미국이 3-1로 승리한 파라과이에 0-1로 졌다. 미국은 스피드와 조직력을 근간으로 하는 점에서 한국과 비슷한 스타일. 여기에 체력이 뛰어나 한국으로서는 부담스럽다.
박성화 한국 감독은 미국은 전력이 안정된 팀이다. 독일 파라과이전에서는 수비 위주의 소극적인 전술을 폈지만 미국과의 경기에선 강력한 압박과 공격에 중점을 두는 적극적 전술을 구사하겠다고 밝혔다.
빠른 축구를 구사하는 미국 전력의 핵은 에드 존슨과 보비 콘베이. 여기에 좌우 날개 산티노 콰란타와 저스틴 맵의 돌파력이 매서워 미드필드부터 강력한 압박수비를 펼쳐야 한다.
이용수 KBS 해설위원은 최소한 비기면 16강에 오른다는 생각으로 나섰다간 대량실점할 우려가 있다. 맞불 공격으로 미국의 기세를 꺾어놓는 전략이 필요하다고 지적했다.
네덜란드 출신의 토머스 론젠 미국 감독은 조직력이 좋은 한국과의 경기는 힘들 것이다. 그러나 16강에 가기 위해선 반드시 넘어야 할 산이다라고 각오를 다졌다.
축구수학=또 따지게 된 경우의 수
한국은 미국전에서 승리하거나 비기면 무조건 16강에 진출한다. 이기면 승점 6점, 비기면 승점 4점이 되는데 나란히 승점 3점을 기록 중인 독일과 파라과이의 경기에서 어떤 결과가 나오더라도 한국은 조 2위를 확보한다.
골득실차까지 따져야 하는 경우는 한국-미국, 독일-파라과이전이 모두 무승부가 됐을 때. 이렇게 되면 4개팀이 모두 1승1무1패가 되는데 골득실차, 다득점순으로 순위를 가리기 때문에 현재 골득실에서 +1로 1위인 한국은 조 1위로 16강에 오른다.
한국이 미국이 패할 경우에도 실낱같기는 하지만 16강행 가능성은 있다. 한국이 1골 차로 지고 독일-파라과이전도 1골 차로 승부가 나면 한국은 조 3위. 이 경우 다른 조의 3위 5개팀과 승점, 골득실차, 다득점순으로 4장이 배당되어 있는 16강행 와일드카드를 겨루게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120465758</DOCNAME>
<TITLE>미군 "보이지 않는 적 어떻게 잡나"</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2003 23:00</DATE>
<TEXT>
이라크 저항세력 색출작전에 나선 미군이 정보전에서 밀리고 있다. 저항세력은 미군 및 다국적군의 행선지를 훤히 꿰뚫고 매복공격에 나서고 있지만 미군 지휘부는 막연한 추론만 앞세울 뿐 저항군의 정체조차 확신하지 못하고 있다. 급기야 미 군정은 그동안 주저했던 이라크 민병대 설립을 적극 검토하고 있다.
검은 옷에만 매달리는 미군=미군은 지난달부터 아이언 해머(Iron Hammer) 등 대대적인 저항세력 색출작전을 벌이고 있다. 작전 정보는 이라크 정보원들로부터 사들이거나, 포로의 진술, 이라크 경찰의 첩보가 대부분.
그러나 포로 대부분이 하급 전투원이고, 용병들도 전과자들이 적지 않아 고급 정보를 기대하기 힘든 상황. 현지 정보원들의 첩보도 신뢰도가 떨어진다.
예를 들어 지난달 30일 사마라 전투 직후 미군측은 검은 제복을 입은 페다인 민병대원이 공격했다고 발표했다. 그러나 파이낸셜 타임스는 사마라 주민들이 미군 발표에 대해 그럼 검은 옷을 입은 우리도 민병대원이냐며 비웃고 있다고 전했다.
안개 속 저항군 실체=미군은 저항세력을 추종세력(loyalists) 또는 비행세력(dead-ender)으로 막연히 분류하고 있다. 이들이 사담 후세인 정권 시절 군이나 바트당의 유력자인지, 알 카에다와 연계가 있는지, 토착 이슬람 극단주의자들인지 확신하지 못하고 있다.
사마라 전투에서 맞닥뜨린 저항세력에 대해서도 미군 내 평가가 엇갈릴 정도. 현장 지휘관들은 저항세력이 조직적으로 움직였다고 밝혔지만 바그다드 미군 지휘부는 전차와 장갑차에 대해 소화기 사격으로 일관해 전술훈련을 제대로 받지 못한 것 같다고 상반된 평가를 내렸다.
미군은 2일 북부 키르쿠크 인근에서 후세인 정권 시절 2인자인 이자트 이브라힘 알 두리 체포작전을 전개했으나 알 두리가 저항세력을 이끌고 있다는 단서도 아직 없다.
사설 민병대로 테러 격퇴=워싱턴 포스트는 2일 미 군정이 이라크국민회의 쿠르드민주당 등 이라크 내 5개 정파가 참여하는 750850명 수준의 민병대를 창설키로 했다고 보도했다. 민병대는 바그다드 일대에서 이라크 민방위군의 통제를 받으며 연합군의 간접 지휘를 받아 색출작전에 투입될 계획이다.
당초 미 행정부는 민병대가 이라크 신정권이 수립된 뒤 정치적 반대파를 압박 숙청하는 무력기반이 될 것을 우려해 설립 자체를 반대했다. 그러나 지난달 15일 미 군정과 이라크 과도통치위원회가 내년 상반기 주권이양에 합의하면서 민병대의 정보력에 주목하기 시작했다고 신문은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120466538</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '백제 유물'</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2003 23:17</DATE>
<TEXT>
하인리히 슐리만이 발굴한 트로이 유물들은 현재 러시아의 푸슈킨 박물관이 소장하고 있다. 트로이 유물이 아무런 연고도 없는 러시아로 간 사연은 이렇다. 독일 출신의 슐리만은 이 유물을 1881년 독일 정부에 기증했다. 유물은 트로이 왕의 이름을 따 프리암의 보물로 명명되고 베를린박물관에 보관됐으나 2차세계대전 중 감쪽같이 사라져 버렸다. 독일을 점령한 러시아가 빼돌렸던 것이다. 이 사실이 알려지자 독일은 반환을 요청했고 러시아는 정당한 전리품이라며 거부하고 있다. 터키도 자기 땅에서 출토된 것이라며 소유권을 주장하고 있다. 이 사례를 보면 문화재뿐 아니라 그 역사까지도 힘의 논리에 따라 얼마든지 다르게 해석될 수 있음을 알 수 있다.
한반도에 사람이 살기 시작한 것은 70만년 전으로 추정된다. 남한에서도 연천 파주 제천 단양 등 곳곳에서 구석기 유적이 발굴됐다. 수많은 국가와 사람들이 이 땅을 거쳐 갔을 터이니 우리는 역사 전통에 관한 한 긍지를 가져도 된다. 그러나 한반도 역사의 실체를 정확히 복원하는 일은 불가능에 가깝다. 고고학이 아무리 발달해도 수천년 전 일을 밝혀내는 데는 한계가 있다. 역사 기술은 언제나 승자의 몫이었던 점을 감안하면 옛 문헌도 전적으로 믿을 것은 못 된다. 우리 역사에도 정치 논리가 지배하고 있는 것은 마찬가지다.
삼국통일 과정에서 패배자로 남은 고구려와 백제는 역사 연구에서 상대적으로 소홀히 다뤄져 왔다. 고구려의 경우 중국에 당당히 맞서 영토를 확장했던 위업으로 그래도 평가를 받고 있으나 유적들이 북한과 중국 지역에 있는 탓에 심도 있는 연구는 이뤄지지 못하고 있다. 특히 백제는 문화수준이나 국력이 뛰어났던 것으로 밝혀졌으나 여전히 자세한 역사가 실종된 잃어버린 왕국으로 남아 있다. 백제의 초기 도읍지로 기록되어 있는 하남위례성의 위치가 어디인지에 대해서조차 그동안 학설이 분분했으며 풍납토성으로 굳어진 것은 최근의 일이다.
4, 5세기 것으로 추정되는 백제시대의 화려한 유물들이 출토되어 백제 역사에 다시 눈길이 쏠리고 있다. 사실 역사복원 문제는 국내에만 국한되지 않는다. 일본 중국 등 인접국들은 그들의 시각에서 역사를 보려 하기 때문에 외부에 의한 역사 왜곡의 가능성이 항상 존재한다. 바른 역사를 복원하고 지키려면 국력이 강해야 하고 역사에 대한 일반인의 관심이 높아야 한다. 역사 왜곡 사건이 발생했을 때 한번 흥분하고 잊어버릴 것이 아니라 평소 우리 역사의 곳곳에 관심과 애정을 갖고 지켜보아야 할 것이다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120468528</DOCNAME>
<TITLE>수시모집 합격자 '수능 쇼크'</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2003 23:09</DATE>
<TEXT>
각 대학의 탈락 현황=5일 수시모집 최종 합격자를 발표할 예정인 서울대는 3일 현재 수시모집 합격생 1174명 가운데 177명(15.1%)이 최저 학력기준 미달로 탈락한 것으로 집계했다. 지난해 수능 점수 때문에 불합격 처리된 학생은 158명(13.5%)이었다.
4일 수시모집 최종 합격자를 발표할 예정인 한국외국어대는 수시모집 외대 프론티어2 전형에서 예비 합격생 554명 가운데 무려 68%에 달하는 337명을 최저학력 기준 미달로 불합격 처리했다.
이 대학 박노호 입학처장은 최저학력기준을 지난해 종합 2등급에서 올해는 종합 2등급 또는 언어 외국어 영역 2등급(인문계), 수리 외국어 영역 2등급(자연계)으로 완화했지만 탈락률이 지난해보다 2.7%나 높아졌다고 말했다.
성균관대의 경우 수시모집 2-2 일반전형 예비 합격생 1000명 가운데 27.2%인 272명이 최저 학력기준에 미달됐다. 인문계는 탈락률이 2.5%에 그쳤지만 자연계는 무려 55%나 돼 절반이 넘는 학생들이 불합격 처리됐다. 성균관대는 수능 종합 2등급 또는 언어 수리 사탐 외국어 영역 가운데 2개 영역 1등급(인문계), 수리 과탐 영역 2등급(자연계)을 기준으로 제시했다.
이화여대측은 3일 올해 수능 최저학력 기준을 종합 2등급에서 종합 3등급에 특정 영역 1등급(자연계) 등으로 완화했으나 지난해와 비슷하게 예비 합격생의 3040%가량이 탈락할 것으로 보인다고 밝혔다.
일선 고교 분위기=일선 고교에서는 재학생들이 대부분 1, 2점의 근소한 차이로 수능 최저기준을 충족시키지 못해 수시모집 막판에 탈락하자 충격에 휩싸여 이들에 대한 진학 지도에 고심하고 있다.
서울 K고의 한 교사는 딱 1점 차이로 수능 등급에서 밀려 수시모집에서 떨어진 학생이 울음을 터뜨리는데 측은해서 바라보기도 민망할 지경이라고 말했다. 서울 풍문여고 정경영 교사는 수시모집에서 탈락한 학생들이 아예 재수를 하겠다고 말하기도 한다면서 침울한 탈락생에게 지망했던 대학보다 수준이 낮은 대학에 진학하라고 권유하기조차 조심스럽다고 말했다.
이에 대해 서울 구정고 김정웅 3학년 부장교사는 수시모집 탈락생들이 수능 영역별 점수와 학교생활기록부 등을 꼼꼼히 따져 지원전략을 짜고 논술이나 구술면접고사 준비에 힘쓰면 정시모집에서 원하는 대학에 진학할 가능성을 높일 수 있다고 권유했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120468858</DOCNAME>
<TITLE>납북자 조속한 송환을</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2003 23:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031204/photo/2003120468858.jpg" vspace="10"/> 3일 오전 서울 중구 국가인권위원회 사무실을 점거한 납북자 가족 모임의 한 회원이 울음을 터뜨렸다. 이들은 이날 625전쟁 이후 납북자 486명의 생사 확인 및 조속한 송환을 촉구하는 진정서에 대한 답변을 요구하며 인권위 사무실에서 무기한 농성에 들어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120468988</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 측근 문병욱회장 소환</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2003 23:03</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 노무현 대통령의 부산상고 후배인 문병욱 썬앤문그룹 회장(51)이 지난해 대선 당시 여야에 수억원대의 불법 대선자금을 전달한 단서를 포착하고 3일 오전 문 회장을 소환해 조사 중이다.
검찰은 이날 서울 강남구 삼성동 썬앤문그룹 사무실에 대한 압수수색을 실시했다.
문효남 대검 수사기획관은 문 회장이 한나라당과 민주당에 불법 대선자금을 제공한 단서가 포착됐다며 이 자금은 기업의 비자금에서 나온 것으로 파악됐다고 말했다.
검찰은 또 썬앤문그룹이 수십억원대의 자금을 세탁한 혐의가 있다며 재정경제부 산하 금융정보분석원(FIU)이 수사를 의뢰한 사안과 서울지검에서 넘겨받은 문 회장의 탈세 관련 혐의에 대해서도 조사 중이다. 검찰은 문 회장에 대해 구속영장을 청구하는 방안을 신중히 검토하고 있다.
특히 썬앤문그룹 전 부회장 김성래씨가 이광재 전 대통령국정상황실장에게 금품을 제공했다는 의혹에 대해서도 사실 여부를 확인하고 있다.
한편 검찰은 노 대통령의 고향 친구인 선봉술 전 장수천 대표가 최도술 전 대통령총무비서관에게서 받은 SK비자금이 당초 알려진 것보다 1억1000만원이 많은 3억4000만원으로 확인됐다고 밝혔다.
검찰은 선씨를 범죄수익 은닉의 규제 및 처벌 등에 관한 법률 위반 혐의로 입건했으나 재소환을 전제로 3일 밤 귀가시켰다. 검찰은 또 최 전 비서관이 SK에서 11억원을 받는 데 개입한 이영로씨 아들의 개인비리의혹과 김성철 부산상공회의소 회장의 횡령 등을 부산지검에 넘겨 조사토록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120468998</DOCNAME>
<TITLE>국회 오늘 특검재의 표결</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
한나라당 홍사덕, 민주당 정균환, 자민련 김학원 원내총무는 3일 국회에서 총무회담을 갖고 4일 오후 2시 국회 본회의를 열어 노무현 대통령이 거부권을 행사한 대통령 측근비리 특검법안의 재의 표결을 실시하기로 합의했다.
3당 총무는 또 특검법안 재의 표결 후 곧바로 예산안 심의에 들어가기로 했다.
지방행사 참석차 이날 회담에 불참한 열린우리당 김근태 원내대표는 3당 총무의 결정에 따르겠다는 뜻을 전달했다.
이에 따라 지난달 24일 한나라당의 등원 거부로 마비된 국회는 10일 만에 정상화될 전망이다.
정 총무는 이날 회담 후 브리핑에서 정치개혁, 부안사태, 대입 수능 파문, 이라크 추가 파병 문제 등 산적한 현안을 처리하기 위해 정치개혁특위, 국방 교육 통일외교통상 산업자원 등 상임위도 곧바로 가동하기로 했다고 덧붙였다.
그러나 홍 총무는 한나라당이 원하는 대로 표결 결과가 나온다는 전제 아래 모든 국회 기능을 정상화하기로 합의했다며 만일 재의가 부결되면 이 같은 방침을 담보할 수 없다고 말해 특검법안 재의 부결 사태시에는 정국이 또 다시 파행될 수도 있음을 시사했다.
한나라당은 이날 오후 2시 중앙당사에서 의원총회를 갖고 4당 총무회담 합의 내용을 추인하고 특검법안 재의 가결을 결의했다.
민주당(60석)과 자민련(10석)은 이미 의원총회를 열어 특검 재의시 찬성 당론을 확정했기 때문에 야 3당 공조가 유지될 특검법안 재의는 무난히 가결될 전망이다. 특검법안 재의는 재적의원 과반수 출석에 출석의원 3분의 2 이상이 찬성하면 가결된다.
반면 열린우리당은 4일 본회의 직전 의원총회를 열어 표결 전략을 논의하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120469008</DOCNAME>
<TITLE>북핵 연내 2차 6자회담 불투명</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
북한 핵문제 해결을 위한 2차 6자회담이 북한과 미국의 의견차로 연내 개최가 불투명해졌다고 일본의 마이니치신문이 3일 보도했다.
미국이 2차 회담에서 채택할 공동선언문에 핵폐기 문구를 넣으려 하지만 북한은 안전보장을 우선시해 의견차가 크기 때문이라고 미일 외교소식통의 말을 인용해 이 신문이 전했다.
특히 북한은 공동선언문에 중유 공급 재개를 명확히 해 줄 것을 요구하고 있다고 아사히신문이 3일 전했다. 북한은 1일 워싱턴에서 제임스 켈리 미 국무부 차관보를 만난 중국 외교부의 푸잉 아시아국장을 통해 이 같은 뜻을 전달했으나 거부당한 것으로 전해졌다.
익명을 요구한 미국 행정부 관리도 2일(현지시간) 2차 회담이 당초 12월 중순 열릴 것으로 예상됐으나 북한측이 미국의 즉각적이고 돌이킬 수 없는 선 핵폐기 요구에 부정적인 입장을 고수하고 있어 회담 개최가 내년으로 늦춰질 가능성이 있다고 말했다.
이 관리는 회담이 내년 1월이나 2월에 열릴 수 있느냐는 질문에 그렇다고 답변했다.
애덤 어럴리 국무부 대변인도 이날 6자회담 재개 시기에 대해 우리는 6자회담이 가능한 한 조기에 열리기를 기대하고 있지만 현재로서는 개최 날짜 등 특정 현안에 대해 얘기할 게 없다고 밝혔다.
미국은 켈리 차관보와 푸 국장의 회담 조율에 이어 4일에는 이수혁 외교통상부 차관보와 야부나카 미토지 일본 외무성 아주국장도 참가하는 한미일 정책협의를 가질 예정이어서 회의 결과가 주목된다.
특히 중국의 원자바오 총리가 7일 방미해 조지 W 부시 대통령과 회담을 가질 예정이어서 연내 개최가 이뤄질 가능성은 남아 있다고 일본 언론들은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120469038</DOCNAME>
<TITLE>서울 강남 최고 7배로 급증</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
내년부터 서울 강남 지역 아파트에 붙는 재산세가 대부분 현재보다 2배 이상으로 늘어나고 일부 아파트는 최고 7배로 급증한다.
또 서울 강북지역이나 인천 경기 등 기타 수도권도 6070평형 이상 대형 아파트를 제외하고는 재산세 부담이 평균 20%가량 커진다.
이에 따라 재산세가 크게 늘어나는 지역 주민들 및 해당 시 군 구의 반발이 예상된다.
허성관 행정자치부 장관은 3일 이 같은 내용을 담은 2004년 공동주택 재산세 과세표준(과표) 개편 방안을 발표했다.
이 방안은 아파트 등 공동주택에 대한 재산세 부과의 기초가 되는 과표 선정 방식을 현행 면적에 따른 가감산율제에서 국세청 기준시가에 따른 시가 가감산율제로 바꾸는 것이 핵심이다.
개선방안에 따르면 기본적으로 m당 기준시가가 75만원 이하인 아파트에 대해서는 과표 산정 때 최고 20%까지 감산하고, 700만원을 초과하는 아파트는 최고 100%까지 가산된다.
아파트에 대한 건물과표를 산정할 때 기초가 되는 m당 기준가액도 현행 17만원에서 18만원으로 인상된다.
이에 따라 서울 강남구 대치동의 38평형 아파트 재산세는 올해 12만6000원에서 92만6000원으로 7.35배로 높아진다. 서울 송파구 잠실동의 52평형 아파트는 20만4000원에서 108만원으로 5.29배로 커진다.
그러나 경기 김포시 장기동의 77평형은 117만원에서 80만원으로 31%, 용인시 신봉동의 82평 아파트는 158만원에서 123만원으로 21%가 내린다.
이번 방안에 따라 전국 공동주택 697만가구 가운데 73.7%에 해당하는 514만가구의 재산세가 늘어난다.
이에 따라 재산세 세수는 올해 9336억원에서 내년 1조347억원으로 1011억원(10.8%) 정도 증가한다고 행자부는 설명했다.
그러나 일반 단독주택은 현재와 같이 면적에 따른 가감산제도를 운영한다. 다만 상가건물의 경우 m당 기준가액이 아파트와 같이 종전 17만원에서 18만원으로 인상된다.
행자부는 건물과표 개편안을 토대로 서울 등 지역공청회를 개최해 여론을 수렴하고 지방자치단체와 협의하여 이달 중 최종안을 확정한 뒤 지방자치단체에 수용토록 권고할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120469128</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 "파병 지체없이 추진"</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 3일 국회 이라크 조사단(단장 강창희 의원) 조사위원 6명과 청와대에서 간담회를 갖고 (이라크 추가 파병안의) 국회 동의안 처리까지 많은 논쟁이 있겠지만, 정부로서는 지체 없이 추진할 생각이라며 앞으로 정치권과의 협의를 위해 4당 대표를 서둘러 만나겠다고 밝혔다.
노 대통령은 간담회 직후 유인태 대통령정무수석비서관에게 다음주 중 4당대표 회동을 추진하도록 지시했다. 이에 따라 정부는 국회가 정상화되면 정치권과의 협의를 거쳐 조만간 파병동의안을 제출할 것으로 보인다. 연내에 동의안이 통과될 경우 내년 2월경 파병이 이뤄질 전망이다.
청와대 간담회에서 의원들은 이라크 북부 키르쿠크는 이라크 유전의 40%가 있는 지역이고, 민심이나 치안이 안정적이며, 주둔 중인 미군이 3100명 정도로 우리가 고려하는 파병규모와 맞는다며 키르쿠크를 파병지역으로 추천했다고 민주당 한충수 의원이 전했다.
한편 국가안전보장회의(NSC)는 이날 국회 국방위에 제출한 보고 자료에서 파병부대의 안전 확보를 최우선적으로 고려한다는 입장에서 추가 파병 규모는 3000명 이내로 검토하고 있으며, 책임 지역을 담당할 경우 치안과 재건이 용이한 작은 지역을 맡는다는 방침이라고 밝혔다.
NSC는 군의 안전을 고려해 독자적인 책임지역을 담당해 파병해야 한다는 의견이 있고 미국도 이런 희망을 전달해오고 있으나, 아직 정부안은 결정되지 않았다며 이같이 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120469138</DOCNAME>
<TITLE>법관 서열제도 내년 폐지</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2003 23:07</DATE>
<TEXT>
법관인사의 오랜 관행이었던 서열제도가 2004년부터 폐지된다.
대법원 법원행정처는 3일 기자회견을 열어 서열제도의 폐지와 단일호봉제 실시, 근무평정제도 개선, 법조일원화 확대 등을 주요 내용으로 한 법관인사제도 개혁안을 최종 확정 발표했다.
서열제도는 1949년 법원 설립시부터 존재해 왔으며 처음에는 연령순으로 서열을 정하다가 1979년부터는 임관성적(사법시험 및 연수원 성적) 순서로 변경돼 모든 인사의 기준이 돼 왔다.
개혁안에 따르면 기존의 법관 서열제도가 법관들의 인사불만 요인이 되고 있다는 지적에 따라 내년 봄 정기인사 때부터 이를 폐지하고 임관 후 10년까지는 임관성적으로, 이후부터는 근무평정을 기준으로 인사를 실시키로 했다.
이를 위해 근무평정을 강화해 법관 업무처리 내용 등 평가자료 및 근거를 보강키로 했으며 법원장이 단독으로 근무평정을 하되 공정한 평가를 위해 지원장, 부장판사 등의 의견서를 의무적으로 첨부토록 했다. 평정 결과는 희망자에 한해 처음에는 10년에 한 번, 이후에는 5년에 한 번 공개되며 이에 대한 이의제기는 허용되지 않는다.
종래 서열 순으로 임명되던 법원장 인사도 기수와 서열에 얽매이지 않고 법관의 희망과 적성 등을 평가해 행정적임자를 선발하는 방식으로 변경하고, 2년 임기제로 근무한 뒤 다시 재판에 복귀시켜 중진법관들의 재판능력을 활용하기로 했다.
또 현재 국회에 계류 중인 단일호봉제 법안이 통과되면 모든 법관은 대법관과 판사로만 구분되며 법원장, 고법부장도 직급개념에서 보직개념으로 전환된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120344988</DOCNAME>
<TITLE>길 아닌 길을 가다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2003 23:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031203/photo/2003120344988.jpg" vspace="10"/>  소설가 김훈은 1999년 가을부터 1년 동안 그의 자전거 풍륜으로 전국의 산천을 여행한 뒤 쓴 자전거 여행이라는 에세이를 썼다. 그는 이 책에서 자전거를 타고 저어갈 때, 세상의 길들은 몸속으로 흘러 들어온다. 모든 길을 다 갈 수 없다 해도, 살아서 몸으로 바퀴를 굴려나가는 일은 복되다라고 자전거 여행을 표현했다.
겨울이다. 날씨가 춥다고 집안에만 웅크려 있지 말고 온몸으로 자연을 느껴보자. 몸으로 바퀴를 굴리며 길 뿐 아니라 길이 아닌 곳도 달리는 MTB를 소개한다.
MTB(Mountain Bike, 산악자전거)는 산악과 거친 길 등을 달릴 수 있도록 튼튼하게 만들어진 비포장도로용 자전거의 통칭. 70년 미국의 도로사이클 선수인 G.피셔가 일반 사이클에 모터사이클용 바퀴와 자동차 쿠션 등을 달고 산에서 탄 데서 처음 비롯했고 80년대 초 한국에 도입됐다. 또 96년 미국 애틀랜타올림픽부터 공식 종목으로 채택되기도 했다.
산악능선을 질주하기 위해 바퀴의 지름이 2027인치로 도로용 사이클보다 작고, 대신 두께는 1.52.5배 두꺼워 모터크로스(오토바이형) 자전거로 불리기도 한다. 경사진 길을 쉽게 오르내리기 위해 바퀴에 1221단 배율의 기어가 달려 있고, 흔히 쇼바라 부르는 충격흡수장치와 쿠션, 브레이크 등이 특수 설계된 게 특징.
프로가 활성화된 유럽과 미국, 일본 등에서는 MTB월드컵을 비롯해 각종 오픈대회를 치르고 있으며, 우리나라에서도 대한사이클연맹과 전국MTB연합회 주최로 각종 국제대회와 전국대회가 열리고 있다.
대회 종목은 산악능선을 종주하는 20100km 크로스컨트리와 힐클라이밍(언덕오르기), 다운힐(언덕내려가기), 스키의 대회전에 해당하는 듀얼슬라럼, 스키의 점핑에 해당하는 트라이얼 경기 등이 있다.
초보자가 MTB를 배우는 가장 빠른 방법은 동호회 모임에 나가는 것. 많은 동호회에서 나름대로 초보자를 위한 강습모임을 열고 있다. 동호인들과 함께 자전거를 타다보면 얼마 지나지 않아 전문가가 돼 있는 자신을 발견할 수 있다. 현재 국내에는 자전거 매장을 중심으로 600여개 클럽, 20여만명의 동호인이 활동하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120346168</DOCNAME>
<TITLE>산업용 전기요금 내년 동결</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2003 22:54</DATE>
<TEXT>
정부는 제조업 설비투자를 돕고 공장 가동을 촉진하기 위해 내년 산업용 전기요금을 올해 수준으로 동결키로 했다.
또 경기 파주시에 들어설 LG필립스LCD 산업단지를 기존 50만평에서 100만평 규모로 50만평 더 확대할 방침이다.
정부는 2일 국무회의와 제1차 기업투자애로해결 정책협의회를 잇달아 열고 이 같은 내용의 기업투자 지원방안을 발표했다.
산업자원부는 이날 오후 서울 명동 은행회관에서 김진표 경제부총리, 윤진식 산자부 장관, 경제 5단체장 등이 참석한 기업투자애로해결 정책협의회에서 당초 2.5% 인상하려던 내년 산업용 전기요금을 동결키로 했다고 밝혔다.
이에 따라 국내 제조업계는 내년에 2410억원의 전기요금을 절약할 수 있을 전망이다.
산자부는 또 이날 오전 국무회의 업무보고에서 50만평인 LG필립스LCD 파주 공장 주변에 협력업체가 입주할 50만평의 지방산업단지를 새로 조성키로 관련부처와 협의를 마쳤다고 밝혔다.
LG필립스LCD 산업단지는 현재 토지 매수가 진행 중이며 지방산업단지를 추가 조성하면 파주 일대가 100만평 규모의 액정표시장치(LCD) 산업단지로 탈바꿈한다.
이와 관련해 환경부는 내년 2월까지 환경영향평가를 끝내고 산자부는 기반시설 구축을 예정보다 3개월 앞당겨 2005년 9월 마무리하기로 했다.
정부는 또 기업의 환경 및 재활용 설비투자 부담을 줄이기 위해 환경설비자금 융자금리를 현행 연리 5.5%에서 4.9% 내외로 낮추기로 했다.
이와 함께 올해 말 시한이 끝날 예정이던 중소기업 특별세액 감면제도와 기술이전소득 세액 감면제도를 2년 연장하고 임시투자세액 공제제도를 내년 6월 말까지 연장키로 했다.
이 밖에 연말까지 중소기업인력지원특별법의 하위규정 제정을 마무리해 중소기업의 인력난을 줄일 방침이다.
정부와 재계는 기업투자애로해결 정책협의회를 매달 정기적으로 열고 경제부총리와 산자부 장관이 교대로 회의를 주재하기로 결정했다.
이날 1차 정책협의회에 경제단체에서는 강신호 전국경제인연합회 회장대행, 박용성 대한상공회의소 회장, 김재철 한국무역협회장, 장지종 중소기업협동조합중앙회 부회장, 김영배 한국경영자총협회 전무 등이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120346188</DOCNAME>
<TITLE>한중일 법인세율 내리기 경쟁</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
한국 중국 일본 등 동북아시아 3개국에서 기업투자 활성화를 겨냥한 법인세율 인하 경쟁이 치열하다. 일본이 현재 30%인 법인세율을 25%로 내리는 방안을 적극 검토하겠다고 밝힌 것을 시작으로 한국과 중국도 연이어 세율 인하 방안을 내놓고 있다.
불꽃 튀는 법인세 삼국지=선수를 치고 나온 나라는 일본. 고이즈미 준이치로 일본 총리는 9월 자민당 총재 경선에서 법인세율 인하를 검토하겠다고 발표했다. 지난 10년간 불황으로 인해 재정적자가 심화됐지만 기업 부담을 덜어줘 수출경쟁력을 높이는 것이 오히려 경제 회복에 도움이 된다는 점도 강조했다.
구체적인 시행 시기는 정해지지 않았지만 총리가 공개적으로 언급한 만큼 멀지 않은 장래에 세율 인하가 이뤄질 가능성이 높다고 전문가들은 예상하고 있다.
중국 정부는 이르면 내년부터 자국 기업에 적용하는 법인세율을 현행 30%에서 25%로 내릴 계획이다. 대신 중국 내 경제특구에 진출한 외국 기업에 적용하는 법인세율은 현행 15%에서 25%로 올려 중국 기업과 동일한 기준을 적용할 예정이다.
최근 중국 경제의 달라진 위상을 감안해 외자 유치 못지않게 자국기업 육성에 신경을 쓰겠다는 의지로 풀이된다.
한국도 지난달 20일 국회 재정경제위원회에서 현재 27%인 법인세율을 2005년부터 2%포인트 내리는 내용의 법인세법 개정안을 통과시켰다.
한국, 세율 인하 적용 시기 앞당길 필요도=만약 일본과 중국이 내년부터 법인세율을 내리면 2005년부터 세율을 내리는 한국은 상대적으로 기업의 조세 경쟁력이 낮아진다.
하지만 정부는 법인세법 개정안이 이미 국회 재경위를 통과했고 세수 사정도 있어 세율 인하 시기를 내년으로 앞당기기 어렵다는 생각이다.
재정경제부 김영룡 세제실장은 올해 경기 침체로 내년도 법인세 세수가 급격히 줄어들 것으로 예상되는 만큼 법인세율의 조기 인하는 불가능하다고 말했다.
반면 상당수 세제 전문가들은 법인세율 인하는 세계적인 추세인 만큼 시행 시기를 앞당기는 방안을 검토할 필요가 있다고 강조했다.
서울시립대 세무대학원 임주영 교수는 기업들이 올해 초부터 법인세율 인하를 요구했지만 현 정부 상층권에서 반대하는 바람에 시행이 늦어졌고 기업들의 투자 의욕을 꺾었다며 어차피 갈 길이라면 정부가 적극적으로 나서는 것이 낫다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120347698</DOCNAME>
<TITLE>부르키나파소 16강 '파안대소'</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031203/photo/2003120347698.jpg" vspace="10"/>  서아프리카의 소국 부르키나파소는 아프리카 특급.
부르키나파소는 2일 아랍에미리트연합(UAE) 아부다비의 자지라 스타디움에서 열린 A조 2차전에서 동유럽의 강호 슬로바키아를 1-0으로 제압했다. 개막전에서 파나마를 누른 데 이어 2연승을 달리며 승점 6으로 16강 진출. 대회 초반 최대의 이변이다.
부르키나파소는 국내 팬들에게 이름도 생소한 국가. 프랑스령이었다가 1960년 독립했으며 인구 1300여만명에 1인당 국민소득이 1000달러남짓으로 아프리카 최빈국 중 하나다.
하지만 축구만은 아프리카에서도 복병으로 통한다. 네덜란드의 도움으로 장기 프로젝트를 실시한 결과. 마르트 누지 감독도 네덜란드 출신이다.
2001년 취임한 누지 감독은 네덜란드 특유의 실리축구로 부르키나파소 청소년팀을 강호로 탈바꿈시켰다. 약팀은 먼저 수비를 두텁게 한 뒤 역습을 통해 기회를 노려야 한다며 아프리카 최강의 수비라인을 만들었다. 부르키나파소는 아프리카 예선 3위를 차지하며 사상 처음 20세이하 세계선수권대회 본선에 올랐다.
사실 부르키나파소의 돌풍은 2001년부터 예고됐다. 당시 17세 팀이 아프리카 2위, 세계선수권대회에서 3위를 차지했던 것. 당시 멤버들이 지금의 주축이다.
이날 전반 6분 결승골을 터뜨린 우세니 종고(19)는 간판 스타. 그는 태극전사 설기현과 함께 벨기에 안데를레흐트 소속. 공격형미드필더로 플레이메이킹 능력이 뛰어나고 골결정력까지 갖춰 유럽 빅리그의 스카우트 대상이다.
박성화 한국 대표팀 감독은 부르키나파소는 지역예선에서 카메룬 나이지리아 등 아프리카 강호들을 제치고 올라온 팀이다. 국제경기 경험은 별로 없지만 얕잡아볼 수 없는 상대라고 말했다. 이용수 KBS 해설위원(세종대 교수)도 스피드와 개인기가 뛰어나 청소년팀으로 보기 힘들 만큼 경기 내용이 좋다고 평가했다.
한편 우승후보 아르헨티나는 B조 2차전에서 레안드로 페르난데스의 활약을 앞세워 우즈베키스탄에 2-1로 역전승했다. 1차전에서 99년 대회 챔피언 스페인을 격파한 아르헨티나는 이로써 2승으로 승점 6을 먼저 챙겨 남은 말리와의 경기에 관계없이 16강행을 확정지었다.  C조의 삼바군단 브라질은 체코와 1-1로 비겼으나 1승1무로 조 1위를 달려 16강에 한 발짝 다가섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120347728</DOCNAME>
<TITLE>그이와 혼복출전이 꿈</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2003 23:03</DATE>
<TEXT>
처음이 너무 화려하면 뒤가 시시해지기 쉽잖아요. 새 조국에서, 그것도 승환씨 앞에서 처음으로 뛰는 모습을 보여준 것만으로도 만족합니다.
홍콩여자탁구대표 출신 궈팡팡(23한국마사회)의 한국무대 데뷔전은 산뜻했다.
2일 강릉실내체육관에서 열린 제57회 종합탁구선수권대회 마사회-삼성카드의 여자단체전 결승. 제1단식에 나선 궈팡팡은 박미영에게 2-0으로 앞서다 2-3으로 아깝게 역전패했다. 이어 한광선과 짝을 이뤄 나선 복식에서는 이은실-문현정조를 3-0으로 가볍게 눌렀다.
마사회가 1-3으로 져 준우승에 그치자 그는 고개를 떨군 동료들의 어깨를 툭툭 치며 위로했다. 그리고는 예비신랑 김승환(포스데이타)을 슬쩍 한번 쳐다본 뒤 체육관을 빠져나갔다.
한국남자 김승환이 좋아 홍콩대표 생활을 접고 지난 9월 마사회에 입단한 중국의 미녀 탁구스타 궈팡팡. 앞서 4월 혼인신고는 했지만 한국 국적 취득은 2년 후에나 가능하기 때문에 단체전에만 출전한 그의 성적은 8승2패. 두 차례 단식에서 모두 2-0으로 앞서다 역전패한 것은 두고두고 아깝다.
현정화 마사회 코치는 셰이크 전진속공형으로 빠른 플레이를 하는 궈팡팡이 아직 국내 경기에 적응이 안돼 실책이 많았다. 그러나 앞으로 갈수록 실력을 발휘할 것이라며 아쉬움을 달랬다.
국제탁구연맹(ITTF) 랭킹 63위인 궈팡팡은 내년부터는 전국체전과 종합선수권대회를 제외한 모든 대회에 개인전까지 나갈 수 있다. 한국 국적을 취득하는 2년 후에는 국가대표도 될 수 있다.
궈팡팡의 꿈은 예비신랑 김승환과 짝을 이뤄 혼합복식에 출전하는 것. 최종 목표는 함께 올림픽에 나가는 것이다. 내년 봄에는 3년여의 열애 끝에 드디어 결혼에 골인한다.
한국어 개인교습을 받고 있지만 아직 한국말에 서툰 궈팡팡. 그는 한국무대 데뷔 소감을 묻는 질문에 좋아요만 연발했다.
한편 남자복식 결승에서는 환상의 콤비 이철승-유승민(이상 삼성카드)조가 유창재-김주상(이상 상무)조를 3-0으로 완파하고 우승했다. 유승민은 전날 혼합복식 우승에 이어 대회 첫 2관왕이 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120349238</DOCNAME>
<TITLE>저항세력 사살 민간인 학살</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
이라크 저항세력이 대규모로, 이렇게 조직적으로 대항한 것은 처음 봤다.(미군 지휘관)
소수의 사담 후세인 추종세력의 기습에 미군이 과잉 대응해 주민들이 들고 일어난 것이다.(미군이 임명한 사마라 경찰서장)
저항세력 50명 이상을 사살했다.(미군 당국)
그 많은 시신은 다 어디 갔는가.(기자들)
미군이 1일 이라크전 종전 뒤 최대 전과를 올렸다고 발표한 사마라 전투의 진실은 무엇인가. 저항세력의 매복 기습, 미군의 응징작전 과정에 대한 설명이 크게 엇갈리는 데다 미군의 전과도 의심받고 있다.
사살했으나 시신이 없다=전투는 지난달 30일 오후 1시30분 디나르 신권 화폐를 실은 미군 수송대가 사마라 내 은행 두 곳에 접근하자 저항세력이 기습공격을 가하면서 시작됐다. 저항세력은 과거의 치고 빠지는 전법이 아니라 여러 곳에서 집중사격을 가했다. 산발적인 전투는 3시간이나 계속됐다.
미군은 전투가 끝난 뒤 후세인 정권 시절의 페다인 민병대 차림을 한 저항세력이 기습을 해와 46명을 사살하고 11명을 붙잡았다고 발표했다. 몇 시간 뒤 사살 54명, 포로 1명으로 정정했다.
그러나 외신들이 사마라 병원과 이라크 경찰의 보고를 토대로 집계한 시신은 불과 8구. 민병대 복장의 시신도 없었다.
미군 지휘관들은 저항세력이 동료들의 시신을 가져갔을 것이라고 해명했다. 그러나 AFP통신은 미군 발표대로 60여명의 저항세력이 기습했다면 대부분 전사했을 텐데 어떻게 시신을 끌고 갈 수 있었나라고 의문을 제기했다.
바그다드에서 전황을 설명한 대변인 마크 키미트 준장은 민병대 복장에 대한 기자들의 질문이 쏟아지자 첫 전황설명이 부분적으로 틀렸을 수 있다고 말해 더욱 궁금증을 자아냈다.
조직적인 전투인가, 산발적인 저항인가=현장지휘관 중 한 명인 앤디 디포나이 대위는 저항세력이 30, 40명씩 무리지어 이슬람사원, 골목길, 지붕 위에서 총격을 가해 왔다며 전투 훈련을 받은 것 같았다고 말했다. 이 같은 현장보고를 토대로 키미트 준장은 저항세력이 중앙 지휘체제를 구축한 것 같다고 평가했다.
그러나 이스마일 모하메드 경찰서장은 파이낸셜 타임스와 AFP통신 기자에게 저항세력 1, 2명의 기습을 받은 미군이 이들이 물러갔는데도 민간인들에게까지 무차별 사격을 개시하면서 사건이 커졌다고 말했다.
외신은 미군들의 총격으로 유서 깊은 알 아스카리야 수니파 사원을 찾은 이란 순례자 한 명이 숨졌고, 사원에서 예배를 올리던 신도들이 죽거나 다쳤다고 전했다.
또 민가 화단에 폭탄이 떨어져 아들을 잃었고, 통근버스에 탔다가 미군 로켓포공격을 받았다는 주민들의 증언을 전했다.저항세력의 거점인 수니 삼각지대에 있는 사마라는 올 6월 미군의 결혼식 하객 총격사건 등으로 반미감정이 극에 달한 지역. 최근 3주 동안 신권 운반차량에 대한 저항세력의 공격이 빈번해 지난달 30일엔 미군도 전차 8대, 장갑차 4대를 동원해 대대적 반격작전을 준비했다. 미군 당국은 무고한 시민이 죽거나 다쳤다는 보고를 받은 적 없다고 외신 보도를 강력히 부인했지만 현지 주민들은 보복을 다짐하고 나섰다
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120349778</DOCNAME>
<TITLE>인문 9.6 &#8211; 자연 4.8점 올랐다.</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
2004학년도 대학수학능력시험의 평균 점수가 당초 예상과 달리 지난해보다 인문계는 9.6점, 자연계는 4.8점 오른 것으로 나타났다. 수능 직후에 실시한 표본채점에서는 인문계가 4.8점 오르고, 자연계가 0.7점 떨어질 것으로 추산됐다.
4년제 대학에 지원 가능한 상위 50% 집단의 평균 점수도 지난해보다 인문계는 7.6점, 자연계는 1.3점이 각각 올랐다.
반면 수능 1등급(상위 4% 이내) 하한선은 인문계가 348점, 자연계가 361점으로 지난해보다 각각 3점, 4점가량 낮아졌다. 2등급(상위 11% 이내) 하한선 역시 인문계가 329점, 자연계가 347점으로 각각 1점, 3점가량 떨어졌다. 3등급 이하의 중상위권 및 중위권은 지난해보다 등급 하한선이 올랐다.
이처럼 상위권의 점수는 떨어졌으나 중위권의 점수는 오름으로써 올해 수능은 양파형 분포를 보여 중상위권 및 중위권 수험생의 대학 입시 경쟁이 치열해질 것으로 보인다.
한국교육과정평가원은 2일 이 같은 2004학년도 수능 결과를 발표하고 수험생 64만2583명에게 성적을 개별 통지했다.
전체 수험생의 평균 성적은 원점수 기준으로 인문계는 216.5점, 자연계는 239.1점이었다. 상위 50% 집단의 평균 성적은 인문계가 273.1점, 자연계가 299.1점으로 인문계의 점수 상승 폭이 자연계보다 컸다. 인문계는 과학탐구에서 평균 11.4점이 떨어졌지만 수리 6.6점, 사회탐구 5.1점, 외국어 7.4점 등이 오른 반면 자연계는 과학탐구에서 10.7점과 사회탐구에서 0.6점이 떨어지고 수리 6.8점, 외국어 5.8점 등이 오르는 데 그쳤기 때문이다.
상위 50% 집단 재수생의 평균 성적은 재학생에 비해 인문계는 13.6점, 자연계는 18.1점이 각각 높아 올해 입시에서도 재수생 강세를 예고했다.
수험생이 자기 성적의 상대적 위치를 파악할 수 있는 총점 기준 누가성적분포표는 올해도 공개되지 않았다.
199개 4년제 대학은 8, 9일 2학기 수시모집 합격자 등록에 이어 1015일 정시모집 원서 접수를 실시하고 16일부터 내년 2월 5일까지 가 나 다군별로 정시모집 전형을 한다.
</TEXT>
</DOC>
