<DOC>
<DOCNAME>2003120349788</DOCNAME>
<TITLE>재경부 이미 바닥 탈출 공식 선언</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
정부는 국내 경기가 올해 34분기(79월)에 저점을 지나 현재 회복 국면이라고 2일 발표했다.
이날 재정경제부는 10월 중 산업활동 동향 평가 보고서에서 투자와 소비가 부진한 모습이지만 생산 재고 등 생산 관련 지표와 각종 경기지수가 몇 개월간 계속 좋게 나오고 있다며 이같이 진단했다.
이와 관련해 재경부는 생산이 늘고 있는 데다 경기선행지수가 5개월 연속, 경기동행지수가 3개월 연속 상승했다며 통상적으로 경기선행지수가 실제 경기보다 35개월 앞서는 것을 감안하면 국내 경기는 이미 바닥을 탈출했다고 주장했다.
그동안 김진표 부총리 겸 재경부 장관이나 박승 한국은행 총재가 강연 등을 통해 경기회복세가 시작됐다는 취지의 발언을 한 적은 있으나 정부가 공식적으로 저점 통과를 선언하기는 이번이 처음이다.
하지만 정부의 이 같은 낙관적인 현실 인식에 성급한 판단이라는 지적도 적지 않다.
홍순영 삼성경제연구소 상무는 반도체 휴대전화 등 몇몇 업종의 수출 호조로 수치상 지표는 다소 좋게 나올 수 있다며 하지만 국민이 피부로 느낄 수 있는 본격적인 경기회복을 위해서는 소비와 내수가 살아나야 하는데 여기까지 가려면 상당한 시간이 걸릴 것이라고 분석했다.
경제전문가들 사이에서는 현재 한국 경제를 둘러싸고 있는 여러 가지 불안 요인을 감안할 때 앞으로 정부의 대응에 따라서는 경기가 다시 추락해 침체 국면이 길어질 수 있다는 관측도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120349798</DOCNAME>
<TITLE>강금원씨 회사돈 빼내 이기명씨 용인땅 매입</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2003 22:59</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 2일 노무현 대통령의 후원자인 강금원 부산 창신섬유 회장에 대해 특정경제범죄가중처벌법상 배임 및 특정범죄가중처벌법상 조세포탈 혐의로 구속영장을 청구했다.
강씨는 1999년부터 2002년까지 회사 돈 50억원을 빼내 허위로 회계처리하고 법인세 13억5000만원을 포탈한 혐의를 받고 있다.
강씨는 특히 지난해 회사에서 빼낸 돈 13억원 중 일부를 노 대통령의 후원회장이었던 이기명씨 소유의 경기 용인시 구성읍 청덕리 임야 2만여평을 사들이는 데 사용한 것으로 밝혀졌다.
이씨는 용인 땅을 팔아 노 대통령이 운영했던 생수회사인 생수천의 빚을 갚았으며 노 대통령의 친형 건평씨가 소유한 경남 김해시 진영읍 여래리 땅 등에 대한 가압류를 풀어 준 것으로 알려졌다.
검찰은 강 회장이 용인 땅을 구입하는 데 사용된 돈이 순수한 부동산 투자금인지 장수천 채무 변제를 위한 사실상의 불법 정치자금인지를 조사해 정치자금으로 확인될 경우 강 회장을 추가로 형사처벌할 방침이다.
검찰은 또 지난해 11, 12월 선봉술 전 장수천 대표에게 4차례에 걸쳐 9억5000만원을 빌려줬다가 9억3000만원을 되돌려받았다는 강 회장의 주장에 대해 신빙성이 떨어진다고 밝혔다.
이와 관련해 검찰은 선씨 계좌에 나타난 수억원대 뭉칫돈의 출처를 은폐하기 위해 강 회장과 선씨가 사전에 진술 짜맞추기를 시도했다고 보고 뭉칫돈의 출처를 조사하고 있다. 검찰 관계자는 강 회장이 수시로 진술을 번복하고 일부 자료를 조작한 흔적까지 나와 신병을 안정적으로 확보한 뒤 측근 비리를 조사하겠다고 덧붙였다. 검찰은 2일 오전 선씨를 피내사자 신분으로 재소환해 노 대통령의 또 다른 측근인 최도술 전 대통령총무비서관에게서 받은 SK비자금 2억3000만원의 사용처와 본인 계좌에 입금된 돈의 정확한 출처 등을 집중 조사 중이며 강 회장과의 대질신문도 벌인 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120349808</DOCNAME>
<TITLE>한나라-노캠프 대선잔금 축소 의혹</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
대선자금 불법 모금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 2일 서울지법에서 열린 이재현 전 한나라당 재정국장에 대한 첫 공판에서 지난해 12월 말 현재 한나라당의 대선 잔여금이 중앙선거관리위원회에 신고한 액수인 29억원보다 최소한 23배가 넘는 것으로 파악됐다고 밝혔다.
그동안 검찰은 한나라당의 계좌를 추적한 결과 한나라당이 공식후원금뿐만 아니라 대선 잔금도 축소 신고한 단서를 포착하고 당 회계에 포함되지 않았거나 중앙선관위에 신고하지 않은 돈을 추적해 왔다. 또 이 돈의 출처가 기업에서 나온 불법 비자금인지에 대해서도 조사를 벌여왔다.
검찰은 지난해 대선 당시 노무현 후보 캠프측도 공식 후원금이나 대선 잔금을 축소 신고했을 가능성이 있다고 보고 수사를 확대하고 있다.
한편 검찰은 김동진 현대자동차 부회장을 1일 밤 소환해 밤샘조사를 벌인 뒤 이날 오전 돌려보냈다. 검찰은 김 부회장을 상대로 현대차그룹 금융계열사인 현대캐피탈을 통해 비자금을 조성한 혐의에 대해 조사를 벌였으며 지난해 대선 당시 여야 정치권에 불법 대선자금을 제공했는 지에 대해서도 추궁했다.
검찰은 이학수 삼성그룹 구조조정본부장도 조만간 소환해 삼성이 지난해 대선 전 비자금을 조성한 뒤 정치권에 전달했는지를 조사할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120350068</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 티크리트</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2003 23:04</DATE>
<TEXT>
세상에서 가장 고결한 정복자, 자비와 관용의 군주. 십자군전쟁의 이슬람 영웅 살라딘에게 붙여진 헌사다. 흔히 중세 서유럽의 기독교도가 이슬람교도를 정벌하기 위해 200년간 지루하게 벌인 살육전을 십자군전쟁으로 알고 있지만 전쟁엔 상대가 있는 법이다. 영국의 사자왕 리처드 1세에 맞서 지하드를 선언한 살라딘은 기독교인이 점령했던 예루살렘을 탈환한 뒤 진정한 기사도라 할 만한 선정을 펼쳤다. 아낌없이 베푼 술탄이었기에 세상을 떠났을 때는 장례비용까지 빌려야 했다고 스탠리 레인 풀은 살라딘 전기에서 소개했다. 그의 고향이 바로 메소포타미아 문명의 발상지 티그리스 강변에 자리 잡은 티크리트다.
이라크인처럼 역사를 예민하게 받아들이는 민족도 흔치 않다. 십자군전쟁 이후 서구문명에, 외세의 석유 정치에 당해 왔다고 믿는 그들은 늘 아랍의 영광을 재현해 줄 지도자를 갈망했다. 1937년 티크리트의 가난한 농촌에서 태어난 사담 후세인이 이를 모를 리 없다. 살라딘의 후예를 자처한 그는 미국과 벌인 신 십자군전쟁에서 미국을 몰아내고 예루살렘의 수호자가 되겠다고 천명했다. 어린 날 계부의 구박 속에 공부하면서 아랍 민족주의에 깊이 빠지기까지 후세인에게 든든한 정치적 토양 역할을 한 곳도 티크리트였다. 집권 후 그는 호화 대통령궁이며 거대 사원, 군사적 요충 시설을 세움으로써 고향의 은혜에 보답했다.
이 같은 배경이 있어 티크리트인들의 심리는 독특하다. 어느 지역보다 끈끈한 유대감과 친족 관계로 뭉친 그들은 명예와 자존심, 그리고 그것이 상했을 때 복수하는 것을 매우 중요하게 여긴다. 집권 바트당 요직부터 비밀경찰까지 후세인 정권의 최측근을 공급하며 든든한 지지기반 노릇을 해 온 티크리트인들이다. 큰길마다 후세인은 존재한다고 씌어 있을 만큼 아직도 추종세력이 만만찮다. 후세인은 이곳 어딘가에 은신했을 것으로 보이지만 억만금을 줘도 티크리트 사람들은 그의 행방을 불지 않을 거다. 그것이 우리 아랍인의 전통이라는 게 그들의 말이다.
이곳에서 무고한 우리 민간인들이 목숨을 잃었다. 자신의 자랑스러운 전통과 명예가 남에게 아픔으로, 테러로 가해진다는 것은 비극이다. 그러나 티크리트인들 역시 희생자인지도 모른다. 지역색을 정권유지 기반으로 이용한 권력자에게 아직도 농락당하고 있다는 의미에서다. 천국의 가장 위대한 속성은 자비라며 적국의 포로까지 사랑으로 감쌌던 살라딘이 후세인을, 복수심으로 가득 찬 티크리트인들을 본다면 뭐라고 할 것인가.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120350178</DOCNAME>
<TITLE>변호사법인-조합 설립 허용</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
정부는 2일 청와대에서 노무현 대통령 주재로 국무회의를 열어 기존의 법무법인 외에 변호사법인과 변호사조합의 설립을 가능케 한 변호사법 개정안을 의결했다.
개정안에 따르면 유한회사 형태의 변호사법인은 자본금 10억원 이상으로 경력 10년 이상의 변호사 3명을 포함한 10명 이상의 구성원 변호사와 출자를 하지 않은 소속 변호사 등 총 20명 이상의 변호사로 구성된다.
변호사조합은 경력 10년 이상의 변호사 3명을 포함한 10명 이상의 구성원 변호사로 이뤄진다.
또 2006년 하반기부터 법무법인과 합동법률사무소는 공증권을 행사할 수 없게 되며, 이후 공증업무는 국가가 임명하는 공증인이 전담하게 된다.
변호사법인과 변호사조합은 구성원들이 손실에 대한 무한 연대책임을 지는 법무법인과 달리 사건의 담당 변호사와 그를 직접 지휘 감독하는 구성원 변호사만 책임을 지도록 하고 있다.
한편 이날 회의에서 재정경제부는 우리 경제는 34분기(1012월)에 회복 국면에 접어들 전망이지만 내수부진에 따라 체감경기가 안 좋을 것이라며 투자와 고용이 확대되고 소비가 증대되기까지는 시간이 필요하다고 보고했다.
산업자원부는 11월 말 현재 외국인투자유치 현황은 59억달러이며, 연말까지 63억달러에 이를 것으로 예상된다고 밝혔다.
과학기술부는 국가전체 연구개발 예산 5조6000억원 가운데 기초 부문 연구비를 19%(2002년)에서 2007년 25%까지 높이겠다고 보고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120350188</DOCNAME>
<TITLE>중동 근로자 대피-철수 방안 검토</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
정부는 중동지역의 테러 상황이 악화될 경우 중동 11개국에 근무하는 건설근로자 3400여명을 대피 또는 철수시키는 방안을 검토키로 했다.
또 우리 국적의 모든 국제선 항공기에는 남자 보안승무원을 탑승시키도록 했다.
정부는 2일 서울 종로구 삼청동 총리공관에서 고건 국무총리 주재로 관계부처 장관들이 참석한 가운데 대테러대책위원회를 열고 이라크 현지 한국인 피살 사건에 따른 국내외 안전대책을 마련했다.
정부는 이라크 등 테러위험국가와 주변국을 출입하는 국민의 소재파악을 철저히 하고, 특히 해외건설 근로자에 대해서는 1단계로 건설교통부-외교통상부-건설업체간의 보고연락체계를 통해 현장 안전을 강화한 뒤 상황이 악화되면 2단계로 대피 내지 철수를 검토키로 했다.
이와 함께 해외 파병된 부대에 대해선 상황이 호전될 때까지 영외활동을 일시 중지시키기로 했다.
국내에서는 테러 발생 가능성이 높은 국가에서 출발하거나 이곳을 경유한 항공기에 대해 필요시 X선 투시기로 모든 화물을 검색하기로 했다.
정부는 또 국가정보원과 국무총리실을 중심으로 주요 기관의 테러대비 태세와 주요 시설 안전관리 실태를 점검하고 테러방지법의 조속한 제정을 추진하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120350208</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 강금원씨 개인 비리뿐인가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2003 23:04</DATE>
<TEXT>
검찰이 강금원 창신섬유 회장에 대해 배임 조세포탈 등 개인비리 혐의로 구속영장을 청구하면서 노무현 대통령의 측근들에게 돈을 주거나 노 캠프에 대선자금을 지원한 부분을 제외했다. 노 대통령 또는 측근들에게 연결될 수 있는 부분이 빠짐으로써 여론무마용 먼지털이식 수사라는 의심을 떨쳐 버리기 어렵다.
검찰은 강 회장이 회사 돈 50억원을 빼돌려 어디에 사용했는지를 철저히 밝혀야 한다. 강 회장은 대선 때 노 후보를 상상을 초월하는 방법으로 도와줬다고 밝혔는데 과연 무슨 돈으로 어떻게 도왔는지를 규명하는 것이 급선무다. 강 회장이 돈을 준 사람이 노 대통령 측근 중에서 이기명씨와 선봉술씨뿐이라면 대선 때 상상을 초월하는 후원은 무엇인가.
강 회장은 그동안 정권 내 제1야당 총재라며 큰소리를 쳤다. 그러나 검찰이 밝힌 혐의가 사실이라면 그도 결국 자신의 사업을 키우고 비리를 덮기 위한 방패막이로 새로운 집권세력에 접근한 게 아니냐는 비난을 들을 수밖에 없게 됐다.
강 회장은 그동안 청와대 인사에 관여하는 듯한 발언을 공개적으로 하고 내가 입을 열면 여러 사람이 다친다는 말까지 거침없이 했다. 일개 중소기업인인 강 회장이 이처럼 소통령 소리를 들을 만큼 안하무인으로 행동할 수 있었던 데는 무언가 특별한 이유가 있었을 것이다. 개인비리 정도로는 국민이 납득하지 못할 것이다.
노 대통령은 국회를 통과한 측근비리 특검법에 대한 거부권을 행사했으나 이번에 강 회장의 비리혐의가 드러남으로써 특검을 거부한 명분이 더욱 약해졌다. 측근비리에 대한 야당의 추궁이 없었더라면 검찰이 대통령의 오랜 후원자였던 강 회장에 대해 구속영장을 청구하는 단계로까지 나아갔을지도 의문이다.
검찰 수사는 이제부터 시작이다. 검찰은 노 대통령의 측근 중에서 강 회장으로부터 누가 얼마를 받아 어디에 썼고, 이것이 강 회장의 개인비리와는 어떻게 관련되는지를 남김없이 밝혀내야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120229508</DOCNAME>
<TITLE>1000년전 십자군의 비극 오늘날 이라크서 되풀이</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2003 23:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031202/photo/2003120229508.jpg" vspace="10"/>  진시황은 과거를 빌어 와 현재를 비방하는 것이 두려워 분서갱유를 했다고 합니다. 과거를 제대로 보면 현재 우리 모습을 알 수 있습니다. 하지만 911 테러나 이라크 전쟁을 보면 과거의 잘못된 역사를 되풀이하는 것 같습니다.
최근 발간된 만화 십자군 이야기-충격과 공포 1권의 저자 김태권씨(28사진)는 1000년 전 십자군을 통해 이라크 전쟁 등 오늘의 현실을 살펴보고 싶었다고 말했다.
서울대 미학과 94학번인 그는 여러 대학의 학보에 만평을 그려온 재주꾼. 이 만화는 인터넷 뉴스사이트 프레시안에 연재중이며 2005년까지 모두 6권으로 내놓을 예정이다.
십자군 이야기는 과거의 거울에 현실을 비추는 방식으로 그려져 요즘 상황을 비유하는 풍자와 유머가 넘친다. 예를 들어 십자군들이 자신의 정당성을 말할 때 미국의 조지 부시 대통령이 이라크전 개전 당시 우리 군대는 숭고한 목표를 위해 노력하고 있다고 말한 것을 그대로 인용하고 있다.
불신자들을 일소하기 위해 선택받았다고 확신했던 십자군은 전혀 준비되지 않은 집단이었다. 1095년 교황 우르바누스2세의 원정계획에 따라 은자 피에르의 인솔로 1차 십자군은 로마를 출발한다. 이들은 예루살렘으로 가는 길도 몰랐고 식량을 갖고 가지도 않았다. 독일 남부의 유태인 마을을 예루살렘으로 착각하기도 했고 식량 조달을 위해 헝가리 농민들을 무차별 학살했다.
1차 십자군에 참가한 사람들은 대부분 순박하고 가난한 농노였어요. 원래 악인은 아니었죠. 하지만 독선과 집단적 광기에 휩싸인 그들은 학살을 서슴지 않았습니다. 그러나 결국 그들도 터키의 한 요새에 갇혀 비참하게 최후를 맞았습니다. 그들 역시 십자군 전쟁의 희생자였을 뿐이지요.
이 책의 장점은 무엇보다 십자군과 관련된 50여권의 국내외 서적을 작가가 직접 읽고 그렸다는 것. 그는 스티븐 런시만의 십자군의 역사, 조 올든부르그의 십자군 등 원서와 자크 르 고프의 서양중세문명, 아민 말루프의 아랍인의 눈으로 본 십자군 전쟁 등 번역본을 기본 텍스트로 삼고 1차 사료와 참고문헌 50여권을 섭렵했다. 등장인물도 당시 초상화 등을 참고해 비슷한 이미지로 그려냈다.
십자군 전쟁으로 얻은 유일한 열매는 살구 밖에 없다는 뼈아픈 유머가 있습니다. 그 전쟁의 유일한 소득은 살구 열매가 유럽으로 전파됐다는 것이죠. 십자군 전쟁을 통해 얻은 모든 것은 전쟁 없이도 얻을 수 있었습니다. 폭력을 막기 위한 폭력은 더 큰 폭력을 낳아요. 십자군의 광기가 사라질 때까지 무려 200년의 시간이 걸렸던 것처럼 말입니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120229888</DOCNAME>
<TITLE>파라과이 킬러는 나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031202/photo/2003120229888.jpg" vspace="10"/>  파라과이 격파 선봉은 내가 맡는다.
3일 오전 1시30분 아랍에미리트연합(UAE) 아부다비에서 열리는 2003세계청소년(20세 이하) 축구선수권대회 파라과이와의 F조 예선 2차전을 앞두고 박성화 감독은 리틀 태극전사 김동현(19오이타 트리니타)에게 수비진 초토화의 특명을 내렸다.
1차전에서 한국에 0-2로 완패한 독일의 울리 슈티엘리케 감독은 18번(김동현 등번호)이 가장 뛰어난 활약을 펼쳤다. 골을 넣지는 못했지만 그 선수 때문에 우리 미드필드와 수비라인에 혼선이 왔다고 극찬했다. 로날도 칠라베르트 파라과이 감독도 한국 대 독일전을 관전한 뒤 18번을 잘 막지 못하면 큰 어려움에 처할 것 같다며 김동현을 경계대상으로 꼽았다.
1m87, 85kg의 탄탄한 체격을 갖춘 스트라이커 김동현이 최전방에서 전방위로 휘젓고 다니며 거친 몸싸움으로 수비라인을 흔들어 놓는 바람에 한국이 전차군단 독일을 무너뜨릴 수 있었다는 분석.
김동현은 이번엔 골로 세계를 놀라게 하겠다고 파라과이전 출사표를 던졌다. 김동현은 파라과이는 독일보다 몸싸움도 심하지 않고 수비도 느슨해 골을 넣을 수 있을 것이라고 자신감을 드러내 보였다.
김동현은 지난해 아시아선수권대회 우승의 주역. 올해 일본에 진출하는 바람에 각종 평가전에 많이 뛰진 못했지만 결정적인 순간에 3골을 터뜨려 한국의 상승세를 이끌었다.
이번 대회는 김동현에게 세계무대로 도약할 수 있는 기회. 그는 올해 한양대에 입학한 뒤 휴학하고 일본으로 건너갔지만 벤치를 지키는 시간이 많아 자존심이 상해있는 터. 이번 대회에서 한국을 4강까지 올려놓는 주역으로 활약한 뒤 유럽에 진출하겠다는 각오다.
김동현과 함께 투톱으로 파라과이 수비라인을 휘저을 선수는 정조국(안양 LG)이다. 독일전 결승골의 주인공인 왼쪽 날개 이호진(성균관대)은 왼쪽 무릎 인대 부상으로 2차전 출전이 어렵다. 그 자리에는 조원희(광주 상무) 또는 남궁웅(수원 삼성)이 출격할 예정.
왼쪽 수비수 박주성(수원 삼성) 자리는 독일전에 교체 투입됐던 김치우(중앙대)가 들어가 김치곤(안양 LG)-김진규(전남 드래곤즈)-오범석(포항 스틸러스)과 포백라인을 이룬다. 수문장 김영광(전남 드래곤즈)은 이번 경기에서 8게임 연속 풀타임(720분) 무실점에 도전한다.
이번 경기는 한국이 79년 일본 고베대회 조별리그 1차전에서 파라과이에 0-3으로 완패한 이후 24년 만의 설욕 기회. 먼저 승점 3점을 따내 쾌조의 스타트를 끊은 박성화호는 파라과이를 꺾고 승점 6점을 확보해 16강 진출을 사실상 확정하겠다는 각오다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120230948</DOCNAME>
<TITLE>한국이 너무 좋아 자원봉사 나섰죠</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
한국 선수들에게 아랍에미리트에 대한 좋은 인상을 심어 주고 싶습니다.
2003세계청소년축구선수권대회에서 국제축구연맹(FIFA)의 한국팀 연락관을 맡은 나예프 알만수리씨(29). 미국 텍사스주 앨파소에서 언론학을 전공하고 있던 그는 자국에서 열리는 대회에 한국팀이 출전한다는 말을 듣고 날아왔다.
그는 한국이 좋다는 이유 하나만으로 한국팀 가이드를 자청했다. 작은아버지 이브라힘 알만수리씨가 한국 주재 아랍에미리트 공사라는 점이 한국을 좋아하게 된 이유다.
친절하고 정 많은 사람들, 아름다운 강산, 맛있는 음식. 모두 작은아버지를 통해 들은 한국예찬이다. 직접 한국에 가보지는 못했지만 김치와 김치찌개 등 한국음식을 먹어 봤고 전통의상 한복이 아름답다는 것도 알고 있다.
알만수리씨는 한국 선수단에서 칼(Knife)로 불린다. 이름 나예프도 발음이 비슷한데다 일처리가 칼 같기 때문에 붙여진 별명. 훈련장과 차량 확보, 선수단 이동 등 필요한 문제를 모두 그가 맡아서 해결해 준다. 급할 땐 선수단 차량의 기사 역할도 하고 있다.
그는 아버지가 이란 영사, 또 다른 작은아버지가 모스크바 영사로 활동하는 등 잘 나가는 외교관 집안. 그런데도 잔심부름까지 도맡아 하는 등 헌신적인 모습은 한국 선수단을 놀라게 한다.
알만수리씨는 이라크전쟁 후 최근 중동지역 곳곳에서 테러가 일어나는 것에 대해 아랍에미리트는 테러청정지역이라며 한국 선수들이 맘 놓고 열심히 뛰어 우승하길 바란다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120231108</DOCNAME>
<TITLE>중국서 온 비취</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2003 23:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031202/photo/2003120231108.jpg" vspace="10"/> 경기 과천시 별양동 뉴코아 과천점은 8일까지 중국 비취 초대전을 갖는다. 1일 초대전에서 모델들이 개당 60만1000만원에 판매되고 있는 비취를 소개하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120233588</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 강효리</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
가수 이효리의 인기가 짱이다. 요즘 서울 강남 성형외과에는 효리처럼 만들어 달라는 젊은 여성들의 주문이 넘쳐난다고 한다. 아내의 눈썹을 그려 주는 남편이라는 제목의 책을 펴낸 성형외과 원장 김현철씨는 이효리의 매력을 이렇게 설명한다. 갸름한 얼굴형, 동양적인 매력을 풍기는 눈, 섹시 포인트의 입술, 풍만한 가슴, 잘록한 허리와 너무 크지도 작지도 않은 히프, 잘 뻗어 내린 허벅지와 종아리의 선이 군더더기 없이 매끈하다. 백문이 불여일견. 인터넷 사이트에서 이효리의 이미지 슬라이드 쇼를 보고 나면 김 원장의 말이 별로 틀리지 않았다는 것을 알게 된다.
국무위원 중에서 단연 인기가 높은 강금실 법무부 장관에 대해 일부 언론이 강효리라는 별명을 선물했다. 판사 시절의 강 장관 모습을 기억하는 사람들은 강효리라는 별명에 고개를 끄떡이는 대목이 있을 것이다. 젊은 강 판사의 얼굴은 이효리와 닮은 데가 있었다. 물론 지금은 아니다. 이효리는 한창 피어나는 꽃이고 40대 후반으로 들어선 강 장관의 얼굴에는 험한 세파에 부대낀 흔적이 생겼다. 강 장관은 판사를 그만두고 나서 개인적으로 재정난과 이혼 같은 힘든 시절을 겪었다. 더욱이 장관은 사람을 고단하게 만드는 자리다.
강 장관이 법무부 장관으로 취임했을 때만 해도 보수적인 검찰의 분위기는 싸늘했다. 사법고시 동기생이 부장검사인 40대 여성 변호사가 법무부 장관으로 오는 것에 대해 검찰 간부들이 자존심 상한 눈치가 역력했다. 강 장관은 내부 반발을 이겨내고 안착하는 데 성공했다. 언론에서 정치인 사진을 보면 이맛살을 찌푸리는 서민들도 강 장관 사진을 보면 웃음을 머금는다. 강 장관은 사진발이 잘 받는다. 도를 넘지 않는 파격, 당당한 발언 태도, 화사한 패션도 화제다. 딱딱한 관료와 튀는 성향의 운동가가 어정쩡하게 동거하는 노무현 내각의 이미지가 강 장관으로 인해 살아나는 대목이 있다. 강효리 효과다.
법무부 관계자가 강효리라는 별명에 가벼운 항의를 했다고 한다. 지엄한 법무부 장관을 20대 연예인에 비유한 언론보도에 떨떠름한 기분은 이해한다. 그렇다고 화를 낼 일도 아니다. 이효리가 얼굴과 몸매만 갖고 뜨는 것은 아니다. 가창 실력이 받쳐 주지 않는 가수의 인기는 오래가기 어렵다. 장관도 종국적으로 업무 능력을 통해 평가받게 된다. 강 장관이 패착을 거듭해 인기가 나락으로 떨어지면 강효리라는 별명을 이효리 쪽에서 기분 나빠 하는 일이 생길 수 있다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120234078</DOCNAME>
<TITLE>올 연말정산 1인세금 11만원 감소</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
올해 연말정산 소득공제를 통해 근로자 620만명(세금납부 대상자 기준)의 세금부담액이 1인당 평균 11만3000원가량 줄어들 전망이다.
또 연봉 3000만원인 근로자(4인 가족 기준)의 소득이 작년과 같다면 세금부담이 작년보다 20% 정도 감소할 것으로 보인다.
국세청은 1일 발표한 2003년 연말정산 안내를 통해 이같이 밝히고 근로자들은 특별공제 확대로 약 3000억원, 소득공제 및 세액공제 확대로 4000억원 등 모두 7000억원의 세금 부담을 줄일 수 있다고 추정했다.
국세청에 따르면 올해 연말정산부터 연봉 500만1500만원의 근로소득공제율이 45%에서 47.5%로 2.5%포인트 늘어난다.
또 근로소득세액이 50만원 이하면 공제율이 45%에서 50%로 오르고 공제한도도 40만원에서 50만원으로 상향 조정됐다.
보험료와 의료비, 교육비 등 특별공제의 범위도 대폭 확대됐다.
특히 건강 및 고용보험료가 전액 공제되고 보장성 보험료의 공제한도가 연 70만원에서 100만원으로 늘어난다.
의료비 공제한도도 연 300만원에서 500만원으로 확대되며 건강진단비도 공제 대상에 포함된다.
이준성 국세청 원천세과장은 특별공제 혜택이 늘어난 만큼 연말정산에 대한 사후관리도 강화할 방침이라며 가짜 영수증을 이용한 부당 공제자에 대해서는 가산세를 포함해 세금을 추징하고 검찰에 고발할 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120234088</DOCNAME>
<TITLE>박의장 특검재의 내일 직권상정</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2003 22:29</DATE>
<TEXT>
박관용 국회의장은 1일 국회에서 4당 총무 및 원내대표와 회담을 갖고 2일까지 4당간 합의가 안 되면 3일 본회의를 열어 특검법안을 직권으로 재의에 부치겠다고 밝혔다. 박 의장은 이 같은 뜻을 단식 중인 한나라당 최병렬 대표에게 전했다.
민주당 조순형 신임 대표도 이날 오전 한나라당사를 방문해 최 대표를 만난 자리에서 특검법안 재의시 반드시 통과시키도록 노력하겠다는 입장을 전했고 자민련도 이날 의원총회에서 재의시 찬성 당론을 확정했다.
이에 따라 이번주 내에 국회 정상화와 함께 특검 재의가 이뤄질 것으로 보인다. 이와 관련해 한나라당은 2일 운영위원회의와 시도지부장회의에 이어 3일엔 긴급 의원총회를 열어 당 내 의견을 수렴할 예정이다.  한나라당의 한 핵심당직자는 특검법안 재의에 대한 야3당 공조가 확인된 만큼 조만간 재의 표결을 통해 특검법안을 가결할 것이라며 다만 특검 거부 철회 등을 요구해온 최 대표의 단식을 풀기 위한 명분을 찾는 문제 등이 남아 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120234108</DOCNAME>
<TITLE>에버랜드 CB 저가발행 2명 기소</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2003 22:54</DATE>
<TEXT>
삼성 에버랜드가 전환사채(CB)를 발행해 이건희 삼성그룹 회장의 장남 재용(삼성전자 상무)씨에게 배정하는 과정에 위법이 있었다는 검찰의 수사 결과가 나왔다.
서울지검 특수2부(채동욱 부장검사)는 1일 전환사채 발행 당시 에버랜드 사장이던 허태학 삼성석유화학 사장과 상무였던 박노빈 에버랜드 사장을 특정경제범죄가중처벌법상 배임 혐의로 불구속 기소했다.
이에 따라 피고발인인 이 회장과 저가 발행의 실제 수혜자라는 혐의를 받고 있는 재용씨에 대한 검찰 조사가 불가피할 전망이다.
검찰에 따르면 허 사장 등은 1996년 11월 에버랜드 전환사채 99억원어치를 발행한 뒤 3억원어치만 주주였던 제일제당에 배정하고 나머지 실권주 96억원어치를 이사회 결의를 통해 재용씨 등 이 회장의 자녀(1남3녀)에게 배정했다는 것.
이어 에버랜드측은 이들이 제시한 전환사채에 대해 에버랜드 주식을 주당 7700원씩 계산해 모두 125만4000여주를 배정한 혐의다.
당시 에버랜드 주식은 주당 8만500023만원으로 평가됐고 가장 낮은 거래액인 8만5000원을 적용하더라도 회사에 969억원 상당의 손실을 끼친 것이 인정된다는 게 검찰의 설명이다.
재용씨는 이 같은 전환사채 배정 등으로 인해 삼성생명 지분 19.3%를 보유하고 있는 에버랜드 지분 25.1%를 확보한 최대 주주가 됐다.
검찰 관계자는 논란이 됐던 증여세 포탈 및 변칙 상속에 대해서는 평가 방법이나 실제 손해 여부 등 논란이 많아 결론을 내리지 않았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120234118</DOCNAME>
<TITLE>이라크 파병원칙 변함없다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2003 22:26</DATE>
<TEXT>
정부는 이라크 티크리트 인근에서 발생한 한국인 피격사건을 이라크 추가 파병문제와 연계시키지 않기로 했다.
정부는 이날 청와대에서 국가안전보장회의(NSC) 상임위 회의와 노무현 대통령이 주재한 고건 국무총리 및 NSC 상임위원 오찬 회의를 잇달아 열어 이 같은 방침을 정한 뒤 민간인 테러에 대해 강력 대처하기로 입장을 정리했다. 특히 정부 일각에서는 이번 테러를 계기로 특전사 등 전투병력을 파병해 파견부대의 자위능력을 갖추어야 한다는 주장이 강력히 제기돼 귀추가 주목된다.
윤영관 외교통상부 장관은 이날 NSC 상임위 회의가 끝난 후 가진 내외신 기자회견에서 이라크 내 한국인 테러사건으로 인해 파병문제가 영향을 받지는 않을 것이라며 이 사건도 (파병 논의에) 고려할 것이나 정부의 파병 기본방침에는 변화가 없다고 밝혔다.
이에 앞서 노 대통령은 청와대에서 열린 수석비서관 및 보좌관회의에서 이번 사건은 군대나 공공기관이 아닌 민간인을 상대로 한 것이라며 민간인 테러는 결코 용납해서는 안 되는 비인도적 행위라고 강조하고 재외공관에 추가 테러가 없도록 경계를 각별히 하고, 교민 보호에 만전을 기하라고 지시했다.
이와 관련해 외교부측은 당분간 이라크 입국을 하지 말 것을 권고하고 업무상 불가피하게 입국하는 경우 사전에 외교부 본부와 현지 이라크대사관에 반드시 신고해줄 것을 당부했다. 또 이라크 남부 나시리야의 탈릴 미 공군기지에 주둔하고 있는 서희, 제마부대는 만일의 사태에 대비해 자체 경비병력을 늘리는 등 경계태세를 강화했다.
조지 W 부시 미국 대통령은 이날 노 대통령에게 서한을 보내 이라크에서 숨진 2명의 한국인은 이라크 재건에 도움을 주려는 중요한 과업에 헌신했다. 이 슬픈 때를 맞아 우리의 마음과 기도를 대한민국 국민에게 드린다고 조의를 표시했다.
한편 지난달 30일 이라크 티크리트 남쪽 고속도로에서 피격당해 숨진 오무전기 직원 2명은 곽경해(60), 김만수씨(45)로 확인됐다.
또 총격을 받고 중상을 입은 것으로 알려졌던 이상원(41), 임재석씨(32)는 모두 생명에 지장이 없으며 현지 야전병원에서 치료 중이라고 외교부측이 밝혔다. 피격 당시 오무전기 직원들과 동행했던 이라크인 지원 요원 1명도 사망한 것으로 알려졌다.
합동참모본부 관계자는 2명의 사망자 시신은 티크리트 남쪽 20km에 위치한 미 4보병사단의 야전병원에 안치 중이라며 부상자 1명은 다리에 실탄 3발을 맞아 관통상을 입었고, 다른 한 명은 머리에 충격을 받았지만 모두 생명에는 지장이 없다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120234138</DOCNAME>
<TITLE>강금원씨 정치자금법 위반 형사처벌</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 1일 노무현 대통령의 후원자인 강금원 부산 창신섬유 회장을 재소환했으며 강 회장을 정치자금법 위반 등의 혐의로 형사처벌할 방침이다.
검찰은 지난달 18일 강 회장 회사와 자택 등의 압수수색을 통해 강 회장의 개인비리 혐의도 일부 포착한 것으로 전해졌다.
검찰은 강 회장에 대한 밤샘조사를 거쳐 혐의가 최종 확인되면 정치자금법 위반 및 횡령 배임 등의 혐의를 적용할 방침이며 구속영장 청구도 배제하지 않고 있는 것으로 알려졌다.
문효남 대검 수사기획관은 1일 강 회장에 대한 형사처벌 수위는 내일 중 결정될 것이라고 말했다.
검찰은 강 회장을 상대로 지난해 11월 말 회사 계좌에서 20억원을 인출해 노무현 후보 캠프에 빌려줬다가 되돌려 받은 경위 등에 대해서도 집중 추궁했다.
이와 함께 검찰은 강 회장이 지난해 11, 12월 4차례에 걸쳐 9억5000만원을 노 대통령의 고향친구인 선봉술 전 장수천 대표에게 제공한 배경과 명목, 출처 등에 대해서도 조사했으며 2일 오전 11시 선씨를 소환할 예정이다.
검찰은 또 한나라당이 노 대통령을 수사해달라고 의뢰한 사건을 대검 중수1과에 넘겨 검토하도록 했다.
한편 검찰은 대선자금 불법 모금 사건과 관련해 이날 소병해 전 삼성화재 고문을 비공개 소환, 지난해 대선 때 개인명의로 1억원의 후원금을 민주당에 제공한 경위와 후원금의 출처 등에 대해 조사한 것으로 알려졌다.
검찰은 또 한나라당 최돈웅 김영일 의원을 다음주 중 소환 조사할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120234238</DOCNAME>
<TITLE>미 동맹국 잇따라 겨냥</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2003 22:45</DATE>
<TEXT>
미국은 지난달 29, 30일 연이틀간 스페인 일본 한국의 군인 외교관 민간인들이 공격을 당해 다수의 사상자가 발생하자 주요 이라크 재건 동맹국들의 파병 또는 지원 방침에 차질이 빚어지지 않을까 우려하고 있다.
미 국무부, 애도성명 발표=미국 정부는 추수감사절 연휴인 탓도 있지만 애도의 뜻을 밝히는 것 외에는 공식적인 반응을 자제하고 있다.
루 핀터 미 국무부 대변인은 한국인 피살 직후 미국 정부는 한국 정부와 희생자 가족에게 심심한 애도의 뜻을 전한다면서 우리는 한국이 이라크 복구와 재건을 위해 애써준 데 대해 깊이 감사한다고 말했다.
이에 앞서 조지 W 부시 미 대통령은 지난달 29일 호세 마리아 아스나르 스페인 총리에게 전화로 애도의 뜻을 전했고, 콜린 파월 미 국무장관은 가와구치 요리코 일본 외상에게 위로전화를 걸어 가능한 모든 지원을 다하겠다고 밝혔다.
폴 브리머 이라크 최고행정관의 댄 세노어 대변인은 테러리스트들은 재건사업에 참여하는 동맹국의 의욕을 좌절시키기 위해 동맹국 사람들을 겨냥하고 있다면서 하지만 그럴수록 동맹국들의 의지는 강력해지고 재건은 계속될 것이라고 강조했다.
곤혹스러운 스페인과 일본=스페인과 일본은 테러에 꺾이지 않겠다는 방침을 분명히 했지만 야당과 여론에서 파병 신중론 또는 반대론이 확산되고 있다.
일본 외무성은 1일 이라크 현지의 안전상황을 점검하기 위한 긴급 대책회의를 열었다. 그러나 집권 자민당 일각에서까지 파병 신중론이 일고 있는 가운데 민주당 공산당 사민당 등 야당들은 일제히 파병 반대를 주장하면서 자위대 파견의 당위성을 따지기 위한 임시국회 소집을 요구하고 나섰다.
아스나르 스페인 총리는 지난달 30일 이라크 철수는 최악의 선택이라면서 우리는 신의 있게, 그리고 침착하게 우리의 할 일을 다할 것이라고 강조했다.
그러나 아스나르 총리를 지지해 온 일간지 엘 문도조차 사설에서 이라크 파견 스페인군이 수행할 목적이 뭔지, 그들의 희생이 이라크 민주화에 진정으로 도움이 되는지를 깊이 성찰해야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120234248</DOCNAME>
<TITLE>특수위험지역 출국신고제 추진</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2003 22:39</DATE>
<TEXT>
건설교통부는 1일 특수위험지역에 진출하는 국내 기업들의 현황 파악과 관리를 위해 외교통상부 등 관련 부처에 가칭 출국신고제 도입을 건의하기로 했다.
건교부는 이날 최종찬 장관 주재로 해외건설 긴급 대책회의를 열고 해외진출 기업들에 대한 관리가 너무 허술한 만큼 관련 부처에 출국신고제 도입을 건의하기로 했다고 밝혔다.
임주빈 해외건설과장은 현행 제도에서는 오무전기와 같은 하청업체의 경우 이라크 진출 여부조차 제대로 파악할 수 없는 상황이라면서 이라크와 같은 특수위험지역에 대해서는 출국시 또는 해당국가 입국시 확인 절차를 거치는 것이 필요하다고 강조했다.
건교부는 가급적 이른 시일 안에 관련 부처에 출국신고제 도입을 건의할 방침이다.
이날 회의에는 현대건설과 대우건설 삼성 등 주요 건설사 임원들이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120234258</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 테러에 흔들릴 수는 없다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
엊그제 이라크에서 한국인 근로자 4명이 공격을 받아 2명이 피살되는 참극이 벌어졌다. 이탈리아 스페인 일본 등에 이어 한국도 이제 테러의 직접적인 피해국이 된 것이다. 이번 사건은 특히 무장하지 않은 민간인에 대한 무차별 공격이라는 점에서 더욱 분노하지 않을 수 없다.
우선은 부상자를 비롯해 이라크 내 우리 국민의 안위가 걱정이지만, 이번 사건이 국내에 몰고 올 파장 또한 만만치 않을 것 같아 우려된다. 이라크 파병 철회를 주장하는 시민단체 등의 목소리가 한층 높아질 게 분명하기 때문이다. 이 같은 움직임은 그렇지 않아도 논란 많은 파병 문제에 더 큰 혼란과 갈등을 초래할 수 있다.
한마디로 테러 때문에 한번 결정된 국가정책이 주춤거리는 것은 있을 수 없는 일이다. 반문명적인 테러에 당당하게 대처하는 것은 국가의 위신에 관련되는 문제이기도 하다. 그런 점에서 어제 정부가 이번 사건을 이라크 파병 결정과 연계시키지 않겠다고 밝힌 것은 옳은 자세다. 우리보다 앞서 테러 희생자를 낸 일본의 고이즈미 준이치로 총리도 테러 공격에 굴복하지 않겠다고 밝히지 않았는가. 정부는 원칙을 중시하는 태도를 계속 견지하기 바란다. 파병 반대론자들도 이번 사건을 반대 명분으로 내세우는 일은 자제해야 할 것이다.
지난 주말에만 한국을 포함해 5개국의 15명이 테러에 희생됐을 정도로 이라크 현지 사정은 갈수록 악화되고 있다. 정부는 앞으로 파병의 성격과 규모 등 구체적인 내용을 결정하는 과정에서 이런 점을 감안해 인명 피해를 최소화할 방안을 모색해야 한다. 정부가 그런 모습을 보일 때 국민도 파병의 불가피성을 납득할 수 있지 않겠는가.
당장은 이라크에 체류하고 있는 우리 국민의 안전을 확보하는 문제가 급하다. 외교부는 이라크 내에 비상연락망을 구축하고 대피 계획을 마련하는 등 더 이상의 인명 피해가 없도록 만전을 기해야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120234728</DOCNAME>
<TITLE>일본 국민 83% 이라크 파병 반대</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
일본 국민의 80% 이상이 자위대의 이라크 파견에 반대하거나 현지 치안이 안정된 뒤 파견해야 한다는 생각을 갖고 있는 것으로 나타났다.
1일 마이니치신문에 따르면 지난달 29~30일 1036명을 상대로 전화 여론조사를 실시한 결과 시기에 상관없이 파견하지 말아야 한다는 응답자가 43%를 차지했다. 이라크 정세가 안정되기를 기다려 파견해야 한다는 조건부 찬성론자도 40%에 달했다. 반면 가능한 한 빨리 파견해야 한다는 응답자는 9%에 그쳤다.
이라크 파견 자위대가 테러의 대상이 될 것으로 보느냐는 질문에 응답자의 79%가 그렇다고 답했고 그렇지 않을 것이라는 응답은 11%였다.
이와 함께 고이즈미 준이치로 내각에 대한 지지율은 10월보다 14%포인트 떨어진 42%였으며 지지하지 않는다는 비율도 37%로 11%포인트 높아졌다. 반면 파병에 반대한 제1야당 민주당의 정당 지지율은 27%로 높아졌다. 이번 조사의 응답자 중 76%는 일본 외교관 피살(지난달 29일) 이전 조사에 응했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120235378</DOCNAME>
<TITLE>날벼락 비보에 밤새 통곡 혼절</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2003 22:55</DATE>
<TEXT>
그렇게 가지 말라고 애원했건만.
이라크 티크리트에서 피살된 한국인들은 모두 국내의 어려운 경제사정 때문에 돈을 벌러 간 평범한 4060대 가장들이었다.
이들의 비보가 전해진 1일 유가족들은 사실이 믿기지 않는 듯 넋을 잃어 주위를 안타깝게 했다. 특히 유가족들은 하루가 지나도록 아무런 대책을 마련하지 못한 정부에 강한 불만을 터뜨렸다.
사망자 곽경해씨 집=이날 오후 2시경 대전 유성구 방동 곽씨(60) 집에서는 유족들의 오열이 끊이지 않았다. 곽씨 부인 임귀단씨(56)는 전쟁하러 간 것 아니고 일하러 가는데 무슨 일 있겠느냐고 말하지 않았느냐. 이제 살만하다 싶었는데 이게 무슨 날벼락이냐며 몸을 가누지 못했다.
유족들은 행여 충격을 받을까봐 대전 중구 중촌동 곽씨의 동생(45) 집에 머물고 있는 어머니(81)에게는 아들의 사망소식을 알리지 않았다.
장남 민호씨(33교육공무원)는 아버지가 아닐 것이라는 일말의 가능성이라도 붙잡고 싶은 심정이라며 아침부터 몰려든 기자들의 취재를 한동안 거부하기도 했다. 하지만 오전 9시가 조금 넘어서자 대문 밖에 사자를 대접하기 위한 사잣밥을 내다놓았다.
곽씨는 20세 때부터 전기 기술을 익힌 뒤 지금까지 송전탑 세우는 일에만 매달려 별명이 송전탑의 날다람쥐다. 일을 도급받거나 전기회사의 팀장급으로 일을 하면서 2남 1녀를 공무원과 회사원으로 키웠다.
사망자 김만수씨 집=부인 김태연씨(43)와 고교 3년생인 쌍둥이 두 딸(18) 등 네 식구가 사는 대전 서구 삼천동 김씨(46)의 아파트는 아침부터 문이 굳게 닫혀 있었다. 문 밖으로는 TV 소리와 함께 흐느끼는 소리가 간간이 흘러나왔다.
가족들은 취재진과의 접촉을 피하다 오전 10시40분경 딸 영진양(18)이 눈이 퉁퉁 부은 채 나와 기자들과 간단한 대화를 나눴다. 영진양은 엄마랑 우리가 위험하다며 그렇게 말렸는데도 아빠가 우리들을 대학에 보내야 한다며 3일 전 떠나셨다면서 말을 잇지 못했다.
이날 김씨 집을 방문한 이웃 주민(50여)은 부인 김씨가 TV에서 남편이 타고 가던 피습 차량만 나오면 혼절을 거듭해 차마 보기 힘들었다고 분위기를 전했다.
부상자 가족=당초 중태에 빠진 것으로 알려졌으나 오른쪽 다리 관통상으로 생명에 지장이 없는 것으로 이날 오후 알려진 이상원씨(42)의 부인 문옥경씨(38대전 대덕구 신탄진동)는 놀란 가슴을 쓸어내리며 안도의 한숨을 쉬었다.
문씨는 오후 2시반경 남편으로부터 괜찮다. 독일로 이송돼 수술을 받을 것 같다는 전화를 받았다고 말했다.
경상을 입은 임재석(32)씨의 아내 노예순(31전남 목포시 용해동)씨도 남편이 전날 밤 11시반경 휴대전화로 다리에 총상을 입었는데 1주일 정도 치료받고 귀국할 테니 너무 걱정말라고 전화를 해왔다며 1분 만에 통화가 끊겼지만 남편의 목소리는 밝았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120114878</DOCNAME>
<TITLE>AIDS 정복의 꿈 '칵테일'이 맡는다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2003 23:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031201/photo/2003120114878.jpg" vspace="10"/>  에이즈 바이러스(HIV)는 끊임없이 변이를 일으킨다. 따라서 일단 발병하면 현재 치료제로는 기껏 1, 2년 생명을 연장할 수밖에 없다. 치료제 개발도 요원하다.
올해 일부 언론에서 보도된 내용들이다. 그러나 절대 그렇지 않다. 에이즈는 현재 완전정복을 앞두고 있으며 단지 사람들의 무지 미신 편견이 치료를 방해하고 있을 따름이다. 왜 그런지는 HIV의 작동 원리와 치료제의 특성을 살펴보면 금세 알 수 있다.
HIV의 작동 원리=HIV는 면역계에서 오케스트라 지휘자 역할을 하는 CD-4 세포에 침입해 자신이 증식하는 공장으로 만들어 버린다. 아울러 CD-4 세포를 격감시켜 면역기능을 떨어뜨린다.
그 과정은 이렇다. 우선 HIV는 CD-4 세포의 세포벽에 있는 문고리를 따고 자신의 RNA를 세포 안에 침투시킨다. RNA는 DNA로 변신하는 역전사 과정을 거쳐 세포핵 속으로 자리를 옮겨 사람의 DNA 틈을 비집고 자리를 잡는다. 그곳에서 단백질을 만들어 핵 밖으로 내보내며 바깥에서는 단백질 분해효소가 긴 단백질을 자르고 묶어 HIV 꼴로 만들어 세포 밖으로 내보낸다. 이렇게 만들어진 HIV의 새끼들은 CD-4 세포 밖으로 나가 다른 CD-4 세포를 사냥한다.
HIV를 융단 폭격하라=이런 메커니즘이 확연히 밝혀짐에 따라 의학자들은 HIV의 RNA가 DNA로 바뀌도록 돕는 효소와 단백질 분해효소의 기능을 각각 억제하는 약들을 개발했다. 현재 역전사 효소 억제제 10가지와 단백질 분해효소 억제제 6가지가 나와 있다. 이 중 3, 4가지 약을 한꺼번에 먹는 칵테일 요법이 놀랄 만한 치유 효과가 있는 것으로 밝혀지고 있다.
유럽과 미국 등에서 13개 연구진이 1만2754명을 대상으로 실시한 임상시험 결과 적절한 시기에 칵테일 요법으로 치료받은 사람은 3년 안에 말기상태에 이르거나 숨질 확률이 3.4%에 불과한 것으로 나타났다. 그러나 적절한 치료를 받지 않은 경우 절반이 숨졌다. 병이 생기자마자 칵테일 요법을 받으면 체중, 기력, 면역기능이 한꺼번에 회복된다.
복용하기 편하게=많은 사람들이 HIV가 끊임없이 변이해 약이 안 듣는 경우가 많다고 알고 있지만 그렇지 않다. 오히려 약을 꾸준히 복용하지 않아 내성이 생기는 경우가 더 많다.
대체로 에이즈 환자들은 너무 많은 약을 복용해야 하는 고통 때문에 복용을 중단하는 사례가 많다. 특히 한국에서는 감염 사실을 뒤늦게 발견하는 경우가 많아 다른 약과 함께 한꺼번에 20알씩의 약을 먹어야 하는 고충이 따른다.
국내에서 두 가지 역전사 효소 억제제를 합친 약이 나왔지만 정부에서 건강보험 인정을 해주지 않아 그림의 떡이 되고 있다. 외국에서는 하루에 두 알만 복용하도록 한 트리지비어까지 나와 있지만 한국 환자들에게는 언감생심이다.
또 칵테일을 장기 복용하면 지방 대사에 장애가 생겨 혈중 지방농도가 올라가는데 이를 해결하는 약 아타자나비르도 선보였다.
속속 등장하는 신약=칵테일에 추가할 수 있는 신 개념의 약들이 잇따라 개발되고 있다.
과학자들은 HIV가 CD-4의 문고리를 따고 들어갈 때 특수열쇠로 문을 따고 세포막끼리 몸을 합치는 융화과정을 거친다는 사실을 밝혀내고 이 과정을 막아내는 약을 선보였다. 올해 초 미국 식품의약국(FDA)의 시판 허가를 받은 푸지온이 바로 그 약인데 임상시험에서 어떤 치료법도 듣지 않는 환자에게 괄목할 만한 치료 효과를 보였다. 이 약이 기존의 칵테일에 추가되면 치료 효과를 배가시킬 것으로 기대되고 있다.
현재의 칵테일 요법으로는 HIV의 RNA가 DNA로 바뀌어 사람의 DNA 사이로 살짝 끼어들어간 상태에서 증식을 하지 않고 가만히 있으면 이를 알아내 박멸할 방법이 없다.
최근 미국에서는 HIV의 DNA가 사람의 DNA 사이로 끼어들어가는 것을 원천적으로 막는 약도 개발되고 있다. 일부에서는 치료 백신에 큰 희망을 걸고 있다. 치료 백신은 바이러스 전체가 아닌 DNA 또는 RNA의 일부를 인체에 주입해 면역반응을 유도하는 것이다. 그러나 항체가 CD-4 세포 밖에 떠도는 HIV를 알아채고 죽이려고 시도한 1세대 백신은 대규모 임상시험 결과 실패로 드러났다. 현재 포항공대 성영철 박사팀 등 수많은 연구팀이 감염된 세포를 죽이는 2세대 백신을 두고 임상시험을 진행하고 있다.
에이즈 감염은 더 이상 사형선고가 아니다. 현재도 의료진의 지시만 잘 따르면 큰 탈 없이 생활할 수 있고 이런 신약들이 등장하면 에이즈 정복은 현실로 다가올 듯하다.(도움말=서울대병원 감염내과 오명돈 교수, 성균관대 삼성서울병원 감염내과 오원섭 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120117138</DOCNAME>
<TITLE>미분양 막자 분양가 인하 잇따라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2003 22:37</DATE>
<TEXT>
서울 강남권에 미분양 아파트가 늘고 재건축 아파트 시세가 급락하는 등 부동산 시장이 꽁꽁 얼어붙고 있다. 이에 따라 주택업체들이 분양가를 내리는 등 실수요자를 잡기 위해 안간힘을 쏟고 있다.
30일 부동산 정보업체 닥터아파트가 서울 등 수도권의 재건축 대상 아파트 시세를 조사한 결과 11월말 매매가가 10월 말에 비해 평균 4.39% 하락했다. 이는 올 1월(2.07%) 이후 10개월 만에 2배 이상 떨어진 수치다.
특히 서울 재건축 아파트 매매가는 4.80% 떨어졌으며 송파구(6.75%)와 강남구(0.54%) 등 강남권 일대 재건축 단지들이 하락세를 주도하고 있는 것으로 나타났다.
서울지역 기존아파트 매매가 주간변동률 역시 지난주 0.33%로 4주 연속 하락세를 보였다.
이처럼 부동산 시장이 침체되면서 강남권 아파트 분양시장에서도 미계약이 속출하자 주택업체들이 앞 다퉈 분양가 인하에 나섰다.
이날 주택업계에 따르면 4일부터 시작되는 11차 동시분양 아파트 16곳 가운데 7곳이 당초 계획보다 분양가격을 37%씩 인하했다.
사업장별로는 동대문구 휘경동 동일하이빌 40평형이 당초 4억425만원에서 3억7600만원으로 2825만원 내렸고 32평형도 1340만원 내려 2억6800만원으로 책정됐다.
가장 큰 평형대를 선보이는 서초구 방배1동 LG황실자이는 68A평형과 68B평형을 각각 2049만원과 2070만원씩 줄인 12억216만원과 12억4160만원으로 조정했다.
이밖에도 두산위브, 브라운스톤구산, 우리유엔미, 한솔솔파크, 이수KCC 등이 당초 계획보다 34%씩 분양가를 인하했다.
한편 국세청은 1029 주택안정종합대책 이후 아파트 가격이 계속 하락세를 보임에 따라 내년 4월 기준시가 정기고시 이전이라도 기준시가를 재조정할 방침이다.
익명을 요구한 국세청 고위 당국자는 27일 서울 등 전국 93만여가구의 기준시가를 고시했으나 아파트 가격 하락폭이 커져 기준시가보다 낮아지면 내년 1월이라도 재조정할 가능성이 높다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120117988</DOCNAME>
<TITLE>독일 2-0격파 월드컵4강전 패배 갚아</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2003 23:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031201/photo/2003120117988.jpg" vspace="10"/>  월드컵의 영광이 다시 한 번 보인다.
2003세계청소년(20세 이하)축구선수권대회에 출전한 한국대표팀이 30일 아랍에미리트(UAE) 아부다비에서 전차 군단 독일을 2-0으로 완파한 승전보를 띄웠다.
83년 멕시코대회에서 박종환 사단이 이뤘던 4강 신화를 다시 이루려는 리틀 태극전사들은 예선 첫 경기에서 F조 최강 독일을 무너뜨려 2002월드컵 준결승에서 형님팀이 당했던 패배를 대신 설욕하며 쾌조의 스타트를 끊었다. 한국은 3일 파라과이와 예선 2차전을 갖는다.
승리의 주역 좌 호진, 우 종민
골은 스트라이커의 몫이 아니었다. 공수를 부지런히 오가던 미드필드진의 왼쪽 날개 이호진(20성균관대)과 오른쪽 날개 이종민(20수원 삼성)이 선제골과 쐐기골을 터뜨렸다.
왼쪽 날개 이호진은 지칠 줄 모르는 체력에 투지가 좋아 대표팀의 싸움닭으로 불린다. 이호진은 후반 6분 볼이 상대 수비 머리를 맞고 골문 쪽으로 흐르자 바람처럼 파고들며 결승골을 터뜨렸다.
추가골의 주인공 이종민은 부동의 오른쪽 날개. 그는 후반 25분 김진규의 어시스트를 받아 여유 있게 골을 뽑아냈다. 100m를 11초8에 주파하는 준족.
전술의 승리
한국은 포백 수비라인을 최대한 뒤로 물려 독일 공격수들에게 배후 공간을 내주지 않고 순간적인 역습을 시도했다.
독일은 힘이 좋은 공격수들을 앞세워 전반 초반 한국 문전을 파고들며 2, 3차례 위협적인 센터링과 슈팅을 날렸으나 한국의 두꺼운 수비벽에 막혔다. 이후 독일은 공격이 먹히지 않자 허둥대다 무너졌다.
차범근 MBC 해설위원은 먼저 수비벽을 두껍게 쌓아 선제 실점을내주지 않겠다는 박성화 감독의 전략이 들어맞았다. 독일은 주전 7명이 빠져 전술적인 짜임새를 가다듬는 데 실패했다. 박 감독이 이 같은 약점을 기막히게 이용한 셈이라고 평가했다.
한국의 볼 점유율은 31%에 불과했지만 독일의 실책을 놓치지 않고 골로 연결해 대어를 낚아냈다. 독일 축구전문지 키카의 미하엘 파이퍼 기자도 한국 조직력의 승리였다고 분석했다.
UAE에 부는 월드컵의 추억
한국-독일전이 열린 알 나얀 스타디움엔 UAE 교민 500여명이 붉은 악마 옷차림에 징과 꽹과리를 치고 대한민국을 외치며 열띤 응원전을 펼쳤다. 이들은 한국에서 간 붉은악마 유영운 임형준 이성민씨의 지휘 아래 일사불란한 응원을 펼쳤다. 이에 UAE 축구팬들도 대한민국을 외치며 함께 어우러지는 모습을 연출하기도 했다.
일본도 돌풍
일본도 유럽의 강호 잉글랜드를 격파하며 한국과 함께 이번 대회 돌풍의 주인공으로 떠올랐다.
일본은 이날 두바이에서 열린 조별리그 D조 첫 경기에서 사카타 다이스케의 결승골로 강호 잉글랜드를 1-0으로 눌렀다. E조 경기에선 아프리카의 소국 코트디부아르가 멕시코를 2-1로 누르며 돌풍을 예고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120118078</DOCNAME>
<TITLE>불법체류자 1차단속 1473명 적발 엇갈린 평가</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2003 22:59</DATE>
<TEXT>
압박에 성공했다=정부는 이번 단속이 성공적이었다는 분위기다.
1300명 정도를 검거하겠다는 목표치를 달성했고, 경기 안산이나 서울 구로구 가리봉동 등 외국인 거주지역이 한산해질 정도로 충분한 압박 효과를 거두었다는 것. 우려했던 단속 과정에서의 인권탄압 시비도 없었다.
법무부 서울출입국관리사무소 문화춘 과장은 불법체류 외국인들에게 한국에서 불법체류하는 것은 힘들다는 인식을 주는 것이 당초 목표였다고 말했다.
법무부측은 3월 말 현재 11만6000여명으로 추산되던 출국 대상 불법체류자 중 1만3000여명이 9월부터 단속 이전까지 자진출국한 것도 단속의 사전효과로 꼽았다.
28일 영등포역 부근에서 만난 중국동포 조영현씨(50)는 10월 10일 방문비자로 입국했는데 거리단속이 워낙 심해 불법체류는 엄두도 낼 수 없다며 3개월 뒤 떠날 예정이라고 말했다.
실효성 없다=그러나 단속을 각오한 외국인에게는 이번 조치가 실효를 거두지 못했다는 반론도 많다.
서울외국인노동자센터 최의팔 소장은 10만명 이상으로 추정되는 불법체류 외국인 중 단속 후 자진출국한 사람은 3322명에 불과하다며 이는 구제신청을 포기한 외국인에게 단속이 효과를 발휘하지 못했다는 뜻이라고 주장했다.
10여만명 전원을 검거하지 못하는 상황에서 처음부터 1300명만 검거하겠다고 한 단속계획이 자진출국을 유도하는 효과를 내지 못했다는 것이다.
또 최 소장은 명동성당 등 농성장과 숙소 등은 단속 대상 지역에서 제외했는데도 외국인 4명이 자살한 것은 강력단속을 했을 때 일어날 엄청난 반발을 미리 보여주는 것이라며 정부가 단속의 한계를 알아야 한다고 덧붙였다.
미미한 단속으로 고용주와 외국인 노동자에게 그냥 있어도 괜찮겠다는 인식만 심어줬다는 지적도 있다.
한국이주노동자인권센터 양혜우 소장은 정부가 유흥업소 순찰 중심으로 단속을 하면서 보호시설 수용 규모에 맞춘 수를 목표치로 정한 것처럼 보였다며 따라서 단속을 피해 숨었던 외국인들이 다시 공장으로 돌아오는 추세라고 말했다.
외국인 노동자의 빈 자리를 한국인이 채우는 사례도 거의 없다. 지난달 24일에는 경남지역 중소기업체 대표 10여명이 우리나라 젊은이들이 일하기를 꺼려해 외국인 노동자가 없으면 공장 문을 닫아야 한다며 정부에 탄원을 하기도 했다.
대안은 없나=전문가들은 정부가 강력한 단속 의지를 보이면서 자진출국을 유도해야 한다며 제조업 부문 등에 대해서도 단속을 강화하되 불법체류자에게 자진출국하면 재입국할 수 있다는 신뢰를 줘야 한다고 말했다.
양 소장은 제조업 부문을 단속 대상에서 제외하는 한 불법체류 문제를 뿌리뽑을 수 없다며 고용주 처벌을 강화해 인식을 바꾸는 한편 불법체류 외국인들을 양지로 끌어낼 수 있는 정책을 병행해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120118458</DOCNAME>
<TITLE>부안주민-청와대 직접대화 가능성</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
핵 폐기장 건설을 둘러싸고 첨예하게 대치해 왔던 정부와 전북 부안군 주민들이 서로 한발씩 물러서 이르면 이번 주에 양측이 대화를 시작할 것으로 보인다.
주민들은 지난달 29일 약속대로 평화적인 집회를 가졌고 경찰은 단계적인 경찰력 철수 방침을 밝혔다. 또 시민단체와 정치권의 중재 노력이 이어지고 있는 가운데 정부는 사태 해결 의지를 내비치고 있다.
평화 회복=지난달 29일 핵 폐기장 백지화 부안군민 결의대회는 평화적으로 끝났다. 이날 오후 3시 부안수협 앞에서 주민과 민주노총, 민주노동당, 전국농민회 등 1만여 명이 참석한 가운데 열린 결의대회는 문화행사와 촛불시위, 축포 발사 등 예정대로 진행돼 오후 6시반경 끝났다.
참가자들은 연내에 주민투표를 실시해 핵 폐기장을 둘러싼 논란을 마무리하고 생업에 복귀하자고 주장했다.
핵 폐기장 백지화 범부안군민대책위 김진원 조직위원장은 19일 이후 열흘 동안 경찰에 빼앗겼던 수협 앞 민주광장을 되찾아 촛불집회를 가졌고 평화적인 집회로 주민들이 성숙한 투쟁 열기를 보여줬다고 평가하기도 했다.
경찰도 19일 폭력적인 시위 이후 야간집회를 원천 봉쇄하기 위해 배치한 경찰력을 관공서 경비인력을 제외하고 모두 부안읍 외곽지역으로 철수시켰다. 경찰은 앞으로도 야간집회를 금지한다는 생각이지만 평화적인 분위기가 이어지면 부안에 배치된 77개 중대 8000여명을 이번 주부터 단계적으로 줄여 나갈 방침이다.
경찰이 야간집회를 금지하고 있지만 대책위는 30일 야간 촛불집회를 열 계획이어서 자칫하면 부안 주민들과 경찰이 다시 충돌할 수도 있다.
대화 재개=대책위측은 장기간 투쟁으로 주민들의 피해가 커지고 있다는 점에 주목하고 있다. 대책위는 대통령이 주민들이 원하지 않으면 못 하는 것 아니냐고 말할 정도로 투쟁 성과를 거뒀다고 평가하고 있다. 이 때문에 6일과 13일 평화적인 집회로 주민투표에 대비한 내부 전열을 다지는 것으로도 충분하다는 생각이다.
경찰력 철수로 대화 분위기 형성이라는 대책위의 입장과 선 치안 회복, 후 대화 재개라는 정부의 입장이 접점을 찾아 가면서 대화 분위기가 무르익고 있다.
정부는 부안지역 현안 공동협의회에 청와대와 총리실 관계자 2명과 주민대표 2명으로 실무 대화기구를 구성해 주민투표 시기 등 다양한 해법을 논의하자는 부안측 중재단의 제안을 적극 수용할 방침인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120118878</DOCNAME>
<TITLE>일본 외교관 2명 이라크서 피살</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
이라크 북부 티크리트 부근에서 지난달 29일 오후 5시경(현지시간) 바그다드 주재 일본 대사관 차량이 무장 괴한의 습격을 받아 일본 외교관 2명이 사망했다.
이라크전 개전 이후 일본인, 특히 연합군 임시행정당국(CPA)에 파견된 외교관이 피살된 것은 처음으로, 일본 정부의 자위대 파병 계획에 적지 않은 영향을 미칠 것이라고 일본 언론들이 보도했다.
또 일본 외교관 피습 사건이 발생한 지 12시간 후엔 스페인 정보장교 8명이 2대의 민간인 차량에 나눠 타고 바그다드 남쪽에서 18km 떨어진 알 마흐무디야를 지나다 저항세력의 매복 공격을 받아 7명이 숨지는 사건이 발생하는 등 주요 파병국 인원에 대한 공격 수위가 높아지고 있다.
가와구치 요리코 일본 외상은 30일 긴급 기자회견을 갖고 영국 주재 일본대사관 소속으로 이라크 현지에 장기 출장 중이던 오쿠 가쓰히코(45) 참사관과 이라크 주재 일본대사관의 이노우에 마사모리(30) 서기관이 사망했다고 밝혔다.
일본 외교관들은 이날 티크리트에서 개최된 현지 이라크 재건회의에 참석하러 가던 길이었다.
고이즈미 준이치로 일본 총리는 피살 보고를 받은 뒤 일본은 이라크 부흥지원에 책임이 있는 국가로서 테러에 굴복하지 않을 것이라는 기존 방침에 변화가 없다며 자위대의 이라크 파병을 계속 추진할 것이라고 강조했다.
한편 한국 외교통상부는 일본 외교관 피습 사건 직후 주이라크 대사관에 안전조치를 강화할 것을 긴급지시했다. 국가안보회의(NSC) 고위 관계자는 이번 사태가 우려할 만한 것이기는 하지만 추가 파병을 결정한 당초 정부 방침은 달라지지 않을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120118888</DOCNAME>
<TITLE>특검 재의 표결론 급물살</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2003 22:30</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령 측근비리 특검법안에 대한 재의 표결론이 급물살을 타면서 한나라당이 국회 정상화와 장외 투쟁을 병행키로 가닥을 잡았다. 이에 따라 공전됐던 국회의 새해 예산안 심사와 법안 심의가 이르면 이번 주초부터 재개될 전망이다.
특히 박관용 국회의장이 1일 4당 총무 및 원내대표와 회담을 갖고 국회 정상화 문제와 대통령 측근비리 특검법안의 재의 문제를 집중 논의할 예정이어서 대치 정국의 국면전환 계기가 될 가능성이 크다.
이와 관련해 한나라당 이강두 정책위 의장은 30일 기자간담회에서 특검 문제만 풀리면 바로 등원해 새해 예산안 문제를 논의할 수 있는 실무진 차원의 준비가 완벽하게 끝났다고 말했다. 한나라당의 한 핵심 당직자도 분위기가 성숙되면 8일 본회의에서 전격적으로 특검 재의결에 나선다는 복안이나 그 시기는 앞당겨질 수 있다고 밝혔다.
그러나 한나라당은 노 대통령의 특검 거부 철회를 촉구하는 장외 투쟁은 당초 예정대로 병행한다는 방침 아래 30일 중앙당사에서 특검 쟁취 정치개혁을 위한 나라 살리기 대장정 발대식을 갖고 전국 지구당별로 대국민 홍보전에 나서기로 했다. 또 원내에 복귀하더라도 최병렬 대표의 단식은 당분간 계속할 계획이며 이재오 사무총장도 이날부터 단식에 들어갔다.
한편 민주당 조순형 신임 대표는 1일 단식 농성 중인 최 대표를 비롯해 3당 대표와 원내총무를 잇달아 방문해 조속한 국회 정상화와 특검 재의를 촉구할 예정이다. 자민련도 1일 의원총회를 열어 특검법안 재의에 대한 입장을 정리할 계획이다.
이에 앞서 문희상 대통령비서실장과 유인태 대통령정무수석비서관은 30일 오전 단식 중인 최 대표를 위로 방문해 최 대표가 언제든지 연락을 주면 대통령과 만나서 대화할 수 있는 기회를 주선하겠다며 노 대통령과 최 대표간 회담을 제안했다. 그러나 최 대표는 선 특검 거부 철회를 요구하며 이 제안을 사실상 거부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120118898</DOCNAME>
<TITLE>삼성전기 외 추가비자금 단서 포착</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2003 22:57</DATE>
<TEXT>
대선자금 불법모금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 삼성그룹이 지난해 대선 때 민주당에 제공한 후원금이 삼성전기가 아닌 다른 계열사에서 조성된 비자금이라는 단서를 포착했다.
이와 관련해 검찰은 안복현 제일모직 사장과 이대원 전 삼성중공업 부회장을 각각 지난달 28일과 29일 소환해 비자금 전달 경위를 조사했으며 소병해 삼성화재 고문도 조만간 소환 조사키로 했다고 30일 밝혔다.
검찰은 또 이번 주 중 삼성구조조정본부의 이학수 사장을 소환해 지난해 대선 때 노무현 민주당 후보 캠프와 한나라당에 전달한 대선자금의 규모 등을 조사할 방침이다.
안 중수부장은 30일 삼성 전현직 임원 3명의 개인명의로 민주당에 전달된 돈은 계좌 추적 결과 삼성의 비자금이라는 단서가 포착됐다며 이 비자금은 삼성전기의 비자금과 다른 것으로 보인다고 말했다.
검찰은 또 현대자동차그룹이 현대캐피탈에서 비자금을 조성한 뒤 현대모비스를 통해 여야 각 당에 대선자금을 전달한 단서를 포착하고 이계안 현대캐피탈 회장과 박정인 현대모비스 회장을 지난달 28일 소환 조사했다. 검찰은 김동진 현대차그룹 부회장도 조만간 소환 조사할 방침이다.
이와 함께 검찰은 노 대통령 측근비리 수사와 관련해 노 대통령의 후원자인 강금원 부산 창신섬유 회장을 1일 다시 소환 조사키로 했으며 강 회장을 정치자금법 위반 등의 혐의로 형사처벌하는 것을 적극 검토 중인 것으로 알려졌다.
검찰은 강 회장이 노 대통령의 측근인 이기명씨와 선봉술씨에게 각각 준 19억원과 9억5000만원의 일부가 노 대통령을 위해 전달된 불법 정치자금일 가능성이 크다고 보고 있다.
한편 검찰은 전주 이씨 종친회가 지난해 대선 때 1억원 안팎의 돈을 한나라당 후원회가 아닌 중앙당에 직접 전달한 사실을 당 계좌추적 과정에서 확인하고 최근 종친회 관계자를 소환해 돈 전달 경위 등을 조사했다.
검찰은 종친회가 한나라당에 전달한 돈이 영수증 발행이 안 된 점 등에 비춰볼 때 불법 대선자금일 가능성이 크다고 보고 이회창 전 한나라당 총재와의 관련성 여부 등을 조사하고 있다.
검찰은 또 현대비자금 사건과 관련해 현대측으로부터 돈을 받은 한나라당 박주천 임진출 의원과 민주당 박주선 이훈평 의원, 박광태 광주시장 등에 대해 이번 주부터 선별적으로 사전 구속영장을 청구하는 등 사법 처리에 착수키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120119028</DOCNAME>
<TITLE>러 명태쿼터 내년 9% 감소</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
내년에 한국 어선이 러시아 배타적경제수역(EEZ)에서 잡을 수 있는 명태가 올해보다 9% 줄어든 2만t으로 결정됐다.
해양수산부는 지난달 24일부터 6일간 서울 서대문구 충정로 해양부 청사에서 열린 제13차 한-러 어업위원회에서 내년에 러시아 EEZ에서 한국 어선의 총 어획쿼터를 3만9950t으로 합의했다고 30일 밝혔다. 이는 올해(5만1800t)보다 22.9% 감소한 것이다.
어종별로는 명태 2만2000t2만t 대구 2500t2650t 꽁치 2만t1만t 등으로 조정됐고, 오징어는 올해와 동일하게 7300t으로 유지됐다.
또 내년 조업 어선 수도 150척으로 올해(168척)보다 10.7% 줄이기로 했다.
해양부는 러시아 정부가 2004년 명태 총허용어획량(TAC)을 올해보다 21% 감축하면서 한국에 할당되는 쿼터도 줄었다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120119058</DOCNAME>
<TITLE>로켓 결함 발사 11분만에 공중폭파</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
일본 정부가 북한의 미사일발사 및 핵개발 동향 등을 24시간 감시할 목적으로 추진해 온 정찰위성의 추가 발사가 로켓 결함으로 실패했다.
일본 우주항공연구개발기구(JAXA)는 가고시마현 다네가섬 우주센터에서 지난달 29일 오후 1시33분 2대의 정찰위성을 실은 H2A 로켓을 발사했으나 로켓의 기술적 결함이 발견돼 발사 직후 폭파명령을 내렸다고 밝혔다.
JAXA에 따르면 2개의 로켓 추진체 중 1개가 2단계 비행에서 로켓 몸체로부터 떨어져나가는 데 실패했으며 이에 따라 로켓과 정찰위성은 발사된 지 11분 후 공중에서 폭파됐다.
일본은 올 3월 발사된 정찰위성 1호기 2대에 이어 이날 추가로 2호기 2대를 발사해 한반도 전역을 상시 감시하는 체제를 갖출 계획이었지만 이번 실패로 차질을 빚게 됐다.
일본의 정찰위성 2호기는 당초 9월 10일 발사될 예정이었으나 탑재기기 고장 등으로 모두 3차례나 연기됐었다. 고이즈미 준이치로 일본 총리는 이와 관련해 매우 불행한 일이라며 신속하고 엄격하게 실패 원인을 조사해 어떤 조치를 취해야 할지를 검토할 것이라고 말했다.
일본은 1998년 북한의 대포동 미사일 실험발사를 계기로 독자적인 위성발사 계획을 추진해 왔으며 3월 광학센서 탑재위성과 합성레이더 탑재위성 등 정찰위성 2대를 성공리에 발사한 바 있다.
일본 언론은 일본의 정찰위성 발사 실패를 중국의 유인우주선 발사 성공에 빗대어 일본의 우주기술 위신이 땅에 떨어졌다면서 위성을 이용한 일본의 방위구상이 타격을 입게 될 것이라고 보도했다. 도쿄신문은 이번 실패로 대북한 감시능력이 떨어져 북한의 군비증강을 억제하기 위한 교섭에도 좋지 않은 영향을 미칠 것이라고 지적했다.
중국의 신화통신은 일본의 우주개발사업이 또 중상을 입었으며, 독자적인 정보수집체계를 확보하려는 전략은 좌절을 겪게 됐다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120119078</DOCNAME>
<TITLE>중, 북에 300억원 무상지원 약속</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
중국은 북한의 경제개혁을 지원하기 위해 총 2억위안(약 300억원)을 무상 지원할 뜻을 북한측에 밝혔다고 도쿄신문이 29일 베이징발로 보도했다.
우방궈 중국 전국인민대표대회 상무위원장은 10월 말 북한을 방문했을 때 김정일 국방위원장에게 이같이 약속했으며 김 위원장은 이를 듣고 6자회담 재개에 적극적인 자세를 보였다는 것.
중국의 원조는 유리공장을 짓는 데 쓰일 것으로 알려졌다.
이와 관련해 북한은 차기 6자회담에서 미국이 안전보장을 약속하면 이에 대한 대가로 핵개발 계획의 완전포기를 포함해 새로운 제안을 할 용의가 있다는 입장을 중국측에 전달했다고 마이니치신문이 30일 전했다.
소식통에 따르면 지난달 2224일 베이징을 방문한 김영일 북한 외무성 부상은 왕이 중국 외교부 부부장과의 회담에서 이 같은 북한의 입장을 전했다.
새 제안은 미국의 체제안전보장과 북한의 핵개발 계획 포기를 향해 양측이 단계적으로 동시에 행동하는 내용이라고 이 신문은 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003120120148</DOCNAME>
<TITLE>최은경 쇼트트랙 3관왕</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2003 23:07</DATE>
<TEXT>
최은경(19한국체대)이 전주 쇼트트랙 월드컵 여자 1000m와 3000m계주에서 우승하며 1500m 우승을 포함해 3관왕에 올랐다. 또 남녀 3000m 슈퍼 파이널에서는 변천사(16신목고)와 송석우(20단국대)가 나란히 우승했다.
대회 마지막 날인 30일 전주 화산빙상장에서 열린 여자 1000m 결승. 변천사, 조해리(17세화여고)와 함께 결승에 오른 최은경은 5바퀴째 치고나와 끝까지 선두를 지키며 1분33초568로 결승선을 끊었다.
500m, 1000m, 1500m 성적을 종합해 상위 18위만 출전할 수 있는 남녀 3000m 슈퍼 파이널은 한국팀의 팀플레이가 빛을 발했다.
여자 3000m 슈퍼 파이널에서는 마지막 7바퀴를 남겨두고 변천사와 최은경이 선두를 놓고 치열하게 싸웠으나 최종 승자는 5분36초888로 골인한 변천사. 최은경(5분36초953)과 조해리(5분36초970)가 뒤를 이었다.
남자 3000m 슈퍼파이널은 송석우와 안현수가 캐나다 대표 세 선수의 집중 견제를 뚫고 1, 2위를 차지했다. 송석우는 23바퀴째부터 선두에 나서 4분53초144로 금메달을 땄다.
여자팀은 최은경-김민지(17진명여고)-고기현(17세화여고)-조해리가 이어달린 3000m 계주에서도 중국과 치열한 접전 끝에 4분19초865로 우승을 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005083151188</DOCNAME>
<TITLE>대설과 소설</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2005 06:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050831/photo/2005083151188.jpg" vspace="10"/>  요즘 돈 버는 사람은 설씨 형제 밖에 없다.
공연계에 떠도는 농담 아닌 농담이다. 설씨 형제는 바로 설도윤 설앤컴퍼니 대표(46)와 설도권 클립서비스 대표(42)다.
형은 뮤지컬 오페라의 유령, 동생은 아이 러브 유의 프로듀서를 맡아 각각 두 작품을 올 최대 흥행작으로 만들었다. 9월 1일 막을 내리는 오페라의 유령은 유료 객석 점유율이 95%로 잠정 집계됐고, 아이 러브 유는 올 상반기 예매 순위 1위를 차지한 흥행작이다. 형은 대극장을, 동생은 중소극장 시장을 평정한 셈.
형제가 나란히 붙어 다니면 모양이 우습다며 되도록 서로를 피한다는 형제 프로듀서를 함께 만났다.
프로듀서 VS 프로듀서
아이 러브 유는 동생 도권 씨의 뮤지컬 프로듀서 데뷔작. 그동안 그는 기획, 제작보다는 공연 마케팅에 주력해왔다.
저도 형의 뒤를 이어 프로듀서로 나서긴 했지만 서로의 영역은 구분했습니다. 형은 앤드루 로이드 웨버의 뮤지컬 등 대형 뮤지컬 작품에 주력하고, 저는 앞으로 오프브로드웨이 뮤지컬 중에서 고를 생각입니다.
두 사람이 따로 또 같이 뮤지컬 한솥밥을 먹은 지 올해로 꼭 10년 째. 형제는 요즘 공동 프로듀서로 함께 이름을 올리는 첫 작품을 준비 중이다. 2001년 토니상 전 부문에 후보로 선정돼 12개 부문을 석권함으로써 역대 최다 수상기록을 세운 뮤지컬 프로듀서스. 브로드웨이의 노련한 뮤지컬 프로듀서와 신참 프로듀서가 투자금을 갖고 튀기 위해 일부러 작품을 망하게 하려고 노력하지만, 의외로 대박을 터트리는 바람에 일이 꼬여간다는 내용의 코미디.
이런 사기 행각이 실제로도 가능할까?
제작비 부풀리는 이상한 프로듀서도 있는 건 사실이에요. 이 작품 투자금으로 저 작품도 만들고, 나중에 다시 채워 넣는 주먹구구식 자금운용도 없지 않고요. 뮤지컬이 산업으로 자리 잡으려면 무엇보다 투명한 회계가 중요합니다. (윤)
빅설 VS 리틀 설
외국의 프로듀서들은 형을 미스터 설로 동생을 리틀 설로 구분한다. 국내에서는 형은 설 대표, 동생은 설 사장으로 불린다.
성악 전공의 형과 경영학을 공부한 동생은 전공만큼이나 성격도 다르다.
형이 생각나는 대로 이야기를 하는 스타일이라면, 동생은 구체적인 수치를 예로 드는 경우가 많다. 가령 티켓 가격을 30% 할인하면 판매가 50% 증가한다는 식.
외향적인 성격의 형은 사람 만나기를 즐기지만, 동생은 남 앞에 나서는 것을 싫어한다. 성격에 맞게 형제는 일찌감치 업무 분담을 했다.
음주가무 및 골프와 관련된 일은 형이, 나머지는 동생이 맡는다. 형이 좋은 일만 하는 것 아니냐는 말에 동생의 대답. 그게 좋은가요? 내가 보기엔 그런 형이 안쓰러운데.

사고쟁이 VS 수습쟁이
인터뷰 사진을 함께 찍으면서도 몇 십 년 만에 처음이라며 어색해 했지만, 형제의 정은 남다르다. 포항 출신인 두 사람은 어릴 때 서울에서 단둘이 하숙하며 학교를 다녔다.
나는 늘 사고쟁이, 동생은 항상 수습쟁이였다고 스스로 인정하듯 형은 크고 작은 수많은 사고를 쳤다. 군 복무 중 나이트클럽에 간다고 군 차량을 몰래 끌고 나왔다가 차 사고를 냈을 때도 형은 동생부터 불러냈다.
사고쟁이-수습쟁이의 관계가 역전 된 것은 1990년 이후. 이것저것 일을 벌이던 동생이 사업에 실패하자 형은 말없이 퇴직금을 모두 털어 빚을 갚아줬다. 지금은? 이젠 형제가 함께 사고를 치는 것 아니냐는 말에 두 사람은 이렇게 답했다.
그러면, 우리가 프로듀서스 주인공 되는 거죠.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005083151888</DOCNAME>
<TITLE>국회앞서 1인시위라도 할 참</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2005 06:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050831/photo/2005083151888.jpg" vspace="10"/>  큰일 났다. 태릉선수촌이 울고 있다. 한때 하루 450명의 국가대표선수들이 북적였던 이곳이 요즘엔 하루 250명 정도가 겨우 훈련을 하고 있다. 이유는 훈련비 부족 때문. 올 예산 98억 원은 일찌감치 바닥이 났다. 지금은 다른 곳에서 17억 원을 급히 돌려쓰고 있지만 이것조차 얼마 안 있으면 모자라는 상황.
4월 사상 첫 여성 수장으로 부임한 이에리사 촌장(51). 그는 요즘 잠이 안 온다. 흰머리가 부쩍 늘었다. 25일 혼자 속을 태우고 있는 그를 선수촌에서 만났다.
국회 앞에서 1인 시위라도 벌일 참입니다. 그래도 안 된다면 역대 올림픽 금메달리스트들과 함께 길거리에 나가 국민에게 직접 호소를 해야죠. 이대로라면 올 하반기 2개월은 동계올림픽 참가 4개 종목을 빼놓곤 사실상 훈련을 중단할 수밖에 없습니다. 지금도 대부분 종목은 한 달에 15일만 훈련을 하며 비상 운영하고 있습니다.
대한민국 국가대표선수는 45개 종목에 모두 1203명. 올 훈련비 98억 원은 이들이 105일(3.3개월) 동안 입촌 훈련하는 것을 기준으로 책정됐다. 하지만 실제 이 비용으론 턱없이 모자라 지금보다 60억 원은 더 있어야 훈련 수요를 충족할 수 있는 실정. 10월 마카오 동아시아대회와 내년 2월 토리 노동계올림픽, 12월 카타르 아시아경기대회를 앞두고 앞이 캄캄하다.
우선 당장 다음 달 1일부터 남자핸드볼, 배구, 당구, 야구, 보디빌딩, 카누, 사이클, 승마, 골프, 럭비, 근대5종, 소프트볼, 스쿼시, 트라이애슬론, 세팍타크로, 아이스하키, 요트, 컬링이 훈련을 할 수 없게 되고 11월부터는 육상, 수영, 여자체조, 농구, 축구, 공수도, 조정, 하키, 볼링, 정구, 테니스, 우슈, 댄스스포츠가 훈련종목에서 제외됩니다.
이 촌장은 명색이 금메달의 산실인 태릉선수촌 훈련비가 프로스포츠 1개 구단의 예산보다 적을 수 있느냐며 목청을 높인다. 금메달 딸 때는 난리법석을 떨다가도 좀 지나면 언제 그랬냐는 듯 무관심한 정치권에도 서운하다. 그뿐인가. 훈련 환경도 열악하기 짝이 없다.
배구 유도 훈련장인 승리관(1973년 건축)이나 보조 웨이트트레이닝장인 감래관(1978년 건축)은 너무 낡아 외벽에 금이 가고 장마 땐 곰팡이 냄새가 코를 찌릅니다. 또 남자선수 숙소는 습기가 자주 차서 개보수가 시급합니다.
이 촌장은 1973년 유고 사라예보 세계탁구선수권 여자 단체전 우승 주역. 누구보다도 선수들의 심리를 잘 안다. 공부 잘하는 대표선수들도 많아 흐뭇하다. 운동선수는 사기를 먹고 산다. 하지만 사기를 올려 주기는커녕 훈련비조차 없으니 선배로서 참담한 생각이 들 뿐이다.
이래저래 요즘 이 촌장은 속에서 천불이 난다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005083152758</DOCNAME>
<TITLE>0하나 더 얹어야 지폐 제값</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2005 06:49</DATE>
<TEXT>
한국은행이 5만 원, 10만 원권 등 고액 은행권 발행을 다시 추진하기로 했다.
한은 고위관계자는 30일 고액권 발행이 정부의 반대로 몇 차례 무산됐지만 경제규모에 비해 통용되는 지폐의 액면금액이 지나치게 작아 불편이 크다며 고액권 발행의 필요성을 역설했다.
현재 최고액권인 1만 원권은 1973년 발행돼 지금까지 쓰이고 있다.
한은은 고액권 발행에 대비해 이미 내부적으로 크기도 정해 놓았다. 5만 원권은 가로 154mm, 세로 68mm, 10만 원권은 가로 160mm, 세로 68mm.
5만 원, 10만 원권의 세로 길이는 내년 발행 예정인 새 1000원, 5000원, 1만 원권과 같다. 가로는 1000원권(136mm)부터 10만 원권(160mm)까지 액면금액에 따라 6mm씩 길어진다.
한은은 고액권 발행 방침에 따라 전국은행연합회 내 수신전문위원회에 새 수표와 어음의 크기도 10만 원권과 같은 가로 160mm, 세로 68mm로 해 달라고 요구해 관철시켰다.
또 현금자동인출기(CD), 현금자동입출금기(ATM) 생산업체에도 10만 원권의 크기에 맞춰 자동화기기를 개발할 것을 이미 주문했다.
발행이 확정된 새 1만 원권 크기로 CD나 ATM기기를 만들었다가 고액권이 나오면 다시 바꿔야 하는 번거로움을 막자는 것.
한은 김두경 발권국장은 고액권이 발행되면 전체 지폐의 약 64%(20억7183만 장)를 차지하는 1만 원권이 8억 장 정도 줄어들 것으로 추정된다며 화폐 발행 및 유통비용도 크게 감소할 것이라고 설명했다.
한은은 2002년 4월 박승 총재 취임 이후 고액권 발행, 화폐 액면단위 변경, 도안 변경 작업에 나서는 한편 정부에 건의했지만 도안 변경만 받아들여졌다. 고액권을 발행하려면 정부 승인 및 한은 금융통화위원회의 의결이 필요하다.
그러나 김 국장은 1만 원권이 처음 등장한 1973년에 비해 1인당 국민총소득(GNI)은 35배 늘었고 소비자물가도 12배 이상 뛰었지만 지폐 액면은 그대로라며 고액권 발행은 액면단위 변경보다 시급한 과제라고 주장했다.
한은은 고액권 발행이 허용되면 곧바로 인물초상 선정 및 도안 작업에 들어가 2년 후 5만 원, 10만 원권 지폐를 발행할 수 있을 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005083153958</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] T-50</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2005 06:49</DATE>
<TEXT>
미국 최초의 제트전투기 P-80, 세계 최초의 초음속 전투기 F-104, 고도 정찰기 U-2, 사상 최초로 음속의 3배 속도를 돌파한 정찰기 SR-71, 세계 최초의 스텔스 전투기 F-117A. 항공사에 길이 남을 이런 명작 항공기들의 공통점은 무엇일까? 답은 한 조직에서 태어난 형제들이라는 것이다. 모태는 미국 록히드(현재 록히드마틴) 사의 개발팀인 스컹크워크스(Skunk Works). 제2차 세계대전 때 창설돼 세계 항공기술 분야를 선도한 비밀조직이다.
이 조직의 책임자였던 벤 리치가 쓴 책 스컹크워크스에 따르면 성공 비결은 한 가지로 집약된다. 상부의 불필요한 관리와 통제를 최대한 줄이고 기술자들이 마음껏 일할 여건을 만들어 주는 것. 요즘 우리 정부와 기업이 입만 열면 꺼내는 혁신이 바로 이런 내용이 아니겠는가. 다만 우리는 소리만 요란한 데 비해 설계 엔지니어 50명에 기술자 100명 정도의 소규모 팀인 스컹크워크스는 이미 1950년대부터 혁신을 실천해 눈부신 성공을 거뒀다.
어제 최초의 국산 초음속 고등훈련기 T-50의 출고 행사가 열렸다. 1992년부터 시작된 이 사업이 수많은 난관을 거쳐 양산체제로 들어선 것을 축하한다. 무엇보다 1300명의 엔지니어를 비롯해 관계자들이 기울였을 노고에 경의를 표하고 싶다. 우리나라에 세계 12번째 초음속 항공기 개발국이라는 훈장을 달아 준 T-50은 자주국방의 기틀 마련에도 일조할 것이다.
하지만 자족하고만 있을 때는 아니다. 2015년 국산 전투기 개발계획을 성공으로 이끌려면 현재 60%대인 T-50의 가격 대비 국산화율을 더 높여 나가는 등 할 일이 많다. 이를 위해서는 스컹크워크스 팀의 정신부터 배우려는 자세가 필요하지 않을까. 불가능의 기술영역에 도전하는 불굴의 의지, 불필요한 관료주의를 거부하는 용기 말이다. 마침 T-50의 개발에 록히드마틴이 참여하고 있으니 좋은 기회다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005083154088</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대통령과 여당의원들의 연정론 엇박자</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2005 06:49</DATE>
<TEXT>
어제 열린우리당 의원들은 노무현 대통령이 제기해 온 연정론에 대한 논의를 절제하는 대신 민생의 질을 높이는 데 전념하기로 입장을 정리했다. 경남 통영시에서 가진 이틀간의 워크숍을 마치면서 의원들은 경제 활성화와 양극화 해소가 참여정부 후반기의 최우선 과제라고 규정한 뒤 연정론과 관련해서는 지역구도 해소를 위한 선거구제 개편 등 정치관계법 개정을 추진하겠다고 결의했다. 이는 그동안 본란이 거듭 밝혀 온 정국 해법과 일치하는 방향이기도 하다.
문희상 의장은 마지막 인사말에서 연정 논의가 시작된 만큼 싫다고 말 안 할 수는 없다고 노 대통령의 체면을 의식한 발언을 했지만 대다수 의원들은 토론에서 연정론 제안의 시의성과 적절성에 대해 봇물 터지듯 비판을 쏟아냈다고 한다. 일부 의원은 연정론이 노 대통령의 일방적 구상이었다는 점을 지적하며 열린우리당이 대통령의 사당이냐는 비판까지 했다.
이들 비판은 지역구를 갖고 민심과 호흡하는 의원들이 여론과 동떨어진 청와대보다는 국민 여론에 한발 더 가까이 있음을 입증한 대목이다. 과반에 가까운 국회 의석을 갖고도 여소야대 때문에 국정을 운영할 수 없다며 내세운 연정론은 당정 분리의 원칙에 어긋난다. 더욱이 한나라당의 거부에도 불구하고 노 대통령이 대국민 편지 등을 통해 거듭 연정론을 받으라고 압박한 것은 책임 정당정치를 외면한 것이다.
열린우리당 의원들은 워크숍 후 이순신 장군이 삼도수군통제사로 근무했던 제승당을 찾아 12척의 배로 승리를 일구어낸 리더십과 실사구시 정신을 배울 것을 다짐했다고 한다. 집권 여당으로서 대통령의 한마디에 우르르 몰려다니기보다 민심의 소재를 살피고 대통령에게 직언하는 것이 다짐의 취지에 합당한 자세일 것이다.
노 대통령도 이제는 의원들의 진정성을 받아들여 연정론에 대한 집착을 접고 연초의 다짐처럼 경제 다걸기(올인)에 나서기를 기대한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005083154198</DOCNAME>
<TITLE>폭풍의 연찬회</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2005 06:49</DATE>
<TEXT>
수면 아래에서 꿈틀거리던 한나라당의 내홍이 폭발했다.
한나라당이 30일 강원 홍천군 대명비발디파크에서 개최한 연찬회에서 의원들은 쟁점 현안마다 극명한 의견차를 표출했다.
이번 연찬회의 최대 쟁점은 박근혜 대표 등 당 지도부의 당 혁신안 최종 수용 여부. 하지만 혁신안은 물론 노무현 대통령의 대연정 제안에 대한 대응 방안과 부동산대책, 도청 사건 처리 등 의제마다 의견이 갈려 시끄러웠다.
권력구도 변화 오나=박 대표는 이날 인사말을 통해 당 대표로서 혁신위원회의 안에 대해 어떤 예단도 하지 않을 것이며 토론해서 얻은 결과를 전부 받아들이고 실천해 나가겠다고 밝혔다.
당 혁신위가 마련한 혁신안은 집단지도체제로의 전환, 대선 1년 6개월 전 당권-대권 분리, 조기 전당대회 개최 등 권력 구도와 연관된 민감한 내용들이 담겨 있다. 혁신안이 받아들여질 경우 박 대표는 임기가 끝나기 전인 내년 초 대표직에서 물러나야 한다.
그러나 이른바 친박근혜 세력인 친박 그룹은 내년 5월 지방선거에서 제대로 싸울 수 없다는 이유 등으로 강한 거부감을 드러냈다. 이방호 의원은 박 대표가 내년 5월 지방선거를 이끌고 그에 대한 정치적 책임도 지도록 해야 한다고 주장했다.
반면 새정치수요모임 등 혁신안을 지지하는 개혁 소장파는 이대로 가면 침체된 한나라당에 미래가 없다며 전면적인 혁신안의 수용을 요구했다.
국가발전전략연구회 대표 심재철 의원은 한나라당이 당 혁신을 요구했던 초심으로 돌아가야 한다고 주장했고, 권철현 의원도 조건을 달지 말고 혁신안을 전면 수용하라고 촉구했다.
연정론 백가쟁명=연찬회의 또 다른 뜨거운 감자는 연정론이었다. 일부 의원은 지금까지 산발적으로만 흘러나오던 연정론 검토를 이날 공식 제안했다. 무시 전략으로 일관하다가는 오히려 정국 주도권을 빼앗긴다는 지적도 나왔다.
새정치수요모임 대표인 박형준 의원은 제1야당이 대통령의 여러 제안에 대해 무시만 하는 것은 곤란하며 나름대로의 대안을 찾아야 한다고 주장했다. 이성권 의원은 개헌 논의를 앞당기는 것이 한 가지 방법이라고 주장했다.
그러나 강재섭 원내대표와 유승민 전여옥 의원 등은 연정론에 관심을 갖는 것은 여당의 정치 게임에 말려드는 것이라며 기존의 무시 전략을 고수했다.
이 밖에 9월 정기국회의 쟁점 현안 및 대응 방안, 민생 대책 등도 논의했다.
한나라당은 소득세율과 법인세율을 각각 2%포인트 인하하는 내용의 법 개정안을 정기국회에서 추진하기로 했다. 유류세 10% 인하, 택시 및 장애인 차량용 액화석유가스(LPG) 특별소비세 면제, 휴대전화 요금 인하도 예정대로 밀고 나가기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005083154948</DOCNAME>
<TITLE>논술에 영어 제시문 못낸다</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2005 06:49</DATE>
<TEXT>
2006학년도 2학기 수시모집부터 대학들은 논술고사에 영어 제시문을 내거나 수학 과학과 관련된 풀이 과정이나 정답을 요구하는 등 지식을 측정하는 문제는 낼 수 없게 된다.
또 교수 교사 등으로 구성되는 논술심의위원회가 논술 문제를 심의한 뒤 본고사라고 판정할 경우 학생정원 감축 등 강력한 행정적 재정적 제재가 가해진다.
대학들은 이 같은 논술 가이드라인을 수용한다면서도 지나친 자율권 침해라며 불만을 표시해 새로운 논술 기준을 둘러싼 논란이 일고 있다.
교육인적자원부는 30일 2008학년도 대입전형계획과 관련해 일부 대학의 논술고사가 본고사 논란의 대상이 되는 것을 막기 위해 논술고사 심의계획 및 논술고사 기준을 발표했다.
교육부는 단답형 또는 선다형 문제 특정 교과의 암기된 지식을 묻는 문제 수학이나 과학과 관련된 풀이 과정이나 정답을 요구하는 문제 외국어 제시문의 번역이나 해석을 필요로 하는 문제는 논술에 해당하지 않는 문제 유형으로 제시했다.
외국어 제시문의 허용 여부는 찬반이 팽팽했으나 제시문을 해석하지 못해 논술 자체가 불가능하면 이는 사실상 외국어 능력 평가라는 의견을 수용하기로 했다고 교육부는 밝혔다.
교수 교사 입시전문가 등 18명으로 구성되는 논술심의위원회는 전형이 끝난 논술문제뿐만 아니라 대학이 출제에 앞서 심의를 요청할 경우에도 본고사 여부를 판단해 주기로 했다.
교육부는 심의 결과를 종합해 위반 유형과 횟수 등에 따라 학생정원 감축이나 학생모집 정지, 예산지원액 삭감 등 제재 조치를 취하고 반복해서 위반한 대학은 가중 처벌하기로 했다.
그러나 교육부는 일부 대학의 2005학년도 정시모집과 2006학년도 1학기 수시모집 논술 문제에 이 기준을 소급 적용하지는 않기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005083154968</DOCNAME>
<TITLE>북 10월 배급제 재개 전국에 지시문 보내</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2005 06:49</DATE>
<TEXT>
북한이 1990년대 중반부터 사실상 붕괴된 식량배급제를 재가동할 움직임을 보이고 있다.
정보 소식통들에 따르면 북한은 10월 1일부터 국가배급망을 정상 운영토록 하라는 내각 명의의 전화지시문을 19일 전국에 내려 보냈다.
한 소식통은 30일 내각 지시문이 내려진 다음 날 각 도와 시군에서 양정 부문 종사자 회의를 열어 대책을 논의했다면서 배급망 구조 및 인력체계 재정비는 물론 개인 토지에서 생산된 식량 중 배급량에 상당하는 부분을 제외한 식량은 국가가 돈으로 환수하는 문제도 논의됐다고 전했다.
또 다른 소식통도 이 같은 사실을 확인하면서 정부의 배급 정상화 지시는 식량난이 본격적으로 도래했던 1990년대 중반 이후 10여 년 만에 처음이라고 말했다.
북한 당국이 배급제 재가동에 나선 배경은 정확히 알려지지 않고 있다. 다만 이 같은 배급제 재가동 움직임이 주민들에게 알려진 이후 북한 내 식량 가격이 폭락하고 있는 것으로 알려졌다.
소식통들은 6월 말 전국적으로 평균 1100원을 호가하던 쌀(1kg) 가격이 8월 말 700원대로 떨어지고, 옥수수(1kg) 가격은 500원대에서 200원대로 떨어졌다고 전했다. 추수철을 앞두고 있긴 하지만 예년과 비교할 때 엄청난 하락세다.
10여 년에 걸친 배급제 붕괴 이후 평양을 제외한 지방 배급소에는 담당 인력조차 제대로 갖춰져 있지 않은 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005083154978</DOCNAME>
<TITLE>판교 내년 분양일정 확정</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2005 06:49</DATE>
<TEXT>
경기 성남시 판교신도시 아파트는 내년 3월부터 분양된다.
주택 취득등록세율은 1%포인트를 내리는 것으로 최종 결정돼 집값의 2.5%로 낮아진다.
정부는 31일 발표하는 831 부동산종합대책에 이런 내용을 포함하기로 했다고 30일 밝혔다.
세제 강화를 비롯한 831대책의 주요 내용은 본보가 정부 최종안을 입수해 30일자로 보도한 것과 같다.
정부는 판교신도시에 중대형 평형을 3100가구 추가로 짓기로 했다. 이에 따라 개발계획 변경 등의 절차를 거쳐야 돼 분양 시기는 올해 11월에서 내년으로 늦춰진다.
전용면적 25.7평 이하 아파트(7680채)는 내년 3월, 25.7평 초과 아파트(7666채)는 내년 8월 분양될 것으로 보인다.
취득등록세는 개인 간 거래(주택 및 토지)에 대해 0.5%포인트 낮출 방침이었지만 열린우리당의 추가 인하 요구가 강력해 개인 간 주택 거래에 한해 1%포인트 깎아 주기로 했다.
서울 강남권 수요를 흡수하기 위해 송파구 거여지구에 건설키로 한 미니신도시의 규모는 200만 평으로 확대된다. 이곳에는 중대형 2만 채 등 주택 5만 채가 들어서며 2008년경 분양될 예정이다.
정부는 이 밖에 현재 개발 중인 택지개발지구 확대 대상에 김포신도시를 추가했다.
또 내년부터 종합부동산세 부과 대상이 6억 원 초과 주택으로 확대됨에 따라 기존 과세 구간을 세분화하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005083155118</DOCNAME>
<TITLE>세계 12번째 초음속기 골든이글 창공에 떴다</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2005 06:49</DATE>
<TEXT>
KAI는 국산 초음속 훈련기의 개발을 목표로 1992년부터 5년간의 준비기간을 거쳐 1997년부터 미국 록히드 마틴사와 본격적인 공동 개발에 착수했다.
2001년 10월 첫선을 보인 T-50 시제 1호기는 2002년 8월 초도비행을 시작으로 2003년 2월 초음속 비행 등 총 1150여 회에 걸쳐 각종 고난도 비행 테스트를 성공적으로 마쳤다. 또 T-50의 공격기 모델로 공대지 미사일과 레이저 유도폭탄을 장착할 수 있는 A-50도 순조롭게 개발이 진행되고 있다.
지금까지 T-50의 개발에 들어간 비용은 약 2조1000억 원. 2011년까지 공군에 인도될 90여 대의 양산비용(약 4조3000억 원)을 합치면 총사업비는 6조4000억 원에 이른다.
하지만 국내 항공기술의 발전과 1만여 명의 일자리 창출, 9억 달러의 외화 절감 등을 고려할 때 이 같은 투입비용은 충분히 상쇄될 수 있을 것으로 KAI는 보고 있다.
KAI 관계자는 T-50이 해외 수출을 통해 세계 고등훈련기 시장의 25%를 차지할 것이라는 예측도 나오고 있다고 말했다.
T-50은 다음달부터 공군에 인도되며, 2007년부터 공군 고등훈련 비행에 투입될 예정이다.

개발주역과 뒷얘기
대당 32만 개의 부품과 15km의 전선이 들어가는 T-50엔 장성섭 T-50 개발본부장을 비롯해 1300여 명 기술진의 땀이 들어 있다.
장 본부장은 항공 선진국인 유럽에서 초음속 항공기를 개발하고 실용화하지 못한 사례가 많다며 전 임직원의 저력이 국내 항공기술의 쾌거를 일궈냈다고 말했다.
그는 또 항공기 개발의 핵심인 설계 과정에서 대부분의 엔지니어가 휴일은 물론 평일에도 야근을 밥 먹듯 해가며 매달렸고 이 과정에서 2명의 직원이 과로로 순직하기도 했다고 말했다. 이 같은 노력 덕분에 외환위기로 다소 지연됐던 사업기간을 제대로 맞출 수 있었다는 것.
하태흡 KAI 개발총괄 이사는 1970년대 F-16 개발에 적용된 기술을 T-50에 적용하려는 외국 기술진과 새 기술을 도입하자는 한국 기술진의 마찰도 적지 않았다며 결국 우리 측의 요구가 대폭 수용돼 첨단 훈련기 생산이 가능했다고 말했다.
시험비행 과정에서 T-50의 엔진이 갑자기 꺼지는 위기 상황도 발생했지만 조종사와 엔지니어들이 침착한 대응으로 비행 중 재점화를 통해 무사 귀환시킨 사례도 있었다.

남은과제
T-50이 개발비를 회수하고 국제시장에서 인정을 받으려면 해외 수출이 급선무다.
공군과 KAI는 아랍에미리트(UAE)와 이스라엘, 그리스를 상대로 T-50 판촉 활동을 벌이고 있지만 아직 구체적인 성과는 없는 실정. 대당 300억 원에 이르는 고가가 수출에 걸림돌이 되고 있다.
공군 관계자는 다음달 열리는 서울에어쇼2005에서 일반에 T-50을 선보인 뒤 11월 UAE에서 열리는 두바이에어쇼2005에도 참가해 국제무대에서 진가를 알릴 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005083038558</DOCNAME>
<TITLE>내 정열은 이팔청춘</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2005 06:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050830/photo/2005083038558.jpg" vspace="10"/>  한국 프로야구의 송진우(한화)와 미국 메이저리그의 훌리오 프랑코(애틀랜타).
그들은 한국과 미국 프로야구의 최고령 선수들이다. 송진우의 공식 출생연도는 1966년. 그러나 실제는 1964년생이다. 불혹을 훌쩍 넘긴 나이.
프랑코는 한 술 더 뜬다. 그는 2000년 삼성에서 뛸 때 1961년생이라고 주장했다. 실제는 58년 개띠. 하지만 이마저 곧이곧대로 믿긴 어렵다. 국내에서라면 제법 고참 감독의 나이다.
그러나 그들에게 나이는 숫자에 불과하다. 송진우는 1승만 더하면 전인미답의 개인 통산 190승 고지에 오른다. 프랑코 역시 홈런 1개만 보태면 1930년 잭 퀸이 세운 최고령 홈런 기록을 갈아 치우게 된다. 그들의 장수 비결은 과연 무엇일까.
송진우=사우나를 즐긴다는 그는 욕탕 안에서 항상 승리의 V자를 그린다. 온몸을 담그지만 공을 던질 때 쓰는 왼손 검지와 중지만은 물 밖으로 내놓는다. 굳은살이 허물어질까봐서다. 얼마나 철저하게 자기 관리를 하는지 보여주는 사례다.
그는 특별히 보양식을 먹지도 않고 훈련을 남보다 많이 하지도 않는다. 그러나 틈날 때마다 나는 젊다고 되뇐다. 2003년 가을 팔꿈치 수술을 받고 나서도 내 몸은 빨리 낫는다고 주문을 외웠고 작년에 곧바로 마운드로 돌아왔다.
음식은 된장과 장아찌, 시래기 등 전통 음식과 해산물을 즐긴다. 술은 가끔 하지만 담배는 입에 대본 적이 없다. 목표는 개인 통산 200승. 은퇴는 힘이 떨어지는 날 할 생각이다.
프랑코=만 47세 생일이던 8월 24일. 미국 언론은 그의 장수 비결에 주목했다. 그는 메이저리그에 데뷔한 1982년부터 거르지 않은 4가지 비법을 소개했다. 신에 대한 기도, 잘 먹기, 잘 쉬기, 그리고 열심히 훈련하기다.
요즘에도 그는 하루 다섯 끼 식사를 한다. 틈틈이 조금씩 영양분을 보충하고, 틈이 나는 대로 웨이트트레이닝을 한다. 클럽하우스에서는 죽은 듯이 낮잠을 잔다.
덕분에 프랑코는 현재 팀 내에서 가장 건강하고, 가장 몸이 좋은 선수로 꼽힌다. 방망이도 1kg에 육박하는 가장 무거운 것을 쓴다.
프랑코는 오른 팔꿈치 통증으로 29일 밀워키전에 결장했지만 50세까지 현역 선수라는 목표는 무난히 달성할 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005083038638</DOCNAME>
<TITLE>퇴직자에 희망 촛불 건넨다</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2005 06:50</DATE>
<TEXT>
기업들이 퇴직자 챙기기에 나서고 있다. 재취업 알선부터 퇴직자 모임 마련, 재고용까지 범위가 다양하고 직원들의 호응도 높다. 주로 정부나 사회단체의 영역으로 여겨져 온 점을 감안하면 적잖은 변화다.
늘어나는 퇴직자 프로그램
은행원 S(34) 씨는 올해 3월 뜻밖의 해고 통지를 받았다. 실적 부진으로 승진에서 잇따라 누락됐다는 것이 이유. 당장의 생계를 위해 다른 직장을 알아보기도 했지만 불황 속에서 재취업은 결코 만만치 않았다.
다니던 은행에서 뜻밖의 전화를 받은 것은 5월 말경. 계약직으로라도 다시 일해 보지 않겠느냐는 것이었다.
이 은행은 6월부터 S 씨를 비롯해 6명의 퇴직자를 엄선해 문서 관리와 전산 업무에 재취업시켰다.
퇴직자 지원 프로그램은 대규모 명예퇴직이 일어난 회사에서 특히 늘어나는 추세다.
올해 5월 구조조정을 한 SKC는 희망자에 한해 퇴직자 프로그램을 운영한다. 외부 업체에 위탁해 진행되는 프로그램 참가자는 약 100명. 1인당 300만 원인 컨설팅 비용은 회사가 부담한다.
최근 경영난으로 160명을 퇴직시킨 기술신용보증기금은 간부 직원의 수요가 큰 신용정보회사 등 유관 기관을 대상으로 인력 마케팅을 하고 있다. 빚을 받아 내는 추심부서 등 업무숙련도가 필요한 부서에는 옛 담당자들을 계약직으로 채용하는 방안도 검토 중이다.
LG전자도 퇴직 임원들을 대상으로 하는 아웃플레이스먼트(outplacement) 프로그램을 정리 탐색 새 출발 등 세 단계로 나눠 진행 중이다. 회사 측은 출근할 수 있는 사무실과 함께 재테크 정보도 제공한다고 설명했다.
직원 기 살리기와 사회 고통 분담
기업의 퇴직자 지원 프로그램은 무엇보다도 남아 있는 직원들에게 고용에 대한 불안감을 덜어주기 위한 것.
한 회사 관계자는 강제 퇴직 등으로 어수선한 분위기를 잡고 불안한 미래를 걱정하는 현재 직원들에게 희망을 주는 것이 큰 목적이라고 말했다. 퇴직자가 임원급 이상이면 회사와의 유대 관계를 공고히 하려는 목적도 있다.
두산그룹은 올해 5월 현직 사장단과 퇴직 임직원 200여 명이 참여하는 두산회를 발족했다. 이들을 위해 별도의 사무실을 제공하고 모임 홈페이지 개설, 정기 산행 등 각종 행사를 지원한다.
일본 등 일부 선진국에서는 정년 이후 인생도 회사가 챙긴다는 개념이 꽤 확산돼 있다. 고령화가 급속히 진행 중인 한국에서도 참고할 만하다. 하지만 자금 부족으로 이를 도입하는 회사가 아직 많지 않고 재고용을 하더라도 계약직에 그친다는 점이 한계로 지적된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005083039418</DOCNAME>
<TITLE>2007 대입전형 확정</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2005 06:50</DATE>
<TEXT>
고교 2학년생이 응시하는 2007학년도 대학수학능력시험이 올해보다 1주일 빠른 2006년 11월 16일 실시되고 성적은 12월 13일 통지된다.
교육인적자원부는 이 같은 내용의 2007학년도 대입전형 기본계획을 29일 확정하고 세부 시행 계획은 내년 3월 발표하기로 했다.
전형 일정=2007학년도 수능은 주말 고속도로 교통 혼잡을 피해 시험 2, 3일 전 문제지 수송을 시작할 수 있도록 11월 셋째 주 목요일인 2006년 11월 16일 실시한다.  교육부는 1학기 수시모집 조기 시행으로 일선 고교의 면학 분위기가 흐트러지는 것을 막기 위해 내년에도 올해처럼 기말고사가 끝나는 2006년 7월 1323일 원서를 접수한다.
대학별 전형과 합격자 발표는 7월 23일부터 8월 31일까지 실시하고 합격자 등록은 9월 4, 5일 이틀간 이뤄진다.
2학기 수시는 9월 8일부터 12월 12일까지 원서접수와 전형을 실시하고 12월 17일까지 합격자를 발표할 예정이다. 합격자 등록은 12월 18, 19일.
정시모집은 12월 2127일 원서를 접수(전자접수는 12월 26일 마감)한 뒤 가군(12월 28일2007년 1월 11일), 나군(1월 1222일), 다군(1월 22일2월 2일) 3개 모집군별로 전형이 진행된다. 주의사항 및 부정행위 처벌 강화=산업대, 전문대, 교육대를 포함해 수시모집에 합격하면 1개 대학에 등록해야 하고 이후 정시모집이나 추가 모집에 지원할 수 없다.
교육부는 수시모집 때 대학들이 일방적으로 충원 합격자를 발표하는 데 따른 피해가 발생하지 않도록 충원 합격자의 정의를 충원합격 통지 시 등록 의사를 밝힌 자로 분명히 했다.
아울러 부정행위자는 최대 2년간 응시자격이 정지된다.  올해 수능 오늘부터 원서접수=2006학년도 수능 응시원서 교부 및 접수가 30일부터 9월 14일까지 전국 고교, 시도교육청, 시험지구 교육청에서 이뤄진다.
수능 부정행위를 방지하기 위해 응시원서에 붙이는 사진은 최근 3개월 이내에 양쪽 귀가 나오도록 상반신을 촬영한 여권용 규격(가로 3.5cm세로 4.5cm)이어야 한다. 얼굴 길이는 2.53.5cm.
교육부는 양쪽 귀가 나오도록 사진을 찍어야 한다는 원칙은 재수생, 재학생에 상관없이 동일하다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005083039728</DOCNAME>
<TITLE>보험금 노린 살인극이었다</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2005 06:50</DATE>
<TEXT>
세 아들과 아내 등 일가족 4명이 밤늦게 아빠와 남편을 기다리다 화재로 숨진 것으로 알려졌던 사건은 보험금을 노린 30대 가장이 저지른 끔찍한 살인극인 것으로 밝혀져 충격을 주고 있다.
지은 지 25년이 지난 낡은 집, 큰소리 한번 내지 않을 정도로 금실이 좋았던 부부.
이 때문에 누전으로 인한 화재 가능성을 조사하던 경찰은 사건 전모가 드러나자 인면수심의 범행에 경악을 금치 못했다.
통화명세가 단서=18일 오후 11시경 대전 중구 문화동 곽모(72여) 씨의 한옥 기와집에서 불이 나 세입자 김모(34여) 씨와 열 살, 여덟 살, 네 살인 아들 3명이 모두 숨졌다.
뒤늦게 귀가한 것처럼 위장한 김 씨의 남편 장모(35) 씨는 시커멓게 타버린 방을 보고 나 혼자만 살아서 뭐하느냐고 통곡하며 발을 동동 굴렀다.
경찰은 동반자살이나 누전으로 인한 화재에 무게를 뒀다. 하지만 21일 휴대전화 통화명세를 조사한 결과 장 씨가 경찰에서 진술한 것과 달리 아내와 통화를 하지 않았다는 사실을 알고 의심하기 시작했다.
25일 국립과학수사연구소는 김 씨와 아들의 위장과 옷 등에서 각각 청산가리와 시너 성분이 검출됐다고 통보했다.
경찰은 장 씨가 사무실 컴퓨터에서 자살 청부살인 및 청산가리 관련 사이트에 80여 차례 접속한 흔적을 발견했다. 이달 초 외국계 보험회사 2곳에 자신과 아내 명의의 보험을 들어 아내가 숨지면 자신이 6억 원의 보험금을 받도록 한 사실도 알아냈다.
이런 사실을 들어 경찰이 강력히 추궁하자 장 씨는 범행을 자백하고 잘못했다. 죽고 싶을 뿐이다는 말만 되풀이했다.
화재사건 위장=조사 결과 장 씨는 18일 오전 8시 10분경 일어나 냉장고에서 물병을 꺼내 한 모금 마신 뒤 미리 준비한 청산가리를 집어넣었다. 평소 식구들이 일어나자마자 물을 먹는 습관을 이용했다.
10분 뒤 김 씨와 큰아들 및 둘째 아들이 냉장고에서 물을 꺼내 마시고 쓰러졌다. 장 씨는 물을 마시지 않은 막내의 목을 졸랐다. 막내는 숨이 막혀 오자 아버지의 뺨을 때리며 저항했지만 이내 숨졌다.
장 씨는 오전 9시 20분경 대전 유성구 구암동의 회사 사무실로 출근해 평소처럼 일했다. 그는 체인 주점에 재료를 공급하는 회사 배달원이었다.
오후 1시 반경 집으로 가 가족의 사망 여부를 확인한 뒤 오후에도 근무를 계속했다. 그리고 알리바이(현장부재증명)를 만들기 위해 집으로 6, 7차례 전화를 걸었다.
장 씨는 퇴근 후 오후 7시 반경 집으로 가 거실에 쌓아놓은 빨래 등에 시너를 뿌린 뒤 불을 질렀다. 그리고는 500m가량 떨어진 PC방에서 컴퓨터 고스톱게임을 하다 오후 10시 50분경 집으로 한 차례 전화를 더 건 뒤 귀가했다.
범행 동기=장 씨는 경찰에서 잇단 사업 실패로 가산을 탕진했고 빚이 늘어 보험금을 타내려 했다고 진술했다.
장 씨는 대전에서 실업계 고교를 나온 뒤 경기 성남시로 실습을 나갔다가 김 씨와 결혼했다. 아버지에게서 돈을 타내 휴대전화 판매점과 슈퍼마켓을 운영했지만 실패하면서 4월에 신용불량자가 됐다. 은행 빚은 3500만 원 정도.
장 씨는 이달 초 보험에 가입했다. 아내가 월 30만 원씩 내는 보험을 왜 드냐고 묻자 그는 회사 본사에서 보험금을 대납해 준다고 둘러댔다.
대전 중부경찰서는 29일 장 씨를 살인과 시체손괴 등의 혐의로 구속했다.
한편 경찰이 장 씨와 함께 자살사이트에서 만나 청산가리 10g을 100만 원에 공동 구입해 나눠 가진 다른 3명을 추적한 결과 이 중 박모(25여) 씨가 부산의 한 모텔에서 음독자살한 것으로 밝혀졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005083039758</DOCNAME>
<TITLE>북, 금강산관광 내달부터 600명으로</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2005 06:50</DATE>
<TEXT>
북한 당국이 남한의 금강산 관광객 수를 현재의 하루 1000여 명에서 다음 달부터 600명으로 줄이기로 했다고 현대아산에 통보해 왔다.
북측의 관광객 축소 통보 이유는 최근 개인비리 문제로 대표이사 직에서 물러난 김윤규 현대아산 부회장 때문인 것으로 알려졌다.
관광객 축소 사실이 알려지면서 현대아산에는 금강산 관광을 주관하는 여행사의 문의와 항의가 잇따르고 있으며 여행사에는 본인의 관광이 가능한지를 묻는 예약자들의 전화가 걸려오기도 했다.
29일 현대아산에 따르면 북측은 25일 금강산에서 현대아산 관계자와 만나 김 부회장의 일선 퇴진을 이유로 들면서 금강산 관광객 수를 하루 600명으로 줄이겠다고 통보했다.
북측은 이와 함께 2박3일 위주로 관광을 진행하겠다고 밝힌 것으로 전해졌다.
이에 따라 현대아산은 당일 관광과 1박2일 관광에 대해서는 예약을 취소하고 전액 환불할 계획이라고 밝혔다.
금강산 관광은 가을 성수기를 맞아 10월 말까지 예약이 완료됐으며 당일 및 1박2일 예약자는 3만 명 정도이다. 현대아산은 일단 다음 달 15일까지 예약한 당일 및 1박2일 예약 관광객에 대해 환불 조치를 시작했다.
현대그룹은 현정은 회장을 비롯해 윤만준 현대아산 사장, 김정만 전무 등이 30일 이산가족면회소 착공식 참석차 금강산을 방문할 때 북측 관계자를 만나 축소 철회를 설득할 방침이다.
현대아산 관계자는 김 부회장 문제에 대해 북측에서 오해를 하는 것 같다며 김 부회장의 퇴진은 자진 사퇴라는 점을 강조할 것이라고 말했다.
일부에서는 북한이 개성관광 사업비를 두고 줄다리기를 하고 있는 현 회장과 현대그룹을 압박하기 위한 제스처가 아니냐는 분석도 나오고 있다.
정부 당국자는 사업이 잘 진행되는 과정에서 이런 일이 생겨 유감이라며 이른 시일 내에 사업이 정상화되길 기대하며 사업 당사자 간에 협조가 잘됐으면 좋겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005083040068</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 브라 전쟁</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2005 06:50</DATE>
<TEXT>
공황 상태까진 아니지만 막스 앤드 스펜서 매장 속옷 코너는 분명 긴박한 상황이었다. 브래지어, 특히 값이 싼 제품이 영국 전역에서 순식간에 사라지고 있기 때문이다. 영국의 대중 일간지 글로브 앤드 메일이 지난 주말 전한 B컵의 무역 파동 중 한 토막이다. 유럽연합(EU)이 역내 섬유산업을 보호하기 위해 중국산 섬유제품 수입을 묶자 옷값에 민감한 영국 여성들 사이에선 빨리 값싼 브래지어를 사 두려고 난리가 났다. 이름 하여 브라 전쟁이다.
31년간 규제해 온 섬유제품 수출 국가별 물량 쿼터가 올해 1월 1일 풀리면서 중국산 제품이 유럽과 미국에 물밀듯이 쏟아졌다. 중국의 가격경쟁력을 따를 나라가 없어서다. 놀란 미국 의류업자들이 봄에 중국 의류 수입규제를 거세게 요구한 데 이어 이젠 유럽 차례다. 프랑스와 이탈리아 등쌀에 EU는 6월 중국에 대한 쿼터제를 재도입했다. 벌써 올해치 쿼터를 초과한 중국 제품 8000만 장이 항구에 묶였다.
무역 분쟁을 빚는 섬유제품이 브래지어만은 아니다. 실상 매장에 못 들어온 채 세관에 묶인 브래지어는 300만 개뿐이고 스웨터와 바지가 훨씬 많다. 그럼에도 굳이 브라 전쟁이라고 하는 건 봉긋한 속옷이 지닌 자극성과 상징성 때문이다. 1960년대 말 미국의 급진적 페미니스트들이 여성해방을 부르짖으며 브래지어를 불태운 것이 두고두고 입에 오르내리는 것처럼.
섬유산업 보호 명분으로 시작된 브라 전쟁이지만 피해자는 오히려 저소득층에서 나온다. 유럽 제품보다 40% 싼 중국산 브래지어의 수입 물량이 줄면 울며 겨자 먹기로 더 비싼 제품을 사야 하는 이들은 바로 저소득층이기 때문이다. 브래지어는 시작일 뿐, 값싼 중국산 전자제품이 밀어닥치는 것도 시간문제다. 중국과의 무역 분쟁에서 살아남으려면 싼 물건은 중국에 맡기고, 아군은 고부가가치 제품을 만들어 비싸게 팔아야 한다. 미국과 유럽이 지식경쟁력을 높이기 위해 학교 개혁에 기를 쓰는 이유도 여기에 있다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005083040698</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북 6자회담 지연전술, 공허한 민족공조</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2005 06:50</DATE>
<TEXT>
이번 주 속개될 예정이던 제4차 6자회담이 길지 않은 시간 동안 순연될 것이라고 정부 당국자가 어제 밝혔다. 이 당국자는 이유를 구체적으로 언급하지 않았지만 북한의 평화적 핵 이용권 허용 문제를 비롯한 쟁점들에 대한 북한과 미국의 견해차가 여전하기 때문이라는 것이 지배적인 관측이다. 반기문 외교통상부 장관은 다음 달 중순께 속개되기를 기대한다고 했지만 속개 자체가 불투명하다는 전망까지 나온다. 13개월 만에 어렵게 이뤄진 회담이 또 표류한다면 핵 위기 고조로 한반도와 주변 정세가 다시 불안정해질 것 같아 걱정이다.
북한은 즉각 회담에 복귀해야 한다. 미국의 대북 인권특사 임명이나 한미 을지포커스렌즈 훈련이 회담 거부의 이유가 될 수는 없다. 인권특사는 이미 계획돼 있었고, 을지훈련은 1976년 이래 연례적으로 해 오던 것이다. 평화적 핵 이용권도 북한이 일단 핵확산금지조약(NPT) 체제에 복귀해 신뢰를 쌓아 나가면 긍정적으로 검토하겠다는 것이 회담 당사국들의 방침이다.
NPT 회원국이라면 응당 누려야 할 평화적 핵 이용권을 누리지 못하게 된 책임은 모두 북한에 있다. NPT를 탈퇴하고, 제네바 기본합의를 어겨 가며 몰래 핵을 개발했으니 누군들 북한을 믿으려 하겠는가. 미국 정부가 앞으로 평화적 핵 이용권 허용 여부를 그 나라의 민주주의 성숙도에 따라 결정키로 한 것도 이와 무관하지 않다. 그런데도 회담 복귀를 미룬다면 북핵 문제의 유엔 안전보장이사회 상정을 고집하는 미국 강경파의 주장만 강화해 줄 뿐이다.
우리 정부도 이번에는 태도를 분명히 해야 한다. 북한의 민족끼리 구호를 보란 듯이 합창하고, 북-미 사이에서 어정쩡한 자세를 취하는 듯이 보여 북한으로 하여금 남한에 기댈 수 있을 것이라는 기대를 갖게 하고 회담 복귀를 늦추고 버티게 만든 한 원인이 되지 않았는지 따져봐야 한다. 그런 후에 한미공조의 토대 위에서 북한을 한편으로는 설득하고, 한편으로는 압박해 회담 테이블로 끌어내야 한다. 민족공조만으로 북핵 위기가 해소되지는 않는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005083040788</DOCNAME>
<TITLE>서울시 3차 뉴타운 후보지 선정</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2005 06:50</DATE>
<TEXT>
서울시 3차 뉴타운 후보지에 종로구 창신숭인동, 노원구 상계동, 은평구 수색동, 서대문구 북아현동, 금천구 시흥동, 영등포구 신길동, 동작구 흑석동, 관악구 신림동, 송파구 거여마천동 등 9곳이 선정됐다.
또 광진구 구의자양동, 중랑구 망우상봉동, 강동구 천호동 등 3곳이 균형발전 촉진지구로 추가됐다.
서울시는 29일 이 같은 내용을 담은 3차 뉴타운 후보지 선정 결과를 발표했다. 이에 따라 뉴타운 사업지구는 1차 3곳, 2차 12곳 등 총 26곳(후보지가 미정인 자치구 2곳 포함), 균형발전 촉진지구는 1차 5곳 등 총 8곳으로 각각 늘어났다.
뉴타운 후보지로 2곳 이상을 신청한 동대문구와 성북구에 대해서는 조만간 1곳을 선정해 발표할 예정이다.
서울시는 각 자치구가 올해 말까지 이번에 선정된 후보지에 대해 개발 구상안을 마련해 제출하면 심의를 거쳐 3차 뉴타운 지역을 최종 확정할 방침이다. 이들 뉴타운은 내년 상반기에 기본 개발계획을 수립한 뒤 추후 공사에 들어가 2014년 완공을 목표로 하고 있다.
서울시는 뉴타운 지역의 투기를 막기 위해 사업이 진행되는 모든 토지에 대해 거래 허가를 받도록 하고 투기 지역 및 주택거래신고 지역으로 지정하는 방안을 정부에 건의할 방침이다.
또 뉴타운 개발에 따른 이익을 환수하기 위해 지구별 예상 개발이익을 산정해 이익이 초과되면 공공용지를 더 내놓도록 하고 이익이 미달되는 곳은 지원을 확대할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005083040798</DOCNAME>
<TITLE>허리케인 세계경제 덮쳤다</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2005 06:50</DATE>
<TEXT>
대형 허리케인 카트리나가 미국 석유 생산시설이 밀집한 멕시코 만 일대를 강타하면서 국제 유가가 사상 처음으로 배럴당 70달러를 돌파했다.
유가 급등 여파로 한국의 종합주가지수가 20포인트 이상 급락하는 등 아시아 주요국 증시는 혼돈 속으로 빠져 들었다.
29일 뉴욕상업거래소(NYMEX) 시간외 거래에서 10월 인도분 미국 서부 텍사스산 중질유(WTI)는 한때 배럴당 70.80달러에 거래돼 사상 최고가를 경신했다.
미국 원유 소비량의 30%, 천연가스의 24%가 생산되는 멕시코 만 지역에 카트리나가 접근하면서 이 지역 석유 회사들이 원유 생산시설 가동을 중단했기 때문이다.
한국이 주로 수입하는 중동산 두바이유도 29일 싱가포르 국제금융거래소(SIMEX)에서 26일 종가인 58.43달러 이상으로 거래됐으며 조만간 60달러를 넘을 것으로 전문가들은 예상했다.
유가 급등의 영향으로 아시아 각국의 주가는 급락했다.
한국의 종합주가지수는 지난 주말보다 23.39포인트(2.15%) 하락한 1,063.16에 마감했다. 코스닥지수도 19.51포인트(3.80%)나 폭락하며 500 선을 내주고 492.66으로 장을 마쳤다.
도쿄 증시의 닛케이평균주가는 지난 주말보다 129.65엔(1.04%) 하락했다. 대만 자취안지수도 지난 주말보다 87.11포인트(1.42%) 하락한 6,049.44로 장을 마쳤고 싱가포르, 홍콩, 상하이 증시도 1% 안팎씩 떨어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005083040818</DOCNAME>
<TITLE>8&#8226;31 부동산 대책 최종 내용 본보 입수</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2005 06:50</DATE>
<TEXT>
서울 송파거여지구 국공유지 100만 평에 중대형 아파트 1만여 채를 포함해 주택 2만여 채가 들어서는 미니신도시가 건설된다.
수도권 전체로는 국공유지에 주택 5만 채(중대형 2만1000채), 현재 개발 중인 택지개발지구 규모를 늘려 14만 채(중대형 6만 채)가 추가로 지어진다.
전국 그린벨트(개발제한구역) 260만 평이 규제에서 풀려 국민임대주택 단지로 조성된다.
또 아파트를 분양받을 때 가구별 소득과 자녀 수 등을 고려하는 등 청약제도도 크게 바뀐다.
정부는 29일 이런 내용을 포함한 831 부동산 종합대책을 확정해 청와대에 보고했다. 구체적인 내용은 31일 공식 발표된다.
본보가 입수한 부동산제도 개혁방안에 따르면 정부는 송파거여지구를 포함해 서울 강남권에 인접한 국공유지 200만 평을 택지로 바꿔 각각 미니신도시로 만들기로 했다.
경기 파주신도시, 양주옥정지구, 오산 세교궐동지구 등 이미 개발 중인 수도권 택지개발지구는 1000만 평이 추가로 늘어나 14만 채가 더 들어선다.
개발제한구역 260만 평을 해제한 곳에는 서민 주거 안정을 위해 국민임대주택 2만6000채가 건설된다.
현재 5년 이상 무주택에 만 35세 이상인 청약 0순위자 대상은 소득과 가구 현황 등을 더해 세분하기로 했다.
정부는 또 1가구 2주택자 양도소득세는 2007년부터 양도차익에 대해 50% 단일세율로 부과하기로 확정했다.
반면 1가구 1주택자에 대해서는 종합부동산세 대상인 6억 원 초과 주택이더라도 15년 이상 집을 갖고 있으면 양도차익의 45%를 공제해 준다.
종합부동산세는 내년부터 가구별로 합산해 기준시가 6억 원 초과 주택과 공시지가 3억 원 초과 나대지에 매기기로 확정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005083040918</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2005 06:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050830/photo/2005083040918.gif" vspace="10"/> 1) 서민은
2) 세금 때문에 죽을 지경
3) 우리도 죽을 지경.. (국세청)
4) 돈에 깔려서..
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005083041068</DOCNAME>
<TITLE>북 고려항공 운항금지</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2005 06:50</DATE>
<TEXT>
프랑스 항공 당국이 안전강화 조치의 일환으로 29일 공개한 자국 내 운항 금지 항공사 명단에 북한의 고려항공을 올렸다고 AFP통신이 보도했다.
프랑스 민간항공국(DGAC)은 이날 웹사이트(www.dgac.fr)를 통해 자국 영토에 운항이 허가된 항공사와 금지된 항공사의 명단을 공개했으며 고려항공은 미국의 세인트토머스 항공, 태국의 푸껫 항공 등과 함께 운항이 금지된 5개국 6개 항공사에 포함됐다.
고려항공은 북한의 유일한 국제항공사로 중국 베이징 선양, 러시아 블라디보스토크, 태국 방콕 노선 등을 운영하고 있다. 운항 중인 IL-62, TU-154는 1970년대에 취항한 옛 소련제 항공기로 상당히 노후한 것으로 알려져 있다.
고려항공은 2001년 4월 이래 운항이 금지된 상태였으며 이번에 이 사실이 일반에 공개됐을 뿐이라고 AFP통신은 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082921368</DOCNAME>
<TITLE>수술로 출산 후 자연분만 하는 브이백 시술</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050829/photo/2005082921368.jpg" vspace="10"/> 첫아이를 제왕절개수술로 낳았는데 둘째 아이는 자연분만이 가능한가요?
23일 오후 서울 여의도성모병원 산부인과. 이곳의 권지영 교수는 둘째 아이를 임신한 임신부들에게서 이 같은 질문을 최근 들어 부쩍 많이 받고 있다. 제왕절개수술보다 자연분만이 회복도 빠르고 일찍 퇴원할 수 있으며 모유 수유가 쉽다는 인식 때문.
권 교수는 제왕절개수술 후 자연분만(VBAC브이백) 시 자궁 파열은 100명 중 1명, 또 아기가 위험한 경우는 1000명 중에 1명꼴이라며 아기가 위험할 가능성은 초산인 임신부가 자연분만 할 때 위험한 것과 비슷한 수준이라고 설명했다.
한국의 절왕절개수술 비율이 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 가장 높은 가운데 제왕절개수술로 출산을 한 번 경험한 임신부들 중심으로 브이백에 대한 관심이 높아지고 있다.
여의도성모병원에 따르면 브이백을 시도한 산모가 2000년 99명에 불과하다가 2002년 183명, 2004년 205명으로 매년 증가하는 것으로 나타났다.
과거에 자궁질환 때문에 수술경험 있는 임신부는 안돼
중요한 것은 임신부의 의지다. 초산을 경험하는 것과 같기 때문에 마음의 준비를 단단히 해야 된다는 말. 골반이 넉넉할수록 성공률이 높다. 쌍둥이를 임신한 경우도 큰 문제는 없다.
단 과거에 자궁질환 때문에 수술한 경험이 있는 임신부는 제외다. 자궁의 두께가 상당히 얇아졌을 가능성이 높기 때문이다. 또 제왕절개수술을 받았던 산모 중 세로로 자궁을 절개 받은 경우도 제외.
강남차병원 산부인과 장진범 교수는 첫아기 임신 때 태반이 자궁 입구 가까이에 붙어 있었거나 태아가 옆으로 누웠을 때 자궁을 세로로 절개하는 경우가 많다며 이 경우 자연분만 시 꿰맨 곳이 잘 터진다고 말했다.
마취과 의사 상시 대기하고 있는 병원 선택해야
만일을 대비해 응급수술이 가능할 수 있도록 마취과 의사가 상시 대기 하고 있는 병원인지 확인해야 된다. 응급 수술 때는 수혈의 가능성도 있기 때문에 혈액 공급이 원활한지도 확인한다. 또 산부인과 의사가 브이백에 대해 얼마나 호의적인가, 또 어느 정도 경험이 있는지 알아보는 것도 중요하다. 자궁 파열의 위험성 때문에 나중엔 제왕절개수술을 선택하는 의사가 많기 때문이다.
브이백을 받은 엄마들의 온라인 모임인 아름다운 출산(http://cafe.daum.net/VBAC)이라는 카페에서 정보를 얻는 것도 한 방법이다. 브이백에 성공한 엄마들의 성공담과 출산한 병원 및 담당 의사들의 소개가 자세히 올라와 있다.
두 번이상 제왕절개수술 경험있는 임신부는 피하는 게 좋아
태아의 몸무게가 4.5kg 이상인 경우 성공률이 절반가량(42%) 떨어진다. 또 자궁파열 위험도 1% 정도로 증가. 두 번 이상의 제왕절개수술 경험이 있는 임신부의 경우도 자궁파열 가능성이 높기 때문에 피하는 것이 좋다.
또 첫아이와 둘째 아이의 터울이 짧을수록 자궁파열 위험이 증가한다. 따라서 최소한 첫아이 출산 뒤 6개월 정도는 휴식을 취하는 것이 좋다. 첫아이 출산시 난산한 임신부도 성공률이 떨어진다. 임신한 지 41주가 지나 유도 분만하는 경우도 마찬가지.
경희의료원 산부인과 김승보 교수는 브이백 실패의 가장 큰 요인은 분만 진행이 안 된 경우이며 이것이 절반 이상을 차지하고 있다며 그 다음이 산모 스스로가 진통을 견디지 못해 제왕절개수술을 원하는 경우였다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082924078</DOCNAME>
<TITLE>6자회담 이번주 속개될까</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2006 00:32</DATE>
<TEXT>
북한 핵문제 해결을 위한 제4차 후속 6자회담이 참가국들이 당초 합의한 대로 29일이 시작하는 주에 속개될 수 있을지 주목된다.
28일까지 회담 속개 날짜가 정해지지 않아 일단 이번 주 초에 회담이 열리기는 물리적으로 불가능한 상황이다.
이와 관련해 가장 주목되는 것은 6자회담 의장이자 중국 측 수석대표인 우다웨이 외교부 부부장이 27일부터 30일까지 3박 4일 일정으로 평양을 방문하고 있는 점. 그는 6자회담 북측 수석대표인 김계관 외무성 부상 등과 회담 속개 날짜를 협의하고 있는 것으로 알려졌다.
중국으로선 9월 5일부터 예정된 후진타오 주석의 미국 방문기간에 6자회담이 타결되면 외교적 입지를 최고조로 끌어올릴 수 있다는 계산을 하고 있다는 분석도 있다.
한편 다음 주 중 미국 유력 하원의원 2명이 북한을 방문해 조지 W 부시 미국 대통령의 메시지를 전달할 가능성이 높다고 산케이신문이 28일 보도했다.
방북 의원은 미 하원 국제관계위원회 짐 리치(공화당) 아태소위원회 위원장과 톰 랜토스(민주당) 의원이며 김계관 외무성 부상을 만나 6자회담 재개를 협의할 예정이다.
하지만 북한의 최근 태도를 보면 뭔가 심상찮은 분위기가 느껴진다. 북한 노동신문은 27일 미국의 대북인권특사 임명과 한국의 을지포커스렌즈 훈련을 6자회담의 앞길에 돌개바람을 몰아오는 매우 상서롭지 못한 행동이라고 비난하고 미국이 계속 이따위 식으로 나온다면 우리는 생각을 달리 할 수밖에 없다고 말했다.
북한이 만일 회담 속개에 부정적이라면 진짜 이유는 7일 회담 휴회 이후 최대 쟁점인 북한의 평화적 핵 이용권 등에 관한 미국과의 막후 협상에서 성과가 없었기 때문일 것으로 보인다. 몇 차례의 북-미 뉴욕 접촉과 반기문 외교통상부 장관의 방미에도 불구하고 이에 대해선 북-미는 물론 한미 간에도 의견 일치를 이루지 못하고 있다.
따라서 북한은 6자회담에 다시 나가봐야 평화적 핵 이용권을 보장받지도 못할 것이고, 오히려 회담 참가국 중 5 대 1의 구도로 자신들이 코너에 몰릴 수 있다는 판단을 했을 수 있다.
마치무라 노부타카 일본 외상이 26일 평화적 핵 이용이라는 어려운 문제에 관한 돌파구가 현재로선 보이지 않으며 이것이 어느 정도 보이지 않는 한 (회담 시점을) 전망하기는 어렵다고 말한 것도 이 같은 분석을 뒷받침한다.
평소 이번 주 6자회담 속개를 자신하던 정부 관계자들도 매우 조심스러운 태도로 돌아섰다.
결국 6자회담이 이번 주 중반 이후에라도 열릴 수 있는지는 우 부부장의 방북 결과에 달린 것으로 보인다.
정부의 한 당국자도 현재로선 회담 속개 날짜는 물론 이번 주에 속개될 수 있을지조차 확신할 수 없는 상황이라며 우 부부장이 북한에서 돌아와 봐야 가닥이 잡힐 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082924218</DOCNAME>
<TITLE>일 소비평등주의 깨지나</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
이제는 고급차도 일본제.
일본의 세계적인 자동차 메이커 도요타가 그간 구미 시장을 주로 공략해 온 고급 차종인 렉서스를 본격적으로 자국에 투입한다.
도요타는 30일부터 일본 전국 140개 판매점을 통해 대당 최소 400만 엔(약 4000만 원)인 렉서스 쇼와를 판매할 예정이다.
28일 도쿄신문 등에 따르면 도요타는 19일부터 일부 판매점에서 일본의 자존심을 건 신형 고급 차종, 렉서스 쇼와를 선보였으며 기대 이상의 반응을 얻었다.
전시장을 찾은 40대 여성은 외제차를 갖고 있어 당장 렉서스를 사는 것은 무리지만 이 정도면 (외제차에 비해) 전혀 손색이 없다고 말했다. 전시장에는 30, 40대 부부의 모습도 많이 눈에 띄었다고 이 신문은 전했다.
이제까지 일본 자동차 시장에서 고급 차종이라면 미국과 유럽의 벤츠, BMW, 리무진 등이 꼽혔다. 고급차는 외제차, 일제차는 대중용이란 것이 일종의 상식이었다.
도요타가 이런 상식에 도전하고 나선 배경에는 일본 사회상의 변화가 자리 잡고 있다.
1억 총중류(인구의 90%가 중산층)라는 말이 있듯 일본은 부자의 돈 씀씀이에 대해서조차 보이지 않는 평등주의의 끈으로 견제해 온 사회였다. 그러나 최근 빈부의 격차가 커지면서 뉴리치(신흥 부유층)의 잠재 수요는 커져 왔다.
이에 따라 최근 부유층만 겨냥한 시장은 확대일로. 100만 엔(약 1000만 원)짜리 고급 시계만 파는 가게도 많이 생겼고 전 품목 100만 엔짜리 기획 상품 세일을 시도하는 백화점도 생겨났다. 1억 엔 이상 호가해 억션으로 불리는 고급 맨션(아파트)은 분양 공고가 나자마자 불티나게 팔리고 있다. 월세 50만 엔(약 500만 원)의 아파트도 인기다.
일본 정부가 3년마다 조사하는 가구당 소득 격차는 2002년 최대를 기록했으며 올해 조사에서는 더욱 벌어질 전망이다.
고급 상품은 경기 부침에 관계없이 팔린다. 국내 시장의 성숙에 따라 기업이 부유층을 타깃으로 삼는 것은 당연한 흐름이다.
일본의 한 은행 조사연구소 관계자는 도요타의 새로운 시도를 이렇게 평가했다.
도요타의 일본 자동차 시장 내 점유율은 45%가량. 그럼에도 불구하고 고급차 시장에 뛰어드는 것은 2007년 이후 절대 인구가 감소할 전망이어서 자동차시장 전체가 확대되는 것은 기대하기 어렵기 때문이다.
도요타가 일본 시장에 렉서스를 투입하는 것을 일본 브랜드의 본격적인 세계화로 받아들이는 시각도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082924308</DOCNAME>
<TITLE>고려인 유족 마리나 박의 눈물</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
책임자를 처벌하라.
186명의 어린 목숨을 순식간에 앗아간 러시아 남부 북오세티야공화국 베슬란 학교인질사태(지난해 9월 13일)가 끝난 지 1년. 그러나 억울하게 자식을 잃은 어머니들의 분노와 슬픔은 가시지 않고 있다.
이 어머니들은 베슬란 어머니회를 조직해 사건의 책임자를 찾아내라는 항의 시위를 지속해 왔다. 이들의 시위에 여론이 들끓자 26일 블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 다음 달 2일 크렘린으로 오라며 면담을 제의했다.
이 어머니회의 공동대표로 유일한 고려인 희생자였던 스베틀라나 최(당시 12세) 양의 어머니인 마리나 박(39) 씨는 28일 본보와의 단독 전화 인터뷰에서 푸틴 대통령의 면담 제의는 물론 당국의 주도로 열리는 3일의 추모식 참석도 거부하겠다고 밝혔다. 당국의 사과와 진상규명부터 이뤄져야 한다는 것.
지난 1년은 평범한 어머니였던 박 씨를 투사로 만들어놓았다. 사건 발생 열흘이 지나도록 스베틀라나 양의 시신은커녕 행방조차 찾을 수 없었다. 유전자 검사 끝에 형체도 알아보지 못하게 시커멓게 타버린 딸을 겨우 찾아 땅에 묻었다. 하나뿐인 외손녀의 생환을 기도하던 박 씨의 아버지 빅토르 씨는 며칠 후 화병으로 세상을 떠났다. 의상실을 다니던 박 씨도 충격을 이기지 못해 결국 직장을 그만뒀다. 그동안 러시아 정부가 해 준 것이라곤 3000달러(약 309만 원)의 보상금이 고작이었다.
더욱 박 씨를 분노케 만든 것은 러시아 당국의 무성의한 태도. 범인 중 31명을 현장에서 사살하고 1명을 체포했으나 달아난 2030명의 범인은 단 1명도 잡지 못했다. 사건의 배후도 오리무중이다. 관련 공무원 누구도 이 사건에 대해 책임을 지지 않았다.
당시 경찰책임자는 오히려 사태를 잘 수습했다며 모스크바로 영전했고 강제진압 당시 학교가 불타도 상부의 명령이 없다는 이유로 출동하지 않았던 소방서장까지 승진했다. 이에 항의해 지난해 12월부터 박 씨 등이 거리로 나오자 오히려 관계기관의 압력과 회유가 이어졌다. 박 씨도 전화 도청에 시달리고 있다며 울분을 토했다.
늘 딸에게 너는 카레옌카(한국 여성)라는 것을 잊지 말라고 가르쳤다는 박 씨는 할아버지의 나라의 무관심에도 서운해 했다.
사건이 일어난 후 한국 정부도 구호금을 보냈다는 소문을 들었지만, 옛 소련 전역에 흩어져 사는 친척들 외에 조국에서는 그 누구도 위로의 말을 전해온 사람이 없어요.
박 씨는 자신이 러시아인도 한국인도 아니라는 사실이 이토록 외롭게 느껴진 적이 없다며 울먹였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082924468</DOCNAME>
<TITLE>75억 돈자루 싣고 튀다</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
유명 건설업체 자금담당 직원이 74억6000만 원을 모두 1만 원권 현금으로 인출해 달아났다.
70억 원대의 현금 횡령사건은 처음. 돈의 무게만 800kg이 넘는다. 이 직원은 평소 성실하게 근무한 데다 가정적인 문제도 없어 범행 동기에 의문이 생기고 있다.
범행=경남 마산시 월포동에 700가구분의 재건축아파트를 짓고 있는 B건설 개발사업본부 자금담당 차장 안모(39경기 고양시 일산구) 씨는 26일 오후 1시 반경 현금 74억6000만 원을 인출해 달아났다.
이 돈은 아파트 조합원과 일반분양자가 입금한 중도금으로 안 씨는 A은행에서 42억6000만 원, B은행에서 32억 원을 인출했다.
안 씨는 22일 두 은행에 입금된 중도금을 같은 은행에 있는 자신의 계좌로 옮겼다가 26일 오전 은행에 전화를 걸어 모두 1만 원권 현금으로 찾아 마산시 교방동 재건축아파트 사무실로 갖다 달라고 요구했다.
금융기관 관계자들은 안 씨가 추석을 앞두고 현장 직원들의 급료를 지급할 것이라고 말해 별다른 의심을 하지 않았다고 말했다.
도피 행적=그는 미리 빌려둔 카니발 승용차에 3억 원씩 든 현금 자루 25개를 싣고 마산시 중앙동 모델하우스의 사무실에 들러 개인 짐을 챙겼다.
안 씨는 이날 충북 충주시의 처형(49) 집에 들러 현금 자루 7개(23억500만 원), 서울 관악구 신림동 여동생 집에 현금 자루 7개(21억 원)를 내려놨다. 일산 자신의 집에는 현금 자루 1개를 갖다 놓고 사라졌다.
그는 돈 자루를 나눠주면서 친인척에게 그동안 신경을 못 써서 미안하다. 챙겨두어라고 말한 것으로 알려졌다. 친인척에게 돈을 나눠준 사실은 여동생이 경찰에 신고해 알려졌다.
안 씨가 타고 달아난 카니발 승용차는 27일 오전 2시 15분경 경부고속도로 죽산휴게소에서 발견됐다. 차 안에 돈은 없었다.
도난당한 현금 자루는 주로 쌀 등을 담는 황색 비닐포대로 현금이 가득 든 1자루의 무게는 40kg가량이다. 또 용의차량에 대한 감식작업 결과, 운전석이 있는 1열을 제외한 2, 3열 좌석은 돈자루를 쉽게 싣도록 아예 뜯겨 있었다.
수사=경찰은 안 씨의 연고지에 형사대를 보내 안 씨의 행적과 회수되지 않은 29억여 원의 행방을 조사 중이다. 친인척 등에게 나눠준 45억500만 원은 회수했다.
또 B건설과 은행 관계자를 상대로 안 씨의 범행 배경을 캐고 있다. 부피가 크고 무게가 많이 나가는 돈을 옮긴 데다 고속도로 휴게소에 차량을 버린 점 등으로 미뤄 공범이 있는지 수사하는 중이다.
경찰은 안 씨가 외국으로 달아날 것에 대비해 출국금지조치를 내렸다.
서울의 사립 명문대를 졸업한 안 씨는 1990년 B건설에 입사해 분양업무를 담당하다 3년 전부터 자금을 관리해 왔다.
회사 동료는 성실한 데다 성격이 차분한 편이며 돈에 쪼들리는 것 같지도 않았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082924728</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 기초학력</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
미국의 골칫거리 중 하나는 청소년들의 기초학력 부진이다. 초등학교 4학년생 가운데 읽기에서 기초학력에 미달하는 비율이 36%에 이르고 수학에선 23%가 그렇다. 조지 W 부시 미국 대통령이 교육 개혁 구호로 한 아이도 뒤처지지 않게(No Child Left Behind)를 내세웠던 이유가 여기서 분명히 드러난다. 학업성취도가 떨어지는 학생을 끌어올리는 것이 급선무라고 본 것이다.
우리나라는 2004년 초등학교 3학년을 상대로 한 조사에서 기초학력 미달 학생이 읽기 2.89%, 수학에서 4.63%로 나타나 미국에 비한다면 매우 양호한 수준이다. 하지만 내부 사정을 살펴보면 안심하고 있을 형편이 아니다. 학력의 지역격차가 크게 벌어지고 있기 때문이다. 서울 시내 중학생 37만 명을 대상으로 조사한 결과 강남 지역의 기초학력 미달 비율은 0.37%에 불과했으나 어떤 지역은 3.3%로 강남의 9배나 됐다. 주로 저소득층이 많이 사는 지역에서 미달 학생이 많이 나왔다.
가난의 대물림 현상이 고착화되는 게 아닌지 걱정이다. 빈곤층 자녀들이 일찍 공부에서 멀어지면 가뜩이나 불리한 조건 아래에 있는 이들이 잘살 수 있는 확률은 희박해진다. 그렇지 않아도 소득의 양극화가 심화되고 있는 터에 교육이 희망인 계층일수록 기초학력은 절실한 것이다. 이혼 가정이 급속히 늘어나는 것도 교육 소외를 확대하는 새 요인이 되고 있다.
진짜 어려운 처지에 있는 학생들은 부모의 도움도, 사교육을 받을 여유도 없다. 교사들이 사명감을 발휘해야 할 대상이 바로 이들이다. 아무리 평등주의적인 입시 제도를 도입하더라도 공부할 여건이 갖춰지지 않은 소외계층엔 그림의 떡일 뿐이다. 유능한 교사를 저소득층 지역에 배치하고 예산을 많이 배정하는 게 실질적인 대책이다. 잠재력이 뛰어나면서도 나쁜 교육환경 때문에 공부할 기회를 잡지 못한 학급부진 학생이 적지 않을 것이다. 이들에게 희망을 주는 것이야말로 참교육이 아닐까.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082924968</DOCNAME>
<TITLE>2005 한국의 중년남자들</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
하릴없이 동네를 걷거나 게임방에서 고스톱 게임을 하며 시간을 보내다 점심 때 돌아오면 전자레인지에 밥 있다는 쪽지가 김 씨를 맞는다. 전자레인지에 밥과 국을 데우고 밑반찬을 꺼내 먹다가 문득 따로 사시는 노모가 보면 얼마나 안쓰러워할까 하는 생각이 들면 눈물이 핑 돈다.
현직에 있는 친구들을 만나도 답답하기는 마찬가지다. 기러기아빠 생활을 하다 이혼한 친구의 고충을 듣는 것도 지겹지만, 겉보기에 멀쩡한 친구들도 그동안 뭘 위해 뛰어 왔는지 모르겠다며 푸념한다. 내 자신의 건강이나 즐거움을 위해선 단 한 푼의 돈이나 1초의 시간도 쓴 적 없이 오로지 가족과 직장을 위해 살아 왔다고 자부했는데.
우리 사회 중장년 남성들이 일상생활에서 정신적 육체적으로 심각한 위기의식을 느끼고 있다는 경고성 지표들이 잇따르고 있다.
한국 남성이 직장생활에서 받는 스트레스의 극심함은 이미 세계적으로 널리 알려진 이야기다. 그러나 최근 들어서는 일뿐만 아니라 가정생활, 친구 관계 등 삶의 전방위적 측면에서 스트레스와 소외감에 시달리는 남성이 급격히 늘고 있다.
남성을 위한 상담 기관인 남성의 전화는 올해 상반기에만 1479명과 상담했다. 40, 50대 초반이 대부분인 상담자들이 털어놓은 고민은 경제력 상실이나 부인의 외도에 따른 불화, 가정 내 소외감 등이 주를 이룬다.
문제는 위기의식을 느끼는 남성이 실직자 등 특별한 경우에만 국한되지 않는다는 것. 인제대 서울백병원 신경정신과 우종민 교수는 겉으론 문제가 없어 보이는 남성들 가운데도 고용 및 노후 불안으로 인한 스트레스와 가족 해체 현상 앞에서 정신적 공황을 호소하는 사례가 늘고 있다고 말했다.
통계청이 26일 발표한 2004년 출생 사망 통계에 따르면 50대 남성의 사망률은 여성에 비해 2.98배나 높다. 40대는 2.77배, 60대는 2.55배, 30대는 2.12배 높았다.
4049세 남성 자살자는 2001년 1039명에서 2002년 1308명, 2003년 1681명으로 늘었다. 50대 남성 자살자도 2001년 842명에서 2003년 1241명으로 많아졌다.
남성의 전화 이옥이 대표는 가부장적 가치관의 영향을 받으며 자란 남성들이 준비가 안 된 상태에서 닥쳐 온 변화 앞에서 혼란스러워하고 있다며 물론 남녀 불평등으로 인해 많은 여성들이 받는 불이익에 비해 남성들의 고통이 작을 수도 있겠지만 위기와 변화에 대한 적응 능력이 여성보다 훨씬 떨어져 고통이 배가되는 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082924998</DOCNAME>
<TITLE>한국경제 기초체력 떨어져간다</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
한국의 잠재성장률이 4%대로 떨어졌다.
한국은행은 정부와 민간이 노력하지 않으면 3%대로 추락할 수도 있다고 경고했다.
한은이 28일 발표한 우리 경제의 성장잠재력 약화 원인과 전망 보고서에 따르면 19912000년 연평균 6.1%였던 잠재성장률은 20012004년 4.8%로 떨어졌다.
한은은 올해부터 2014년까지 10년간 잠재성장률을 평균 4.6%로 추산하고, 성장잠재력 확충 노력을 게을리하면 4% 안팎까지 크게 하락할 위험이 있다고 전망했다.
노동, 자본, 생산성 등 잠재성장률을 결정하는 3가지 요인 중 자본의 기여도가 가장 크게 떨어진 것으로 분석됐다.
한은 김재천 조사국장은 생산성을 향상시키지 않고 단순히 노동이나 자본 투입만 늘리려 한다면 국민소득 2만 달러 시대를 결코 열 수 없다고 단언했다.
연세대 이두원(경제학) 교수는 지금 같은 정책으로는 현재의 잠재성장률을 유지하기도 힘들다며 성장에 초점을 맞춰 기업들의 투자심리와 투자환경을 회복시키는 쪽으로 전환해야 한다고 지적했다.
한국개발연구원(KDI)은 한국의 잠재성장률을 20032010년 4.75.2%, 20112020년 4.34.9%로 예측한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082925018</DOCNAME>
<TITLE>세제개편안 서민-중산층 세부담만 너무 늘린다</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
소주와 액화천연가스(LNG) 세율 인상, 신용카드 소득공제 축소 등을 주요 내용으로 하는 정부의 세제 개편안에 대해 서민이 봉이냐는 불만이 쏟아지고 있다.
28일 네이버 다음 등 인터넷 포털 사이트에는 26일 발표된 정부의 2005년 세제 개편안을 비판하는 글들이 300400건씩 올라왔다.
여야 정치권에서도 비판의 목소리가 커지고 있어 올해 세제 개편안은 국회 통과 자체가 쉽지 않을 것으로 보인다.
한 누리꾼(dragon2416)은 정말 해도 너무한다. 월급은 그대로인데 세금은 물론 각종 준조세가 계속 늘어나기만 한다면서 이러고도 (정부는) 서민층과 중산층의 지지를 받기 원하는가라고 물었다.
실제로 지난해 전체 세수는 목표보다 덜 걷혔는데도 봉급생활자에게 매기는 갑종 근로소득세는 목표치보다 18.9%(1조5619억 원) 초과 징수됐다. 정부가 세금 파악이 쉬운 봉급생활자에게 지나친 부담을 지운다는 지적이 나올 만한 대목이다.
그러나 재정경제부는 지난해 세수가 당초 목표보다 4조3000억 원이나 적었고 내수침체로 올해 상반기에는 지난해보다도 덜 걷히고 있어 세원을 확충할 수밖에 없다는 입장이다.
이번 세제 개편안에 대해서는 야당은 물론 여당에서도 비판이 나오고 있다. 한나라당은 논평을 통해 정부가 부족한 세수를 서민과 중산층에게 전가하려 한다면서 정기 국회에서 세제 개편안을 강력 저지할 것이라고 선언했다.
문석호 열린우리당 제3정조위원장도 26일 당정협의를 끝낸 뒤 소주와 LNG 세율이 인상되면 서민과 중산층의 세 부담 증가가 우려되는 만큼 국회에서 종합적으로 판단해 논의할 것이라고 말해 세율 조정 가능성을 강하게 내비쳤다.
한국경제연구원 허찬국 경제연구본부장은 경기가 회복되면 세수가 증가할 텐데도 무리하게 세수를 늘리는 것은 정부가 경제성장에 대한 자신감을 잃었기 때문이라며 지금 같은 침체상황에서는 세수 확대보다 정부 지출 감소가 효과적이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082925098</DOCNAME>
<TITLE>잉글랜드야, 기다려라</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050829/photo/2005082925098.jpg" vspace="10"/>   귀여운 외모 때문에 초롱이라는 별명으로 불리는 이영표(28). 그가 27일 네덜란드 PSV 에인트호벤에서 잉글랜드 프리미어리그 토트넘 홋스퍼로 이적함에 따라 박지성(24맨체스터 유나이티드)에 이어 한국축구 사상 두 번째의 프리미어리거가 탄생했다.
이영표의 에이전트에 따르면 이적료 300만 유로(약 38억 원추정)에 계약기간 4년, 연봉은 구체적으로 알려지지 않았지만 팀 내 톱 5 수준이다. 빅리그 최고 선수의 연봉이 500만 달러(약 50억 원) 수준인 것을 감안하면 그의 연봉은 200만300만 달러(약 20억30억 원)로 추정된다. 박지성의 연봉은 300만 유로(약 38억 원)로 알려져 있다.
토트넘 홋스퍼는?
이영표가 뛰게 될 토트넘은 1882년 창단해 123년의 전통을 갖고 있는 잉글랜드 프리미어리그의 명문 구단. 리그 우승 기록은 단 2회(1951년, 1961년당시 1부리그)뿐이지만 FA(축구협회)컵에서는 8차례나 우승했고 컵위너스컵(1963년), 유럽축구연맹(UEFA)컵(1972년, 1984년) 등에서 정상에 오른 전통 강호다. 지난달 한국에서 열린 2005 피스컵코리아에서 우승했다.
잉글랜드의 슈퍼스타 폴 개스코인과 독일의 축구 영웅 위르겐 클린스만이 토트넘을 거쳐 갔고 현재는 아일랜드의 신성 로비 킨이 뛰고 있다.
이영표의 역할은?
한국축구대표팀, PSV 에인트호벤에서와 똑같은 왼쪽 윙백을 맡을 전망이다. 토트넘은 이영표의 영입에 앞서 네덜란드 대표팀 출신의 에드가르 다비츠를 영입하면서 미드필드 및 수비 라인 안정화에 총력을 쏟는 중이다. 이영표의 영입도 수비 안정을 꾀하기 위한 것. 이영표는 왼쪽 측면에서 스웨덴 출신의 에리크 에드만과 주전 경쟁을 벌여야 한다.
축구=나, 그리고 하나님
강원 홍천 태생의 이영표는 안양초등학교에서 선수 생활을 시작했다. 안양중-안양공고 시절 그는 줄곧 스트라이커였다. 중학교 때는 각종 대회의 득점왕을 휩쓸었던 골잡이. 그러나 건국대에 입학한 뒤 수비수로 자리를 옮겼다. 스트라이커로서의 득점력과 드리블 능력 그리고 체력과 성실성을 두루 갖춘 그는 2002년 월드컵 때 꽃을 피웠다.
100m를 11초대에 주파하는 빠른 발에 헛다리 짚기 페인팅이 특기인 이영표의 힘은 깊은 신앙심에서 나온다. 기독교 신자인 이영표는 박지성을 비롯한 국가대표 동료는 물론 인터뷰하는 취재 기자에게까지 선교 활동을 할 정도로 독실하다. 그가 프리미어리그 진출이라는 성공 신화를 이뤄낸 배경에는 이런 신앙심이 자리 잡고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082925868</DOCNAME>
<TITLE>KBS,박대표 토크쇼 10개월째 불방</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
너희 학교에 대통령 딸이 다닌다며?(버스 안내양) 네.(박근혜) 근데, 그냥 버스 타고 다닌다더라. 걔, 공부는 잘 하니?(안내양) 좀 하나 봐요.(박)
박근혜 한나라당 대표가 서울 성심여고에 다니던 1960년대 후반 청와대에서 학교로 등교하던 길에 버스에서 벌어진 대화 내용이다.
박 대표는 지난해 10월 25일 오후 KBS 2TV의 아침 토크쇼인 이홍렬 박주미의 여유만만 프로그램의 녹화 방송에서 이 같은 일화를 소개했지만 당시 녹화 내용은 방영되지 않았다.
전여옥 한나라당 대변인이 25일 당 홈페이지에 올린 뒷이야기에 따르면 박 대표는 당시 이 프로그램의 외주제작사로부터 간곡한 출연 요청을 받고 서울 남산의 한 웨딩홀에서 약 5시간 동안 녹화를 했다.
박 대표는 깜짝 출연한 가수 김흥국 씨가 박 대표의 애창곡인 내게 사랑이 오면이라는 노래를 부르며 대표님, 함께 부르시죠라고 청하자 함께 마이크를 잡기도 했다. 또 어머니 육영수 여사와의 추억과 부모 잃은 동생들에 대한 심정 등 개인적인 이야기도 했다.
이 녹화 내용은 당초 2주일쯤 뒤에 나간다고 했으나 방영되지 않았다. 외주제작사 PD는 박 대표 혼자로는 (방영이) 힘들겠다. 방송국에서 편성을 잡아주지 않는다. 미안하다는 e메일을 전 대변인에게 보냈다. 이를 전해 들은 박 대표는 별다른 반응을 보이지 않아 전 대변인도 KBS에 항의하지 않았다고 한다.
이 프로그램을 총괄하는 KBS 한상길 외주제작팀 선임PD는 28일 다른 야당 대표들도 차례로 출연시키려 했는데 섭외가 되지 않아 박 대표의 녹화 내용을 방송하지 못했다고 설명했다. 그는 또 당시 과거사 문제로 논란이 된 박 대표가 나오면 정치적으로 오해가 있을 것 같아 꺼린 부분도 있다고 말했다.
한나라당은 25일 KBS 이원군 TV제작본부장 앞으로 공문을 보내 제1 야당 당수인 박 대표에게도 노무현 대통령처럼 국민에게 말할 수 있는 반론권을 달라고 공식 요청했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082925988</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이런 노동운동으론 경제성장 어렵다</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
한국노총과 민주노총은 최근 진정 부끄러운 것은 불참이 아니라 국제기준에 뒤떨어진 후진노동정책이라고 주장했다. 10월로 예정됐던 국제노동기구(ILO) 아태지역 총회의 부산 개최가 두 노총 탓에 사실상 무산됐는데도 그 책임을 정부에 돌린 것이다. 이들은 취직장사와 리베이트 챙기기, 잦은 파업과 극한적 정치투쟁이 국제기준에 맞는 노동운동인지에 대해서는 침묵하고 있다.
일부 기득권 노조와 양대 노총의 구태의연한 노동운동은 나라경제의 어려움을 더하고 국민부담을 가중시키고 있다. 한국경제의 체력은 선진국 진입을 기약하기 어려울 만큼 쇠약해졌다. 잠재성장률이 19912000년 6.1%에서 20012004년 4.8%로 급락했고, 20052014년에는 4.6% 안팎으로 하락할 것이라는 게 한국은행의 분석이다. 글로벌경쟁이 격화되는 가운데 투자가 위축되고 노동공급이 둔화된 것이 주요인이라고 한다.
잠재성장률 추락은 정부 기업 및 가계의 합작품이다. 현재 상황에서 특히 책임이 크다 할 기득권 노조와 양대 노총은 한마디로 나 몰라라다. 각종 비리사건 이후 뼈를 깎는 자성을 다짐했지만 노사정위 탈퇴, 노동부장관 퇴진 요구, 총파업투쟁 등 정치투쟁만 벌여왔다. 억대 연봉자인 아시아나 조종사의 파업에 정부가 긴급조정권을 행사하자 ILO총회 무산으로 대응한 것이 전체 근로자의 이익에 무슨 도움이 되는가. 국가 신뢰도가 떨어지면 기업경영이 어려워지고 대다수 근로자의 몫도 줄어든다.
잠재성장률은 앞으로 정부와 민간의 대응 여하에 따라 5.2%까지 높아질 수도 있고 3%대로 곤두박질칠 수도 있다는 것이 한은의 분석이다. 투자와 고용을 늘려 잠재성장률을 높이는데 가장 절실한 것은 대기업 정규직 노조가 임금과 고용 측면의 기득권을 양보해 노동시장을 유연하게 하는 것이다. 양대 노총의 과제가 바로 이것이다. 두 노총은 ILO총회 무산이 초래한 국익손실을 보충하기 위해서라도 노사정위에 복귀하여 비정규직 법안, 산업공동화 대응 등 현안부터 풀어나가는 선진 노동운동을 보여주기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082705698</DOCNAME>
<TITLE>우리는 실패에서 희망을 본다</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050827/photo/2005082705698.jpg" vspace="10"/>  1979년 초 영국의 겨울은 처연했다. 거리는 쓰레기 더미로 가득했고, 소방차와 앰뷸런스가 곳곳에 방치돼 있었다. 리버풀의 어느 골목엔 장례를 치르지 못한 시신들이 나뒹굴기도 했다.
모두 파업 때문이었다. 영국이 이렇게 음습한 땅으로 변해가는 데도 정부는 별다른 대책을 내놓지 못했다. 영국인들은 이를 불만의 겨울이라 불렀다.
불만의 겨울은 1970년대 내내 계속돼 온 것이었다. 원유가 급등, 재정 적자의 증대, 그치지 않는 노조의 파업, 실업의 증가, 급기야 1977년엔 국제통화기금(IMF)으로부터 돈을 빌려야 하는 상황에 처하게 됐다. 영국의 절대 위기였다.
강원택(정치학) 숭실대 교수는 그 위기의 첫째 원인을 리더십 부족에서 찾는다. 이해 집단의 알력이나 갈등을 조정하지 못한 정치권의 리더십, 위기를 위기로 느끼지 못하는 리더십, 그리고 자신의 집단적 이해관계에만 몰두하는 노조의 무책임 등등. 강 교수는 1980년대 마거릿 대처 총리의 과감한 개혁으로 그 위기를 극복한 사례에서 많은 것을 배워야 한다고 강조한다.
이 책은 영국 독일 프랑스 중국 일본 라틴아메리카 아일랜드 네덜란드 핀란드 등 여러 나라의 실패와 극복 사례를 소개하고 있다. 저자는 강원택 교수, 오세훈 변호사, 이영조(정치학) 경희대 교수, 김호기(사회학) 연세대 교수, 박철희(정치학) 정종호(경제학) 서울대 교수, 이남주(정치학) 성공회대 교수, 이재승(정치경제학) 고려대 교수 등 각 분야의 중진 및 소장 전문가 8명. 각국의 근현대사에 나타난 영광과 좌절의 경험을 한국의 타산지석으로 삼아보자는 취지다.
정종호 교수는 중국 마오쩌둥의 급진적 혁명의 폐해와 덩샤오핑의 점진적 개혁을 대비하면서 중국의 근현대사를 되돌아본다. 마오쩌둥이 이데올로기를 위해 경제를 희생했다면 덩샤오핑은 자율성과 창의성에 바탕을 둔 실사구시로 경제 도약을 일궈냈다. 정 교수는 과거에 대한 전면 부정이 아닌 객관적인 평가가 중요하다는 점, 점진주의적 전략의 미덕 등을 교훈으로 삼아야 한다고 말한다.
1980년대 세계 경제 제패를 눈앞에 두었다가 1990년대 극심한 불황의 늪에 빠진 일본의 교훈도 빼놓을 수 없다.
오 변호사는 1980년대 초까지 유럽에서 가장 못살던 아일랜드의 대변신에 특히 주목한다. 노사정이 한마음이 되어 개방과 외자 유치를 통해 경제 번영을 이룩한 자기희생적인 노력의 과정을 짚어본다.
저자들은 이 같은 사례 연구를 통해 강한 한국을 위한 전략을 제시한다. 주요 전략은 경쟁의 활성화를 통한 경쟁력 강화 당당하고 실용적인 외교 전략 소프트 파워의 개발 일자리 창출을 통한 생산적 복지 도입 정보화시대 인권의 보장 현실적이고 체계적인 통일 대비 등이다.
특히 이재승 교수는 경쟁을 통한 인재 양성을 강조한다. 과도한 평등주의는 자칫 하향 평준화된 인력을 양산할 수 있고 따라서 서울대를 죽이지 말고 서울대를 더 만들어 국제 경쟁력을 확보하자고 주장한다.
외국의 사례이지만 그건 결국 한국의 모습이다. 각 글의 분량이 짧은데다 많이 알려진 내용이라는 점에서 다소 아쉽긴 하지만 분명 우리에게 진지한 성찰을 요구한다. 지금 여기의 사소한 오류가 훗날 한국 역사의 거대한 흐름을 좌우할 수 있다는 점을 다시 한번 되새기게 한다. 바로 역사의 엄정함이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082705858</DOCNAME>
<TITLE>박지성 내일 쏜다</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
잉글랜드 맨체스터 유나이티드의 신형 엔진 박지성(사진)이 첫 골에 재도전한다.
박지성은 28일 밤 12시(한국 시간) 잉글랜드 뉴캐슬 세인트제임스파크에서 열리는 20052006 프리미어리그 시즌 3차전 뉴캐슬 유나이티드와의 원정경기에 나설 예정.
이번 시즌 초반 두 경기에서 연속 선발 출전했던 박지성은 25일 유럽축구연맹(UEFA) 챔피언스리그 3차 예선 데브레첸(헝가리)전에는 결장했다.
그동안 팀의 간판 스타였던 라이언 긱스, 크리스티아누 호나우두가 모두 부상에 시달려 박지성이 이들 대신 선발로 출전했다는 관측이 있어 왔다. 이들이 모두 부상에서 회복한 이후에도 박지성이 여전히 프리미어리그 경기에서 선발 출전할 것인지도 관심사.
박지성은 그동안 뤼트 반 니스텔로이, 웨인 루니와 함께 스리톱으로 나서거나 왼쪽 미드필더로 출전해 왔다. 박지성은 앞선 두 경기에서 성실함과 적극성을 인정받았지만 영국 언론들로부터 세밀한 패스와 골 결정력을 길러야 한다는 지적을 받았다.
박지성이 새로 가세한 맨체스터는 에버턴, 애스턴 전에 이어 3연승을 노리고 있다. 상대팀 뉴캐슬은 1881년 창단해 리그 우승을 4차례 거머쥔 전통의 강호로 잉글랜드 축구의 간판 스트라이커로 활약해 온 노장 앨런 셰어러가 버티고 있다.
한편 지난달 30일 프랑스 르샹피오나리그 개막전에서 데뷔 골을 터뜨린 뒤 침묵하고 있는 안정환(FC메스)은 28일 오전 3시 낭트와의 원정경기에 나선다.
울버햄프턴의 설기현은 27일 오후 11시 잉글랜드 챔피언십리그 5차전 카디프시티와의 원정경기에 출격하고 프리미어리그 토튼햄 핫스퍼로의 이적이 임박한 것으로 알려진 이영표(PSV 에인트호벤)는 28일 오후 11시 30분 로다 JC와의 원정경기에 출전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082706688</DOCNAME>
<TITLE>이언 포터필드 부산감독</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050827/photo/2005082706688.jpg" vspace="10"/>   2006 독일월드컵과 그 이후=현재 한국축구가 위기라는 평가의 진원지는 최근 흔들리고 있는 대표팀. 하지만 협회 관계자들을 포함한 전문가들은 4년마다 열리는 월드컵 준비도 중요하지만 한국축구 발전을 위한 장기적인 대책이 필요하다고 입을 모으고 있다.
발등의 불인 9개월여 남은 월드컵에서 대표팀을 가장 효율적으로 통솔하고 월드컵 이후의 한국축구도 이끌 지도자를 뽑아야 한다는 결론이 나온다.
그 해답으로 포터필드 감독이 강력하게 떠오르고 있는 것이다. 특히 유럽축구에 정통하고 3년간 한국축구도 경험해 봤기 때문에 해외파냐 국내파냐란 논란에도 종지부를 찍을 수 있는 최적의 카드라는 분석이다.
왜 포터필드냐=포터필드 감독은 첼시와 볼턴 등 잉글랜드 명문 클럽 팀과 잠비아, 짐바브웨, 오만, 트리니다드토바고 대표팀을 이끈 명장이다. 그는 1993년 잠비아를 아프리카네이션스컵 준우승으로 이끌었고 1999년엔 트리니다드토바고를 맡아 2000년까지 A매치(국가대표 간 경기) 33경기에서 20승 6무 7패로 국제축구연맹(FIFA) 랭킹 50위에서 24위까지 끌어올렸다.
특히 포터필드 감독은 2002년 말 재정 악화 때문에 해체 위기까지 맞았던 부산을 맡아 잉글랜드 축구와 한국축구를 접목시켜 2004 축구협회(FA)컵 우승, 2005 K리그 전기리그 우승 등을 이끌었다.
포터필드 감독이 잉글랜드의 명문 맨체스터 유나이티드 알렉스 퍼거슨 감독과 절친하다는 것도 협회의 귀를 솔깃하게 하는 대목. 퍼거슨 감독과의 친분을 이용해 한국 선수들의 유럽 빅리그 진출도 꾀할 수 있다는 판단이다. 최근 퍼거슨 감독은 포터필드 감독에게 박주영(FC서울)에 대해 물어 보기도 했다.
K리그 성공 스토리=포터필드 감독은 철저한 실력 위주의 선수 기용으로 정평이 나 있다. 체력테스트와 훈련 내용을 체크해 컨디션이 좋지 않은 선수를 가려내 벤치를 지키게 한다. 아무리 유명한 스타라 해도 똑같은 승리수당을 지급한다. 이렇다 보니 선수들도 모두 자기관리에 철저하다. 부산의 우승이 그냥 나온 게 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082708318</DOCNAME>
<TITLE>사실상 한미일 회담</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
13년 8개월에 걸친 한일회담은 미국의 그림자 아래서 진행된 사실상의 한미일 회담이었다.
625전쟁 중에 반공진영의 결속을 명분으로 한일수교를 재촉했던 미국은 이후 한국과 일본 정부가 청구권 총액과 명목을 두고 틈이 벌어질 때마다 봉합하는 데 애썼다.
일본이 1945년 미군정 명령 제33호로 한국에 귀속된 일본 재산에 대한 청구권을 요구해 한일회담이 고비를 맞자 미국은 이 명령의 효력을 규정한 샌프란시스코 평화조약 제4조를 재해석한 각서를 양국에 보냈다. 1957년 12월 31일자 미 국무부 각서는 일본은 대한 청구권을 주장할 수 없다며 사실상 한국의 손을 들어줬고, 일본은 청구권을 철회했다.
1962년 김종필 당시 중앙정보부장은 10월 20일 일본 외무상 오히라 마사요시와 청구권 총액을 놓고 회담을 했지만 합의를 하지 못했다. 그러나 11월 12일 다시 오히라를 만나 총액 타결을 하고 역사적인 김-오히라 메모를 남겼다.
두 회담 사이인 11월 4일 주일 한국대표부가 외무부 장관에게 보낸 공문에는 김종필 부장이 미국에 가서 딘 러스크 국무장관을 만나 회담을 했다고 적혀 있다. 러스크 장관이 한일 양국이 양보할 수 있는 최종 액수를 파악한 뒤 3억 달러+ 선을 제시해 협상 타결을 유도했음을 유추할 수 있는 대목이다.
1964년 2월 28일 주미 한국대사가 본국에 보고한 문서에서 러스크 장관이 국교 정상화는 한국에 경제적으로 큰 도움이 되며 5월 중순 일본 국회 회기가 끝나기 전에 교섭이 종결되기를 희망한다고 말한 것으로 돼 있다.
그해 7월 10일 에드윈 라이샤워 당시 주일 미국대사는 회담의 조기 타결이 어려우면 주한 일본대표부의 설치를 수락해 사실상 외교 관계를 정상화해 나가는 것이 어떻겠느냐는 의견을 밝혔다.
1965년 4월 29일 윌리엄 번디 미 국무부 극동담당 차관보는 주미대사와의 면담에서 (박) 대통령 방미 전에 조인을 실현하는 것을 강력히 희구하고 있다. 한일조약의 조인과 같은 중대한 계기 없이는 (한국에 대한 경제적 지원을 위해) 국회를 납득시키기 어렵다고 밝혔다.
이에 앞서 1964년 번디 차관보가 방한했을 때 양달승 대통령정무비서관은 미국 내에 (한일협상 관련) 코리안 로비팀을 만들어야 한다는 보고서를 작성하기도 했다.
이번 공개 문서를 분석한 이원덕 국민대 교수는 한일회담과 관련한 미국 측의 방대한 문서를 파헤치면 미국의 영향력이 더욱 깊고 컸음이 드러날 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082708458</DOCNAME>
<TITLE>금강산이 울었다</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
26일 금강산에서 남북이 또다시 울었다. 피를 나눈 가족에 대한 사랑과 그리움은 이산 반세기라는 세월의 골을 넘기에 충분했다.
31일까지 금강산에서 1, 2차로 나뉘어 진행되는 제11차 이산가족 상봉행사가 26일 오후 3시 첫 단체 상봉을 시작으로 열렸다. 이번 상봉은 지난해 7월 10차 상봉에 이어 13개월 만에 재개된 것이며 1차 상봉단에는 국군포로 2가족이 포함됐다.
1차 상봉단에 포함된 남측 상봉자 99명 중에는 80세 이상이 50명, 90세 이상이 5명으로 절반 이상이 80대 이상 고령자들이다. 최고령자는 북쪽에 살고 있는 딸 3명을 만나는 최재선(97) 할아버지와 북의 손자손녀들을 만나는 박간남(97) 할머니다.
당초 1차 상봉자는 남과 북 각 100가족씩 모두 200가족이었으나 경기 군포시에 사는 전종원(73) 씨가 이날 오전 고혈압으로 갑자기 쓰러져 남측 상봉자가 99명으로 줄었다.
1차 이산상봉 행사는 26일부터 28일까지. 남측 100명이 재북 가족 235명을 상봉하고 29일부터 31일까지는 2차로 북측 100명이 재남 가족 435명을 만난다. 남북의 상봉자들은 1, 2차 각각 상봉 4회(단체, 개별, 삼일포 공동참관, 작별 상봉)와 공동 오찬 및 만찬 각 1회씩 가질 예정이다.
행사 마지막 날인 31일에는 대한적십자사 한완상 총재와 북한적십자회 중앙회 장재언 위원장 등이 참석한 가운데 금강산에서 이산가족 상설면회소 착공식이 열린다.
1차 상봉에선 특히 국군포로 출신 두 가족의 애타는 사연이 눈길을 끌었다.
이날 오후 금강산호텔 2층 상봉장에서 남쪽의 막내 동생 정한현(69) 씨를 얼싸안은 진현(79) 씨는 긴 통곡으로 55년간의 사무친 그리움을 달랬다.
부모님은, 부모님은 어떻게 되셨나? 손을 부여잡고 애타게 묻는 형 진현 씨에게 한현 씨는 다 돌아 가셨다. 형님도 형수님도라며 울먹였다. 한현 씨의 흐느낌은 이내 오열로 바뀌었다.
1950년 7월 말 친구들과 함께 국군에 입대했던 진현 씨는 경북 영천 부근에서 주둔하던 중 부대원과 함께 인민군 포로가 돼 북행길에 오르게 됐다. 전쟁이 끝나고 전사통지서도 날아왔지만 부모님은 총명했던 셋째 아들의 죽음을 받아들이지 못했다.
살아만 있어 준다면, 북측에라도 살아만 있어 준다면 언젠가 만날 수 있겠지하며 기다리던 부모님은 그러나 한을 풀지 못한 채 1970년과 1972년 각각 세상을 떠났다.
니 혼자 남았구나. 붉어진 눈시울을 닦아 내며 깊은 한숨을 내쉰 진헌 씨는 고향인 경주의 집 마당에서 햇볕 좋은 날 동생과 장기를 두던 일을 회상하면서 헤어질 때 어린 중학생이었던 네가 벌써 할아버지가 되었구나라며 동생의 얼굴을 매만졌다. 한현 씨는 벌써 50년이 흘렀잖아요라고 말했다.
비록 형님을 만나지는 못했지만 형님의 핏줄을 만난 것만으로도 가슴이 벅찹니다.
이날 국군포로 출신인 형 오현원(사망) 씨의 부인 홍재화(69) 씨와 아들 영철(39) 씨를 만난 현웅(62) 씨는 형수와 조카를 꼭 끌어안은 채 떨리는 목소리로 이같이 말했다.
오 씨는 한번도 만난 적이 없는 조카지만 오늘 보니 눈매가 형님과 닮았다며 불과 1년 전 숨진 형을 그리워했다. 형이 숨진 날이 지난해 4월 21일이라는 사실도 오늘에야 형수의 전언을 통해서 알게 됐다.
7남매 중 맏아들인 현원 씨의 소식이 끊긴 것은 1950년 12월 20일경. 당시 20세의 나이로 군에 입대한 형은 서울 수복 후 소식을 알 수 없게 됐다.
전쟁 중 사망한 것으로 체념하고 있던 현웅 씨에게 그리운 형의 소식이 전해진 것은 49년의 세월이 흐른 1999년. 형 현원 씨가 남측 가족을 찾고 있다는 자막이 KBS 이산가족찾기 생방송에 나온 것을 보고 곧바로 대한적십자사에 문의한 결과 형의 생존 사실을 확인할 수 있었던 것.
현웅 씨는 즉각 상봉 신청을 했지만 다른 이산가족들보다 나이가 적은 탓에 상봉 기회는 6년이 지난 지금에야 찾아 왔고 그 사이 형은 이미 이 세상 사람이 아닌 상태였다.
현웅 씨는 자강도 만포시에 사는 형의 가족들에게 내복과 면장갑, 목도리 등을 전달하는 것으로 한을 달랬다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082708848</DOCNAME>
<TITLE>공공택지 아파트 중대형 늘어난다</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
토지공사나 지방자치단체가 조성하는 공공택지에 중대형 아파트가 지금보다 많이 들어서게 된다.
건설교통부는 중대형아파트 공급을 늘리기 위해 택지개발사업 승인권자인 시도지사가 지역 여건과 주택수요를 고려해 전용면적 25.7평 초과 중대형아파트 용지의 공급비율을 10%포인트 범위 안에서 조정할 수 있도록 했다고 26일 밝혔다.
현재는 전용면적 18.2평 이하 30% 18.2평 초과25.7평 이하 30% 25.7평 초과 40%의 비율로 용지를 배정하고 있다.
이에 따라 규모별 아파트 배정비율이 20% : 30% : 50%나 30% : 20% : 50% 등으로 바뀔 수 있으며 그만큼 중대형 평형 물량이 늘어날 것으로 예상된다.
건교부 유성용 공공주택과장은 이 조치는 관계부처 협의나 국회 승인을 거치지 않고 택지개발처리 업무지침만 개정하면 되므로 곧바로 시행이 가능할 것이라고 말했다. 건교부 계획대로라면 수도권 신도시 가운데 이미 사업이 상당 수준 진전된 성남시 판교와 화성시 동탄지구를 제외한 파주신도시, 김포신도시, 수원 이의신도시부터 이 조치가 적용될 것으로 보인다.
한편 열린우리당과 재정경제부 건교부 등에 따르면 강남지역의 미니신도시 후보지는 서울 송파구 거여동 특전사 부지(58만 평)와 남성대 골프장(24만 평)을 중심으로 하는 일대 100만 평이 유력하게 검토되고 있는 것으로 알려졌다.
이 지역은 강남에 붙어 있어 기존 강남지역의 생활편익시설을 고스란히 이용할 수 있다.
이들 부지가 개발제한구역(그린벨트)이긴 하지만 이미 상당히 훼손된 데다 국방부가 특전사를 중장기적으로 이전시킨다는 계획을 세운 상태여서 협의절차가 상대적으로 쉬울 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082708868</DOCNAME>
<TITLE>샐러리맨 더 빠듯해진다</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
신용카드를 많이 사용하더라도 내년 말 연말정산 때는 정부로부터 돌려받는 돈이 올해보다 줄어든다. 4000만원 연봉으로 신용카드를 연간 2000만원 쓴 회사원이라면 13만원 정도 줄어든다. 신용카드 소득공제율이 20%에서 15%로 낮아지기 때문이다.
내년 1월부터는 증류주와 액화천연가스(LNG)의 세율이 높아져 소주 값이 병당 100200원 오르고 도시의 가구당 난방비가 연간 1만5600원 정도 더 들어갈 전망이다.
소비가 침체된 상황에서 일반 가계와 근로자의 세금 부담이 높아짐에 따라 가계의 가처분 소득이 줄고 소비가 더욱 위축될 것이라는 우려가 나온다.
재정경제부는 25일 이런 내용이 포함된 2005년 세제 개편안을 확정해 발표했다. 개편안은 다음달 20일 국무회의를 거쳐 30일 국회에 제출될 예정이다.
김용민 재경부 세제실장은 지난해 세수가 예산보다 4조3000억원 부족했고 올해 상반기에는 지난해보다도 세금이 더디게 걷히고 있다고 세 부담 증가 이유를 설명했다.
재경부는 개편안이 시행되면 소주와 LNG 세율 인상으로 7000억8000억원, 신용카드 소득공제율 인하로 1800억원 등 1조원 정도 세금이 더 걷힐 것으로 예상했다.
신용카드 소득공제율 축소 대상에는 신용카드 외에 현금영수증, 직불카드, 선불카드(기명식) 가 포함된다.
소주 위스키 보드카 등 증류주의 세율은 72%에서 90%로 오르고, LNG 세율은 kg당 40원에서 60원으로 인상된다. 대신 맥주의 세율은 90%에서 80%로 내려간다.
또 전용면적 25.7평 이하 국민주택이라도 기준시가 2억원 초과 주택을 갖고 있는 사람은 내년부터 장기주택마련저축, 모기지론 등에 가입해도 소득공제 혜택을 받을 수 없다. 또 집 2채를 가진 사람도 내년부터는 임대소득에 대해 세금을 내야 한다.
자영업자 가운데 소매업, 음식, 숙박업 운영자의 부가가치율은 2007년 말까지 한시적으로 낮춰 부가가치세 부담을 줄여주기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082709178</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 발언 배경과 전망</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 권력을 통째로 내놓는 것도 검토하겠다는 25일 발언은 이전까지의 유사한 발언에 비해 가장 수위가 높은 것이다.
노 대통령은 2003년 10월 불법 대선자금 문제가 불거졌을 때도 재신임 국민투표를 제안하는 등 대통령 직을 건 모험적 제안을 내놨다. 대통령 직 못해 먹겠다는 위기감이 든다, 정계를 은퇴할 용의가 있다는 등 극단적인 발언도 여러 차례 했다.
그러나 이전의 발언들은 위기상황을 정면 돌파하겠다는 의지 표현의 성격이 강했다는 점에서 대연정을 통해 권력을 이양하겠다는 최근의 제안과는 맥락이 다르다.
지난달 28일 한나라당과의 대연정을 처음 제안했을 때 노 대통령은 사실상 정권교체 제안이라고 표현했지만 권력 이양의 구체적 모습에 대해선 연정을 구성한 정당에 내각제적 수준의 권력을 넘기는 것이라고 설명했다.
예를 들면 한나라당 박근혜 대표에게 총리 직을 주고 한나라당과 열린우리당이 함께 내각을 구성하는 식의 구상이었다. 권력을 분점하는 형태였던 것.
하지만 25일의 발언은 권력의 전부를 줄 수도 있다는 것이다. 노 대통령은 이 발언이 즉흥적으로 던지는 말이 아니라는 점도 분명히 했다.
노 대통령은 TV 토론에서 내각제처럼 국회를 해산하고 총선을 실시해서 재신임을 물을 수도 없고, 여론조사 결과에 따라 불쑥 대통령 직을 내놓을 수도 없어서 고심하고 있다고 말했다. 이미 권력 전부를 이양하는 구체적인 방법론까지 검토했다는 얘기다.
최근 게르하르트 슈뢰더 독일 총리와 고이즈미 준이치로 일본 총리가 의회를 해산하고 총선을 실시하는 승부수를 던진 사례를 자주 언급하는 것도 같은 흐름이다.
이에 대해 청와대 관계자들은 단순히 의지를 강조하는 차원의 발언이 아닌 것은 분명한데 내부적으로 그에 관해 구체적인 방법론을 검토하고 있는 것은 전혀 없다고 말했다.
그러나 대통령책임제를 채택하고 있는 우리 헌법하에서 대통령이 권력의 전부를 야당에 이양할 수 있는 방법은 대통령 직을 사퇴한 뒤 선거를 치르는 방법밖에 없다.
그래서 열린우리당 일각에서는 노 대통령이 조기 개헌을 염두에 두고 있는 게 아니냐는 관측도 나온다. 올해 말까지 대연정을 계속 주장하면서 결국은 내각제 개헌 카드를 꺼내지 않겠느냐는 얘기다.
이와 관련해 고려대 장영수(법학) 교수는 하야를 한 뒤 선거를 통해 권력을 넘기는 것은 문제가 없지만 현 상태에서 권력을 이양하는 것은 위헌이라며 대통령이 정 뜻을 이루고 싶다면 개헌을 해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082709458</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 온돌</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
아침저녁으로 날씨가 서늘해졌다. 새벽이면 한기가 느껴질 정도다. 찌는 듯한 무더위로 고생한 게 며칠 전인데 계절의 변화가 경이롭다. 이럴 때 생각나는 게 온돌. 하지만 온돌방 아랫목에서 화로에 고구마를 굽고, 할아버지가 옛날이야기를 들려주던 풍경은 이제 추억 속의 삽화로 남아 있을 뿐이다.
온돌은 한국 고유의 난방법으로 중국 동북부와 몽골 일부에서도 이용됐다. 방바닥 밑 통로로 화기를 보내고, 이를 통해 달궈진 구들이 열을 방출하는 방식이다. 구석기시대에 시작돼 고구려, 고려를 거쳐 조선 전기에 전국에 정착됐다. 미국 과학자 퍼시벌 로웰의 조선방문기 조선, 조용한 아침의 나라(1885)에는 이런 구절이 있다. 온돌은 겨울철 방 안을 따뜻하게 하는 일종의 화로 역할을 한다. 방 밖엔 난로용 구멍이 있는데 이것을 아궁이라 부른다. 불을 때면 더운 연기가 벌집처럼 돼 있는 미로를 따라 방바닥에 넓게 퍼진다. 아이디어가 뛰어나다.
온돌에는 선인들의 지혜가 녹아 있다. 아랫목에 두꺼운 돌, 윗목에 얇은 돌을 쓰는 것은 온도차를 줄여 방바닥을 고루 따뜻하게 하기 위해서다. 습기가 차지 않고 불이 날 위험도 적다. 아궁이에 밥을 지으면 손실되는 열량 또한 그만큼 줄어든다. 이런 온돌의 과학성 때문일까. 프랑스 국립과학기술연구소(CNRS)는 에너지 절약의 일환으로 온돌을 연구하고 있다고 한다. 개정판 옥스퍼드 사전에는 김치(Kimchi)와 온돌(Ondol)이 함께 실려 있다. 온돌이 또 하나의 한류 상품으로 각광 받는 날이 올지도 모를 일이다.
발해의 온돌 유적이 원형 상태로 러시아 연해주에서 발굴됐다. 우리 고유의 주거 양식이 그곳에서 발견된 것은 발해고구려가 중국사의 일부라는 중국의 동북공정 논리가 허구임을 다시 한번 증명한다. 구들장일 때는 인간에게 따뜻함을 주고, 유물이 되어서는 역사의 진실을 증언하는 소중한 온돌이다.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082709618</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 외교문서 공개 자학사관 수정 계기돼야</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
어제 공개된 한일회담 관련 문서는 역사를 일방적 잣대로 재단해서는 안 된다는 평범한 교훈을 일깨운다. 14년간에 걸친 회담의 기록 156권(1월 공개된 5권 제외)은 한일협정이 굴욕외교의 산물이라는 일부 비판과 달리 치열한 외교전의 성과임을 보여준다. 문서를 검토한 한 전문가는 나도 학생 때는 굴욕외교라고 생각했지만 당시 우리 정부가 국익을 위해 비교적 최선을 다했음을 확인할 수 있었다고 평가했다.
그동안 한일협정에 대한 평가는 박정희 정권을 매도하는 분위기와 결합돼 일방적 비판에 흘렀던 것이 사실이다. 그 밑바닥에는 대한민국 정부는 태어나지 말았어야 할 친미친일 정권이라며 산업화 세력의 공을 부인해 온 이른바 진보진영의 편향된 시각이 깔려 있다. 그러나 이는 대한민국 역사의 부정적 측면만 확대왜곡한 자학사관이다.
공개된 문서는 우리나라가 1951년 샌프란시스코 강화조약에서 전승국 자격을 얻지 못한 것이 전쟁배상을 이끌어 낼 수 없었던 원천적 한계였음을 명백히 보여준다. 한일합방은 합법이라며 독립축하금 조로 5000만 달러를 주겠다는 일본을 상대로 유무상 자금과 민간차관을 합쳐 6억 달러를 받아낸 것은 끈질긴 외교 노력의 결실이었다. 어제 함께 공개된 베트남전 관련 외교문서도 국군의 참전에 따른 50억 달러의 경제 효과가 우리나라 경제 발전의 밑거름이 됐다고 평가하고 있다.
이런 점들은 역사를 균형 잡힌 두 눈으로 보지 않고 편향된 잣대로 단죄할 경우 큰 오류에 빠질 수 있음을 실증적으로 보여준다. 자학사관의 자기 수정이 필요한 이유다.
한일회담 문서는 두 나라 정부가 지금이라도 해야 할 숙제 또한 제시하고 있다. 일본 정부는 협정 체결 당시 보상 대상에서 빠진 일본군위안부 등 반인도적 범죄의 피해자들과 사할린 동포 및 원폭 피해자들에 대한 보상에 적극 나서야 한다. 우리 정부도 청구권 자금을 경제개발에 전용하는 바람에 제대로 보상받지 못한 강제동원 피해자들에 대한 보상을 서둘러야 마땅하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082691548</DOCNAME>
<TITLE>한국과 일본의 경제개발 경쟁 60년</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050826/photo/2005082691548.jpg" vspace="10"/>  한 나라에는 압제자로부터 해방한 해였고 한 나라에는 세계 대전에서 패한 해였다. 두 나라 모두 그해, 1945년이 경제 개발의 출발점이었다. 한국의 1945년생 해방둥이들은 식민지 수탈이 남긴 궁핍으로부터 벗어나기 위해 경제 성장에 매달렸다. 일본의 1945년생 패전둥이들은 수년 간의 전쟁을 자력으로 치른 기술력을 바탕으로 재건을 실천한다.
MBC는 28일 밤 11시 30분 광복 60주년 특집 한일공동기획 해방둥이 패전둥이(연출 최병륜) 1부를 방영한다. 2000년부터 일본 후지TV와 공동으로 주제를 잡아 양국을 비교해 온 이 기획은 올해 경제를 통해 한일 경쟁 관계를 진단했다. 양국 경제 개발의 주역인 해방둥이와 패전둥이 또래들의 활약을 통해서다.
한국의 해방둥이들은 성년이 되어서도 궁핍에서 헤어나지 못했다. 1965년 한일협정이 체결됐을 때 굴욕감에 분개했지만 한편으로 가난을 극복하는 게 무엇보다 중요하다는 데 공감했다. 일본의 패전둥이들은 이미 한국의 해방둥이들을 저만큼 앞질러나가고 있었다. 그들은 열 살 무렵, 한국의 625전쟁에서 벌어들인 외화를 바탕으로 역사상 최대 호황이라는 신무경기를 맞았다. 1956년에는 경제백서를 통해 이제 전후가 아니다라고까지 호언했다.
양국 모두 성장의 동력이 된 것은 전자산업이었다. 그러나 1960년대 후반 한국의 기술은 백지 상태였다. 윤종용 삼성전자 부회장은 이렇게 돌아본다. 기술도 없고 사람도 없어 외국회사와 기술제휴를 하지 않으면 안 되겠다고 생각해서 미국과 유럽 여러 회사와 접촉했지만 전부 거절당했다. 그래서 한국을 생산기지로만 활용하려 했던 일본 회사들과 불리한 조건으로 합작해야 했다.
당시 활약했던 기술자들은 일본 제품을 무조건 분해해서 똑같이 만들었다. 창의력 없는 복사일 뿐이라고 해서 데드 카피(dead copy)로 불렸다. 그나마 개인적인 친분을 최대한 활용했고, 때로는 막무가내로 찾아가 읍소하면서 기술을 얻어냈다.
1부에서는 이렇게 개발의 많은 부분을 일본에 의존해온 1980년대까지를 조명한다. 9월 4일 같은 시간 방영되는 2부에서는 아날로그에서 디지털시대로의 전환이 가져온 양국 관계의 역전과 재도약의 발판을 다지는 일본 기업들을 살펴본다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082693088</DOCNAME>
<TITLE>박찬호   좋았어!   서재응</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050826/photo/2005082693088.jpg" vspace="10"/>  한국인 빅리거 선발 투수 3인방의 날이었다.
25일 오전 11시(한국 시간)를 조금 넘은 시간. 맏형 박찬호(32샌디에이고)를 시작으로 서재응(28뉴욕 메츠)과 김병현(26콜로라도)이 나란히 선발 등판했다.
이어지는 호투에 호투. 누가 먼저랄 것도 없이 상대팀 타자를 압도했다. 박찬호는 휴스턴을 제물로 11승을 따냈고, 서재응은 애리조나전에서 손쉽게 6승을 신고했다. LA다저스전에 나선 김병현은 승리 추가에 실패했지만 6과 3분의 2이닝 무실점 호투를 펼쳤다. 광주일고 1년 후배 최희섭과의 첫 맞대결 결과는 볼넷 2개와 2루 땅볼 1개. 한국인 선수 4명이 함께 선발 출장한 것은 지난해 4월 30일 이후 두 번째다.
박찬호=선발 탈락설이 흘러나오던 시점. 박찬호는 역시 베테랑다웠다. 5이닝 5안타 2볼넷 2실점(1자책)으로 이적 후 3승 1패의 상승세. 평균자책은 6.07에서 5.91로 내려갔다.
박찬호는 2-2로 맞선 5회말 대타 마크 스위니로 교체됐지만 타선이 3점을 뽑아 승리 투수 요건을 갖췄다. 투구 수는 70개밖에 되지 않았지만 플레이오프 진출을 위해 전력을 다하고 있는 샌디에이고가 교체를 택한 것이 아쉬운 부분.
서재응=투구뿐 아니라 방망이 솜씨도 일품이었다. 컨트롤 아티스트란 별명에 걸맞게 상대 타자의 안팎을 파고드는 날카로운 제구력이 빛났다.
6회까지 산발 4안타로 무실점한 서재응은 0.98까지 평균자책이 내려갔다. 그러나 17-0으로 벌어진 스코어 탓인지 7회 2점을 내줘 평균자책이 종전 1.09에서 1.30으로 다소 높아졌다.
서재응은 타석에서도 3회 우익선상으로 빠지는 2루타를 쳐내는 등 2타수 1안타 2타점 1볼넷으로 맹활약했다.
김병현=5회 1사 1루에서 호세 크루즈 주니어에게 우월 2루타를 맞기 전까지 단 하나의 안타도 허용하지 않았다. 볼넷으로 내준 1사 2, 3루의 위기에서도 후속 DJ 하울턴을 삼진, 오스카 로블스를 우익수 뜬공으로 처리.
6과 3분의 2이닝 3안타 5볼넷 5삼진 무실점의 호투. 0의 행진을 이어가던 콜로라도는 김병현이 내려간 8회 2점을 뽑아내 다저스에 1점차로 이겼다. 다저스 2번 타자로 선발 출장한 최희섭은 김병현에게 볼넷 2개를 얻었을 뿐 3타수 무안타를 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082693408</DOCNAME>
<TITLE>본사-현지법인 가교 맡겨만 주세요</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
한국형 인재로 자라기 위해 국내에서 맞춤교육을 받는 외국인 학생들이 있다.
삼성전자가 외국 현지에서 직접 선발해 성균관대에서 경영학 석사(MBA) 과정을 밟고 있거나 곧 수업을 시작하는 학생 4명을 23일 서울 종로구 명륜동 캠퍼스에서 만났다.
폴란드에서 온 도미니카 도르(28여) 씨와 중국 출신 리밍(27) 씨는 1년간 한국생활을 했고, 슬로바키아를 떠나온 지 일주일이 채 되지 않았다는 페테르 코모리크(22) 씨와 중국인 딩지(23여) 씨는 한국 유학생활을 눈앞에 두고 있다.
이 대학의 MBA 과정에 등록한 외국인 학생은 2학년 35명, 9월 신학기 신입생이 43명으로 전체의 3분의 1가량을 차지한다.
모두 삼성전자가 급성장하는 시장에 투입할 인재 개발을 위해 동유럽과 동남아시아 등지에서 뽑아온 엘리트들이다. 졸업 후 이들은 본사와 현지법인의 가교 역할을 하게 된다.
도르 씨는 모국에서 경제학 석사학위를 받고 프록터 앤드 갬블(P&G)에서 1년간 일한 뒤 한국에 왔다. 그는 사회 초년병이 기업 지원을 받는 경우가 드문데 운이 좋았다며 한국의 교육 수준이 높고 그룹 활동이 많은 데 놀랐다고 말했다.
리 씨는 중국 칭화대에서 전자공학 석사까지 마쳤다. 그는 전체 120명 중 최우등으로 학부를 졸업했다. 그는 미국 아이비리그 대학을 목표로 유학 준비를 하다 한국으로 방향을 바꿨다. 취업이 보장되기 때문이었다.
삼성과 성균관대로부터 전액 장학금 및 생활비를 받는 이들은 졸업 후 국내에서 2년, 모국에서 2년씩 근무한다.
1년 전만 해도 리 씨가 알던 한국은 영화 엽기적인 그녀가 전부였다.
딩 씨는 베이징대에서 한국어와 경제학을 복수 전공했다. 한국이 낯설지 않다는 그는 1997년 외환위기 당시 한국 사람들이 장롱 속 금붙이를 선뜻 내놓는 모습에서 한국의 저력을 느꼈다고 말했다.
경영학을 전공한 코모리크 씨는 한국에 와서 장기불황을 겪고 있다는 얘기를 듣고 믿어지지 않았다며 세계 경제상황에 비춰봤을 때 한국이 특별히 나쁜 상황에 처해 있는 것 같지 않다고 강조했다.
도르 씨는 폴란드인들에게는 북한보다 남한이 더 낯선 국가라며 양국의 문화를 모두 접했기 때문에 한국과 폴란드 간 문화 차로 인해 생기는 문제를 잘 해결해 낼 수 있을 것이라고 자신했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082694098</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 물값</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
서로 친근한 듯하면서도 미묘한 경쟁 관계를 보일 때 라이벌(rival)이란 말을 쓴다. 국어사전에는 경쟁상대, 호적수로 풀이돼 있지만 의미가 딱 맞아떨어지는 것 같지는 않다. 원래 라이벌은 강을 가리키는 리버(river)에서 파생된 말로 강가에 사는 사람들이란 뜻이었다고 한다. 영어사전에도 어원 풀이가 그렇게 돼 있다. 그런데 강변 사람들이 무얼 어찌했기에 라이벌이 경쟁 관계를 뜻하는 단어가 됐을까.
그 연원은 다름 아닌 물싸움이다. 강가에 사는 사람들은 같은 강물을 사용해 서로 가까운 듯하면서도, 내심 더 좋은 곳을 차지하기 위해 늘 신경전을 벌였다는 것이다. 서양에서만 그랬던 것도 아니다. 오직 하늘을 보고 농사를 지을 때는, 우리 어른들도 자기 논에 먼저 물을 대려고 물꼬 싸움을 벌이다 이웃 간에 등을 돌리는 일이 허다했다. 따지고 보면 신라 백제 고구려의 전쟁도 서로 한강을 차지하기 위한 물싸움이었다.
지금도 세계 곳곳에서는 물싸움이 치열하다. 이스라엘 시리아 요르단 레바논은 요르단 강의 이용과 관리 문제로 갈등을 빚고 있다. 터키와 이라크는 유프라테스 강, 미국과 멕시코는 리오그란데 강을 놓고 신경전을 벌인다. 국내에서도 물 분쟁이 끊이지 않고 있다. 용수 배분과 취수장 건설, 상수원 보호를 둘러싼 상하류 지방자치단체 간 수리권 다툼이 갈수록 심해지고 있다.
10월 1일 청계천 복원을 앞두고 이번에는 서울시와 한국수자원공사 사이에 물싸움이 붙었다. 한강에서 끌어다 청계천에 흘려보내는 물값을 서울시가 내야 한다, 아니다의 논리싸움이 팽팽하다. 수자원공사가 댐 건설 및 주변 지역 지원 등에 관한 법률을 내세워 물값을 요구하자 서울시는 공익 목적일 때는 예외라는 관련 규정을 들이대며 낼 수 없다고 맞서고 있다. 법과 규정에 따라 결론이 나오겠지만, 청계천을 거쳐 다시 한강으로 흘러드는 물에 돈을 내라는 건 우선 정서적으로 납득하기 힘들다.
송 대 근 논설위원 dksong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082694518</DOCNAME>
<TITLE>노정부 후반 정무형 측근 전면에</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
25일로 임기 반환점을 돈 노무현 대통령은 집권 후반기 자신을 보좌할 비서실의 책임자로 이병완 전 대통령홍보수석비서관을 임명했다.
이 신임 비서실장은 한국일보 경제부장을 지낸 언론인 출신으로 김대중 정부 시절 대통령 국정홍보조사비서관을 거쳐 현 정부 출범 후 대통령 기획조정정무기획비서관과 홍보수석비서관을 지냈다. 2월 건강상의 이유로 청와대를 떠난 뒤 6개월 만에 돌아왔다.
관리형에서 정무형으로=이 신임 실장은 전임 김우식 실장과는 역할이 다를 것이라는 관측이 우세하다. 비서실장의 정무 역할이 늘어나지 않겠느냐는 관측이다.
대학 총장 출신인 전임 김 실장이 보수층과 현 정부를 잇는 가교 역에 충실한 실무 관리형이었다면 이 실장은 정무적 감각이 돋보인다는 이유에서다.
김만수 청와대 대변인은 이날 브리핑에서 (이 실장은) 정치권과 언론계 등 각 분야에 폭넓은 경험과 관계를 갖고 있어 민심과 여론을 합리적으로 수렴하고 탁월한 기획력과 판단력으로 대통령의 국정운영을 효과적으로 뒷받침할 적임자라고 설명했다.
이 실장이 언론사 경제부장 출신이긴 하지만 정치 경력은 거의 정무 쪽이다.
2002년 대선 과정에서 이 실장은 당 정책위 상임부의장으로서 행정수도 이전 등 굵직한 정책공약을 입안하며 노 대통령을 지원했다. 당시 노 후보와 정몽준 씨와의 후보단일화에도 이 실장의 판단이 적잖게 작용했다는 얘기도 있다.
지난해 4월 총선 이후 노 대통령이 대통령 정무수석비서관직을 폐지했지만 이 실장은 소리 없이 정무적 사안을 챙겨왔다.  친정체제 강화?=이번 인사로 대통령비서실은 노 대통령과 가까운 인사들의 친정체제로 재편됐다. 이 실장과 김병준 정책실장, 문재인 대통령민정수석비서관, 이호철 국정상황실장 등이 주축이다.
힘이 분산돼 있다는 점에서 이 실장이 청와대 내에서 강력한 리더십보다는 코디네이터로서의 역할을 하게 될 것이란 분석이 많다. 한 청와대 관계자는 새 비서실장 기용은 비서실장-수석비서관 공동책임제로의 전환을 의미한다고 강조했다.
일각에서는 이런 다극 체제로 인해 이 실장이 제대로 비서실 업무를 총괄 지휘할 수 있을지 회의적으로 보는 시각도 없지 않다.  한편 한나라당 전여옥 대변인은 이번 인사에 대해 측근들을 이 자리, 저 자리에 계속 기용하는 노 대통령의 회전문 인사의 전형적인 사례라며 이 실장이 청와대 정무기획비서관과 홍보수석을 지내면서 과연 제대로 역할을 했는지도 회의적이라고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082695308</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 중산층 세금 비명 속에 더 쥐어짜는 정부</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
박병원 재정경제부 차관은 그제 올해 세수(세금수입) 부족 규모가 가벼운 정도가 아니다. (경기를 살리기 위한) 재정지출 확대 정책도 힘들다고 말했다. 올해 세수 실적은 정부 목표액보다 4조5조 원 모자랄 전망이라고 한다.
그 이유는 여러 가지가 있을 수 있다. 정부가 적정한 세금을 매기는데도 납세를 회피하는 경우도 있을 것이다. 정부가 국민의 부담 능력 범위를 넘어서서 과도하게 세금을 매기는 탓도 있을 것이다. 전문직 고소득층 등 여유 계층의 세원은 제대로 잡아내지 못하면서, 세금을 쉽게 때릴 수 있는 기업과 봉급생활자만 쥐어짜기 때문에 부도나 납세 포기 등이 늘어나기도 한다. 크게 보면 경제가 위축돼 국민의 납세 능력은 떨어지는데, 정부는 쓸 곳이 많다며 무리하게 증세를 꾀하기 때문이 아니겠는가.
정부는 경기를 살리려면 재정지출을 늘려야 한다고 주장하지만 그렇게만 볼 수는 없다. 경기를 살리는 데는 세금을 10조 원 더 거둬 정부가 사용하는 것보다 세금을 10조 원 깎아 줘서 민간 부문에서 돈이 더 돌도록 하는 것이 훨씬 효과적이다. 세금이 줄줄 샌다는 말이 과장이 아닐 정도로 방만하게 나라 살림을 하는 사례가 워낙 많다.
정부의 세금 쥐어짜기가 도를 넘은 것처럼 보인다. 특히 세원이 유리창처럼 훤히 들여다보이는 봉급생활자를 비롯한 중산층이 느끼는 납세 고통은 한계를 넘어서고 있다. 지난해 국민 1인당 세금 부담액은 316만 원으로 사상 최고였다. 이계안 열린우리당 의원은 최근 5년간 갑종근로소득세 초과 징수액이 6조8000억 원에 달해 상대적으로 과세 포착이 쉬운 근로자에게만 과도한 징수를 하고 있다고 밝혔다. 지난해의 경우 9조8186억 원의 근소세를 거둬들여 예산보다 1조5619억 원이나 많았다.
이런 판에 정부는 부동산 투기를 잡는다며 집 한 채밖에 없는 중산층에까지 부동산 관련 세금을 급격하게 올리고 있다. 정부가 경제 활성화 정책에는 실패하고 국민에게 세금 부담만 더 안기는 상황이 계속된다면 조세저항이 없으리라는 보장이 없다. 이미 과도한 세금에 대한 분노는 높아 가고 있다. 세수 부족을 국민 탓인 양 말하기 전에 세금 부담을 줄이는 방안을 찾는 것이 책임감 있는 정부가 할 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082695378</DOCNAME>
<TITLE>기업도시 2곳 추가 선정</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
충남 태안과 전남 영암해남이 관광레저 중심의 기업도시 시범사업지로 추가 선정됐다.
이에 따라 지난달 선정된 전남 무안(산업교역형) 충북 충주(지식기반형) 강원 원주(지식기반형) 전북 무주(관광레저형)를 포함해 시범사업지는 6곳으로 늘어났다.
정부는 25일 정부중앙청사에서 이해찬 국무총리 주재로 기업도시위원회를 열고 이같이 결정했다.
이들 6개 기업도시 시범사업지는 관계부처 협의, 기업도시위원회 심의 등을 거쳐 빠른 지역은 올해 말까지 개발계획을 확정하고 내년 하반기부터 공사를 시작하게 된다.
태안, 간척지에서 관광도시로
태안기업도시는 충남 태안군 태안읍 서산간척지 B지구에 들어선다. 현대건설이 1982년 바닷물을 메워 조성한 땅이다.
사업지의 대부분(96.3%)이 현대건설 소유여서 별도의 토지매입이 필요 없는 상태여서 사업 추진속도가 빠를 것으로 보인다.
충남 태안군과 현대건설은 2010년까지 2조357억 원을 투입해 관광레저형 도시로 조성할 계획이다.
핵심은 골프장. 전체 사업면적의 절반이 넘는 257만9000평에 99홀 규모의 퍼블릭 골프장과 18홀의 회원제골프장이 들어선다.
현대건설은 농지인 땅을 용도 변경한 만큼 사업지 가운데 100만 평은 농지로 보존하고, 식량위기 등 유사시에는 시설물이 들어서지 않는 226만 평을 농지로 환원할 계획이다.
첨단정보통신망을 갖춘 유비쿼터스 도시로 건설된다.
해남영암, J프로젝트의 핵심 도시
전남 해남군 산이면과 영암군 삼호읍 일대 1000만 평의 간척지에 조성되는 해양관광도시다. 전남의 영문 앞글자 J를 딴 J프로젝트로 잘 알려져 있다.
핵심시설은 320만 평 규모의 테마파크. 컨벤션센터, 카지노, 테마호텔, 아쿠아리움 등이 들어설 예정이다. 2012년까지 10조5000여억 원이 투입된다.
사업규모가 큰 만큼 사업자도 많다. 전국경제인연합회와 한국관광공사가 참여하는 합동기획단과 전남개발공사와 광주전남지역 주요 기업이 함께 하는 전남개발컨소시엄, 일본기업연합과 엠브릿지 홀딩스 등 국내외 4개 컨소시엄, 15개 기업이 참가한다.
전남도는 2016년까지 도시 규모를 2942만 평으로 확대할 방침이다. 이에 필요한 사업비는 모두 35조 원으로 추정된다.
사업지의 대부분을 차지하는 영산강 3-1, 3-2지구 간척지가 농림부 소유라는 게 걸림돌. 전남도는 농림부에서 이 땅을 무상으로 양도받을 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082695638</DOCNAME>
<TITLE>김우중씨 100억 로비의혹 조사</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
김우중 전 대우그룹 회장의 분식회계 혐의 등을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(부장 박영수)는 25일 김 전 회장을 상대로 1999년 10월 해외로 도피하기 직전 재미교포 사업가 조풍언(65현재 미국 거주) 씨에게 100억 원이 넘는 거액을 주고 김대중 당시 대통령에게 로비를 시도했는지를 조사했다.  검찰은 또 1999년 6월 김 전 회장이 조 씨가 대표이사로 있던 홍콩 KMC 인터내셔널에 4430만 달러(약 450억 원)를 전달한 것에 대해 특정경제범죄가중처벌법상 횡령죄를 적용하는 방안을 검토 중이다.
검찰은 김 전 회장이 대우그룹의 해외금융조직인 BFC의 자금을 KMC에 전달한 뒤 KMC가 대우정보통신 주식을 매입한 사실을 확인했다.
김 전 회장은 문제의 돈은 조 씨에게서 빌린 돈을 BFC에 넣어뒀다가 갚은 것이라고 해명한 것으로 전해졌다.
그러나 검찰은 김 전 회장이 자신의 해명을 아직 입증하지 못하고 있다고 말했다.
한편 김대중 전 대통령 측 최경환 비서관은 김 전 회장의 구명 로비자금 제공설에 대해 전혀 사실무근이다고 부인했다.
그는 김 전 대통령은 문제가 되거나 불법적 자금을 받은 일이 없다며 1997년 11월 14일 정치자금법이 개정, 공포된 이후에도 돈을 가져온 사람이 있었지만 돌려보냈다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082695648</DOCNAME>
<TITLE>검찰이 청탁 들어줘</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
검찰 경찰 MBC 등에 대한 금품로비 의혹을 받고 있는 홍모(62구속) 씨를 조사 중인 서울경찰청 광역수사대는 25일 홍 씨에게 청탁을 받은 전현직 검사와 검찰 직원들이 사건을 무마하는 등 청탁을 들어준 내용이 들어 있는 홍 씨의 일기장을 확보했다. 경찰은 특히 일기장에 적힌 사건과 담당검사, 처리결과, 날짜 등이 정확히 일치하고 있는 점을 중시하고 일기장에 등장한 인물들이 실제 청탁을 받고 사건을 홍 씨에게 유리하게 처리했는지를 조사하기로 했다.
경찰 관계자는 이날 홍 씨의 일기장에는 2002년 초부터 지난해 말까지 자신이 고소를 당했거나 피의자 신분이었던 사건과 자신의 지인이 연루된 사건 8, 9건이 기록돼 있다고 말했다.
이 관계자는 홍 씨가 서울고검 K 부장, 일선 검찰청 부장 출신 K 변호사, 서울중앙지검 직원 B 씨 등에게 청탁을 했다고 일기장에 적었다고 말했다.
일기장에 따르면 2002년 10월 공갈협박 혐의로 피소된 홍 씨는 K 검사 등을 통해 사건무마를 청탁해 무혐의 처분을 받았다는 것. 또 지난해 부동산 실권리자 명의 등기에 관한 법률 위반으로 고소를 당한 홍 씨가 K 검사에게 부탁한 결과 이례적으로 두 차례나 사건이 다른 검찰청으로 이첩된 것으로 기록돼 있다고 경찰 관계자는 전했다.
홍 씨는 또 검찰이 청탁을 들어줬을 경우에만 현금 등을 건넨 것으로 일기장에 적혀 있다.
경찰 관계자는 홍 씨는 일기장에 월 일 사건이 청탁대로 처리돼 백만 원을 줬다는 식으로 기록했다며 그동안 조사한 경찰관과 다른 공무원들도 일기장 내용대로 조사를 시작한 지 얼마 지나지 않아 모두 시인했다고 말했다. 이 때문에 검찰 관련 기록도 신빙성이 높은 것으로 보고 있다는 것.
이에 대해 홍 씨 사건을 처리한 한 검사는 홍 씨는 물론 청탁을 했다는 K 검사 등과 전화 통화 한 번 하지 않았다고 해명했다.
경찰은 홍 씨에게 청탁을 받은 혐의를 받고 있는 현직 부장검사 2명에 대해 검찰의 지휘를 기다리는 한편 전직 부장검사 출신의 변호사와 검찰 직원에 대해서는 출석요구서를 보내기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082695668</DOCNAME>
<TITLE>부동산대책 한 발 뒤로?</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
아파트 분양가를 낮추기 위해 공공 개발 택지에 들어서는 모든 아파트에 원가연동제가 도입된다.
또 원가연동제가 적용되는 아파트는 수도권에서 10년, 지방에서 5년간 집을 팔 수 없다.
1가구 2주택 보유자에 대한 양도소득세는 50% 단일세율로 인상되지만 수도권 내 1억 원 미만 주택은 양도세 중과 대상에서 제외된다.
열린우리당은 7차 부동산정책 당정협의에서 이런 내용의 대책을 확정했다고 25일 밝혔다.
당정은 현재 25.7평 이하 아파트에만 적용하는 분양가 원가연동제를 모든 아파트에 도입하기로 했다.
원가연동제 대상 아파트에 대해서는 분양권 전매 제한 기간을 수도권은 5년에서 10년으로, 지방은 3년에서 5년으로 각각 늘리기로 했다.
1가구 2주택자에 대한 양도소득세는 당초 60% 단일세율이 거론됐지만 50%로 낮추기로 합의했다.
적용 대상은 서울과 경기, 6대 광역시는 기준시가 1억 원 이상, 지방은 3억 원 이상 주택이며 약 20만 가구가 해당될 것으로 보인다.
종합부동산세는 9억 원 이상에서 6억 원 이상 주택으로 과세 대상을 늘리는 동시에 가구별로 합산해 매기기로 했다. 약 16만 가구가 종부세를 내야 할 것으로 추산된다.
종부세 상승폭 상한제(50%)는 당초 폐지할 방침이었으나 조세 저항을 우려해 200300%로 상향 조정하기로 의견을 모았다.
현재 50% 수준인 집값 대비 과세표준(세금을 매기는 기준 금액)은 내년 70%로 올린 뒤 매년 10%포인트씩 인상해 2009년 100%를 적용하기로 했다.
당정은 실수요자의 보유세 부담 증가를 감안해 재산세 과표는 당초 일정보다 2년 늦은 2008년부터 인상하기로 했다. 하지만 재산세 실효세율 1%는 정부 계획대로 2017년부터 적용할 방침이다.
또 당정은 현재 4%인 취득등록세율을 1%포인트 낮추기로 했다.
이와 함께 경기 성남시 판교신도시의 공급물량을 10% 늘려 중대형 아파트 3200가구를 추가 건설하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082695678</DOCNAME>
<TITLE>DJ정부 국정원 R-2장비로 불법감청</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
김승규 국가정보원장은 25일 김대중 정부 시절 국정원의 불법감청(도청)과 관련해 유선중계통신망 감청장비(R-2)를 사용한 직원들이 대공 수사나 안보 목적과 관계없이 일부 임의로 불법감청을 한 사실이 있었다는 점을 부정하지 않았다고 말했다.
김 원장은 이날 국회 정보위원회 전체회의에 출석해 유선중계통신망 감청장비의 경우 감청 대상 전화번호를 국정원에서 임의로 입력하거나 변경이 가능했다는 점이 드러났다며 이같이 말했다.
이에 따라 국정원이 이 장비를 사용해 정치인까지 광범위하게 도청했는지가 논란이 될 것으로 예상된다. 이와 관련해 한나라당은 DJ 정부 당시 국정원이 사실상 무차별적으로 도청을 했다는 사실이 드러났다고 주장했다.
김 원장은 누가 누구에게 누구를 대상으로 감청할 것을 지시하고, 그 결과물을 어떻게 사용했는지 등은 정확히 확인할 수 없었다면서 향후 검찰수사 과정에서 좀 더 진전된 진상규명을 기대할 수밖에 없다는 점을 양해해 달라고 말했다.
R-2는 유선통신망의 지역 유선교환기에 선을 연결해 감청하는 장비이지만 기지국과 기지국 구간이 유선으로 연결되는 이동통신의 특성으로 인해 휴대전화도 감청이 가능한 것으로 알려졌다.
국정원은 또 이날 이동식 휴대전화 감청장비 CASS(카스)를 2000년 9월 폐기했다는 8월 5일 발표와 달리 2001년 4월까지 사용한 사실이 추가로 드러났다고 보고했다.
김 원장은 이 장비가 대공, 마약사범 수사 등에 주로 사용됐지만 장비사용 신청 시 영장청구 등 합법 절차를 거치지 않아 불법감청에 사용됐다는 지적을 피할 수 없는 실정이라고 밝혔다.
김 원장은 그러면서 국민의 정부 시절에도 불법감청이 이뤄졌던 흔적이 일부 드러났지만 과거와 달리 무차별적으로 행해지지 않았다는 측면에서 차별성도 분명히 확인됐다고 말했다.
국정원 관계자는 합법절차를 밟지 않아 불법으로 볼 수 있는 불법감청 사례는 10여건 정도라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082576018</DOCNAME>
<TITLE>기록 20년간 제자리 마라톤마저 와르르</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2005 02:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050825/photo/2005082576018.jpg" vspace="10"/>  김이용 기권, 제인모 54위, 조근형 60위.
최근 끝난 헬싱키 세계육상선수권대회에서 한국 마라톤이 받은 처참한 성적표다.
마라톤이 이 정도니 다른 종목은 겨우 숨만 쉬고 있는 수준으로 보면 틀림없다. 26년간 깨지지 않는 남자 100m 한국 기록을 비롯해 남자 200m(1985년 장재근 20초 41), 여자 원반던지기(1984년 김선화 51m 64), 남자 1만 m(1986년 김종윤 28분 30초 54) 등도 20년간 제자리걸음이다.
삼성이 맡으면 다르다?=삼성중공업 출신 이대원 전 회장이 1997년 대한육상경기연맹에 취임하자 육상인들의 기대는 실로 컸다. 세계 일류를 지향하는 국내 굴지의 기업 삼성이 막대한 자금력을 동원해 한국 육상에 단연 활력을 불어넣어 줄 것이란 희망. 하지만 결과는 실망스러웠다.
마라톤을 보면 박정기 회장 시절(전 한국전력 사장) 100명이 넘던 선수가 60여 명으로 급감했다. 그나마 2시간 10분 이내 기록이 가능한 남자 선수는 이봉주 지영준 2명, 2시간 30분 이내를 뛰는 여자 선수는 이은정 1명뿐이다.
육상연맹은 삼성 홍보실?=일본은 국내 마라톤대회를 올림픽이나 세계선수권대회 선발전으로 활용한다. 스타플레이어들이 국내에서 자주 뛰어야 꿈나무 선수는 물론 국민의 관심을 유도할 수 있기 때문이다.
하지만 한국은 2000년 시드니올림픽 때부터 은근슬쩍 해외 대회에서 뛰어도 출전권을 준다고 바꿨다. 이봉주는 이후 4년간 국내 대회에선 모습을 감췄다. 그 대신 2001년 보스턴마라톤에서 우승하는 등 각종 해외 대회를 섭렵했으니 삼성 홍보에는 큰 도움이 됐을 것이다.
삼성의 선수 독식도 문제다. 이봉주 이은정은 다른 팀에서 키워 놓은 선수. 코오롱으로 가기로 돼 있던 한 유망주가 갑자기 삼성전자로 간 적도 있다.
연맹은 또 서울국제마라톤이 있는데도 삼성과 연관이 있는 하프마라톤대회를 풀코스로 승격시켰다. 세계적으로 수도에는 1개의 국제마라톤대회만 있는 불문율이 깨진 첫 사례다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082576028</DOCNAME>
<TITLE>감독-선수 따로국밥 협회는 모르쇠</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2005 02:59</DATE>
<TEXT>
1년 2개월 만에 축구대표팀 지휘봉을 내놓은 요하네스 본프레레 감독. 결코 짧지 않은 기간 본프레레호는 내부로부터 수많은 문제가 곪아 터져 왔던 것으로 밝혀졌다.
본프레레 감독의 신뢰가 땅에 떨어진 이유 중 하나는 선수들과의 교감이 거의 없었다는 것. 경기 비디오테이프를 가져다 주어도 본프레레 감독은 혼자만 볼 뿐이지 선수들을 불러 문제를 분석하거나 토론을 해본 적이 없다는 것. 아예 선수별로 편집된 비디오는 필요 없다면서 경기 전체 비디오만 혼자서 볼 뿐이었다고.
본프레레 감독은 선수들의 마사지 시간에도 도중에 불쑥 끼어들어 자신이 마사지를 받겠다고 하는 등 돌출 행동으로 관계자들을 뜨악하게 만들곤 했다고. 여기에 식사시간과 간식 메뉴조차 감독 뜻에 따라 바뀌곤 했다.
이런 상황에서 기술위원들은 팔짱만 끼고 있었다.
축구협회의 실무진과 기술위원회는 대표팀 내의 커뮤니케이션에는 문제가 없다고 되풀이해 왔지만 내부 사정은 정반대였던 것.
한 기술위원은 24일 본프레레 감독과 얘기를 하고 싶어도 스스로 받아들이는 자세가 돼 있지 않았다고 항변했지만 과연 이번 사태의 책임을 감독 한 명에게만 돌릴 수 있을까. 감독, 선수, 팬들 사이에서 조율자 역할을 하지 못한 기술위원들은 결국 본프레레 감독을 팬과 선수들로부터 고립시켰고 그 결과 자신들도 궁지에 몰렸다. 본프레레 감독은 25일 MBC 100분 토론에 나서 한국축구를 위한 제언을 할 방침.
본프레레 감독은 29일 출국할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082576518</DOCNAME>
<TITLE>일 전국학력고사 40년만에 부활</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2005 02:59</DATE>
<TEXT>
일본에서 초중학생들의 학력 경쟁을 지나치게 부추긴다는 이유로 폐지됐던 전국 규모의 학력고사가 40년 만에 부활된다.
일본 정부는 또 일선학교 교장에게 교사 배치 및 학급 편성에 관한 재량권을 줘 40명으로 정해진 학급 정원을 실정에 맞춰 조정할 수 있도록 했다.
문부과학성은 2007년부터 공립 초등학교 6학년생과 중학교 3학년생을 대상으로 국어, 산수(수학) 등 주요 과목의 전국 학력고사를 실시할 방침이라고 24일 밝혔다.
일본에서는 1956년 전국 단위의 학력고사가 도입됐으나 학교를 성적순으로 서열화하고 성장기 학생들을 지나친 경쟁으로 내모는 것은 교육적으로 좋지 않다는 비판이 제기돼 1966년 폐지한 바 있다.
하지만 일본 정부가 전인교육을 명분으로 1980년대 이후 본격 실시한 여유 있는 교육 정책의 영향으로 학력 저하가 두드러지자 학력고사를 부활시켜 학교별 지역별로 학력 실태를 정확히 파악해야 한다는 지적이 높았다.
나카야마 나리아키 문부과학상은 지난해 가을 취임 이후 공정한 경쟁을 통해 교사와 학생 모두가 자극을 받아야 한다며 교육개혁의 일환으로 전국 단위의 시험을 실시할 뜻을 밝혀 왔다.
일본 언론들은 학력고사 폐지가 수십 년간 일본 교육계를 지배해 온 평준화 정책의 상징이라는 점에서 이번 조치는 일본의 교육정책이 학력 중시로 전환할 것임을 예고하는 신호탄이라고 해석했다.
한편 일본 정부는 각 지방의 교육위원회가 가지고 있는 공립학교의 학급 편성권을 교장에게 이양하는 내용의 의무교육표준법 개정안을 다음 국회에서 처리하기로 했다. 이는 융통성 있는 교사 배치로 학급당 정원을 줄이는 효과를 내 교육의 질을 높이기 위한 것이다.
일본 정부는 교육개혁 과제로 주5일 수업제의 폐지, 교원면허 갱신제 도입, 주요 과목 수업량 확대 등도 추진하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082577458</DOCNAME>
<TITLE>돼지젖에서 항암치료 보조제</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2005 02:59</DATE>
<TEXT>
항암 치료 보조제가 젖에서 나오는 복제돼지가 국내 연구진에 의해 처음으로 탄생됐다.
충남대 형질 전환 복제돼지 연구센터 박창식(59사진) 교수는 바이오벤처 엠젠바이오와 함께 항암 치료 보조제로 쓰이는 백혈구 증식인자(GM-CSF)를 젖에서 얻을 수 있는 형질 전환 복제돼지를 탄생시켰다고 24일 밝혔다.
과학기술부와 한국과학재단의 지원을 받아 이뤄진 이번 성과와 관련 기술은 국내에 특허 출원 중이다.
GM-CSF는 사람 몸에서 소량으로 분비되는 백혈구 생성 촉진 단백질로 백혈병과 빈혈 등의 치료과정에서 백혈구가 부족할 때 쓰인다. 1g에 60만 달러인 고가의 치료용 단백질 의약품이다.
연구팀에 따르면 랜드레이스종 돼지의 체세포에 사람의 GM-CSF 유전자를 주입한 뒤 핵이 제거된 돼지난자에 이식해 복제배아를 만들고 이를 대리모에게 임신시키는 방법으로 4마리의 형질 전환 복제돼지가 생산됐다.
박 교수는 복제돼지 유전자를 검사한 결과 GM-CSF가 돼지 몸속에 들어간 것으로 확인됐다며 1년 후 어미가 돼 젖이 나올 때 젖에 포함된 GM-CSF의 양을 확인할 계획이라고 밝혔다.
박광욱 엠젠바이오 사장은 임상실험, 식품의약품안전청 허가 등으로 상용화까지는 10년 이상 걸릴 것으로 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082578038</DOCNAME>
<TITLE>800년전 뱃노래 들리는듯</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2005 02:59</DATE>
<TEXT>
국내에서 가장 크고 완벽한 모습의 고선박이 발견돼 발굴 작업이 진행 중이다.
이달 5일부터 안좌도 해안 조사에 나선 해양유물전시관 발굴단이 고려시대 후기인 1314세기경에 제작된 것으로 추정되는 전통 한선을 발굴해 낸 것이다. 2월 초 안좌도 주민이 개펄 속에 배가 묻혀 있는 것 같다고 신고한 지 6개월 만의 개가였다.
이 배는 길이 14.5m, 폭 6m(현재 잔존 부분은 폭 4.5m)에 선수 선미 바닥판 등이 모두 남아 있어 지금까지 발굴된 전통 한선 가운데 가장 크고 완벽한 형태를 갖추고 있다.
그동안 실물이 확인된 전통 한선(통나무배 제외)은 11세기 완도선, 14세기 달리도선, 11세기 십이동파도선 등 3척이지만 길이는 모두 10m 내외로 이번 안좌도 한선보다 작다. 또한 선수 선미 바닥판을 모두 갖춘 경우는 이번이 처음이다.
해양유물전시관의 문환석(보존과학 및 수중고고학) 학예연구실장은 이날 배의 전체적인 구조와 배 안에서 나온 옹기 등으로 미루어 고려 후기의 것으로 보인다면서 외판 일부 등이 유실됐지만 대체로 온전한 형태를 유지하고 있어 전통 한선 연구에 매우 중요한 자료라고 설명했다.
이 배는 또 돛대받침, 멍에(일종의 대들보)도 갖추고 있는 것으로 확인됐다. 해양유물전시관의 이철한(수중고고학) 연구원은 보통의 한선은 바닥에 돛을 붙이는데 이처럼 별도의 돛대받침을 만든 한선은 처음 확인된 것이라고 말했다.
이와 함께 배 내부에서는 닻줄로 사용된 칡넝쿨 밧줄(지름 5cm), 옹기 조각 6점, 통나무(참나무) 130여 점, 통나무를 묶었던 볏짚 밧줄(지름 2cm), 숫돌 등도 발견됐다.
발굴단은 이 배가 청자를 실어 나르던 운반선이었을 것으로 추정하고 있다. 고려시대에 전남 강진에서 제작된 청자를 수도인 개경(현재의 북한 개성)으로 운반한 뒤 다시 강진으로 돌아오던 중 안좌도 앞에서 침몰한 것으로 추정된다는 것.
발굴단은 9월 초 선체를 해체 인양한 뒤 목포의 국립해양유물전시관으로 옮겨 염분 제거 등 보존처리를 할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082578408</DOCNAME>
<TITLE>신랑재력-가족관계 꼬치꼬치 따져</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2005 02:59</DATE>
<TEXT>
전모(50전북 익산시 여산면) 씨는 요즘 불안해서 잠을 못 이룰 지경이다. 5월 중순 필리핀에서 결혼식을 올렸지만 필리핀 신부가 한국에 오지 못하고 있기 때문이다. 전 씨는 재혼인 데다 농촌에서 살고 있어 마땅한 결혼 상대를 만나지 못해 어렵게 결정한 국제결혼이라며 혹시 결혼 자체가 취소되지 않을지 걱정된다며 한숨을 내쉬었다.

최근 필리핀 베트남 등 동남아 국가들이 자국 여성을 보호하기 위해 국제결혼 절차를 강화하자 전 씨처럼 속을 끓이는 농촌 총각이 부쩍 늘고 있다. 이들 국가는 가정폭력 등 한국인과 결혼한 외국 여성의 피해 사례가 알려지자 이 같은 대책을 시행하고 있다.
지난해 한국 남성과 결혼한 외국 여성은 모두 2만5000여 명. 특히 베트남과 필리핀 여성은 각각 2462명, 964명으로 4년 전에 비해 각각 20배, 2배 가까이 늘어나는 등 급격히 불어나고 있다. 하지만 앞으론 외국인 신부 얻기가 만만치 않을 것으로 보인다.
필리핀 정부는 최근 외국인과 결혼한 자국 여성은 반드시 외교부 산하 정부기관에서 문화적 차이 극복 방법, 가정 폭력을 당했을 경우 대처방법 등을 교육받도록 했다.
이 교육은 하루씩 모두 4일간 이뤄지지만 매번 별도로 교육을 신청해 순서를 기다려야 하기 때문에 외국인과 결혼한 신부들이 교육을 모두 마치기 위해선 4, 5개월을 기다리기 일쑤다. 이 때문에 결혼한 뒤 일반적으로 한 달 동안 법적 절차를 마치고 한국에 들어올 수 있었던 필리핀 신부들은 최근 4, 5개월 이상 출국을 기다리고 있다.
베트남 정부는 올 3월 총리가 직접 나서 국제결혼 심사를 강화하도록 지시했다. 베트남은 과거 서류만으로 국제결혼을 허가했지만 총리의 지시 이후 인민위원회(한국의 구청에 해당)가 신랑과 신부를 인터뷰해 신랑의 재력, 가족관계, 자국 여성 부양 능력 등을 검증하고 있다.
7월 초 베트남 여성과 결혼해 신부의 입국을 기다리고 있는 안모(45) 씨는 인민위원회에서 사전에 통역관을 통해 재산, 가족 관계를 확인하고도 인터뷰에서 마치 취조하듯이 이를 여러 차례 재확인했다고 말했다. 그는 또 베트남이 요구한 서류만도 10여 건이 넘는 데다 조금이라도 하자가 있으면 다시 서류를 제출해야 하기 때문에 예정보다 2번이나 더 베트남을 방문해야 했다고 말했다.
베트남대사관 관계자는 한국 남성과 결혼한 베트남 여성들의 피해 사례들이 알려지자 총리가 직접 공문을 내려 국제결혼 심사를 강화했다며 특히 한국 남성과 결혼하는 경우에는 검증 작업을 더 철저히 하는 것으로 알고 있다고 밝혔다.
이 같은 사태는 자업자득의 성격이 강하다. 외국인 여성들이 한국에서 본 피해가 국제결혼을 준비하는 한국 남성들에게 부메랑으로 되돌아오고 있는 셈이다.
국제결혼 정보업체 인터웨딩 이은태(44) 대표는 외국인 신부를 가정부로 잘못 생각하는 한국 남성도 있어 가정폭력 등 문제가 끊이지 않고 있다면서 이 때문에 동남아 등지에서 한국 남성에 대한 이미지가 갈수록 나빠지고 있다고 말했다.
그는 지난해 결혼한 10쌍 중 1쌍이 국제결혼이라며 한국 남성의 인식이 우선 바뀌어야 하지만 정부도 인권과 국가 이미지 차원에서 외국 여성의 국내 적응과 보호에 관심을 기울여야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082578548</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 검찰수사 간섭 논란</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2005 02:59</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 24일 1997년 대통령선거 후보를 다시 대선자금 문제로 조사하는 그런 수준까지 가지 않았으면 좋겠다고 밝혔다.
노 대통령은 이날 청와대 출입기자들과의 오찬 간담회에서 (공소)시효가 다 지나간 이회창, 김대중 후보의 1997년 정치자금 문제를 갖고 수사를 하는 방식이 거론되고 있는데 이 문제는 과거사 정리의 관점에서 처리해 갔으면 좋겠다고 말했다.
노 대통령의 이런 언급은 1997년 대선 당시 여야 후보에 대한 삼성그룹의 대선자금 제공 의혹을 포함한 국가안전기획부(현 국가정보원) 미림팀의 도청 테이프 내용을 전면 수사하고 처벌해야 한다는 시민단체 등의 주장과 배치되는 것이다.
또 1997년 삼성의 대선자금 제공 부분에 대한 검찰 수사에 가이드라인을 제시한 것으로 해석될 수 있어 대통령의 검찰 수사 간섭이라는 논란이 일고 있다.
노 대통령은 대선자금의 구조적 요소는 대부분 다 나왔는데, 필요한 수준에서 정리가 되면 정리를 해야지 끊임없이 반복하고 물고 늘어질 일도 아니다라며 부정부패, 정치자금의 뿌리를 뽑는다는 측면에서는 2002년 대선자금 조사 때 다했지 않느냐라고 말했다.
이에 한나라당 등 야당은 논평 등을 통해 검찰 수사에 가이드라인을 제시한 부적절한 발언이라고 비판했다. 이에 대해 김만수 청와대 대변인은 검찰에 대해 한 얘기가 아니라 시민사회와 국민 여론에 대해 한 얘기라고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082578838</DOCNAME>
<TITLE>한나라 노정부 전반기는 5란시대</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2005 02:59</DATE>
<TEXT>
노무현 정부 임기 반환점(25일)을 하루 앞둔 24일 각 정당은 참여정부 전반기에 대한 평가를 내놨다.
한나라당은 현 정부가 각 분야에서 출범 때의 기대에 크게 미치지 못했다고 평가했다. 열린우리당 내 토론회에서는 정치 외교 안보 분야에는 성과가 있었지만 경제 분야에서는 미흡한 점이 있었다는 평가가 나왔다.
이날 서울 여의도 국회도서관 대강당에서 열린 한나라당의 노무현 정부 전반기 평가 토론회에서 박효종 서울대 국민윤리교육과 교수는 노무현 정부는 개혁에 대한 진정성은 있었지만 개혁을 추진하는 방식에서는 아마추어리즘을 크게 드러냈다고 비판했다.
박 교수는 참여정부는 정의를 너무 크게 외쳤다며 자신의 도덕적 우월성을 확신하는 권력자는 비판자나 반대자의 도덕성을 인정하지 않으려 하기 때문에 더 위험하다고 지적했다. 그는 또 노 대통령이 비통합적, 반화합적 리더십을 보이고 화해와 협상을 통한 균형의 정치가 아닌 승리의 정치만을 추구한 것 등을 실책으로 꼽았다.
경제 분야 평가에서 정규재 한국경제신문 논설위원은 참여정부는 무분별한 개발공약으로 자산이 넉넉한 계층에는 큰 이익을 제공했다며 최근에는 없는 사람들을 다시 정치세력화하려는 세제 개편을 추구하고 있다고 비판했다.
열린우리당은 당내 열린정책연구원 주최로 영등포 당사에서 참여정부 전반기 평가와 후반기 전망 및 과제 토론회를 가졌다.
정해구 성공회대 사회과학부 교수는 중장기 국가발전 전략과 로드맵 수립은 참여정부 전반기의 성과라면서 그러나 경제사회분야에서는 단기적인 민생관련 문제 등에 대한 적절한 대책과 가시적 성과가 미흡했다고 평가했다.
이일영 한신대 중국지역학과 교수는 공정경쟁의 제도적 환경을 마련하고 경제윤리를 새롭게 구축하려고 노력했지만 거시정책의 운용과 관련해 타이밍을 놓친 경우가 많았다고 지적했다.
한편 민주노동당도 이날 의원단 이름으로 논평을 내고 참여정부의 전반기에 서민은 없었다. 축구에 비유하면 백패스와 횡패스에만 의존한 자살골 직전의 수준이라고 꼬집었다.
천영세 의원단 대표는 대통령은 연정론으로 정치 판짜기에 골몰할 뿐 국민의 고단한 삶을 어루만질 수 있는 내용물은 고민하지 않고 있다고 비난했다.
한나라당은 총평에서 현 정부의 전반기 900일은 헌정질서 문란 이념세력 소란 인사제도 교란 국정전반 대란 가치체계 혼란의 5란의 시대라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082579218</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정치중독 벗어나 투자 확대에 매진하라</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2005 02:59</DATE>
<TEXT>
노무현 정부가 오늘 임기 후반기를 시작한다. 이제 전반기 국정에 대한 정권 측의 자화자찬과 국민 속의 혹평을 뒤로 하고 국민이 먹고 살 일을 생각하자. 노 대통령은 아직도 연정과 선거제도 변경을 강조하고, 청와대 참모들은 이를 뒷받침하느라 지역구도 해소가 최우선 과제라고 내세우지만 대다수 국민은 동의하지 않는다. 민관 합동으로 대규모 여론조사라도 해보면 알 것 아닌가.
문제는 경제라는 민성을 듣지 못한다면 참여정부=정권에 참여하고 있는 극소수만의 정부로 해석을 바꿔야 한다. 노 대통령과 청와대 참모들, 그리고 열린우리당이 우리들만의 참여정부로 계속 가겠다는 생각이 아니라면 지금이라도 정치중독에서 깨어나 경제를 국정 어젠다의 중심에 둬야 한다. 국민에게는 쌀 한 톨도 만들어주지 못하는 정치적 어젠다들을 꺼내 국론만 갈라놓다가 국면을 바꿀 필요가 생기면 그때서야 경제에 올인하겠다고 되뇌는 식의 경제 중심을 말하는 것이 아니다. 국민경제, 민생경제는 잊을만하면 가끔 올인해서 대박을 터트릴 수도 있는 노름이 아니다.
또 지금 우리 경제가 안고 있는 문제는 6억원이 넘는 집을 가진 사람들에게 세금 많이 물려 일시적으로 집값 떨어뜨린다고 해결될 만큼 간단하지가 않다. 설혹 이달 말에 내놓겠다는 부동산대책으로 집값과 땅값이 다소 안정된다고 해서 경제문제가 한꺼번에 풀리는 것은 아니라는 얘기다. 노 대통령은 부동산만은 내가 직접 챙기겠다고 했지만, 그러는 것이 정치적 상징성의 효과를 높일 수는 있을지언정 경제 회생의 충분조건이 될 수는 결코 없다. 사실 정부의 부동산정책은 병 주고 약 주는 식이다.
진짜로 경제를 살리려면 이런 식의 부동산정책보다는 단기적이건, 중장기적이건 성장잠재력을 높여 국부를 키우고 그 바탕 위에서 분배를 개선하는 것이 순서이고 순리다. 여기에 초점을 맞춘다면 가장 시급한 일은 민간기업들의 투자 활성화다. 우리 기업들의 설비투자가 활발히 이루어져야 현재의 경기를 살릴 수 있고 미래의 성장도 기약할 수 있는 것이다. 정부와 기업이 지금처럼 네 탓 타령만 하면서 설비투자를 외면한다면 경기침체가 장기화하고 성장잠재력은 더욱 추락할 것이다. 이렇게 되면 우리는 10여 년째 계속되는 국민소득 1만 달러대의 함정에서 벗어나지 못하고 끝없는 갈등과 분열을 겪을 수밖에 없다.
대외경제정책연구원(KIEP)은 올해 일본기업의 설비투자 증가율이 11.6%에 달할 것으로 추계했다. 1991년 이후 최고수준이라고 한다. 투자의 구체적 내용도 아주 좋다. 제조업 투자는 신형 자동차 생산능력 확대, 제품 고도화, 초박형 디스플레이 증산 투자가 주를 이룬다. 투자 목적은 생산능력 확대가 가장 많고 신제품 개발이 뒤를 잇는다. 고유가시대에 대비한 에너지절감 투자도 크게 늘고 있다. 미래 성장을 대비하는 일본경제의 모습이다.
반면에 한국개발연구원(KDI)은 우리나라의 올해 설비투자 증가율이 6.3%로 일본의 절반수준에 불과할 것으로 예측한다. 그나마 상반기에 집행된 투자 중 45%는 기존 설비의 개보수이고 미래를 위한 신규설비투자는 25%에 그쳤다는 것이 삼성경제연구소의 분석이다. 2001년 이후 설비투자 증가율은 연평균 0.3%다. 중소기업들은 국내에 투자하기보다 저임금 노동력을 찾아 해외투자에 나서고 대기업은 현금을 그냥 쌓아두다시피 하고 있다.
투자부진의 원인은 물론 규제에만 있는 것은 아니다. 기업가정신의 부족 연구개발투자 회피 등도 원인일 수 있다. 하지만 정부의 기업 탓하기는 기업인들의 투자심리만 더 위축시키는 부작용을 낳는다. 아시아 경쟁국들은 정부와 기업이 합심해서 뛰는데 우리는 집안싸움만 해서야 되겠는가. 싱가포르는 국민소득 1만 달러에서 2만 달러로 이르는 기간에 설비투자 증가율이 연평균 10.8%에 달했다고 한다. 일본은 7.4%였다. 선진국 진입의 성패는 설비투자에 달려 있음을 말해준다.
정부는 기업인의 입장에서 투자애로를 해소해야 한다. 반기업정서와 강성노조, 비싼 땅값과 거미줄 같은 규제 아래서 투자가 활성화되기를 기대할 수는 없다. 기업인들도 기존 설비를 땜질하는 수준의 투자에 안주해서는 글로벌 경쟁에서 도태되고 만다. 설비투자 활성화를 통한 경제발전은 국가 최대의 과제다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082459508</DOCNAME>
<TITLE>뮤지컬 아이다 하이라이트 패션쇼의 모든 것</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050824/photo/2005082459508.jpg" vspace="10"/>  국내 뮤지컬 사상 최장 기간(8개월) 공연에 도전하는 대형 뮤지컬 아이다가 27일 막을 올린다. 아이다 제작진은 22일 밤 일부 공연 관계자들을 초청해 최종 리허설을 갖고 그 첫 모습을 드러냈다.
아이다는 이집트 사령관인 라다메스와 이집트 공주 암네리스, 노예로 끌려온 누비아의 공주 아이다, 세 남녀의 러브스토리.
환상적인 색감의 조명에 공연 관계자들은 탄성을 터뜨렸고 사우나(Spa) 장면에서는 웃음이 끊이지 않았다. 그러나 아이다의 하이라이트는 단연 1막의 패션쇼 장면. 암네리스 공주와 시녀들이 내가 입는 드레스는 바로 또 다른 나라는 노래를 부르며 펼치는 화려한 옷의 향연은 휴식시간에도 단연 여성 관객들 사이의 화젯거리였다.
뮤지컬 아이다의 저작권을 갖고 있는 미국 디즈니사는 패션쇼 부분만큼은 외부에 노출하지 않는다는 조건을 내걸었다. 이 때문에 언론사를 대상으로 하이라이트 부분만 보여주는 프레스 콜 행사에서도 이 대목이 빠진 것은 물론, TV 광고에서도 패션쇼 부분은 찾아볼 수 없다. 그 이유는?

의상 특급비밀 보고 싶으면 공연장으로
디즈니사가 이 같은 원칙을 정한 것은 일종의 마케팅 전략이다. 몸에 붉은 독사를 휘감은 드레스, 피라미드에서 영감을 얻은 사다리꼴 모양의 회색드레스 등 파리 오트쿠튀르(고급 맞춤복)를 연상시키는 패션쇼 장면은 아이다의 가장 화려한 장면인 만큼 직접 공연장에 온 사람만 볼 수 있다는 전략인 것.
아이다의 의상이 무대의 색감이나 느낌과 완벽하게 맞아 떨어지는 이유는 바로 의상 디자이너(밥 크로울리)가 무대 디자인까지 겸했기 때문이다. 크로울리는 의상과 무대의 조화를 위해 두 작업을 항상 동시에 진행했다.
극중 암네리스는 화려한 드레스를 12번이나 갈아입는다. 암네리스 역의 배해선은 최고급 실크와 크리스털 장신구 등으로 만들어진 의상을 원 없이 입어 진짜 공주가 된 것 같다고 즐거워하는 반면 아이다역의 옥주현은 2시간 반이나 되는 공연 시간 대부분을 시녀 복장 두벌로 버텨야 해 억울하다는 농담을 할 정도.
아이다에 등장하는 300여 벌의 의상과 가발 60여 개는 브로드웨이 무대에서 쓰던 것을 그대로 공수해왔다. 한국 제작사가 자체적으로 마련한 의상은 배우들의 속옷 뿐.
외국에서 의상을 가져오는 경우 당연히 한국 배우의 체형에 맞게 줄이고 늘리는 피팅 과정을 거쳐야 한다. 몸짱으로 유명한 옥주현의 경우 의상 수정이 거의 필요 없어 스태프 사이에서도 그의 서구적 몸매가 화제가 됐다. 의상 수정 작업은 국내 스태프가 맡지만 마음대로 디자인을 바꾸지 못하도록 디즈니 의상 담당자가 최종 확인을 한다.

실크로 만들어 모두 손빨래
아이다의 의상 팀은 12명. 공연기간이 8개월이나 되는 만큼 의상이 손상되지 않도록 관리하는 것은 무엇보다 중요하다.
의상팀장인 백정진 씨는 거의 모든 의상이 얇은 실크로 돼 있는데다가 장신구가 많아 조심스럽게 관리해야 한다며 특히 누비아 노예들이 입는 의상은 원단이 너무 얇아 모두 손빨래를 하고 있다고 말했다. 빨래도 의상팀의 몫.
매일 해야 하는 빨래는 배우들의 속옷과 화장이 묻기 쉬운 흰색 옷들. 그 밖에 남자들의 재킷 등 대부분의 의상은 공연이 없는 매주 월요일마다 세탁한다.
패션쇼에 등장하는 드레스들은 모두 세탁 불가다. 드라이클리닝도 안 된다. 드레스의 틀이 망가지기 때문. 대신 배우들의 땀이 배지 않도록 드레스 안쪽에 탈 부착이 가능한 안감을 덧대 이 부분만 세탁한다. 의상이 300벌이나 되다보니 공연 4시간 전부터 12명의 의상팀 전원이 매달려 다림질을 해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082459698</DOCNAME>
<TITLE>소버린 굿바이 코리아</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
한국에서 최초로 대기업에 대한 적대적 인수합병(M&A) 논란을 불러일으켰던 소버린자산운용이 한국을 사실상 떠났다.
SK에 이어 LG전자, LG 등 LG그룹 핵심 계열사 주식도 모두 매각한 것.
소버린은 장기투자와 주주 행동주의를 통해 한국의 낙후된 기업지배구조를 개선하겠다고 공언해 왔다. 그러나 LG그룹 주식을 사들인 지 6개월 만에 팔아 기업지배구조 개선은 명분일 뿐 수익을 쫓는 단순 투자펀드라는 점을 일깨워 줬다.
LG그룹 주식도 모두 매각했다
소버린은 23일 시간외 대량매매를 통해 LG전자(지분 7.2%)와 LG(7.0%) 보유 주식을 모두 팔았다. 이달 초 두 회사에 대한 주식 보유 목적을 경영참여에서 단순투자로 바꾼 지 20여 일 만이다.
소버린은 LG에서는 513억 원을 벌었지만 LG전자에서는 1015억 원의 손해를 봐 전체적으로는 502억 원의 투자손실을 입었다. 지난달 초 SK 주식을 모두 팔아 8034억 원을 번 것과 비교해 보면 초라한 성적표다.
증권가에서는 소버린이 새로운 고수익 투자처를 찾았고 LG전자의 경영실적이 예상외로 나빠져 투자가치가 떨어졌다는 판단을 한 것이란 견해가 우세하다.
소버린은 2조 원에 가까운 SK 및 LG그룹 주식 매각 대금을 러시아 등 다른 신흥시장에 투자할 계획인 것으로 알려졌다.
소버린은 투자펀드일 뿐
소버린이 SK에서 450%의 놀라운 투자수익을 낸 데는 적대적 M&A 이슈가 크게 작용했다는 점을 부인하기 어렵다.
SK그룹의 실질적 오너인 최태원 SK 회장 측과 표 대결을 벌였다는 것이 주가상승의 촉매제 역할을 했다. 때마침 국제유가 급등에 따른 SK의 빠른 실적 회복도 뒷받침됐다.
외국계 투자자들은 소버린이 한국의 기업지배구조를 개선하는 데 일조했다며 긍정적인 평가를 한다. 하지만 SK를 비롯한 국내 기업들은 소버린은 기업지배구조 개선과는 거리가 멀고 단순히 이익을 추구하는 투자펀드에 불과하다고 일축했다.
조동근(경제학) 명지대 교수는 소버린 사태는 국내 기업에만 적용되는 출자 규제와 의결권 제한 등 규제체계의 허점과 반재벌정서가 결합돼 외국자본이 한국에서 대박을 터뜨릴 수 있다는 선례를 남겼다고 말했다.
구희진 우리투자증권 연구위원은 소버린이 한국 기업들의 지배구조 개선 필요성을 부각했다는 점은 부인할 수 없다며 국내 기업들은 투명성을 높이고 주주중시 정책을 통해 국제 자본시장에서 우호세력을 많이 확보해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082460248</DOCNAME>
<TITLE>감독은 파리목숨</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
회장님이 피해 보면 안 되는데.
요하네스 본프레레 대표팀 감독 경질론이 대두되자 대한축구협회 고위 간부들은 혹 비난의 화살이 정몽준 축구협회 회장에게로 향할까 안절부절못하는 모습이었다. 그리고 협회는 회장 눈치를 살피다 또다시 여론에 흔들려 감독만 자르는 언 발에 오줌 누기 식 결정을 내렸다. 모든 책임을 본프레레 감독에게 떠넘겨 여론의 화살을 절묘하게 피하는 구태를 또 반복한 것이다.
본프레레 감독이 사퇴 의사를 밝혔다고는 하지만 사실상 경질이라는 게 모든 전문가의 의견. 지난해 협회가 사퇴했다고 발표한 움베르투 코엘류 전 대표팀 감독도 난 잘렸다는 말을 남기고 떠났다.
1998 프랑스 월드컵 때 차범근 감독, 2000 아시안컵 때 허정무 감독이 경질된 것도 마찬가지. 대표팀 성적 부진에 비난 여론이 비등하자 협회는 번번이 감독에게 모든 책임을 돌렸다.
이런 현상은 축구를 정치적 활동의 일환으로 생각하는 정 회장 때문에 반복되고 있다. 이번 본프레레 감독에 대해서도 협회 고위 간부들은 감독을 믿고 2006 독일 월드컵까지 이 체제를 유지하겠다고 밝혔었다. 하지만 감독을 넘어 협회 간부들 그리고 정 회장에게까지 비난이 쏟아지자 바로 경질 쪽으로 방향을 선회하고 결국 본프레레 감독의 항복을 얻어냈다.
이회택 기술위원장(사진)은 감독이 사퇴한 마당에 기술위원회까지 총사퇴하면 책임을 회피하는 것이라며 감독만 경질하고 말겠다는 것도 구태를 반복한 것. 전임 감독들을 자른 위원장들이 협회 고위 간부로 건재하고 있다. 전임 감독들을 영입하며 이번엔 끝까지 가겠다던 기술위원회가 자신들은 책임지지 않고 결국 감독을 희생양 삼아 정 회장을 살리고 자신들의 자리도 보전하고 있는 현상이 반복되고 있다. 여론의 비난에서 정 회장을 구한 사람은 협회 고위 간부로 계속 남게 되는 보답이 뒤따른다.
이젠 팬들도 이런 협회의 구태를 너무나 잘 알고 있다. 그런데 협회는 또다시 눈 가리고 아웅하고 있다. 2002 한일월드컵에서 4강 신화를 창출한 한국축구가 끊임없이 흔들리고 희망을 찾을 수 없는 이유다.
이용수(세종대 교수) KBS 해설위원은 감독을 자르는 것만이 능사는 아니다. 감독이 능력이 없다면 경질할 수도 있다. 하지만 한국축구는 독일월드컵 이후에도 계속 간다. 장기적인 비전을 가지고 합리적인 선택을 해야 한다. 비전이 없다 보니 여론에 흔들릴 수밖에 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082461558</DOCNAME>
<TITLE>독도=한국땅 역사가 말해줍니다</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
프랑스 리옹3대학과 파리7대학에서 한국어를 가르치는 이진명(59) 교수는 프랑스에서 성공한 대표적인 한국인으로 꼽힌다.
이방인으로서 프랑스 대학의 정교수 자리에 올랐다는 사실만으로도 그렇다. 더 나아가 5년 전에는 프랑스 정부가 주는 박사학위 지도자격(HDR)을 따냈다. 한마디로 프랑스에서 교수로서는 최고의 자리에 올랐다는 뜻이다. 1971년 유학생 신분으로 프랑스에 도착한 지 30년 만이었다.
현재 직함에서 알 수 있듯 이 교수의 본업은 프랑스 학생들에게 한국어를 가르치고, 한국학으로 박사 학위를 따려는 전공자들을 지도하는 일이다.
하지만 한국에선 독도 연구가로 더 알려졌다. 독도에 관한 자료를 발굴해 꾸준히 논문을 쓰고 책을 펴냈기 때문이다. 10년 전 호기심 차원에서 고지도와 고문서를 뒤지기 시작한 작업이 어느새 본업보다 더 커져 버린 셈이다.
이 교수는 이달 초 독도, 지리상의 재발견(삼인)을 펴냈다. 1998년에 발간한 초판에 새로 발견한 지도와 자료를 추가한 개정 증보판이다. 이 책에는 독도가 우리 땅임을 역사적으로 입증하는 새로운 지도 4점이 실렸다.
15501600년 제작된 것으로 추정되는 조선전도에는 독도가 울릉도의 왼쪽에 있고 두 섬이 한반도에 바짝 붙어 있다. 이 교수는 독도의 위치 표시에 착오가 있었던 것 같다면서도 독도가 육지와 울릉도 사이에 있다는 점, 두 섬이 육지와 가깝다는 점은 이 섬들이 한국의 영토임을 표시하는 것이라고 설명했다.
17세기 후반에 제작된 것으로 추정되는 여지도는 울릉도와 독도의 위치를 바르게 표시한 가장 오래된 지도로 꼽힌다. 이 교수는 이 밖에 Tok Do라는 명칭이 사용된 프랑스의 세계 지도책(1959년라루스 출판사)과 내셔널지오그래픽 지도 가운데 최초로 Tok Do라는 이름이 붙은 1971년판 지도를 소개했다.
22일 파리 근교 자택에서 만난 이 교수는 더는 덧붙일 내용이 없는 완결판이라고 이번 책을 자평했다. 자택 거실과 서재에는 동서고금의 지도들이 여기저기 널려 있었다. 월급의 상당 부분을 지도와 자료 구입에 쓴다고 이 교수는 말했다.
그는 대학 때 외교학과의 국제법 강의를 들으면서 독도를 둘러싼 분쟁에 관심을 갖게 됐다고 말했다. 그러나 그는 정색을 하고 독도 문제를 파고들자고 한 건 아니다면서 외국에 나와 있는 김에 자료나 한번 뒤져 보자는 생각이었다고 덧붙였다. 그는 파리의 뱅센 고성에 있는 프랑스 해군부 자료관부터 시작해 국립문서관, 국립도서관을 샅샅이 뒤지기 시작했다. 거기서 얻은 작은 힌트를 들고 지방의 고문서 보관소를 찾아다니기도 했다.
이 교수는 내친김에 동해 명칭 연구도 병행했다. 그는 자료들을 찾아보면 볼수록 안타까운 마음이 들었다고 말했다. 18세기까지의 서양 지도를 보면 3분의 2가 한국해로 표기돼 있다가 19세기부터 갑자기 일본해로 표기가 바뀐 사실을 발견한 것. 이 교수는 국력이 약했기 때문이라고 진단했다.
이 교수는 그러나 2000년대 들어서는 한국의 학계와 정부가 이전보다 적극적으로 대응한 덕에 오류가 바로잡혀 가고 있는 중이라고 설명했다.
그는 내셔널지오그래픽 2005년판 세계 지도를 좋은 사례로 들었다. 이 지도에는 일본해와 동해가 함께 기재돼 있다. 이미 세계에서 일본해라고 굳어져 버린 상황이라면 병기 로비라도 펼쳐야 한다는 게 이 교수의 생각이다.
이 교수는 이제 독도에 관한 연구는 이쯤에서 접을 생각이다. 프랑스에서 추가로 발굴할 만한 자료가 더 없을 것 같다는 판단 때문이다. 대신 동해 문제에 관해선 연구를 계속할 작정이다.
이 교수의 부인은 유학생 때 만난 일본인 이시히 요코(62) 씨다. 함께 소르본대를 다니던 1979년 결혼식을 올렸다.
이시히 씨는 파리 에콜 폴리테크니크를 비롯한 몇몇 그랑제콜(프랑스의 전문엘리트 양성교육기관)에서 일본어를 가르치고 있다. 남편의 연구를 일본인으로서 어떻게 생각하느냐는 질문에 그는 남편이 학자적인 관심에서 하는 연구니까 이렇다 저렇다 참견하지 않는다고 대답했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082461938</DOCNAME>
<TITLE>노대통령-지방신문 편집국장 간담회</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2005 03:00</DATE>
<TEXT>
나를 대통령으로 수용하지 않는 일부 언론 있다=노 대통령은 그동안 국정을 수행하면서 제일 어려웠던 점이 내 생각과 다르게 국민에게 전달되는 것이었다며 언론과의 관계를 맨 먼저 거론했다.
특히 일부 중앙언론과 나는 내가 정치를 하는 동안 내내 관계가 좋지 못했다. 그런 언론으로서는 내가 대통령 되는 것 자체를 수용할 수 없는 일이고 지금도 나를 대통령으로 수용하기 어렵다고 생각하는 일부 언론이 있어서 우리의 생각이 국민한테 바로 전달되지 않는 측면이 있다고 말했다.
지역 언론에 대해서도 지역적 이해관계 때문에 중앙정부의 정책이 항상 사시로 비치는 측면이 있다고 했다.
그러면서도 이것은 자업자득인 측면이 있다. 참여정부가 출발하면서 정치권력과 언론의 관계를 고쳐보자 해서 좀 버겁게 일을 시작하다 보니까 초반부에 언론과의 사이에서 상당한 갈등관계가 있었다고 말했다.
이어 새로운 대통령비서실장은 언론과의 관계에서 이런 목표를 고려해서 선임할 생각이라고 밝혀 언론인 출신인 이병완 대통령홍보문화특별보좌관을 비서실장으로 기용하기로 한 배경을 설명했다.
말솜씨 때문에 손해 봤다=노 대통령은 임기 전반기에 대해 경제가 활짝 펴지지 않아서 국민에게 송구스럽게 생각한다면서도 그러나 내 나름대로는 감히 대과 없이 일해 왔다고 자부하고 싶다고 자평했다.
노 대통령은 경제 회복이 지연되고 있는 데 대해선 1차적으로 위기 극복에 관해서는 정부가 아주 효과적으로 대처해 왔다. 경기 활성화는 최선을 다했지만 편법을 쓸 수는 없었고, 시간이 필요한 문제다라고 주장했다.
이어 노 대통령은 일은 잘한 것 같은데, 국민한테 별로 지지는 못 받고 있다. 소회를 얘기하자면 하나는 지지를 못 받아서 섭섭하고, 또 하나는 내가 좀 억울하다고 생각한다. 한 가지 나한테 책임이 있는 것은 말솜씨가 별로 성공하지 못한 것 같다. 말로써 생긴 이미지의 손해가 좀 있었던 것 같다. 그것 때문에 국정 솜씨가 많이 깎이지 않았는가 하는 생각이 들어서 좀 아쉽다고 말했다.
양원제 필요하다=지역대립구도 완화 차원에서 지역적 대표성을 강화하는 양원제를 구상해 보지 않았느냐는 질문을 받고 노 대통령은 필요하다. 지역의 이해관계와 가치가 반영될 수 있는 정치구조를 반드시 만들어야 한다고 답했다.
노 대통령은 1인 1표주의라는 표의 등가성 원칙에 따라 지금 3 대 1(도시와 농촌의 국회의원 1명을 뽑는 유권자 수 비율)까지 와있는데 2.5 대 1, 2 대 1까지 줄이라는 것이 헌법재판소의 의견이라며 그렇게 한 10년쯤 지나면 서울에서 고등학교를 다닌 서울 출신이나 수도권 출신 국회의원이 대한민국 국회를 완전히 지배해 버린다. 그러면 수도권 마음에 안 드는 법안은 상정 자체가 겁이 나서 하지 못하게 된다고 지적했다.
이어 그러면 한국의 중요한 의사결정 구조가 왜곡되는 아주 위험한 상태가 된다. 일극 중심의 사고방식이 국회를 지배하게 된다고도 했다. 그러면서도 이 얘기를 잘못 꺼내면 대통령이 양원제 개헌을 주장한 것으로 된다. 사적인 견해로서만 걱정하고 있다. 상원 같은 것을 합리적으로 하나 만드는 것도 하나의 좋은 방법일 수 있다고 이론적으로만 대답하겠다. 개헌 논의로 번지지 않도록 해 달라고 거듭 당부했다.
집권 후반기에는 통합에 주력하겠다=노 대통령은 집권 후반기 국정 과제의 우선순위에 대해 선거 때 크게 개혁과 통합을 공약했다. 개혁이라는 말에 대해 사람들은 피곤해 하지만 개혁 부분은 상당히 성과가 있었다. 통합 부분은 지역구도를 극복해서 지역 간 통합을 이뤄내겠다고 밝혔다.
노 대통령은 지역갈등은 그전보다 조금 누그러졌지만 지역구도는 그냥 남아 있다. 연정은 하나의 대안인데 구조적으로 지역구도를 고치자는 것이다면서 그러나 하나의 정치적 술수로 이해되면서 어려운데 하반기에는 여기에 집중하겠다고 강조했다.
이어 그 제안 방식이 마음에 안 든다면 다른 방법으로라도 여야 간에 협상이 될 수 있으면 어떤 협상이든 문을 열어 놓고 하겠다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082461998</DOCNAME>
<TITLE>검찰, 국정원보다 앞서 휴대전화 감청장비 활용</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2005 03:00</DATE>
<TEXT>
검찰이 정보기관인 국가안전기획부(현 국가정보원)보다 1년 정도 앞서 휴대전화 감청장비를 외국에서 수입하여 활용해 온 것으로 밝혀졌다.
한나라당 주호영 의원이 23일 감사원에서 입수해 공개한 무역대리업자별 감청설비 구매 명세에 따르면 대검찰청은 1995년 3월 국내 U교역을 통해 미국으로부터 이동전화 감청장비 1대를 구입했다.
국정원은 5일 휴대전화 감청 사실을 발표하면서 1996년 1월 이탈리아에서 아날로그 방식의 휴대전화를 감청할 수 있는 장비 4세트를 들여왔다고 밝힌 바 있다.
이 자료에 따르면 대검은 이어 1996년 4월과 12월, 그리고 1998년 1월 등 세 차례에 걸쳐 모두 7대의 이동전화 감청장비를 추가로 사들였다.
이와 관련해 대검 강찬우 공보관은 당시 수사 목적으로 아날로그 휴대전화 감청장비를 보유하고 있었으나 모두 폐기해 현재는 갖고 있지 않다고 말했다.
주 의원은 법무부가 1999년 9월 국정원 등과 함께 중앙일간지에 광고를 내 휴대전화는 감청되지 않는다고 밝힌 것은 결국 국민을 속인 셈이라며 법무부 장관은 국민에게 공식 사과해야 한다고 주장했다.
2000년 11월 국회 국정감사 속기록에도 안병엽 당시 정보통신부 장관이 검찰에서 아날로그 휴대전화 감청장비를 1대에 2억5000만 원씩 모두 5대를 12억5000만 원의 예산으로 구입했다고 답변한 것으로 돼 있다.
그러나 대검 김종률 과학수사1담당관은 자료에 기재된 가격은 5대를 모두 합쳐 2억5500여만 원이라는 의미라며 디지털 방식의 휴대전화 감청기는 구입한 적이 없고 기존의 아날로그 장비도 쓸모가 없어져 2001년 초 모두 폐기했다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082462168</DOCNAME>
<TITLE>검찰 천용택씨 어제 소환</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
국가안전기획부와 국가정보원의 도청 사건을 수사 중인 서울중앙지검 도청수사팀은 23일 천용택(사진) 전 국정원장을 참고인 신분으로 불러 조사했다.
검찰은 천 씨를 상대로 1999년 11, 12월 안기부 비밀 도청 조직인 미림팀의 팀장 공운영(구속 기소) 씨가 유출한 도청 자료(테이프 및 녹취록) 회수와 폐기 과정을 조사했다.
검찰은 당시 공 씨가 유출한 도청 자료를 반납하면서 함께 국정원에 제출했다는 천 씨 관련 테이프 2개와 편지 등의 존재 여부도 조사했다.
이와 함께 최근 국정원 압수수색에서 확보한 휴대전화 감청장비(CASS카스) 사용 명세를 토대로 천 씨의 국정원장 재직 시절 이 장비가 불법 도청에 사용됐는지를 조사했다.
천 씨는 검찰에서 도청 자료 내용을 보고 받거나 외부에 유출한 적이 없다고 주장한 것으로 알려졌다.
검찰은 24일 1994년 미림팀 재건과 운영을 주도한 오정소 당시 안기부 1차장을 소환해 조사할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082462188</DOCNAME>
<TITLE>본프레레 결국 사퇴</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050824/photo/2005082462188.jpg" vspace="10"/>  한국축구의 새 사령탑 후보가 이안 포터필드(59) 부산 아이파크 감독과 차범근(52) 수원 삼성 감독으로 최종 압축됐다.
대한축구협회 고위 관계자는 23일 올해 국내 프로축구 전기리그 우승을 차지한 포터필드 감독과 스타플레이어 출신인 차 감독을 최종 후보로 놓고 협의 중이라고 밝혔다.
만약 두 감독의 영입에 실패할 경우 빠른 시일 안에 세계적인 명성을 지닌 다른 감독 영입에 나서 늦어도 9월 중순까지는 새 감독을 최종 선임할 계획이라고 밝혔다.
한편 이날 경질 여부를 놓고 논란을 빚어 온 요하네스 본프레레 축구대표팀 감독은 자진 사퇴했다.
대한축구협회 이회택(59) 기술위원장은 본프레레 감독이 축구협회 국제국을 통해 22일 사퇴 의사를 밝혔고 기술위원들이 회의를 통해 감독 거취를 논의한 결과 본인의 의사를 존중하기로 했다고 말했다.
이에 따라 지난해 6월 부임한 본프레레 감독은 2006 독일 월드컵 본선에 한국을 진출시켰지만 월드컵 본선을 9개월여 남겨 놓고 부임 후 14개월 만에 중도 하차했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082462208</DOCNAME>
<TITLE>종부세 대상자에만 세금폭탄</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2005 03:00</DATE>
<TEXT>
정부는 주택에 대한 가구별 합산과세, 재산세 상승폭 50% 상한제 폐지, 2009년까지 보유세 실효세율 1%로 인상 등의 대책을 종합부동산세 대상자에게만 적용하기로 했다.
이달 말 발표할 부동산종합대책에서 고가의 주택이나 토지를 많이 보유한 계층에 대한 세금은 크게 올리되 그렇지 않은 계층의 부담은 덜어주겠다는 것이다.
또 부동산을 살 때 내는 취득등록세는 0.5%포인트가량 낮아질 전망이다.
23일 청와대와 열린우리당, 재정경제부 등에 따르면 1가구 2주택자에 대한 양도소득세 중과세 조치는 투기지역이나 집값에 상관없이 일제히 적용하되 시행 시기를 1년 이상 연기하는 방안이 검토되고 있다.
정문수 대통령경제보좌관은 이날 한국언론재단(KPF)이 서울 중구 태평로 서울외신기자클럽에서 주최한 KPF포럼에서 취득등록세는 지방재정 보완방안을 병행해야 하지만 최대한 낮추려고 노력 중이라고 말했다.
당정은 현재 집값의 4%인 취득등록세를 0.5%포인트가량 인하하는 방안을 검토 중이다.
보유세는 종부세 대상인 기준시가 6억 원 이상 주택(나대지는 4억 원 이상)에 대해서는 50% 상한제를 폐지하지만 나머지는 지금처럼 전년 납부세액의 50%를 넘지 않도록 할 방침이다.
6억 원 이상 주택이라도 오랫동안 보유하면 양도세를 깎아주는 장기보유특별공제 제도도 유지하기로 했다.
정 보좌관은 1가구 1주택자이면서 6억 원 이상인 집을 갖고 있는 연금생활자 등의 조세 부담이 급증하지 않도록 하는 방안을 고민 중이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082462218</DOCNAME>
<TITLE>펀드, 그까짓 것 대충</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2005 03:00</DATE>
<TEXT>
간접투자 열풍이 불고 있다. 7월 말 현재 펀드 계좌 수는 709만 개로 700만 개 시대가 개막됐다.
펀드 계좌 수는 올해 들어 매달 25만 개씩 늘어나고 있다. 현재 2가구 가운데 한 가구가 펀드 계좌를 갖고 있다.
간접투자 열풍의 중심에 서 있는 적립식 펀드 수탁액은 6월 말 8조 원을 넘어섰다.
그러나 은행 창구 직원에 대한 교육 부족으로 정작 펀드에 가입하려는 고객들은 주먹구구나 엉터리 같은 상담을 받고 있다.
은행은 고객에게 펀드 가입 금액의 약 1%, 많게는 2%를 판매 수수료로 받는다. 고객이 맡긴 돈을 운용하는 자산운용사보다 갑절이나 많은 수수료를 챙기는 셈.
본보 취재팀이 17, 18일 서울지역 시중은행 영업점 5곳을 찾아 상담한 결과 안내 수준은 모든 은행이 비슷했다.
서울 중구의 한 은행 직원은 매월 300만 원 정도를 적립식 펀드에 투자하고 싶다는 질문에 우리 은행이 파는 6개 상품 중 아무거나 3개를 골라 100만 원씩 분산투자하라고 성의 없이 답했다. 펀드 성격에 대한 설명은 없었다.
다른 은행 직원은 펀드 안내문에 나와 있는 개별 성장주 비중 50%, 배당주 비중 50%라는 문구에 대한 설명조차 하지 못했다. 이는 펀드가 성장성이 높은 종목과 배당을 많이 주는 주식에 각각 50% 투자한다는 뜻.
또 다른 은행 직원은 주가연계증권(ELS)의 의미를 묻자 좋은 주식에 집중 투자해 은행 예금보다 높은 수익을 추구하는 펀드라고 황당한 대답을 했다.
ELS는 투자금의 90%가량을 안전한 채권에 투자하고 나머지를 복잡한 금융공학에 의해 만들어진 파생상품에 투자하는 펀드. 구조를 알기 어려워 창구 직원이 자세하게 설명해야 하는 상품.
이런 엉터리 상담의 피해는 결국 고객의 몫이다. 펀드평가회사 제로인에 따르면 지난해 68월 시중은행이 판매했다가 최근 만기가 된 ELS 가운데 대다수가 은행 정기예금 금리(연 3.8% 안팎)에도 못 미치는 수익을 내고 청산했다.
한국펀드평가 우재룡 사장은 은행 창구 직원의 펀드에 대한 무지가 심각한 수준이라며 은행이 직원 교육을 강화하지 않으면 엉터리 상담에 따른 고객의 피해가 급증할 것이라고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082462638</DOCNAME>
<TITLE>법도 울었다</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
23일 서울고등법원 형사5부(부장판사 이홍권) 심리로 열린 항소심 법정.
하반신이 마비된 남편의 자살을 도와 숨지게 한 혐의(촉탁 살인)로 기소된 김모(58여) 씨가 울먹이며 피고인석에 섰다.
김 씨의 남편 박모(사망 당시 63세) 씨는 30여 년 전 척수염에 걸리는 바람에 하반신이 마비돼 휠체어에 의존해 살아 왔다.
이 때문에 김 씨는 남편을 대신해 포장마차도 하고, 건물 청소도 하는 등 닥치는 대로 일을 하면서 홀로 생계를 꾸려야 했다. 어려운 생활 속에서도 김 씨는 세 자녀 모두 대학 공부까지 시켰다. 막내아들은 서울대를 졸업하고 대기업 연구소에 근무 중이다.
남편 박 씨는 1995년 자살을 시도했다. 더는 가족들을 고생시키지 않겠다는 생각에서였다. 그러나 자살이 미수에 그치면서 박 씨는 그 후유증까지 겹쳤다.
가족에 대한 미안함 때문에 괴로워하던 박 씨는 올 3월 말 자신의 집에서 양잿물을 마셨다.
그리고 때마침 귀가한 아내에게 약을 먹었는데도 죽지 않는다며 나 좀 죽게 도와 달라고 했다. 김 씨는 남편의 목에 감겨 있던 붕대를 졸라 숨지게 했다.
김 씨는 남편의 사망 직후 인근에 사는 시누이에게 전화해 산책을 다녀와 보니 남편이 죽어 있었다며 자살로 위장했다. 그러나 병원 영안실 직원이 염을 하던 중 박 씨 목 주위에 난 상처를 의심해 경찰에 신고하면서 범행이 들통 났다.
김 씨는 경찰 조사에서 청소 일을 마치고 돌아와 보니 남편이 또다시 독극물을 마시고 죽여 달라고 애원해 순간적으로 일을 저질렀다고 털어놨다.
김 씨 가족과 친척들은 김 씨가 30여 년간 남편의 대소변을 다 받아내고 저녁이면 남편을 휠체어에 태우고 동네 주변을 산책하는 등 극진히 병 수발을 했다며 재판부에 선처를 호소했다.
재판부는 판결에서 부검 결과 직접적 사인은 피해자가 마신 양잿물이었다며 그동안 피고인이 가정을 위해 헌신한 점으로 미뤄 볼 때 남편의 음독을 유도했다는 검찰 측 주장은 설득력이 떨어진다고 밝혔다.
재판부는 또 범행 직후 피고인이 적극적으로 범행을 은폐하기보다는 자신의 범행을 소극적으로 밝히지 않은 것에 불과하다며 원심대로 징역 3년에 집행유예 5년을 선고해 선처했다.
판결 직후 재판을 지켜보던 김 씨의 자녀들은 김 씨를 끌어안고 엄마, 이제 괜찮아요. 울지 마세요라며 흐느꼈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082463138</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노대통령 구름 위의 경제인식</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 어제 지방신문 간부들과의 간담회에서 경제위기 극복에 아주 효과적으로 대처해왔다며 경제체질과 미래 경쟁력을 얘기한다면 참여정부가 어떤 정부보다도 자신 있게 했다고 말했다. 또 원칙대로 했으며 경제는 정공법으로 해왔다고 강조했다. 오늘로 5년 임기의 절반을 마감하는 노 대통령의 이런 경제운용 자평은 국민의 체감과 너무도 동떨어져 있다.
지금 우리 경제가 부딪치고 있는 근본문제가 미래 경쟁력의 위기라는 사실은 국책연구기관들조차 지적하고 있다. 현 정부 들어 5% 수준의 잠재성장률을 밑돌아온 실질성장률이 내년에도 3%선에 머물 것이라는 비관적 예측 속에서 미래성장의 지표인 기업설비투자는 2분기 1.5% 늘어나는 데 그쳤다. 경제의 기초체력을 나타내는 기업생산능력도 2분기 2.3%성장에 그쳐 2년9개월 만에 최저치를 기록했다. 이에는 반시장 반기업 정서를 부채질해 경제심리를 위축시켜온 정부의 책임이 가장 크다.
현 정부가 최우선과제로 내세운 양극화는 오히려 갈수록 심화되는 양상이다. 시장원리를 무시한 규제 위주의 대책을 20여 차례나 내놓고도 부동산가격이 잡히지 않자 사지도, 팔지도, 갖지도 말라는 식의 중과세 대책을 다시 내놓으려는 것까지도 정공법이라고 강변할 수 있을까. 또 추경예산까지 앞당겨 경기부양에 나섰지만 실물경기는 꿈쩍도 않고 있다.
더욱 안타까운 것은 대통령에게 경제의 어려움을 체감하는 국민들의 여론을 바로 전달해야할 여당과 정부 고위인사들조차 그릇된 낙관론을 부추기고 있다는 점이다. 원칙 중심의 리더십을 전면 도입하고 실천한 최초의 정부라는 열린우리당의 2년 반 자평은 국민들에게 정말 기댈 곳이 없구나라는 좌절감을 안겨주기에 충분하다.
국민들은 이제 태극기 휘날리며 식의 구호 국정이 오히려 자신들에게 고통으로 돌아온다는 사실을 경험으로 알고 있다. 구름 위의 현실인식은 정권에게도 불행한 결과를 낳을 것임을 알아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082344278</DOCNAME>
<TITLE>김선우 행운의 구원승구대성 마이너로</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2005 03:28</DATE>
<TEXT>
김선우가 22일 콜로라도 이적 후 첫 승을 거뒀다. 그러나 뉴욕 메츠의 왼손 스페셜리스트 구대성은 마이너리그로 추락했다.
김선우는 이날 시카고 컵스와의 홈경기에서 3-5로 뒤진 5회 초 두 번째 투수로 등판해 2이닝을 볼넷 없이 3안타 무실점으로 막았다. 팀이 곧 이은 5회 말 6-5로 역전하는 등 9-7로 이겨 행운의 구원승으로 시즌 2승(2패)째를 기록.
반면 메츠는 구대성을 트리플A 노포크 타이즈로 내려 보냈다.  한편 콜로라도는 김병현을 25일 LA다저스와의 원정경기에 선발로 예고했다. 이에 따라 4월 30일과 8월 20일에 이어 올해 들어서만 3번째로 박찬호(샌디에이고), 서재응(뉴욕 메츠), 김병현의 한국인 선발 3인방이 동시 등판하게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082344748</DOCNAME>
<TITLE>디자이너 분업시대</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2005 08:28</DATE>
<TEXT>
기존 디자이너는 이제 의상의 구체적인 형태(디자인)를 도화지에 그리는 일만 한다.
컬러리스트는 패션업체들이 브랜드 차별화에 주력하면서 스카우트 1순위로 부상했고 소재디자이너나 모델리스트들의 수요도 늘어나고 있다.
색을 전담하는 컬러리스트
살구빛 나는 핑크요!
제일모직 캐주얼 브랜드 빈폴의 컬러리스트 김영민(30) 씨는 취재기자에게 어울리는 색상을 묻자 대뜸 핑크를 골랐다.
김 씨는 의상의 색상뿐 아니라 매장과 웹사이트 등 브랜드와 관련된 모든 색을 관리하는 경력 5년차 컬러리스트다. 3월 빈폴의 전임 컬러리스트로 제일모직에 스카우트됐다.
올가을 블랙이 유행한다죠? 블랙이라고 다 같은 색이 아니에요. 여성스러운 블랙, 고급스러운 블랙 등 미묘한 차이가 있죠. 브랜드 이미지에 맞는 색상을 고르는 것이 제 역할입니다.
빈폴 디자인 R&D팀 박정숙 차장은 과거에는 경험 많은 디자이너가 색과 디자인을 맡았지만 지금은 전문 컬러리스트를 스카우트하는 등 작업을 세분화하고 있다고 말했다.
소재디자이너와 모델리스트
소재디자이너는 숲을 읽을 줄 알아야 해요.
LG패션 숙녀복 닥스의 조중기(35) 소재팀장은 계절별 대표 콘셉트를 정하는 것이 소재디자이너의 가장 큰 매력이라고 말한다.
소재디자이너는 컬러리스트가 추천하는 색상을 토대로 적합한 소재와 계절별로 의상이 추구하는 이미지를 정한다. 주로 유럽에서 열리는 소재박람회에 가서 정보를 얻는다.
조 팀장은 한번 만져 보면 어떤 소재로 만들었는지 알 수 있다며 한 해 시중에 나올 의상 소재의 7080%를 1년 전에 미리 사둬야 하기 때문에 트렌드 변화에 항상 신경 쓰고 있다고 말했다.
컬러와 소재가 선정되면 디자이너(스타일리스트)들은 도화지에 구체적인 이미지를 만들어 낸다.
디자인을 토대로 진짜 옷을 만드는 사람은 모델리스트다. 하지만 디자인에 얽매이지는 않는다. 눈으로 봐서 예쁜 옷보다는 입어서 마음에 드는 옷을 만드는 게 그들의 역할이기 때문이다.
LG패션 라푸마 류정희(30) 씨는 아웃도어 브랜드 라푸마의 모델리스트.
그는 어떤 디자인의 옷이든 입었을 때 편안함을 느끼는 옷을 재단하고 싶다고 말했다.
유통업체엔 패션바이어
유통업체에도 디자이너 출신 전문 바이어들이 늘고 있다. 해외와 국내 유망 브랜드를 발굴하고 입점시키는 게 이들의 일. 해당 브랜드의 컬러리스트와 함께 매장 구성에도 참여한다.
롯데백화점 명품관 에비뉴엘의 명품의류매장 엘리든을 맡고 있는 배선영(34) 씨는 일본과 미국에서 디자인을 공부한 패션바이어.
그는 패션 전문 바이어는 세계 유행의 흐름을 한눈에 꿰뚫고 있어야 한다며 유행과 국내 고객의 구매 패턴, 시장 상황을 모두 감안해 유망 브랜드를 발굴하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082345138</DOCNAME>
<TITLE>이륙취소, 여객기를 가압류함!</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2005 03:28</DATE>
<TEXT>
멀쩡한 여객기가 가압류되는 사상 초유의 일이 벌어졌다. 인천국제공항 원격 주기장에 있던 태국 푸껫항공 소유의 보잉 747-300 여객기가 22일 인천지법에 의해 가압류된 것.
이날 오전 법원 집달관 2명이 이동 트랩차량을 타고 이 여객기 출입문까지 올라가 노란색 가압류 공시장을 붙였다.
외국 항공사의 대형 여객기가 이륙 직전 운항 허가가 취소된 뒤 가압류되기는 국내 항공 사상 처음이다.
왜 가압류됐나=푸껫항공은 타산이 맞지 않는다며 태국 방콕에서 태운 승객을 인천국제공항에 내려준 10일을 기점으로 한국태국 간 노선을 포기할 방침이었다. 이 과정에서 푸껫항공은 국내 항공 관련 업체와의 채무관계를 청산하지 않았고 이에 반발한 국내 채권자들이 법원에 이 여객기에 대한 가압류 신청을 하고 나섰다.
푸껫항공은 당초 10일 오전 11시 이륙할 예정이었으나 이 항공사로부터 2억여 원을 받아야 하는 국내 업체들이 연료와 기내식 공급을 거부하는 바람에 출발이 지연됐다. 이에 항공사 측은 이들 업체에 채무이행각서를 써 준 뒤 19일 급히 출국하려 했으나, 이번엔 푸껫항공 항공권 국내 총판매점인 TV클럽(사장 한호선)이 문제를 제기하고 나섰다.
이에 앞서 TV클럽은 피해 보상 없는 총판 계약의 일방적 해약과 철수는 부당하다며 11일 인천지법에 여객기 가압류를 신청했다. TV클럽은 푸껫항공으로부터 받아야 할 피해액이 총판 계약 보증금 10억 원과 항공기 지연 도착에 따른 승객 손해배상금 2억여 원 등 모두 12억여 원이라고 주장하고 있다.
법원의 판단=인천지법 30민사부는 TV클럽의 가압류 신청을 받아들여 19일 여객기의 이륙 직전 서울지방항공청에 해당 여객기의 운항허가 취소를 요청했다.
법원은 이어 푸껫항공은 여객기를 정류하고 계약 예치금과 손해배상액을 공탁한 뒤 가압류 집행정지나 취소를 신청하라고 결정한 뒤 즉시 집달관을 파견했다.
항공사 측의 입장=푸껫항공 측은 TV클럽으로부터 항공권 판매대금을 다 받지 못해 청산할 빚이 없다고 맞서고 있다. 항공사 측은 20일 여객기 회수를 위해 한국에 보낸 기장과 부기장 등 승무원 4명을 본국으로 불러들였고, 국내 사무실도 폐쇄한 상태다.
2001년 1월 설립된 신생 항공사인 푸껫항공은 6월부터 한국태국 노선에 전세기를 투입해 오다 타산이 맞지 않자 운항을 포기하기로 결정했다. 취항 이후 연착이 잦아 국내 승객들과의 마찰도 잇따랐다.
TV클럽의 소송대리인인 안중민 변호사는 가압류가 받아들여진 만큼 태국 법원에서 손해배상금 청구를 위한 본안 소송을 진행할 계획이라고 말했다.
이를 두고 외국 항공사의 재산을 압류함에 따라 국제 문제로 비화될 가능성이 크다는 것이 관계자들의 전망이다.
한편 이 여객기는 이라크에 주둔 중인 일본 자위대의 귀국 수송에 투입될 계획이었던 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082346188</DOCNAME>
<TITLE>2004년 결산 100대 문제사업</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2005 03:28</DATE>
<TEXT>
제대로 따져 보면 정부의 한 해 살림살이에서 문제점을 100개나 찾을 수 있다.
결산 국회가 진행되는 가운데 한나라당이 22일 2004년도 정부 각 부처의 예산 집행 명세의 문제점을 분석해 결산 100대 문제사업을 발표했다.
한나라당 예산결산특별위원회는 이날 정부 예산 집행의 적법성을 집중 검토한 결과 국민의 혈세가 행정부 편의대로 집행되거나 낭비된 사례를 여러 부분에서 확인했다고 밝혔다.
국회가 혼수용품 마련하느냐
보고서는 국회와 정부 부처 등 22개 기관의 결산자료를 바탕으로 무분별한 연말 예산 집행 예비비 등 예산 선집행 국회의 승인을 받지 않은 신규사업 추진 연말에 한꺼번에 발주된 연구용역 사업 등 구체적인 문제점을 지적했다.
보고서에 따르면 외교통상부는 이라크 재건사업에 쓸 660억 원의 예비비 중 96억 원을 대통령의 승인을 받기 전 이미 지급계약을 했다. 키르쿠크 주 정부에 지원한 차량 30대와 컴퓨터, 의약품 등은 예비비 승인이 나기 2, 3개월 전에 선적해 현지에 인도됐다.
국정홍보처도 신행정도시 건설과 관련된 광고료를 예산 15억 원이 배정되기 20일 전에 미리 썼다.
국회사무처는 올해 3월 실시된 국회의장의 미국 순방(420만 원), 일본 순방(294만 원) 등에 사용된 특수활동비를 지난해 12월 31일 집행했다. 2005년도 사업을 2004년도 예산으로 진행한 셈이다.
국회사무처는 또 12월 14일부터 31일까지 보름이 조금 넘는 기간에 컴퓨터와 냉장고, DVD, 사무가구 등 구입에 4억7000만 원을 사용했다.
이에 한나라당은 국회가 혼수용품이라도 마련하느냐고 꼬집었다.
이 밖에 재정경제부와 건설교통부는 총액이 각각 1억4000만 원, 4억1400만 원에 이르는 연구용역 과제 9건을 연말에 몰아서 계약했다.
대통령비서실은 특수활동비를 직원수당으로 나눠준 점, 국무총리실은 연말에 이틀간 수령한 관서운영비 5400만 원의 사용처가 모호하다는 점 등이 지적됐다.
특별감사 청구하겠다
한나라당은 이런 예산 사용이 예산회계법과 국고금관리법 등을 어긴 편법 집행이라고 주장했다. 외교부가 정원을 초과한 49명을 더 채용하면서 26억 원의 예산을 추가로 쓴 것도 정부조직법에 저촉된다는 것.
한나라당 맹형규 정책위의장은 잘못된 예산 집행과 예산낭비사업에 대해 감사원에 특별감사를 청구하고 변상, 국고환수, 책임자 징계 등을 요구할 방침이라고 밝혔다.
이에 대해 외교부는 이라크 재건사업과 관련된 예산의 선집행은 정확한 내용을 파악 중이라며 정원을 초과한 인력운용 등은 인력난으로 어쩔 수 없는 측면이 있다고 해명했다.
국회사무처는 특수활동비의 집행은 지난해 12월 국가보안법 문제로 국회 회기가 늦어지는 바람에 외교활동 일정이 변경된 데 따른 것이라고 해명했다.
재경부는 연구용역비의 경우 당해연도 예산을 다음 해로 이월시켜 쓸 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082346308</DOCNAME>
<TITLE>육군 군견훈련소 가보니</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2005 03:28</DATE>
<TEXT>
우리를 단순한 개로 보지 마십시오. 언제라도 실전에 나설 준비가 돼 있습니다.
22일 오후 경기 양주시 은현면 도하리 제3군견훈련소. 사흘 뒤 이라크 자이툰부대로 파견되는 셰퍼드 4마리가 트럭과 각종 장비, 시설물 주위를 돌아다니며 무언가를 열심히 찾고 있었다. 현장 투입에 대비한 막바지 마무리 훈련이다.
여섯 살 난 수컷 프리저는 군용 트럭 밑 깊은 곳에 숨겨둔 C4 폭약을 찾아내는 데 단 2분이 걸렸다. 프리저는 잠시 고무공을 갖고 노는 것으로 보상을 받았다.
제3군견훈련소는 육군의 2개 군견훈련소 중 하나. 1976년 창설된 이곳에서 현재 120여 마리가 훈련을 받는 중이다. 해마다 70여 마리씩 2000여 마리의 군견이 배출됐다.
군견은 매일 오전 8시부터 장애물 통과를 비롯해 폭탄탐지, 헬기레펠(헬리콥터에서 줄 타고 내려오기) 등 현역 군인 못지않은 강도 높은 훈련을 받는다.
선발과정이 까다롭고 훈련과정이 혹독한 만큼 대우도 특별하다. 하지만 일반에 알려진 것과는 달리 계급은 부여되지 않는다.
군견 양성은 종견 육성에서 시작된다. 이곳 종견은 독일산 셰퍼드와 벨기에산 말리누아 두 종으로 수컷 8마리와 암컷 12마리.
4평 크기의 독방을 쓰고 러닝머신으로 운동을 한다. 훈련소는 이들의 몸값 공개를 꺼리고 있으나 1000만 원을 넘을 것으로 추정된다.
이들이 낳은 새끼는 생후 45일이 되면 군견으로 등록되고 12주째에 견번을 부여받는다.
하지만 모두 현장 투입용 군견이 되는 것은 아니다. 혈통분석외모와 훈련능력 검증종합검진 등 3단계의 까다로운 과정을 거쳐야 한다. 대략 4마리 중 1마리만 정식 군견이 된다.
군인이 주특기가 있듯 군견은 수색견, 추적견, 경계견, 탐지견 등 4분야로 나뉜다. 생후 912개월이 되면 심사를 거쳐 6개월간 기본교육을 거친 뒤 주특기별로 7개월 동안 훈련을 거듭한다.
수의관(소령)을 팀장으로 하는 의료진은 억대의 초음파 진단기, 혈액검사기, 심전도기 등 장병들이 쓸 수 없는 의료장비로 군견을 돌본다.
훈련소장 김노선(43) 소령은 군견이 유사시 중요한 임무를 수행하는 만큼 세심한 관리를 통해 최적의 상태를 유지하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082346688</DOCNAME>
<TITLE>추악한 중국인</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2005 03:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050823/photo/2005082346688.jpg" vspace="10"/> [인문사회]공자이후 사상가 왜 안나오나추악한 중국인
추악한 중국인/보양 지음&#8226;김영수 옮김/356쪽&#8226;1만5000원&#8226;창해
환자: 검사 결과가 나왔나요?
의사: 음, 폐병 3기로 보이네요, 기침이 심한 데다.
환자: 거참 이상하네요. 조금 전에 선생님도 기침을 하시던데, 그것도 폐병인가요?
의사: 그건 다르지요.
환자: 뭐가 다르다는 거죠? 선생님은 우리와 혈통이 다르다는 말입니까?
의사: 그렇게 말씀하시면 안 되죠. 밤에는 열도 나고.
환자: 선생님이야말로 그렇게 말씀하시면 안 되죠! 선풍기도 밤늦게까지 켜 놓으면 열이 나니 그럼 그것도 폐병 3기란 말입니까?
의사: 각혈 증상도 있군요.
환자: 치과에서 치료를 받는 사람들도 입에서 피가 나던데, 그 사람들도 폐병 3기겠군요!
의사: 물론 그건 아니지요.
환자: 좋아요! 백번을 양보해서 폐병이라 칩시다. 근데 그게 무슨 문제란 말입니까? 왜 나만 가지고 뭐라는 거죠? 나와 무슨 원수라도 졌습니까?
의사: 그건 오해입니다.
환자: 오해는 무슨 오해! 나는 첫눈에 당신을 알아봤어. 일찍이 어머니를 여의고 가정의 따뜻함을 모르고 살아왔지? 중년에는 강간사건으로 감옥에 다녀오고. 그래서 깊은 원한을 품고 다른 사람이 행복해하는 모습을 눈 뜨고 못 봐주겠다는 게지? 부끄럽지도 않나?
이 책은 중국인의 가장 아픈 곳을 후벼 판다. 중국인의 뼛속 깊이 스며있는 유교문화의 잔재를 전염성 바이러스로 단죄하며 중국, 중국인의 치부를 가차 없이 까발린다.
저자에 따르면 중국인은 자신의 잘못이나 약점을 인정할 줄 모른다. 사실을 말하는데도 상대가 자신을 공격하고 있다고 여긴다. 눈을 흘기기만 해도 칼을 들고 덤빈다. 지금 정부를 뒤엎으려는 거야?라고까지 생각한다.
저자는 이 추악한 근성이 유교문화에서 비롯된 것이라고 본다. 어떤 말이나 글도 스승의 가르침에서 벗어나서는 안 된다는 사승의 족쇄가 중국인의 사고와 상상력을 미라처럼 말라비틀어지게 했다는 것.
공자 이후 2000년 하고도 수백 년이 넘게 중국은 단 한 명의 사상가도 배출하지 못했다. 이 깊은 연못, 이 죽은 물이 바로 중국문화의 장독이다. 장독에서 나는 냄새가 중국인을 참으로 못나고 속 좁게 만들었다.
만약 아편전쟁이 없었다면 중국은 아직도 변발을 하고, 전족에서 벗어나지 못했을 것이라고 저자는 아찔해한다. 차라리 아편전쟁이 300년만 일찍 일어났더라면!
1984년 미국 대학에서 강연한 내용 등을 묶은 이 책은 이듬해 출간되자마자 전 세계 중국인의 쟁점이 되었다.
중국인의 가치체계가 이처럼 극렬한 파열과 도전에 직면한 적은 일찍이 없었다. 위정자는 물론이고 급진적인 학생들조차 저자의 장독문화론에 새파랗게 질렸다.
1949년 국민당군이 패퇴한 뒤 대만과 중국을 오가며 중국문화의 병리현상을 파헤치는 신문 칼럼과 평론을 꾸준히 발표해 온 저자. 그는 1968년 인민과 정부의 감정을 도발했다는 죄목으로 투옥되기도 했다.
그의 호루라기 소리는 중국 전역을 뒤흔들었다. 5&#8226;4운동 당시 루쉰이 있었다면 1980년대의 중국엔 보양이 있었다. 원제
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082346708</DOCNAME>
<TITLE>과태료 고액-상습 체납자 최장 30일 구치소 구금</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2005 03:28</DATE>
<TEXT>
앞으로 고액의 과태료를 상습적으로 체납하면 최장 30일간 구치소에 구금된다.
또 학교 재정이나 취업률 등 대학의 주요 정보가 공개되고 대학수학능력시험 부정행위자에 대해서는 최장 2년간 응시 자격이 제한된다.
정부는 22일 오전 청와대에서 노무현 대통령 주재로 국무회의를 열어 과태료 고액 상습체납자 감치 허용 등을 골자로 한 질서위반행위규제법안을 의결했다.
이르면 내년 6월에 시행될 이 법안은 과태료를 자진 납부할 경우 감경해 주되 체납하면 가산금을 부과하기로 했다. 또 고액 상습 체납자에 대해서는 신용정보기관에 관련 정보를 제공하고 재판을 통해 30일 범위 내에서 감치할 수 있도록 했다.
법안은 과태료의 효율적 징수를 위해 행정기관에 각종 질서위반행위에 대한 조사 권한 등도 부여토록 했다.
정부는 또 학생과 학부모, 기업체 등의 대학 선택이나 평가 등에 도움을 주고 대학 교육의 질을 높이기 위해 학생 및 교원 현황, 취업 실태, 학교 재정 등 대학의 주요 정보를 의무적으로 공개토록 하는 내용의 고등교육법 개정안도 의결했다.
개정안은 수능 부정행위 적발 시 해당 시험을 무효로 하는 것은 물론 최대 2년간 시험 응시 자격을 제한하도록 하는 내용을 담고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082347028</DOCNAME>
<TITLE>DJ정부 국정원장들 반격</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2005 03:28</DATE>
<TEXT>
국가안전기획부와 국가정보원의 도청 사건과 관련해 김대중 정부 시절 국정원장들이 공동 대응하기로 하고 김승규 현 국정원장에게 면담 신청을 한 것으로 22일 알려졌다.
이종찬 임동원 신건 씨 등 김대중 정부 시절 국정원장들은 최근 모처에서 만나 이같이 방침을 정리하고 행동에 나선 것으로 알려졌다. 천용택 전 원장은 연락이 되지 않은 것으로 알려졌다.
이 전 원장 등은 김 원장에게 언론 접촉 신청서도 제출한 것으로 전해졌다.
이들은 또 김대중 정부하에서는 통신비밀보호법에 규정된 대로 법원의 영장을 받거나 고등법원 수석부장의 허가, 대통령의 승인을 받아 합법적으로 감청했으며 그 외에 불법 감청은 없었다는 데 의견을 같이한 것으로 알려졌다.
이들은 김대중 정부 시절 국정원이 도청을 했다는 국정원의 발표는 사실과 다르다고 주장하며 김 원장에게 유감과 항의의 뜻을 전달하기로 한 것으로 알려졌다.
김대중 전 대통령도 이들의 방침을 전해 듣고 강력한 지지의 뜻을 나타낸 것으로 알려졌다.
이들은 김 원장 면담 결과에 따라 공동기자회견 등을 통해 공개적으로 의견을 표명하는 방안을 검토 중이다.
국정원직원법에 따라 전현직 국정원 직원이 언론 접촉이나 검찰 수사에 응해 재직 시 알게 된 직무에 관해 진술할 경우 국정원장의 사전 허가를 받도록 돼 있다.
한편 서울중앙지검 도청수사팀은 전 미림팀장 공운영(구속) 씨가 1999년 도청 자료를 유출할 당시 국정원장인 천용택 씨와 안기부 비밀도청 조직인 미림팀 활동 당시 안기부 차장인 오정소 씨에게 23, 24일 중 출석하도록 통보한 것으로 알려졌다.
검찰은 이들 외에 미림팀 활동 당시 안기부장과 국내담당 차장 등 1, 2명을 이번 주 소환해 조사할 예정이라고 밝혔다.
미림팀 활동 당시 안기부 차장은 오 씨와 박일룡 씨 등이며 안기부장은 김덕 권영해 씨다.
검찰은 도청 자료를 유출한 공 씨를 23일 공갈미수 및 국정원직원법상 비밀누설 혐의를 적용해 구속 기소할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082348258</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 과거 정권 공 지키기</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2005 03:28</DATE>
<TEXT>
앞으로 나라의 든든한 어른으로서, 국정안정의 튼튼한 병풍으로서 지도해 주실 수 있기를 소망합니다. 열린우리당 전병헌 대변인은 21일 김대중전 대통령의 퇴원에 즈음해 극진한 논평을 내놓았다. 단순히 소망 정도로 그쳤다면 전직 국가원수에 대한 예우쯤으로 생각할 수 있었을 텐데 논평의 요지는 그게 아니었다. 진상규명을 통해 이번에 상심이 크셨을, 본말이 전도된 정국을 바로잡아 김대중 전 대통령님과 국민의 정부의 업적이 가려지는 일이 없도록 할 것입니다. 도대체 이게 무슨 말인가.
사실 도청 정국에서 본말을 뒤집은 것은 노무현 대통령과 열린우리당이다. 국민의 정부에서도 불법 도청이 행해졌다는 국가정보원의 발표가 있은 뒤 DJ가 급작스레 입원하고 호남 민심이 들끓자 노 대통령부터 말을 바꿨다. 노 대통령은 7월 말 국정원의 보고를 받은 뒤 발표 지시와 함께 철저한 진상규명을 다짐해 놓고, 18일 중앙 언론사 정치부장단과의 간담회에선 국정원 발표의 의미가 확대 해석돼 당황스럽다고 물러섰다.
열린우리당도 마찬가지다. DJ가 마음의 병을 얻었다는 얘기가 나오자 당 수뇌부가 모두 진사 사절로 나섰다. 전 대변인은 DJ를 훼손해서 열린우리당과 참여정부가 얻을 게 무엇이 있나라는 말도 했다. 문제는 대통령과 집권 여당이 국정원에 화살을 돌리는 듯한 이런 태도가 검찰의 도청사건 수사에 영향을 줄 수 있다는 점이다.
지난주 국정원을 압수수색한 검찰은 곧 전직 국정원장과 차장 등을 소환 조사할 예정이라고 한다. 이에 맞서 DJ정부에서 국정원장을 지낸 사람들이 결백을 주장하는 회견을 준비 중이라는 얘기도 들린다. 이런 판에 여당의 대변인이 DJ 정부의 업적이 가려지지 않도록 하겠다는 것은 아무래도 적절치 못하다. 전 정권의 업적을 가리라고 할 사람은 아무도 없다. 공과를 가리자는 것이다. 눈치보기식 허물 덮기는 공마저 훼손하는 일이다.
송 대 근 논설위원 dksong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082348818</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국민 허리 휘게 하는 나라살림의 큰 손</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2005 03:28</DATE>
<TEXT>
현 정부는 서민과 소외계층을 위한 복지와 분배를 내세워 정부의 헤픈 씀씀이와 이에 따른 국가채무 급증을 변명해왔다. 그러나 방만한 재정운용의 결과는 민간 투자와 소비의 위축, 다수 국민의 세금고와 생활고 심화다. 세계 어느 나라에서도 재정을 비효율적으로 헤프게 쓰는 정부 덕에 이득을 보는 계층은 찾아보기 어렵다.
최근 몇 년간 나라 빚이 급격히 늘어나는 추세다. 경제성장은 둔화되고 정부 씀씀이만 커진 탓이다. 재정경제부는 국채 발행액이 올해 상반기에만 24조9000억원 늘면서 총 200조원을 넘어섰다고 밝혔다. 현 정부가 출범한 직후인 2003년 3월 100조원에서 불과 2년 3개월 만에 두 배를 넘은 것이다. 이창용 서울대 교수는 지난해 말 국내총생산(GDP) 대비 국가채무 비율이 국채와 정부보증채무를 합쳐 이미 30%를 넘었다고 추계했다. 대외적으로 재정건전성을 의심받는 단계에 이르렀다는 것이다.
이렇게 재정지출을 늘렸으면 서민의 살림살이라도 조금은 나아져야 정상이다. 그런데 빈곤층이 계속 늘어 400만 명을 넘어섰다. 청와대 정책실조차 소득 불평등이 외환위기 수준으로 악화됐다고 분석했다. 이들의 주장은 정책 실패를 인정하기 보다는 분배복지 예산을 더 늘리겠다는 의도를 담고 있다. 그러나 양극화의 근본 원인은 투자 부진과 성장률 추락이다. 이를 반전시키지 못한다면 복지예산을 아무리 늘려도 양극화는 더 심화될 수밖에 없다.
고령화와 복지수요 급증에 따른 재정지출을 감당하려면 성장잠재력을 최대한 높여야 하지만 현실은 거꾸로 가고 있다. 한국은행은 1995년부터 지난해까지 설비투자 증가율이 매년 0.5%씩 증가하는데 그쳤다고 밝혔다. 싱가포르와 대만은 각각 10.8%와 5.6%에 달했다. 설비투자가 적다는 것은 그만큼 미래 성장잠재력이 떨어진다는 얘기다. 재산은 줄어드는데 씀씀이만 늘리면 나라건 개인이건 결국은 파산할 수밖에 없다.
노 대통령은 임기 후반기를 맞아 재정지출의 비효율성을 걷어내고 장래의 성장기반을 확충하는데 눈을 돌려야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082229228</DOCNAME>
<TITLE>당신도 초기 치매환자군요</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2005 03:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050822/photo/2005082229228.jpg" vspace="10"/>  치매 바로 알자
모든 치매가 치료가 불가능하다고 생각하지만 그렇지는 않다. 물론 알츠하이머병은 아직 특효약이 없는 상태다. 그러나 조기에 발견만 하면 혈관성 치매는 원상회복까지는 아니더라도 병의 진행을 막을 수 있다. 일부 치매는 조기발견만 하면 100% 완치도 가능하다.
치매의 증상은 원인만큼이나 다양해 한두 가지로 요약할 수는 없다. 다만 건망증과의 연관성은 어느 정도 정리가 가능하다.
아직 40대라면 건망증과 치매는 관련이 없다고 봐도 무방하다. 기억이 나지 않아도 누가 옆에서 힌트를 줬을 때 기억해 낸다면 건망증일 뿐이다. 치매일 때는 힌트를 줘도 기억이 살아나지 않는다.
그러나 노인이라면 치매와 건망증을 구분해서는 안 된다. 많은 노인들이 초기에 건망증처럼 보이다 증상이 악화돼 치매로 판정받는 경우가 종종 있기 때문이다.
얼마 전 미국에서 열린 제1회 국제치매예방학술회의에서는 치매 예방 습관을 제시했다.
이에 따르면 우선 평소 뇌를 많이 사용해야 한다. 퍼즐이나 바둑을 즐기자. 전화번호를 듣고 10초 뒤 기억해 내는 게임도 좋다. 사람들과 어울리고 스트레스와 불안감이 적을수록 치매 위험도 낮았다. 부모님께 사회생활을 하도록 권유하자.
이 밖에 정기적인 운동을 하며 비타민C와 E가 많은 과일과 채소, 엽산이 풍부한 곡물류를 자주 먹는 것도 좋다.
초기 증상을 잘 살피자
치매의 5060%를 차지하는 알츠하이머병 환자의 초기증상은 다음과 같다. 이럴 때는 병원에서 정밀검사를 받는 게 좋다.
우선 기억력이 크게 떨어진다. 특히 최근 기억력이 떨어진다. 반면 가족의 이름이나 주소, 전화번호 등 오래 사용했던 기억은 초기에는 잘 기억하는 편이다.
단어가 잘 떠오르지 않아 머뭇거린다. 그러다보니 왜 그거, 그거 있잖아 등의 표현이 늘어난다. 날짜 계산이 잘 되지 않는 것도 초기 증상이다.
지난해 서울대병원 치매클리닉에서 개발한 치매조기발견 자가진단(SIRQD)표를 활용해보는 것도 좋다.
냄새를 활용하는 것도 방법.
최근 미국 컬럼비아대 마티아스 태버트 박사는 의학전문지 신경학회보에 치매 환자들이 특정 냄새를 기억하지 못한다는 새로운 사실을 발표했다. 치매 전 단계 또는 치매 환자일수록 박하, 가죽, 딸기, 라일락, 파인애플, 연기, 비누, 천연가스, 레몬, 정향 등 10가지 냄새를 구분하지 못했다는 것.
의사들은 추가 검증이 필요하겠지만 자가 검사로서는 큰 무리가 없다는 반응이다.
(도움말=서울대병원 신경정신과 이동영 교수, 세브란스병원 신경과 손영호 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082230388</DOCNAME>
<TITLE>드디어 이런 날이</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2005 03:11</DATE>
<TEXT>
코리안 잔치.
21일 미국 오리건 주 포틀랜드의 콜럼비아에지워터GC(파72)에서 열린 미국LPGA 투어 세이프웨이클래식(총상금 140만 달러) 2라운드에서 코리안 군단이 16위까지를 석권했다.
강수연(삼성전자)이 단독선두(12언더파 132타)에 나서며 미국무대 첫 우승을 눈앞에 뒀고 브리티시여자오픈 챔피언 장정(25)과 박희정(CJ)이 3타차 공동 2위(9언더파)를 마크했다.
한편 대회 2연패에 도전하는 한희원(휠라코리아)과 송아리(하이마트)는 공동 4위(8언더파), 김주미(하이마트)와 임성아(MU)는 공동 6위(7언더파)를 마크했다.
미국LPGA투어에서 한국선수가 단독선두부터 내리 7명이나 리더보드 상단을 장식한 것은 이번이 처음.
캐리 웹(호주)이 공동 6위에 이름을 올렸지만 그밖에 이렇다할 경쟁자가 없어 이번 대회는 그야말로 한국선수끼리의 집안싸움이 될 듯.
첫 날 8언더파 64타의 불꽃타를 휘둘렀던 강수연은 이날도 이글 1개와 버디 5개, 그리고 보기 3개로 4타를 줄였다. 특히 15번홀(파4)에서 136야드를 남기고 8번 아이언으로 친 두 번째 샷을 그대로 홀에 꽂아 넣어 이글을 낚는 행운도 따랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082230398</DOCNAME>
<TITLE>박지성 슈팅, 맨체스터 기살렸다</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2005 03:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050822/photo/2005082230398.jpg" vspace="10"/>  20일 맨체스터 유나이티드가 강적 애스턴 빌라를 꺾고 승리를 이어가는 가운데 박지성은 프리미어축구를 배워나가는 과정에서 다시 한번 중요한 진일보를 했다.
홈 데뷔전에서 보여준 박지성의 굳은 결심과 역동성은 그가 400만 파운드를 쓸 가치가 충분히 있다는 것을 확인시켜준 것.
박지성의 맨체스터에서의 경력은 아직 햇병아리이지만 알렉스 퍼거슨 감독은 주전 크리스티아누 호나우두를 쓰지 않고 그를 다시 한번 선발로 출장시켰다. 13일 에버턴과의 개막전에서 보여준 박지성의 플레이에 퍼거슨이 깊은 감명을 받았고 애스턴전에 투입해 승리를 맛보고 싶어 했기 때문이다.
퍼거슨 감독은 박지성에 대해 그를 보면 무척 기분이 좋고 행복하다고 격찬한 바 있다.
그러나 박지성은 맨체스터의 전술 포메이션과 마찬가지로 진정한 성공을 위해서는 기량을 좀더 세밀하게 다듬을 필요가 있다.
퍼거슨 감독은 이번 경기에서 뤼트 반 니스텔로이를 최전방 공격수로 놓고 박지성과 웨인 루니가 양쪽에서 그를 돕도록 했다. 이 시스템으로 맨체스터는 공격의 주도권을 쥘 수 있었다. 퍼거슨 감독은 만족했을지 모르지만 수비를 완전히 무력화시키지는 못했다.
박지성은 전반 28분 폴 스콜스, 반 니스텔로이와 공을 주고받다가 순간적으로 폭발적인 파워로 슈팅을 날렸고 상대팀 골키퍼 토마스 소렌센이 곡예와 같은 다이빙으로 공을 건드렸다. 결국 공은 크로스바를 때리고 비껴나가고 말았지만 이 박지성의 슈팅은 공격 흐름을 맨체스터 쪽으로 바꾸어놓았다.
프리미어리그 최초의 한국인 선수 박지성은 지금까지는 아주 좋아 보인다. 맨체스터는 감독이 요구한대로 산뜩한 출발을 하며 3연승을 거뒀고 아직 한 골도 허용하지 않았다.
박지성은 최근 맨체스터 유나이티드 공식 매거진과의 인터뷰에서 게임의 속도가 무척 빠르다는 것을 깨달았다며 나는 이 수준에 내가 맞다는 것을 증명해보이고 또 팀이 프리미어리그와 챔피언스리그에서 우승하는데 도움이 되길 원한다고 말했다.

롭 와이트만 축구전문기자 rob.wightman@virgin.net
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082231168</DOCNAME>
<TITLE>민자고속도 사업 땅짚고 헤엄치기</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2005 03:11</DATE>
<TEXT>
건설교통부가 현재 계획 중이거나 건설 중인 민자 고속도로의 예상 교통량이 실제보다 훨씬 부풀려진 것으로 드러났다.
고속도로가 완공된 뒤 교통량이 예상치에 못 미치면 정부가 민간 사업자에게 해마다 수백억수천억 원의 수입보전금을 지급해야 하므로 세금을 낭비하게 된다.
이는 건교부가 21일 국회 건설교통위원회에 제출한 2004 회계연도 결산 자료에서 밝혀졌다.
민자 고속도로 교통량은 거품=한국교통연구원이 지난해 10월올해 3월 조사한 민간투자사업 교통수요분석 재검증 보고서에 따르면 건교부가 추진 중인 10개 민자 고속도로 중 5곳의 교통량을 다시 분석한 결과 당초 예상보다 최대 34%나 적었다.
인천 화도경기 양평 간 고속도로는 재검증 교통량이 사업자가 제시한 하루 평균 교통량 4만429대의 65.8%(2만6609대)에 불과했다.
경기 평택시흥(72.9%), 경북 영주상주(80.2%), 서울경기 동두천(91.8%), 제2영동(92.7%) 고속도로의 재검증 교통량도 사업자의 예상 교통량에 못 미쳤다.
현재 건설 중인 4개 민자 고속도로 중 2곳의 교통량도 부풀려진 것으로 확인됐다.
감사원의 사회간접자본(SOC) 시설 민간투자제도 운영실태 조사에 따르면 지난해 다시 예측한 교통량은 서울춘천 고속도로가 사업자 추정치의 59.95%, 서수원평택 고속도로는 46% 수준에 각각 머물 것으로 분석됐다.
고질적인 적자 악순환=민자 고속도로의 교통량을 지나치게 높이 잡은 것은 인천공항, 천안논산 고속도로도 마찬가지.
2000년 11월 개통된 인천공항 고속도로는 올해까지 실제 교통량이 사업자가 제시한 추정치의 40.746.9%에 머물고 있다. 올해는 48.4%.
이 때문에 정부는 민간 사업자에게 2001년부터 지난해까지 모두 4056억 원의 운영수입보전금을 지급했다.
천안논산 고속도로(2002년 12월 개통)도 2003년과 2004년의 실제 교통량이 예상 교통량의 47.1%와 52.4%에 그쳐 정부가 총 790억 원의 운영수입보전금을 지급했다.
건교위 이낙연(민주당) 의원은 민자 고속도로의 교통량과 운영수입이 추정치에 미달할 경우 정부가 이를 모두 보장해 주는 규정을 고치는 등 세금 낭비 대책을 마련해야 한다고 지적했다.
건교부는 민자 고속도로 주변에 신도시 개발 등 변화가 많아 교통량을 예측하기 힘든 게 사실이고 초기 단계인 민자 고속도로 사업을 활성화하기 위해 정부 차원의 지원이 많았다며 민간 사업자에 대한 수입 보장을 장기적으로는 줄일 것이라고 말했다.
교통연구원의 이헌주 박사는 민간 사업자는 수입이 보장되므로 일단 교통량을 과다하게 예측해 놓고 보자는 경우가 적지 않다며 이제라도 정부와 사업자 간의 협약 내용을 철저하게 검토해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082231208</DOCNAME>
<TITLE>한인큰손들 미골프장 매물 더 없나요</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2005 03:11</DATE>
<TEXT>
미국 캘리포니아 주 남부지역에 있는 골프장을 한인들이 잇따라 사들이고 있다.
20일 재미 대한골프협회 등 관계자들에 따르면 한인투자회사 선덴의 데니스 이 씨 등은 2003년 18홀 정규 코스로 개장한 리버사이드 카운티 소재 랜드마크 앳 헤밋 골프장을 최근 850만 달러에 인수했다.
이로써 선덴은 플로리다 주 탬파의 다이아몬드 힐과 텍사스 주 댈러스의 투어18 등 3개 골프장을 소유하게 됐다.
이에 앞서 4월에는 데이비드 이 씨 등 투자단이 샌타클라리타 지역의 로빈슨 랜치 골프장을 1700만 달러에, 지난해에는 A 씨가 무어파크 골프장을 1800만 달러에 각각 매입하는 등 캘리포니아 주 남부지역에서만 모두 22개의 골프장을 한인이 운영하는 것으로 파악됐다.
이 중 한때 한국 내 정치계와 연계설이 나돌아 곤욕을 치렀던 A 씨는 3개의 골프장을 소유해 큰손임을 보여 주고 있으며 B 씨도 팜스프링스 등지에 2개의 골프장을 운영하고 있다.
대부분 매입 가격의 3040%를 현금으로 주고 골프장을 매입하는 점을 감안하면 1990년대 중반부터 시작된 이러한 골프장 매입 붐은 한인들의 경제력이 향상됐다는 사실을 입증하는 것으로 풀이된다.
현지의 한 부동산 관계자는 상당수 재력가와 투자그룹들이 골프장을 사들이기 위해 매물을 찾고 있다며 이외에 겉으로 드러나지 않는 한국 자금도 유입돼 이미
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082231668</DOCNAME>
<TITLE>국정원 감청 남용의혹</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2005 03:11</DATE>
<TEXT>
국가정보원이 대통령의 승인을 얻어 대공 업무와 마약사범 추적, 산업스파이 감시, 국제테러 용의자 등을 광범위하게 감청해 온 사실이 처음 확인됐다.
이 같은 사실은 국정원과 국가안전기획부의 도청 사건을 수사 중인 서울중앙지검 도청수사팀이 국정원에서 압수한 휴대전화 감청 장비(CASS카스) 사용 목록 자료에서 밝혀졌다.
통신비밀보호법 제7조 1항은 국가안전보장에 관하여 상당한 위험이 예상되는 경우에 한하여 정보수집이 필요한 때에 법원의 영장 없이 대통령의 승인으로 감청을 할 수 있도록 규정하고 있다.
검찰이 19일 국정원 청사를 압수수색해 확보한 김대중 정부 시절 국정원의 부호분할다중접속(CDMA) 방식의 휴대전화 감청 장비인 카스 사용 목록은 대부분 이와 관련된 것으로 알려졌다.
카스 장비는 국정원 내의 과학보안국에서 관리해 왔는데, 국정원의 대공 또는 산업정보 수집 등의 부서에서 감청에 대해 대통령의 승인을 받은 뒤 과학보안국에 카스 장비 사용 신청을 했던 것으로 알려졌다.
검찰이 압수한 카스 장비 사용 목록에는 4050명의 감청 대상자와 휴대전화 번호, 카스 장비 사용 시기 등이 기재돼 있는 것으로 전해졌다.
검찰은 국정원의 카스 장비 사용 자체는 대통령의 승인을 얻어 한 것이므로 일단 합법적인 감청에 해당하는 것으로 보고 있다.
그러나 검찰은 이 과정에서 국정원 직원들이 카스 장비를 대통령의 승인 사항 외에 다른 목적과 용도로 사용했는지, 대통령의 사용 승인이 법으로 정한 목적 외에 지나치게 광범위하게 이뤄져 남용되지는 않았는지 등을 조사 중인 것으로 알려졌다.
이에 따라 검찰은 카스 장비를 사용한 국정원 관련 부서 간부와 실무 책임자들을 이번 주 초에 소환해 조사할 것으로 알려졌다.
검찰은 특히 김대중 정부 시절 국정원장을 지낸 이종찬, 천용택 씨 등을 소환해 조사하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082231688</DOCNAME>
<TITLE>국정운영 51점, 경제정책 44점</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2005 03:11</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 집권 전반기 국정운영에 대해 국민 10명 중 7명(68.2%)가량이 잘못하고 있다고 평가하는 것으로 나타났다.
이 같은 평가는 본보와 여론조사 전문기관인 코리아리서치센터(KRC)가 2003년 2월 노 대통령 취임 직후부터 지금까지 실시한 국정운영 평가조사 결과 중 가장 부정적인 것이다.
본보가 노 대통령의 임기 반환점(25일)을 일주일 앞두고 18일 KRC에 의뢰해 전국 성인 1000명을 대상으로 실시한 전화조사 결과 노 대통령의 국정운영에 대해 잘하고 있다는 응답은 25.0%에 그쳤다.
100점 만점으로 점수를 매긴다면 몇 점을 주겠느냐는 질문에서 노 대통령은 평균 51.1점을 받았다. 이는 취임 1주년(53점)과 2주년(55.9점) 때의 조사에 비해 낮은 것. 특히 경제정책 운용에 대한 평가는 평균 43.6점에 불과했다.
노무현 정부 전반기 동안 가장 잘했다고 생각하는 분야 2개를 묻는 질문에 남북관계라는 응답이 20.4%로 가장 많았다. 이어 권위주의 청산(17.7%), 국민참여여론수렴(9.4%) 순이었다.
가장 잘못했다고 생각하는 분야 2개를 묻는 질문에서는 부동산 정책(28.8%), 물가 불안정(26.4%), 빈부격차 확대(24.7%), 실업문제(23.6%)가 14위를 차지했다.
이는 국민이 경제 실정을 가장 심각하게 보고 있음을 보여준다. 노 대통령이 집권 후반기에 가장 중점을 둬야 할 분야 2개를 묻는 질문에 1순위로 꼽힌 응답도 경제 회복(53.7%)이었다.
반면 노 대통령의 거듭되는 강조에도 불구하고 한나라당과의 대연정은 절반이 넘는 56.7%가 반대했다.
여권의 정치주체에 대한 불신은 열린우리당(73.0%)과 청와대 참모진(72.1%)이 월등히 높았고 행정부(64.1%), 노 대통령(63.6%), 이해찬 국무총리(61.7%)에 대한 불신도 높은 편이었다. 한나라당에 대한 불신은 64.5%였다.
호감이 가는 차기 대통령 후보로는 응답자의 35.0%가 고건 전 국무총리를 꼽았으며 한나라당 박근혜(15.1%) 대표, 이명박(14.2%) 서울시장, 정동영(10.2%) 통일부 장관이 뒤를 이었다.
이번 조사의 표본오차는 95% 신뢰수준에서 3.1%포인트. 자세한 자료는 동아닷컴(www.donga.com) 여론조사 자료실에서 볼 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082232028</DOCNAME>
<TITLE>070 인터넷전화 오늘부터 서비스</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2005 03:11</DATE>
<TEXT>
초고속인터넷 통신망을 통해 전화를 걸고 받을 수 있는 070 인터넷전화(VoIP) 서비스가 22일부터 시작된다.
또 인터넷전화 요금은 3분당 45원, 기본요금은 2000원으로 각각 확정돼 일반전화와 인터넷전화의 경쟁이 치열해질 전망이다.
21일 통신업계에 따르면 VoIP 별정사업자인 삼성네트웍스와 애니유저넷은 최근 기간사업자인 KT와의 망 연동작업을 끝내고 서비스에 들어가기로 했다.
별정사업자들의 고객 모집은 KT의 실제 점검작업이 모두 끝나는 다음 달 5일부터 본궤도에 오를 전망이다.
이들 사업자는 최근 서울 구로, 혜화, 신설, 목동 등 4개 KT 전화국에 3개 회선씩 모두 12개 회선의 망이 연결돼 인터넷전화가 가능하게 됐다고 설명했다.
삼성네트웍스는 070-7010-7019-9999번에서, 애니유저넷은 070-7000-7009-9999번에서 각각 서비스를 하게 된다.
한편 올해 사용 가능한 인터넷 전화번호는 11월부터 본격적인 서비스에 들어가는 KT와 하나로텔레콤 등 7개 기간사업자 700만 개와 삼성네트웍스 등 8개 별정사업자 80만 개 등 모두 780만 개에 이를 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082232258</DOCNAME>
<TITLE>세종, 육식 즐겨 비만에 당뇨병</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2005 03:11</DATE>
<TEXT>
세종은 비만과 당뇨, 광해군은 화병과 눈병.
조선시대 왕들의 질병과 치료법을 통해 이 시대 의학 변천사를 연구한 박사학위 논문이 나왔다. 서울대 대학원 의학과에서 의사학을 전공한 김정선 씨는 최근 조선시대 왕들의 질병치료를 통해 본 의학의 변천이란 제목의 박사학위 논문을 제출해 이달 말 학위를 받을 예정이다.
논문에 따르면 세종(13971450년)은 젊은 시절 육류 없이는 식사를 못할 정도로 육식을 좋아했으나 운동을 싫어해 비만한 체구였다. 또 35세 무렵에는 하루에 마시는 물의 양이 한 동이가 넘을 정도였던 것으로 미뤄 당시 당뇨병을 앓았던 것으로 보인다고 김 씨는 밝혔다.
문종(14141452년)은 세자 때부터 종기에 시달렸다. 그러나 치료법은 종기 부위에 고약이나 거머리를 붙이는 정도여서 40세가 안 돼 종기 악화로 숨졌다. 성종(14571494년)은 어려서부터 여름만 되면 더위병에 시달려 이 병으로 인사불성이 된 적도 있다.
연산군(14761506년) 때는 의원들이 음욕을 채우려는 연산군의 비위를 맞추기 위해 양기를 돕는 풀벌레와 뱀을 진상했다는 기록이 있다. 중종(14881544년)은 해열제로 야인건수를 먹었다는 내용도 나온다. 야인건이란 인분을 말한다.
임진왜란 이후 침구술이 발달해 왕의 건강과 질병치료를 담당한 기관인 내의원 치료에 널리 쓰이면서 화병과 눈병을 앓던 광해군(15751641년)은 먹는 약보다 침을 많이 맞았다. 평소 보양법을 중시한 영조(16941776년)는 자신의 건강 비결을 인삼의 정기라고 생각해 72세 되던 해에는 1년에 20여 근의 인삼을 먹었다는 기록이 남아 있다. 영조는 철저한 건강관리로 조선시대 왕 중 최장 수명을 누렸다.
김 씨는 논문에서 조선시대 왕들의 질병 치료 내용은 조선시대 의학발달에 영향을 미쳤다며 민간인들도 내의원의 치료 방법을 모범적인 것으로 여겨 따라하는 경향이 있었다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082232378</DOCNAME>
<TITLE>시스템 바꾸다보니 경기회복 지체</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2005 03:11</DATE>
<TEXT>
김병준 대통령정책실장은 21일 현 정부가 집권 전반기에 가장 잘한 일은 잘못된 선거문화와 정경유착 구조를 타파한 것, 국가권력 기구들을 국민의 기구로 돌려놓아 국가권력의 정당성을 회복한 것이라고 꼽았다.
가장 미진했던 부분에 대해선 정부 혼자서 할 수 있는 문제는 아니지만 지역구도가 제대로 타파되지 않은 것이라며 지역구도와 그에 근거한 잘못된 정치 관행으로 우리 사회는 의제설정 기능이 제대로 작동하지 못하고 있다. 이는 또 하나의 위기다라고 지적했다.
김 실장은 이날 청와대 춘추관에서 기자간담회를 갖고 2년 반 전 우리 정부가 출범할 때 신용불량자 문제, 북한 핵 위기 등 가슴을 짓누를 정도의 어려움이 많았고 대선 결과를 흔쾌히 받아들이지 못하는 분들도 적지 않았다며 이같이 자평했다.
그는 경제성적표가 좋지 않은 데 대해서는 단기 처방보다는 구조와 시스템을 바꾸는 것을 중시하다 보니 경기회복이 지체되고 있는 것이라고 해명했다. 그는 도대체 뭐가 달라졌느냐, 경기도 제자리걸음을 하고 청년실업 문제는 여전하지 않으냐, 막상 손에 닿는 뭐가 없다는 등의 얘기를 들을 때마다 정말 가슴이 무겁고 아프다고 덧붙였다.
현 정부의 지지도가 낮다는 지적에 대해 단기적인 지지도를 높이는 데 급급하면 구조적이고 장기적인 문제를 다뤄 나가기가 쉽지 않다며 지지도에 담겨 있는 국민의 고통이 무엇인지를 예의주시하되 지지도에 집착해서 단기적 처방을 내놓지는 않겠다고 강조했다.
그러나 그는 세계적인 신용평가기관인 스탠더드앤드푸어스(S&P)가 우리나라의 국가신용등급을 A에서 A로 높였고, 스위스 국제경영개발원(IMD)이 최근 내놓은 국가경쟁력지수는 지난해 35위에서 29위로 올라섰다며 이는 정부가 병의 원인을 찾아 근본적인 치료를 하려 한 노력이 평가받고 있음을 증명하는 것이라고 밝혔다.
집권 후반기의 국정 운영 기조에 대해 지난 2년 반과 마찬가지로 장기적이고 구조적인 과제 해결에 역점을 두겠다면서 의제 형성과 정책 결정을 크게 왜곡하고 있는 지역분할구도, 그에 근거한 정당체제, 경기침체와 계층 갈등의 원인인 양극화 현상, 저출산 및 고령화 문제 등이 바로 그런 것들이라고 제시했다.
김 실장은 완벽한 정부는 세계 어디에도 없다. 실수나 실책이 있을 수 있다. 그러나 부분적인 문제를 지나치게 부각해 전체를 훼손하는 일은 없었으면 좋겠다며 과도한 비판이나 오해와 억측을 확대 재생산하는 것은 누구에게도 도움이 되지 않는다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082233088</DOCNAME>
<TITLE>국군포로 송환노력 안해 총살 시켜야</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2005 03:11</DATE>
<TEXT>
이회창 전 한나라당 총재를 지지하는 인터넷 모임인 창사랑의 운영진 중 한 명이 김대중 노무현 총살해야 한다는 제목의 글을 인터넷에 올려 파문이 일고 있다.
창사랑 자문위원으로 이고고라는 ID를 쓰는 이모 씨는 18일 이 모임 인터넷 홈페이지(www.changsarang.com) 자유게시판에 그들은 국군 총사령관으로서 포로가 된 국군을 구출해야 한다는 당연한 조치를 않는 직무유기를 했다며 김대중 노무현 총살해야 하는 것 아닙니까라고 주장하는 글을 올렸다.
그는 국군 총사령관 김대중 노무현은 잡혀온 적군포로(비전향 장기수 63명) 전원을 북송하고 5억 달러의 돈, 수백만 t의 식량과 비료 등 퍼줄 건 다 퍼줬다며 충분한 송환 여건이 되었음에도 (북한에 있는) 국군포로를 구출할 어떠한 노력도 하지 않았다고 주장했다.
이에 열린우리당은 20일 논평을 내고 정부에 국군포로를 구출해 달라는 청원서를 보냈는데 아직 답변이 없다는 것이 어떻게 대통령을 총살해야 한다는 이유가 되느냐며 경찰의 철저한 수사를 촉구한다고 밝혔다.
수년간 창사랑 활동을 하다 지난해부터 자문위원을 맡은 이 씨는 2003년 노 대통령의 부인 권양숙 여사에 대한 허위비방 혐의로 구속된 바 있고 올해 초 선거법 위반 등의 혐의로 벌금형을 받았던 것으로 알려졌다.
한편 창사랑 홈페이지 관리자는 이 글이 문제가 되자 21일 오전에 글을 삭제했다. 그러나 이 씨는 이날 오후 3시경 제가 한 일이 구속할 죄 된다면 구속하시고, 총살당할 죄 졌다면 총살시키시길 바랍니다는 제목으로 열린우리당 측 논평을 비난하는 글을 다시 올렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082233098</DOCNAME>
<TITLE>북인권 문제제기는 6자회담 끝난 뒤에</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2005 03:11</DATE>
<TEXT>
미국 백악관이 19일 제이 레프코위츠(43) 북한 인권특사를 임명한 방식을 놓고 다양한 해석이 나오고 있다.
임명 발표는 언론의 주목을 덜 받는 금요일 오후에, 백악관이 아닌 조지 W 부시 대통령의 휴가지인 텍사스 주 크로퍼드 목장에서, 부시 대통령의 의례적인 배경 설명도 없이 이뤄졌다.
뉴욕타임스는 20일 부시 행정부가 6자회담에 부정적인 영향을 미칠 것을 고려해 떠들썩하지 않게 임명했다고 보도했다. 2001년 존 댄포스 전 유엔대사를 아프리카 수단 인권특사로 임명할 때와 사뭇 다르다는 것이다.
지난해 북한인권법 제정 과정에 참여했던 마이클 호로위츠 허드슨연구소 선임연구원을 비롯해 여러 사람들이 백악관 로즈가든에서 대통령이 직접 인권특사 임명을 발표하고 띄워 줘야 특사의 활동에 정치적 무게가 실린다고 주장해 왔지만 백악관은 이들의 요구를 가볍게 물리친 셈이다.
워싱턴의 북한인권 전문가들은 이들 두고 부시 행정부가 조심스러운 양동작전을 구사하려는 것 같다고 해석했다. 앞에서는 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양담당 차관보가 6자회담을 이끌고, 뒤에서는 레프코위츠 특사가 인권문제를 제기하며 은근히 북한을 압박하는 두 갈래 구도로 나갈 것이라는 얘기다.
6자회담 대표인 힐 차관보도 회담장에서 인권문제를 거론하겠지만 북한 대표가 회담장을 박차고 나갈 빌미는 주지 않는 선에서 그칠 것으로 보인다.
레프코위츠 특사는 콘돌리자 라이스 국무장관에게 직접 보고하면서 인권특사 활동을 해 나갈 것으로 보인다. 특히 기독교계 인권운동가그룹은 이 과정에서 그와 합동작전을 펼칠 가능성이 크다.
이들 외곽그룹은 우리는 대통령의 귀를 갖고 있다고 말하고 있다. 북한 인권문제에 대한 부시 대통령의 관심을 계속 유도해 나갈 자신이 있다는 것이다. 부시 대통령의 고향인 텍사스 주 미들랜드의 기독교 인맥과 레프코위츠 특사가 이들이 생각하는 백악관과의 연결고리다.
사실 백악관이 그동안 인권특사 발표를 미뤄오다 19일 임명 발표를 강행 한 것은 미들랜드 기독교 인맥의 압력 때문이라는 관측도 없지 않다. 미들랜드에서는 최근 기독교 단체 주도로 대대적인 북한 인권 행사가 열렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082233548</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 반전 엄마</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2005 03:11</DATE>
<TEXT>
문제가 있는 아들이 있다. 엄마는 아들에게만 매달린다. KBS 2TV 주말드라마 부모님전상서의 갈등 구조다. 피는 물보다 진하다지만 관계에 따라 농도는 다르다. 아빠는 밖으로 돈다. 엄마의 어머니는 딸이 불쌍하고 사위가 밉다. 아빠의 어머니는 아들이 불쌍하고 며느리가 밉다. 갈등 끝에 부부는 이혼하지만 드라마답게 가족의 끈끈한 정을 깨닫는 것으로 막을 내렸다. 현실도 대체로 이 드라마와 닮았을까.
이라크전쟁에서 해병 아들을 잃고 조지 W 부시 미국 대통령의 크로퍼드 목장 앞에서 열이틀째 1인 시위를 벌이던 신디 시핸 씨가 현장을 떠났다. 일흔네 살의 친정어머니가 뇌중풍(뇌졸중)으로 쓰러졌다는 연락을 받고서다. 반전 엄마 평화 엄마로 세계의 주목을 받을 만큼 강인한 모성을 보인 그였다. 그래도 늙은 어머니에게는 그저 불쌍한 내 딸이었을 게다. 물론 로스앤젤레스 병원으로 가면서 어머니 병세가 좋아지는 대로 시위를 계속하겠다고는 했다.
홀로 시위를 벌이는 사이, 고교 때 연애로 만나 28년을 함께 산 남편이 이혼소송을 냈다. 타협할 수 없는 차이 때문이라지만 전사한 아들에 대한 정부 보상금과 보험금을 챙기기 위해서란 말도 나온다. 시댁 식구 일동은 우리는 이라크 파견 미군과 대통령을 지지하며 신디의 정치적 동기와 전략에 동의하지 않는다는 e메일을 지역신문에 보냈다. 작은아들까지 엄마가 돌아와야 한다고 인터뷰했다. 아픈 배를 움켜쥐고 자식 낳은 엄마가 아닌 그들은 모성을 이해할 수 없었을까.
시핸 씨에 대한 평가는 분분하다. 오만한 왕과 맞선 고대 그리스 비극 속의 안티고네 같다, 그의 시위가 미군 철수를 앞당기는 기폭제가 될 것이다 등등 찬사의 물결이 흐르는 반면 순수하게 볼 수 없다는 비판도 적지 않다. 정치적 이데올로기와 가치관, 각자의 처지와 환경에 따라 가족이라도 생각은 다를 수밖에 없다. 누구도 혼자 옳다고 하기 어렵다. 이것이 현실 세상이다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082233638</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 민심과 동떨어진 노정부 2년 반 자평</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2005 03:11</DATE>
<TEXT>
김병준 대통령 정책실장은 어제 노무현 정부의 전반기 국정운영 성과로 선거문화 개혁과 정경유착 단절, 권력기관의 탈권력화 등을 꼽았다. 그러면서 완벽한 정부는 없다. 부분의 문제를 지나치게 부각하지 말아 달라고 주문했다. 그는 또 지역분할 구도에 바탕을 둔 정당체제와 경제 양극화가 위기요인이며 위기를 위기로 인식하지 못하는 것이 바로 위기라고 말했다.
김 실장의 발언 취지는 단기적으로는 경기부진, 청년실업 등 문제가 있지만 장기적 거시적 측면에서는 잘 돼가고 있다는 것이었다. 하지만 김 실장의 2년 반 자평은 그의 말 그대로 위기를 위기로 인식하지 못하고 있는 점에서 정부의 위기로 보인다.
국정 평가의 가장 중요한 잣대는 두말 할 나위 없이 민생의 질을 어떻게 만들었느냐는 것이다. 지난 주말 본보의 여론조사 결과, 노 정부 전반기의 경제 분야 운영성적은 낙제점인 44점이었다. 특히 전반기에 잘못한 일 중에 상위 4개 항목(부동산정책, 물가불안정, 빈부격차, 실업)이 경제문제였고, 임기 후반기 중점 분야에 대해 54%의 응답자가 경제회복을 꼽았다. 이는 국민이 바라는 국정우선순위가 무엇인지를 여실히 보여준다.
문제는 중장기적으로 문제가 없다는 김 실장의 호언에도 불구하고 임기 후반 응답자 자신의 경제상황이 비슷하거나 나빠질 것이라는 견해가 76%나 된다는 점이다. 이 같은 불안심리는 현 정부의 아마추어적인 정책운용과 섣부른 개혁에 따른 잘못된 국정우선순위 설정에 크게 기인한다.
이날 김 실장은 지역구도 해소 실패를 가장 중대한 성과부진 분야로 들었지만 여론조사에서 이를 주요국정과제로 꼽은 의견은 1.2%에 불과했다. 지역구도를 악화시키는 쪽은 오히려 정부여당이다. 여권은 X파일 정국 속에서 지역감정해소가 아니라 지역감정에 영합하는 행태를 보였다. 최근의 법무장관, 국정원장, 대법원장 등 정부 요직 인사도 지역편중 시비를 낳고 있다.
바른 처방은 바른 진단 위에서 나온다. 그런 점에서 노 정부의 자평은 후반기 국정운영에 기대를 걸기 어렵게 만든다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082012528</DOCNAME>
<TITLE>지휘봉은 하나인데</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
김종빈 검찰총장은 천정배 법무부 장관이 구체적 사건에 대한 지휘권을 적극 행사하겠다고 발언한 것과 관련해 19일 검찰총장은 지휘가 내려와도 비합리적인 부분까지 승복할 이유는 없다고 말했다.
천 장관과 김 총장의 발언은 검찰이 국가안전기획부의 도청 테이프 사건 등 정치적으로 민감한 사건에 대한 수사를 진행 중인 상황에서 나온 것이어서 특히 주목된다.
이에 따라 이들 사건의 수사 방향과 내용을 둘러싸고 천 장관과 김 총장이 충돌할 가능성도 배제할 수 없을 것으로 보인다.
김 총장은 이날 출근길에 기자들과 만나 법무부 장관은 검찰총장을 통해서만 구체적인 지휘를 할 수 있도록 돼 있다고 말했다.
김 총장은 이어 총장은 장관이 지휘한다고 해서 비합리적인 부분까지 승복해야 할 이유는 없다며 외부 영향으로부터 검찰 수사를 지키는 것이 검찰총장의 임무라고 발언수위를 높였다.
이에 앞서 천 장관은 18일 법무부 간부회의에서 적정하고 단호한 검찰권 행사를 위한 지휘감독 차원에서 필요하다면 구체적인 사건에 대해서도 지휘권을 행사하겠다고 말했다.
천 장관은 또 대상그룹 1차 수사팀이 임 회장을 기소하지 않고 참고인 중지로 처리한 것은 사회악 척결이란 검찰 고유의 본분을 망각한 것이라고 말했다.
법무부는 천 장관의 이 같은 발언이 검찰 내부에서 파문을 일으키자 진화에 나섰다.
한명관 법무부 홍보관리관은 19일 검찰이 대상그룹 사건처럼 합리적 절차를 거치지 않고 그릇된 결정을 내린다면 법에 따라 구체적 수사지휘를 통해서라도 막겠다는 뜻이지 모든 구체적인 사건에 부당하게 개입하겠다는 의미가 아니다고 해명했다.
검찰청법 제8조는 법무부 장관은 구체적 사건에 대해서는 검찰총장만을 지휘 감독한다고 규정하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082012558</DOCNAME>
<TITLE>국정원을</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
옛 국가안전기획부와 국가정보원의 도청 사건을 수사 중인 서울중앙지검 도청수사팀은 19일 서울 서초구 내곡동 국정원 본부에 대해 압수수색을 실시했다.
국가 최고 정보기관에 대한 검찰의 압수수색은 사상 처음이며 해외에서도 유례를 찾기 힘들다.
수사를 지휘하고 있는 황교안 서울중앙지검 2차장은 도청과 관련한 국민적 의혹을 해소하고 범죄 증거를 확보하기 위해 법원에서 압수수색 영장을 발부받아 엄정하게 집행했다고 밝혔다.
검찰은 유재만 서울중앙지검 특수1부장을 비롯해 검사 8명과 수사관 등 30여 명으로 이뤄진 압수수색팀을 이날 오전 국정원 본부로 보냈다.
압수수색팀에는 대검찰청 컴퓨터 분석 전문가와 민간 통신장비 전문가 등도 참여했다.
검찰은 국정원이 2002년 10월 해체했다고 밝힌 도감청 담당부서 과학보안국 사무실과 관련 장비, 자료 등을 보관하고 폐기했던 장소 등을 집중적으로 압수수색한 것으로 알려졌다.
검찰의 국정원에 대한 강제 압수수색은 국정원에서 넘겨받은 자료가 부실하고 전현직 직원들의 비협조 등으로 수사가 난관에 부닥친 상황에서 이를 타개하기 위한 시도로 해석된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082012568</DOCNAME>
<TITLE>판교서 고대유물 발견 개발 지연예상</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
경기 성남시 판교신도시 개발예정지에서 구석기부터 백제 고려 조선시대에 이르는 유물이 대량 발견됐다.
개발사업자인 토지공사와 주택공사는 이들 유물의 보전 가치를 판단하기 위한 발굴조사를 실시키로 해 판교신도시 개발 일정에 차질이 예상된다.
19일 건설교통부와 문화재청에 따르면 성남시 판교동 하산운동 삼평동 등 판교신도시 개발예정지 24곳, 34만 평에서 진행 중인 문화재 시굴조사에서 구석기시대 찍개와 청동기시대 무문토기, 백제시대 주거지 등 유물 252점이 발견됐다.
또 시굴조사 인접지역에 삼국시대 대규모 취락유적이나 경작유적이 존재할 가능성이 높은 것으로 나타났다.
이에 따라 토공과 주공은 유물이 발견된 지역 5만1000여 평에 대해 발굴조사를 실시하기로 했다. 문화재 시굴조사는 현재 7곳, 11만7000평에 대해서만 끝난 상태.
문화재보호법에 따르면 개발 예정지가 3만 m(9075평) 이상이거나 문화유적 존재 가능성이 높은 지역에 대해선 유적 유무를 판단하기 위한 지표조사 및 시굴조사가 이뤄진다.
이번 유물 발견에 따라 해당지역 개발사업은 상당기간 중단될 것으로 예상된다. 발굴조사를 거쳐 문화재위원회가 사적 등으로 지정할지를 판단한 뒤 개발해야 하기 때문.
판교신도시는 2009년 말까지 280만 평 규모로 조성되며 1공구 64만7000평이 올해 6월 30일 착공됐고, 나머지 2공구 215만3000평은 공사가 시작되지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082012678</DOCNAME>
<TITLE>삼성-LG전자 세계 TV시장 석권</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
삼성전자와 LG전자 등 한국 전자업계가 세계 TV 시장에서 사상 처음으로 1위에 올랐다. 매출액 기준으로는 삼성전자가, 판매량 기준은 LG전자가 각각 1위에 올라 한국 업체가 나란히 세계 TV 시장을 석권했다.
부품이 아니라 소비자들을 직접 상대하는 TV 완제품 부문에서 세계 1위를 차지한 것은 삼성과 LG의 브랜드가 세계적인 수준에 올라섰다는 뜻이다.
19일 시장조사기관인 디스플레이서치의 세계 TV 출하량과 전망에 따르면 올해 2분기(46월) 세계 TV 시장에서 삼성전자는 매출액 기준으로 9.9%의 시장점유율로 9.7%인 일본 마쓰시타전기산업(파나소닉)을 근소한 차로 따돌리고 처음으로 1위에 올랐다.
삼성전자와 마쓰시타전기에 이어 소니(8.8%), LG전자(8.3%), 필립스(8.1%)가 각각 35위를 차지했다.
판매량 기준으로는 LG전자가 지난해 2분기 7.5%에서 올해 2분기 9.8%로 시장점유율을 2%포인트 이상 끌어올리며 1위를 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082012918</DOCNAME>
<TITLE>검찰, 삼성 채권 500억 수사 본격재개</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 박영수)는 19일 삼성그룹이 20002002년 매입한 채권 수사와 관련해 채권의 현금화 여부를 확인하기 위해 증권예탁원의 채권 거래기록에 대한 압수수색 영장을 법원에서 발부받았다고 밝혔다.
검찰 관계자는 당시 채권 매매과정에 관여했던 전 삼성증권 직원 최모 씨가 입국하는 등 상황 변화가 생겨 그동안 삼성 채권이 현금화됐는지 확인할 필요가 있다고 판단했다고 말했다.
이 관계자는 현재 채권번호 등을 정리하고 있어 영장 집행은 다음 주가 돼야 가능할 것이라며 증권예탁원에 입고된 채권이 있다면 그 채권을 현금화한 인물을 알 수 있을 것이므로 삼성 채권에 대한 의문을 풀 수 있을 것이라고 덧붙였다.
검찰은 불법 대선자금 수사 과정에서 최 씨가 20002002년 800억 원의 채권을 중개한 정황을 포착했다.
검찰은 이 중 302억 원이 2002년 대선 전에 정치권에 전달된 사실을 밝혀냈지만 나머지 500억 원어치의 채권이 어디로 갔는지에 대해서는 확인하지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082013148</DOCNAME>
<TITLE>여론 전하며 대통령과 얼굴 붉히기도</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
김우식 대통령비서실장이 19일 청와대 춘추관을 찾아 퇴임 기자간담회를 갖고 지난 1년 6개월 동안의 소회를 밝혔다.
김 실장은 무엇보다 보수 성향의 원로들을 자주 만나 얘기를 나누며 보수진영과 현 정부 간 가교 역할을 해 왔다고 털어놨다.
그는 종교계 언론계 정계 지도자들을 많이 만났는데, (현 정부가) 친북 좌경 반미 사상이 농후하다거나 386에 둘러싸여 있다고 공격하더라. 그때마다 그렇다면 내가 한시인들 청와대에 있을 수 있겠느냐. 월급 받으러 간 것도 아니고 뭐가 아쉬워서 있겠느냐고 설득했다고 소개했다.
또 시중의 여론을 듣기 위해 일부러 택시도 많이 탔다며 노무현 대통령에게 그러한 바깥의 시각을 그대로 전하면서 내가 어떻게 답변해야 합니까라고 물은 적도 있다고 했다.
그는 비서실장으로서 직설적으로 (여론을) 얘기해 드려야 하기 때문에 노 대통령과 얼굴을 붉힌 적도 두세 번 있었다며 노 대통령은 비서실장이 어떻게 그런 얘기를 하시느냐면서도 허심탄회하게 대화를 주고받았고, 그런 과정을 통해 노 대통령이 정말로 장점이 많다고 느꼈다고 말했다.
그는 이런저런 단점을 들춰서 얘기하는 사람도 있지만 누구인들 단점이 없겠느냐. 안타까운 것은 (노 대통령의 장점이) 너무 잘 알려져 있지 않다면서 밉든 곱든 대통령은 이 나라 최고지도자다. 용기를 불어넣어 주고 격려를 보내서 대통령이 활기차게 신이 나서 일할 수 있도록 해 달라고 당부했다.
김 실장은 대통령이 외부로 나가기 어려운 청와대에 갇혀서 국사를 위해 노심초사하는 모습을 보면 딱한 마음이 든다며 거기에다 여러 가지 비난이 들어오면 무슨 신이 나겠느냐고 덧붙였다.
이어 앞으로 2년 반이 지금처럼 분쟁과 갈등이 소용돌이치면 정말로 낭비적이라며 통합 협력의 무드가 조성되도록 언론이 유도해 달라고 요청하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082013168</DOCNAME>
<TITLE>정당 살림 복마전</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
각 정당이 국고보조금과 정치자금을 쌈짓돈처럼 여겨 유흥비 등에 지출하는 관행이 여전한 것으로 드러났다.
또 개정된 정치자금법에 따라 법인 또는 단체의 기부가 금지됐음에도 기업들은 편법 기부를 계속해 온 것으로 나타났다.
중앙선거관리위원회는 19일 정치자금을 불법 기부한 기업체 대표와 임직원 등 18명, 정치자금의 수입과 지출을 허위누락보고한 열린우리당 최규성 전 사무처장과 한나라당 함석재 재정위원장 등 정당인 6명을 포함해 모두 24명을 검찰에 고발했다.
선관위는 5개월간의 실사를 통해 각 정당이 지난해 국고보조금 중 2억9700여만 원을 부당하게 집행한 사실을 적발했다. 또 242건의 위법사실을 적발하고 231건은 경고 및 주의 조치했다.
국고보조금이 쌈짓돈?=정치자금법 위반 건수는 열린우리당 102건, 한나라당 78건, 민주노동당 22건, 민주당 8건 등으로 열린우리당이 가장 많았다.
또 부당하게 사용된 금액에 비례해 줄어들 내년도 국고보조금 액수 역시 열린우리당이 1억8329만 원으로 가장 많았고, 민노당 5387만 원, 한나라당 3643만 원, 민주당 2360만 원 순이다.
열린우리당의 경우 국고보조금을 차량수리비 등 개인 용돈으로 사용한 게 24건 182만여 원이었다. 또 워크숍을 열면서 유흥비 44만 원을 썼고, 유급 사무직원을 67명이나 초과해 채용했으며 후원회 관련 경비 226만7600원도 부당 사용했다.
한나라당은 국고보조금 중 유흥비로 57만1390원을 썼으며 2005년도 지출분 121만 원을 2004년도에 지출한 것으로 허위보고했다. 그러나 감액금액이 열린우리당의 20% 수준이고 민노당보다도 적은 것으로 나타났다.
민노당은 당원집회에 참석한 당원들에게 휴대전화줄 2000개(400만 원)를 지급했고 유급 사무직원도 18명이나 초과해 썼다.
정치자금의 경우 열린우리당이 17대 총선 때 여론조사비 2300만 원을 누락시켰고 또 법인카드로 당직자 식대 등 1억6700여만 원을 지출하면서 지출 명세를 기재하지 않았다.
한나라당은 중앙당 식대와 간담회 비용 3100만 원을 당직자 개인카드로 먼저 지출하게 한 뒤 추후 지급하는 변칙회계 사례도 적발됐다.
이 밖에 의원들은 개인의 동창회비나 경조사비, 주정차 위반 과태료에 정치자금을 유용하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082013448</DOCNAME>
<TITLE>해외입양된 자와 남은 자 긴 고통의 세월은 닮았다</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
입양이 돼 가정을 가질 것인가, 아니면 가정이 없어도 모국을 택할 것인가.
19일 오후 3시 서울 건국대 새천년관 스카이라운지. 두 한국 남자가 나누는 대화에 50여 명의 입양인 방청객은 눈을 떼지 못했다.
해외입양인연대(GOAL)에서 주최한 제6차 콘퍼런스의 워크숍 중 하나인 입양과 아동시설 사이, 두 사람의 삶 이야기.
김홍일(40) 씨는 8세 때 보육원에 들어간 뒤 고등학교 졸업 때까지 그곳에서 지냈다. 박현민(미국명 코디 윈터37) 씨는 보육원에서 자라다 11세 때 미국으로 입양됐다.
입양과 보육원 잔류로 갈라진 두 사람의 인생은 어떻게 달라졌을까.
김 씨는 내가 보육원에 맡겨지지 않고 입양됐다면 지금보다 훨씬 나은 인생을 살았을 것이라고 말했다.
부모가 이혼하면서 김 씨의 누나 두 명은 파출부가 됐고 동생 두 명은 미국으로 입양됐다.
김 씨는 지금도 보육원에서의 힘들었던 생활에 대해 종종 악몽을 꾼다. 그는 하루라도 선배에게 매 맞지 않았던 적이 없었고 끼니는 고구마로 때웠다며 그때마다 입양 간 동생이 부러웠다고 회상했다.
이에 대해 박 씨는 입양이 되면 가정이 생기지만 외국에서 자라면서 겪는 인종차별에 항상 스트레스를 받는다고 말했다.
초등학교 5학년 때 미국 시애틀로 입양 간 박 씨는 중고교 시절 언제나 누군가에게 자신의 출신에 대해 설명해야 했다. 한국인이라는 이유로 무시 당한 적이 한두 번이 아니었다.
그는 자신과 같이 미국인 부모에게 입양된 한국인 동생과 꼭 한국에 돌아가자는 약속을 했고 1988년 처음 한국 땅을 밟는 순간 그 결심을 굳혔다.
그는 모국의 정취에 이끌려 한국에 들어왔고 2001년 귀화했다.
대화를 마치며 김 씨는 입양인도 깊은 마음의 상처를 가지겠지만 따뜻한 가정의 소중함을 알았으면 한다고 당부했다. 박 씨는 내가 이 나라에 살아야 하는 이유를 설명하지 않아도 되는 아이들이 행복하다고 말했다.
GOAL 김대원(스위스명 웽게라) 사무총장은 많은 입양인은 자신이 한국에서 자랐다면 더 좋았을 것이라는 막연한 생각에 현 생활에 만족하지 못하는 경우가 많다며 자신의 처지에 감사하고 서로의 처지를 이해하는 차원에서 준비했다고 말했다.
19, 20일 이틀에 걸쳐 열리는 이번 콘퍼런스에서는 입양인에게 정보를 줄 수 있는 다양한 행사가 열린다.
20일에는 한국인과의 연애, 결혼, 영어교사 외 한국 내 취업, 성공적인 친가족과의 상봉 등을 주제로 워크숍이 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082013818</DOCNAME>
<TITLE>5억 빚 때문에 육영재단 건물 경매나와</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
서울 광진구 능동 어린이회관 안에 있는 육영재단 사무실이 경매에 부쳐진다.
19일 서울동부지방법원에 따르면 육영재단에 5억 원의 채권이 있다며 조모(47) 씨가 낸 경매 신청이 받아들여져 다음 달 5일 육영재단에 대한 첫 입찰이 실시된다. 경매 대상 물건은 재단 과학관과 문학관이며, 감정가는 121억4500여만 원이다.
경매를 신청한 조 씨는 한때 재단의 상임고문이었으며 19972001년 재단 사무실에 딸린 주차장과 수영장을 임차했다. 그런데 임대차계약을 끝내고 보증금 등을 정산하는 과정에서 재단 측과 마찰이 생기자 소송을 냈다.
1심에서는 재단 측이 승소했다. 하지만 2심을 맡은 서울고법은 2월 조 씨에게 5억 원을 지급하라고 판결했고, 조 씨는 이를 근거로 법원에 경매를 신청했다.
그러나 경매를 통해 재단 건물이 다른 사람에게 넘어갈 가능성은 크지 않아 보인다. 경매 개시 결정이 내려진 뒤라도 재단 측이 조 씨에게 5억 원을 갚거나 법원에 같은 금액을 공탁하면 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082016738</DOCNAME>
<TITLE>대표팀에 짜증난 축구, 올스타전 보며 풀자</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
별들의 출동.
천재 박주영(FC서울)과 황태자 이동국(포항 스틸러스)을 비롯한 국내 프로축구 스타들이 총출동하는 축구의 제전이 펼쳐진다.
21일 오후 4시부터 서울월드컵경기장에서 열리는 2005 삼성하우젠 K리그 올스타전이 그 무대.
이번 올스타전은 차범근(수원 삼성 감독) 허정무(전남 드래곤즈 감독) 등 왕년의 대스타들이 출전하는 홈커밍매치(오후 4시)와 현역 스타들끼리 대결하는 현역 올스타전(오후 6시)으로 나누어 치러져 팬들의 관심이 높다.
현역 올스타전은 중부(FC서울, 수원 삼성, 성남 일화, 인천 유나이티드, 부천 SK, 대전 시티즌)와 남부(광주 상무, 대구FC, 부산 아이파크, 울산 현대, 전남 드래곤즈, 전북 현대모터스, 포항 스틸러스)의 대결로 열린다.
이번 올스타 팬 투표에서 27만2552표로 1위를 한 박주영은 1995년 노상래, 1998년 이동국에 이어 프로축구 올스타전 사상 세 번째로 데뷔 첫해 올스타전 최우수선수(MVP) 등극의 영광을 노린다.
팬 투표에서 약 4700표 차이로 박주영에 밀려 2위를 한 이동국은 1998년부터 7년 연속 출전해 1998, 2001, 2003년 세 차례 MVP에 뽑힌 바 있다. 중부 올스타팀은 차범근, 남부 올스타팀은 허정무 감독이 지휘한다.
한편 홈커밍매치에서는 조영증 고정운 박항서 차범근(중부) 박종환 홍명보 김주성 황선홍 허정무(남부) 등 추억의 스타들이 나선다.
이날 박주영의 셔츠, 홍명보 황선홍의 친필 사인 축구화 등 축구스타들의 물품 경매행사가 열리며 수익금은 소아암 백혈병 등 난치병을 앓고 있는 어린이들에게 전달될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005082017478</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국정원 압수수색 쇼로 끝나선 안 된다</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
검찰이 어제 국가안전기획부국가정보원 도청사건의 물증을 확보하기 위해 국정원을 압수수색했다. 그동안 성역으로 여겨졌던 정보기관이 압수수색까지 받게 된 것은 국정원의 자체 조사 결과가 부실했기 때문이다. 국정원 내부에서는 이번 일로 국가정보 역량이 노출될 가능성을 우려하는 목소리가 나오고 있다고 한다. 그러나 도청 범죄를 저지른 기관에 대한 압수수색은 불가피한 법 집행이라고 본다.
이제 관심의 초점은 검찰이 불법도청의 전모를 낱낱이 밝혀낼 수 있느냐 하는 것이다. 국정원은 도청 사실을 고백하면서 2002년 3월 도청 중단 이후 관련 장비와 자료를 모두 폐기했다고 밝힌 바 있다. 엊그제 노무현 대통령도 정권이 책임질 만한 과오는 없다며 수사 결과를 예단하는 듯한 발언을 했다. 진상 규명을 가로막는 장벽이 만만치 않아 보인다.
이런 상황에서 무엇보다 중요한 것은 검찰의 단호한 수사 의지다. 도청을 둘러싼 정치적 논란을 잠재우기 위해서도 검찰은 어느 시기, 어느 정부를 가릴 것 없이 도청의 모든 것을 파헤쳐야 한다. 그래야만 도청 테이프와 관련해 일부 검사가 초래한 국민적 불신도 씻을 수 있다. 그러지 않고 검찰이 정권의 눈치나 살피면 이번 압수수색도 결국 쇼였다는 비난을 면키 어려울 것이다.
국정원도 도청 고백 이후 소극적이던 자세를 바꿔 수사에 적극 협조해야 한다. 그동안 검찰 소환에 불응해 온 전현직 국장급 간부들이 조사에 응하도록 국정원이 나서서 설득하는 것이 급선무다. 불법도청 행위가 직무 범위에 속하는지는 나중에 법정에서 따질 일이고 지금은 불법도청을 누가 지시했는지, 알려지지 않은 도청 테이프가 더 있는지 등 의혹을 해소하는 것이 먼저다.
국정원이 과거에 한 범법행위를 밝히는 것은 앞으로 그 같은 일이 재발되지 않도록 하기 위해 반드시 거쳐야 할 과정이다. 그런 점에서 국정원은 검찰의 압수수색을 부끄럽게 여길 것이 아니라 국민의 신뢰를 받는 정부기관으로 거듭나는 계기로 삼아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081901268</DOCNAME>
<TITLE>해외파는 무조건 선발기용?</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
구슬이 서 말이라도 꿰어야 보배.
박지성(맨체스터 유나이티드), 이영표(PSV 에인트호벤), 안정환(FC 메스), 차두리(프랑크푸르트). 화려한 명성의 해외파 축구 대표선수들. 그러나 이들이 한국축구의 새로운 딜레마가 되고 있다. 단기간에 해결할 수 있는 문제가 아니어서 근원적 대책이 요구된다.
17일 사우디아라비아전에서 이영표 차두리 안정환은 기대 이하의 경기를 펼쳤다. 이들은 15일 이후에 귀국해 국내파들과 호흡을 맞출 시간이 없었다. 물론 해외파끼리도 손발을 맞출 수 없었다. 그런데도 대표팀은 이들 위주로 꾸려졌고 선발도 이들의 차지였다. 결국 손발을 맞춰보지 못한 팀은 모래알 같은 조직력으로 참담하게 무너졌다. 남은 숙제는 해외파의 활용 정도를 가늠하고 국내파와의 조화를 꾀하는 데 있다.
앞으로 사우디아라비아전과 같은 내용이 반복될 가능성이 크다. 축구협회는 10월과 11월 3차례의 평가전을 준비하고 있다. 내년 1, 2월에는 해외전지훈련을 계획하고 있으나 해외파 선수들은 참가하기 어려울 전망. 소속구단의 일정과 겹치기 때문이다.
결국 해외파 선수들과 손발을 맞출 수 있는 시간은 앞으로 국가대표 경기 3, 4차례와 내년 5월 이후 한 달 남짓한 시간뿐이다.
이 기간 중 포지션 실험과 국내 선수와의 조합을 실험하다 보면 또다시 어려운 경기를 펼칠 가능성이 있다. 그렇다고 승리에 집착해 근본적인 실험을 게을리 할 수도 없다.
요하네스 본프레레 감독과 축구협회는 이 시간과 기회들을 어떻게 활용할지 목표를 명확히 하고 일관되게 추진해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081902198</DOCNAME>
<TITLE>(월드가) DMZ생태공원 경제성 북도 관심</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
겨울만 되면 떼를 지어 날아오는 두루미들의 모습이 장관이었다. 시베리아에서 날아와 비무장지대(DMZ)에 자리를 트는 1000여 마리의 두루미를 관찰하기 위해 조지 아치볼드(59) 국제두루미재단 이사장은 겨울만 되면 한국을 찾았다.
의사의 꿈 접고 40여차례 DMZ찾아
1974년 이후 DMZ를 찾은 것만도 40여 차례. 그러나 올 때마다 두루미 수와 종은 눈에 띄게 줄어갔다. 그는 한국 정부와 환경단체들에 DMZ 안에 별도의 두루미 서식 장소를 마련해 줘야 한다고 줄곧 주장해 왔다.
DMZ 포럼 국제회의 참석차 15일 서울에 도착한 그는 어김없이 DMZ부터 찾았다. 경의선과 동해선 연결 공사가 한창 진행 중인 DMZ는 예전보다 훨씬 부산한 모습. DMZ 내 민간인 거주지역인 대성동 평화의 마을에도 여기저기 건물이 들어서고 있었다. 반면 두루미들이 서식하는 습지는 더욱 줄어들어 있었다.
개발의 여파로 오염되거나 말라 가는 대성동의 개울물을 바라보며 올겨울 이곳을 찾는 두루미가 더욱 줄어들겠구나 하는 생각이 가장 먼저 들었습니다. 예전에 1000마리도 넘던 DMZ의 두루미가 지금은 200마리가 안 될 만큼 줄었습니다.
두루미 종류도 과거 4, 5종에서 2종으로 줄었다. 한국엔 다른 두루미 서식지도 있지만 DMZ만큼 광활한 서식지는 없다. 그는 이대로 가면 10년 안에 DMZ에서 두루미는 자취를 감출 것이라고 경고했다.
DMZ 포럼 이사로 활동하고 있는 아치볼드 이사장은 테드 터너 전 CNN 회장, 넬슨 만델라 전 남아프리카공화국 대통령 등이 추진하는 DMZ 내 생태평화공원 설립 계획에 적극 참여하고 있다. 생태공원 설립을 위한 남북한 공동조사위원회 위원으로도 활동할 예정.
아치볼드 이사장은 과거 DMZ 생태 보존의 필요성에 대해 무관심했던 북한은 최근 생태공원이 가져다줄 경제적 효과에 관심을 가지기 시작했다면서 북한이 공동조사위원회에 적극 참여한다면 3년 안에 생태공원이 조성될 수 있을 것이라고 내다봤다.
캐나다 출신인 그는 1970년대 초 우연히 떼를 지어 이동하는 두루미의 모습을 본 후 두루미에 심취하게 됐다. 당시 의대 진학을 준비하던 그는 곧바로 조류 연구로 전공을 바꿔 박사 학위를 받은 후 1973년 미국 위스콘신 주에 국제두루미재단을 설립했다. 그 후 30년 넘게 세계 곳곳을 다니며 두루미 서식 연구와 교육활동을 벌이고 있는 그는 현재 세계적으로 18종의 두루미가 남아 있는데 이 중 11종은 멸종 위기에 있다고 지적했다.
습지 계속 줄어 10년내 두루미 못볼것
두루미재단 설립 직후 그는 평소 알고 지내던 한국의 한 교수에게 DMZ를 방문하고 싶다는 편지를 보냈다. 동료 학자들로부터 전해 들은 DMZ의 생태학적 명성을 직접 눈으로 확인해 보고 싶었다. 1974년 당시만 해도 외국인의 DMZ 출입이 쉽지 않았지만 한국 정부를 설득해 DMZ에 들어갈 수 있었다.
아치볼드 이사장은 두루미뿐 아니라 이곳에 서식하는 500여 종의 식물, 100여 종의 곤충, 20여 종의 어류 보존을 위해서도 DMZ의 생태학적 가치는 꼭 지켜져야 한다고 강조했다.
수십 차례 방한을 통해 DMZ뿐만 아니라 한국의 자연 경관에 매료된 그는 설악산과 금강산을 유네스코 지정 세계자연보호지역에 등록시키는 일에도 관심을 쏟고 있다.
개인적으로 120여 마리의 두루미를 키울 정도로 두루미광인 그는 북한 쪽에서 DMZ에 들어가 두루미를 관찰하는 날이 빨리 왔으면 한다면서 웃었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081902218</DOCNAME>
<TITLE>코리아 소사이어티 회장 그레그-카트먼 바통터치?</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
미국에서 한국 문화 전파의 첨병 역할을 해 온 코리아 소사이어티(The Korea SocietyTKS)를 1993년부터 이끌어 온 도널드 그레그(78) 전 주한 미국대사. 그가 후진에게 길을 터주기 위해 TKS 회장직에서 물러날 결심을 굳힌 것으로 알려졌다.
뉴욕의 한 소식통은 17일 그레그 회장은 회장 자리를 넘겨주지만 이사회 의장 자리는 유지하면서 후방 지원 역할은 계속할 것으로 안다고 말했다.
그레그 회장은 테드 터너 CNN 창립자와 함께 13일 평양을 방문한 뒤 현재 서울에 머무르고 있다.
후임으로는 미국의 직업외교관을 지낸 인사들이 거론되고 있다. 그러나 선정 작업에 예상보다 시간이 걸리면서 후임자 발표가 미뤄질 가능성도 있다는 얘기가 흘러나오고 있다.
뉴욕의 또 다른 소식통은 그레그 회장이 퇴임 의사를 내부적으로는 공식화했다면서도 9월 중순 예정된 노무현 대통령의 TKS 연설 등 이미 잡혀 있는 행사들이 있어 당분간은 그레그 체제로 갈 수도 있다고 말했다.
그레그 회장은 조지 부시 전 대통령이 부통령 시절이던 1980년대 백악관 외교안보보좌관을 지낸 이력 때문에 아버지 부시의 사람으로 통한다. 또 미국 공화당 내에서 김대중 전 대통령의 햇볕정책을 지지하는 대표적 인사다.
그레그 회장은 퇴임 결심을 굳혀 온 동안에도 TKS의 재정적 자립을 위해 올해 5월 한국을 찾았다. 당시 그는 전국경제인연합회를 방문해 미국 기업보다 한국 기업의 지원이 상대적으로 아쉽다며 미국 사회에서 펼치고 있는 한국 알리기의 중요성에 관심을 보여 달라고 호소한 바 있다.
TKS 후임 회장 후보로는 4년 임기의 한반도에너지개발기구(KEDO) 사무총장직에서 8월 말 물러나는 찰스 카트먼 사무총장과 베트남 주재 미국대사를 지낸 모 인사가 거론되고 있는 것으로 알려졌다. TKS의 한 관계자는 한국 정부도 TKS 회장 역할의 중요성을 감안해 큰 관심을 보이고 있으며, 카트먼 총장에게 좋은 인상을 갖고 있는 것으로 안다고 말했다.
직업외교관인 카트먼 총장은 주한 미국대사관에서 정무참사관, 정무공사, 국무부 동아시아태평양담당 부차관보, 한반도 평화회담 담당특사를 지내면서 한국과 깊은 인연을 맺었다. 조지 W 부시 행정부가 출범한 2001년 이후에는 KEDO 사무총장으로 대북 경수로 지원사업을 이끌어 왔다.
한 관계자는 그레그 회장이 반석에 올려놓은 TKS가 재도약하기 위해서는 미국 주류사회 내 영향력, 조직 및 자금관리 능력을 갖춘 중량급 인사가 필요하고 이를 위해 재정적 지원이 절실하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081902378</DOCNAME>
<TITLE>야에 대연정 정치협상 제안</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 한나라당과의 대연정 제안과 관련해 18일 야당에 대해 정식으로 정치협상을 제안하겠다고 밝혔다.
노 대통령은 이날 27개 중앙언론사 정치부장들을 청와대로 초청해 오찬간담회를 갖고 한나라당의 거부 방침에도 불구하고 계속해서 대연정을 추진할 뜻을 분명히 했다.
그러나 한나라당 박근혜 대표는 (연정은) 이미 끝난 문제다. 한나라당 당론을 확실하고 뚜렷하게 밝혔기 때문에 더는 논할 이유가 없다고 일축해 노 대통령의 대연정 제안은 접점을 찾기 어려울 것으로 보인다.
노 대통령은 또 한나라당이 지역구도나 여소야대가 문제가 없다는 좀 더 수준 있는 이론을 갖춰 거부해 주면 우리의 정치 수준이 좀 높아질 것이라며 연정과 거국내각이 크게 다를 바 없는데도 야당은 걸핏하면 거국내각을 들고 나오면서 대연정이라고 하니까 안 한다고 하고 있다고 지적했다.
한편 노 대통령은 김대중 정부 시절 국가정보원의 도청 문제에 대해 처음 보고받을 때는 정권 차원의 도청이 아니라 국가안전기획부(현 국정원)에서 또 누가 나쁜 짓을 한 모양이구나 정도로 생각했다며 나중에 (발표되면서) 정권 차원의 엄청난 사건으로 비화돼 나도 당황했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081902388</DOCNAME>
<TITLE>X파일서 거명 김법무차관 사표</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
김상희 법무부 차관이 18일 국가안전기획부 도청 테이프에 삼성으로부터 떡값을 받은 검사 중 한 명으로 자신이 거론된 것과 관련해 청와대에 사표를 제출했다.
김 차관은 이날 사퇴의 말씀이란 글을 통해 본의 아니게 저의 이름이 거명돼 국민 여러분께 심려를 끼쳐드린 데 대해 매우 송구스럽게 생각한다면서 하지만 삼성그룹이나 홍석현 전 중앙일보 회장으로부터 어떠한 명목으로든 돈을 받은 사실이 없다고 밝혔다.
김 차관은 하지만 현재 진행 중인 검찰 수사의 공정성과 투명성에 조금이라도 손상이 가서는 안 된다고 판단해 공직을 떠나기로 결심했다고 말했다.
김 차관은 홍 전 회장과는 고종 6촌 관계로 어린 시절부터 비교적 가깝게 지냈지만 홍 전 회장이 1994년 중앙일보 사장으로 취임한 이후 자주 만나지 않았다며 검찰조사에 성실하게 협조해 진실을 밝히겠다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081902908</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 골다공증 국정원</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
골다공증은 단위용적 내 골량 감소로 인해 가벼운 충격에도 쉽게 골절을 일으키는 병이다. 폐경 후 여성이나 고령자에게 많이 나타난다. 그제 국회 토론회에서 정권이 국가정보원을 골다공증 환자로 만들었다는 주장이 나왔다. 대통령 빼고 모두 도청했다던 국가정보기관이 뼈가 잘 부러지는 노약자가 됐다니? 하지만 전직 국정원 국장 출신의 말인 만큼 허튼소리로 넘기기도 어렵다.
그는 YS에서 DJ, 노무현 정부까지 과거 폐해에 대한 공포 때문에 정보기관 본연의 역량을 위축시켰다고 말한다. 역대 민간정권이 내세운 아마추어적 개혁이 오히려 병을 깊게 했다는 것이다. 일리 있는 주장이다. 정권이 바뀌면 어김없이 간부진을 대폭 물갈이했던 게 단적인 예다. 영남정권 때는 호남출신, 호남정권 때는 영남출신 간부들이 주로 물을 먹거나 옷을 벗었다. 그럴 때마다 장기간 축적된 정보역량이 사장됐다는 탄식이 내부에서 흘러나왔다.
그는 통수권자는 오판을 최소화하기 위해서라도 정보기관의 보좌를 받을 권리와 의무가 있다고 강조한다. 뒤집어 말하면 정보기관은 사용자인 대통령이 활용하기 나름이라는 얘기다. 노 대통령은 집권 초기 국정원 보고를 받지 않겠다고 했다. 정권 이익을 위해 정보기관을 악용했던 과거를 되풀이하지 않겠다는 다짐이었지만, 거기에만 집착하다간 정보기관의 역량 약화는 물론 대통령의 정책 판단 실수도 잦아질 수 있다. 구더기 무서워 장 못 담그는 격이 아닌가.
미 중앙정보국(CIA) 국장을 지낸 아버지 조지 부시 전 대통령의 회고 중 이런 일화가 있다. 1976년 대통령선거 직후 지미 카터 당선자에게 정보 브리핑을 했는데, 카터는 욕설을 섞어 가며 무작정 CIA를 비난했다는 것이다. 정보의 중요성을 몰랐던 카터 대통령은 집권기간 내내 국정 무능을 비판받았다. 노 대통령이 카터의 전례를 피하려면 국정원의 골다공증 치유책부터 고민해야 하지 않을까.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081903008</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자 순이익 작년의 반토막</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
국내 제조업체들의 올 상반기(16월) 영업실적이 크게 나빠졌다.
시가총액 1위 기업인 삼성전자는 상반기 3조1929억 원의 순이익을 올렸지만 지난해 상반기(6조2719억 원)의 절반 수준에 그쳤다.
18일 증권선물거래소와 한국상장회사협의회에 따르면 12월 결산 532개 거래소 상장법인의 올 상반기 매출은 모두 303조6034억 원으로 지난해 같은 기간에 비해 2.14% 증가했다.
하지만 순이익은 24조1272억 원으로 11.63% 줄었다. 영업이익도 26조2899억 원으로 19.19%나 감소했다.
특히 금융업보다 제조업이 부진했다.
제조업은 지난해 상반기보다 매출이 2.71% 증가했지만 순이익과 영업이익은 각각 19.90%, 27.51% 감소했다.
상반기 제조업체의 매출액 영업이익률은 8.08%로 나타났다. 1000원어치를 팔아 약 81원을 남겼다는 뜻이다. 지난해 상반기 매출액 영업이익률은 11.45%였다.
한국경제연구원 이수희 기업연구본부장은 올해 들어 국제유가 등 원자재 가격이 크게 오른 반면 달러당 원화 환율은 떨어져 수출 비중이 높은 기업들의 수익성이 크게 나빠졌다고 말했다.
6월 말 현재 제조업 부채비율은 90.07%로 작년 말에 비해 1.33%포인트 떨어졌다. 이는 기업들이 마땅한 투자처를 찾지 못해 이익금을 투자보다는 빚을 갚는 데 썼기 때문이다.
반면 금융회사들은 올 상반기 실속 있는 장사를 한 것으로 나타났다.
금융업 전체 매출은 17조9158억 원으로 지난해 상반기보다 6.22% 줄었지만 순이익과 영업이익은 2조7828억 원, 3조2115억 원으로 각각 323.49%, 360.08% 늘었다.
한편 721개 코스닥 등록법인의 올 상반기 매출액은 26조6582억 원으로 지난해 상반기보다 2.83% 증가했다. 그러나 순이익은 9211억 원으로 22.70%, 영업이익은 1조3746억 원으로 11.36% 각각 감소했다.
우리투자증권 황창중 투자전략팀장은 환율과 유가 등 위험요인들이 있지만 하반기부터 기업들의 실적이 호전될 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081903028</DOCNAME>
<TITLE>정부, 지방위 우군만들기?</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
지역신문발전위원회(지발위위원장 김태진)가 18일 지역신문발전기금 지원 대상을 발표하려 했으나 문화관광부가 지원 대상을 다시 심의하라고 요청해 발표가 무기 연기됐다.
이에 대해 일부 언론단체는 정부가 기금 배분을 통해 지역 언론에 영향력을 행사하려는 처사라며 반발해 논란이 증폭되고 있다.
지발위 관계자는 18일 지원을 요청한 지역 일간지 37개 등 102개 지역신문을 심사해 일간지 10곳을 지원 대상으로 선정, 발표하려 했는데 문화부가 지원 대상 수가 너무 적다며 재심의를 요청했다고 밝혔다.
문화관광부 문화미디어진흥과 이우성 과장은 지역 언론 균형발전이라는 기금의 입법 취지를 살펴볼 때 지발위 안은 지원 대상이 지나치게 적다는 정책적 판단에 따라 재심의를 요청했다고 말했다. 문화부는 지발위에 대한 평가감독권을 갖고 있다.
2010년까지 한시적으로 운영되는 지역신문발전기금은 지역신문 육성과 여론 다양화를 내세워 조성됐으며 올해 250억 원의 예산이 처음 배정됐다.
기금 운용 실무를 맡고 있는 한국언론재단 관계자는 지금까지 25차례 공식 회의와 현장 실사, 서류 검토 등을 거쳐 선택과 집중의 원칙으로 대상자를 가려냈다며 시행 첫 해인 만큼 기준을 엄격하게 만들어 지역신문이 이 기준을 따라오도록 할 방침이었다고 말했다.
이에 대해 한국기자협회는 문화부의 재심의 요청은 지발위의 독립성과 중립성을 해치는 행위라며 정부가 지원을 빌미로 지역신문을 입맛대로 농단하겠다는 것과 마찬가지라고 지적했다.
언론계에서는 이번 사례에 비춰 곧 구성될 신문발전위원회(신발위)도 정부의 입김에서 자유롭지 못할 것이라고 우려하고 있다.
한국외국어대 언론정보학부 김우룡 교수는 정부가 지발위와 법적 성격이 비슷한 신발위의 활동에 대해서도 이번처럼 영향력을 행사하지 않으리라는 보장이 없다며 결국 정부 입맛에 맞는 신문사만 골라서 지원하거나 나눠먹기식 지원이 될 가능성이 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081903048</DOCNAME>
<TITLE>나흘 잔치에 25억+</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
14일부터 17일까지 서울에서 열린 자주평화통일을 위한 815 민족대축전은 남북한과 해외에서 약 800명의 대표단이 참가한 가운데 대규모로 치러졌다. 이 같은 행사를 치르는 데는 어느 정도의 비용이 들까.
결론부터 말하면 약 25억 원(민간)+(당국)로 요약된다. 남측준비위원회는 민간 행사용 경비로 약 25억 원이 들었다고 밝혔다. 이는 북측 182명, 남측 400명, 해외 214명 등 대표단이 사용한 숙박비와 식비, 행사비 등이다. 전체 경비 중 행사비가 약 50%, 숙박비와 식비가 각각 25% 정도를 차지했다.
25억 원은 남측 대표단의 참가비와 통일부가 지원하는 남북협력기금으로 충당된다. 북측과 해외 대표단은 손님이어서 따로 비용을 받지 않는다. 남측 대표단 400명은 연회참가비로 10만 원씩을 냈다. 또 4000여 명의 참관단도 1만 원씩을 참가비로 내 남측준비위는 약 8000만 원의 기금을 모았다.
통일부는 이번 행사를 협력사업으로 승인, 교통비 숙박비 식비 등 필수 경비를 100% 지원하기로 했다. 또 각종 행사 비용도 지원한다. 사실상 민간 행사비의 대부분을 지원하는 셈이다.
한편 에 해당하는 비용은 당국 대표단을 위해 정부가 지출한 비용이다. 남북회담사무국 산하 회담행사비 계정에서 집행되지만 구체적인 액수는 비밀이다.
북측에서 행사가 열릴 경우엔 남측 참가자들이 참가비를 낸다. 두 달 전 평양에서 열린 615공동선언 5주년 기념 통일대축전의 경우 남측 민간 대표 295명은 행사비로 250만 원씩 냈다. 항공료와 숙식비가 모두 포함된 가격이다.
고려대 북한학과 남성욱 교수는 현 정권 들어 비교역성 대북 지원이 계속 늘고 있다며 비교역성 지원은 퍼주기 논란으로 이어지기 때문에 사전에 국민 동의를 구하는 절차가 필요하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081903268</DOCNAME>
<TITLE>삼성 떡값의혹 전현검사 7명 실명공개</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
민주노동당 노회찬 의원이 18일 국가안전기획부(현 국가정보원)의 도청 테이프에서 삼성그룹으로부터 떡값을 제공받은 의혹이 있는 것으로 거론된 전현직 검찰 간부 7명의 실명을 공개해 파문이 예상된다.
정치권과 법조계에서는 도청 자료에 거론된 인사들의 이름을 사실관계도 확인하지 않은 상태에서 공개하는 것이 정당한지를 둘러싼 논란과 함께 도청 테이프 내용의 추가 공개 문제 등에 관한 정치공방이 격화되고 있다.
이들이 바로 문제의 7명=노 의원은 18일 국회 법제사법위원회의 결산심사 전체회의에 앞서 보도 자료를 내고 떡값 검사가 득실대는 검찰이 정-경-언 유착을 제대로 수사할 수 없으니 특별검사제를 도입해야 한다며 7명의 실명을 공개했다.
7명의 검찰 간부는 김상희 법무부 차관과 C, K, K, A, H, H 씨로 안기부의 도청이 이뤄진 1997년 삼성그룹 이학수 구조조정본부장과 홍석현 당시 중앙일보 사장의 대화에서 명절 때 떡값을 건넬 관리대상으로 언급됐다.
노 의원은 실명과 함께 도청 테이프 녹취록 중 검찰 관련 부분을 함께 공개했다.
이 녹취록에는 7명에게 많게는 3000만 원에서 적게는 500만 원씩의 추석 떡값을 제공할 계획에 대한 내용이 들어 있다. 이들은 이후 법무부 장관 및 차관, 대검찰청 중수부장 등 검사장급 이상의 직위에 올랐다.
이 중 김 차관은 이날 오후 자신이 녹취록에 거론된 당사자 중 한 명이라고 밝히고 사임했다. 그러나 그는 삼성으로부터 돈을 받은 일이 없다고 말했다.
노 의원은 법무부는 즉각적인 감찰을 실시하고 아직 현직에 있는 검찰 간부를 즉각 파면하라고 요구했다.
실명 공개 파장=도청 녹취록과 실명을 밝힌 것은 통신비밀보호법을 위반한 불법 행위다. 그러나 노 의원의 이날 국회 상임위 발언에는 국회의원의 면책특권이 적용된다.
노 의원은 나라와 국민을 위해 법의 잣대를 개의치 않겠다. 나를 기소하고 싶으면 하라는 강경한 입장이다.
그러나 국회 안팎에서는 국회의원이 면책특권을 이용해 도청 녹취록을 공개한 것이 적절치 못했다는 문제 제기가 나오고 있다. 아직 공개되지 않은 274개 테이프에도 이런 방식이 적용될 경우 억울한 피해자가 속출할 것이라는 우려의 목소리도 높다.
게다가 녹취록의 내용은 삼성그룹의 돈 전달 계획에 불과할 뿐 실제 집행 여부는 밝혀지지 않은 상태다.
민노당과 한나라당 등은 검찰의 문제가 드러난 만큼 특검이 불가피해졌다는 반응을 보였다. 그러나 열린우리당은 (검찰의 치부가 드러난 만큼) 검찰이 자기고백 차원에서 더욱 수사에 박차를 가할 것이라며 특검 반대 입장을 고수했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081903438</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노대통령이 어제도 제공한 내 생각 뉴스</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 어제 중앙언론사 정치부장단과 취임 이후 처음 가진 간담회에서 연정론 등 정국현안에 대한 자신의 문제의식이 국민들과 동떨어져 있다는 느낌을 갖고 있다고 말했다. 그러면서 내 쪽에 책임이 있다고도 했다. 16일 청와대 비서진에게 차라리 식물대통령이라도 되고 싶은 심정이라며 자신의 진정성이 전해지지 않는데 대해 답답함을 토로한 것과 같은 맥락의 발언이었다.
노 대통령은 또 정치적 역량이 부족하면 이 제도에서도 저 제도에서도 실패한다며 우리사회의 지도력 위기도 거론했다. 우리는 대화 자체가 안되는, 정상적 민주주의의 운영자체가 안되는 상황이라는 것이다.
그러나 이날 노 대통령이 이런 말 뒤에 꺼낸 의제(어젠다)는 여전히 국민 생각과 동떨어진 대연정 제안이었다. 그러면서 한나라당이 득 볼 것 없다고 해서 거부한 것 같은데, 수준 있는 이론을 갖춰 거부해주면 정치수준이 높아지지 않겠느냐고 비꼬는 듯한 말까지 했다. 이쯤 되면 노 대통령의 마이 웨이가 갈데까지 가는구나 라는 느낌을 지울 수가 없다. 그동안 연정론의 허구성과 문제점에 대해서는 언론과 야당이 수도 없이 지적했다. 오죽하면 한나라당도 입이 아파 더 말하고 싶지 않다는 반응을 보였을까.
이날 노 대통령이 생산한 내 생각 뉴스는 연정론뿐이 아니었다. 김대중 정부 시절의 국가정보원 도청문제에 대해서도 정권이 책임질 과오는 없었다고 정리했다. 하지만 DJ측으로부터는 국민이 혼란스러울 것이란 반응만 돌아왔다.
거듭 밝히지만 작금의 국정파탄은 여소야대의 탓도, 선거제도 때문도 아니다. 바로 미래의 청사진 없이 아마츄어리즘과 포퓰리즘으로 국정을 운영해온 여권 지도부의 지도력 부재가 원인이다. 더욱이 여소야대건, 경제상황 악화건, 지도력 위기건 모든 문제를 남의 탓으로만 돌리는 노 대통령의 인식구조는 그나마 궤도수정의 가능성마저 차단하고 있는 듯이 보인다.
국민들의 요구는 간단하다. 이제 정치게임의 논리를 접고 민생의 질 향상에 전념해 달라는 것이다. 한국사회여론연구소(KSOI)의 최근 조사에서도 향후 국정운영의 최우선 과제가 경제회복이라는 의견이 66.5%에 달했다. 노 대통령이 연정론의 근거로 내세운 지역갈등 해소를 포함해 사회갈등 해소를 꼽은 사람은 5.6%에 불과했다. 대통령 말에 짜증내기에도 지친 국민들의 인내심을 더 시험하지 말기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081997948</DOCNAME>
<TITLE>음이온 팔찌가 건강에 좋다고?</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050819/photo/2005081997948.jpg" vspace="10"/>  요즘 음이온 팔찌가 크게 유행하고 있다. 음이온이라는 과학 용어에 토르말린, 티타늄, 게르마늄처럼 낯선 이름이 더해져서 건강 팔찌를 더욱 신비스럽게 만드는 모양이다.
음이온은 원자나 분자에 하나 이상의 전자가 더해져서 생기는 화학종을 일컫는 과학 용어다. 지금까지 세상에는 110종의 원소와 3700만 종의 분자가 존재하는 것으로 밝혀져 있다. 원칙적으로 모든 원자나 분자는 다른 원자나 분자로부터 전자를 얻어서 음이온이 될 수 있다. 반대로 전자를 빼앗기면 양이온이 된다.
음이온이 모두 인체에 도움이 된다는 주장은 어불성설이다. 실제 음이온 중에는 인체에 치명적인 독성을 나타내는 것도 많다. 몸에 해롭다고 알려진 활성 산소에 속하는 슈퍼 옥사이드도 그런 음이온 중의 하나다.
팔찌에 들어가는 토르말린 같은 보석이나 티타늄, 게르마늄과 같은 금속은 음이온으로 만들기도 쉽지 않다. 엄청난 양의 에너지가 필요하기 때문이다. 또 팔찌 광고에 등장하는 Ge+라는 기호는 음이온이 아니라 양이온을 나타내는 화학 기호다.
더욱이 전기를 띤 양이온과 음이온은 공기 중에서는 너무 불안정하기 때문에 존재할 수 없다. 광고에 따르면 건강 팔찌에서 나오는 음이온의 수는 공기 1000분의 1L에 수 천 개라고 한다. 공기 1000분의 1L에 들어있는 산소와 질소 분자의 수는 무려 3000경(31019)개에 이른다. 결국 공기 분자 3경(1016)개에 음이온 1개가 섞여 있다는 뜻이다. 그런 음이온을 찾아내는 일은 모래밭에서 바늘 찾기보다 훨씬 더 어렵다. 존재를 확인하기도 어려운 음이온이 인체에 좋은 효과를 나타낸다는 것은 불충분한 주장이다.
울창한 숲을 산책하면 기분이 좋아지는 것도 정체불명의 음이온 때문이라는 주장이 있다. 하지만 사실 숲의 효과는 깨끗한 공기와 조용한 분위기에서 온다. 과학 용어의 정확한 의미를 모르면 건강을 지키기도 어렵고 금전적 손실을 입을 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081881678</DOCNAME>
<TITLE>영인터넷 달구는 Park 열풍</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050818/photo/2005081881678.jpg" vspace="10"/>  영국 공영방송 BBC 홈페이지(www.bbc.co.uk)에는 해브 유 세이(Have you say)라는 코너가 있다. 사회의 온갖 이슈에 대해 누리꾼(네티즌)들이 토론을 벌이는 곳. 프리미어리그 구단별 팬 토론방도 열려 있다.
이곳 맨체스터 유나이티드 토론방은 17일 작은 소동이 벌어졌다. 한 누리꾼이 박지성 토론방을 만들고 그가 열정은 있지만 인상적인 플레이는 보여주지 못하고 있는 것 아니냐는 의견을 올린 것. 이에 누리꾼들은 당신은 경기나 보고 그런 소리를 하느냐, 박지성은 이제 한 경기 했을 뿐이다. 충분히 인상적이다는 등 반대의견을 쏟아놓았다.
박지성을 폄훼했던 누리꾼은 인종차별 하느냐는 핀잔을 받고 자신이 중국인이라고 실토했다가 되레 질투하느냐는 소리까지 들어야 했다.
박지성(24)은 이제 프리미어리그에서 한 경기 뛰었을 뿐이지만 영국의 인터넷까지 뜨겁게 달구고 있다.
영국인들의 축구사랑은 세계적으로 유별나다. 축구 종주국이라는 자부심을 넘어 광신도를 방불케 하는 훌리건까지. 인터넷에서도 축구 얘기만 나오면 들썩들썩 끓는다. 구단 홈페이지는 물론 신문사 방송사 포털 사이트들에는 수많은 축구 토론방이 있다.
한국 누리꾼의 극성 역시 세계적. 박지성이 맨체스터에 입단한 뒤에는 그곳 홈페이지(www.manutd.com)에서도 한국 누리꾼의 글은 심심찮게 눈에 띈다. 13일 에버턴전을 마치고 맨체스터 홈페이지에서 실시한 최고의 활약을 펼친 선수 선정 팬 투표에선 박지성이 웨인 루니를 제치고 선두를 달리는 것도 토종 누리꾼의 힘이 반영된 것으로 보인다.
영국 축구 토론방에서는 국가 간 경쟁도 눈에 띈다. 특히 최근 급격히 인터넷 인구가 증가한 중국이 대표적. 맨체스터가 중국 팬들을 위해 일부러 중국어 홈페이지까지 열었을 정도다. 중국 톈푸신문 장원야 기자는 중국 누리꾼 사이에서는 이웃의 조그만 나라 출신 박지성이 프리미어리그에서 맹활약하는 것에 대해 부러움과 함께 묘한 질투를 느끼는 것 같다고 전했다.
한편 박지성은 20일 오후 8시 35분 맨체스터 올드트래퍼드에서 열리는 애스턴 빌라와의 홈 개막전에서도 선발 출장할 것으로 예상된다. 팀 내 경쟁자인 크리스티아누 호나우두와 라이언 긱스의 부상이 아직 호전되지 않아 2차전 출장이 불투명하기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081883308</DOCNAME>
<TITLE>평양의 속살까지 카메라에 담았네</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050818/photo/2005081883308.jpg" vspace="10"/>  한 사람은 성공을 위해 북한에 들어갔고, 다른 한 사람은 생존을 위해 북한을 나왔다. 두 사람은 모두 북한의 진실을 알고 있노라 확신한다는 점에서 일치했다. 북한에 관한 다큐멘터리 영화를 제작한 영국인 대니얼 고든(33) 감독. 그가 17일 서울 종로구 동숭동 동숭아트센터에서 탈북자 출신인 본보 주성하 기자와 만났다.
고든 감독은 대 집단체조(매스게임)에 참가하는 평양의 두 여학생의 연습과정과 하루하루의 생활을 밀착해 찍은 다큐멘터리 어떤 나라(원제 A State of Mind)와 1966년 영국 월드컵축구대회에서 8강 진출 신화를 이룬 북한 팀의 이야기를 담은 천리마 축구단(원제 The Game of Their Lives)의 국내 개봉(26일)을 앞두고 방한했다. 주 기자는 김일성 종합대를 졸업하고 2000년 탈북해 이듬해 대한민국으로 온 뒤 2003년 동아일보에 입사해 국제부 기자로 일하고 있다.
주 기자는 북한에도 밥을 남기는 아이들이 있다고 하면 여기선 놀라는 사람이 많다. 그만큼 북한에 대해 모른다. 평양 사람들의 집 안까지 카메라를 들이댄 것은 사실주의적이고 감동적이었다. 이건 평양에서 10년을 살았던 내가 보증하는 평가다라고 입을 열었다.
주 기자는 분위기를 바꿔 어떤 나라를 과거 북한 집단체조에 직접 참여한 경험이 있는 탈북여성과 함께 보았다며 그 여성은 자기는 얻어맞으면서 집단체조 훈련을 받았는데 그런 장면이 안 나와서 섭섭해 하더라고 뼈있는 질문을 던졌다. 이에 고든 감독은 아마 엘리트급 선수들의 집단이라 내가 (구타를) 못 보았는지도 모르겠다고 했다.
어떤 나라에 등장하는 13세 현순이와 11세 송연이는 여느 나라의 10대처럼 학교에 지각을 하고, 체조연습이 지겨워 땡땡이를 치고, 부모의 잔소리를 지겨워하고, 언니가 군대에 간 뒤 내 방이 생겨서 무척 좋다며 기뻐한다.
북한 당국자들에게 결코 내가 속이려 하거나 꼼수를 두지 않는다는 확신을 갖게 하는 게 가장 어려웠죠. 북한 사람들의 집단적 정서가 이해되기 어렵겠지만 그들과 함께 있으면 그럴 만큼의 절실한 감정적 고리가 있다는 사실을 알게 됩니다.(고든 감독)
주 기자는 영화 내용에 대해 몇 가지 의문을 제기했다.
아버지가 김일성대 물리학 교수인 송연이네 집에서 애완견을 키우더군요. 평양에서 애완견을 사려면 가격이 최저 400달러(약 40만 원)는 됩니다. 이 금액은 김일성대 교수 월급 300개 월 치에 해당합니다. 혹시 친척이 일본에 있어서 매달 송금해주는 게 아니라면, 깜짝 놀랄만한 일입니다.(주 기자)
나는 평양 거리에서 애완견을 많이 보았습니다.(고든 감독)
자본주의적 방식이라고 통제했던 과거와 달리 애완견이 이젠 부의 상징으로 통하는 게 아닌가 싶습니다.(주 기자)
글쎄요. 개들 품종은 별로 안 좋던데요.(고든 감독) 그럴 겁니다. 개들은 대부분 중국에서 들어가는 거니까요.(주 기자)
대화가 막바지에 이르자 주 기자는 이 다큐멘터리는 평양에서도 아주 핵심적인 구역에서 촬영된 건데 혹시 지방에서 찍을 생각은 안 했나? 당신이 지방에 사는 두 아이의 일상을 찍는다고 한다면 북한 당국이 허가해 주었을까?라고 물었다.
사실 북한을 다룬 다큐멘터리는 자금조달이 너무 어려워요. 정치적으로 민감하다 혹은 상업성이 떨어진다는 이유로 돈 구하기가 하늘의 별 따기죠. 자금 문제만 해결되면 북한의 지방에도 접근할 수 있다고 저는 확신합니다.(고든 감독)
최근 북한으로 넘어간 미군 병사의 이야기를 다룬 세 번째 다큐멘터리 크로스 더 라인(Cross the Line)의 촬영을 북한에서 마친 고든 감독은 이번이 북한에 대한 마지막 다큐멘터리가 될 것 같다면서 주 기자와 뜨거운 작별의 악수를 나눴다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081884548</DOCNAME>
<TITLE>새마을운동 본받자</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
15일 오전 9시 경기 성남시 분당구 새마을운동중앙연수원 회의실. 초록색 새마을 모자를 쓴 중동인들이 열띤 토론을 벌이고 있었다.
이들은 새마을운동을 배우기 위해 11일 한국을 찾은 이라크 쿠르드자치정부(KRG) 및 아르빌 주의 공무원 18명. 이라크 북부 아르빌에 주둔 중인 한국 자이툰부대의 협조로 한국과 인연을 맺었다.
교육 책임자 안철균 팀장이 오늘은 기적입니다라며 첫 인사를 건넸다. 교육 시작 후 처음으로 전원이 출석 시간을 지켰기 때문이다.
중동에는 인샬라 문화라는 것이 있다. 인샬라는 신의 뜻대로라는 의미로 곧잘 핑계거리로도 쓰인다. 약속에 늦거나 실수를 해도 인샬라라고 말하면 모두 용서가 된다는 것.
이들도 그랬다. 교육 첫날인 12일 첫 강의 때는 대부분 30분에서 한 시간가량 지각했다. 그러나 교육 나흘째인 15일 아침엔 전원이 시간을 엄수했다.
아르빌에 뿌리 내릴 새마을운동=오전 9시 10분 조명래 단국대 지역개발학과 교수의 강의가 시작됐다. 주제는 한국의 경제개발 경험과 교훈.
2시간에 걸친 강의가 끝나자 질문이 쏟아졌다. 새마을운동이 한국의 비약적인 발전에 어떤 구실을 했나 실천 과정의 어려움과 극복책은 무엇이었나 등.
칼라히 이스마엘 무하마드(60) 살라하딘대 교수는 전쟁과 외세의 지배 등 한국과 KRG는 닮은 점이 많다. 한국이 새마을운동을 통해 선진국으로 도약했듯 우리도 새마을운동으로 가난을 벗고 모든 쿠르드인이 잘사는 나라를 만들고 싶다고 말했다.
4500만 명으로 추정되는 쿠르드족은 세계 최대 유랑민족이다. 아직 독립국가를 세우지 못해 이라크, 터키, 시리아 등지에 흩어져 살고 있다.
이라크 북부의 쿠르드 자치정부에는 약 400만 명의 쿠르드족이 살고 있지만 이들 역시 사담 후세인 전 대통령이 2003년 축출되기 전까지 온갖 학대를 당했다.
후세인 전 대통령은 198788년 쿠르드족이 분리 독립운동을 벌이자 독가스를 사용해 약 18만 명의 쿠르드인을 학살했다.
우리의 꿈은 30층 건물=오전에도 밝았던 분위기가 오후가 되자 더욱 떠들썩해졌다. 서울 남대문시장 견학이 기다리고 있기 때문이다.
서울로 올라가는 길은 엄청 막혔다. 그러나 교통 체증조차도 이들에겐 좋은 볼거리였다. 빼곡히 늘어선 차량과 경부고속도로 양쪽으로 보이는 고층 빌딩을 쳐다보느라 한시도 눈을 떼지 못했다.
남대문시장에 내리자마자 이들은 고층 빌딩을 배경으로 사진을 찍기 시작했다. 아르빌 시의 가장 높은 빌딩은 고작 11층.
2030층 건물이 줄지어 서 있는 서울 시내 한복판의 모습은 그 자체가 새마을운동을 배워야 하는 이유였다. 짧은 쇼핑 시간에 남자들은 셔츠와 넥타이를, 여자들은 각종 장신구를 사들고 마치 어린아이처럼 기뻐했다.
라시완 살리(21) 씨는 마치 천국에 와 있는 기분이다. 10년 뒤에는 우리에게도 저런 멋진 건물과 잘 가꾸어진 공원이 생겼으면 좋겠다며 들뜬 표정이었다.
6박 7일간의 교육과 견학을 마치고 17일 아르빌로 돌아간 이들은 20개 지역에서 피폐해진 지역 재건에 앞장서게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081884558</DOCNAME>
<TITLE>변협 부부강간죄 반대</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
대한변호사협회(회장 천기흥)가 부부강간죄 신설 등을 포함한 성폭력 범죄의 처벌 및 피해자 보호 등에 관한 법률 일부 개정안 주요 조항에 대해 16일 반대 의견을 밝힌 것을 두고 법조계 의견이 엇갈리고 있다.
개정안은 법률상 혼인관계에 있는 자(부부) 사이에 폭행을 수반한 강제적 성행위가 있는 경우 부부강간죄로 처벌하도록 했다.
변협은 부부강간죄 신설에 대해 원칙적으로 반대하고 입법된다면 고칠 필요가 있다며 특히 개정안대로 폭행을 수반한 부부강간에 대해 징역 7년 이상의 법정형을 정하면 법원이 집행유예를 선고할 수 없어 부부관계가 회복될 가능성이 없어진다고 주장했다.
형법에 따르면 법원은 3년 이하의 징역형 등이 선고될 때만 집행유예를 선고할 수 있다. 법정형이 징역 7년 이상이면 재판부가 정상을 참작해 형량을 줄일 수 있는 한도가 절반이므로 선고 가능한 형량이 3년 6개월 이상이 돼 집행유예를 선고할 수 없다.
변협의 이 같은 의견에 대해 여성 변호사들은 부부강간죄는 용서가 가능한 단순 폭력이 아니라 방치할 경우 자녀들에게까지 악영향을 줄 수 있는 심각하고 상습적인 폭력에 대한 것이라며 여성 변호사들의 의견이 충분히 수렴되지 않은 것 같다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081884688</DOCNAME>
<TITLE>자산 10조원 화교 큰손 인천 상륙 준비</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
겉모습은 저래도 하룻밤에 100억200억 원을 모을 수 있는 사람들입니다.
12일 오후 3시 인도네시아 자카르타 외곽에 있는 인니화예총회에서 열린 한국 투자설명회.
20평 남짓한 회의실을 빽빽이 채운 화상(화교자본가) 50여 명의 수수한 옷차림을 보고 실망스러운 표정을 짓자 인도네시아 국제일보 해리 루커스 기자가 이렇게 귀띔했다.
이 행사는 10월 한국에서는 처음으로 열리는 제8회 세계화상대회를 앞두고 정부와 민간이 공동으로 아시아지역 화교 자본을 끌어들이기 위해 가진 민관합동 투자설명회. 올해 화상대회는 당초 일본 나고야에서 열리기로 돼 있었으나 정부가 광복 60주년을 맞아 유치에 적극 나서 한국으로 방향을 돌렸다.
8일부터 13일까지 대만, 홍콩, 마카오, 인도네시아를 돌면서 열린 투자설명회를 동행 취재한 결과 현지에서 만난 화상들은 한국 투자에 큰 관심을 갖고 있었다.
화교자본 왜 한국에 관심 갖나
경쟁이 워낙 심해 금융과 유통 등 서비스업만으로는 사업을 유지하기 힘들어졌어요. 사업 지역을 중국 밖으로 확대하려고 합니다.
홍콩 투자설명회에서 만난 한 화상은 투자설명회에 참가한 이유를 이렇게 말했다.
적절한 투자 대상이 없어 고민하는 화상은 이 사람뿐만이 아니었다.
1990년대 말부터 동남아시아에 자유화 개방화 바람이 불면서 이 지역에서 금융, 부동산, 유통 등 서비스부문을 독점해 온 화교자본은 도전에 직면했다.
홍콩의 대중국 투자 컨설팅업체인 미아연합그룹 피터 첸 회장은 중국 본토에 몰렸던 화교자본이 최근 한국으로 눈을 돌리고 있다면서 정보기술(IT) 등 산업기반이 잘 돼 있고 소비자의 구매 수준이 높기 때문이라고 설명했다.
동남아 곳곳으로 확산된 한류로 한국과 인연을 맺으면 새로운 사업기회를 얻을 수 있으리라는 기대감도 작용하고 있다.
인도네시아에서 전자제품 제조업을 운영하는 판디 왕 사장은 인도네시아도 한류 열기가 대단해 한국 물건이면 뭘 내다 팔아도 잘 팔린다면서 지금은 부정기적으로 물건을 받아오고 있지만 앞으로 인천에 사무실을 내 수입 규모를 확대하려 한다고 말했다.
서비스산업 투자가 최대 관심
한국 정부가 인천경제자유구역 내 영종지구와 청라지구에 추진하고 있는 차이나타운과 아시안빌리지 프로젝트는 이번 투자설명회의 최대 관심사였다.
총자산이 10조 원이 넘는 인도네시아 최대 금융그룹인 리포(LIPPO)그룹 리원정 회장은 사업타당성 검토를 위해 한국에 임원을 파견한 결과 아시안빌리지 사업계획이 잘 짜여 있다는 결론을 내렸다며 투자할 뜻을 밝혔다.
청라지구는 인천공항고속도로 영종대교 인근 541만 평 간척지로 이 가운데 25만 평이 중국과 일본 등 아시아 관광객을 흡수할 수 있는 아시안빌리지로 개발된다.
화상들이 이곳을 주목하는 이유는 연인원 500만 명에 육박하는 아시아 관광객과 소비수준이 높은 한국 수도권 인구 1000만 명을 겨냥할 수 있기 때문.
홍콩 여행전문기업 홍타이트래블 재키웡 투자고문은 현재 중국의 해외여행객은 연인원 2500만 명이지만 10년 내에 5000만 명으로 늘어날 것이라면서 한국도 이들을 겨냥한 관광 인프라를 갖추면 싱가포르와 마카오에 몰리는 중국 관광객을 더 유치할 수 있을 것이라고 내다봤다.
인도네시아 유력기업인 인다디그룹 우더인 회장은 중국 관광객들은 5성급 호텔보다는 저렴한 호텔에 머물면서 맛있는 정통 중국음식을 먹고 싶어한다면서 한국은 아직 중국 관광객의 기호에 맞는 식당과 호텔을 갖추지 못하고 있어 오히려 좋은 투자 기회라고 설명했다.
한국 투자환경 더 개선해야
하지만 일부 화상은 한국은 각종 규제가 많아 사업이나 투자를 하기에 조심스럽다는 반응을 보였다.
온라인게임 등 소프트웨어 개발에 투자하는 대만 그랜드캐피털그룹 궈완치 투자고문은 한국의 소프트웨어 개발업체를 대상으로 투자처를 물색 중이라며 하지만 규제가 많아 투자는 쉬워도 수익을 내기는 힘든 것으로 안다고 지적했다.
대만 전기전자공업협회 정푸슝 회장은 한국에서는 골프채를 들고 출국하면 세관원이 가방을 더 샅샅이 뒤진다는 말이 있다면서 한국은 아직 부자나 돈버는 것에 대한 편견이 남아 있는 것 같다고 꼬집었다.
화상들은 이번 투자설명회와 같은 행사를 많이 열 것을 주문했다.
홍콩 유력기업인 천성국제그룹 리진쑹 회장은 신뢰도 높은 한국기업을 찾아 사업을 확대하고 싶지만 채널을 찾기가 쉽지 않다면서 10월에 열리는 서울 화상대회를 기대하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081885328</DOCNAME>
<TITLE>알츠하이머병 치료 앞당겨진다</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
모든 종류의 신경세포로 분화할 수 있는 신경줄기세포의 대량 증식 기술이 개발됐다.
영국 스코틀랜드 에든버러대와 이탈리아 밀라노대 공동연구팀이 미국의 학술지 공중과학도서관-생물학(PLoS-Biology) 최신호에 발표한 연구보고서에 따르면 시험관에서 신경줄기세포를 신경세포로 분화시키지 않고 분열 증식하는 실험에 성공했다고 영국의 BBC방송 인터넷판이 16일 보도했다.
지금까지는 신경줄기세포가 시험관에서 신경세포로 분화하는 것을 막을 수 없었다.
그러나 이번에 공동연구팀이 인간의 배아줄기세포에서 신경줄기세포를 만들고 이를 시험관에서 다시 대량 생산하는 기술을 개발함에 따라 알츠하이머병, 파킨슨병 등 퇴행성 신경질환 치료법 개발 시기를 앞당길 수 있게 됐다.
대량 생산된 신경줄기세포를 이용해 신약의 효과를 맘껏 실험할 수 있기 때문이다.
에든버러대 줄기세포연구소의 오스틴 스미스 박사는 종양이 없는 순수한 신경줄기세포를 대량 생산할 수 있다는 것은 손상된 조직을 대체하기 위한 줄기세포 이식시술 개발에도 매우 중요한 진전을 의미한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081885478</DOCNAME>
<TITLE>판사출신 검사가 본 동료검사</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
법원의 판사들은 1년에 1박스 정도씩 책이 늘어난다. 그런데 검사들의 방에는 책이 거의 없더라.
판사 출신인 백용하(사법시험 35회사진) 서울동부지검 검사는 대검찰청에서 펴내는 검찰가족 8월호에 판사가 본 검사라는 주제로 이 같은 내용의 글을 실었다. 백 검사는 1999년부터 6년간 판사를 하다 지난주 법무부 인사 때 검사로 전직했다.
백 검사는 우선 절간처럼 조용한 법원에서 일하다 온 내게 활기차고 분주한 역동적인 모습은 매력적이라고 전직 소감을 밝혔다.
그러나 백 검사는 판사들은 업무에 대해 스스로 책을 찾아 해결하려고 노력하는 데 반해 검사들은 누군가에게 물어서 해결하려는 성향이 강하더라고 말했다.
그는 검사 일은 머리가 아닌 몸으로 하는 것이란 말을 들은 적도 있고, 수사기관이란 조직의 생리 등을 감안하면 이해할 수도 있다면서도 하지만 검찰도 법률적 판단이 중요한 만큼 검사에게도 책이 필요하다고 반박하고 싶다고 지적했다.
그는 형사 업무에 관해서만큼은 검사들이 연구하고 실력을 키워서 법리로 판사들을 압도하고 판례를 선도해 나가야 한다고 제안했다.
백 검사는 또 하나의 개선사항으로 아직도 고압적인 피의자 신문을 꼽았다. 그는 아직도 검사실에서는 종종 피의자를 윽박지르거나 고함을 치는 등 고압적인 자세를 보이는 경우가 있는 것 같다고 지적했다.
백 검사는 조사를 받으러 오는 사람들의 심리가 위축됐을 가능성이 높은 만큼 따뜻한 말 한마디가 필요하다며 검찰이 국민의 신뢰를 되찾기 위해서는 피의자를 인간적으로 배려하면서도 필요한 진술을 받아낼 수 있는 수사 관행이 정착돼야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081885878</DOCNAME>
<TITLE>현정부 도청여부도 수사대상</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
국가안전기획부와 국가정보원의 도청 사건을 수사 중인 서울중앙지검 도청수사팀은 17일 노무현 정부 출범 이후 국정원의 도청 여부도 수사 대상에 포함될 수 있다고 밝혔다.
수사를 지휘하고 있는 서울중앙지검 황교안 2차장은 국정원이 도청을 중단했다는 2002년 3월 이후의 도청 여부도 수사할 계획이냐는 질문에 검찰은 어느 정부, 어느 시점에 맞춰 조사하는 것은 아니며 과거부터 지금까지 도청이 가능하다면 다 관심 대상이다라고 말했다.
황 차장은 우선 검찰은 과거부터 지금까지 감청 장비에 의한 도청이 기술적으로 가능한지와 도청 기술이 어디까지 발전했는지를 확인하고 있다고 말했다.
검찰은 안기부 비밀도청조직 미림팀의 도청과 김대중 정부 시절의 감청 장비에 의한 휴대전화 도청 등을 파악하기 위해 전현직 국정원 직원들을 불러 조사 중이다. 그러나 이 가운데 6, 7명이 소환에 응하지 않아 수사에 어려움을 겪고 있다고 밝혔다.
검찰은 전 미림팀장 공운영(58구속) 씨에게서 도청 테이프와 녹취보고서를 넘겨받은 뒤 이를 내세워 삼성에서 5억 원을 뜯어내려 한 혐의(형법상 공갈미수 및 통신비밀보호법 위반)로 재미교포 박인회(58) 씨를 이날 구속 기소했다.
한편 2004년 12월 말 현재 대검찰청과 경찰청 등 국가기관이 정보통신부에 신고한 범죄수사용 감청 설비는 총 755대인 것으로 나타났다.
정통부가 한나라당 진영 의원에게 제출한 감청 설비 신고 현황에 따르면 이 중 경찰청이 가장 많은 401대를 보유하고 있으며 검찰 317대, 국방부와 관세청 각 17대, 해양경찰청 3대 등의 순이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081885898</DOCNAME>
<TITLE>지구촌 오일쇼크 시작됐다</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
미국과 유럽 주요국의 주가는 고유가의 부작용에 대한 우려가 확산되면서 일제히 떨어졌다.
미국의 다우존스산업평균지수는 전날보다 120.93포인트(1.14%) 떨어져 10,600 선 밑으로 내려갔고 나스닥지수는 4주 만에 최저치로 밀렸다.
영국 FTSE100지수도 21.9포인트(0.41%) 하락했으며 프랑스 CAC40지수와 독일 DAX30지수도 약세를 보였다.
미국과 유럽의 주가 하락에 이어 17일 열린 아시아 증시에서도 한국 대만 일본 등의 주가가 일제히 떨어졌다. 16일 미국 노동부가 발표한 7월 소비자물가는 작년 같은 달보다 3.2% 올라 3개월 만에 가장 높았다. 영국의 7월 소비자물가도 2.3% 올라 8년 만에 가장 높은 상승률을 보였다.
물가 상승은 기업들의 실적 악화로 이어지고 있다. 세계 최대 유통업체인 월마트는 16일 올해 2분기(46월) 순익 증가율이 분기 기준으로 최근 4년간 가장 낮았다고 발표했다. 미국 소비자들이 소비를 줄이고 있다는 뜻이다.
지난달 미국의 자동차 생산은 휘발유값 상승에 따른 여파로 전달보다 2.3% 줄었다.
산업자원부는 17일 고유가 대책으로 정부와 공기업 등 공공부문에 승용차 요일제를 도입하는 방안을 추진하기로 했다.
또 유가가 더 오르면 현재 자율적으로 시행 중인 민간부문의 에너지 절약 조치를 단계적으로 의무화할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081886068</DOCNAME>
<TITLE>나랏빚 급증 200조원 넘었다</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
경기 부양과 환율 방어, 공적자금 상환 등을 위해 국채 발행이 크게 늘면서 국채 발행 잔액이 사상 처음으로 200조 원을 넘어섰다.
국가 빚인 국채는 경기 변동을 완화하기 위한 목적 등으로 발행되지만 지나치게 늘어나면 다음 세대까지 세금 부담이 커진다.
17일 재정경제부와 한국은행에 따르면 지난해 말 177조6088억 원이었던 국채 발행 잔액은 6월 말 현재 202조5945억 원으로 올해 상반기(16월)에만 24조9857억 원 늘었다.
외환위기가 발생했던 1997년 말 29조 원이던 국채 발행 잔액은 2003년 3월 100조 원을 처음 넘어섰으며 2년 3개월 만에 다시 2배로 증가했다.
현 정부 들어서는 더욱 빠르게 증가해 2003년 38조 원, 지난해 42조 원이 각각 늘었다.
올해도 총 60조 원의 국채 발행계획이 잡혀 있어 일부 만기되는 채권을 제외하더라도 사상 최대의 증가 폭을 보일 전망이다.
재경부 관계자는 지난해와 올해 달러당 원화 환율 안정을 위한 국고채 발행이 늘었고 2003년부터 공적자금 상환에 쓰이던 예금보험채권이 국고채로 전환되면서 국채 발행 규모가 크게 증가했다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081886728</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노 대통령의 인사, 또 하나의 시험대다</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
김우식 대통령비서실장이 사의를 표명함에 따라 청와대와 내각의 일부 개편 가능성과 함께 노무현 대통령의 집권 후반기 국정운영 방향이 주목된다. 벌써부터 측근들을 집중 기용해 친정체제를 강화하고, 국정 통제력도 높일 것이라는 얘기들이 나오고 있다. 인사권은 대통령의 고유권한이지만 그런 식으로 흘러선 안 된다고 본다.
국정 장악력은 국민의 신뢰로부터 나온다. 다수 국민이 원하는 일을 열심히 할 때 국민은 정권을 믿게 되고, 그 믿음 위에서 힘이 생기는 것이다. 국민은 제쳐두고 혼자 중요하다고 생각하는 일에만 매달려서는 장악력이 생기기 어렵다. 여권 내부에서도 반발이 나타나는 연정 구상과 과거사 청산은 단적인 예다. 공무원 사회에서도 이런 정치적 의제들보다, 먹고 사는 문제와 미래 비전 제시가 시급하다는 목소리가 나온다. 대통령이 이를 듣지 못한다면 조기 레임덕(권력누수)도 막을 수 없다.
그런 점에서 이번 후속 인사는 중요하다. 친정체제 강화를 위해 또 코드 맞는 측근들만 기용한다면 집단사고(group thinking)의 함정에 빠질 수밖에 없다. 구성원들 간에 친화력이 강한 집단 안에서 이뤄지는 결정은 일방적이어서 잘못될 가능성이 그만큼 높다는 얘기다. 우리는 2년 반 동안 그 폐해를 충분히 보았다. 대통령이 민심 잃을 발언을 해도 청와대 참모들이 말리기는커녕, 오히려 비판적인 세력과 언론을 공격하는 것은 집단사고의 전형이다.
그렇지 않아도 최근 청와대 인사를 보면 몇 안 되는 특정지역 출신 운동권 인사들을 돌려가며 쓰고 있어 회전문 인사라는 말이 나올 정도다. 이념적 편향성마저 심한 이들이 국민의 다양한 의견을 폭넓게 수렴해, 대통령에게 보다 균형 잡힌 조언을 하리라고 기대하기는 애당초 무리다. 이런 자폐증적 상황에서 벗어나야 한다. 국민의 가려운 곳을 긁어줄 수 있는 전문성과 경륜을 갖추고, 대통령에게 직언을 서슴지 않을 인재들을 찾아 써야 한다. 그런 인사만으로도 국민의 마음을 적잖게 돌려놓을 가능성이 있다. 집권 후반기 국정운영의 출발이 그랬으면 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081762588</DOCNAME>
<TITLE>퍼펙트 백건우</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2005 06:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050817/photo/2005081762588.jpg" vspace="10"/> 건반음악의 역사상 바흐의 평균율 클라비어곡집은 구약성서, 베토벤의 피아노소나타 전 32곡은 신약성서로 불린다. 음으로 표현할 수 있는 인간의 사색과 명상, 이상과 격정을 모두 맛볼 수 있기 때문이다.
현역으로 활동하는 피아노 대가 중 이른바 메이저급 음반사에서 베토벤 소나타 전곡을 녹음했거나 녹음중인 사람은 다니엘 바렌보임, 알프레드 브렌델, 리처드 구드 등을 간신히 꼽을 수 있을 정도다. 바로 이 목록에 건반 위의 구도자로 불리는 피아니스트 백건우(59)가 자신의 이름을 더한다. 그가 데카에서 녹음한 베토벤 피아노소나타 전집이 오랜 기다림 끝에 모습을 드러낸 것.
3차례에 걸쳐 발매될 전곡 전집(전 10장)중 1차 분으로 베토벤 중기 소나타집 (1626번&#8226;전3장)이 23일 한국에서 발매될 예정이다. 피아니스트, 음악칼럼니스트, 피아노 전문지 편집장 등 세 사람이 미리 음반을 듣고 의견을 알려왔다.
김주영(피아니스트)/인간적인 너무나 인간적인
중용의 덕을 갖춘 베토벤이다. 음색이나 구성, 악보 그대로의 원전성 어느 것도 과도하게 강조하지 않고 자연스러워 즐겁고 건강한 연주가 펼쳐진다.
이인해(월간 피아노음악 편집장)/완벽주의자
음 하나하나를 정교하게 짚어가는 백건우는 완벽주의자다. 단단한 구성력과 깊은 통찰력으로 치밀한 음악을 들려주고 있다.
박제성(음반 칼럼니스트)/개성적이고 독창적이다
개성적이고 독창적이며 역사적인 베토벤 소나타집이다. 백건우는 이 음반을 통해 서구의 음악언어를 한국인 고유의 내면세계와 음악언어로 풀어내고 있다.
백 씨의 베토벤 피아노소나타 전집 2차분(초기 소나타)은 2006년 가을, 3차분 (후기 소나타)은 2007년 봄 발매될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081763608</DOCNAME>
<TITLE>이현일 애너하임은 약속의 땅</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2005 06:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050817/photo/2005081763608.jpg" vspace="10"/>  미국 캘리포니아 주 애너하임은 디즈니랜드로 유명하다.
전 세계에서 수많은 관광객이 들뜬 마음으로 찾는 곳이다.
한국 배드민턴 남자단식의 간판스타 이현일(김천시청사진)도 그랬다.
애너하임에서 열린 2001년 US오픈에서 처음으로 국제대회 우승의 기쁨을 맛봤기 때문.
그로부터 4년이 흘러 이현일은 16일 즐거운 추억이 남아 있는 애너하임에서 개막된 제14회 세계선수권배드민턴대회에 출전했다.
13번 시드를 받은 그는 남자단식 1회전에서 까다로운 상대로 예상된 세계 42위 짐 로니 앤더슨(노르웨이)을 21분 만에 2-0(15-3, 15-7)으로 가볍게 눌렀다. 1세트에 이어 2세트에서도 9-0까지 달아나며 일찌감치 승부를 갈랐다.
라켓은 왼손으로 잡고 연필이나 젓가락은 오른손으로 잡는 양손잡이인 이현일은 생각보다 바람이 심해 좌우로 1m 정도 오조준해 공략했던 게 잘 맞아떨어졌다며 첫 경기를 잘 풀었으니 메달을 향해 더욱 열심히 뛰겠다고 말했다.
서울체고 2학년 때 처음 태극마크를 단 이현일은 2004 아테네 올림픽 16강 탈락의 충격으로 운동을 그만두려고 했다. 석 달 동안 라켓 근처에도 가지 않으며 방황하던 그는 지난해 12월 병역 특례에 따른 4주간의 군사훈련을 받은 뒤 마음을 다잡았다. 올해 초 코트에 복귀해 스위스오픈과 싱가포르오픈에서 잇달아 동메달을 따며 재기에 성공했다.
한편 여자단식 1회전에서 세계 43위 황혜연(삼성전기)은 세계 13위의 강호 폰사나 살라키트(태국)에게 0-2(7-11, 1-11)로 져 탈락했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081763798</DOCNAME>
<TITLE>생일잔치상은 무슨</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2005 06:27</DATE>
<TEXT>
목소리를 낼 수 없는 이유
과거 개발경제시대에 정부와 함께 한국경제호를 이끄는 견인차 역할을 했다는 평을 듣는 전경련은 요즘 제 목소리를 내지 못하고 있다.
한국 최대 그룹 삼성이 연루된 이른바 X파일 사건과 두산그룹가의 형제 간 분쟁, 아시아나항공 조종사 파업사태 등 재계를 둘러싼 각종 현안이 올여름을 뜨겁게 달구었지만 전경련은 조용한 절간 분위기였다. 사안이 사안인 만큼 현실적으로 전경련이 나서 무슨 말을 하기도 어려웠다.
전경련이 입 조심을 하는 모습은 곳곳에서 눈에 띈다. 전경련의 한 간부는 지난해까지만 해도 힘센 정부에 재계에 끌려 다니면서도 할 말은 한다는 분위기였지만 올해는 정부, 정치권, 재계가 서로 눈치를 보는 시기라 당분간 조용히 지내는 게 낫다고 말했다.
올해 2월 강신호 회장 2기 체제가 출범한 뒤에는 더 조용해졌다. 관료 출신의 조건호 부회장과 하동만 전무가 영입된 뒤엔 목소리를 높여 정부와 부딪치기보다는 실리를 챙기겠다는 전략을 펴고 있다는 평가다.
특히 한때 잠잠해졌던 한국 사회의 반대기업 정서가 최근 재계를 둘러싼 일련의 잡음으로 다시 높아지고 있는 것도 전경련을 고민스럽게 하고 있다.
국성호 전경련 미디어홍보팀장(상무)은 올해는 44주년이어서 별도 행사를 하지 않았지만 45주년을 맞는 내년에는 대형 행사를 마련할 계획이라고 했지만 군색하다.
주요 그룹의 적극적 참여 없어 한계
재계에선 전경련의 위상과 역할에 대해 이런저런 말이 많다.
무엇보다도 4대 그룹 총수의 참여가 부족해 재계 대표단체로서의 리더십을 발휘하기가 쉽지 않다.
삼성그룹의 한 임원은 전경련이 한때 삼성만을 대변한다는 비판을 받기도 했지만 지금 전경련은 재계 대표로서 어떤 일을 하려고 하는지 정체성을 찾기가 무척 어렵다고 꼬집었다.
LG그룹 관계자도 전경련이 각종 위원회 중심으로 일을 하려고 하다 보니 과거 막강한 재계 대표로서의 위상과는 거리가 멀어지고 있는 느낌이 든다고 말했다.
중견그룹인 동아제약 회장인 강 회장이 거대 전경련을 이끌기 때문에 어쩔 수 없는 한계가 있다는 얘기도 없지 않다.
재계의 한 고위 관계자는 전경련이 힘을 발휘하려면 4대 그룹 총수가 총대를 메고 나서야 한다며 그 외에는 누가 이 자리를 맡더라도 재계를 통일된 목소리로 끌고 나가기가 쉽지 않을 것이라고 지적했다.
하지만 당분간 그런 변화를 기대하기 어렵다는 점에서 전경련의 고민은 깊어 간다.
44회 생일을 맞은 전경련은 지금 숨을 죽이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081765408</DOCNAME>
<TITLE>족쇄풀린 34만명 면허시험장 우르르</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2005 06:27</DATE>
<TEXT>
16일 오후 서울 강남운전면허시험장은 북새통을 이뤘다. 면허시험장이 문을 열기 2시간인 전인 오전 7시부터 사람들이 몰리더니 오후 2시경엔 2000여 명이 민원실을 가득 메웠다.
이들은 대부분 광복절 특별사면을 통해 운전면허 취득 제한기간이 해제된 사람들.
보험설계사인 박모(41) 씨는 2002년 음주운전으로 면허가 취소된 뒤 2003년에 면허 없이 운전을 하다 다시 적발됐다며 영업활동을 제대로 하지 못해 속이 탔는데 사면 소식을 듣고 곧바로 면허시험장을 찾았다고 말했다.
면허시험장에선 오후 7시까지 신체검사를 받은 경우 응시서류를 나눠줬다. 이날 면허시험장 업무는 오후 10시가 넘어서야 끝났다.
일부 사면 대상자들은 면허시험장까지 차를 몰고 왔다가 경찰에 무면허로 단속되기도 했다.
운전면허 응시생 폭주=이날 오후 4시 현재 전국 26곳 운전면허시험장에 응시서류를 낸 사람은 모두 2만6972명. 지난주 월요일인 8일 같은 시간보다 75% 늘었다.
대기번호표를 받고 서류 제출을 기다리는 9900여 명을 포함하면 평소보다 민원인이 배 이상 늘었다는 것이 운전면허시험관리단 측의 설명.
500여 곳의 운전면허 전문학원에도 같은 시간 평균 815명이 새로 등록해 평소보다 2배 늘었다.
광복절 사면으로 운전면허 취득 제한기간과 상관없이 곧바로 시험에 응시할 수 있는 사람은 모두 34만314명.
경찰은 2002년 7월 10일 특별사면을 통해 48만여 명이 운전면허시험에 응시했을 당시 7월에는 약 2주, 8월엔 23일간 대기했던 점으로 미뤄 이번에도 2, 3주 대기해야 시험을 볼 수 있을 것으로 내다봤다.
경찰청 관계자는 평소 특별사면 후 첫째 달은 학과시험을 많이 보기 때문에 적체현상이 덜하지만 장내기능 및 도로주행 시험을 보게 되는 다음 달부터는 대기기간이 더 늘어난다고 말했다.
운전면허시험관리단은 평일 시험시간을 오후 6시에서 오후 7시로 1시간 연장하고 시험장별로 월 1회 실시하던 주말 특별시험을 2회로 늘리기로 했다. 특별시험 일정은 시험장별로 달라 주말을 이용해 여러 곳에서 운전면허 시험을 볼 수 있다.
운전면허시험관리단 홈페이지(www.dla.go.kr)에 접속해 회원 등록을 하면 사면대상 여부를 바로 알 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081765508</DOCNAME>
<TITLE>국정원, 삼성경제연 전무 1급 영입</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2005 06:27</DATE>
<TEXT>
국가정보원이 삼성경제연구소 이언오(51사진) 전무를 1급(차관보급)인 CIO(Chief Intelligence Officer최고정보책임자)로 영입한 것으로 확인됐다.
민간 경제연구소 관계자가 국정원 고위간부로 옮겨간 것은 처음이다.
16일 재계와 국정원에 따르면 국정원은 최근 인력보강을 위해 이 전무를 스카우트했다.
이 씨는 최근 삼성경제연구소에 사표를 내고 국정원에서 근무를 시작했으며 국내 정보와 관련된 업무를 맡을 것으로 알려졌다.
재계 관계자는 이 씨는 오랫동안 삼성경제연구소에서 정책연구 업무를 하면서 정부로부터도 능력을 인정받았다면서 계약직 신분으로 2년 동안 국정원에서 근무하게 되며 주로 국가전략에 관한 밑그림을 만드는 업무를 맡을 것으로 알고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081765538</DOCNAME>
<TITLE>케이블TV, 지상파-통신 텃밭 위협</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2005 06:27</DATE>
<TEXT>
1995년 10만 가입자로 출발했던 케이블 업계가 지상파 방송과 통신업체를 위협하는 다크호스로 떠오르고 있다. 최근 케이블 업계가 내건 기치는 TV, 인터넷, 전화를 하나로 묶는 트리플 플레이 서비스(TPS). 케이블의 TPS를 이용할 경우 가구당 정보통신비 지출이 30% 이상 줄어들 수 있다는 게 케이블 업계의 주장이다.
전화 사업=케이블 망 사업자(SO)들은 이달 초 케이블 폰 사업을 위한 연합 법인을 다음 달 구성하기로 합의했다. 내년 초 서비스가 시작되는 케이블 폰은 케이블TV의 1300만 가입자가 케이블 망을 이용해 유선 전화를 이용할 수 있는 서비스. SO 연합법인은 이를 무료 제공할 방침이어서 KT, 하나로텔레콤 등 기존 사업자를 바짝 긴장시키고 있다.
케이블TV협회 정하웅 국장은 케이블의 전화 사업은 남는 선을 이용한 일종의 무료 부가 서비스라며 1000원가량의 상징적인 월 이용료를 받을 계획이라고 말했다.
초고속인터넷 사업=케이블 사업자들은 최근 경기 성남시 분당신도시 등을 중심으로 1만 원대의 케이블TV 보급형 채널과 인터넷 사용을 묶은 패키지 상품을 팔기 시작했다.
케이블 인터넷 가입자는 2002년 40만에서 6월 말 현재 100만을 넘어 초고속인터넷 서비스 시장에서 8.3%의 점유율을 기록하고 있다.
분당의 경우 KT가 제공하는 인터넷서비스인 메가패스의 15월 신규 가입자는 2500가구인 데 비해 케이블 아름방송은 한 달에 2500가구씩 늘어나 지난해 대비 30% 이상의 신장률을 기록하고 있다.
케이블 관계자는 초고속인터넷 서비스를 1만30001만7000원에 이용하며 방송까지 함께 볼 수 있다는 가격경쟁력이 매력이라고 말했다.
방송 사업=지상파 위기론을 불러올 정도로 케이블의 약진이 두드러진다. 방송위가 6월 말 발표한 방송사업자 재산상황 공표집에 따르면 케이블TV의 순이익은 1185억 원으로 사상 처음으로 지상파(1136억 원)를 앞섰다.
SO의 경우 순이익이 2003년 253억 원에서 지난해 691억 원으로 173% 늘었고 프로그램 사업자(PP)는 231억 원에서 494억 원으로 113% 늘었다.
TV를 켠 시청자 중 얼마나 많은 사람이 해당 채널을 보는가를 드러내는 시청 점유율에서도 지상파가 2000년 80% 이상에서 올해 61%가량으로 떨어진 반면 케이블은 3839%를 기록하고 있다.
인수 합병으로 덩치 키우기=업계의 성장에 따라 케이블 업체의 몸값이 폭등하고 인수 합병 바람도 거세지고 있다. 케이블 업계에는 4월 현대백화점이 가입자 10만의 서울 관악 SO를 인수하며 가입자당 70만 원씩으로 계산해 700억 원을 들였다는 소문이 파다하다. 6월엔 서울에 14개 SO를 갖고 있는 C&M커뮤니케이션이 경기 고양시 일산지역 SO를 인수했다. 16만5000가구가 가입해 있는 서울 강남 케이블의 경우 인수합병 1순위로 꼽히지만 업계에선 수천억 원을 줘도 안팔 것으로 내다보고 있다.
이 같은 인수 합병은 업계 주도권을 잡겠다는 측면 외에 KT 등에 비해 소규모로 분할돼 있는 취약점을 넘어서려는 것.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081766258</DOCNAME>
<TITLE>정통부 기술적 가능 말바꿔</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2005 06:27</DATE>
<TEXT>
정보통신부가 현실적으로 불가능하다는 견해를 바꿔 휴대전화 도감청 가능성을 처음으로 인정했다.
정통부는 또 새로운 암호체계 도입 등 휴대전화 도청 방지 대책도 마련해 발표했다.
진대제 정통부 장관은 16일 브리핑을 통해 이동통신기지국을 만들 정도의 능력이 있으면 휴대전화 감청이 불가능한 건 아니다라고 밝혔다.
진 장관은 휴대전화 감청이 기술적으로 가능한 것은 사실이지만 아무런 경제적 유인 없이 감청장비에 필요한 핵심 부품을 개발하고, 다수의 전문 인력과 재원을 투입할 곳은 국가 안보를 담당하는 기관 외에는 존재하지 않는다고 덧붙였다. 국가기관은 휴대전화 통화 내용을 엿듣는 게 가능하다는 것을 사실상 인정한 것이다.
정통부는 국가정보원이 5일 휴대전화 도청 사실을 밝힌 후에도 휴대전화 도감청이 불가능하다고 주장해 왔다.
정통부는 또 휴대전화 도청에 대한 국민의 불안감이 커지고 있어 내년 말까지 개인별 휴대전화 통화를 암호화할 수 있도록 암호화 수준을 한층 높이기로 했다고 밝혔다.
착신 단말기의 암호가 이동통신사가 보관하고 있는 단말기별 인증번호와 같은지 확인하는 착신 인증 서비스도 마련하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081766768</DOCNAME>
<TITLE>정치적? 창조적?</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2005 06:27</DATE>
<TEXT>
2003년 10월 측근 비리 문제가 불거지자 내놓은 재신임 국민투표 제안은 나중에 헌법재판소에 의해 대통령의 신임 여부는 헌법상 국민투표의 대상이 되지 않는다는 이유로 사실상 위헌 판정을 받았다.
최근 국무총리와 내각에 내각제적 수준으로 권력을 이양하겠다고 한 대연정 제안이나 15일 광복절 경축사에서 밝힌 국가권력 남용 범죄의 민형사 시효 배제 주장도 부분적으로 위헌 시비에 휘말렸다.
2003년 3월에는 감사원 회계검사 기능을 국회로 이관시키겠다고 했다가 감사원 측이 헌법 97조에 회계 검사와 직무감찰 기능을 담당하도록 규정하고 있기 때문에 헌법 개정 없이는 불가능하다고 반발한 일도 있다.
노 대통령의 이런 태도에는 법은 고정돼 있는 것이 아니고, 목적이 정당하면 확대 해석해 운용하거나 그 목적에 맞게 바꿔야 한다는 일관된 논리가 깔려 있다.
지난달 29일 대연정을 거듭 제안하면서 헌법 해석에 있어 형식논리와 개념법학적 해석 방법론을 뛰어넘어야 한다. 법 논리를 너무 사회현실을 제약하는 방향으로 해석하지 않아야 한다고 말한 것도 그런 시각을 반영하고 있다.
노 대통령의 이런 태도는 1980년 중반 시국사건 변론에 나서면서 형성된 것으로 보인다. 당시 노무현 변호사는 노동자나 대학생들을 변론하는 과정에서 형량 조정을 위해 검찰이나 재판부와 타협하기보다는 독재 권력의 통치수단으로 작동하고 있는 실정법의 부당성을 강하게 주장한 것으로 알려져 있다.
노 대통령은 1987년 대우조선 파업 때 노동관계법의 대표적인 독소조항으로 꼽혔던 제3자 개입 금지 조항에 걸려 14일간 구속된 일도 있다.
1978년 5월 변호사 개업 이후 부산에서 조세전문 변호사로 활동하다가 시국사건 변호사로 변화하는 과정을 거치면서 법이 안고 있는 선악의 양면을 모두 체득한 셈이다.
법의 양면을 체득한 법률가로서의 경험이 법률적 논란이 따르는 제안을 자주 내놓게 하는 요인으로 작용한다는 분석이 나온다.
스스로 법을 잘 알고 있다고 생각하기 때문에 정치적 제안을 할 때에도 새로운 법 논리를 개발해 내고 그것이 논란을 야기하는 일이 되풀이되고 있다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081766858</DOCNAME>
<TITLE>패전의 기억은 지워라 강한 일본이 팔린다</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2005 06:27</DATE>
<TEXT>
폐허에서 경제대국으로
전승국인 미국과 패전국인 일본은 현재 세계 국내총생산(GDP)의 약 45%를 차지하고 있다. 일본의 GDP는 2004년 기준 4조6234억 달러로 미국에 이어 2위이고, 1인당 국민소득(GNI)은 9위(3만7180달러)다. 외환보유액은 6월 말 현재 8393억 달러로 부동의 세계 1위다.
일본은 한국전쟁에서 챙긴 현금을 종자돈 삼아 1950년대 개별 기업이 경제 재건을 이끄는 기업의 시대로 줄달음쳤다. 항복 선언을 한 지 불과 10년 만인 1956년 일본 정부는 경제백서를 통해 이제 더는 전후가 아니다고 대내외에 선언했다.
관료 주도의 경제 운용, 기업과 은행의 유착에 가까운 자금공급 체계, 종신고용제 및 회사에 대한 충성 요구 등 일본 경제를 특징짓는 틀도 이 시기에 갖춰졌다. 일본의 경제성장 경험은 한국, 대만 등 후발 인접국들의 행보에도 큰 영향을 미쳤다.
고도성장을 구가하던 1960년대와 돈 버는 재미에 빠진 1970년대, 일본에 역사는 거추장스러운 존재였다. 과거사에 대한 부정과 외부 지향의 충동은 1990년대 초 거품경제 붕괴와 함께 찾아 왔다.
젊은 세대의 역사 불감증
현재 일본 인구의 70% 이상은 전쟁을 경험하지 않은 이른바 전후세대다. 10, 20대의 젊은 층에 전쟁은 부모 세대의 회고담에서만 존재할 뿐 현실로는 다가오지 않는다.
그래서일까. 위대한 일본의 재현이라는 콘셉트는 상업문화 제작자들의 좋은 소재가 되고 있다. 원자폭탄 피폭지인 히로시마에서는 올 4월 문을 연 야마토 박물관이 인기다. 8일 50만 명째 입장객을 맞이한 이 박물관 매점에서는 야마토 과자, 야마토 젤리가 불티나게 팔린다. 1945년 4월 전함 야마토가 옛 일본군 병력 3000여 명과 함께 동중국해에 수장된 역사는 이미 잊혀진 과거일 뿐이다.
극장가에서는 가상적국의 음모에 맞서 자위대 요원들이 활약하는 모습을 다룬 전쟁영화 망국의 이지스함이 젊은 관객을 끌어 모으고 있다. A급 전범이 합사된 야스쿠니신사도 대중 매체 보도로 유명해지면서 호기심 많은 일본인들에게 가족 동반 나들이 터로 변질됐다.
마이니치신문의 여론조사에서 일본의 전쟁 도발이 잘못이었다고 대답한 3060대는 4346%였다. 그 반면 20대는 36%로 가장 낮았다. 잘 모른다(34%) 어쩔 수 없었던 전쟁(29%)이라는 응답도 다른 세대보다 많았다.
일본 어디로 가는가
도쿄 외교 소식통은 고이즈미 준이치로 총리가 우경화를 주도한 인물로 비판받지만 자민당에서 차세대 주자로 거론되는 면면을 보면 앞으로가 더 걱정이라고 말했다.
아베 신조 자민당 간사장대리, 나카가와 쇼이치 경제산업상 등은 강한 일본 할 말은 하는 일본을 내세우며 일본이 더는 과거 역사에 발목이 잡혀서는 안 된다고 주장한다. 앞세대에서 벌어진 전쟁의 책임을 당시 태어나지도 않은 지금의 젊은 세대에 묻는 것은 이치에 맞지 않는다는 논리다.
이들은 일본도 다른 나라와 똑같은 보통국가가 돼야 한다며 평화헌법 개정을 통한 재무장과 자위대의 군비 확충을 끊임없이 시도하고 있다. 북한과 중국의 잠재적 위협을 이유로 막대한 자금이 들어가는 미사일방어(MD) 체제를 도입하기로 했고, 자위대의 이라크 파병 등을 통해 자위대의 활동 범위를 해외로 넓히는 데 성공했다. 누가 일본 총리가 되든 8월 15일엔 반드시 야스쿠니신사에 참배해야 한다는 이들에게 전범은 나라를 위해 애쓰다 억울하게 목숨을 잃은 선조일 뿐이다.
자민당이 자위대의 자위군 격상, 해외에서의 무력행사 허용, 전수(수비에 전념하는 개념) 방위 원칙의 포기를 골자로 한 헌법개정안 초안을 확정한 것도 이들의 입김이 작용했기에 가능했다. 방위청의 성 승격과 국방 의무 조항의 신설 등도 계속 추진하고 있다. 자민당 내 일부 우익 사이에서는 핵 무장론까지 고개를 들고 있다.
일본 정계가 우경화로 치달으면서 일본의 전쟁 책임을 반성한 1995년 무라야마 도미이치 담화의 정신은 퇴색했다. 중의원 결의안과 고이즈미 총리의 전후 60주년 담화가 무라야마 담화보다 후퇴한 것은 일본의 역사인식이 지난 10년간 뒷걸음질쳤음을 상징적으로 보여준다.
인접국의 걱정 섞인 시선에도 불구하고 앞으로 일본이 걸어갈 60년은 과거 60년과 확연히 다를 것이라는 분석이 지배적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081766978</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 연세대 총학의 감사 편지</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2005 06:27</DATE>
<TEXT>
815 민족대축전에 참가한 통일연대, 한국대학총학생회연합 등이 연세대 캠퍼스를 행사장으로 무단 사용하려다가 반대에 부딪히자 경희대로 장소를 옮겨 행사를 치렀다. 이들은 연세대 내에 2만 명의 민족대축전 참가자를 숙박시키고 집회를 갖겠다고 일방적으로 통보했다. 이에 연세대 학교본부, 교수협의회, 총학생회는 한목소리로 반대했다. 처음부터 단호하게 반대 입장을 표명한 총학생회 홈페이지에는 한총련 등에 항의하는 학생들의 글이 이어졌다. 다른 대학 총학생회도 연세대를 지지했다.
연세대 총학생회가 그동안 지지해준 사람들에게 보내는 감사편지를 홈페이지에 실었다. 총학생회는 자신의 의사표현에 소홀하지 않았던 연세인 모두의 승리라고 밝혔다. 그러자 고려대 총학생회의 홈페이지에는 너무 멋지다. 학생의 의견과 이익을 우선적으로 생각해 자신의 권리를 지켜낸 연세대에 박수를 보낸다는 격려의 글이 잇따라 올랐다. 이번 사례는 대학사회가 정치집회와 시위로부터 피해 받지 않을 권리를 당당히 요구할 만큼 성숙했음을 보여준다.
지난날 대학 캠퍼스가 시위장소로 자주 사용됐던 것은 민주화운동에 대한 탄압으로 인해 다른 장소를 구할 수 없었기 때문이다. 그러나 집회의 자유가 완벽하게 보장되어 있는 오늘에 이르러서도 정치단체, 노동단체들이 대학 캠퍼스를 안방처럼 드나들며 집회를 갖는 것은 이해할 수 없는 일이다. 허락받지도 않은 대규모 집회가 대학에 피해를 준다는 사실을 그들도 모를 리 없다. 내 요구는 소중하고 남의 권리는 상관없다는 말인가.
일부에서 연세대를 반통일 세력으로 몰아붙인 것은 그들의 편협한 흑백논리를 드러낼 뿐이다. 집회장소를 빌려주지 않았다고 반통일이라고 한대서야 이 행사에 참여하지 않은 사람 모두를 반통일 세력으로 모는 격이다. 이제는 대학의 주인인 학생들의 승낙도 없이 캠퍼스를 마음대로 쓰려했던 쪽에서 연세대 총학생회에 사과 편지를 보낼 차례가 아닐까.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081767088</DOCNAME>
<TITLE>보훈처는 민원보상처?</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2005 06:27</DATE>
<TEXT>
국가보훈처가 수도권 호국용사묘지 조성사업을 추진하면서 정부의 방침을 어기고 지역주민의 집단민원에 못 이겨 보상금을 지급했고, 이로 인해 다른 묘지 조성사업 예정지의 주민들까지 집단행동에 나서게 했다는 지적을 받았다.
감사원은 경기 이천시 설성면에 9만2000평 규모의 수도권 호국용사묘지를 조성하면서 지난해 주민 반발을 무마하기 위해 합의금 조로 15억 원을 지급한 보훈처 직원 3명에 대해 징계를 요구했다고 16일 밝혔다.
수도권 호국용사묘지는 참전 유공자와 10년 이상 복무한 제대 군인을 위한 추모공원으로 2002년 조성사업이 시작됐다. 그러나 인근 6개 마을 주민들이 조합을 결성해 환경 훼손과 교통체증의 우려가 있다며 조직적으로 반발하면서 사업이 2년가량 늦어졌다.
감사원과 보훈처에 따르면 보훈처는 지난해 4월 주민들의 반발을 무마하기 위해 이천시에 주민요구 사항인 산업단지 건설비용으로 15억 원을 기탁했다.
보훈처는 5억 원은 운영비 예비비에서, 나머지 10억 원은 당초 1만5000기를 설치할 예정이었던 야외 납골탑 기수를 1만 기로 줄여 사업비를 용도 변경하는 방식으로 마련했다.
감사원은 보훈처가 집단민원 해소를 위한 현금 지원은 할 수 없다는 정부의 방침과 세출예산집행지침을 어겼으며 앞으로 국책사업 추진에 나쁜 선례를 남겼다고 지적했다.
또 이로 인해 보훈처가 경남 산청군 단성면에 추진 중인 17만 평 규모의 남부권 호국용사묘지 조성사업에서도 올해 2월 주민들이 합의금을 요구하고 나서 사업이 난항을 겪고 있다고 덧붙였다.
이에 대해 보훈처 관계자는 사업 추진이 늦어지면서 매년 손실이 15억 원 이상 발생하고 있던 상황에서 기획예산처의 심의를 거쳐 정당하게 지급한 보조금이라며 감사원에도 재심의를 요구했다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081767798</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대통령 과거로 가도, 국민은 미래로 가자</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2005 06:27</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 어제 청와대 수석보좌관 회의에서 과거사는 오늘도 미래에도 살아있으며, 앞으로의 규범은 과거의 평가에서 나온다고 말했다. 광복절 경축사에서 국가권력 남용 범죄에 대한 시효배제 입법을 주문하며 역사의 과오 정리를 국가어젠다(의제)로 못질한 명분을 거듭 밝힌 것이다. 과거 청산에 대한 노 대통령의 집념은, 그 의도를 둘러싼 적잖은 의문에도 불구하고, 타협 불가능한 단계에 이른 느낌이다.
대부분의 역대 정권이 앞 정권과의 차별성을 보이기 위해 과거사 청산 작업을 벌였지만 노 대통령처럼 집권 2년 반 동안 시종 과거에 매달린 전례는 없다. 1980년 신군부도 일제와 유신잔재 청산을 구호로 내걸었고, 노태우 정권은 5공 청산을, 김영삼 정권은 역사 바로 세우기를, 김대중 정권은 과거와의 화해를 내세웠다. 그러나 이들 정권은 곧바로 먹고 사는 일로 관심을 돌렸다. 정권에 대한 역사적 평가는 결국 민생향상과 국력신장에 기여한 결과에 달렸다는 역사의 평범한 교훈에 따랐기 때문이다.

역사만 먹고는 살 수 없다
과거는 청산하고 파괴하기 위한 것이 아니라 미래 건설에 기여할 때 의미를 갖는다. 그런 점에서 광복 60년을 맞은 대한민국이 미래 청사진은 간 데 없고 온통 과거사 어젠다에 매몰돼 있는 것은 지극히 퇴행적인 현상이다. 이미 김대중 정부 아래서 만들어진 민주화운동 관련자 명예회복 및 보상법이 살아 있고, 현 정권 주도 아래 일제 강점하 반민족 행위 진상 특별법과 진실화해를 위한 과거사 정리 기본법이 만들어져 국가정보원 경찰 국방부 등이 자체적인 과거사규명위를 가동 중이다. 그런데도 노 대통령이 위헌 시비까지 자초하며 과거 청산을 위한 소급입법까지 언급한 것을 순수하게만 받아들일 수 있겠는가. 노 대통령의 시도를 정권적 정파적 이익을 위한 정치행위로 보는 분석이 나오는 것도 바로 이런 맥락에서다.
노 대통령 말대로 하자면 현 정권 2년 반이야말로 살아있는 과거다. 그 국정 성적은 20%대로 떨어진 대통령 지지율과 10%대를 헤매는 여당 지지율이 말해주듯 참담하기 짝이 없다. 정권이 경제와 민생을 어떻게 만들었는지가 가장 중요한 잣대다. 그나마 경제가 무너지지 않은 것은 노 대통령이 줄기차게 매도하는 산업화 세력이 쌓아올린 축적 때문이라는 평가가 우세하다.
노 대통령은 또 끊임없이 법 위의 정치를 펼치고 있다. 재작년말의 재신임카드와 지난해 탄핵심판을 불러온 선거법 위반 발언, 그리고 국가정보원 도청테이프 공개 찬성 발언에서 이번 과거사 소급입법 발언에 이르기까지 결코 헌법의 수호자라고 믿기 어려운 언동을 계속해왔다.

국민 각계가 국가의 대안 말할 때다
문제는 대통령과 여권의 잘못된 국가 어젠다 설정을 대신해 미래의 청사진을 제시할 집단이 보이지 않는다는 점이다. 국정운영의 축을 이루는 여당은 지난해 국가보안법 개폐논란 때부터 최근 연정론 파동과 과거사 정국에서 청와대가 외치면 따라가는 청창당수의 모습만 보일 뿐이다. 그나마 개혁 대 실용의 논란마저 사라졌다. 과거 권위주의 정권시절 대통령의 한마디에 우르르 몰려가는 여당의 모습과 판박이다.
그러나 희망적 미래 청사진의 대안을 제시하지 못하는 책임은 야당에 더 있다는 것이 우리의 판단이다. 한나라당은 사안이 발생할 때마다 제대로 된 공론을 제기하지 못한 채 대통령과 여당이 꺼낸 어젠다 틀 안에서 우왕좌왕 해왔다. 이번 노 대통령의 과거사 문제 제기를 놓고도 무슨 속셈이 있을까를 분석하는 데 골몰할 뿐이다. 국정원 테이프 공개논란 때도 여당의 특별법과 똑같이 위헌요소가 있는 특검법을 내놓고 정쟁에 매몰됐었다.
대한민국의 앞길에는 선진국 진입과 미완의 광복을 완성할 민족통일의 기반조성 등 미래의 과제가 산적해 있다. 21세기의 동북아 정세의 격랑 속에서 어떻게 주변 강국들과의 관계를 설정해 민족 장래를 담보할 것인지도 끝없이 궁구해야할 과제다.
과거사에 매몰된 대통령과 여당의 국정 어젠다 설정에 더 이상 끌려 다니고 매몰될 수 없다는 인식이 확산되고 있다. 이제 정치권과 시민사회 등 국가사회 구성원 모두가 미래의 비전에 대한 담론에 나서 논의를 활성화해야 한다. 우리에게는 많은 시간이 남아있지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081646488</DOCNAME>
<TITLE>동국-천수 독일 못갈수도</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2005 03:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050816/photo/2005081646488.jpg" vspace="10"/>  조금씩 기량이 떨어지고 있는 선수들이 있다. 빨리 올라서지 못한다면 독일행도 어려울 것이다.(요하네스 본프레레 한국축구대표팀 감독)
감독은 자신이 원하는 팀플레이를 잘 소화해 낼 수 있는 선수를 찾고 있다. 이동국 이천수는 지금 위기다.(강신우 대한축구협회 기술위원회 부위원장)
잇따른 졸전으로 경질 위기까지 몰린 본프레레호가 변신하고 있다. 이름값만으로 선수를 기용하던 것에서 탈피해 젊은 선수들을 과감히 테스트하며 포지션별 경쟁을 불러일으키고 있는 것.
특히 본프레레호의 황태자 이동국(26포항)과 이천수(24울산)가 경쟁의 회오리바람을 온몸으로 맞고 있다.
본프레레 감독은 14일 남북통일축구 북한과의 경기에서 이동국-이천수를 선발 명단에서 뺐다. 그 대신 김진용을 원톱으로 박주영과 정경호를 좌우날개로 활용하는 실험을 했고 결과는 성공적이었다. 감독은 17일 열리는 사우디아라비와의 월드컵 조별예선 마지막 경기에서도 실험은 계속될 것이라고 밝혔다.
부동의 주전 이동국은 동아시아대회에서 수많은 득점기회를 전혀 살리지 못했다. 특히 수비를 위협하며 공간을 만들지 못하고 개인플레이만 한다는 지적을 받아 왔다. 이동국도 스스로도 자극을 받았는지 북한전에서 후반 22분 교체 투입된 뒤 측면을 파고들면서 적극적인 움직임을 보여 주려고 했다.
이천수는 더욱 심각하다. 스페인리그에서 2년간 부진한 뒤 돌아와 절치부심하고 있지만 몸도 마음도 욕심을 따라주지 못하는 것. 본프레레 감독은 북한전에서 조금이라도 기회를 주려고 후반 34분 그를 투입했지만 인상적인 움직임을 보여주지 못했다.
강신우 부위원장은 감독이 이천수를 동아시아대회 3경기에 투입한 것도 그동안 경기를 많이 못 뛰었으니까 스스로 기회를 만들어 보라는 것이었다며 그러나 체력, 정신력 모두 떨어져 걱정된다고 말했다.
부동의 수문장 이운재(32수원)도 후배들과의 경쟁에 내몰렸다. 최근 몸무게가 5kg이나 불은 그는 동아시아대회에서 몸놀림이 예전만 못하다는 지적을 받았다. 반면 북한전 선발로 나온 김영광(22전남)은 한결 안정된 모습을 보여 이운재의 마음은 더욱 무거워졌다.
결국 17일 사우디전이 본프레레 감독뿐 아니라 이 위기의 주전들에게도 명예회복을 하느냐 아니면 독일행 탑승을 거절당하느냐의 분수령이 될 듯하다.
한편 사우디전을 대비해 15일 파주 국가대표트레이닝센터(NFC)에 소집훈련을 하던 대표팀은 갑작스러운 변압기 파손으로 숙소를 서울 그랜드힐튼호텔로 옮기고 훈련장소도 서울월드컵경기장으로 옮겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081648388</DOCNAME>
<TITLE>일본 지방문화재 지정 움직임</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2005 03:09</DATE>
<TEXT>
이 절의 주지격인 이치조 후미아키(조) 노사는 조선통신사 관련 시문첩을 사찰 보물고에서 꺼내와 보여 주었다.
이건 고구마를 조선에 처음 전한 사람으로 유명한 조엄(2)이 남긴 글입니다.
동행한 김양기 도코하가쿠인대 객원교수가 잘 보존된 시문첩을 넘기며 감탄했다. 조엄(17111777)은 1764년 파견된 제11차 통신사 472명의 대표인 정사. 그는 사절단을 이끌고 에도(: 현재의 도쿄)로 가던 길에 세이켄사에 들렀다.
이 밖에도 이 절에는 조선통신사 유묵 등 70여 점이 보존돼 있다. 임진왜란이 끝난 9년 뒤인 1607년 세이켄사에 머문 1차 조선통신사 대표단이 이곳 절경을 두고두고 이야기했고 이 영향으로 이후 200여 년간 12차례 조선통신사가 일본을 찾을 때마다 이 절은 단골 코스가 됐다.
당시 이 절의 말사 격이었으나 현재는 별도의 하쿠인파 본산이 된 인근 사찰 쇼인사에도 조선통신사의 흔적이 남아 있다. 일본 선종을 중흥한 학승이자 달마도의 화가로 유명한 하쿠인(18651768) 선사가 남긴 그림 마상재는 바로 조선통신사가 대동한 마상곡예사를 보고 그린 것이다.
이 그림은 인근 하라에서 수백 년간 대를 이어온 다카시마양조회사가 한정품으로 팔고 있는 일본 전통 술의 상표로 사용되고 있다.
이 회사 다카시마 야스히데 사장은 한중일 삼국은 4000년 역사를 거슬러 올라가면 중국은 아버지, 한국은 형, 일본은 동생 같은 한 가족이라면서 조선통신사는 당시 양국 외교를 넘어서 진정한 동아시아 혼의 교류라는 의미도 갖고 있다고 강조했다.
이치조 노사 또한 조선통신사가 남긴 보물의 가치를 높이 평가해 문화재로 지정받을 수 있기를 희망했다.
메이지 시대 이후 일본사에서 의도적으로 지워졌던 조선통신사의 역사를 복원하려는 움직임이 일본 지식인 사회에서 일고 있는 만큼 좋은 결과가 나올 겁니다.
시즈오카 현과 시를 상대로 문화재 지정 교섭에 들어간 김 교수의 말이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081648538</DOCNAME>
<TITLE>수묵화 현대의 옷을 입다</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2005 03:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050816/photo/2005081648538.jpg" vspace="10"/>  동아시아 예술의 오랜 전통인 수묵화를 현대적으로 어떻게 재해석하고 창조적으로 발전시킬 것인지를 모색하는 대규모 전시가 시작됐다.
서울시립미술관과 중국 광둥 성 선전((수,천)) 시 선전화원 주최로 서울시립미술관 본관에서 지난주 개막한 한중 현대 수묵전. 수묵화하면 떠오르는 고답적 이미지를 탈피해 현대적 삶의 조건이나 양상과 어울리도록 노력을 기울이는 양국 작가 40명의 작품이 선보이는 대형 기획전이다. 전통의 수용과 혁신이라는 공통 과제와 씨름하고 있는 한중 양국 수묵 화단의 고민을 엿볼 수 있다.
중국 선전은 홍콩과의 왕래가 잦아 근대화와 개발이 빨리 진척된 곳. 중국의 전통적인 기법보다는 서양 사조를 받아들여 형태를 변용하거나 이미지를 강조하는 현대화로 승부를 걸고 있음을 확인할 수 있다.
중국의 현대수묵화는 20세기 초 수묵화의 혁신을 부르짖은 일군의 지식인과 예술가들에 의해 본격적으로 시작됐다. 가오젠푸, 쉬베이훙, 린펑찬 등의 작가들은 서양화의 조형 관념에 대한 이해를 바탕으로 수묵화의 현대적 재해석을 일궈냈다.
1950년대 이후에는 일상생활을 반영하는, 시대성이 깊게 배어 있는 작품들이 등장했고, 1980년대 대외개방정책이 시작되면서 변화된 사회현실과 새로 유입된 문화의 영향으로 중국 현대수묵화에 커다란 변혁이 닥쳤다.
둥샤오밍, 황이한, 리화성, 량취안, 류즈젠, 웨이칭지, 사오거, 스궈, 퉁중다오, 왕촨, 왕톈더, 우이, 위샤오강, 장하오, 정창, 저우징신 등 20명의 작품이 출품된다. 특히 황이한의 중국 신인류라는 작품에는 한류열풍을 반영하듯 한국의 신세대 가수인 문희준의 얼굴이 그려져 있다.
한국 측에서는 1960년대부터 1990년대까지 한국현대수묵사의 다양한 지층을 구성해 온 작가 20명의 작품을 크게 네 부류로 나눠 전시한다. 1950년대 이후 수묵의 현대화와 정체성 모색이라는 역사적 과정의 주요 국면을 통시적으로 보여주는 방식인 것.
첫째 그룹은 1960년대 한국화에서 추상의 영역을 확립한 서세옥 신영상 송영방 정탁영 등 묵림회 멤버들. 두 번째 그룹은 1980년대 들어 수묵이 지니는 정신성에 가치를 두고 활발히 전개된 수묵화 운동에 연계된 작가군으로 송수남 홍석창 이철량 문봉선이 이에 해당한다. 세 번째 그룹은 장상의 송수련 김희영 오숙환 이민주 이은숙 이종목 조순호 조환 등 개별적으로 수묵화 중심의 표현을 꾸준히 천착해온 작가들이며, 네 번째는 1990년대 젊은 작가 중심으로 형성된 동풍의 작가들로 박병춘 유근택 정진용을 들 수 있다.
17일 오후 6시 오광수 전 국립현대미술관장과 옌산춘 선전화원 부원장이 양국 현대수묵화의 역사와 과제, 전망 등에 관해 발제와 토론을 벌이는 세미나가 열린다. 9월 18일까지. 02-2124-8800
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081648778</DOCNAME>
<TITLE>펄신 자선골프대회</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2005 03:09</DATE>
<TEXT>
미국여자프로골프협회(LPGA) 부회장을 역임한 펄 신이 자선 골프대회를 개최한다.
자신과 남편의 이름을 딴 펄 신-보나니 재단(www.psbfoundation.org)을 운영 중인 펄 신은 10월 3일 미국 로스앤젤레스 롱비치의 버지니아GC에서 제1회 시티모기지 자선골프클래식을 개최한다고 15일 발표했다.
비영리 교육기관인 기술학교를 돕기 위한 이 대회에는 출전하는 로라 데이비스, 에밀리 클라인, 카린 코크, 쌍둥이 자매 송아리-나리 등이 출전해 독지가들과 라운드할 예정. 기부금 패키지는 100달러에서 1만 달러까지 여러 가지가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081649438</DOCNAME>
<TITLE>망측한 아버지</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2005 03:09</DATE>
<TEXT>
폭행과 협박이 없었다 하더라도 남성의 돌발적인 행동에 제압당할 상황이었다면 강간죄가 성립한다는 대법원의 판결이 나왔다.
그동안 대법원 판례는 강간죄 구성 요건으로 피해자에게 항거할 수 없는 폭행이 가해졌어야 한다고 했다. 따라서 이번 대법원의 판결은 강간죄 처벌과 관련해 상당한 변화를 예고하는 것이어서 주목된다.
구모(51) 씨는 2004년 1월 아들의 여자 친구 장모(17) 양이 세배를 하겠다며 찾아오자 식당에 가서 함께 소주를 마셨다. 구 씨는 장 양이 남자 친구인 구 씨의 아들(20)로부터 헤어지자는 말을 들었다고 고민하자 아들을 잘 설득할 테니 걱정하지 마라고 타일렀다.
구 씨는 다음 날 오전 2시경 장 양을 인근 모텔로 데려갔고, 함께 맥주를 마신 뒤 장 양의 거부에도 불구하고 성 관계를 가졌다.
이튿날 장 양은 채팅으로 알게 된 또 다른 남성과 모텔에서 잠을 잔 뒤 밤늦게 집에 들어갔다가 부모로부터 외박한 이유를 추궁당하자 구 씨에게 성폭행당했다고 털어놨다. 구 씨는 청소년강간 등의 혐의로 기소됐다.
재판 과정에서의 쟁점은 특별한 폭력을 행사하지 않은 성 관계를 과연 강간으로 볼 수 있느냐는 것. 1심 재판부는 유죄를 인정해 구 씨에게 징역 2년 6개월을 선고했다.
하지만 2심 재판부는 무죄를 선고했다. 장 양이 맥주를 함께 마신 뒤 안겨 보라는 구 씨의 말에 따랐고 성 관계 과정에서 적극적으로 반항하지 않았으며 사건 다음 날 다른 남자와도 성 관계를 가진 점 등에 비춰 강간은 인정하기 어렵다는 이유였다.
그러나 대법원2부(주심 배기원 대법관)는 폭행과 협박을 당하지 않았더라도 구 씨의 돌발적인 행동에 제압을 당할 수밖에 없었다고 판단된다며 지난달 29일 사건을 유죄 취지로 서울고법에 돌려보냈다고 15일 밝혔다.
강지원 변호사는 그동안 법원은 강간죄에 대해 항거할 수 없는 상태라는 말로 남성의 강한 폭행이 있을 때에만 유죄로 인정해 여성계의 강한 반발을 불러 왔다며 이번 대법원 판결은 대단히 앞서 나간 것으로 환영한다고 말했다.
강 변호사는 또 이제 대법원이 전원합의체를 열어 항거 불능이란 강간죄 구성 요건 자체를 바꿀 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081649488</DOCNAME>
<TITLE>남북이산가족 첫 화상상봉</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2005 03:09</DATE>
<TEXT>
어머니 좀 보시라요. 어머니를 뵙기 위해 여기까지 왔어요. 어머니 눈 좀 뜨시라요.
15일 서울 중구 남산동 대한적십자사 등 전국 12개 남북이산가족 화상 상봉장에서는 화상을 통해 50여년 만에 혈육을 만난 이산가족들의 기쁨과 탄식이 교차했다. 비록 손으로 만질 수는 없었지만 남과 북의 혈육은 그리움과 안타까움이 북받쳐 오열하는 등 실제 대면 상봉에 못지않은 장면을 연출했다.
이날 오전 서울 대한적십자사에 마련된 제2화상 상봉실 금강산마루에서는 59년 만에 북에 남겨 두고 온 두 딸을 만나기 위해 상봉장을 찾은 김매녀(98) 할머니가 건강 악화로 북녘 딸들의 얼굴조차 보지 못하고 돌아가 주위를 안타깝게 했다.
중국에서 독립운동을 하다 1940년 사망한 황정묵(당시 43세) 씨와 1남 3녀를 둔 김 할머니는 1948년 큰딸 보패(78) 씨와 작은딸 학실(76) 씨를 북에 남겨 두고 월남했다. 그러나 그 길은 김 할머니 가족에게 기나긴 이별의 시작이었다.
김 할머니는 그동안 딸의 생사라도 확인하기 위해 중국을 오가기도 했지만 지난해 뇌중풍(뇌졸중)으로 입원하면서 그마저도 어렵게 됐다.
북녘 딸들을 만날 수 있다는 소식이 전해지자 김 할머니는 건강에 나쁘다는 의사의 만류에도 불구하고 앰뷸런스를 타고 이날 오전 상봉장에 도착했다. 그러나 그는 북녘 두 딸의 외침에 잠시 눈을 뜨는 듯했으나 얼마 지나지 않아 다시 고개를 숙여 가족들을 애타게 했다.
김 할머니와 함께 상봉장을 찾은 막내딸 봉숙(69) 씨는 언니들을 만날 수 있다는 소식을 듣고 며칠 동안 잠을 이루지 못할 정도로 설레어 계셨다며 안타까움을 감추지 못했다.
1950년 의용군으로 징병돼 가족과 생이별한 북측의 정병연(73) 씨도 이날 55년 만에 여동생 영애(69) 씨와 영임(67) 씨, 남동생 인걸(63) 씨를 만났다.
희끗희끗한 백발에 보청기를 낀 정 씨가 화면에 나타나자 영애 씨는 오빠, 오빠 맞네. 우리 언제 만나냐며 절규했다.
정 씨는 남녘 동생들의 이름을 부르고 누가 우리 집안을 이렇게 갈라 놓았느냐며 55년의 긴 이별을 원통해했다.
상봉 가족들은 헤어져 있던 55년간의 세월을 이어보려는 듯 사진을 수십 장씩 가지고 나와 서로에게 한 장 한 장 보여 주며 얘기꽃을 피우기도 했다.
이날 오전 부산에서 생면부지의 손자들을 화상으로 만난 이을선(94) 할머니는 625 때 헤어진 작은아들이 죽었다는 소식을 들어 안타깝지만 아들을 꼭 빼닮은 손자들이 건강한 것을 보니 기쁘다고 밝혔다.
북측 손자들이 작은아들의 사진 등 북측 가족 모습을 담은 4, 5장의 사진을 내보이자 이 할머니는 아들아를 외치며 모니터로 다가가 주위를 안타깝게 했다.
대한적십자사 인천지사에서 첫 번째 상봉 가족으로 참석한 변석현(96) 씨 가족은 상봉 시간인 오전 8시보다 2시간이나 일찍 상봉장에 나와 설레는 마음으로 기다렸다.
변 씨는 북의 두 아들 영철(61) 씨와 영창(57) 씨로부터 큰절을 받고는 이내 눈시울이 붉어졌다. 그는 북에서 학교 졸업하고 기술자가 됐다는 아들의 말을 듣고 안도했다.
이번 첫 화상 상봉을 통해 남측에서는 상봉자 20명과 그 동반 가족 57명이 북에 있는 가족 50명을, 북측에서는 상봉자 20명이 남측 가족 79명을 각각 상봉해 총 226명이 참여했다.
이날 상봉행사에서 최고령자인 이령(100) 씨는 북에 있는 손자 서강훈(47) 씨와 손자며느리를, 또 최연소자인 북측의 이기서(70) 씨는 남측 동생 이기설(61) 씨를 만났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081650508</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국민통합 하자면서 분열 키울 건가</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2005 03:09</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 어제 광복절 경축사에서 국민통합의 시대를 여는 게 역사적 소명이라며 과거사 정리, 정치 분열 구조 극복, 양극화 해소를 분열 극복을 위한 당면과제로 열거했다.
사회 분열의 첫째 원인을 과거에서 찾는 노 대통령의 발상이 새삼스러운 것은 아니다. 하지만 역사는 정의와 불의로 양단할 수 있는 것이 아니다. 그런 편 가르기식 역사관으로는 오히려 오늘의 갈등을 첨예화할 뿐이다. 노 정권 2년 반이 이를 증명한다. 그렇다면 노 대통령은 역사의 과오를 들추기에 앞서 우리 사회의 분열을 심화시킨 당대의 과오부터 반성했어야 옳다. 그런 자성 없는 밀어붙이기식 통합론이 다수 국민의 공감을 얻을 수 있을지 의문이다.
과거사 정리 방식도 문제다. 노 대통령은 관련법이 부족하다고 판단되면 국가권력의 남용으로 인한 인권과 민주적 기본 질서를 침해한 범죄에 대해서는 민형사 시효를 배제하거나 조정하는 법률도 만들어야 한다고 말했다. 그러나 공소시효 중단 또는 연장은 다시 위헌성 시비를 부를 소지가 있다. 지난날 전두환 노태우 전 대통령을 처벌하기 위한 518 특별법에 대한 헌법재판소 결정이 3분의 2 기준 때문에 합헌으로 났지만, 한정위헌으로 판단한 재판관이 5명으로 합헌으로 본 재판관 4명보다 많았다.
공소시효가 이미 끝난 범죄에 대해 이를 연장해 처벌하는 것은 헌법에 규정된 죄형법정주의 정신에 비추어 소급입법에 해당한다고 보는 것이 다수설이다. 설혹 위헌 논란을 피할 수 있다 하더라도 법을 개정해 공소시효가 완료된 범죄를 처벌하는 것은 법의 안정성을 해쳐 사회적 법적 혼란을 부를 우려가 크다.
지역구도 해소를 통한 정치 분열 구조 극복 또한 필요성은 인정되지만 무리하게 밀어붙일 일은 아니다. 이를 위해서는 선거구제 개편이라는 방법론에 앞서 정권이 원칙부터 지켜야 한다. 영남 출신 낙선자를 중용하는 인사를 남발하고, 민의와 동떨어진 연정론에 집착하는 식의 무원칙으로는 지역주의 갈등을 풀어 가기 어렵다.
노 대통령은 통합을 강조하지만 분열의 씨앗을 더 뿌리고, 법의 안정성을 더 흔들며, 국민을 자꾸 과거의 수렁으로 몰고 가는 듯한 모습에서 벗어나기 바란다. 언제까지 지난날의 어두운 일에 나라를 묶어 둘 셈인가. 참으로 급한 것은 민생이고 경제다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081650778</DOCNAME>
<TITLE>고손기정선생 은행원으로도 금메달감</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2005 03:09</DATE>
<TEXT>
마라톤 영웅 고 손기정(사진) 선생이 한때 은행원이었다는 사실은 잘 알려지지 않았다. 그는 마라톤뿐 아니라 은행 업무에서도 금메달감이었다.
광복 60주년 행사가 한창인 요즘 제일은행에는 그의 은행원 경력을 살필 수 있는 귀중한 사료가 남아있다.
제일은행에 따르면 손 선생이 은행과 인연을 맺은 것은 1940년 4월 1일. 일본 메이지대 법문학부를 졸업한 뒤 제일은행의 전신인 조선저축은행에 입사했다.
당시 선망의 대상이었던 은행에 입사하려면 까다로운 공채 시험을 통과해야 했다. 손 선생이 은행에 입사하는 데는 올림픽 금메달리스트를 예우한 조선육상연맹의 추천이 큰 힘이 됐다고 한다.
은행 업무는 만만치 않았다. 손 선생은 은행원의 필수품이던 주판을 다루는 데 서툴러 많은 고생을 한 것으로 전해진다.
하지만 예금 권유기간에는 종전의 개인별 최고 유치실적보다 4배 정도 많은 실적을 올렸다. 조선저축은행은 물론 다른 은행에서도 화제가 됐을 정도였다.
그러나 은행원 생활은 오래가지 못했다. 입사한 지 4년 3개월 만인 1944년 7월 가정형편을 이유로 사직서를 내고 고향인 평북 신의주로 귀향한 것.
지금도 제일은행 사료실에는 손 선생이 입사할 때 제출한 신원보증서, 인사기록 카드, 사직원 등 관련 기록이 보관돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081651318</DOCNAME>
<TITLE>이산 40가족 첫 화상상봉</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2005 03:09</DATE>
<TEXT>
남과 북으로 헤어져 살아 온 이산가족들이 광복 60주년인 15일 화상을 통해 처음으로 상봉했다.
대한적십자사(한적)와 북한의 조선적십자회(북적)는 이날 남과 북에서 20가족씩 모두 40가족이 참가한 가운데 화상 상봉을 실시했다.
상봉은 서울 중구 남산동 한적 본사의 5개 상봉장과 부산, 대전을 비롯한 7개 한적 지사의 상봉장 등 남측 상봉장 12개를 북한 평양의 상봉장과 광통신망으로 연결하는 방식으로 이뤄졌다.
정동영 통일부 장관은 화상 상봉 실시 직전 한적 본사를 찾아 이산가족들을 격려한 뒤 현재 12만 가족이 상봉을 신청했고, 매년 40005000명이 사망하고 있는데 대면 상봉으로 언제 다 만나겠느냐며 연중 화상 상봉이 이뤄질 수 있도록 하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081651328</DOCNAME>
<TITLE>입법 추진싸고 위헌논란 예상</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2005 03:09</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 15일 국가 권력을 남용해 국민의 인권과 민주적 기본질서를 침해한 범죄, 이로 인해 인권을 침해당한 사람들의 배상과 보상에 대해서는 민형사 시효의 적용을 배제하거나 적절히 조정하는 법률을 만들어야 한다고 밝혔다.
노 대통령은 이날 서울 종로구 세종로 광화문 앞 광장에서 열린 제60주년 광복절 경축식에서 경축사를 통해 진정한 화해를 이루려면 철저한 진상 규명과 사과, 배상 또는 보상, 명예회복이 이뤄져야 한다며 이같이 제안했다.
이에 대해 한나라당과 민주당은 위헌적인 발상이라며 반발하고 있어 입법 추진 과정에서 진통이 예상된다.
이와 관련해 문재인 대통령민정수석비서관은 민사상 시효를 연장하는 데에는 문제가 없다고 본다며 다만, 형사상 공소시효 문제는 국제법상 국가가 저지른 인권침해 범죄에 대해 시효 적용을 배제한 사례가 있는 만큼 국회 입법 과정에서 가능한 방법이 무엇인지 논의될 것이라고 설명했다.
그러나 특별법 제정을 통해 1948년 건국 이후 국가 공권력의 불법 행사로 빚어진 인권침해 사건 등에 대해 시효와 관계없이 형사처벌과 국가 차원의 배상 및 보상을 추진할 경우 위헌 논란이 거세질 것으로 예상된다. 우리 헌법은 특히 형벌을 소급해 부과하는 것을 금지(형벌 불소급의 원칙)하고 있다.
한나라당은 즉각 법치주의를 넘어선 위헌적 발상으로 자유민주주의와 시장경제를 엎어뜨릴 발상보다 더 위험하다고 반발했고, 민주당도 위헌 소지가 있어 갈등이 예상된다고 지적했다. 반면 열린우리당과 민주노동당은 시효 배제에 찬성한다는 견해를 보여 특별법 제정을 놓고 충돌이 예상된다.
소급입법 논란이 일자 김만수 청와대 대변인은 형사적인 시효의 배제나 조정 문제는 논의해 봐야겠지만 원칙적으로는 장래에 관한 것이라며 아직까지 공소시효가 남아 있는 사안에 대한 시효 연장 쪽에 무게를 두는 해석을 내놨다.
노 대통령은 또 과거사정리기본법만으로 부족하다고 판단되면 이를 보완하는 법을 만드는 방안을 고려해야 한다며 확정판결에 대해서도 보다 융통성 있는 재심이 가능하도록 해서 억울한 피해자들이 명예를 회복할 수 있는 길을 열어 주면 더욱 좋겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081651348</DOCNAME>
<TITLE>국회 문광위가 꼬집은 방송위 2004 기금운용</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2005 03:09</DATE>
<TEXT>
방송위원회가 지난해 특정 시민단체에 방송모니터링 등의 명분으로 거액을 편중 지원한 것으로 드러났다. 또 자립도가 높은 지상파 방송사에 과도한 보조금을 지급하는 등 방송발전기금을 방만하게 운영했다는 지적도 제기됐다.
15일 국회 문화관광위원회가 최근 작성한 2004 회계연도 방송위원회 결산검토 보고서에 따르면 방송위는 지난해 방송모니터링 등 시청자단체 활동 명목으로 총 43개 시민단체에 8억100만 원을 지원했다. 특히 민주언론운동시민연합(민언련)에는 43개 단체 중 가장 많은 9800만 원이 지원된 것으로 밝혀졌다.
이에 대해 문광위 보고서는 43개 단체에 대해 55개 사업부문을 지원했는데 특정 1개 단체가 8개 사업부문에 걸쳐 9800만 원을 지원받은 사례는 적절하지 못한 것으로 생각된다며 특정 단체에 대한 편중 지원을 지양할 필요가 있다고 지적했다.
방송위는 당초 시청자들이 직접 제작하거나 시민 참여로 이루어진 프로그램을 방송하기 위해 만들어진 재단법인 시민방송에 대해서도 18억 원을 지원했지만 정작 시민이 제작한 프로그램은 전체의 절반(900편) 수준에 불과하다고 보고서는 평가했다.
보고서는 또 EBS가 수신료, 광고 및 자체 사업 수입으로 대규모 흑자를 내 지난해 당초 예산상 잉여금(106억 원)보다 73억 원 많은 179억 원이 결산잉여금으로 남았는데도 방송위가 170억 원을 또 다시 보조해 줬다고 밝혔다.
방송위는 아리랑TV가 제주도에서 실시 중인 영어 FM라디오 방송에는 47억 원을 지원했지만 외국인이 많이 찾는 간선도로에서조차 방송 청취가 불가능한 점 등 사업성과가 극히 부진하다고 보고서는 지적했다. 또 방송청취권역이 수도권과 전북 일원으로 제한돼 있는 국악방송에 대한 방송위의 기금 지원도 효과가 제한적이었다는 것.
이 밖에 보고서는 시청자참여프로그램 제작 지원과 관련해 KBS의 열린채널에는 편당 755만 원을 지원했지만 종합유선방송사업자(SO)의 지역공공채널 프로그램에는 25분의 1에 불과한 30만 원만 지급했다며 이는 매체 간 균형발전 측면에서 문제가 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081536518</DOCNAME>
<TITLE>세계적 바이올린 제작자 재일동푸 진창현씨의 삶</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050815/photo/2005081536518.jpg" vspace="10"/>  광복 60주년인 15일 독특한 소재의 특집 다큐멘터리들이 방영된다.
SBS는 15일 밤 8시 55분 세계적인 바이올린 제작자인 재일 한국인 진창현(76) 씨의 삶을 담은 다큐멘터리 천상의 바이올린(연출 조한선)을 방영한다. 진 씨는 폐쇄적인 일본 장인계에서 바이올린 제작자로 최정상에 오른 인물.
이탈리아에서 처음 시작된 현악기 제작은 제작기법이 가문의 비밀로 전해져 내려오는 까닭에 그동안 대부분 이탈리아인들이 명장의 권좌를 독차지했다. 그러다 1976년 미국 필라델피아 세계 현악기제작가경연대회에서 스승도 없이 독학으로 악기를 제작해 온 진창현이라는 낯선 이름의 재일한국인이 총 6개 부문 중 5개의 금메달을 석권해 이변을 일으킨다. 그 후 진 씨는 마스터 메이커란 칭호를 얻으며 세계적인 바이올린 제작가로 인정받는다.
일제강점기 때 징용을 피해 14세의 어린 나이에 일본으로 건너간 진 씨는 인력거를 끌고 막노동을 하며 현악기 제작을 배우려 했지만 일본 장인들은 가르쳐 주길 거부했다. 그 어떤 장인도 조선인을 제자로 받아들여 주지 않았던 것. 하지만 그는 독학으로 바이올린 제작기술을 완성한다.
그는 현재 일본에서 동양의 스트라디바리우스(300년 전 최고의 명기를 탄생시킨 이탈리아의 장인)로 불린다. 그의 악기는 일본에서 최상품 대접을 받고 수억 원에 팔린다. 그의 삶은 일본 TV드라마로 제작됐고, 만화로도 그려져 출판되고 있다.
한편 EBS는 15일 낮 12시 다큐멘터리 731부대, 생체실험의 비밀을 방영한다. 이 다큐멘터리는 프랑스 공영방송 프랑스2TV가 7월 자국에서 방영해 화제가 됐던 작품. 1938년부터 제2차 세계대전 말까지 만주에서 잔혹한 생체실험으로 수천 명의 목숨을 앗아간 일본 731부대의 만행을 과거 부대원들과의 인터뷰를 통해 파헤친다.
731비밀부대는 1930년대 동아시아 점령에 나섰던 일본이 세균전을 위한 생물학무기를 연구하기 위해 만든 비밀부대. 이후 14년 동안 포로들을 대상으로 세균, 약물실험을 강행했다. 일본의 역사 왜곡 정책으로 철저하게 은폐되었던 731부대의 실체, 당시 끔찍한 생체실험이 행해진 수용소 현장과 미공개 자료들을 볼 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081536768</DOCNAME>
<TITLE>한국팬 많아 4승 더 신났다</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
마치 공이 춤을 추는 듯했다.
한국판 그레그 매덕스로 불리는 뉴욕 메츠의 변화구 달인 서덕스 서재응(28).
14일 LA다저스와의 원정경기에서 그는 8이닝 동안 5안타 1볼넷에 6탈삼진 1실점의 눈부신 호투로 팀의 5-1 승리를 주도했다. 7회 1사후 1점을 내줘 5월 5일 필라델피아전부터 이어온 무실점 행진은 20과 3분의 1이닝에서 마감.
3연승으로 시즌 4승(1패)을 올렸고 평균 자책은 1.42에서 1.35로 더 낮췄다. 115개(스트라이크 75개)의 공을 던져 2003년 6월 1일 애틀랜타전에서 기록한 자신의 최다 이닝 투구와 타이.
서재응이 마운드에서 내려오자 4만796명의 LA다저스 관중은 아낌없는 박수를 보냈고 메츠 윌리 랜돌프 감독은 어깨를 두드려주며 칭찬을 아끼지 않았다.
경기 전 전광판을 통해서도 소개된 광주일고 2년 후배 최희섭과의 투타 대결은 6회말에 이뤄졌다. 선발에서 빠진 최희섭이 대타로 나선 것. 11타수 4안타(0.364)로 강했던 최희섭이었지만 결과는 선배의 완승. 볼카운트 2-2에서 7구째 직구로 헛스윙 삼진을 유도했다.
한편 콜로라도 김병현(26)은 워싱턴과의 홈경기에서 5회까지 9안타 2볼넷 6실점하며 시즌 9패(3승)를 안았다. 콜로라도가 0-8로 완패.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081537158</DOCNAME>
<TITLE>피로 지킨 항일 섬 그들은 하나였다</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
도명소안민불안 산명가학학불래( 섬 이름은 편안한 곳이지만 백성은 편안치 않고, 산 이름은 학이 모이는 곳이지만 학은 오지 않네).
전남 완도군 소안도에서 일제강점기 애국지사들이 망국의 한을 달래며 읊조렸다는 시구다.
항일의 섬 소안도는 완도에서 남쪽으로 20.8km 떨어져 있다. 뱃길로는 1시간 거리.
소안도는 일제강점 35년 동안 섬주민들이 감옥에 투옥된 기간을 합산하면 무려 300년 가까이 될 정도로 항일의식이 높았던 섬이다.
인구가 3800여 명에 불과하지만 소안도는 지금까지 20명의 건국훈장 서훈자를 배출해 전국에서 면 단위 가운데 가장 많은 독립유공자가 나왔다. 이는 27명의 국가유공자를 배출한 의성 김씨 내앞 문중과 견줄 만하다.
독립유공자 후손인 김남천(82) 옹은 내앞 문중이 경상도 안동을 근거지로 한 양반가문이라면 소안면 사람들은 전라도 작은 섬에 기반을 둔 평민이었다는 점에서 항일운동사에 큰 족적을 남겼다고 말했다.
소안도는 목포에서 제주로 가는 길목에 있어 섬사람들은 일찍 외부세계에 눈을 떴다. 1900년대에 서당과 야학을 세우고 신교육을 시작해 문맹자가 거의 없었다.
항일의 시발은 토지반환 소송이었다. 1909년 일제가 소안면 전체 토지를 당시 조선 황실의 친척에게 넘기자 서울지방법원에 소송을 냈다. 13년 동안의 법정 투쟁 끝에 승소판결을 받아 낸 주민들은 이를 기념하기 위해 1만400원(현 화폐가치로 1억 원 상당)을 거둬 강습소 수준인 중화학원을 정식학교인 사립소안학교로 승격시켰다.
소안학교는 전국의 우국지사들이 교사를 자임하는 등 항일운동의 산실로 이름 높았다. 대표적 인사가 동아일보 지방부장을 지낸 이시완 선생이다. 이 선생은 지도상에도 잘 보이지 않는 소안도에서 크고 작은 항일 관련 기사가 올라오자 소안학교로 내려가 학생들을 가르쳤다.
소안항일운동기념사업회 김원택(58) 사무국장은 일제는 소안학교가 일장기를 달지 않는 등 반일에 앞장서자 1927년 강제로 폐쇄했다며 이 선생이 학교 폐쇄에 통분하며 지었던 이별가는 지금도 주민 사이에 널리 불리고 있다고 말했다.
소안도를 항일 성지로 만든 인물은 비자리 출신 송내호(18951928) 선생. 1913년 서울 중앙학교를 졸업한 선생은 19세에 귀향해 중화학원에서 교편을 잡았다. 31운동 때 완도에서 만세시위를 주도하고 비밀결사조직인 일심단을 만들어 중국 광둥 황포군관학교에 조직원을 파견하기도 했다.
송 선생과 함께 활동했던 소안면 출신 독립운동가는 모두 88명. 이들은 일제강점기 민족주의 노선을 걷기도 하고 사회주의 노선을 택하기도 했다.
광복 이후 좌우 이념대립에 휘말리면서 소안도는 1950년 보도연맹사건으로 면민 270여 명이 희생당하는 아픈 과거를 간직하고 있다. 이 때문에 항일투쟁사가 제대로 평가받지 못해 왔다.
기념사업이 본격화된 것은 1990년. 면민과 출향인사 등이 십시일반 돈을 거둬 섬에 항일운동기념탑을 세우고 사료집을 발간한 것이 계기가 됐다. 이때 처음으로 송내호 선생 등 14명이 독립유공자로 서훈됐다. 면민들은 올해 사회주의 계열 독립운동가들이 대거 국가유공자로 추서되자 잃어버린 반쪽의 독립운동사를 찾을 수 있을 것으로 기대하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081537168</DOCNAME>
<TITLE>국내 일본인명의 땅 여의도의 8배</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
국내 토지 가운데 일본인 명의로 등재돼 있는 토지가 서울 여의도 면적의 8배에 이르는 것으로 나타났다.
정부는 내년 말까지 실제 소유주를 조사해 일제강점기에 일본인에게 넘어간 것으로 확인된 땅을 국유재산으로 편입하기로 했다.
14일 재정경제부에 따르면 올해 6월 말 현재 등기부등본이나 토지대장에 일본인 명의로 등재돼 있는 땅은 4만8750필지, 6662만m(약 2119만 평)로 여의도 면적 840만m(약 255만 평)의 7.9배에 해당하는 크기다.
일본인 명의의 땅은 일제강점기에 일본 정부가 한국으로 이주하는 자국민에게 소유권을 넘겼거나 창씨개명을 한 한국인이 갖고 있던 땅이 대부분이다. 일부 땅은 1998년 부동산 시장이 전면 개방된 뒤 일본인이 사들였다.
재경부는 이 가운데 광복 전 일본인이 소유한 땅을 무주 부동산으로 규정하고 국유화 작업을 진행하고 있다.
작년 10월 이후 올해 6월까지 일본인 명의로 된 땅 3만6365필지, 4400만m(약 1333만 평)가 국고에 귀속됐다.
재경부는 일본인 명의의 땅 가운데 실제 주인이 일본인인지, 창씨개명을 한 한국인인지 불분명한 토지에 대해서는 진짜 주인을 찾는 공고를 한국자산관리공사를 통해 낼 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081537228</DOCNAME>
<TITLE>중 해커들, 오늘 일 대공습</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
중국 해커들이 일본의 인터넷 사이트에 대대적인 공격을 감행할 것으로 전해지면서 한국에 비상이 걸렸다.
중국 해커들이 일본 측의 방어를 피하기 위해 중간 경유지로 한국의 서버를 선택할 가능성이 크기 때문이다.
누리꾼(네티즌)들은 청나라와 일본이 한반도에서 싸웠던 청일전쟁에 빗대 사이버 청일전쟁이 벌어지는 게 아니냐고 우려하고 있다.
14일 정보통신부와 인터넷 업계에 따르면 중국 최대 해커조직인 훙커연맹 중심의 해커 4만5000여 명이 제2차 세계대전 종전 60주년 기념일인 15일을 기해 일본 사이트를 총공격할 계획이다.
특히 역사왜곡 비난을 받고 있는 후소샤 출판사와 일본 내 반중 사이트가 주요 공격 목표인 것으로 전해졌다.
중국 해커들은 1999년부터 지금까지 여섯 차례나 대만 미국 일본 등과 사이버 전쟁을 벌였다. 중국은 훙커연맹에 등록한 정식 회원만 3만 명이 넘고 국가 차원에서 10만 명 이상의 해커를 양성하고 있는 것으로 알려졌다.
문제는 일본 정부가 공격을 막기 위해 해킹의 진원지로 파악된 중국의 인터넷 주소(IP)를 차단하면서 불똥이 한국에 튈 수 있다는 점.
중국 해커들은 한국을 경유해 일본의 웹 사이트를 공격하면 일본 측이 막기 어려울 것으로 보고 있는 것으로 전해졌다.
한국 사이트가 우회 경로로 쓰여 중국에서 한꺼번에 접속요청이 쇄도하면 네트워크를 관리하는 국내 중대형 컴퓨터가 과부하로 다운될 수 있고 해킹 공격지로 오해받을 수도 있다.
정통부는 이에 대비해 최근 국내 초고속인터넷업체(ISP)와 300여 개 대학에 공문을 보내 인터넷 보안을 강화할 것을 요청했다.
KT는 중일 사이버전 예방 및 대응계획서를 만들어 각 지역본부 상황실에 배포했으며 16일까지 침해사고 대책본부 상황실을 24시간 운영할 예정이다.
데이콤도 3개 팀 80여 명으로 응급 대응팀을 구성해 16일까지 활동하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081537428</DOCNAME>
<TITLE>국민 염원이 우릴 독도까지 밀어줘</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
성웅아 성모야, 이리 와라. 큰일을 했으니 다 같이 파이팅 한번 해야지.
13일 오전 6시 58분 아시아의 물개 조오련(53) 씨 3부자가 18시간 만에 울릉도독도 수영 종단에 성공했다.
독도의 자갈밭에 올라선 조 씨는 감격에 겨운 듯 해군특수전부대(UDT) 출신의 큰아들 성웅(23), 국가대표수영선수 성모(20) 씨를 불러 세우고 태극기를 흔들며 만세를 불렀다.
조 씨는 내가 수영한 것이 아니라 국민의 염원이 밀어 준 것이라면서 일본의 독도 영유권 주장으로 열 받았던 차에 우리가 한 일이 온 국민의 해열제가 된 것 같아 기쁘다고 말했다.
이들의 대장정에 가장 큰 장애물은 한류였다. 입수 당시 바닷물은 26도로 따뜻했지만 곧 한류가 닥쳤다.
8시간을 수영하기로 했던 첫 주자 성모 씨가 추위를 호소해 4시간 만에 물에서 나왔다. 다음 주자로 나선 성웅 씨는 몸이 덜 풀려 2시간밖에 버티지 못했다. 이어 조 씨가 물에 뛰어들었다.
그러나 6시간이 넘도록 헤엄치는 아버지를 보고 두 아들이 새로 각오를 다지며 차례로 바다로 몸을 날렸다.
한참 수영하다 보니 해파리가 쏘는 것이 느껴져 얼마나 반가웠는지 모른다. 해파리는 아열대해수에서 사는 생물이니 난류가 왔다는 증거였다.
꼬박 하루가 걸릴 것이라는 예상과 달리 6시간이나 앞당긴 데 대해 조 씨는 당초 난류를 타기 위해 울릉도와 독도의 직선거리 87.4km보다 30km 정도 길게 포물선을 그리며 헤엄치려 했는데 일찍 난류를 만나 직선에 가깝게 독도로 올 수 있었다고 말했다.
마지막 1km를 남겨 놓고는 3부자 모두 안전망에서 나와 독도를 향해 헤엄쳤다.
1980년 대한해협을 건넌 조 씨는 1982년 도버 해협 횡단, 2002년 대한해협 횡단, 2003년 한강 700리 종주에 이어 독도 횡단의 기록을 더하게 됐다. 다음 계획을 묻자 그는 북한에서 대동강 종단을 허용한다면 꼭 도전해 보고 싶다고 말했다.
이번 여정은 스포츠케이블채널인 MBC-ESPN의 광복 60주년 특별기획 조오련 삼부자의 독도아리랑 프로그램을 통해 24시간 생방송으로 진행됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081537478</DOCNAME>
<TITLE>조오련 3부자 울릉도~독도 18시간 수영종단 성공</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050815/photo/2005081537478.jpg" vspace="10"/> 18시간 만에 수영으로 울릉도와 독도 종단에 성공한 아시아의 물개 조오련(가운데) 씨와 큰아들 성웅(오른쪽) 씨, 국가대표수영선수 성모 씨. 조 씨는 기회가 닿으면 대동강 종단에 도전하고 싶다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081537638</DOCNAME>
<TITLE>신세대 사원 마음부터 잡아라</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
직원들의 감성을 깨워라.
주입식 강의교육, 철야행군처럼 고통을 통해 공동체 의식을 다지던 기업 교육이 감성을 자극하는 쪽으로 바뀌고 있다. 영화 촬영지를 방문해 이벤트를 벌이거나 래프팅을 하며 즐겁게 놀기도 한다.
과거의 교육방식으로는 공동체 의식은커녕 이직 사유가 될 수도 있는 신세대 사원의 성향을 반영한 변화다.
경기침체가 장기화되면서 실적을 독려해야 하는 기업들의 고민도 담겨 있다. 몸을 움직이게 하려면 마음을 먼저 잡으라는 것이다.
현대백화점 그룹은 신입사원 220명을 대상으로 한 교육을 812일 강원 경포대, 대관령 등지에서 하계수련대회로 치렀다. 백화점, 홈쇼핑, 푸드시스템 등 계열사 신입사원들이 모두 참가한 수련대회의 프로그램은 드라마 가을동화와 영화 연애소설의 촬영지인 대관령 목장 탐방, 해변가요제, 래프팅 등.
현대백화점 인재개발원 김경호 부장은 작년까지만 해도 땡볕 아래서 등반을 하거나 목이 쉬도록 나는 할 수 있다는 소리를 지르게 했지만 올해는 즐겁고 신나게 새 출발을 할 수 있도록 프로그램을 조정했다고 설명했다.
외국계 제약업체 한국릴리는 최근 로브 스미스 사장이 영업 및 마케팅 사원 30여 명을 서울 종로의 한 식당으로 초대해 삼계탕을 대접했다. 무더위와 싸우며 발로 뛴 직원들을 격려하면서 마음을 잡자는 것.
복날에 삼계탕이나 수박을 사원 집으로 보내는 사례도 늘고 있다. 현대그룹 현정은 회장은 지난달 초복에 택배로 임원 가족에게 삼계탕용 닭을 보냈으며 포스코는 수박을 보냈다. 의류회사 FGF는 말복을 앞두고 직원들에게 반 조리된 포장용 삼계탕을 보내기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081537838</DOCNAME>
<TITLE>황우석 기술을 지켜라</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
세계 생명공학계의 기린아로 떠오른 황우석 서울대 석좌교수 연구팀의 기술 보안을 위해 국가정보원이 지난해부터 황우석 보안팀을 운영 중인 것으로 확인됐다.
국정원 관계자는 14일 2003년 말 국가 핵심 지식정보 보안과 기술 유출자 색출을 위해 출범한 국정원 산업기밀보호센터가 지난해 3월부터 황 교수팀의 기술 보안을 위해 별도의 보안전담팀을 운영하고 있다고 밝혔다.
이 관계자는 산업기밀보호센터는 국내 260여 개 연구소와 기업의 보안 문제를 관리하고 있는데 개인을 보호대상자로 선정해 전담팀을 구성한 것은 황 교수가 처음이라고 말했다.
국정원이 황 교수팀의 기술보안에 주목한 것은 2004년 초.
그는 지난해 3월 처음으로 그의 연구실을 봤을 땐 차라리 이 사람이 유명하지 않았더라면 하고 생각했을 정도로 보안체계가 엉망이었다며 황 교수를 비롯한 연구원들은 보안의식이 없었고 연구시설에도 보안장비가 전무했다고 말했다.
지난해 초 황 교수는 여성의 난자에서 배아 줄기세포를 얻는 데 성공했다고 발표한 뒤 연구시설의 보안관리체계에 대해 연구원들에게 함구할 것을 주의해 두었고 연구시설은 자물쇠로 잘 채워뒀다고 말했을 정도.
이때부터 산업기밀보호센터는 황 교수 전담팀을 구성해 그와 주변 인물을 그림자처럼 따라다니며 철통같은 보안관리에 나섰다.
우선 컨테이너 박스형 연구시설을 출입통제가 용이한 수의대 건물 안으로 옮기도록 했다. 황 교수를 포함한 모든 연구원들의 보안의식에 대한 교육도 이어졌다. 또 e메일과 전화통화 등을 통한 연구실적 유출을 막기 위한 필터링 시스템 도입도 제안했다.
최근 기공식을 가진 황우석 연구동에는 국정원이 제안한 강력한 보안시스템이 도입될 예정이다. 이 때문에 60억 원 내외이던 예산도 250여억 원으로 늘었다는 후문.
이 관계자는 홍채인식 출입관리시스템, 3중 보안 출입인증 관리제, 유무선 통신 및 e메일 필터링 시스템, 컴퓨터 저장장치 반출입 통제장치 등이 도입되거나 도입을 검토 중에 있다고 밝혔다.
전담팀원인 A 씨는 구체적인 방법은 설명할 수 없지만 이들이 만나는 사람, 건네는 말, 휴대하고 다니는 물품, 발표할 자료 등 모든 것이 보안 대상이라면서도 이들이 스스로 지켜나갈 수 있도록 예방교육을 우선적으로 실시하고 있다고 말했다.
이에 대해 황 교수는 국정원과 경찰의 철저한 보안과 경호 덕분에 최근 연구성과가 사이언스 지에 발표하기 직전까지 내용이 외부에 노출되지 않을 수 있었다며 일부 사생활 침해와 관련해서는 논란도 있을 수 있으나 세계적인 성과를 위해서는 일부 참고 감내해야 할 부분이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081538038</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 노인의 생산성</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
한국은 사오정(45세 정년)이라는 말이 나올 만큼 직장인의 퇴직연령이 낮아지고 있지만 미국과 유럽에선 거꾸로 노인 취업이 확대되는 추세다. 미국에서 1995년 이후 새로 취업한 사람 가운데 22%가 55세 이상이다. 6569세 미국 남성 가운데 일하는 사람은 1994년 27%에서 2004년 33%로 늘었다. 서점체인 보더스그룹의 경우는 50세가 넘는 직원이 1999년 6%에 불과했으나 지금은 16%나 된다. 영국의 어느 슈퍼마켓그룹은 50세 이상 인력을 1만 명 채용하겠다고 발표했다.
이들 기업이 국가의 복지 정책을 거들기 위해 노인 채용을 늘린 것은 아니다. 노동생산성에서 노인이 젊은이들에게 뒤지지 않기 때문이다. 철저히 검증해 보고 내린 결론이다. 물론 반짝이는 아이디어와 추진력으로 승부하는 직종에선 50대 이상이 밀린다. 반면에 차분한 판단과 주의력이 필요한 직종에선 나이든 쪽이 오히려 일을 잘한다는 것이다.
노인 인력은 다른 장점도 갖고 있다. 이직률과 결근하는 비율이 낮다. 3만2000명의 직원을 거느린 미국 보더스그룹에서 50세 이상 직원의 이직률은 30세 이하의 10분의 1에 불과하다. 자꾸 직원이 바뀌는 것보다 고객에 대한 서비스나 운영의 안정성 면에서 훨씬 낫다. 노인은 다들 직장생활 경험이 많은 사람들이기 때문에 업무를 가르치는 데 필요한 교육비와 시간도 적게 든다.
우리나라에서도 노인 취업이 상대적으로 활발하다. 올해 취업자 가운데 85%가 50, 60대인 것으로 조사됐다. 기업들이 노인 인력의 장점에 눈을 돌린 단계는 아직 아니다. 직장에서 한꺼번에 밀려난 퇴직자들이 급여와 근무조건 등의 기대치를 낮춰 열심히 일자리를 찾은 결과로 풀이된다. 기업들로서는 확실한 직장을 선호하는 젊은 연령층보다 덜 부담스럽다. 인구의 고령화가 빨라질수록 노인 일자리는 더 많이 필요하다. 그렇다고 청년 일자리가 줄어도 안 되니 고용문제는 이래저래 난제다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081538148</DOCNAME>
<TITLE>대기업-중기 연대임금제 도입검토 지시</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 최근 대기업과 중소기업 근로자 간의 임금 격차를 줄이기 위해 연대임금제 도입을 검토하도록 관계 부처에 지시한 것으로 알려졌다.
14일 청와대 관계자에 따르면 노 대통령은 지난달 5일 청와대에서 열린 대-중소기업 상생협력 점검회의에서 일부 대기업과 중소기업의 공동 직업훈련 사례를 보고받고 그런 협력이 임금 분야까지 확대됐으면 좋겠다며 연대임금제와 같은 대-중소기업 노동자 간 협력 방안을 검토해 보라고 지시했다.
연대임금제는 노사가 중앙차원의 단체교섭을 통해 업종별 최저임금인상률을 정하는 것으로 1956년 스웨덴에서 대기업 노동자들의 양보를 바탕으로 노사정이 사회연대임금 협약을 맺은 것이 대표적인 사례다.
이 경우 최저임금인상률이 일종의 임금인상 가이드라인으로 작용하기 때문에 동일 업종의 중소기업 및 비정규직 근로자와 대기업 근로자 간에 임금 격차가 크게 벌어지지 않게 되는 효과가 있다.
그러나 최저임금인상률 이상으로 임금을 올릴 수는 있어도 그 이하의 임금인상은 허용되지 않기 때문에 연대임금제가 영세기업에는 오히려 부담으로 작용할 수 있다는 지적도 나온다.
이와 관련해 청와대 고위 관계자는 노 대통령의 언급은 연대임금제의 정신을 강조한 것으로 당장 시행하자는 뜻은 아니다며 대기업이나 대기업 노조에 인센티브를 줘서 그런 방향으로 유도할 수는 있겠지만 정부가 연대임금제를 강제하기는 어렵다고 말했다. 그는 또 연대임금제는 강력한 산업별 노사교섭체제가 전제돼야 하기 때문에 우리 같은 기업별 교섭 체제에서는 현실적으로 당장 도입하기가 쉽지 않다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081538158</DOCNAME>
<TITLE>316만원, 1인 세부담액 5년간 30%늘어</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
지난해 국민 1인당 세금부담액이 316만 원으로 사상 최대치를 경신했다.
14일 재정경제부가 국회 재정경제위원회 소속 열린우리당 김종률 의원에게 제출한 자료에 따르면 지난해 경상 국내총생산(GDP778조4000억 원) 대비 국민 1인당 조세부담액은 316만 원으로 전년(2003년)의 308만 원보다 2.5% 늘었다.
국민 1인당 조세부담액은 2000년 242만 원, 2001년 259만 원, 2002년 284만 원 등으로 계속 증가해 왔다. 최근 5년간의 증가율은 30.6%이다.
세금에다 국민연금 건강보험 고용보험 등 사회보장기여금과 각종 준 조세를 합한 국민 부담금은 지난해 191조7000억 원으로 전년(183조7000억 원)보다 4.3% 증가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081538208</DOCNAME>
<TITLE>2005년의 광복절 60년전 여름처럼 한반도는 뜨겁다</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
자주 평화 통일을 위한 815 민족대축전에 참석하기 위해 14일 서울에 온 북한 대표단이 이날 오후 남북 분단 이후 처음으로 서울 동작구 동작동 국립묘지를 참배했다.
김기남(노동당 비서) 대표단장을 비롯한 북한의 당국 및 민간 대표단 32명은 첫 공식일정으로 이날 오후 3시경 국립묘지를 방문해 현충탑 앞에서 56초간 짧은 묵념을 했으나 통상적인 참배 절차인 헌화와 분향은 하지 않았다.
정부의 한 당국자는 5일과 9일 두 차례의 남북 판문점 연락관 접촉에서 합의한 의전과 참배 절차 등에 따른 것이라며 북한의 참배 관행이 자연스럽게 반영된 것인 만큼 참배의 속뜻을 분석하기보다는 참배 행위 자체를 평가하는 것이 옳다고 말했다.
북측 대표단의 국립묘지 참배에 반대하는 자유개척청년단 반핵반김 국민협의회 등 보수단체들은 이날 오전 9시 45분경부터 국립묘지 주변에서 시위를 벌이며 (북한은) 625전쟁과 각종 테러행위에 대한 고백과 사과를 해야 한다고 주장했다.
북측 대표단을 태운 버스가 국립묘지 정문을 통과할 때 보수단체 회원으로 알려진 40대 남성이 경찰 저지선을 뚫고 버스로 달려들어 반북 구호를 외치다 경찰에 연행되기도 했다.
이에 앞서 북측 당국 대표단 17명과 민간 대표단 100명, 남녀 축구 선수단 65명은 2대의 고려항공 전세기 편으로 이날 오전 10시경 인천국제공항에 도착했다.
이들은 오후 5시 서울 마포구 상암동 월드컵경기장에서 열린 광복 60주년 기념 민족대축전 개막행사와 남북축구대회를 참관했다.
남북 대표단은 15일 오전 9시 서울 중구 장충체육관에서 열리는 본 대회에서 겨레에게 드리는 호소문을 발표할 예정이다. 북측의 민간 대표단은 이날 오전 10시 반 서울 서대문형무소를 방문하고 대일 성명을 발표한다.
김기남 북측 당국 대표단장 등은 16일 오전 11시 국회를 방문해 김원기 국회의장을 예방한다. 북측 대표단 일행은 17일경 청와대로 노무현 대통령을 예방할 것으로 전해졌다. 하지만 북측 대표단이 김정일 국방위원장의 친서를 전달할지는 알려지지 않았다.
북측 당국 대표단은 17일 오전 경주를, 민간 대표단은 같은 날 오전 행주산성을 둘러본 뒤 오후 5시 50분경 인천공항을 통해 평양으로 돌아간다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081538498</DOCNAME>
<TITLE>우리 아파트 아이들은 학원 안가요</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
방학 동안 자녀를 학원에 보낼 필요가 없는 아파트가 늘고 있다.
아파트 단지 안 공동시설을 이용해 어린이 학습교실을 열고 피아노, 영어, 글짓기 등을 공짜로 가르치기 때문이다.
선생님은 이웃집 아저씨와 아줌마들. 아이를 멀리 보내지 않아도 되는 데다 이웃에게 맡길 수 있어 안심이란 게 부모들의 반응이다. 때로는 외부 교육기관에 위탁해 별도의 프로그램을 마련하기도 한다.
새로 지어지는 아파트에 연회장, 게스트하우스, 비즈니스 룸, 피트니스 시설 같은 주민 공동 편의시설이 늘어나면서 나타난 현상이다. 공동시설을 활용하기 위해 입주자 모임을 자주 갖다 보니 자녀 교육프로그램이 자연스럽게 생겨났다.
최근에는 건설업체들이 마케팅 차원에서 분양 때부터 교육프로그램이 포함된 아파트를 내놓기도 한다.
충남 천안시 불당동의 동일하이빌 아파트 주민들은 이번 여름방학 기간에 영어, 한문, 그림, 글짓기, 음악 실기 등 12개 강좌로 구성된 어린이 무료 학습캠프를 열었다.
자격증이 있거나 능력이 되는 입주자들이 자진해서 강의를 맡았다. 매주 24회 열리는 수업에는 입주민 자녀 100여 명이 참여하고 있다.
입주자대표회의 김국진 회장은 공동시설을 이용하다 보니 동호회, 부녀회 등 주민들의 커뮤니티 활동이 왕성하다며 입주민 참여를 더 높이기 위해 자녀들을 위한 교육프로그램을 개발했다고 말했다.
입주민 자녀의 영어 교육을 책임지는 아파트도 곧 선보일 예정이다. 대구 달서구 상인동과 부산 진구 연지동에서 분양한 아파트 자이에는 외국인 강사가 상주하면서 입주민들에게 영어를 가르치는 영어마을이 들어선다.
입주 후 2년간은 건설사가 운영 경비를 지원하며 이후에는 입주자 모임이 자발적으로 꾸려가는 방식이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081538698</DOCNAME>
<TITLE>미 FBI, 야의원도 도청수사</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
미국연방수사국(FBI)의 도청으로 미 하원 의원들의 비리 사실이 연일 밝혀지면서 하원이 요동치고 있다.
13일 워싱턴포스트는 FBI가 8선의 민주당 중진 윌리엄 제퍼슨 의원에 대해 도청을 포함해 장기간 비밀조사를 벌여 비리 사실을 밝혀냈다고 보도했다.
지난주에는 FBI가 시카고 주재 터키영사관을 도청하는 과정에서 공화당의 데니스 해스터트 하원 의장이 터키인들에게서 로비용 선거자금을 받았다는 의혹이 제기됐었다.
FBI는 한 신생 첨단기술 회사의 동의를 얻어 이 회사 관계자와 제퍼슨 의원 간의 대화 내용을 비밀리에 녹음했다.
워싱턴포스트는 익명의 소식통을 인용해 녹음테이프에는 제퍼슨 의원이 이 회사에 투자한 뒤 자신의 영향력을 동원해 회사 사업을 돕겠다고 말한 내용이 들어 있다고 전했다. FBI는 이 같은 내용을 바탕으로 지난주 제퍼슨 의원의 자택에 대한 압수수색을 벌여 냉장고에서 거액을 찾아냈다.
이에 대해 제퍼슨 의원 측은 혐의 내용을 전면 부인하면서 도청과 함정수사를 비난하고 나섰다. 하지만 현지 언론은 도청 사실보다는 비리 사실에 초점을 맞춰 보도하고 있다.
연방의원을 대상으로 한 함정수사가 밝혀진 것은 1978년 아브스캠 사건 이후 처음. 아브스캠 사건은 아랍의 사업가로 가장한 인물이 연방의원들에게 뇌물을 주도록 꾸민 함정수사에 하원 의원 6명과 상원 의원 1명이 걸려들어 정가를 떠들썩하게 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081320988</DOCNAME>
<TITLE>빅맨 빅보이스</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050813/photo/2005081320988.jpg" vspace="10"/>  올 2월 어느 날 아침, 독일 베를린의 한 호텔 레스토랑. 작은 사내가 뒤뚱거리며 들어서는 것이 보였다. 기자가 다가가자 사내는 갑작스러운 동양인의 접근에 놀란 듯 눈을 둥그렇게 떴다.
크바스토프 선생이죠. 뵙게 돼 반갑습니다. 저는 베를린 필 음악감독 사이먼 래틀을 인터뷰하기 위해 한국에서 온 동아일보 기자입니다.
아 그러십니까! 래틀은 친절하고 멋진 사람이죠. 인터뷰 잘 하시기 바랍니다.
한국에도 꼭 한번 와서 노래를 들려주세요.
고맙습니다. 꼭 그렇게 되길 기대합니다.
악수를 청할까 망설이다 그만두었다. 손이 어깨에 바짝 붙은 장애인인 그가 악수를 반기지 않을지도 모르기 때문이다. 독일 최고 권위의 음반상인 에코상과 두 차례의 그래미상을 수상한 세계 정상급 베이스바리톤 토마스 크바스토프. 그와의 짧은 만남이었다. 이 책은 키 132cm의 단신에 손가락이 7개밖에 없는 장애를 극복하고 세계 정상급 성악가로 우뚝 선 이 작은 무대영웅의 자서전이다.
그는 1959년 팔 다리가 없다시피 짧은 상태로 태어났다. 어머니가 그를 임신한 동안 탈리도마이드(1950년대 입덧 방지제로 애용되다 기형아 출산 부작용으로 판매 중지된 약)를 복용했던 것이다. 어머니는 혼자선 일어설 수도, 용변도 볼 수 없어 땀과 대소변으로 범벅이 되는 어린 아들을 정성껏 닦아 주며 끌어안고 눈물을 흘렸다.
다행히 그의 집은 불행에 짓눌린 어두운 가정은 아니었다. 부모는 음악 듣기와 노래하기를 좋아했다. 성악도 출신인 아버지가 TV 아마추어 가곡자랑 대회에서 입상한 뒤 노래와 함께하는 가족의 생활은 흥겨움을 더했다. 작은 체구에도 불구하고 우렁찬 목소리를 가졌던 토마스는 친절하고 유능하며 아름다운 소프라노 샤를로테 레만 선생의 지도 아래 정상의 성악가로 꿈을 키워 나갔다.
그에게 세상이 마냥 친절한 것은 아니었다. 이런저런 핑계를 대며 음대 입학을 거부하는 학장들, 콩쿠르에서 그에게 지자 네가 장애 때문에 혜택 받은 거야라며 야유하는 경쟁자들. 그러나 그는 기를 꺾어 놓는 야유와 격려를 위한 조언을 구분할 줄 알았다.
독일 음악비평계의 황제(Kaiser)로 불리는 요아힘 카이저가 아직 표현력과 열정, 조화가 부족하다고 지적하자 그는 오히려 나를 제대로 된 성악가로 대접하는구나라고 힘을 냈다. 지난해, 바이로이트 페스티벌 무대에 선 그에게 카이저는 상처를 입고 괴로워하는 암포르타스 왕 연기가 마치 자신의 괴로움을 형상화한 듯하다며 찬사를 보냈다.
그는 오늘날 50cm 높이의 대 위에서 우렁찬 목소리로 세계인의 심금을 울리고 있다. 부모님의 사랑과 믿음이 없었다면 이 모든 성공은 불가능했을 것이다. 내가 행복한 삶을 꾸려 가기만 한다면 부모님은 더 바랄 게 없으시단다. 그러니 절대 좌절하지 않을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081321488</DOCNAME>
<TITLE>전문 대주자 두산 윤승균</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050813/photo/2005081321488.jpg" vspace="10"/>  타석보다는 베이스에 서는 일이 더 많은 반쪽 선수인 대주자가 도루왕까지 넘보는 프로야구 사상 초유의 일이 벌어지고 있는 것. 실제로 그는 타석에선 타율 0.153에 그나마 홈런 한 개 없이 11안타 4타점 3볼넷에 삼진은 30개인 참담한 성적을 기록 중이다.
기분 나쁘긴요. 경기에 뛸 수 있다는 것 자체가 기쁩니다. 입단 후 한 2년 정도는 1군 경기에 서지도 못할 거라고 생각했거든요.
윤승균의 입단 조건은 계약금 없이 연봉만 달랑 2000만 원인 사실상 훈련생 출신. 신일고 졸업을 앞둔 2000년 현대가 2차 마지막인 12라운드에서 지명했지만 지명권을 포기하자 어렵사리 두산에 입단했다.
하지만 그의 달리기 실력 하나만큼은 군계일학이었다. 초등학교 시절 이미 100m를 14초에 끊었고 고교 때에는 11초대 중반까지 나왔다. 184cm, 80kg의 호리호리한 체격에 워낙 롱다리라서 실제보다 훨씬 커 보인다.
윤승균은 시즌 전 연습경기에서 뛰어난 주루 실력으로 코칭스태프의 마음을 사로잡았다. 기동력은 야구에서 중요한 요소. 상대 투수를 흔드는 데 있어 효과적인 데다 박빙의 승부에서 승부를 가를 수 있기 때문. 오죽했으면 1984년 롯데가 비록 실패로 끝나긴 했지만 100m 한국 기록 보유자(10초 34)인 서말구 씨를 영입했을까.
윤승균에겐 든든한 후원자가 있다. 아버지가 7세 때 간암으로 세상을 뜨는 바람에 미용실을 하며 외아들을 뒷바라지한 어머니 박영숙(54) 씨. 어머니는 아들의 경기를 빼놓지 않고 녹화하고 종종 경기장도 찾는다. 윤승균은 집에서 녹화 테이프를 보며 투수들의 투구 폼을 분석하고 자신의 플레이도 되짚어본다.
올해 프로야구 선수의 꿈을 이룬 것도 기쁘지만 이제 어머니를 내 힘으로 모실 수 있다는 생각을 하니 좋았다고 그는 말했다.
베이스에 서기만 하면 신나고 마음이 설렌다는 윤승균. 두고 보세요. 타격도 끌어올려서 12년에 주전 톱타자 자리를 따내고 말겁니다.
한화 장종훈 코치의 뒤를 잇는 윤승균의 훈련생 신화 꿈이 무르익고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081322758</DOCNAME>
<TITLE>대형매장, 가족편의시설 경쟁</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
당신은 애들이랑 여기서 놀고 있으세요. 쇼핑 마치고 올게요.
7일 문을 연 현대백화점 서울 신촌점의 대디 앤드 키즈 라운지. 이곳에는 아이와 아빠가 함께 놀 수 있도록 볼풀(Ball Pool)과 아동서적 교양서적 등이 갖춰져 있다.
가족 중심의 생활방식이 확산되면서 유통가에 가족 편의시설이 늘고 있다.
특히 주5일 근무제가 확대 실시된 이후 유통업체들은 고객을 빼앗기지 않기 위해 경쟁적으로 편의시설 확충에 나섰다.
늘어나는 가족 편의시설
롯데백화점은 8일 서울 본점 7층에 50평 규모의 키즈 카페를 열었다. 단순한 쉼터 공간이 아니라 아동 전용 미용실과 부모들을 위한 카페도 있다.
롯데백화점은 이 공간을 확보하기 위해 월평균 1억5000만 원 정도의 매출을 올리던 완구 매장을 없앴다.
10일 문을 연 신세계백화점 서울 본점 신관 7층에도 피부관리실까지 갖춘 남성 휴게실이 등장했다.
현대백화점 경기 부천시 중동점 9층에는 남성을 위한 북 카페가 있다. 도우미 1명이 상주하면서 쇼핑 나온 남성과 아이들을 돕고 있다. 만화와 각종 잡지 등 3000여 권의 책을 비치했다.
스포츠 관람을 좋아한다면 현대백화점 서울 목동점이 유용하다. 스포츠 테마 카페인 인플레이에서 축구, 야구 등 스포츠 경기를 대형 화면으로 즐길 수 있다.
갤러리아 명품관 이스트 지하 1층에 있는 와인 전문점 에노테카는 와인을 한 잔씩 마시며 책을 읽기 좋은 공간이다.
GS스퀘어 부천점 10층은 전체가 가족 공간이다. 아이들 놀이터에는 생일파티를 열 수 있는 공간까지 있다. 실비를 내면 출장 음식 서비스도 받을 수 있다.
이런 경향은 백화점뿐만 아니라 아웃렛이나 할인점도 마찬가지.
아웃렛 점포인 세이브존 경기 고양시 화정점은 5층에 아빠 휴게실을 마련했다. 아이는 같은 층에 있는 놀이시설에 맡기고 인터넷이나 대형 TV를 이용할 수 있다.
화장실도 가족용으로 변신
아내가 쇼핑을 하는 사이 아이를 돌보는 남편이 많아지자 화장실도 변신하고 있다.
롯데마트 일부 점포에서는 유아를 동반한 아빠가 기저귀를 갈 수 있도록 남자화장실에 기저귀 교환대를 설치했다.
월마트에는 가족 화장실이 있다. 화장실에 가고 싶은 딸을 아빠가 데려가서 편히 돌볼 수 있도록 어른 변기와 유아용 변기를 한 공간에 마련해 뒀다. 월마트는 가족 화장실을 계속 늘려 나갈 방침이다.
현대백화점 중동점 판매기획팀 김길식 차장은 독일, 영국 등 선진국 백화점에서 힌트를 얻어 북 카페 등의 가족 편의시설을 마련했다며 시설을 직접 이용하는 남성과 아이들보다 쇼핑시간을 마음껏 활용할 수 있게 된 여성들이 더 좋아한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081323108</DOCNAME>
<TITLE>통계로 본 광복 60년</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
1945년 광복을 맞았을 때 서울의 전차요금은 16전이었다. 60년이 지난 지금 교통카드로 결제하는 서울의 버스요금은 800원.
단순 계산으로는 5000배이지만 1953년과 1962년 두 차례 화폐개혁(100원1환, 10환1원)을 감안하면 무려 500만 배로 오른 셈이다.
한국은행이 12일 내놓은 숫자로 보는 광복 60년에는 이런 흥미로운 통계가 적지 않다.
광복 이후 소비자물가는 연평균 21.3%씩 올라 60년간 약 11만 배 상승했다.
초기 20년간(19451965년)은 하루가 다르게 물가가 올랐던 시기였다. 전쟁에 필요한 자금을 조달하고 경제개발에 박차를 가하느라 돈을 마구 찍어낸 후유증으로 이 기간 소비자물가는 연평균 51.1%씩 올랐다. 20년 동안 상승률은 3864배.
19661985년, 19862005년의 연평균 소비자물가 상승률은 각각 12.9%, 4.7%로 차츰 안정됐지만 초기 20년의 물가 폭등은 경제에 큰 부담이 됐다.
주요 생활필수품 가운데 값이 가장 많이 오른 품목은 북어. 1마리 가격이 1945년 80전에서 현재 4980원으로 6225배 올랐다. 화폐개혁으로 돈 가치가 하락한 것을 감안하면 622만5000배로 오른 셈이다.
한은 관계자는 북어는 공급이 제한적인데 격동기 60년간 술을 많이 마셔 덩달아 해장용으로 수요가 급증했기 때문이 아니냐는 분석도 있다고 말했다.
이 밖에 쇠고기(500g)는 192만 배, 서울부산 기차요금(최상급 좌석 기준)과 쌀(80kg)은 각각 55만 배, 담배(최고급 1갑)는 50만 배 올라 같은 기간 소비자물가 상승률을 크게 앞질렀다.
경제는 눈부시게 성장했다.
명목 국내총생산(GDP) 규모는 한은이 통계를 내기 시작한 1953년 13억 달러에서 지난해 6801억 달러로 약 520배로 커졌다.
1인당 국민총소득(GNI)도 같은 기간 67달러에서 1만4162달러로 211배 늘었다.
제조업체 근로자의 월평균 임금은 1957년 2030원에서 올 1분기(13월) 231만6607원으로 1141배가 됐다.
국민 1인당 국세 부담액은 1957년 684.3원에서 올해는 3783배인 258만8437원(예산 기준)으로 늘어 소득 증가에 비해 조세 부담이 훨씬 많이 늘어났음을 알 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081323218</DOCNAME>
<TITLE>인터넷선 다수결이 정답</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
옳고 그름의 기준이 바뀐다
지금까지 사람들은 세상에는 미리 정해진 정답이 있다고 생각해 왔다. 하지만 이런 믿음이 인터넷 때문에 근본적으로 흔들리고 있다. 많은 사람의 생각을 모아 정답을 만들어가는 시스템으로 바뀌고 있다.
구글 번역은 권위 있는 외국어 전문가들이 만든 번역기보다 효용성이 높다. 미리 번역 방식이 입력된 번역기는 한계가 있을 수밖에 없다.
하지만 구글은 지금까지 이루어진 수많은 번역을 조회해 빈도가 가장 높은 경우를 올바른 번역으로 채택한다. 유엔회의록 원본과 번역본을 사용해 통계를 내면 모든 언어를 다 번역할 수 있다. 표본이 많을수록 정확도는 더 높아진다.
한국의 인터넷 기업 NHN의 네이버 지식검색은 모르는 게 있으면 네이버에 물어보라는 신조어를 만들어냈다. 이 서비스는 누리꾼(네티즌)이 질문을 하면 다른 누리꾼이 답을 올려 가장 그럴싸한 정답을 찾아가는 방식이다.
답이 틀리면 다른 누리꾼이 지적해 좀 더 나은 답으로 고쳐지고 여기에 다른 의견이 덧붙여져 더 나은 답으로 변해간다. 참여하는 사람이 많을수록 신뢰성은 높아진다.
정답은 다수결에 따른다?
다수결의 원칙이 늘 옳은 건 아니다. 다수결을 무조건 적용하다보면 진리가 왜곡되거나 옳은 소수 의견이 묵살될 수 있다.
하지만 전문가들은 인터넷이 이런 문제를 상당 부분 해결해 준다고 지적한다.
연세대 심리학과 황상민 교수는 구성원이 적은 집단에서는 틀린 지식이 확산될 수 있지만 수백만수천만 명이 사용하는 인터넷 공간에서는 오류를 지적하는 사람이 반드시 나타나므로 올바른 방향으로 갈 가능성이 높아진다고 말했다.
이글루스를 만든 온켓의 허진영 이사는 인터넷에서는 다수의 의견이 모여 지배적인 의견이 되지만 소수의 의견도 공존한다며 소수 의견이 기록으로 살아남아 동의를 늘려가면서 다양성이 보장되는 게 인터넷의 특징이라고 지적했다.
물론 여전히 반론도 가능하다. 표본이 많을수록 다수의 의견이 진실에 가까워질 가능성은 높지만 과연 모든 진실이 꼭 다수에 있는 것인지, 한발 더 나아가면 모든 사람이 공유할 수 있는 진실이 과연 있는 것인지에 대한 철학적 논란이 남기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081323288</DOCNAME>
<TITLE>납북어부 고명섭씨 30년만에 귀향</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
베트남전에 참전했다 1973년 제대한 고 씨는 1975년 고향으로 돌아와 두 번째 오징어잡이에 나섰다 납북됐다. 고 씨는 이후 북한에서 결혼해 평북 성천에서 양계장 노동자로 일했다. 고 씨의 남쪽 가족들은 납북에 대한 심증은 갖고 있었지만 법적으로는 실종자로 처리했다.
하지만 1997년 인천에서 여관을 운영한다는 한 여인에게서 중국과 북한을 오가며 장사를 하는 동생이 편지를 전달받았다며 고 씨 가족에게 연락했다. 경기 부천시에 살던 고 씨의 여동생은 한걸음에 인천으로 달려가 오빠의 편지를 확인했다. 남동생 만용(44) 씨는 편지에 누나와 내가 어렸을 적 고향집에서 뛰어놀던 이야기를 상세히 써놓아 금방 형님이 쓴 것이란 걸 알아볼 수 있었다고 당시를 회상했다.
고 씨 가족들은 2001년과 2003년 어머니 이름으로 이산가족 상봉을 신청했지만 확인 불가라는 어이없는 통보를 받기도 했다.
가족들은 무작정 정부에만 기댈 수 없다는 생각에 고 씨를 남한으로 데려오는 계획을 세우고 납북자가족모임 최성용 회장에게 도움을 요청했다.
2002년 6월 마침내 고 씨를 중국 국경지대까지 데려오는 데 성공했다. 가족들은 고 씨를 만나기 위해 어머니를 모시고 서울로 가서 기다렸으나 고 씨의 탈북은 성공하지 못했다. 이후 고 씨의 소식이 한동안 끊겨 가족들은 애를 태웠다.
고 씨는 두 번째 탈북을 시도해 3월 24일 성천을 떠나 같은 달 26일 신의주에 도착했으며 28일 국경을 넘어 중국 단둥에 도착했다. 그는 탈북 후 한동안 북쪽에 남겨둔 부인과 자녀(남매)들을 이야기하며 북한으로 되돌아가겠다고 고집을 부리기도 했다.
하지만 너를 보지 못하면 눈을 감을 수 없다는 어머니의 말을 휴대전화로 들은 고 씨는 같은 달 31일 중국 선양 한국영사관의 문턱을 넘어 가족을 향한 발걸음을 내디뎠다. 그는 7월 20일 서울에 도착해 관계 기관의 조사를 받았다.
고 씨 가족들은 엄연히 살아있는 것으로 확인됐는데도 정부가 모른 체해 온 처사가 너무한 것만 같다며 그동안 애 끓였던 심정을 토로했다.
어머니 김 씨는 북에 남겨둔 자식 걱정을 할 아들을 생각하면 또다시 가슴이 미어지는 것 같다고 긴 한숨을 내쉬었다.
한편 이날 고 씨의 고향집에는 형제 친척과 주민, 2000년 귀환한 납북어부 이재근 씨, 천왕호 납북선원 가족, 납북자가족모임 회원 등 50여 명이 찾아와 고 씨의 귀환을 축하했다.
천왕호 납북선원 가운데 막내인 이해운(당시 20세) 씨의 어머니 손봉녀(79) 씨는 왜 우리 아들도 데려오지 않았느냐며 통곡해 주위를 숙연케 하기도 했다. 이 씨는 1년만 배를 타고 돈을 벌어 고등학교에 가겠다며 고기잡이에 나섰다.
또 다른 납북선원 최욱일(66) 씨의 부인 양정자(65경기 안산시) 씨는 남북 관계가 좋아지고 있는 만큼 하루빨리 납북선원들의 상봉을 주선하라고 정부에 호소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081323498</DOCNAME>
<TITLE>제주 비경 헬기 타고 구경하세요</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
제주에 관광 헬기가 뜬다.
경북지역항공사업자인 대양항공은 26일부터 제주에서 헬리콥터 관광을 시작한다고 12일 밝혔다.
투입되는 헬기는 러시아산 MI-171기(사진)로 26명이 탑승할 수 있다.
헬기 관광은 하루 10회 이상 실시되며 1회 관광 시간은 20분이다. 요금은 1인당 8만5000원.
관광객들은 백록담, 영실기암 등을 둘러보는 A코스와 마라도 산방산 등을 보는 B코스, 비양도와 한림공원 등으로 구성된 C코스 중 하나를 선택할 수 있다.
대양항공은 10월부터 경북 울릉군과 포항시를 헬리콥터로 연결하는 항공노선을 운항하고 2006년에는 소형 여객기를 들여와 지역항공사업에 참여할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081323508</DOCNAME>
<TITLE>일, 징용 한국인 수당지급 우롱</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
제2차 세계대전 때 일본에 징용돼 혹사당한 한국인에게 일본 정부가 60년 전 액면가로 후생연금 탈퇴수당을 지급한 것으로 밝혀졌다.
12일 아사히신문에 따르면 일본 사회보험청은 지난해 11월 여운택(82) 씨에게 후생연금 탈퇴수당 316엔을 통장에 입금했다고 알려왔다.
여 씨는 광복 당시라면 소 6마리를 살 수 있는 돈이지만 지금은 국수 한 그릇 값에 불과하다고 분개했다.
그는 1943년 일본 최대의 철강회사인 일본제철(현 신일본제철) 오사카제철소에 징용돼 기중기를 다루었다. 회사 측은 돈을 주면 낭비한다며 임금 대부분을 강제 저축하도록 했다.
일본제철은 광복 후인 1947년 징용근로자 등의 미지불 임금을 일본 정부에 공탁했다. 이 사실을 안 여 씨는 1997년 미지불 임금 495엔을 당시 물가로 환산하고 위자료를 덧붙여 1900만 엔(약 1억9000만 원)을 청구하는 소송을 일본 정부와 일본제철을 상대로 냈다. 2003년 일본 최고재판소는 한일국교 정상화 때 일괄 정산됐다며 여 씨의 패소를 확정했다.
여 씨는 이 소송 과정에서 1942년부터 3년 3개월간 후생연금에 가입한 사실을 알고 작년에 연금 탈퇴수당 지급을 신청해 결국 원금 316엔을 받게 된 것.
이에 대해 일본 사회보험청은 탈퇴수당 관련 규정에 시가 환산 등 재평가 조항이 없다고 변명했다.
일본 정부는 한국인 징용근로자의 후생연금 탈퇴수당과 관련해 한일 수교 시 청산됐다는 태도를 취해 오다 1996년 법 해석을 바꾸어 종전 당시 액면가만 지급해 오고 있다.
1994년 일본 정부는 대만 출신 군인군속의 미지불 임금과 군사우편저금 등에 대해 종전 당시 액면가의 120배로 환산해 지급한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081323538</DOCNAME>
<TITLE>불법체류 외국인 노동자 자녀들의 특별한 여름</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
지난해 한국에 온 몽골 소년 잠스랑(11)은 바캉스가 뭔지 모른다.
매일 잠스랑이 깨기도 전에 공장에 나가 늦은 밤에 돌아오는 엄마. TV를 보는 게 놀이의 전부인 잠스랑은 엄마의 손을 잡고 놀러 간다는 생각은 꿈도 꿔본 적이 없다. 1999년 한국으로 온 엄마와 몇 년을 떨어져 지낸 걸 생각하면 함께 사는 것만도 고마울 따름이었다.
하지만 잠스랑은 요즘 누가 엄마란 말만 꺼내도 덜컥 커다란 눈망울에 눈물이 고인다. 불법 체류자 신분이던 엄마는 5월 단속에 걸려 강제 출국됐기 때문. 엄마는 금방 돌아오마라고 약속했지만 홀로 남겨진 이별을 받아들이기엔 11세의 나이가 너무나 버겁다.
그런 잠스랑이 생전 처음 친구들과 함께 여름휴가를 떠났다.
11일 강원 인제군 인제읍 고사리 내린천 상류. 사회봉사단체 사랑밭이 주최하고 레저이벤트업체인 레저스가 후원한 외국인 노동자 자녀들을 위한 행사 2005 희망의 래프팅에 참여한 것.
이날 내린천에는 잠스랑이 있는 재한몽골인학교 말고도 성동외국인근로자센터 부천외국인노동자센터 등에서 8세에서 19세까지 90여 명이 모였다. 우즈베키스탄과 페루 출신 몇 명을 제외하면 모두 몽골에서 온 아이들이다.
낯선 사람들과 낯선 장소에서 잠스랑은 처음엔 웃음이 잘 나오지 않았다. 엄마랑 함께였으면 하는 생각이 떠올랐지만 옆의 일힘바야르(16)를 보면서 울음을 꾹 참았다. 형 역시 지난해 아버지가 강제 출국돼 어려움을 겪고 있지만 의젓하게 자신을 돌봐줬다.
다른 형들이나 누나도 얼굴 표정이 굳어 있긴 마찬가지. 이들은 부모들처럼 자신들도 대부분 단기비자가 만료된 불법 체류자 신분이기 때문에 낯선 환경에 놓이는 것을 두려워한다.
성동외국인근로자센터의 이은하(여) 지역복지팀장은 2002년 3월부터 불법 체류 중인 아이들도 학교를 다니게 해주면서 직접적인 단속은 없어졌지만 한국 아이면 훈방될 작은 법규 위반에도 강제출국을 당하는 경우가 많아 아이들이 예민하다고 말했다.
거칠고 냉담하던 아이들의 표정이 바뀐 건 내린천에 들어가 준비운동을 하면서부터. 비가 내리니 조심해야 한다며 세세히 챙겨주는 강사 아저씨들의 마음이 전달됐다. 딴 짓만 일삼던 암바트(15)도 얼굴에 물을 끼얹는 강사의 친근한 장난에 웃음보를 터뜨렸다.
재한몽골인학교의 보르마(49여) 교장은 아이들은 누가 자기를 좋아하고 싫어하는지 금방 안다면서 한국인들이 모두 자기를 싫어한다고 생각해 그런 것이지 조금만 잘해주면 금방 친근하게 대한다고 귀띔했다.  늦은 저녁 서울로 돌아오는 버스 안에서 잠스랑은 오랜만에 곤히 잠들었다. 꿈속에서 엄마라도 만났는지 얼굴엔 엷은 미소를 머금었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081324028</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 황태자의 자랑</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
1980년 8월 초 어느 날. 당시 서울 서소문에 있던 대법원 청사 2층 대법원장실에 한 대법원판사(현재의 대법관)가 들어섰다. 그는 아무 말 없이 사표를 내밀었다. 넋이 나간 사람 같았다. 커피 잔을 들긴 했으나 제대로 입에 대지 못하고 커피를 옷에 줄줄 흘렸다. 그는 자신의 이런 행동조차 의식하지 못하는 듯했다. 훗날 당시 대법원장이 들려준 양병호 전 대법원판사의 기막힌 이야기다.
양 전 대법원판사는 사표를 내기 직전 보안사 서빙고 분실로 끌려가 사흘 동안 모진 고문을 당했다. 박정희 대통령을 시해한 김재규에 대한 상고심에서 내란목적살인죄를 적용할 수 없다는 소수의견을 낸 게 화근이었다. 1212쿠데타로 권력을 거머쥔 신군부는 김대중 내란음모사건 재판을 앞두고 사법부를 장악하기 위해 수단 방법을 가리지 않았다. 그 첫 희생자가 3월 세상을 뜬 양 전 대법원판사였다. 총이 곧 법인 세상이었다.
전두환 정권의 사법부는 수난의 연속이었다. 정치적 독립은커녕 법 논리로 정치 논리를 뒷받침하기에 바빴다. 오죽했으면 행정부의 한 부서라는 뜻인 사법부도 모자라 사법부라는 별칭을 얻었을까. 신군부의 외압에 심한 마음고생을 하다가 1981년 4월 중도 퇴진한 이영섭 전 대법원장은 돌이켜보면 모든 것이 회한과 오욕으로 얼룩진 것 외에 아무것도 아니었다는 퇴임사를 남겼다.
검사를 하다 국가보위비상대책위원회에 합류해 신군부의 집권을 도모했고, 노태우 정권에선 황태자로 통했던 박철언 씨가 1981년 당시 전 대통령의 지시로 대법원장 후보들 면접시험을 봤다고 털어놓았다. 당시 어느 후보는 대임이 주어지면 판사들이 정부에 협력하도록 하겠다고 말했다고 한다. 부끄러운 사법부 역사의 또 다른 단면이다. 박 씨는 무슨 자랑인 것처럼 얘기했지만 초법적으로 사법부를 쥐고 흔든 역사적 책임을 그는 어떻게 감당할 것인가.
송 대 근 논설위원 dksong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081324158</DOCNAME>
<TITLE>미, 정통일 발언 관련 북핵갈등 부인</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
미국 국무부는 11일 북한의 평화적 목적의 핵 개발은 일반적인 권리라는 정동영 통일부 장관의 발언에서 비롯된 한미 간 정책 갈등 가능성을 적극 부인했다.
애덤 어럴리 부대변인은 이날 정례 브리핑에서 두 나라는 긴밀한 동맹국으로서 한반도 비핵화를 위한 공동 목표가 분명하다며 정책 이견은 없다고 말했다. 어럴리 부대변인은 정 장관의 발언이 미국의 정책과 다른 것 아니냐는 질문에는 한국 장관의 입장을 설명하지는 않겠다는 말로 답변을 피해갔다.
이어 그는 국무부 대변인실의 논평은 한미 간 정책 공조 문제를 너무 장밋빛으로만 그리는 것 아니냐는 질문에는 13일간의 4차 6자회담을 통해 참가국들은 (한반도 비핵화라는) 공통의 목적과 동일한 방법론을 갖게 됐다고만 답했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081324188</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화 통화내역 1년 보존</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
수사 편의를 위해 개인정보 보호를 등한시하고 있는 게 아니냐는 지적을 받아온 통신비밀보호법 시행령 개정안이 논란 속에 국무회의를 통과했다.
정부는 12일 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 이해찬 국무총리 주재로 국무회의를 열고 통신비밀보호법 시행령 개정안을 비롯해 법률 시행령 9건과 법률안 4건을 심의, 의결했다.
이날 국무회의에서는 담배 한 갑에 부과되는 국민건강증진부담금을 종전의 354원에서 558원으로 200원가량 인상하는 내용의 국민건강증진법 개정안도 통과됐다. 이에 따라 이르면 10월경 담뱃값이 500원 인상될 것으로 보인다.
개정된 통신비밀보호법 시행령에 따르면 앞으로 통신회사들은 이용자들이 전화를 걸고 끊은 시간, 전화를 걸고 받은 상대방의 번호, 무선 인터넷 접속 기록, 발신기지국의 위치추적 자료 등을 일정 기간 의무적으로 보존해야 한다.
보존 기간은 국제전화와 휴대전화의 경우 1년, 시내시외 전화는 6개월이다. 인터넷 포털 사이트 등 인터넷 업체들도 사용자들이 글을 남겼을 때 인터넷을 접속한 장소를 알 수 있는 IP 기록을 3개월간 보존해야 한다.
지금까지는 통화내역 보존 기간에 대한 법 규정이 없어 이동통신업체들은 통상 6개월 정도 기록을 보존했다. 이번 시행령 의결에 따라 보존 기간이 6개월 더 늘어난 셈이다.
이에 따라 시민단체와 정보통신업계를 중심으로 수사 편의를 위해 지나치게 개인정보 보호를 소홀히 하는 것 아니냐는 비판이 제기되고 있다.
정보통신부와 한국소비자보호원도 통화내역 보존 기간이 6개월 정도가 적당하다는 의견을 제시한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081324948</DOCNAME>
<TITLE>교통위반 370만명 벌점 없애준다</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
정부는 광복 60주년을 맞아 370여만 명에 대해 도로교통법상 벌점을 없애 주는 등 총 422만여 명에게 혜택이 돌아가는 대규모 특별 사면을 실시한다고 12일 밝혔다.
이번 사면 규모는 1995년(700만여 명)과 1998년(552만여 명), 2002년(480만여 명)에 이어 역대 네 번째 많은 규모다.
이번 사면으로 운전면허 정지 및 취소 처분이 예정된 9만여 명은 면허 취소나 정지가 면제된다. 면허 정지 기간 중인 5만여 명은 남은 기간 집행이 면제돼 16일부터 경찰서에 가서 면허증을 찾으면 바로 운전이 가능해진다. 면허 취소로 1년간 운전면허시험에 응시할 수 없었던 34만여 명은 16일부터 면허시험에 응시할 수 있다.
사면 효력은 15일 0시부터 발생하고 사면 조치에 따라 형 선고가 실효되거나 면제된 1055명은 14일 오전 10시에 교도소나 구치소 등에서 석방된다.
정대철 이상수 전 열린우리당 의원과 김영일 신경식 전 한나라당 의원, 김종필 이한동 전 자민련 총재 등 불법 대선자금 수사로 처벌 받은 정치인 13명도 사면 대상에 포함됐다. 김대중 전 대통령의 아들 홍업 홍걸 씨도 특별 사면복권됐다.
안희정 여택수 최도술 씨 등 노무현 대통령 측근은 제외됐다.
불법 대선자금 수사로 처벌받은 정치인 중 서청원 전 한나라당 의원은 추징금 12억 원을 내지 않아 제외됐으며 김영삼 전 대통령의 차남 현철 씨도 제외됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081324968</DOCNAME>
<TITLE>애국지사가 국적이 없다니</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
이 씨의 남편이자 단재의 장남인 신수범 씨는 1921년 중국 베이징에서 태어나 이듬해 한국으로 왔다. 단재 선생의 자녀는 3남 1녀였지만 장남만 빼고 모두 어릴 때 숨졌다.
단재 선생의 부인 박자혜 여사는 아들을 학교에 보내기 위해 수범 씨가 12세가 되던 1933년 수범 씨를 호적에 올리려 했다.
그러나 단재 선생은 일제가 1912년 새 호적법 조선민사령에 근거해 만든 호적에 이름을 올리는 것조차 수치로 여겨 이를 거부했기 때문에 수범 씨는 외할아버지의 호적에 올려져 미혼모의 자식처럼 살아야 했다. 수범 씨 호적의 아버지 난은 당연히 공란으로 남겨졌다.
1967년 수범 씨와 결혼한 이 씨는 이후 40년 가까이 단재 선생과 남편, 아들에게 제대로 된 호적을 만들어 주기 위해 고군분투했다.
이 씨는 담당 관청을 찾아가 단재 선생의 족보와 사진을 내밀고 상황을 설명했지만 오히려 누가 독립운동을 하라고 했느냐며 문전박대를 받기 일쑤였다고 회고했다. 참다못한 이 씨는 소송을 냈고, 1986년 서울가정법원은 수범 씨의 호적 개정을 허락했다. 비어 있던 신 씨의 호적에는 신채호가 아버지로 기재됐다. 하지만 그것은 끝이 아니었다.
호적이 제대로 정리돼 있지 않다 보니 신채호는 수범 씨의 아버지일 뿐 이전 호주로서는 인정되지 않았다. 이 때문에 기가 막힌 일도 겪었다.
1991년에 수범 씨가 사망하자 수범 씨의 자식이라며 한 남자가 이 씨를 찾아왔다. 그가 가져온 제적등본에는 단재 선생이 전 호주로 돼 있었다.
꼬박 10년의 소송을 거쳐 그 남자가 사기꾼이라는 사실을 밝혀냈다. 이 과정에서 수범 씨의 무덤에서 뼛조각 2개를 빼내 유전자 검사를 거친 뒤 이 남자가 수범 씨의 아들이 아니라는 사실을 입증할 수 있었다. 이 씨는 이 남자가 단재 선생이 남긴 충북 청원군의 땅 2000여 평을 노린 것으로 보고 있다.
이 씨는 아들이 단재 선생의 손자임을 인정받기 위해 별도로 소송을 내 지난달에야 법원의 인정 판결을 받을 수 있었다.
이 씨는 지난해 위암 판정을 받고 투병 중이다. 독립운동가의 집에 시집와 평생 온갖 고초를 겪은 탓이라고 했다. 하지만 여전히 해야 할 일이 너무 많다는 그는 지난해 9월 청원군에 있는 단재 선생의 묘를 바로 옆으로 임시 이장했다.
묘가 계속 무너져 내리는데도 군청에서 손을 놓고 있었습니다. 오히려 충북도기념물(제90호)이라며 손도 못 대게 하더라고요. 자손들의 고통은 외면하고 그나마 남아 있는 선생의 흔적은 방치되고 있는데 국가에서 훈장을 주면 뭐 합니까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081206868</DOCNAME>
<TITLE>실베스터 스탤론 제2의 록키 찾아라</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050812/photo/2005081206868.jpg" vspace="10"/>  권투는 사망했다.
최근 프로 복싱계에 나돌고 있는 소문이다. 이유는 K-1, 프라이드FC 등 이종 격투기의 득세 때문. 발차기, 꺾기 등 자극적인 기술을 사용하는 이종격투기의 폭력성은 기존 복싱의 원초성이 주는 매력의 수위를 뛰어넘은 지 오래다. 갈수록 사람들의 시선은 이종격투기로 쏠리고 있다. 여기에 권투의 상징적 존재인 마이크 타이슨조차 K-1 대회를 준비 중. 현재 프로복싱계는 스타 부재로 고민하고 있다.
제2의 록키를 찾아라! 프로 복싱을 되살리기 위한 프로그램이 등장했다. 더구나 이 프로그램의 제작자는 영화 록키의 주인공 실베스터 스탤론(49).
케이블 채널 수퍼액션은 15일부터 실베스터 스탤론이 아마추어 복서를 육성해 나가는 과정을 그린 리얼리티 프로그램 콘텐더(매주 월화 오후 7시 30분)를 방영한다. 이 프로그램은 실베스터 스탤론이 미국 각지에서 권투 유망주 16명을 모은 후 각각 대결을 통해 최종 우승자를 가리는 방식으로 진행된다. 최종 우승자에게는 상금 100만 달러와 프로복서로 데뷔할 기회가 주어진다.
미국 굴지의 카지노그룹 경영자를 뽑는 과정을 서바이벌 게임 형식으로 담아 내 2004년 전미 시청률 1위를 기록한 NBC 간판 리얼리티 쇼 어프렌티스의 감독 마크 버넷이 공동제작을 맡았다. 콘텐더는 올해 35월 미국 방영 당시 주로 남녀 짝짓기, 외모 가꾸기 등 여성 취향의 리얼리티 프로그램에 식상했던 미국 시청자들에게 큰 반향을 일으켰다.
단순한 격투 프로그램이 아닌 복서들의 휴먼스토리에 초점을 맞췄다는 실베스터 스탤론의 말처럼 격투기 못지않게 프로그램에 참가한 복싱 선수들의 인간적 이야기도 부각돼 있다. 최고가 되기 위한 선수들의 노력, 집념 그리고 가족의 헌신을 엿볼 수 있다. 이 프로그램에 등장하는 선수 중 상당수는 실제 불우한 가정환경에서 복싱을 하고 있다.
실베스터 스탤론은 미들급슈퍼미들급에 걸친 16명의 선발 선수를 라스베이거스로 모았다. 엄격한 심사를 거친 이들은 미국 복싱계에서 인정받고 있는 유망주. 선수들은 동부 팀과 서부 팀으로 나눠 경기를 하고 합계 전적에 따라 각각 승자 팀과 패자 팀으로 분류된다. 승자 팀은 패자 팀 선수 중 자신의 경기 상대를 지목한다. 상대를 이기기 위해 고민하고 작전을 짜는 선수들의 진솔한 모습이 관전 포인트.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081208088</DOCNAME>
<TITLE>청소년 핸드볼 세상 흔들다</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050812/photo/2005081208088.jpg" vspace="10"/>  스코어는 31-31. 경기장에는 팽팽한 긴장감이 돌았다.
진정훈(19경희대)이 높이 치솟아 오르며 던진 공이 덴마크 골키퍼의 쫙 벌린 팔과 다리 사이를 뚫고 골 그물로 빨려 들어가자 종료 휘슬이 울렸다.
한국 선수들은 펄쩍 펄쩍 뛰며 환호했다. 대형 태극기를 펄럭이며 경기장을 돌고 또 돌았다. 이 순간만은 비인기 종목이라는 설움도, 수없이 포기하고 싶었던 피눈물 나는 훈련의 괴로움도 모두 떨쳐버릴 수 있을 것 같았다.
한국이 11일 카타르 도하에서 열린 세계청소년핸드볼선수권대회 준결승에서 덴마크를 치열한 접전 끝에 32-31로 꺾고 결승에 진출했다.
A조 2위 한국 청소년대표팀(19세 이하)은 이날 경기에서 청소년선수권대회 준결승에서 엄효원(10골), 홍진기(9골), 김성진, 한기봉(이상 4골) 등이 펄펄 날며 B조 1위인 세계 최강 덴마크를 무찔렀다.
대부분 1986, 87년생인 한국 대표팀은 05학번 대학 신입생들. 이날 교체 골키퍼로 나와 25개 중 8개를 막아낸 용민호(17)는 아직 고등학교 3학년. 체코 주니어여자선수권대회에서 맹활약하고 있는 용세라(18한국체육대)의 친동생이기도 하다.
선수들은 평균 신장 181.5cm, 평균 체중은 76.3kg에 불과하다. 유럽선수들과는 10cm 가까이 키 차이가 났다.
청소년대표팀 박영대(삼척대) 감독은 최강으로 꼽히는 덴마크를 맞아 부담이 컸는데 우리 선수들의 자신감과 정신력이 앞섰던 것 같다며 결승전 때도 전진수비와 외곽슛, 속공으로 꼭 우승을 차지하겠다고 말했다.
한국은 이날 크로아티아를 이기고 결승에 선착한 세르비아 몬테네그로와 12일 초대 세계챔피언 자리를 놓고 물러설 수 없는 한판 대결을 펼친다.
한편 대한낭자들은 이날 체코 브르노에서 열린 제15회 세계여자주니어선수권대회에서 동유럽 최강 헝가리를 26-22로 꺾고 7연승을 달렸다.
전날 이미 4강을 확정한 한국은 이날 승리로 C, D조 1위를 기록해 A, B조 2위인 노르웨이와 13일 준결승을 치른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081208518</DOCNAME>
<TITLE>선진국 리그 보고 배우자</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
요즘 프로축구계는 부천 SK의 자생력 확보 프로젝트를 예의 주시하고 있다.
정순기 부천 단장은 재정 자립을 위해 다양한 방법을 강구하고 있다. 투자 대비 효율성을 높이면서 팬들을 즐겁게 하는 구단으로 거듭나도록 하겠다고 말했다. 다른 구단도 돈 먹는 하마에서 탈피해 재정 자립 프로그램을 잇달아 시행할 전망이다.
흑자운영 위해 전문경영인 영입할 때
시민구단인 인천 유나이티드의 안종복 단장은 국내 프로축구도 얼마든지 흑자경영이 가능하다고 장담한다.
인천은 GM대우에서 20억 원, 포스코건설에서 10억 원을 후원 받고 최태욱(시미즈 S펄스)을 일본에 이적시키면서 받은 16억 원 등 46억 원으로 전반기를 마쳤다. 후반기에도 세르비아몬테네그로 출신 라돈치치(일본에서 150만 달러 제시) 등을 보내면 1년 최소 운영비 80억 원 이상이 나온다는 계산.
그런데 흑자경영을 위해선 전문경영인이 필요하다. 축구라는 상품의 질을 높이고 적절한 마케팅으로 흑자를 낼 수 있는 능력이 있는 사람이 국내 프로축구판엔 거의 없는 실정이다.
선수몸값 거품빼고 장기비전 세워야
1993년 출범한 일본프로축구 J리그는 5, 6년간 놀라운 성장세를 보였다. 그러나 장기불황이 겹치면서 1990년대 후반 위기에 빠졌다. 그러자 J리그 사무국은 스포츠를 통해 일본을 더욱 행복한 나라로 만들자는 100년 대계 슬로건을 내걸고 경영의 투명성, 전문 축구경영인 육성, 경영자문위원회 설립, 클럽 주주의 다양화 등 새로운 운영방침을 세워 생존을 위해 사투를 벌였다. 사무국이 지속적으로 구단들과 지방자치단체를 설득했고, 결국 일부 구단을 제외하고 대부분의 구단을 흑자경영으로 탈바꿈시키는 데 성공했다.
선수 비용의 거품을 빼기 위한 노력에도 J리그 사무국과 구단이 힘을 합쳤다.
선수 등급을 A, B, C 등으로 나눠 연봉 상한선을 정했다. 구단별로 선수 등급을 10등급으로 나눠 연봉 기준으로 삼는 독일 분데스리가를 벤치마킹한 것. 선수들도 J리그를 살리기 위해 적극 동참했다.
1993년 출범한 J리그가 100년이 넘는 유럽의 축구 선진국 못지않게 모범적인 리그 운영을 할 수 있는 가장 큰 이유는 이처럼 장기 비전을 세우고 함께 살기 위해 힘을 합쳤기 때문이다.
강준호(스포츠경영학) 서울대 교수는 국내 프로축구계가 지금이 얼마나 위기인지 깨닫지 못하고 있다. 눈앞의 성적에만 급급할 것이 아니라 한 배를 타고 있다는 공동체 의식을 가지고 하루빨리 해결책을 찾아야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081209458</DOCNAME>
<TITLE>검찰 DJ정부 도청조사 원점서 시작</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
옛 국가안전기획부와 국가정보원의 불법 감청(도청) 사건을 수사 중인 서울중앙지검 공안2부(부장 서창희)는 11일 전현직 국정원 직원 3명을 불러 안기부 비밀도청 조직인 미림팀의 활동과 전 미림팀장 공운영(58구속) 씨에게서 도청 테이프를 회수한 과정을 조사했다.
검찰은 천용택 전 국정원장의 자택과 사무실에서 확보한 압수물 분석이 마무리됨에 따라 전현직 국정원 직원들에 대한 조사 결과를 토대로 천 전 원장 소환 시기를 검토 중이다.
검찰 관계자는 이학수 삼성 구조조정본부장에 대한 재소환 계획은 현재로선 없으며, 이건희 삼성그룹 회장과 홍석현 전 중앙일보 사장의 소환도 원론적으로는 검토 대상이지만 아직 결정된 바 없다고 말했다.
한편 국정원이 김대중 정부 시절 이뤄진 도청에 대한 조사 결과를 최근 검찰에 넘겼으나 그 자료의 근거가 빈약한 것으로 알려졌다.
검찰 관계자는 11일 국정원이 제출한 자료에 내용이 별로 없다며 조사 결과를 뒷받침할 수 있는 근거가 적다고 말했다. 이 관계자는 처음부터 시작한다는 생각으로 국정원의 협조를 얻어 차근차근 수사할 계획이라고 말했다.
이에 따라 앞으로 검찰이 김대중 정부 시절의 도청 행위를 규명하는 데 상당한 시간과 어려움이 있을 것으로 보인다.
검찰은 국정원이 도청 사실을 고백한 이후인 5일 260여 쪽 분량의 조사 자료를 국정원에서 넘겨받아 자료 검토와 함께 수사 계획을 구상해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081209658</DOCNAME>
<TITLE>정부는 곧 회복 외치지만</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
장기침체냐, 회복이냐.
한국경제가 기로에 섰다.
급등하는 국제유가, 소비심리 냉각, 살아나지 않는 설비투자, 높아지는 금리인상 압력 등 악재들이 경제회복의 발목을 잡고 있다.
정부는 하반기 경기회복을 주장하지만 시장은 이를 확신하지 못 한다.
그칠 줄 모르는 유가 상승은 가계의 소비여력을 줄이고 기업채산성을 떨어뜨린다. 소비심리와 투자심리 위축은 내수 회복을 불투명하게 만들고 있다. 수출이 둔화되는 상황에서 내수가 살아나지 않는다면 4% 안팎의 성장률도 달성이 힘들 수 있다.
정부는 경기진작을 위해 추가경정예산 편성을 준비하고 있지만 이는 또 재정건전성 악화로 연결된다.
기름값 연일 최고가 행진
폭등하는 국제유가는 경기회복을 지연시키는 최대 복병이다.
정부가 작년 말 올해 경제운용계획을 세울 때 평균 35달러로 예상했던 중동산 두바이유는 56달러대에 진입했다.
10일 현지 현물시장에서 두바이유는 배럴당 56.37달러에 거래됐다. 4월 4일 50달러대에 처음 진입한 뒤 지난달 8일에는 배럴당 55.40달러로 사상 처음으로 55달러를 넘어섰다.
두바이유 월 평균 가격은 5월 45.41달러 6월 51.06달러 7월 52.84달러 8월(10일까지) 55.20달러 등 가파른 상승세를 타고 있다.
미국 서부 텍사스산 중질유(WTI) 현물가도 10일 배럴당 64.07달러까지 올랐다.
현대경제연구원 유병규 경제본부장은 가장 큰 불안요인인 수급 불일치가 단기간에 해소되기 어렵기 때문에 고유가 현상은 한동안 지속될 것이라고 내다봤다.
내수회복 늦어지나
정부가 누차 강조하듯 경제는 심리라는 측면이 적지 않다. 그런데 소비심리와 투자심리는 더욱 위축되고 있으며 고용사정도 나아질 기미가 없다.
11일 통계청이 발표한 7월 고용동향에 따르면 지난달 실업률은 3.7%로 1년 전과 같지만 실업자 수는 88만8000명으로 1.2%(2만3000명) 늘었다.
특히 만족할 만한 일자리를 찾지 못해 구직활동을 중단하는 구직 단념자가 14만1000명으로 2001년 2월(14만9000명) 이후 4년 5개월 만에 가장 많았다.
1529세의 청년층 실업률은 8.3%로 2개월 연속 상승했다.
고용사정이 풀리지 않다 보니 가계소득이 늘지 않고 소비회복도 기대하기 어렵다.
이를 반영하듯 소비심리도 점점 나빠지고 있다.
6개월 후의 경기와 생활형편 등에 대한 소비자들의 기대심리를 나타내는 소비자기대지수는 7월 중 95.2로 전달에 비해 0.2포인트 떨어져 넉 달째 하락세를 이어갔다.
기업의 설비투자 증가율(전년 동기 대비)은 4월 0.2%에서 5월 7.7%로 반짝 상승하더니 6월에는 2.8%의 큰 폭으로 떨어졌다.
재정건전성 악화 우려
정부와 여당은 경기침체로 세수가 예상보다 부진하자 이를 메우기 위해 5조 원 이상의 추경예산을 편성하기로 했다.
강봉균 열린우리당 정책위 수석부의장은 11일 기획예산처와의 당정협의회에서 올해 성장률이 낮아지면서 세수가 부족하기 때문에 추경예산이 편성돼야 한다며 세수가 4조 원 가까이 부족할 것이고 최저 생활계층을 위한 지출까지 감안하면 5조 원이 넘는 추경예산을 필요로 할 것이라고 말했다.
특히 쓰고 남은 예산(세계잉여금)도 없고 한국은행에서 빌려올 수 있는 돈도 없어 국채를 발행해 추경예산을 충당할 계획이다.
따라서 지난해 말 203조1000억 원으로 사상 처음 200조 원을 넘어선 국가채무는 더 늘어나게 되고 재정건전성은 악화될 수밖에 없다.
경기침체세수 부족추경 편성국가채무 증가국민부담 가중성장잠재력 약화의 악순환이 우려되는 시점이다.
성균관대 김준영(경제학부) 교수는 경기가 언제 회복될지 모르는 상황에서 빚을 내 추경예산을 편성하면 국가채무는 더욱 늘어날 수밖에 없다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081209888</DOCNAME>
<TITLE>민간인 공직진출 과장급까지 확대</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
민간인의 공직 진출이 한결 쉬워질 것으로 보인다.
중앙인사위원회(위원장 조창현)는 민간인의 공직 진출을 확대하기 위해 개방형 직위를 국장급에서 과장급으로 확대하는 등 관련 규정을 개정할 것이라고 11일 밝혔다.
일반계약직과 별정직 공무원의 임용기준을 규정한 중앙인사위 예규는 이달 말, 대통령령 규정사항인 일반계약직과 별정직 공무원의 임용기준은 올해 말까지 각각 개정할 방침이다.
중앙인사위에 따르면 우선 계급별로 요구되는 경력기간을 35년씩 완화하고 학위 및 자격증, 공무원 경력이 없어도 민간 근무 경력만 있으면 공직 진출이 가능하다.
예컨대 과장급(일반계약직)의 경우 학사학위 취득 후 관련 분야 근무 경력 12년을 7년으로 줄였다. 학위나 공무원 경력이 없어도 12년 이상의 관련 분야 민간 경력만 있으면 응모할 수 있다.
민간 경력도 정규직만 인정하던 것을 앞으로는 프리랜서, 시민단체 활동 등 비정규직도 경력의 전부 혹은 일부를 인정받게 된다.
중앙인사위 관계자는 공무원 자격요건을 완화하면서 정실 임용 등의 부작용을 막기 위해 직위별 직무수행 요건을 설정해 공모 절차를 거치는 등 인사 검증을 강화할 것이라고 말했다. 02-751-1210, 3480-7031
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081210308</DOCNAME>
<TITLE>검 잘못된 아마추어행정 처벌해야</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
한국도로공사(도공)의 행담도 개발 사건은 몇몇 청와대 인사들의 과욕과 아마추어리즘 때문에 빚어진 것이라고 검찰은 결론을 내렸다.
현대판 봉이 김선달 같은 한 개인 업자를 돕는 데 청와대와 도로공사, 국가정보원 관계자 등이 앞장섰으며 이 과정에서 이들의 부적절한 처신도 드러났다.
감사원은 법리적인 문제를 들어 청와대 인사들을 수사요청 대상에서 제외했지만 검찰 수사에서 이들의 혐의가 인정됨에 따라 또다시 비판을 받게 됐다.
검찰은 행정경험이 없는 아마추어로서 법적 근거나 예상되는 효과를 판단치 않고 저지른 행위에 대해 법적 책임을 져야 한다며 처벌을 해야 국정 운영을 함부로 하는 행태를 막을 수 있다고 강조했다.
수사 결과=서울중앙지검 특수2부(부장 김경수)는 11일 이 사건에 연루된 청와대 3인 중 문정인 전 동북아시대위원장을 허위공문서 작성 등 혐의로 불구속 기소하는 등 모두 6명을 사법처리했다.
정태인 전 대통령국민경제비서관은 직권남용과 권리행사 방해 등의 혐의로 불구속 기소했다.
두 사람은 사기업인 행담도개발 대표 김재복(구속) 씨의 부탁을 받고 문 전 위원장 명의로 허위 내용이 담긴 정부지원 의향서(LOS)를 써준 혐의다.
정 전 비서관은 또 행담도개발이 회사채를 발행하는 데 도공이 담보 제공 동의를 거부하자 도공 직원을 불러 담보 제공에 동의할 것을 강요한 혐의(강요미수)도 받고 있다. 도공이 끝내 동의하지 않아 미수에 그친 것.
정찬용 전 대통령인사수석비서관은 무혐의 처리했다. 도공과 행담도개발 간의 사업상 갈등을 중재할 당시 신분이 사인이어서 직권남용죄를 적용하기 어렵다는 것. 검찰은 또 당초 감사원이 수사 요청한 4명 중 김 씨와 오점록 전 도공 사장을 배임 등 혐의로 구속 기소했다.
정관계 인사들의 부적절한 처신들=이번 사건은 개인 사업으로 변질된 국책사업을 정관계 인사들이 무리하게 지원하면서 발생했다. 청와대의 서남해안 개발 프로젝트(S프로젝트)에 관여했던 일부 정관계 인사들이 김 씨와 친분 관계를 맺고 김 씨의 개인 사업을 지원했다는 것.
김 씨와 친분이 있는 캘빈 유 주한 싱가포르 대사까지 나서서 편지 등을 통해 김 씨를 측면 지원하고 나섰다.
이런 인맥을 동원해 김 씨는 자기 돈 한 푼 들이지 않고 은행 대출로 사업을 시작했다. 이후 2단계 공사 발주 대가로 사업자금을 공짜로 빌리고, 도공에서 일방적으로 유리한 자본투자협약까지 이끌어냈다.
이 협약은 김 씨가 8300만 달러의 회사채를 발행하는 데 활용됐다. 회사채 발행에 필요한 신용은 문 전 위원장, 정 전 비서관 등이 도로공사를 압박하고 직접 정부지원의향서를 써주며 제공했다.
김 씨에게서 금품을 받은 국정원 직원 등도 도공을 찾아가 압박을 가하며 김 씨를 도운 사실도 드러났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081210628</DOCNAME>
<TITLE>[외교가] 비행기로 110분 이만한 이웃 있나요</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
천 총통은 한국 대선에 관한 각종 비공개 여론조사 결과까지 꾸준히 챙기면서 노 후보가 2, 3% 차이로 이길 것 같다. 당선 직후 곧바로 내 축하 친서가 전달될 수 있도록 준비하라고 실무진에 지시까지 해놓은 상태였다. 그 임무를 맡은 사람이 L 씨였다.
L 씨는 이날 오후 10시경 서울 여의도 민주당사를 방문해 유재건 선대위 특보단장을 통해 축하 친서를 전달했다. 노 대통령의 임기 중에 한국-대만 관계가 더 가까워지길 바란다.
그로부터 5개월 뒤 L 씨는 다시 한국을 찾았다. 이번에는 친서 내용을 실천할 현장 외교 사령탑 자격으로.
리짜이팡 주한 대만 대표부 대표가 바로 그 L 씨다. 10일 오후 서울 종로구 세종로 광화문빌딩 6층 집무실에서 그를 만났다.
대표부 직원 51명 중 대만인(25명)보다 한국인(26명)이 더 많습니다. 제 관저의 요리사와 운전사도 한국인이고, 최근에는 한국인을 제 비서로 채용했습니다. 대만과 한국 사이에는 비밀이 없다는 것이 제 소신이자 고집입니다.
그는 이런 한국사랑 때문에 대만 야당 의원들로부터 종종 당신은 대만 외교관이냐, 한국 공무원이냐는 핀잔을 듣는다고 한다.
그러나 그는 대만과 한국은 친해질 수밖에 없는 조건을 갖고 있다고 단언했다. 같은 자유민주주의 체제이고, 지리적으로도 가깝고(비행기로 1시간 50분 거리), 쌍방 무역도 경쟁적이라기보다는 보완적이라는 것이다.
객관적 통계를 봐도 대만은 한국에 고마운 존재다. 2004년도 대만을 방문한 한국인은 약 13만 명이지만 방한한 대만 관광객은 그 2배가 넘는 30만 명. 또 매년 약 30억60억 달러(약 3조6조 원)의 무역 흑자를 한국에 안겨 주고 있다.
그의 눈에 비친 한국은 매정했다. 1992년 8월 24일 양국 외교관계가 단절된 뒤 한국 정부는 그 어느 나라보다 하나의 중국 원칙에 충실해왔다. 그 때문에 정부 고위급 인사가 대만을 방문하는 것조차 금지됐다. 대만과의 관계는 소홀해질 수밖에 없었다.
그러나 리 대표는 한국의 처지를 존중한다. 단교 때의 섭섭함도 이제는 100% 사라졌다고 말했다.
중요한 것은 형식이 아닙니다. 서로 진짜 좋아하는 마음만 있으면 됩니다. 한국은 중남미 같은 먼 곳에서도 친구를 찾습니다. 그러나 좋은 친구는 늘 아주 가까운 곳에 있습니다.
인터뷰를 시작한 지 2시간 반이 지났지만 좀처럼 얘기는 끝나지 않았다. 인터뷰는 저녁 식사 자리로 이어졌다.
형식적인 인터뷰는 싫어합니다. 한번을 만나도 넉넉하게 만나고 싶어서 다른 일정을 다 조정했습니다. 기자 분을 만나는 것은 한국 독자들과 만나는 것과 같지 않습니까.
그와 헤어지면서 한국을 사랑하는 그가 한국의 사랑에 정말 목말라 있다는 느낌이 자꾸만 들었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081210648</DOCNAME>
<TITLE>Q: 사연많은 대만의 또다른 명칭은</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
대만(Taiwan)은 아버지를 아버지라 부르지 못하고, 형을 형이라고 부르지 못하는 홍길동과 비슷한 설움을 국제사회에서 겪어왔다. 강대국 중국의 하나의 중국 원칙 때문이다.
중화민국(Republic of China)은 1912년 건국 당시 이름. 1949년 중국공산당의 중화인민공화국에 쫓겨 당시 국민당 정부가 지금의 대만 섬으로 철수한 뒤 대만이란 이름도 함께 쓰이게 됐다.
냉전 시대에는 자유중국이란 이름으로 많이 불렸다.
대만은 국제올림픽위원회(IOC)에는 중화타이베이(Chinese Taipei)란 이름으로 가입돼 있다. 중국이 중화민국이나 대만이란 명칭을 쓰는 것을 반대하기 때문. 2004년 아테네 올림픽 때 대만 사상 최초로 금메달을 2개나 땄지만 국기(청천백일기) 대신 대만올림픽위원회 깃발이 올라간 것도 같은 맥락.
1993년 한국과 비공식 외교관계를 복원할 때 대만은 민간대표부의 명칭으로 주한 중화민국 대표부를 원했다. 그러나 중국을 의식한 한국이 이를 수용하지 않았고 결국 주한 타이베이(Taipei대만의 수도) 대표부로 합의됐다.
한국 언론은 독자의 혼란을 막기 위해 대부분 주한 대만 대표부라고 쓰고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081210778</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 분식회계</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
회계를 분칠해서 경영 내용을 속이는 것이 분식회계다. 옛 사자성어에 빗대면 어디에 가까울까. 교언영색이 있지만 아무래도 사탕발림 말이요 얼굴 표정이니, 영 아니다. 윗돌 빼서 아랫돌 괸다고 하는 상석하대도 있다. 눈가림을 뜻한다. 또 하루치를 합친 양은 같아도 아침저녁 주는 양을 달리 하니 원숭이가 좋아하더라는 조삼모사가 있다. 그러나 이 두 말은 다 질량에 관한 것이므로 본질을 속이는 분식회계와는 맞지 않는다. 양두구육이 그럴듯하다. 진열대에 양머리를 내걸고 값싼 개고기를 양고기인 양 속여 판다는 얘기니까.
분식회계는 영어로 윈도 드레싱이다. 진열장 꾸미기라는 뜻이다. 사전을 자세히 뒤져 보니 좋지 않은 무엇인가를 숨겨서 외부에 왜곡된 사실을 전달하는 행위라고 적혀 있다. 바로 서양의 양두구육이다. 노골적인 영어로는 어카운팅 프로드(회계사기)가 있다.
두산그룹이 2797억 원의 분식회계를 고백했다. 또 오너 일가 대출금의 이자 138억 원을 회사 돈으로 냈으며, 그중에는 네 살짜리 손자 몫도 있다고 한다. 대우그룹 동아건설 한보그룹 기아그룹 SK글로벌의 분식회계에 이어 100년 견실한 부자 두산의 고백이기에 충격이 크다. 형제 다툼으로 불거진 것이긴 하지만, 거대 기업의 건강진단서라고 할 재무제표가 이토록 가짜로 통할 수 있었다니 믿어지지 않는다.
미국 같은 나라에도 엔론, 머크, 월드컴 등의 분식회계 소동이 있지 않느냐고 반문할지 모른다. 정도의 차이 아니냐고 할 수도 있다. 그러나 그렇지 않다. 우리의 경우는 코리아의 대외 신용에 직결되는 한국의 얼굴, 재벌기업의 분식이기에 문제가 큰 것이다. 대우의 경우 세계경영 어쩌고 하면서 기네스북에 오를 정도의 슈퍼 분식으로 한국의 이미지에 먹칠을 했다. 양두구육의 나라, 윈도 드레싱의 한국이 되면 무엇을 팔아 먹고살 수 있겠는가?
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081210798</DOCNAME>
<TITLE>과연, 서울도심의 냉각수</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
청계천이 복원돼 다시 물이 흐를 경우 주변의 기온이 인근 도심보다 평균 3.6도 정도 내려갈 것이라는 조사 결과가 나왔다.
이는 11일 서울시정개발연구원이 청계천 개통 D-50일(12일)을 맞아 공개한 자료에 따른 것.
자료에 따르면 지난달 27일 청계천 통수 당시 숭인빌딩 등 청계8가 10곳과 인근 신설동 왕산로 10개 지점의 기온을 열화상측정카메라로 측정한 결과 청계8가가 평균 32.7도였던 반면 왕산로는 36.3도였다.
특히 이날 오후 1시 청계천8가 10개 측정지점 중 물이 흐르는 곳의 기온은 27.7도로 인근 왕산로 중심부의 37.3도에 비해 무려 9.6도나 낮았다.
이에 따라 10월 1일 청계천이 개통돼 본격적으로 물이 흐를 경우 열섬현상을 약화시켜 서울 도심의 기온을 낮춰 줄 것으로 기대된다.
시정연 분석에 따르면 청계천에 물이 흐를 경우 기온이 최대 1013% 떨어지는 것으로 분석됐다. 이는 한여름 기온이 30도라면 3, 4도가 떨어진다는 뜻이다.
시정연은 또 청계고가를 철거한 뒤인 2004, 2005년 세 차례에 걸쳐 청계4가와 인근 종로5가의 기온을 비교한 결과 청계천 쪽이 평균 0.13.7도 낮았다고 밝혔다.
시정연 도시환경연구부 김운수 연구위원은 청계고가를 뜯기 전엔 청계천 일대 평균기온이 서울 전체 평균보다 5도 이상 높았다며 고가 철거로 바람길이 트이면서 기온이 떨어진 데다 물이 흐르면 기온이 더 떨어진다는 것을 보여 준다고 말했다.
그동안 시정연은 2003년 3월2005년 7월 청계4가, 청계8가 등에서 열화상측정카메라를 이용해 총 7회에 걸쳐 청계천 복원 전후의 도시열섬 변화를 비교 분석했다.
시정연은 앞으로 청계천 지역에 심은 수생식물과 가로수 등이 자라면서 녹지공간이 점차 넓어지면 열섬현상이 더 약해질 것으로 보고 있다.
한편 산림과학원이 2002년부터 3년 동안 위성영상 측정을 통해 대구시의 열섬현상을 측정한 결과, 도심의 아스팔트와 콘크리트 등의 표면온도는 40도까지 치솟은 반면 숲이 있는 녹지공간에서는 20도 아래로 떨어진 것으로 밝혀지기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081185918</DOCNAME>
<TITLE>지구는 너희가 지켜! 우린 놀테니까 엽기 초능력</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050811/photo/2005081185918.jpg" vspace="10"/>  영화 판타스틱 4는 딱 슈퍼영웅들의 시트콤이다.
배트맨 비긴즈나 스파이더맨처럼 자기 정체성이나 개인과 사회의 관계 등 무거운 주제를 깔면서 있는 체하지 않는다. 초능력 탓에 생긴 갑작스런 변화에 어쩔 줄 몰라 하는 소시민들이 가벼운 터치로 유머러스하게 그려진다. 순풍 산부인과의 오지명 박영규 선우용녀 미달이에게 엄청난 능력이 부여됐을 때 벌어질 일들을 연상하면 비슷할까.
천재 천체물리학자 리드(이안 그루퍼드)와 그의 옛 연인 수(제시카 알바), 수의 동생인 천방지축 우주비행사 쟈니(크리스 에반스)와 리드의 오랜 동료 벤(마이클 치클리스)은 사업가 빅터(줄리안 맥마흔) 소유의 우주정거장에서 태양풍 실험을 하다 온몸에 방사능을 쏘인다. 귀환한 뒤 이들은 몸이 고무처럼 늘어나고(리드), 투명인간이 되며(수), 몸이 돌덩이처럼 변해 엄청난 힘을 갖게 되고(벤), 불덩이가 돼 날아다니게(쟈니) 된다. 실험 실패로 투자자들이 등을 돌린 빅터마저 몸이 티타늄보다 강해지고 다이아몬드보다 단단해진다.
이 영화가 말하고자 하는 바는 이렇다. 그동안 슈퍼영웅들에게 우리가 너무 큰 짐을 지운 것은 아닐까. 초능력이 있다고 해서 무조건 사회악과 맞서 싸우거나, 지구를 지켜야 할 의무는 없지 않나. 그 능력으로 여자를 유혹하면 좀 어때. 철없지만 삶을 즐길 줄 아는 쟈니의 말처럼 초능력은 쿨(cool대단히 신나는)한 것일 뿐이다.
판타스틱 4는 이야기보다는 시트콤처럼 상황이 주는 에피소드에 주력한다. 그것은 대부분 이들이 자신의 능력을 발견하는 과정과 거기서 파생되는 우스꽝스러운 결과들이다. 쟈니는 눈 덮인 산에서 스노보드를 타다 몸이 불덩이가 되면서 주변의 눈을 녹여 노천탕을 만들어 버린다. 감정이 격해지면 몸이 사라지는 수는 리드와 키스하려고 할 때 투명해진다. 벤은 아내에게 전화를 걸려고 하지만 두꺼워진 손가락은 번호판 서너 개를 한꺼번에 누른다.
초능력을 대하는 방법도 시트콤처럼 가볍다. 닫힌 문과 문지방 사이의 1mm 틈으로 손을 밀가루 반죽 늘리듯 집어넣어 문을 여는 리드에게 쟈니는 완전 엽기네라고 면박을 준다. 리드는 돌덩이로 변한 벤의 조건반사 실험을 위해 의료용이 아니라 공사장에서 쓰는 망치로 무릎을 후려친다. 초능력은 마치 가수의 노래솜씨나 배우의 연기력처럼 이들의 능력이자 개성일 뿐 어느 누구도 영웅이 되려고 하지 않는다. 이들은 단지 좀 이름이 난 스타 정도에 만족할 뿐이다.
악당도 다르지 않다. 스파이더맨의 고블린이나, 배트맨 비긴즈의 라스알굴처럼 사회나 개인에 대한 분노와 원한이 하늘을 찌르지 않는다. 시트콤의 어리숙한 악역처럼 빅터는 이 세상에 자기 이외의 초능력자가 있기를 바라지 않을 뿐이다. 소심하면서도 약간 유아적인 속내다. 그러다 보니 이들의 마지막 대결은 선과 악의 대결이라는 그동안 변주됐던 거창한 의미는 휘발되고 4 대 1의 약간 불공정한 레슬링 경기 같이 보인다.
슈퍼영웅이 가면을 벗어던지고 어두운 저택에서 나와 사람들의 환호를 받는 것에 개의치 않는 판타스틱 4는 가벼우면서도 경쾌한 지금의 대중문화가 과거의 진지하고 무거웠던 영웅들을 해석해 내는 한 가지 관점이기도 하다.
현재 할리우드에서 가장 촉망받는 여배우 중 한사람으로 꼽히는 제시카 알바는 완벽한 S-라인 몸매를 뽐내며 원더우먼 이래 가장 섹시한 여성 슈퍼영웅으로 자리매김했다. 11일 개봉. 12세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081187948</DOCNAME>
<TITLE>무소신 무능력 1년앞도 깜깜</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
프로축구가 후진성을 면치 못하고 있는 가장 큰 원인은 프로축구연맹의 무능력이다. K리그 발전을 위해 무엇을 해야 하는지 기본적인 원칙조차 없다. 백년대계는 고사하고 1년 앞도 못 내다본다. 연맹의 무능력 사례를 짚어본다.
#1: 축구천재 박주영의 대표팀 선발을 놓고 올해 초 FC서울과 대한축구협회가 갈등을 빚을 때 연맹은 수수방관만 했다. 한쪽 손을 들어주면 다른 쪽으로부터 욕을 먹을까 두려워서였다. 이러니 제대로 된 행정을 펼칠 수 없다. 연맹이 협회의 2중대란 비난을 받는 이유다.
FA-드래프트 갈팡질팡 못지킬 규정 양산
#2: 연맹은 일부 구단의 요구에 따라 2001년 도입한 자유계약선수(FA) 제도를 지난해부터 모든 선수에게 개방했다. 하지만 선수 몸값이 천정부지로 치솟자 신인 선수의 이적을 제한하고 드래프트 제도를 부활시킬 움직임을 보이고 있다. 연맹이 이렇게 갈팡질팡하니 신인은 계약금 없이 연봉 5000만 원만 준다 같은 지키지도 못할 규정이나 양산하고 있다.
#3: 2002한일월드컵을 앞두고 기자들은 김원동 연맹 사무총장(당시 사무국장)에게 1998프랑스월드컵이 끝난 뒤 프로축구의 르네상스라고 할 정도로 팬들이 모였다가 금세 사라졌다. 이번에도 그런 실수를 하지 않기 위해 어떤 대책을 마련했느냐고 물었다. 그러자 김 총장은 걱정하지 마라. 2002월드컵은 국내에서 열리기 때문에 팬들이 넘쳐날 것이다. 그때와는 상황이 다르다고 장담했다. 2002월드컵이 끝난 뒤 예상대로 팬들은 경기장으로 열광적으로 몰려들었다. 하지만 역시 얼마 안 가 스탠드는 텅 비었다.
#4: 연맹 회장은 특정 단체의 이미지 제고를 위한 감투에 불과하다. 올해 초 회장에 오른 곽정환 성남 일화 구단주는 프로축구 발전을 위해 최선을 다하겠다고 천명했지만 행동은 딴판이었다. 각 구단 단장이 프로축구를 망쳤다며 극구 반대했던 모 인사를 그대로 앉혔고 연맹에는 나오지도 않고 있다.
판 다시 짜는 노력 없을땐 후진성 못 면할것
과연 이런 연맹이 존재할 이유가 있을까. 강준호(스포츠경영학) 서울대 교수는 축구라는 상품을 어떻게 최상으로 이끌 것인가 끊임없이 노력해야 한다고 지적했다. 이용수 KBS 해설위원 겸 세종대 교수는 프로축구판을 깨서 다시 시작하는 각오를 보이지 않으면 한국축구는 영원히 후진성을 면치 못할 것이라고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081187968</DOCNAME>
<TITLE>박지성 환상 돌파 원더풀!</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050811/photo/2005081187968.jpg" vspace="10"/>  후반 22분 박지성이 그라운드에 나타나자 5만여 홈 관중은 일제히 일어나 와하는 함성을 외치기 시작했다. 그리고 박지성은 이들의 기대를 저버리지 않았다.
박지성(24맨체스터 유나이티드)이 10일 영국 맨체스터 올드트래퍼드 구장에서 열린 유럽챔피언스리그 3차 예선 헝가리 데브레센과의 경기에서 로이 킨과 교체 투입돼 인상적인 홈 데뷔전을 치렀다.
크리스티아누 호나우두가 뛰던 왼쪽 윙 포워드 자리에 배치된 박지성은 교체 후 2분 만에 아크 전방에서 폴 숄스의 패스를 논스톱 힐패스로 뤼트 반 니스텔로이에게 연결하는 재치 넘치는 플레이를 보여줬다.
이후 종횡무진으로 움직이던 박지성은 후반 37분에는 페널티 지역 오른쪽 깊숙이까지 돌파해 상대 수비의 깊은 태클을 유도했다. 페널티 킥도 예상됐지만 주심의 휘슬이 울리지 않았던 게 아쉬운 대목.
맨체스터는 스리 톱으로 나선 3R 웨인 루니(전반 7분), 니스텔로이(후반 4분), 호나우두(후반 18분)의 연속 골로 3-0으로 크게 앞서고 있는 상황이었다.
알렉스 퍼거슨 감독은 박지성의 돌파와 적극적인 움직임이 환상적이었다며 찬사를 아끼지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081188278</DOCNAME>
<TITLE>고구려가 중국서 두 번 운다</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
CCTV 촬영에 필요한 라이트가 뜨거운 열기를 뿜으며 벽면을 비추다 보니 1500여 년 세월을 지켜 온 벽화 표면에 습기가 찬 것. 특히 벽화 바로 앞에 세워져 있는 에어컨 근처의 습기가 심했다. 그러나 중국인 관리인은 무심하게 카메라를 하루 수백 차례 돌린다고 말할 뿐 습기엔 아무런 관심도 기울이지 않았다.
중국 내 고구려 유적이 지난해 7월 유엔교육과학문화기구(UNESCO유네스코) 세계문화유산으로 등재된 후 무분별한 관광과 고구려사의 중국사 편입이라는 중국 정부의 정치적 목적의 홍보물로 이용당하면서 신음하고 있다.
중국 당국은 2003년부터 광개토대왕비에 씌워 놓은 유리보호각의 출입문을 6월 30일부터 개방했다. 누구나 비석 바로 앞까지 자유롭게 드나들 수 있게 된 것. 문화재 전문가들은 비석을 유리 속에 가둬 놓음으로써 공기의 자연스러운 흐름을 차단한 것도 문제지만, 폐쇄된 공간에 수많은 관광객이 드나들 경우 사람들의 입김 때문에 비석의 부식이 가속화될 수 있다고 우려했다.
비석을 자세히 살펴본 서영수(단국대 교수) 고구려연구회 회장은 비석이 갈라지는 현상을 막기 위해 갈라진 틈새에 본드를 주입했는데 그 본드가 흘러나와 비문을 검붉게 물들이고 있다면서 심지어 시멘트로 바른 흔적까지 보인다고 말했다.
비석 앞엔 동전과 지폐가 어지럽게 널려 있다. 고구려 전성기의 웅혼한 천하관이 담긴 역사적 비석이 관광객들의 세속적 소원을 비는 대상으로 취급되고 있는 셈이다.
동북아의 피라미드로 손꼽히는 장수왕릉(장군총)은 급증하는 관광객의 발길에 짓밟혀 사면에서 무덤을 지지해 주는 호석 가운데 하나가 빠졌다. 이 때문에 동북 사면이 심하게 침하된 상태다.
장수왕릉보다 규모가 2배나 큰 태왕릉은 능을 덮고 있던 돌 틈새로 잡초가 무성하게 자라면서 무덤의 돌멩이들이 계속 무너져 내리고 있다.
유네스코 문화유산으로 등재되지 못한 고구려 유적들의 훼손은 더욱 심각하다. 랴오닝 성 랴오양 시 교외의 고구려 백암성(연주산성)은 인근 석회암 채석장이 100여 m 앞까지 파고들어 왔지만 중국 당국은 아무런 조치도 취하지 않고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081188308</DOCNAME>
<TITLE>거래허가구역 땅 최장 5년 못판다</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
10월 13일부터 토지거래허가구역으로 지정된 곳에서 땅을 사면 용도에 따라 최장 5년까지 팔 수 없다.
또 토지거래허가를 받을 때는 취득자금 조달 계획을 반드시 첨부해야 한다.
전국에서 토지거래허가구역으로 묶인 지역은 2만926km(약 63억3000만 평)로 남한 면적(9만9601km약 301억2900만 평)의 20%가 넘기 때문에 이번 조치로 토지거래가 크게 위축될 전망이다.
건설교통부는 10일 이런 내용을 담은 국토 계획 및 이용에 관한 법률 시행령 개정안을 입법 예고하고 법제처 심사 등을 거쳐 10월 13일부터 시행한다고 밝혔다.
개정안에 따르면 토지거래허가구역의 토지 전매 제한 기간이 농지는 취득일로부터 6개월에서 2년으로 임야는 1년에서 3년 개발사업용 토지는 6개월에서 4년 기타 토지는 6개월에서 5년으로 각각 늘어난다. 이를 어기면 2년 이하의 징역 또는 해당 토지 공시지가의 30%에 해당하는 벌금이 부과된다.
단, 10월 13일 전에 땅을 산 사람은 이 개정안을 적용받지 않는다.
또 이민 군 입대 자연재해로 토지를 허가용도로 사용할 수 없는 경우에는 제한기간에 상관없이 전매할 수 있다.
주택용지에 사업자가 주택을 지어 분양할 때도 제한기간 내에 전매할 수 있다.
토지매입허가를 신청할 때 반드시 제출하도록 한 자금 조달계획 자료는 국세청 등에 통보돼 탈세, 명의신탁 여부 등을 조사하는 데 사용된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081188328</DOCNAME>
<TITLE>DJ 돌연 입원 도청정국 파장 예상</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
김대중 전 대통령이 10일 오후 5시경 돌연 병원에 입원했다.
국가정보원이 김 전 대통령 정부 시절 국정원의 불법 감청(도청) 사실을 공개한 후 여권과 김 전 대통령 측의 갈등이 증폭되고 있는 상황에서 김 전 대통령의 입원은 향후 도청 정국에도 상당한 파문을 미칠 전망이다.
김 전 대통령 측의 최경환 비서관은 이날 보도자료를 내고 김 전 대통령께서 며칠 전부터 기력이 떨어지고 미열이 있었다며 염증 소견이 있어 이에 대한 검진이 필요하다는 주치의의 권유로 오늘 오후 서울 신촌세브란스병원에 입원했다고 밝혔다.
이에 따라 13일로 예정됐던 김 전 대통령의 도쿄 피랍 생환 32주년 기념미사는 취소됐다. 김 전 대통령은 퇴임 후 신장 투석을 받기 위해 통원치료를 받은 적은 있으나 입원한 것은 이번이 처음이다. 김 전 대통령은 올해 80세이다.
국정원의 김 전 대통령 정부 때의 도청 발표 후 노무현 대통령이 8일 기자간담회에서 정치적 의혹을 제기하는 것은 나에 대한 모욕이라고 밝히자 최 비서관은 김 전 대통령의 심기가 편치 않다. 모독은 국민의 정부가 당했다고 반박한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081188798</DOCNAME>
<TITLE>창과 방패 아닌 양날의 칼</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
#사례 1
한국통신보안은 순수 국내기술로 2001년 유무선 레이저 도청감지신호 전송장치(모델명 R5000)를 개발했다. 이 장치는 일정한 구역 안에서 도청장비가 작동하면 바로 보안업체의 관제센터로 신호를 보내 도청 사실을 알려주는 최신 도청방지시스템. 한국통신보안은 지난해 초 호주의 한 보안업체에 이 장치를 수출키로 했다. 하지만 뜻밖의 문제가 생겼다. 때마침 호주 정보기관에 국제테러단체인 알 카에다의 조직원이 호주에 잠입했다는 첩보가 입수됐다. 호주 정부는 만약 알 카에다가 R5000을 손에 넣으면 감청을 할 수 없어 테러 수사에 방해가 된다며 이 장치의 수입을 금지했다. 한국통신보안은 현재 호주 정부를 상대로 수입금지 취소 소송을 벌이고 있다.
#사례 2
권모(41) 씨 등 3명은 올 5월 서울 양천구의 한 아파트단지 앞 오피스텔에 사무실을 내고 400만 원짜리 고성능 광대역수신기 1대를 설치했다. 이들은 이 수신기로 반경 500m 내 가정용 무선전화기를 자유자재로 엿들었다. 이들은 주부 2명의 불륜 사실을 알아냈고 이들로부터 6500만 원을 뜯어냈다가 최근 구속됐다. 통신장비의 주파수를 잡아내 실시간 도청이 가능한 광대역수신기는 도청기를 찾아내는 데도 널리 쓰이는 장비다. 한 감청탐지업체 관계자는 허락된 주파수가 아닌 주파수가 감지되면 도청장비가 설치돼 있을 가능성이 높다며 이 같은 주파수를 찾아내는 데 광대역수신기가 유용하다고 말했다.

이처럼 도청방지기술과 도청기술은 양날의 칼이다. 도청방지기술이 테러집단이나 국가전복세력 등 공공의 적에게 유출되면 정보수사기관의 합법적인 감청활동이 무력화될 위험이 있다.
2003년 2월 팬택&큐리텔이 통신 내용을 보호하는 휴대전화 비화폰을 개발했다고 발표하고도 출시하지 않았다. 국가정보원이 합법적인 감청을 방해하는 기술은 문제가 있다며 압력을 넣었기 때문이라는 것은 공공연한 비밀.
여기서 한발 더 나아가 도청방지기술이 도청기술로 악용될 소지도 적지 않다.
특허청에 따르면 도청장비를 탐지하는 기술과 관련된 국내 특허 및 실용신안 출원은 모두 96건. 이 가운데 주파수를 찾아내거나 음성수신 여부를 확인하는 기술 등은 얼마든지 도청기술로 역이용될 수 있다.
이 때문에 정보통신부는 지난해 7월부터 감청설비탐지업에 대해 등록제를 시행하고 있다. 현재 국내에 등록된 감청탐지업체는 모두 13곳. 정보통신부 산하 중앙전파관리소는 수시로 이들 업체를 방문해 운영 장비와 직원들의 자격증 소지 여부 등을 점검한다.
한 감청탐지업체 관계자는 활동상황이나 연구내용 등을 너무 상세하게 정부에 보고해야 하기 때문에 기업 활동이 위축된다며 불만을 나타냈다.
이에 대해 한국전자통신연구원 부설 국가보안기술연구소 이종태 실장은 도청방지기술이 역이용되거나 합법적 감청활동을 방해할 가능성을 배제할 수 없는 만큼 국가안보 차원에서 어떤 방식으로든 관련 업계에 대한 통제는 불가피하다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081188828</DOCNAME>
<TITLE>아시아나에 긴급조정권</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
정부는 아시아나항공 조종사노조 파업에 대해 10일 오후 6시 긴급조정권을 발동했다.
이에 앞서 아시아나항공 노사는 10일 오전 6시부터 충북 청원군 초정스파텔에서 마지막 본교섭을 벌였으나 이견조정에 실패했다.
노조는 회사 측의 비용 부담이 크게 늘어나는 정년 연장과 비행시간 축소 요구를 굽히지 않아 협상은 진통을 거듭했다.
정부는 긴급조정권 발동을 일단 뒤로 미루고 정병석 노동부 차관과 김용덕 건설교통부 차관을 협상장에 보내 타결을 독려했다.
또 교섭이 결렬돼 긴급조정권이 발동될 경우를 대비해 노조원 400여 명이 머물고 있는 충북 보은군 신정유스타운 주변에 경찰 15개 중대 1800여 명을 배치했다. 한편 지난달 17일 이후 이날까지 25일간 이어진 파업으로 아시아나항공은 국제선과 국내선, 화물 노선에서 모두 2432편이 무더기 결항됐다.
이로 인한 피해액은 아시아나항공이 여객 1386억 원, 화물 1014억 원 등 2400억 원이고 화물운송업체, 관광업체 등 관련업계 피해 1841억 원을 합하면 4241억 원에 이르는 것으로 회사 측은 추산했다.
대체 항공편을 구하거나 일정을 바꾸는 등 유무형의 피해를 본 여행객은 54만 명이고 수송 차질이 빚어진 화물은 4만4000t인 것으로 집계됐다.
특히 아시아나항공의 점유율이 높은 동남아 지역과 증편이 까다로운 유럽 미주 지역 수출업체는 큰 불편을 겪었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081189098</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 일본의 풀뿌리 시민단체</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
일본 극우세력이 올해 역사왜곡 교과서의 검정을 따내면서 내걸었던 채택률 목표는 10%였다. 4년 전 펴낸 역사왜곡 교과서의 채택률이 0.039%에 그친 것을 반드시 만회하겠다고 공언했다. 그러나 이 교과서의 채택 저지운동을 펴온 일본의 시민단체들은 채택률을 1% 아래로 묶느냐, 못 묶느냐가 쟁점이라고 한다. 극우세력의 10% 목표는 사실상 무산된 것이다.
저지운동을 주도해 온 교과서 전국네트 21은 사흘 전인 8일자 동아일보에 의견광고를 냈다. 우리들은 역사를 왜곡하고 한국에 대한 식민지 지배를 정당화하는 교과서의 채택에 반대합니다. 일본의 양심적인 시민세력이 살아 있음을 느낀다. 이들을 결속시키는 구심점은 12만 개에 달하는 일본의 시민단체다. 수에 비해 시민운동의 힘이 약한 것으로 알려져 있지만 정확히 말하면 우리와는 시민운동의 지향점이 다를 뿐이다.
일본 내각부 자료에 따르면 일본 시민단체들이 내건 활동목적 가운데 가장 많은 것은 보건복지 분야이다. 마을 만들기로 이름 붙여진 지역사회 개선 활동, 문화 학술 활동이 그 뒤를 잇는다. 생활과 밀접한 구체적인 분야에 활동을 집중하는 것이다. 우리 시민단체는 정부 감시와 노동문제, 권익옹호와 같은 정치적 활동이 많다. 어느 시민운동가는 일본의 시민운동을 육군에, 한국을 공군에 비유했다. 일본의 시민운동은 아래서부터 하나씩 바꾸어 나간다는 의미에서 육군이고, 한국은 전략적 지점을 폭격해 사회변화를 유도하려고 하기에 공군이라는 것이다.
일본의 사회학자 히다카 로쿠로 씨는 일본 시민운동의 특징을 무당무파로서 정치적 야심이 없으며 각자 생활인으로 참여하는 점을 들었다. 소수의 활동가들이 국정의 전면에서 호령하는 한국에 비하면 왜소해 보이는 게 일본의 시민운동이지만 왜곡교과서 저지운동이 소리 없이 결실을 거두는 것을 보면 시민 없는 시민운동보다는 일본과 같은 풀뿌리 시민운동이 훨씬 가치 있고 시민운동다워 보인다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081189218</DOCNAME>
<TITLE>한국 딜레마</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
미국, 왜 금리 올렸나
미국의 금리 인상은 앞으로의 경기에 대한 자신감을 반영한 것으로 풀이된다.
FRB는 고유가에도 불구하고 소비자와 기업의 지출이 견실해졌으며 노동시장 여건도 나아지고 있다고 밝혔다.
미국의 2분기(46월) 경제성장률은 3.4%로 1분기(13월)의 3.8%에 이어 3%대를 유지했다. 7월 신규 취업자도 20만7000명으로 최근 1년 기준으로 가장 많았다.
이처럼 경제가 탄탄한 상황이라 인플레이션 가능성에 미리 대응하기 위해 2003년 6월 말 이후 10차례 연속 금리를 올린 것.
미국 경제전문가들은 FRB가 신중한 속도(measured pace매회 0.25%포인트 인상을 뜻함)로 금리를 올려 올해 말 연방기금 금리는 4.04.25%까지 높아질 것으로 보고 있다. 내년 초까지 계속 올려 4.55.0%가 될 것이라는 전망도 나온다.
국내 저금리정책 찬반 팽팽
한국금융연구원 최공필 선임연구위원은 금리를 나중에 큰 폭으로 조정하려 하지 말고 지금부터 서서히 시그널을 줘서 시장의 충격을 줄여야 한다고 주장했다.
한국은행 금융통화위원을 지낸 최운열 서강대 대외부총장도 저금리정책이 투자 활성화에 기여하지 못하고 가계부채 증가 및 부동산가격 상승만 초래했다며 금리 인상의 필요성을 강조했다.
반면 그나마 이 정도의 성장을 이룰 수 있었던 것은 저금리의 효과이며, 부채상환 부담이 큰 서민층이나 자금 조달에 어려움이 많은 중소기업을 고려해 금리를 올려서는 안 된다는 반론도 만만치 않다.
정부와 한국은행도 현 단계에서는 경기부양에 역점을 둘 수밖에 없다는 태도이지만 미국과의 금리 차가 커지면 콜금리 인상압력은 거세질 수밖에 없을 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081189368</DOCNAME>
<TITLE>500억 열쇠쥔 삼성직원 귀국후 잠적</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
지난해 검찰의 2002년 대통령선거 자금 수사 때 자금 출처 등을 밝히지 못하고 내사 중지된 삼성 채권 800억 원의 매입에 관여했던 삼성 직원 최모 씨가 5월 20일 귀국한 것으로 10일 확인됐다.
최 씨는 귀국 후 주거지를 옮기고 잠적한 것으로 알려졌다.
검찰은 최 씨가 귀국할 경우 수사를 재개하겠다고 밝힌 바 있어 검찰의 움직임이 주목된다.
사건 개요=대검찰청 중앙수사부는 2003년 11월부터 6개월간 계속된 대선 자금 수사를 통해 삼성이 2000년부터 2002년까지 총 800억여 원 상당의 채권을 구입한 사실을 확인했다.
검찰은 이 중 302억여 원이 한나라당 등으로 흘러들어간 사실을 밝혀냈지만 나머지 500억여 원은 사용처를 밝혀내지 못했다.
검찰은 채권 매입 자금의 출처에 대해 이건희 회장 개인 재산이라는 삼성 측의 주장을 깨는 증거를 확보하지 못한 채 채권 매입을 담당한 삼성 직원 최 씨와 김모 씨가 해외 체류 중이어서 수사가 어렵다며 내사 중지했다.
김 씨는 2003년 5월경 출국했고, 최 씨는 검찰의 삼성 채권 수사가 시작되기 직전인 지난해 1월 출국했다. 검찰은 이들에 대해 참고인 중지를 하면서 입국 시 통보 조치를 했다.
당시 안대희 대검 중수부장은 수사 결과를 발표하면서 채권 매입에 관련된 최 씨와 김 씨를 조사해야 정확히 알 수 있는데 두 사람이 해외에 체류하고 있어 조사가 안 됐다며 두 사람이 국내에 들어오면 수사를 하겠다고 말했다.
절묘한 출입국 시점=최 씨는 지난해 1월 대검 중수부가 삼성이 매입한 채권에 대한 수사를 시작하기 직전 갑자기 출국해 그 배경에 의문이 제기됐다. 당시 검찰 안팎에서는 최 씨가 채권 매입 자금 출처 등 비밀을 알기 때문에 삼성이 최 씨를 외국으로 출국시켰을 것이란 의혹이 제기됐었다.
최 씨는 5월 13일 이학수 삼성그룹 구조조정본부장에 대한 특별 사면복권이 단행된 1주일 뒤인 5월 20일 귀국했다.
검찰 조사 안 하나, 못하나=검찰은 최 씨의 소재가 파악되지 않았다는 이유로 조사를 시작하지 못하고 있다고 밝혔다.
대검 관계자는 최 씨의 소재도 파악이 안 되고 있고 설사 찾는다 하더라도 피의자 신분이 아니고 참고인 신분이기 때문에 강제 구인할 방법이 없다고 말했다.
검찰의 이 같은 소극적인 태도를 두고 수사 의지가 없는 게 아니냐는 지적도 나온다. 특수부 검사 출신의 한 변호사는 법대로 한다면 참고인이 조사에 응하지 않을 경우 조사를 받게 하는 게 쉽지 않지만 마음만 먹으면 그렇게 어려울 것도 없다고 말했다.
X파일 수사로 불똥 튀나=최 씨의 입국 사실은 안기부 불법 감청(도청) 테이프 사건 때문에 검찰과 삼성의 관계가 미묘한 시기에 밝혀졌다. 검찰은 1997년 대선 직전 삼성이 거액의 돈을 정치권에 제공했다는 대화 내용이 담긴 테이프 내용에 대한 수사 착수 여부를 결론내지 못하고 있다.
이런 상황에서 검찰이 삼성 채권 800억 원 의혹의 열쇠를 쥐고 있는 최 씨의 조사에 소극적인 태도를 보였다는 사실이 알려지면 여론의 거센 비난을 피하기 힘들 것으로 보인다.
검찰이 여론의 압력에 밀려 어쩔 수 없이 테이프 내용에 대한 수사에 착수하는 상황에 직면할 수 있다는 전망도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081189388</DOCNAME>
<TITLE>99년 도청테이프 폐기때 천용택씨 개입여부 수사</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
국가안전기획부와 국가정보원의 불법 감청(도청) 사건을 수사 중인 서울중앙지검 공안2부(부장 서창희)는 10일 1999년 도청 테이프 회수 과정 등을 규명하기 위해 전현직 국정원 직원 2명을 불러 조사했다.
검찰 관계자는 테이프 회수에 관여했던 전 국정원 감찰실 직원 1명과 안기부 비밀도청조직 미림팀에서 활동했던 직원 1명을 소환했다고 말했다.
검찰은 이들 실무 직원에 대한 조사 결과를 바탕으로 조만간 이건모(60) 전 국정원 감찰실장을 불러 도청 테이프와 녹취보고서 회수 경위 등에 대해 조사할 방침이다.
검찰은 이 전 감찰실장을 상대로 1999년 11월 전 미림팀장 공운영(58구속) 씨에게서 도청 자료 회수에 나선 경위와 천용택 전 국정원장이 도청 테이프의 폐기 등에 대해 관여했는지를 조사할 예정이다.
검찰은 국정원 압수수색은 방법과 시기 등을 충분히 검토한 뒤 신중하게 실시할 것이라고 밝혔다.
검찰은 미림팀 도청 활동을 지휘한 것으로 알려진 오정소 전 안기부 1차장과 천 전 원장에 대해서도 주변 조사를 충분히 진행한 뒤 소환할 계획인 것으로 전해졌다.
한편 검찰은 삼성의 불법 자금 제공 의혹에 대한 본격적인 수사 착수 여부와 관련해 법리적 논란 등으로 인해 아직 최종 결론을 내지 못한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081190438</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대~한민국 못 외치는 8&#8226;15 행사</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
남북 통일축구대회 주최 측인 6.15 공동선언 실천 남측 준비위원회가 14, 16일 서울 경기 때 태극기를 흔들거나 대한민국을 연호하는 응원을 하지 못하게 했다. 이 때문에 붉은 악마는 응원을 포기했다고 한다.
주최 측은 북한을 자극하지 않기 위해서라면 대한민국의 정체성까지도 쉽게 포기할 있다고 믿는 듯하다. 그렇지 않고서야 어떻게 나라의 상징인 국호와 국기를 이처럼 가볍게 취급할 수 있겠는가. 주최 측은 2000년 6.15 선언 이후 남북 공동행사에서는 서로 국호와 국기를 쓰지 않기로 한 데 따른 것이라고 하나 이번 경우는 차원이 다르다.
통일축구대회를 비롯한 여러 8.15 축전 행사들은 광복 60주년을 맞아 대한민국의 정통성을 확인하고 이의 계승과 발전을 다짐해야 할 자리다. 해방공간의 좌우 갈등과 분단의 비극 속에서도 우리가 일궈낸 빛나는 성취를 기념해 온 나라를 태극기로 뒤덮어도 모자랄 판인데, 더구나 스포츠의 현장에서 태극기도 흔들지 말고 대한민국도 입에 올리지 말라니 과연 누구를 위한, 무엇을 위한 8.15 행사인가.
축구경기 입장권을 시민단체들에게만 무료로 배포했다가 말썽이 나자 어제 뒤늦게 일반인에게도 배분하기로 한 것 역시 한심하기 짝이 없는 행태다. 경기장을 코드가 비슷한 시민단체들로만 채워 남한판 민족공조 대회라도 열겠다는 것이었나. 그렇지 않아도 8.15 행사를 보수단체와 진보단체들이 따로 치르기로 해 충돌의 우려가 일고 있는 상황이다. 진보단체들은 해외 반체제활동으로 입국이 불허됐던 인사들도 초대할 것이라고 한다.
그런데도 이해찬 국무총리는 8.15 행사 때 인공기 소각 행위를 엄벌하라고 지시함으로써 진보단체들에게 힘을 실어주는 듯한 인상을 주고 있다. 그런 총리가 일부 시민단체와 학생들에 의한 평택 미군기지 확장 반대 시위에 대해서는 침묵하고 있다. 보혁갈등을 완화시키고, 광복 60주년의 의미에 대한 사회통합적 공감대 형성을 유도해야 할 총리가 이러니 이상한 정부라고 보는 국민이 없을 수 있겠는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081066858</DOCNAME>
<TITLE>병현-선우 비바! 콜로라도 합창</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2005 03:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050810/photo/2005081066858.jpg" vspace="10"/>  등번호 49번 김병현(26)과 51번 김선우(28). 콜로라도에서 한솥밥을 먹게 된 두 김 씨가 같은 날 나란히 선발 등판해 팀의 2승을 이끄는 100점 만점의 투구를 펼쳤다.
9일 투수의 무덤이라는 쿠어스필드에서 열린 플로리다와의 연속경기. 김병현은 2차전에서 7이닝을 탈삼진 4개에 5안타 4볼넷 3실점으로 막아 팀의 5-3 승리를 이끌었다. 시즌 3승 8패에 평균자책은 5.05. 6월 25일 캔자스시티전에서 2승째를 따낸 이후 45일, 8번째 등판 만에 올린 7전 8기의 값진 승리였다.
워싱턴에서 이적한 김선우는 이에 앞선 1차전에서 승패 없이 물러났지만 4이닝 동안 탈삼진 4개에 5안타 무볼넷 2실점으로 호투하며 성공적인 데뷔전을 치렀다.
콜로라도가 연장 11회말 2사후 더스틴 모어의 극적인 끝내기 홈런에 힘입어 4-3으로 승리, 2차전까지 최근 7승2패의 상승세를 이어갔다.
같은 성을 가진 투수가 연속경기에 함께 등판하기는 1974년 클리블랜드의 게일로드와 짐 페리 형제 이후 31년 만의 진기록. 당시 클리블랜드는 1승1패를 기록했다.
김병현은 경기 후 케이블TV 엑스포츠와의 인터뷰에서 마운드에 오르면 내가 공격의 주체다. 항상 공격적인 피칭을 하려고 노력한다고 승리 소감을 밝힌 뒤 선우 형이 경기 전 손톱이 깨져 피가 나는 등 안 좋았지만 마운드에서 자신감 있게 던지는 모습이 보기 좋았다. 예전부터 잘했으니 앞으로도 잘해 나갈 것으로 믿는다고 치켜세웠다.
김선우는 이틀 전 불펜투구 때 공이 마음먹은 대로 가지 않아 은근히 걱정했는데 다행이라며 병현이와 함께 지내게 돼 다행이다. 둘이 함께 있으면 재미있고 배울 게 많을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081067658</DOCNAME>
<TITLE>13개구단 돈먹는 하마</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2005 03:11</DATE>
<TEXT>
최태원 SK그룹 회장은 최근 100억 원이면 공장을 하나 지을 수 있는 돈인데 부천 SK는 매년 100억 원을 쓰면서 적자만 내느냐. 이런 상태라면 해체하라고 지시했다. 더 이상 돈 먹는 하마를 좌시하지 않겠다는 의지다. 부천 SK는 현재 서울대와 세종대에 외주 용역을 맡겨 축구단 존립 타당성 조사를 진행하고 있다.
출범 23년째를 맞았지만 13개(상무 포함) 프로 구단은 많게는 연간 150억 원에 이르는 적자를 보고 있다. 당연히 흑자를 내는 구단은 하나도 없다.
한해 80억250억 쓰면서 자생노력 안해
프로축구단 부실 운영의 핵심은 축구가 기업에 기생하는 구조라는 데 있다. 기업이 축구단을 홍보의 도구로밖에 생각하지 않는다. 축구단을 내실 있게 운영해 흑자를 낼 생각보다는 돈을 얼마든지 써서라도 좋은 선수를 확보해 홍보만 하면 된다고 본다. 대기업 소속 구단과 종교단체 구단이 1년에 150억250억 원을 물 쓰듯 쓰는 이유다. 80억 원에서 100억 원을 쓰는 시민 구단들은 자생력을 키우는 노력을 하지만 일부 대기업 소속 구단들은 이에는 전혀 신경 쓰지 않는다. 오히려 자신들이 만들어 놓은 연맹 규정까지 어겨가며 무한 경쟁을 벌이고 있다. 어차피 나오는 돈, 홍보만 잘하면 된다는 식이다.
연맹규정 어겨가며 스타선수 잡기에 골몰
올해 새로 적용된 신인등록 규정에 따르면 K리그 신인 선수는 계약기간 3년일 경우 계약금 없이 연봉 5000만 원을 넘을 수 없다. 그러나 올해 신인 최대어인 축구천재 박주영(FC서울)은 20억30억 원을 받았다는 게 타 구단은 물론 연맹 측의 설명. FC서울은 연봉 5000만 원 외에 한 푼도 안 줬다고 말한다. CF 등 광고로 보전했을 뿐이라는 설명. 그렇다면 이면 계약을 했다는 얘기. 제2의 박주영이 나올 경우 똑같은 현상이 반복될 수밖에 없다.
또 다른 구단은 출전 수당을 3000만 원에서 5000만 원까지 파격적으로 주고 있다는 말도 있다. 해당 구단은 40경기를 뛰면 20억 원인데 상식적으로 말이 되느냐고 펄펄 뛰지만 그만큼 규정을 요리조리 피하는 각종 편법이 횡행하고 있다는 얘기다. 심지어 딴 구단에서 잘 키워 놓으면 우리 팀에 오면 1억2억 원은 더 줄게라고 부추겨 빼내 오는 것도 다반사다. 이런 와중에 실력 없는 선수들도 수억 원씩 챙기는 거품현상이 나타나고 있다. 이러니 축구의 질은 더욱 떨어지고 팬들의 외면은 심해지고 있다.
고교와 대학 재학생에 대한 입도선매도 비일비재하다. 다른 구단보다 먼저 좋은 선수를 확보하기 위해 검은돈이 오가고 있다. 해당 학교에는 잔디 구장을 지어주기도 한다. 이렇다 보니 아마추어 감독들은 프로팀에 공공연하게 돈을 요구하고 있다. 이 모두가 성적지상주의에 목맨 구단들이 규정을 지키지 않아서 발생하는 문제들이다.
이용수(KBS 해설위원) 세종대 교수는 축구를 아끼고 사랑하는 사람은 없고 축구로 밥 먹고 사는 사람들만 있어서 그렇다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081068328</DOCNAME>
<TITLE>북한 인권참상 정부는 외면말라</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2005 03:11</DATE>
<TEXT>
각계 인사 213명이 서명한 광복 60주년 북한 인권선언이 9일 서울 중구 정동 세실레스토랑에서 발표됐다.
바른 사회를 위한 시민회의 북한 민주화 네트워크 자유주의연대가 공동 제안한 이 선언에서 서명 참가자들은 북한 인권 참상에 침묵하는 것은 양심과 도덕성을 포기하는 정신적 자살행위라며 한국 정부는 북한 인권에 관심을 쏟으라고 촉구했다.
이들은 정부는 북한 인권에 대해 진지한 관심을 가질 것 국민은 고통 속에 있는 북한 주민을 구출하기 위한 긴급행동에 동참할 것 각 정파는 북한 인권법 제정 등 대북 인권 논의에 즉시 착수할 것 등을 요구했다.
강영훈 전 국무총리, 박효종(서울대 교수) 교과서포럼 대표, 소설가 복거일 씨, 신지호 자유주의연대 대표, 황장엽 북한민주화동맹 위원장 등이 서명에 참여했다.
이들은 11일 오후 2시 용산구 효창동 백범기념관 컨벤션홀에서 시민단체 회원과 새터민(탈북자), 대학생 500여 명이 참여한 가운데 북한 인권 개선 촉구대회를 열 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081068348</DOCNAME>
<TITLE>잠자는 한국 기업</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2005 03:11</DATE>
<TEXT>
세계 500대 기업에 포함된 한국 기업의 수가 6년간 제자리걸음을 했다.
한국의 상위 10대 기업과 세계 상위 10대 기업 간 매출액 차이는 더욱 벌어진 것으로 나타났다.
대한상공회의소가 9일 미국 경제전문 격주간지 포천의 글로벌 500대 기업(매출액 기준) 자료를 분석한 결과 500대 기업에 포함된 한국 기업은 2000년 12개에서 2003년 13개로 늘어났으나 올해는 11개로 줄어들었다.
2000년 6위이던 국가 순위는 올해 9위로 낮아졌다.
이 기간에 중국과 네덜란드는 각각 6개의 기업이 늘어나 올해는 500대 기업의 수가 각각 16개와 14개로 한국을 앞섰다. 급성장하고 있는 인도는 2000년 1개에서 올해 5개로 증가했다.
500대 기업의 매출에서 한국 기업이 차지하는 비중도 2000년 1.90%에서 올해 1.86%로 약간 떨어졌다.
같은 기간 한국의 상위 10대 기업과 세계 상위 10대 기업의 격차는 더욱 커졌다.
한국 10대 기업의 매출은 20002005년 37.0% 늘었으나 세계 10대 기업의 매출은 52.1% 증가했다. 매출 격차는 2000년 6.4배에서 올해 7.1배로 확대됐다.
순이익 증가율은 한국의 10대 기업(142.8%)과 세계 10대 기업(144.3%)이 비슷한 수준. 500대 기업의 평균 순이익 증가율은 67.8%였다.
평균치를 훨씬 웃도는 순이익 증가율은 삼성전자와 포스코가 이끌었다. 삼성전자는 전자업종에서 순이익 1위를 차지했으며 포스코는 철강업종 2위였다.
한국 기업의 자산규모는 글로벌기업에 비해 매우 작은 것으로 나타났다.
500대 기업에 포함된 국내 11개 기업의 합계 자산총액은 4610억4000만 달러로 미국 기업들의 2.5%, 일본 기업들의 5.6%에 그쳤으며 500대 기업 수가 우리보다 적은 호주, 스페인, 이탈리아 기업들의 자산총액에도 미치지 못했다.
대한상의 이경상 기업정책팀장은 한국은 최근 새로운 글로벌 기업이 탄생하지 않고 있는 반면 중국 캐나다 네덜란드 스페인 호주 등은 꾸준히 늘고 있다며 국가 간 경쟁이 기업 간 경쟁으로 변하고 있는 만큼 새로운 글로벌 기업을 적극 육성해야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081068388</DOCNAME>
<TITLE>부동산대책 홍보에 43억 쓰겠다</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2005 03:11</DATE>
<TEXT>
정부는 이달 말 발표 예정인 부동산대책 홍보를 위해 언론 광고비 37억여 원을 포함해 모두 43억 원을 쓰기로 했다고 9일 밝혔다.
정부는 이날 청와대에서 노무현 대통령 주재로 국무회의를 열고 기획예산처가 제출한 2005년도 일반회계 예비비 지출안을 심의 의결했다.
지출안에 따르면 2005년도 일반회계 일반예비비에서 부동산대책 홍보를 위해 모두 43억7300여만 원을 쓰며 이 중 재정경제부가 6억5557만 원을, 국정홍보처가 37억1780만 원을 쓰게 돼 있다.
재정경제부가 사용하는 홍보비는 공청회와 온라인 홍보, 여론조사에 쓰이며 국정홍보처는 이 돈을 전액 언론 광고 제작비와 광고비에 사용한다.
지난해 행정수도 이전 정책 광고비는 광고제작비를 포함해 10억여 원이 책정돼 일부만 집행됐으며, 공공기관 지방이전 정책에는 광고 제작비 2억여 원을 합쳐 광고비로 모두 18억3000만 원이 집행됐다.
한편 국정홍보처는 이 돈에 대한 집행계획을 세우면서 대부분의 광고비를 TV에 책정하고 신문광고비는 별도로 책정하지 않은 것으로 드러나 논란을 빚고 있다.
국정홍보처 관계자는 확정되지는 않았으나 TV에는 26억 원을 쓸 계획이며 신문은 모든 매체를 합쳐 2억3억 원을 쓸 것이라며 TV 캠페인 위주로 광고계획안이 세워지면 신문광고는 아예 안 할 수도 있다고 말했다.
이에 대해 김창호 국정홍보처장은 종이 신문의 경우 매체가 많기 때문에 집중과 선택이 쉽지 않아 선택을 유예한 것이라며 신문 광고가 없는 게 아니며 중요성과 비용은 항상 일치하는 게 아니다라고 말했다.
한편 올해 국정홍보처는 공공기관 지방이전 정책을 홍보하며 TV 광고비로는 12억3700만 원을, 신문 광고에는 1억7000만 원을 사용했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081068928</DOCNAME>
<TITLE>은퇴자촌 흐지부지</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2005 03:11</DATE>
<TEXT>
농업기반공사는 5일 간부급 33명으로 구성된 회의에서 이 사업을 추진할 경우 엄청난 초기 투자액이 필요하고 해마다 큰 폭의 운영적자까지 떠안아야 한다며 국고 지원이 없는 한 사업 추진이 무리라는 잠정 결론을 내렸다.
공사 측은 당초 4개 지역인 사업대상지를 1개로 줄여 시범사업을 벌이는 것을 검토하는 한편 25일 이사회를 소집해 사업 추진 여부를 최종 결정키로 했다.
경과=지난해 12월 농업기반공사는 충남 서천군, 전남 순창, 곡성군과 시니어콤플렉스 조성사업추진 양해각서를 체결했다. 이후 양해각서 체결 대상에 강원 영월군이 추가됐다.
이어 올해 5월 복지부는 서천, 곡성, 전북 진안군, 영월 등 4곳을 농어촌복합노인복지단지 조성사업 대상지역으로 선정했다.
농업기반공사와 복지부의 안은 순창과 진안이 바뀌어 있을 뿐 나머지는 같아 사실상 동일 사업이나 다름이 없는 셈.
대통령자문 농어업농어촌특별대책위원회는 7월 14일 농어촌복합생활공간조성계획에 복지부의 사업계획을 포함시켜 대통령에게 보고했다.
사업 내용=노인복지단지에는 단지마다 60세 이상 은퇴자 부부 150가구가 입주하게 된다.
사업비는 단지당 토지매입비와 주택건설비를 포함해 평균 280억 원이 소요된다는 것. 이 중 35억 원은 복지회관 등 건설비 명목으로 국고에서 지원하며 나머지는 해당 지자체가 농업기반공사의 투자를 유치해 조달한다는 계획이다.
농업기반공사는 그동안 입주 가구(2인 기준)에 입주보증금으로 2억3000만 원(퇴거 시 반환)과 월 90만 원의 관리비(식비 포함)를 받거나 2억4000만 원의 투자비(20년 후 소멸)와 월 20만 원의 관리비를 받는 방안을 마련해 타당성을 검토해 왔다.
포기 이유와 전망=미국 등 서양 국가와 달리 부동산 소유 의지가 강한 한국에서 거액을 투자해 시골의 임대주거단지에 입주할 희망자가 많지 않다는 분석이 나오고 있다.
또 노인요양비와 관리비가 점진적으로 늘어날 것이기 때문에 국고 지원이 없는 한 사업 추진이 어렵다는 결론을 내렸다는 것이다.
농업기반공사는 그동안 이 사업을 농촌 활성화와 은퇴 층의 안락한 노후 설계라는 공익적 차원에서 추진해 왔으나 다른 정부투자기관이나 민간기업이 손해를 각오하고 나설 수 있을지는 불투명한 상태다.
이에 대해 복지부 노인지원과 송인수 사무관은 농업기반공사 측이 투자를 해줄 것으로 알고 있다며 만약 농업기반공사가 투자를 하지 않을 경우 국민연금이나 민간기업을 투자 대상자로 유치할 것이라고 말했다.
그러나 서천군 사회복지과 강신화 계장은 만약 공사 측이 포기하면 사업 추진 자체가 어려워질 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081069068</DOCNAME>
<TITLE>중소기업 인력난 숨통 불법체류는 여전</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2005 03:11</DATE>
<TEXT>
17일로 시행 1주년을 맞는 외국인 고용허가제가 인력난에 허덕이는 중소기업의 도우미로 자리를 잡아가고 있다.
그러나 외국인 근로자 도입 과정에서 시일이 오래 걸려 기업들이 애를 먹는가 하면 불법체류자도 줄지 않고 있어 해결해야 할 과제가 산적해 있다는 지적이다.
고용허가제 도입 1년=이 제도를 도입한 것은 산업연수생제로 인한 폐해가 적지 않았기 때문이다.
정부가 1993년 산업연수생제를 도입한 이후 10년째인 2003년 1월 불법체류자가 외국인력 36만3000명 가운데 80%인 28만7000명에 달해 내국인 일자리 침해, 외국인 밀집지역 슬럼화 등 부작용이 속출했다. 또 산업연수생제 시행 과정에서 송출 비리, 임금 체불, 인권 침해 사례도 이어졌다.
결국 정부는 국내 인력을 구하지 못한 기업이 일정 규모의 외국인 근로자를 합법적으로 고용할 수 있도록 허용하는 동시에 외국 인력 도입과 관리를 국가가 직접 담당하기로 하고 지난해 8월 고용허가제를 도입했다.
이후 지난달 말까지 모두 1만4835명의 외국인 근로자가 국내 중소기업에 취업했다.  빛과 그늘=노동연구원은 9일 서울 영등포구 여의도동에서 열린 고용허가제 1주년 세미나에서 고용허가제에 대한 중소기업 설문조사 결과, 외국인 근로자의 인권 보호와 고용관리 측면에서 기대했던 효과를 거두고 있다고 발표했다.
하지만 산업 현장에서는 여전히 개선해야 할 문제점이 많다고 입을 모았다.
가장 큰 문제는 외국인 근로자의 입국 지연과 복잡한 절차. 안산 시화공단에서 휴대전화 도장 사업을 하는 그린캠 관계자는 최근 태국인 근로자 2명을 들여오는 과정에서 이들의 입국이 두 달가량 지연돼 인력 수급에 큰 차질을 빚었다며 산업인력공단 등 관계기관에 진행상황을 물어도 모른다는 답변만 들었다고 말했다.
내국인과 똑같은 최저임금제를 적용하는 데 대한 불만도 나왔다. 신 사장은 외국인 근로자에 대해 퇴직금을 보장하는 출국만기보험과 임금보증보험, 귀국비용보험을 가입하고 있는 데다 숙식까지 제공하고 있다며 내국인 근로자에 대한 최저임금제를 외국인 근로자에게도 똑같이 적용해 기업의 부담이 크다고 말했다.
불법체류자도 줄지 않았다. 법무부와 노동부에 따르면 6월 현재 국내 외국인 근로자 35만5000명 가운데 55.5%인 19만7000명이 불법체류자다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081069188</DOCNAME>
<TITLE>일 징용자 유골조사 시늉만</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2005 03:11</DATE>
<TEXT>
한일 양국이 지난해 12월 정상회담에서 조선인 징용자 유골 조사 문제를 원만히 해결한다는 데 합의했지만, 일본 정부의 실제 조사 작업은 시늉 내기에 그치고 있는 것으로 확인됐다.
본보가 9일 입수한 일본 총무성 문서는 문서 형식이 조사 의뢰로, 아무런 구속력이 없을 뿐 아니라 강제 징용자를 고용한 기업의 이름은 물론 소재지 주소도 제대로 표시하고 있지 않다. 총무성 자치행정국 국제실장이 6월 20일 지방자치단체인 각 도도부현 총무담당 국장 등에게 보낸 총행국 제147호 문서의 제목은 한반도 출신 구 민간징용자의 유골에 관하여로 돼 있다.
문서에는 징용자를 고용했던 612개 기업의 소재지 일람표가 첨부돼 있는데 해당지역 현 외에 주소는 모두 삭제된 상태였으며 심지어 기업명조차 불명으로 표기된 것이 많았다.
이에 따라 각 지자체가 조사 마감시한인 8월 10일까지 제대로 된 유골실태 정보를 제출할 가능성은 극히 희박하다.
게다가 일본 정국이 중의원 해산에 따른 총선 체제로 돌입함에 따라 징용 희생자 유골 조사 성과는 더욱 기대하기 어려울 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081069198</DOCNAME>
<TITLE>특별 정국</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2005 03:11</DATE>
<TEXT>
열린우리당은 9일 국가안전기획부(현 국가정보원)의 도청 테이프 공개 여부를 제3의 민간기구가 결정토록 한 내용의 특별법안을 단독 발의했다.
이에 한나라당과 민주노동당 민주당 자민련 등 야4당은 이날 안기부와 국정원의 도청 진상규명을 위한 특별검사제법안을 별도로 국회에 제출해 여야는 특별법안과 특검법안 처리를 둘러싼 협상에 들어갔다.
열린우리당이 국회에 제출한 특별법안의 핵심은 제3의 민간기구인 불법도청사건 진실위원회를 설치해 테이프 및 녹취자료의 내용 공개 여부 및 시기 등 사후처리를 맡도록 한 것이다.
진실위원회는 위원장 1인을 포함한 7인의 위원으로 구성되며 위원 추천은 국회가 3명, 대통령과 대법원장이 각각 2명씩이다. 위원회의 활동 기한은 6개월로 3개월간 1차례 연장할 수 있다.
야4당이 공동 발의한 특검법안에서 특검의 수사대상은 1993년 2월 25일 이후 안기부 및 국정원의 도청 실상과 도청 정보의 유출로 인한 실정법 위반 사건 각종 도청 자료 내용 중 안기부, 국정원, 정당 기업 등의 실정법 위반 사건이다.
특히 이 법안은 특별검사에게 공소시효가 지난 사건이라도 철저히 수사해 그 결과를 발표토록 하고 도청 테이프 내용 중 위법사실이 확인된 경우엔 관련 내용을 공개하도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081069208</DOCNAME>
<TITLE>특수활동비 54% 국정원서 썼다</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2005 03:11</DATE>
<TEXT>
정부와 국회에서 사용하는 특수활동비가 매년 큰 폭으로 증가하고 있는 가운데 지난해 사상 최다액을 지출한 것으로 나타났다.
특히 최근 불법 감청(도청)으로 비판받고 있는 국가정보원의 특수활동비가 전체의 절반 이상을 차지하는 데다 일부 부처의 특수활동비에 국정원 예산이 은닉돼 있다는 의혹까지 사고 있다.
9일 국회예산정책처가 국회 예산결산위원회 소속 한나라당 이계경 의원에게 제출한 자료에 따르면 국회와 정부 19개 부처에서 지난해에 사용한 일반회계 특수활동비는 모두 7136억6900만 원. 이는 지난해 특수활동비 예산액 7097억7300만 원보다 39억 원 정도 불어난 수치다.
영수증 처리나 세부 지출명세를 공개하지 않아도 되는 특수활동비의 급증은 예산집행의 투명성을 저하시킬 수 있다는 점에서 문제로 지적된다. 특수활동비의 쓰임새는 부처별로 각양각색이다.
이 가운데 국정원이 사용한 특수활동비는 3892억9900만 원으로 전체의 54.5%를 차지했다. 국정원은 구체적인 사용 명세에 대해 비밀사항이어서 밝힐 수 없다며 공개를 거부했다.
이어 국방부가 국군정보사령부와 국군기무사령부, 북한 감청부대인 5679부대의 활동지원 등에 2627억 원을 썼고 경찰청(1089억 원), 대통령경호실(123억 원), 대통령비서실(106억 원)이 뒤를 이었다.
특수활동비 예산은 1994년 이후 10년간 2.5배 증가했고 전년 대비 증가율도 매년 10% 안팎에 이른다. 이는 같은 기간 전체 예산 증가율 56%보다 훨씬 높은 수준. 예산 전문가들은 눈먼 돈으로 활용될 소지가 높은 특수활동비의 급증세에 우려를 표시하고 있다.
무엇보다 특수활동비의 절반 이상을 차지하는 국정원의 특수활동비 사용 명세를 파악할 수 없는 것은 문제라는 것. 이 의원은 국정원이 예산을 각 부처의 특수활동비나 예비비에 은닉해 사용한다는 의혹에 대해서도 정부가 명확한 답변을 내놔야 할 것이라고 말했다.
지난해 12월 국회 예산결산위원회 속기록에 따르면 장병완 기획예산처 예산실장은 의원들에게서 5억8800만 원의 정보통신부 특수활동비 명세를 추궁당하자 국정원에서 계상된 특수활동비라고 답변한 적이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005081069908</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 민생과 나라살림 동반 위기로 모는 정부</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2005 03:11</DATE>
<TEXT>
국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)은 그제 경제동향 보고서를 통해 기업과 가계 등 경제주체의 심리는 불안한 움직임을 보이고 있는 가운데 정부의 재정적자는 갈수록 늘어나고 있다며 민생과 재정의 동반 위기를 경고했다. 상반기에만 연간 재정집행계획의 60%에 가까운 100조 8000억원을 풀었지만 성장률은 3.0%에 그치고 나라 곳간만 쪼그라든 현실을 지적한 것이다.
나라의 가계부인 통합재정수지는 올 14월 10조 4000억원의 적자를 기록했다. 지난해 같은 기간 통합재정수지는 4조 8000억원의 흑자였다. 올 들어 국세수입 실적은 부진한 반면 재정의 조기집행으로 지출이 크게 증가했기 때문이다. 하반기에는 세수부족분을 충당하기 위해 추가경정예산을 편성할 것으로 예상돼 적자규모는 더 늘어날 전망이다. 이렇게 가면 국민의 세 부담은 커질 수밖에 없다.
통계청은 7월 소비자기대지수가 95.2로 전월의 95.4보다 0.2포인트 떨어져 넉 달 째 하락세를 이어갔다고 밝혔다. 국민의 살림살이가 더 어려워진다는 얘기다. 실제로 전국 가구의 가구당 월평균 소득은 1분기 293만원에서 2분기 285만원으로 줄었다. 소비지출도 212만원에서 194만원으로 감소했다.
경제위기를 인정하고 이를 극복하는데 전념하겠다는 모습은 현 정부 어디에서도 찾아보기 어렵다. 노무현 대통령은 지난달 국민경제자문회의에서 잠재성장률은 점차 회복될 것이라며 참여정부는 결코 경제에 거품을 만들지 않겠다고 말했다. 그러나 KDI는 바로 그 회의에서 잠재성장률 전망치를 4.0%에서 3.8%로 하향조정한 내용을 보고했다.
2002년 8월부터 3년간 재임했던 김중수 전 KDI원장은 5일 이임사에서 한국 사회에 시급한 것은 성장과 분배라는 이념논쟁을 뛰어넘어 글로벌 경제로 나아가는 것이라며 잠재성장률 하락의 원인을 밝혔다. 정부여당은 이제라도 김 전 원장의 참여정부 경제부문 중간평가를 겸허하게 받아들이기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080940268</DOCNAME>
<TITLE>조성민 재기투 불붙다</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
하루라도 빨리 재기하고 싶은 마음이야 굴뚝같지만 참고 견디기로 했다.
더 이상 떨어질 데가 없다는 절박한 생각에 오히려 느긋해지기까지 한다. 그래서 여름내 흘린 땀방울이 더욱 소중하게만 느껴진다.
그라운드의 풍운아 조성민(32한화사진).
2002년 10월 일본프로야구 요미우리에서 은퇴한 뒤 3년 만인 5월 국내 무대에 복귀한 그는 최근 2군 경기에 두 차례 실전 등판해 합격점을 받았다. 5일 롯데와의 사직 경기에서 1이닝을 삼자범퇴로 막은 데 이어 7일에도 1과 3분의 1이닝 동안 5타자를 맞아 탈삼진 3개에 무안타 1볼넷으로 호투한 것.
어느 정도 자신감을 가질 만도 한데 조성민은 아직 갈 길이 멀다며 생각보다 빠른 것 같아 더 조심스러워진다고 말했다.
처음 한화 유니폼을 입었을 때 외야 좌우를 오가며 걷는 것으로 훈련을 시작했다. 6월 중순 캐치볼을 시작했고 지난달 타자를 세워두고 던지는 시뮬레이션 피칭을 했다. 하루 14시간의 힘겨운 훈련 과정을 소화해내 단기간에 코칭스태프도 흡족할 만한 성과를 얻었다.
조성민을 전담 지도하는 한화 최동원 코치는 일반인이나 다름없는 몸에서 다시 선수가 되는 게 쉽지 않은데 자신과의 싸움에서 이겨냈다고 칭찬하면서도 아직 보강해야 할 부분이 많다고 주문했다.
한화 김인식 감독은 실전 투구수를 25개에서 50개까지 끌어올려야 하며 그렇게 던지고 나서도 아프지 않아야 한다며 서두를 건 없지만 빨리 합류해 주면 큰 도움이 될 것이다라고 기대감을 드러냈다.
조성민은 앞으로 2군 경기에 몇 차례 더 등판한 뒤 시즌 막바지나 플레이오프 때 꿈에 그리던 1군에 올라 중간계투나 마무리로 나설 전망.
찬바람이 기다려질 조성민은 앞으로 몸만들기에 더 노력하면서 세트 포지션 등 다양한 상황에 대처하는 능력을 보완하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080941008</DOCNAME>
<TITLE>잇단 졸전 본프레레 어찌하나</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050809/photo/2005080941008.jpg" vspace="10"/>  답답한 한국 축구, 대안은 무엇인가.
한국 축구가 시름에 빠졌다. 한국 대표팀이 2005 동아시아연맹축구대회에서 라이벌 일본에 패하는 등 잇따른 졸전 끝에 최하위에 머물자 팬들의 분노가 폭발하고 있는 것. 축구 관련 인터넷 사이트에선 요하네스 본프레레 감독을 비난하는 글이 넘쳐 나고 그의 경질을 요구하는 목소리도 높다.
그러나 2006 독일 월드컵이 1년도 채 남지 않은 상태에서 감독을 바꾸는 일이 쉽지만은 않다는 데 고민이 있다. 새 감독이 올 경우 다시 선수단 파악 및 구성을 위한 실험으로 남은 시간의 대부분을 보낼 것이기 때문이다.
조직력 -선수기용 문제 언제까지 실험할거냐
대한축구협회 이회택 기술위원장과 강신우 부위원장은 8일 마라톤 회의를 하면서 현 단계의 대책을 논의했다. 그러나 성급한 결론은 자제했다. 강 부위원장은 워낙 민감한 시점이라 어떤 발언도 오해를 낳을 수 있다는 것. 기술위원회도 좀 더 지켜보자는 입장.
축구계에선 본프레레 감독에 대한 아쉬움이 많은 것도 사실이다. 대표팀 수석코치를 지낸 허정무 전남 드래곤즈 감독은 전체적으로 조직적인 플레이가 이루어지지 않고 있는 데다 선수 기용에서도 아쉬움을 남기고 있다면서도 이번 대회엔 해외파들이 빠졌기 때문에 전력이 약화된 측면도 있다고 말했다.
반면 정해성 부천 SK 감독은 월드컵 예선서부터 지적된 조직력 부재 등 문제점들이 계속 남아 있다. 본인이 문제점을 철저히 인식하지 못하고 있는 것 같다고 말했다. 그는 또 본프레레 감독은 선수들을 계속 실험하고 있다는데, 이제는 선수를 모른다고 할 시기는 아니다라고 말했다.
축구협 경질 능사 아니다 문제점 개선 힘써야
그러나 감독 경질에 대해서는 신중한 입장이 우세하다. 신중론의 근거는 대안 부재. 본프레레 감독 대신 외국의 손꼽히는 명장을 데려오려면 너무 늦은 데다 각종 계약 문제로 쉽지가 않다. 그렇다면 국내 감독으로 새 체제를 꾸려야 하는 상황이 발생하는데 누구를 감독으로 선임하느냐도 뜨거운 감자. 축구협회의 한 관계자는 감독 경질이 능사는 아니다. 현 단계에서 문제점을 개선하는 데 주력해야 한다고 말했다.
외국의 시각은 어떨까. 아시아 축구를 10년간 취재했다는 영국 PA통신사의 홍콩 특파원 마이클 처치 기자는 한국은 이번 대회에 박지성 이영표 등 해외파가 빠졌고, 신인을 실험했다. 신인 5명을 투입해 2명만 발굴해도 성공이라고 말했다. 성적보다는 신인 발굴에 성공했느냐를 대회 성패의 기준으로 삼아야 한다는 것.
수석코치 부활 전지훈련-장기소집 지원 급해
아사히신문의 나카코지 도루 기자는 일본 지코 감독도 처음엔 자질론에 시달렸지만 점차 그 비난이 줄어들고 있다며 본프레레 감독을 지금 경질하는 것은 현실적으로 맞지 않는다고 본다고 말했다.
그렇다면 대안은 무엇일까. 많은 축구인들은 본프레레 감독의 문제점을 과감히 지적해 줄 수 있는 시스템을 갖춰야 한다고 입을 모으고 있다. 이에 따라 수석코치 제도를 부활하자는 의견이 축구협회 내에서 논의되고 있다. 또 전지 훈련과 장기 소집 등 대표팀에 대한 지원을 강화해야 한다는 의견도 오래전부터 제시되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080941468</DOCNAME>
<TITLE>예술의 전당 하늘천 따지전 17일 개막</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050809/photo/2005080941468.jpg" vspace="10"/>  천자문을 응용한 이색 전시가 열린다. 17일9월 19일 서울 예술의 전당 서예박물관에서 열리는 하늘천 따지-천자문과 조선인의 생각공부예술전은 다양한 천자문 책들과 이를 응용한 이색 프로그램들이 소개되는 학습용 전시다.
천자문이라고 하면 흔히들 할아버지나 서당 훈장님이 가르쳤던 한자 학습 교재로만 생각한다. 하지만 천자문은 단순한 글자 암기가 아니라 각기 다른 한자 1000자로 쓴 사언고시 250구 125절의 방대한 서사시다. 중국 고사를 담은 구절이 있는가 하면 사계절의 생겨남과 농사짓기, 인간이 지켜야 할 도리와 기강이 담겨 있다.  이동국 큐레이터는 예를 들어 망담피단 미시기장은 남의 단점에 대하여만 말하지 말고, 자신의 장점에만 의지하지도 말라는 뜻이다. 이처럼 천자문은 예의범절은 물론 자연, 역사, 철학 등을 망라한 종합 교재라며 이런 취지에서 천자문을 새롭게 조명해보려 한다고 소개했다.
천자문은 6세기 중국 남조 양의 주흥사(?521)가 글을 짓고 왕희지 필적 중에서 해당되는 글자를 모아 만든 게 원조. 한국에 전해진 연대는 확실치 않으나 서기 258년에 백제 왕인 박사가 일본에 천자문 1권과 논어 10권을 전했다는 기록이 일본서기에 나온다.  중국과 마찬가지로 조선에서도 도학자나 사대부는 물론 서예가들이 다양한 서체의 천자문 필적을 남겼다. 안평대군(14181453), 박팽년(14171456), 이황(15011570), 김인후(15101560), 한호(한석봉15431605), 신위(17691845), 이삼만(17701845), 조윤형(17251799), 정약용(17621836) 등이 대표적으로 꼽힌다.
이 중 가장 많이 보급된 천자문은 단연 한석봉이 선조의 어명을 받아 1583년에 쓴 석봉천자문으로 해서와 초서 등 세 종류가 있다. 이후 여러 차례 중간되었으며 1800년대 이후에는 방각(본떠서 새김)본까지 출간되면서 조선 글씨의 표준이자 기준으로 학습됐다. 마침 올해는 한석봉이 작고한 지 400년이 된다.
한편 정약용은 실학자답게 구체적 경험이 가능한 일상생활의 한자부터 가르칠 필요가 있다는 문제의식에서 아학편을 짓기도 했다.
이번 전시에는 조선조 500년과 개화기, 일제강점기 때 만들어진 100여 종 130여 권의 서로 다른 천자문 책들이 나온다. 그동안 보는 것만이 주였던 서예전시의 틀을 탈피하려 한 점도 눈에 띈다. 천자문 써보기, 탁본하기, 게임 등은 물론 천자문 내용을 자연의 이치 가족 우애 군신간의 도리 농사와 수확물의 바침: 제의 등의 소주제로 나눠 알기 쉽게 설명한 국경진 씨의 수묵 애니메이션과 천자문의 묵비사염을 테마로 한 여물목 무용단의 공연도 만날 수 있다. 20일 오후와 9월 10일 오후 2시, 3시, 4시에는 천자문을 통해 본 동양인의 학문예술세계관을 주제로 세미나가 열린다.
평일 오전 11시오후 6시(매주 월요일 휴관, 추석 연휴는 개관). 일반대학생 5000원, 초중고교생 4000원, 유치원단체(20명 이상) 1000원. 후원업체인 비씨카드 소지자는 9월 3일까지 무료이며 동반인은 3000원. 02-580-12823, www.sac.or.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080941978</DOCNAME>
<TITLE>사교육비 지출 8배차</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
소득 최상위 계층의 사교육비는 소득이 가장 적은 계층의 8배가 넘는 것으로 나타났다.
8일 통계청이 2분기(46월) 전국 7291가구를 소득 규모에 따라 729가구(조사대상의 10%)씩 10개 분위로 나눠 분석한 결과에 따르면 최상위 10%인 10분위 가구의 월평균 사교육비는 29만2000원으로 최하위 10%인 1분위 가구(3만6000원)의 8.1배였다.
같은 기간 10분위 가구의 월평균 소비 지출액은 373만6000원으로 1분위 가구 88만3000원의 4.2배였다.
사교육비 부문의 격차가 일반 소비지출 차이보다 훨씬 큰 셈이다.
10분위와 1분위의 사교육비 차이는 지난해 2분기 9.2배로 통계청이 전국 가구를 대상으로 가계수지 동향을 조사하기 시작한 2003년 1분기 이후 가장 컸다.
이후 2004년 3분기 8.3배, 4분기 7.6배, 2005년 1분기 6.3배 등으로 감소세를 보이다 올해 2분기 들어 다시 커졌다.
전문가들은 최근 최상위 계층과 최하위 계층의 소득 차이가 벌어지면서 사교육비 지출 규모 격차도 커진 것으로 분석했다.
통계청 최연옥 고용복지통계과장은 경기가 불안할 때 자영업자 등 수입이 안정적이지 못한 가구의 사교육비 지출액은 도시근로자 가구보다 더 많이 줄어드는 경향이 있다고 말했다.
또 최상위 10분위 가구의 소비지출은 이미용, 장신구 구입 등 기타 소비지출 비율이 전체의 22.2%로 가장 높았고 이어 식료품(22.0%), 교통통신(16.7%), 교육(9.3%), 교양오락(6.9%) 등의 순이었다.
반면 1분위는 식료품 지출 비율이 29.3%로 가장 높고 교통통신(19.7%), 기타 소비지출(14.6%), 광열수도(7.4%), 보건의료비(7.3%) 등이 뒤를 이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080942028</DOCNAME>
<TITLE>안면도에 연수원부지 덜컥 구입</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
법원행정처가 지난해 행정수도가 이전되면 근처에 휴양시설로 쓸 수 있는 연수원이 필요할 수 있다는 막연한 이유로 충남 안면도 국제관광지 주변의 땅 1만7000여 평을 사들였다가 감사원의 지적을 받은 사실이 밝혀졌다.
사업계획 없이 무작정 취득=8일 감사원에 따르면 법원행정처는 지난해 8월 충남 태안군 안면도 일대 해변 땅 5만6627m(1만7160평)를 구입했다.
이 땅은 감정평가액 기준으로 68억 원가량. 법원행정처는 이 땅을 경기 김포시 옛 김포등기소 터 등 수도권과 충청권 일대에 대법원이 보유하던 유휴 토지 3548m(1075평)와 교환형식으로 취득했다고 감사원은 밝혔다.
감사원 감사 결과 법원행정처는 행정수도가 이전되면 충청권역에 휴양 기능을 겸할 수 있는 법원교육연수원이 필요할 수 있다는 이유로 사업계획이나 예산 협의도 없이 땅을 구입한 것으로 드러났다.
현재 국유재산법과 예산회계법에 따르면 대법원장과 법무부 장관은 법원과 법무부 소속 기관의 사법시설에 대해 장기계획을 수립하고 예산을 수반하는 사업에 대해서는 미리 기획예산처 장관과 협의하게 돼 있다.
이에 따라 새로운 연수시설을 짓기 위해 토지를 구입하려면 먼저 연수원 건립의 필요성, 사법시설 사업 우선순위, 연도별 추진 일정 등 연수원 건립에 대한 타당성을 검토하고 기획예산처와 협의를 거쳐 제2차 사법시설 장기계획(20022011년)에 반영해야 한다.
또 국유재산법에 따르면 국유재산을 교환할 때는 목적을 명백히 하고 적정 여부를 확인해야 한다.
한편 사법부가 충청권으로 이전하는 내용을 포함한 신행정수도건설특별법은 법원행정처가 땅을 취득하고 두 달 뒤인 지난해 10월 헌법재판소에서 위헌 결정을 받았다.
이후 행정중심복합도시 건설 계획과 공공기관의 지방이전 계획에서 사법부는 서울에 남는 것으로 최종 확정됐다.
장기간 노는 땅 될 가능성 높아=법원행정처는 아직까지 이 땅에 법원연수원 건립 계획을 세우지 않은 상태다. 감사원 관계자는 사업 추진 여부가 불투명해 법원행정처가 구입한 땅이 장기간 유휴토지로 남을 걸로 예상된다고 밝혔다.
감사원은 6월 법원행정처에 막연한 장래의 필요에 따라 미리 토지를 취득하는 일이 없도록 하고 취득 토지가 장기간 유휴토지로 남지 않도록 적정한 대책을 마련하라고 주의 요구했다고 밝혔다.
이에 대해 법원행정처 관계자는 사법부에 수련원 역할을 할 곳이 없어 마땅한 곳을 찾다 안면도 일대를 정한 것이며 행정수도 이전과 큰 관련은 없다며 그쪽 땅값이 올라 일단 취득을 먼저 하고 뒤에 예산을 뒷받침하려 했다고 말했다. 이 관계자는 예산 투입과 용지 활용 방안을 연구 검토 중이라고 덧붙였다.
한편 감사원은 법원행정처가 등기전산화사업을 추진하면서 법원행정처 공무원들의 해외출장 여비를 용역업체에 부담시킨 사례와 시설공사에 쓰도록 돼 있는 예산을 업무추진비나 해외연수비로 쓴 사례도 적발해 주의 요구를 했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080942058</DOCNAME>
<TITLE>긴급조정권 이르면 내일 발동</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
정부는 8일로 23일째를 맞은 아시아나항공 조종사노조 파업에 대해 이르면 10일 긴급조정권을 발동하기로 하고 관련 절차에 착수했다.
또 항공운송산업을 전기, 가스, 수도, 병원 산업처럼 필수공익사업장으로 지정해 파업을 엄격히 제한하는 방안을 검토하기로 했다.
정부의 이 같은 방침은 조종사노조의 쟁의행위를 사실상 금지시키는 내용으로 풀이될 수 있어 노동계의 반발도 예상된다.
강경대응 나선 정부=아시아나항공 조종사노조 파업이 정부가 제시한 자율타결 시한을 넘긴 가운데 노사는 8일 새벽까지 협상을 벌였지만 끝내 결렬됐다.
이에 따라 정부는 이날 오전 서울시내 모처에서 추병직 건설교통, 김대환 노동, 이희범 산업자원부 장관 및 관련분야 대통령수석비서관, 조영택 국무조정실장 등이 참석한 가운데 간담회를 갖고 긴급조정권 발동을 포함한 범정부 차원의 대책을 마련했다고 밝혔다. 정부는 9일 오전 국무회의에서 파업 대책을 최종 논의하고 중앙노동위원회 위원장의 의견을 들어 10일경 긴급조정권을 발동할 전망이다.
추 장관은 대책회의 뒤 항공산업이 여객수송과 화물수송에서 차지하는 경제적인 중요성을 감안해야 한다며 관련법 개정을 통해 항공운송사업을 필수공익사업장으로 지정하는 방안을 검토하겠다고 밝혔다.
배경과 전망=노동부는 이날 파업이 더 길어지면 국민경제 차질과 대외신인도 하락이 현실화될 것으로 판단해 범정부적 대응에 나서기로 했다고 설명했다.
이에 따라 노동부는 긴급조정 결정 후 중재안을 마련하는 과정에서도 노사의 요구를 절충하는 방식이 아니라 공익적 입장에서 법과 원칙에 충실하게 대응해 나갈 것이라고 강조했다. 노조가 요구하고 있는 인사경영권 관련 사항은 교섭대상이 될 수 없다는 점을 분명히 한 셈이다.
정부는 지금까지 1969년 조선공사 파업과 1993년 현대자동차 파업 등 단 2차례 긴급조정권을 발동했다.
긴급조정권이 발동되자마자 이들 회사는 모두 자율타결에 합의했다. 정부안으로 교섭이 강제로 종결되는 만큼 노사 양측의 부담이 적지 않았기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080942318</DOCNAME>
<TITLE>고충처리위원회 민원으로 본 요즘 민심은</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
경기침체=일용직인 조모(41) 씨는 M토건에서 임금을 주지 않고 있다고 호소했다.
2004년 49월 일당 7만 원을 받기로 하고 매일 12시간씩 일했는데 임금을 안 줍니다. 하루 벌어 하루 사는 건설노동자에게 234만5000원은 큰돈입니다. 얼마나 답답하면 민원까지 내면서 하소연하겠습니까.
위원회에 접수된 민원에서는 체불임금 전세(임대차)피해 가맹사업거래(프랜차이즈) 관련 등 경기불황을 반영하는 내용이 눈에 띄었다.
조 씨처럼 밀린 임금이나 퇴직금을 받아달라는 민원은 4월 말 기준으로 노동 분야 민원의 46%였다. 이 수치는 2003년에는 38%, 2004년에는 44.6%였다.
노동부 관계자는 최근 3년간 경기침체가 이어지면서 이익을 못내는 사업체가 많아지자 제때 임금을 받지 못해 민원을 제기하는 사례가 늘었다고 말했다.
전세(임대차) 피해 민원도 2003년 83건, 2004년 89건, 2005년(4월 말 기준) 24건으로 꾸준했다.
단국대 송명규(부동산학) 교수는 경기불황과 전세금 하락 현상으로 임차인들이 전세금을 회수하는 데 애를 먹는 역전세난이 뚜렷해지고 있다며 이로 인한 전세금 반환 소송이 줄지 않고 있는 추세라고 말했다.
가맹사업거래와 관련한 민원도 지난해에 비해 올해 20%가량 늘어났다.
경제정의실천시민연합 권영준 경제정의연구소장은 명예 퇴직자들이 안정적인 수입을 얻기 위해 프랜차이즈 사업에 뛰어드는 경우가 많은데, 경기불황에다 운영 노하우 부족으로 실패하는 사례가 늘고 있다고 말했다.
불신=고소사건을 재조사해주십시오. 교통사고 조사과정에서 가해자와 피해자가 바뀌었습니다.
20032005년 위원회에 접수된 인터넷 민원을 분야별로 보면 민사형사법무 영역에 속하는 내용이 해마다 전체 민원의 15% 정도로 가장 많았다.
이 가운데 편파수사 부당 고소사건 재수사 부당한 수사지연 등을 지적하는 내용이 2003년 39.8%, 2004년 48.2%에 이어 올해(4월 말 기준)는 40.8%를 차지했다.
경찰 및 검찰의 수사가 공정하지 못하다고 생각해서 이를 민원창구까지 가지고 온 것.
원광대 양문승(경찰행정학) 교수는 형사 및 법무 영역은 업무 특성상 규제와 처벌이 따르기 때문에 다른 분야보다 불신이 강하게 나타날 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080942448</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 부모님 용돈</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
불교 최초의 경전인 수타니파타(경집)에는 부모가 노쇠해 있는데도 부양치 않고 저만 풍족하게 산다면 파멸의 문에 이르리라라는 부처님 말씀이 나온다. 요즘말로 해석하면 생활 능력이 없는 부모에게 용돈을 보내 드리지 않으면 지옥에 떨어진다는 말이다. 몇 년간 경기침체가 계속되면서 지옥에 떨어질 불효자가 늘고 있다고 한다.
천주교 노인학대 예방센터에는 물리적 학대보다는 경제적 학대를 호소하는 노인이 많다고 한다. 생활 능력이 없는 부모에게 최소한의 생계비를 보내 주지 않는 일, 부모 명의 재산을 몰래 빼돌리고 외면하는 일 등이 대표적이다. 부양 의무를 소홀히 하는 자식을 상대로 부모가 소송하는 사례도 많다. 지난해 이모 할아버지는 아들이 주는 한 달 30만 원 용돈으로는 생계를 유지할 수 없다며 부양료 청구 소송을 냈다. 재판부는 아들이 부양 의무를 다하지 못했다며 아들 소유의 부동산 7000만 원에 대한 가압류 결정을 내렸다.
그러나 사회경제적 여건의 변화는 부모 부양의 책임을 자식에게 떠넘기기 어렵게 하고 있다. 평균수명이 늘어나고 조기 퇴직으로 노년기가 점점 길어지면서 자식들의 부모 부양 부담이 기하급수적으로 늘고 있기 때문이다. 대부분의 자식은 부모를 걱정하지만 부모 공양은 벅찬 게 현실이다. 노인문제는 가족만의 문제가 아니라 사회문제가 된 지 이미 오래다. 결국 정부가 노인의 사회보장에 적극 나서야 한다. 미국도 노인에게 지급되는 이전지출이 연방정부 예산의 20%를 넘는다.
통계청 가계수지 조사에 따르면 올해 2분기 이전소득은 12만4000원으로 1분기의 12만7700원에 비해 3% 줄었다. 이전소득의 70% 이상은 자식들이 부모에게 보내는 생활비라고 한다. 경기침체로 살기가 어려워지면서 부모님 용돈도 줄인 것이다. 문제는 우리 경제의 성장잠재력이 하락하면서 정부의 노인 부양 능력이 감소할 것이란 사실이다. 국민 모두를 불효자로 만들지 않으려면 정부는 성장위주 정책으로 경제를 살릴 책임이 있다.
임 규 진 논설위원 mhjh22@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080942758</DOCNAME>
<TITLE>DJ정부 시절 청와대도 도청</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
김대중 정부 시절 국가정보원이 청와대 구내전화까지 수시로 불법감청(도청)을 했으며, 현 정부의 초대 국정원장인 고영구 전 원장도 DJ 정부 시절 국정원의 조직적 도청 사실을 알았을 것이라는 주장이 8일 나왔다.
DJ 정부 당시 국정원의 국내 정치 정보 수집 과정에 관여했던 한 관계자는 이날 국정원 과학보안국의 도청 대상에서 청와대 구내전화도 예외가 아니었다며 특히 사정과 인사를 다루는 대통령민정수석비서관은 집중적인 도청대상이었다고 밝혔다.
이 관계자는 당시 국정원 고위간부의 지시에 따라 대통령의 친인척과 측근의 비리를 감시한다는 명목으로 청와대 전화를 도청했고, 그 과정에서 김 전 대통령이 이들과 통화하는 육성이 포착된 경우도 종종 있었다고 전했다.
그는 대표적인 예로 김 전 대통령과 이희호 여사가 미국에 머물고 있던 3남 홍걸 씨와 국제전화로 통화한 내용이 청와대 전화를 도청하는 과정에서 상세히 파악된 적이 있었다고 소개했다.
이 관계자는 국정원이 청와대 전화를 도청한 이유에 대해 대개 대통령의 친인척이나 실세 측근에 관해 좋지 않은 정보를 청와대에 올렸을 때 청와대 쪽 반응이 어떤지를 확인해 보기 위해서였다고 설명했다.
대통령 친인척이나 측근에 대한 부정적인 보고를 올린 경우 자칫하면 국정원이 음해하고 있다는 역공을 받을 수 있어 미리 청와대의 분위기를 감지해 대비하려 했다는 것. 이는 국정원의 도청이 경우에 따라서는 국정원과 청와대 및 실세 측근들 간의 내부 권력투쟁에 활용됐음을 의미한다.
한편 국정원의 한 관계자는 이날 2003년 4월부터 올해 6월까지 2년 여간 재직한 고 전 원장이 DJ 정부 시절 국정원의 조직적 도청 사실을 알았다는 정황이 있다고 말했다.
이 관계자는 법조인이자 재야 인권운동을 했던 고 전 원장이 이를 알고 난 뒤 얼마나 착잡했겠느냐면서 그러나 고 전 원장도 이를 공개할 기회를 놓쳤을 것이라고 덧붙였다.
본보는 이 사실을 확인하기 위해 이날 고 전 원장의 자택과 사무실 등으로 여러 차례 연락했으나 고 전 원장과 통화하지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080942778</DOCNAME>
<TITLE>현대 김윤규씨 대표이사직 해임</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
현대그룹은 금강산 관광사업을 추진하는 과정에서 개인 비리를 저지른 김윤규 현대아산 부회장을 현대아산 대표이사에서 해임하기로 했다.
또 청와대 등 정부 고위 당국자들도 국가정보원을 통해 김 부회장의 개인 비리 사실과 구체적인 내용을 이미 파악했던 것으로 확인됐다.
금강산 관광사업에 정부 예산이 지원된 만큼 현대 개인 기업 차원의 문제가 아니라고 인식하고 있음을 의미한다.
8일 현대그룹에 따르면 현정은 그룹 회장은 이날 오전 서울 종로구 적선동 현대상선 사옥에서 열린 그룹 고위 임원회의에서 김 부회장 개인에게 문제의 소지가 있는 것이 사실인 만큼 추가 확인을 거쳐 대표이사에서 물러나도록 하겠다고 말했다.
이어 현 회장은 김 부회장이 대표이사에서 물러나더라도 부회장직은 유지시켜 대북사업에 일정한 역할을 하도록 하는 방안도 검토하고 있다고 말했다고 이 관계자는 전했다.
현대그룹 고위 관계자는 현 회장의 조치는 김 부회장이 명예롭게 물러날 기회를 주려는 것이라며 자진 사퇴 의사를 밝혀 줬으면 하는 것이 현 회장이나 그룹의 솔직한 심정이라고 말했다.
김 부회장은 이날 새벽 출근했다가 곧 회사에서 나간 뒤 외부와 연락을 끊고 있다.
김 부회장의 한 측근은 김 부회장은 회사 내 반대파들의 음모라며 격앙된 상태라면서 그러나 현 회장이 (해임) 결정을 내리면 따르겠다는 뜻을 밝혔다고 말했다.
한편 정부 관계자는 지난달 말 국정원을 통해 현대그룹의 내부감사 보고서가 입수됐다면서 정부 내 대북사업에 간여하는 관계자들은 이런 내용을 보고 받았을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080942788</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 현정부 도청여부 조사중</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 8일 현 정부 출범 이후 국가정보원의 불법감청(도청) 여부에 대해 (국정원이) 자체조사하고 있고 동시에 검찰도 조사하고 있으니까 결과를 보고 도청이 있었는지 없었는지 확인하면 되지 않겠느냐고 밝혔다.
노 대통령은 이날 청와대 춘추관에서 긴급 기자간담회를 자청해 이같이 밝히고 옛 국가안전기획부와 국정원의 도청 사건에 대해 검찰 조사 결과를 믿기 어려운 징표가 있다면 그 다음에 특검이든 국정조사든 할 수 있지 않겠느냐며 선 검찰 수사를 강조했다.
그러나 한나라 민주 민주노동당과 자민련 등 야 4당은 도청 진상 규명을 위한 특별검사제 법안을 9일 중 공동 발의하기로 해 국회 심의과정에서 여야간 치열한 공방이 예상된다.
노 대통령은 도청은 국가권력이 조직적으로 국민에게 가한 범죄행위로 (도청 테이프 안에 담긴) 정경유착보다 훨씬 더 심각한 인권침해이자 본질적 문제라며 도청 수사와 별개로 도청 테이프 내용의 공개 여부와 자료의 보존 여부 등을 정하기 위해선 특별법 제정이 필요하다고 말했다.
이는 열린우리당이 특별법에 따라 제3의 기구(일명 진실위원회)를 구성해 내용 공개 범위 등을 정하자는 것과 같은 맥락이다.
노 대통령은 또 김대중 정부 시절 국정원이 도청을 했다는 사실을 공개한 것에 대해 정치적 음모설, 의도설을 자꾸 말하는 것은 포퓰리즘이자 선동정치라고 비난했다.
노 대통령은 이 사건은 그냥 터져 나온 사건이지 우리 정부가 파헤친 사건이 아니다. 특히 대통령인 내가 파헤친 사건은 더더욱 아니다라며 아무런 정치적 의도나 음모가 없다고 강조하기도 했다.
그러나 야당은 정치적 의도나 음모가 없었다는 노 대통령의 말을 믿기 어렵다는 반응을 나타냈다.
한편 야 4당은 이날 국회에서 원내수석부대표 회담을 갖고 특검법안을 9일 중 공동 발의하기로 합의했다. 야 4당은 회담에서 도청 테이프의 내용 공개 주체를 특검으로 하고 김영삼 정부 이후 국가기관에 의한 도청 관련 의혹은 물론 공소시효가 지난 도청 사건에 대해서도 위법 사실은 결과를 발표키로 했다.
이 밖에 국가기관에 의한 도청이 현재도 지속되고 있다는 의혹에 대해서는 국정조사를 도입할 수 있다는 데 원칙적으로 합의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080942898</DOCNAME>
<TITLE>두산그룹 형제의 난 2라운드 돌입</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
형제 간 분쟁을 겪고 있는 두산그룹이 두산산업개발의 분식회계 사실을 스스로 공개했다.
이번 발표는 박용성 현 그룹 회장의 형인 박용오 전 회장 측의 투서로 두산그룹에 대해 검찰이 내사를 벌이고 있는 민감한 시점에 이뤄졌다.
두산그룹은 내년 말까지로 돼 있는 분식회계 자진신고 기간에 맞춰 공개한 것이라고 설명했다. 하지만 박용성 회장 측이 박용오 전 회장을 압박하기 위해 꺼낸 카드라는 분석이 나오고 있다.
박용오 전 회장이 분식회계가 이뤄진 기간에 그룹 회장을 맡고 있었기 때문이다.
분식회계 자진공개
두산산업개발은 8일 19952001년 건설공사의 매출액을 앞당겨 잡는 방식으로 매출액 2797억 원을 부풀렸다고 공시를 통해 밝혔다.
이어 분식회계 금액을 올해 상반기(16월) 재무제표에 모두 반영하기 때문에 자본총액이 지난해 말 4982억 원에서 올해 6월 말 2413억 원으로 감소한다고 설명했다.
공개의 배경 논란
재계에선 이번 분식회계 고백이 본격적인 검찰 수사를 앞두고 박용성 회장이 꺼낸 압박용 카드라는 분석이 나오고 있다.
19952001년은 박용오 전 회장이 그룹 회장으로 두산산업개발의 경영에 직간접적으로 영향을 미치던 시기이다.
더구나 두산산업개발은 형제 간 경영권 분쟁의 출발점이 됐던 기업.
두산그룹에 따르면 박용오 전 회장 측은 지난해 말부터 두산산업개발을 손에 넣으려고 시도하다가 형제 오너들에게 포착되면서 7월 초 열린 가족회의에서 퇴출이 결정됐다.
박용오 전 회장은 이후 박용성 회장 등이 1700억 원대의 비자금을 조성했다는 내용을 폭로해 현재 검찰이 내사를 벌이고 있다.
두산그룹 관계자는 이번 분식회계 공개는 박용오 전 회장과는 상관없는 일이라고 일단 부인했다.
하지만 박용오 전 회장 측은 분식회계에 대한 책임을 회피하고 검찰 수사의 본질을 희석시키기 위한 것이라고 반발했다.
임원 인사박용성 체제 강화인가
두산그룹은 이날 김철중(58) 두산 부사장을 두산 상사BG 사장으로, 김진(52) 부사장을 두산베어스 사장(그룹 홍보실 사장 겸임)으로 승진 발령했다.
이와 함께 두산의 이태희 부사장과 김병구 부사장을 각각 두산산업개발 경영지원본부 부사장과 레저부문 부사장으로 전보했고 김준덕 두산산업개발 부사장을 총괄 부사장으로 전보 발령했다.
박용성 회장의 측근인 김진 사장이 그룹 홍보와 두산베어스 사장을 겸임한 것을 두고 한국야구위원회(KBO) 총재인 박용오 전 회장을 염두에 둔 것이라는 시각도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080943808</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 도청 테이프 선별 공개로 가는가</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 어제 274개의 도청테이프 처리문제에 대해 공개할 것은 공개하고 비공개할 것은 비공개하자고 말했다. 그 논거로 테이프 안에 범죄사실, 국가적 역사적으로 확인하고 정리해야 할 사안, 보호돼야 할 사생활이 혼재해 있다고 지적했다. 사실상 선별 공개를 주장한 것이다.
노 대통령의 발언은 그동안 특별법 추진을 당론으로 밀어붙여온 열린우리당에 힘을 실어준 셈이다. 지난해 여당 내에서 국가보안법 개폐 논란이 일자 국보법은 칼집에 넣어 박물관에 보내야 한다고 쾌도난마식 정리를 했던 상황의 재판이다.
그러나 도청테이프 처리를 위한 특별법은 위헌적 요소를 안고 있다. 무엇보다 민간인사로 구성된 위원회가 사실상의 수사행위인 도청테이프를 검증하는 것은 헌법의 권력분립원칙에 어긋난다는 것이 전문가들의 지적이다. 정치색을 배제한 인선이 가능할지도 의문이다. 결국 위원회의 테이프 처리를 둘러싼 논란은 또 다른 대형 정쟁을 유발해 국가적 혼란과 낭비를 불러올 위험이 크다.
노 대통령은 야당이 주장하는 특검법은 상식에 어긋난다고 일축하면서 현 정부에서의 도청 의혹을 포함해 도청 진상규명에 대한 검찰조사를 지켜보자고 말했다. 하지만 검찰은 2002년 대선 때 한나라당이 폭로한 도청의혹에 대한 수사를 2년여 동안 하고도 올해 4월 혐의 없음이란 결론을 내렸다. 국가정보원 측이 수사협조에 소극적이었기 때문이라고 한다. 이같은 전례에 비추어 노 대통령의 발언은 설득력이 떨어진다.
노 대통령은 2년 반 동안 국정원 개혁을 내세워 개혁코드 인사를 했다. 국정원 과거사에 대한 진상규명도 지시했다. 그러나 도청문제에 관한 한 국정원은 최근까지도 DJ정부 이래 도청은 없다는 말만 되풀이했을 뿐이다. 과거사 진상규명에서 도청문제는 빼놓은 셈이다.
노 대통령은 김대중 전 대통령이 창당한 새천년민주당(열린우리당 전신) 후보로 대선에 당선된 DJ정부의 계승자다. 그런 점에서 도청 문제는 결코 남의 일이 아니다. 도청문제를 앞 정권의 책임으로 치부하기보다는 국가권력의 범죄에 대해 진지하게 사과하고 법적 제도적으로 도청을 발본할 수 있는 대책을 마련하는 의지를 보여야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080826418</DOCNAME>
<TITLE>경락마사지로 기 살리세요</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050808/photo/2005080826418.jpg" vspace="10"/>  직장에 다니면서 대학원 공부를 하는 아내. 한낮 더위에 지친 채로 밤늦게 책상 앞에 쭈그려 앉은 모습이 안쓰러워 가만히 뒤로 다가가 어깨를 주무른다. 그러나 손끝에 슬쩍 힘을 주자마자 으악!하는 비명이 나온다. 도대체 뭘 잘못한 걸까.
손으로 눌러 아픈 곳 집중 자극
더위에 지친 몸은 운동부족으로 이곳저곳의 근육이 뻣뻣하게 뭉쳐 있기 마련. 은근한 마사지는 가장 손쉽게 피로를 풀 수 있는 방법이다. 그러나 굳어진 조직을 세게 주무르면 갑작스런 통증이 올 수 있으므로 힘 조절이 필요하다.
근육이 딴딴하게 수축해 있어 손으로 누르면 뻐근하게 아픈 부위를 한의학에서는 아시혈이라고 부른다.
몸을 순환하는 기의 흐름이 막혀 피로와 질병의 원인이 되는 지점이라는 것. 이 통증의 중심점을 부드럽게 자극해 기의 흐름을 풀어주는 것이 경락마사지다.
소화기 등 몸속 기관과 연결돼 있다는 12개의 경락에 대해 현대의학에서 증명된 바는 없다. 다만 피로와 탈수로 전해질 균형이 깨져 수축된 근육을 물리적 자극으로 이완해 통증을 줄이고 신경 활동과 혈액순환을 좋게 하는 마사지의 효과는 인정한다.
힘 조절에 주의하면서 혼자 할 수 있는 간단한 경락마사지를 통해 더위에 막힌 몸속 기를 뚫어보자. 마사지 전에는 먼저 양손을 서로 문질러 따뜻하게 만든다. 차가운 손이 닿으면 근육이 더 긴장되기 때문이다.
일단 뻐근한 부분을 손끝으로 살짝살짝 누르면서 아픔이 가장 심한 지점을 찾는다. 이곳을 35초 약간 아플 정도로 꾹 눌러 주다가 힘을 빼고 작은 동그라미를 그리며 5초 정도 풀어준 다음 다시 누르는 과정을 5회 반복한다.
삔 발목 등 관절은 손대지 말아야
조심해야 할 것은 운동 중의 마사지. 삔 발목 등 관절 부위에는 함부로 손을 대지 말아야 한다. 단순한 근육통이 아니라 조금이라도 관절 이상이 의심스러우면 냉찜질만 해 준다.
하루가 지나도 증상이 가라앉지 않으면 병원에 가도록 한다.
또 배가 너무 부를 때의 경락마사지는 소화 장애를 부를 수 있으므로 삼가는 것이 좋다.
(도움말=강남경희한방병원 침구과 김용석 교수, 삼성서울병원 스포츠의학실 박원하 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080826958</DOCNAME>
<TITLE>한국 여축구 콧대 세웠다</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050808/photo/2005080826958.jpg" vspace="10"/>  한국 여자축구가 희망을 쏘아 올렸다.
한국은 6일 열린 2005동아시아연맹축구대회 여자부 최종전에서 일본과 0-0으로 비기며 우승을 차지했다. 최종전적 2승 1무(승점7)로 북한(2승 1패승점6), 일본(2무 1패승점2), 중국(1무 2패승점1)을 제치고 우승컵과 함께 상금 5만 달러를 챙긴 것.
특히 한국은 이번 대회 3경기 동안 무실점의 튼튼한 수비력을 바탕으로 4개 팀 중 최다 골(3골)을 터뜨려 아시아 여자축구의 강자로 급부상했다.
무엇보다 세계랭킹 26위의 한국은 세계 8위 중국을 2-0, 세계 7위 북한을 1-0으로 연거푸 꺾으며 세계 상위권 진입의 가능성을 보여줬다. 1990년 여자축구대표팀을 처음 출범시킨 뒤 북한 중국 일본은 물론 대만 태국에도 대패했던 과거의 한국이 아니었다. 한국은 2003년 사상 처음 월드컵 본선에 진출했고 2005년 아시아청소년선수권대회에서 우승하는 등 꾸준한 상승곡선을 긋고 있다.
한국 우승의 원동력은 여자팀 조련사 안종관(39) 감독의 지도력을 꼽을 수 있다. 2001년부터 여자대표팀을 이끌고 있는 안 감독은 이번 대회를 위해 과감한 세대교체를 단행했다. 차연희(19)와 한송이(20이상 여주대), 박은정(19예성여고) 등 아시아청소년선수권대회 우승 멤버 6명을 대표팀에 합류시켜 2003월드컵 멤버인 유영실(30)과 송주희(28이상 INI 스틸) 등 노장들과 신구 조화를 이뤄냈다. 또 강팀을 만나 흔들리지 않게 수비 안정을 꾀했다. 이번 대회에서 그 결실을 보게 된 셈이다.
안 감독은 짧은 준비기간에도 불구하고 북한과 일본 중국 등과 대등한 경기를 펼친 것에 만족한다. 한국 여자축구가 과거보다 중국과 일본 등 아시아 정상 팀의 실력에 근접하고 있다고 생각한다고 말했다.
한편 한국의 김정미(INI 스틸)와 유영실이 각각 골키퍼상과 수비상을 차지했고, 북한의 허순희는 최우수선수(MVP)에 선정됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080828058</DOCNAME>
<TITLE>한국엔 인티그런트 있다</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
반도체 제조분야 벤처기업인 인티그런트의 고범규(&#8226;38) 사장은 2003년 말 2박 3일 동안 잠을 이루지 못했다. 세계 최고 반도체 기업인 미국 인텔이 투자조사관 일행을 파견해 이 회사의 사업계획, 재무구조, 특허 보유 현황 등을 샅샅이 뜯어봤기 때문이다. 인텔은 위성 디지털멀티미디어방송(DMB)용 휴대전화의 핵심 부품인 수신용 튜너 칩을 한국의 작은 벤처기업이 만들었다는 게 사실인지 확인하기 위해 한국을 찾았다. 조사를 마친 뒤 인텔은 선뜻 200만 달러(약 20억 원)를 투자했다. 인텔은 더 많이 투자하려고 했지만 고 사장이 거절했다. 투자금액을 대가로 연구개발(R&D) 노하우를 요구할까 두려웠기 때문이다. 대신 고 사장은 다른 투자자를 물색했다. 독점적인 기술을 갖고 있어 투자 유치는 어렵지 않았다. 2004년에만 국내외 기업 및 벤처 캐피털로부터 약 100억 원을 투자받았다.
작지만 세계 최고를 향해
인티그런트의 튜너 칩은 방송 신호를 수신해 원하는 채널의 방송만 골라내는 장치. 이는 튜너가 수신한 방송 신호를 디지털 데이터로 바꿔 주는 복조 장치, 최종 데이터를 영상으로 변환시키는 디코더와 함께 DMB의 핵심 부품이다.
복조 장치는 삼성전자 LG전자 등이 만들고, 디코더는 미국 텍사스인스트루먼트(TI) 등 여러 업체가 생산한다.
튜너 칩은 일본 도시바도 만들지만 엄지손톱 3분의 1 크기로 작게 만드는 기술을 가진 곳은 인티그런트가 유일하다. 따라서 삼성전자 LG전자 팬택계열이 만드는 모든 위성 DMB용 휴대전화에는 인티그런트의 칩이 사용된다. 이런 제품을 양산하는 기업도 전 세계에서 이 회사뿐이다.
휴대전화로 TV를 보는 DMB 서비스의 성공은 단말기를 쉽게 들고 다닐 수 있을 만큼 작게 만들 수 있느냐에 달려 있다.
일본은 1년 전에 이 서비스를 시작했지만 가입자가 1만 명을 넘지 못한다. 무전기 크기의 전용 단말기를 갖고 다녀야 하는 불편함 때문이다. 반면 한국은 휴대전화로 방송을 본다는 장점 때문에 3개월 만에 가입자가 10만 명을 넘어섰다. 인티그런트의 칩 덕분이다.
튜너 칩 가격은 개당 1718달러(약 1만8000원). DMB 휴대전화가 카메라폰처럼 보편화되는 2010년의 시장 규모는 10억 개로 전망된다. 이 칩은 휴대전화뿐 아니라 개인휴대단말기(PDA), MP3플레이어 등 휴대용 전자기기에 다양하게 사용될 전망이다.
남들보다 앞서 미래를 본다
인티그런트는 5년 전 임대료를 아끼기 위해 경기 성남시 분당신도시의 한 오피스텔 1층 상가를 빌렸다. 사무실은 슈퍼마켓과 공인중개사 사무실 사이에 끼어 있었고 창문도 없었다. 직원들의 소원은 햇빛을 보며 일하는 것이었다.
이들의 노력은 빛을 봐 25평 사무실은 600평 오피스텔로 커졌고, 2003년 5억 원에 불과했던 매출액은 올해 상반기(16월)에만 98억 원에 이른다. 직원 수는 3명에서 55명으로 늘어났다.
성공의 비밀은 거꾸로 생각하는 아이디어였다. 세상 사람들이 휴대전화 화면에 컬러 액정표시장치(LCD)를 사용하는 것을 사치라고 생각했던 시절, 인티그런트는 TV가 휴대전화 안으로 들어가는 미래를 내다봤다.
그래서 당시 어른 주먹 크기였던 디지털방송 수신 장치인 튜너를 손톱 크기로 줄이는 데 집중했다. 5년이라는 시간과 100억 원의 R&D 비용이 들어갔다. 지금은 관련 특허만 80여 개를 갖고 있다.
고 사장은 기술력 자체보다는 남들이 예측하지 못한 미래를 내다보고 집중한 것이 성공요인이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080829068</DOCNAME>
<TITLE>퇴직연금 근로자 불입액 년240만원 이상 소득공제 검토</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
올해 12월 도입되는 퇴직연금 가운데 근로자가 불입하는 금액이 소득공제 대상에 포함된다.
또 퇴직연금과 개인연금의 소득공제 한도가 현행 240만 원보다 높아진다.
재정경제부는 이런 내용을 담은 조세제한특례법 개정안을 9월 정기국회에 상정키로 했다고 7일 밝혔다.
회사가 연간 급여의 일정액을 퇴직연금 계좌에 불입하고 근로자가 돈을 추가로 넣어 운영하는 확정기여형(DC) 상품이 소득공제 대상이다.
반면 회사만 매년 일정액을 불입하는 확정급여형(DB) 상품은 근로자가 내는 돈이 없는 만큼 소득공제 대상이 아니다.
소득공제 한도는 퇴직연금과 개인연금 불입액을 합친 금액을 기준으로 정해진다.
예를 들어 현재 개인연금에 월 20만 원씩 내는 A 씨는 연 240만 원이 과세 대상 소득에서 제외된다. 개인연금도 소득공제 상한선의 적용을 받기 때문이다.
내년부터 A 씨가 퇴직연금에도 월 10만 원씩 불입하면 A 씨의 연금 불입액은 모두 360만 원으로 늘어난다. 현행대로 소득공제 한도가 240만 원이면 퇴직연금 불입액 120만 원은 소득공제 대상에서 제외되지만 이를 높이겠다는 것이다.
현실적으로 개인연금 불입액은 월평균 10만 원 안팎이 많은 데다 퇴직연금계좌에 근로자가 불입하는 금액이 개인연금 이상으로 많아질 가능성은 낮아 정부가 현행 공제한도(연 240만 원)를 대폭 올릴 필요는 크지 않다.
그러나 개인연금만으로 공제한도를 채운 근로자에게는 한도를 늘릴 필요가 있다는 게 재경부의 설명이다. 재경부 관계자는 이달 말까지 공제한도를 확정할 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080829258</DOCNAME>
<TITLE>김윤규씨 대북사업 개인비리</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
현대그룹이 대북사업 사령탑 역할을 해 온 김윤규(사진) 현대아산 부회장의 개인 비리를 내부 감사를 통해 밝혀내고 김 부회장의 사퇴를 종용하고 있는 것으로 7일 확인됐다.
김 부회장의 비리가 포착된 금강산 관광사업은 정부 차원에서도 예산을 투입한 사업이어서 적지 않은 파장이 예상된다.
현대그룹은 김 부회장이 물러나는 선에서 조용히 사건을 매듭짓는다는 방침이지만 비리의 성격에 따라 검찰 수사가 뒤따를 것으로 보인다.
현대그룹 고위 관계자는 이날 현정은 그룹 회장의 지시로 지난달 그룹 구조조정본부 감사팀이 현대아산에 대한 내부 특별감사를 진행했다면서 감사 결과 김 부회장이 금강산 사업을 수행하는 과정에 상당한 문제가 있었던 것으로 드러났다고 밝혔다.
이 관계자는 김 부회장의 개인비리 사실을 담은 감사보고서가 현 회장에게 보고됐으며 현재 김 부회장에게 직간접적으로 용퇴를 권유하고 있다고 덧붙였다.
그룹 측은 현 회장이 최근 김정일 북한 국방위원장을 직접 만나 대북사업 추진에 합의한 만큼 김 부회장이 물러나더라도 앞으로 대북사업은 차질 없이 진행될 것이라고 설명했다.
본보 취재팀은 김 부회장의 반론을 직접 듣기 위해 여러 차례 접촉을 시도했으나 그는 4일 경기 하남시 창우동에서 열렸던 정몽헌 전 현대아산 이사회 회장의 2주기 추도행사에 참석한 뒤 외부와의 연락을 끊은 채 응하지 않았다.
그는 지난달 22일부터 이달 2일까지 개인적 용무로 중국을 다녀오기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080829268</DOCNAME>
<TITLE>지금도 사실상 도청 계속</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
현행 통신비밀보호법(통비법)의 허점 때문에 지금도 사실상 도청으로 볼 수 있는 편법 감청이 계속되고 있다는 증언이 나왔다.
김대중 대통령 시절 도청을 했던 부서인 국가정보원 과학보안국장을 지내고 최근까지 국정원 간부였던 A 씨는 6일 지금도 감청할 필요가 없는 사람이 감청 대상에 포함돼 있으며, 이런 대상자가 계속 늘어나고 있다고 밝혔다.
A 씨는 이날 본보와의 단독 인터뷰에서 통비법상 정보기관은 사후에 감청 사실을 당사자에게 통보해야 하고, 그런 절차를 거쳐야 감청 대상에서 제외된다며 하지만 감청 사실을 당사자에게 통보해 줄 정보기관이 어디 있겠느냐고 말했다.
A 씨는 감청 사실을 당사자에게 통보하지 않고 감청 영장 집행기간을 계속 연기하면, 한 번 대상에 포함된 사람은 감청의 필요성이 없어졌더라도 계속 감청을 당하게 된다고 설명했다.
국정원이 당사자의 반발을 우려해 감청 사실 통보 등의 법적 절차를 거치지 않고 편법 감청을 계속해 왔다는 것. 이에 따라 사실상의 도청을 가능하게 하는 통비법 조항을 개정해야 한다는 목소리가 높아질 것으로 예상된다.
또 A 씨는 감청 장비 폐기 직전까지 도감청 대상은 정적 등 정치권 인사가 많았지만 사회 전반에 걸쳐 이뤄졌다고 보면 된다며 도청 내용은 국내담당 차장과 대공수사실장 등에게 수시로 보고됐다고 말했다.
그는 원장 등 고위 간부들에게는 도청 내용 전부가 아니라 필요한 부분들을 모아서 합친 첩보 보고서 형식으로 올라갔기 때문에 제3자가 볼 때에는 도청 자료인지 알 수가 없다고 덧붙였다.
국정원이 2002년 3월 감청 장비를 폐기한 이유에 대해 A 씨는 2001년 12월 개정된 통비법이 이듬해 3월 시행됨에 따라 신규 장비는 물론 기존 장비까지 모두 국회 정보위원회에 신고해야 했다며 기존 장비를 신고할 경우 도청 사실이 드러나기 때문에 할 수 없이 폐기한 것이라고 말했다.
A 씨는 또 대통령 선거를 앞두고 정치에 휘둘려서는 안 되겠다는 것도 또 다른 이유였다며 당시 관련 정보가 자꾸 야당에 새나가고 있었다고 말했다.
그는 감청 장비를 폐기할 당시 직원들의 반발이 있었으나 국회에서 만장일치로 통비법이 통과된 시점에서 다른 방법이 없다고 설득해 폐기할 수 있었다고 소개했다.
그는 국가안전기획부 때 도청을 전담했던 미림팀은 대공부서에서 운영했던 것으로 과학보안국과는 전혀 다른 조직이라며 김대중 정부에 미림팀과 같은 조직은 없었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080829538</DOCNAME>
<TITLE>북, 대남경제협력법 채택 확인</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
북한은 6일 여자축구대표팀이 한국팀에 0-1로 패한 경기를 방영하는 이례적인 모습을 보였다.
북한 전역에 송출되는 유일한 TV방송국인 조선중앙텔레비전은 이날 황금시간대인 오후 9시 20분부터 50분간을 할애해 4일 진행된 동아시아축구선수권대회 남북 남녀대표팀 간의 경기를 방영했다.
50분 중 20분은 무승부를 기록한 남북 남자대표팀 경기 주요 장면을, 30분은 자신들이 패한 남북 여자대표팀 간의 경기를 내보냈다.
북측 해설자는 최근 들어 남조선 여자축구가 일정한 수준에 올랐다고 칭찬하면서 남조선팀은 아시아 강팀으로 알려진 중국팀을 2-0으로 이겼다고 소개했다.
북한이 남북 스포츠 대결에서 패한 경기를 방영한 것은 처음이다. 많은 북한 전문가들은 놀랍다는 반응을 보였다.
2000년 탈북한 북한전문 인터넷신문 데일리엔케이 이주일(44) 논설위원은 불과 몇 년 전까지만 해도 남한이 북한을 이겼다는 말을 하면 범죄자로 취급하던 북한에서 이는 큰 변화라고 평가했다. 그는 북한이 외부 소식을 막기 힘든 상황에 처해 감출수록 오히려 역작용이 난다는 점을 인식하고 있다는 증거라고 덧붙였다.
고려대 북한학과 남성욱(46) 교수는 북한은 최근 들어 정치적 분야와 비정치적 분야를 구분해 점차 이념적 통제를 풀고 있는 모습을 보이고 있다며 스포츠와 사상적 대결을 연결시키지 않겠다는 의지를 보여준 것이라고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080829668</DOCNAME>
<TITLE>신부님 이겨라, 스님도 이겨라</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
스님과 신부님이 지도하는 두메산골 어린이 축구팀이 종교의 벽을 뛰어넘어 화합한다는 내용을 담은 가족영화 보리울의 여름(2003년 개봉).
종목은 축구에서 족구로, 스님과 신부님은 감독에서 선수로 바뀌었지만 승패를 떠나 화합하는 영화 속 아름다운 모습이 현실에서 나타났다.
7일 오전 10시 강원 평창군 진부면 오대천 둔치 족구경기장.
네트를 사이에 두고 대한불교조계종 제4교구 본사인 오대산 월정사 스님 4명과 천주교 춘천교구 소속 신부님 4명이 한판 승부를 벌였다.
이 경기는 월정사가 올해 2회째 주최한 월정사 주지배 평창군 족구대회의 시범경기로, 월정사 스님들의 도전을 신부님들이 흔쾌히 받아들여 이뤄지게 됐다.
월정사 스님들은 4월에는 지역의 목사님들과 축구 실력을 겨루기로 했다가 목사님들의 사정으로 아쉽게 취소된 적이 있다.
30도가 넘는 무더운 날씨였지만 스님들은 승복을 입은 채로, 신부님들은 반바지를 입기는 했지만 윗도리는 사제복을 입고 열띤 승부를 벌였다.
월정사 주지인 정념 스님은 4계절 즐겨 신는 털고무신에 밀짚모자를 쓰고 출전해 눈길을 끌었다.
월정사 스님들은 4월 평창 지역 유지들과 축구경기에서 2 대 0으로 이기고, 지난해 족구대회에서는 강팀인 평창군 족구연합회원들과 접전을 벌일 정도의 실력을 갖췄으나 신부님들의 실력도 이에 못지않았다.
1세트는 신부님들이, 2세트는 스님들이 이겼으나 마지막 3세트는 듀스까지 가는 접전 끝에 16 대 14로 신부님 팀이 승리했다.
그러나 양측은 승부에 관계없이 경기 내내 웃음을 잃지 않았으며 경기가 끝난 뒤 서로에게 시원한 냉수를 건네며 격려했다.
월정사 박재현 종무실장은 스포츠를 통해 다른 종교와의 벽을 허물고 지역주민들과 화합을 도모하기 위해 경기를 마련했다며 내년에도 신부님과 족구 승부를 벌일 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080830188</DOCNAME>
<TITLE>DJ, 국정원 도청 정말 몰랐나</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
김대중 정부 시절에도 4년간 국가정보원의 불법 감청(도청)이 이뤄진 사실이 드러나면서 DJ 책임론이 불거지고 있다.
청와대와 국정원은 당시 도청이 DJ와 무관하게 이루어졌다고 밝혔고, DJ 측도 그런 내용을 보고 받지 못했다고 밝히고 있으나 정보 보고체계를 꿰뚫고 있는 정부 관계자들의 얘기는 다르다.
정부의 한 관계자는 7일 DJ가 국정원의 보고 내용에서 도청이 아니면 알아내기 어려운 것들이 들어있음을 몰랐다고 생각하기는 어렵다고 말했다. 보고 자료에 도청된 내용이라는 등의 출처가 적혀 있지는 않으나 은밀한 자리에서 나온 이야기는 다른 정보와 차이가 난다는 것.
이 관계자는 도청 내용처럼 따끈따끈한 정보는 달콤한 향신료 같아서 한번 받아보기 시작하면 중독되기 마련이라고 말했다.
한나라당 전여옥 대변인도 김 전 대통령이 암묵적으로 도청 사실을 알면서도 끝까지 모르는 척 정보 보고를 받았을 가능성이 높다며 이 방법이 불법 행위에 연루되지 않으면서도 중요한 정보를 얻는 데 효과적이기 때문이라고 말했다.
설령 DJ가 이를 몰랐다고 해도 도청 근절의 필요성을 그렇게 수차례 강조했으면서도 사후 체크를 하지 않은 것은 잘못이라는 지적이 나온다.
DJ는 정권 유지를 위한 도청을 하지 않는다(1999년 3월), 도청은 절대 용납될 수 없다(1999년 9월) 등의 발언을 통해 수차례 도청 근절을 강조해 왔다.
정부의 다른 관계자는 DJ가 여러 번 도청 근절을 지시해 놓고 이 지시가 제대로 이행되고 있는지 사후 공정을 점검하지 않은 것은 책임이 있는 부분이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080830218</DOCNAME>
<TITLE>미 FBI국장 X파일로 48년 막강권력</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
서구 선진국에서도 정보기관의 불법 감청(도청)이 큰 사회적 문제가 됐다.
미국에서 1924년부터 1972년까지 무려 48년간 미 연방수사국(FBI) 국장을 지낸 에드거 후버는 도청 장치로 포착한 X파일을 이용해 막강한 권력을 휘둘렀다. 안보라는 구실하에 이뤄진 도청의 주 대상은 마틴 루서 킹 목사 등 인권운동가와 정재계 인사들이었다. 후버 FBI 국장이 8명의 대통령을 거치면서 자리를 보전할 수 있었던 것은 바로 도청 자료 덕분이었다고도 한다.
그러나 후버가 사망한 후 백악관에 의한 FBI 통제가 강화되고 도청이 개입된 워터게이트 스캔들로 리처드 닉슨 대통령이 사임하는 초유의 사건을 겪은 이후로 정치적 목적의 도청은 찾아보기 힘들어졌다.
프랑스에서는 1993년 프랑수아 미테랑 전 대통령 시절 엘리제궁이 주도한 도청 사건이 드러나 충격을 줬다. 엘리제궁 비밀팀은 1982년부터 3년간 환경단체 그린피스 소속 선박 침몰 사건, 미테랑 전 대통령의 혼외 딸 문제 등에 대한 정보 통제를 위해 르몽드 주필, 전기작가 등 150여 명을 도청한 의혹을 받고 있다. 정식 재판은 의혹이 폭로된 지 11년이 지난 작년 11월에야 겨우 시작됐다.
미테랑 이후 역대 정부가 국가 기밀을 이유로 조사를 불허하다가 1998년 리오넬 조스팽 당시 총리가 관련 서류들을 기밀에서 해제했기 때문이다. 미테랑 전 대통령의 비서실장을 지낸 질 메나주, 특별팀 책임자였던 크리스티앙 프루토 등이 관련 인물로 법정에 서고 있다.
각국 정보기관의 해외 도청은 요즘도 심심치 않게 문제가 되고 있다. 영국의 정보기관이 이라크 전쟁 발발을 앞두고 코피 아난 유엔 사무총장의 전화를 도청했다가 작년 클레어 쇼트 영국 전 국제개발장관의 폭로로 드러났다. 해외 도청은 발각돼도 진실 규명이 쉽지 않아 외교적 공방에서 끝나는 경우가 대부분이다. 이에 따라 각국의 해외 도청 실태는 여전히 베일에 가려져 있다.
서구 선진국은 모두 통신비밀 관련법을 제정해 감청을 제한하고 있다. 다만 911테러 이후 테러 대책으로 감청의 허용 범위가 확대되는 추세여서 그 한계가 자주 논란이 되고 있다.
미국은 911테러 이후 애국법(Patriot Act)을 제정해 감청을 허용하는 중대 범죄 리스트에 테러 관련 범죄를 새로 추가했고, 상원은 1일 이 규정의 효력을 4년 더 연장하는 법안을 만장일치로 통과시켰다. 얼마 전에는 FBI가 아랍어 해독요원이 부족해 풀지 못하는 감청 테이프가 8000시간 분량에 달하는 것으로 보도되기도 했다. 팻 로버츠 상원 정보위원장은 또 테러 범죄에 관해 판사의 영장 없이 FBI 고유 권한으로 통화기록을 볼 수 있도록 하는 방안을 추진 중이나 반대 의견도 만만치 않다.
독일의 연방 통신비밀제한법(Gesetz zur Beschrankung des Brief-,Post-,und Fernmeldegeheimnisses)은 수사상 필요에 의한 감청을 제한적으로 허용하고 있다. 그러나 구체적 혐의가 없는 예방적 차원의 감청은 허용되지 않는다. 독일 연방 헌법재판소는 지난달 27일 테러 혐의가 의심되는 이슬람교도에 대해 예방적 감청을 허용한 니더작센 주 경찰법에 대해 위헌 결정을 내렸다.
영국 토니 블레어 총리는 77테러 이후 테러방지법(Prevention of Terrorism Bill) 개정을 추진하고 있다. 테러 활동에 관련된 혐의자에 대해 사법부의 판단을 받지 않고 장관의 명령만으로 통신비밀권 등의 기본권을 제한할 수 있도록 한 이 법안은 국회 안팎에서 반발을 사고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080830328</DOCNAME>
<TITLE>전좌석서 영화-음악-게임 즐겨</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
국내 항공업계에도 세계 수준의 프리미엄 서비스 시대가 왔다.
대한항공은 전 좌석 주문형 오락시스템(AVOD), 인터넷, 위성전화, 최신형 좌석 등의 기내 서비스 시스템을 갖춘 대당 1억6000만 달러(약 1600억 원)짜리 B777-200 항공기 2대를 들여와 6일부터 인천뉴욕 노선(약 13시간)에 투입했다.
2007년까지는 이런 서비스를 중장거리 노선 항공기 전체로 확대할 계획.
노선 투입에 앞서 5일 인천공항 정비기지에서 공개된 B777-200 항공기에 직접 들어가 초특급 서비스를 체험해 봤다.
영화 음악 인터넷에 위성전화까지
가장 먼저 눈에 띄는 것은 일반석을 포함해 전 좌석에 설치된 터치스크린형 액정표시장치(LCD) 모니터였다. 일반석과 비즈니스석에는 6.4인치(16cm), 1등석에는 15인치(38cm) 모니터가 설치돼 있다.
이 모니터를 통해 제공되는 AVOD시스템으로 영화 41편, 음악 1220곡, 드라마와 유아용 프로그램 60편을 취향에 따라 즐길 수 있다. 포커 골프 등 20종의 게임도 할 수 있고 운항정보시스템에서는 가고자 하는 도시의 지도가 입체적으로 나타난다.
한국어 영어 일본어 중국어 등 4가지 언어로 사용할 수 있다.
좌석마다 전기 콘센트가 있다. 랜(LAN) 포트와 무선 랜카드를 이용해 노트북으로 인터넷도 이용할 수 있다. 속도는 135kbps. 실제 사용해 보니 4Mpbs가 넘는 초고속 인터넷에 비해선 속도가 많이 떨어졌다. 동영상을 보기는 힘들지만 텍스트를 보는 데는 문제가 없었다.
좌석마다 설치된 위성전화기 사용요금은 분당 9.50달러. 이 전화기는 좌석 간 인터폰 역할도 할 수 있고 리모컨과 게임기 기능도 겸한다.
1억 원이 투자된 1등석
대한항공 여객전략개발부 우기홍 상무는 일반석 의자의 쿠션을 종전보다 얇게 만들어 좌석 간 거리가 86cm로 5cm 정도 길어졌다고 했다. 그래도 여전히 다리를 쭉 뻗기는 힘든 수준이었다.
비즈니스석은 좌석이 170도까지 젖혀졌다. 등받이 쪽에 에어펌프가 있어 팽창과 수축을 반복하며 안마기능을 했다.
1등석은 코쿤(Cocoon누에고치) 스타일의 독특한 형태가 눈길을 끌었다. 프랑스의 시트 제작회사 소제르마(Sogerma) 디자인 팀이 제작했다.
지금까지는 좌우 2개씩, 가운데 2개의 2열로 12개의 1등석이 있으나 이 비행기에는 좌우 1개씩, 가운데 2개로 2열이 있어 8개의 좌석만 있다.
이 비행기의 티켓 값은 종전 인천뉴욕 노선과 같다. 1등석 왕복요금은 약 750만 원. 외국 항공사도 일부 노선에서 이 같은 프리미엄 서비스를 실시하고 있다.
이종희 대한항공 사장은 항공업계의 경쟁이 워낙 치열해 차별화하지 않으면 살아남을 수 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080830648</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국정원, 정권의 들러리로 남아선 안 된다</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
현 정부의 첫 국가정보원장이던 고영구 씨는 김대중 정부 출범 이후 도청은 없다는 국회 답변으로 일관했다. 2년여의 임기 중에 조직, 인사, 예산 등 광범위한 국정원 개혁을 주도했고 국정원 과거사위원회까지 출범시킨 그다. 고 전 원장은 국내정치 사찰부문의 개편에도 깊숙이 손을 댔다. 한두 푼도 아닌 거액의 관련 예산 흐름을 보지 않았을 리 없다. 국회에서 답변을 요구받았던 상황 때문에라도 도청 문제를 잊고 지낼 수 없었을 것이다. 그런데도 그가 김대중 정부 때의 도청에 관해 전혀 몰랐다고 믿을 수 있겠는가.
문재인 대통령민정수석비서관은 김대중 정부에서도 도청이 있었다는 김승규 국정원장의 보고를 7월 말쯤 받고 노무현 대통령이 공개하라고 지시했다고 밝혔다. 모르쇠로 잡아떼다가 대통령 지시를 받고서야 바로 자백하는 국정원의 태도는 역설적으로 대통령의 정치적 도구가 될 소지가 여전히 사라지지 않았음을 보여준다. 국정원에 도청 자백을 지시한 노 대통령의 정치적 의도를 놓고서도 해석이 분분하다.
노 대통령은 지난달 11일 김 신임 원장에게 임명장을 준 뒤 국정원이 정책 동향 흐름을 파악하고 정책 조언을 하는 기능은 살려도 되지 않겠느냐고 주문했다고 한 신문이 뒤늦게 정부관계자의 말을 인용해 보도한 바 있다. 노 대통령은 김 원장에게 또 지방 토착 비리 정보는 좀 (수집)할 필요가 있다고 말했다고 한다. 노 대통령이 국정원을 내치에 활용하고 싶은 뜻이 있음을 드러낸 것으로 볼 수 있는 대목이다.
국정원이 2002년 3월을 도청 종료시점이라고 밝힌 것에 대해서도 짜맞추기라는 의혹이 제기되고 있다. 김대중 정부 시절 도감청을 했던 부서인 국정원 과학보안국의 국장을 지내고 최근까지 국정원 간부로 일했던 모 씨는 사실상 도청으로 볼 수 있는 편법 감청이 지금도 계속되고 있다고 6일 본보 취재진에 증언했다. 김 원장은 이런 주장에 대해 분명한 답을 내놓아야 할 것이다.
국정원의 최종 발표는 완전무결한 고해성사가 돼야 한다. 그러고나서 국정원이 정권의 들러리로 전락하지 않고 국가안보를 위한 정보수집이라는 본연의 업무에 충실할 수 있도록 하는 환골탈태의 수술이 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080611438</DOCNAME>
<TITLE>동아시아축구 내일 숙명의 한일전</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2005 06:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050806/photo/2005080611438.jpg" vspace="10"/>  숙명의 라이벌전.
요하네스 본프레레 감독이 이끄는 한국축구대표팀이 7일 오후 8시 대구 월드컵경기장에서 지코 감독이 이끄는 일본대표팀과 일전을 겨룬다.
양 팀 다 물러설 수 없는 한판. 2005 동아시아연맹축구대회에 참가 중인 양 팀은 모두 국내에서 거센 비난에 시달리고 있다.
본프레레 감독은 창의적인 전술이 부족하다는 팬들의 지적을 받고 있다. 그는 중국 북한과 잇달아 비긴 후 선수들이 답답한 가로패스 및 백패스 위주의 경기를 했다. 젊은 선수들을 시험 중이다고 변명했지만 축구팬들의 분노는 식을 줄 모르고 있다.
일본의 지코 감독 역시 북한전 패배 후 선수들에게 기백이 부족하다는 비난을 퍼부었지만 정작 자신도 언론으로부터 자질이 의심스럽다는 혹독한 비판을 받아야 했다.
게다가 한일전은 항상 양 국민의 뜨거운 관심사. 곤경에 처한 두 감독은 가장 뜨거운 무대에서 다시 한번 시험대에 오른다. 양 팀은 2003년 12월 동아시아연맹축구대회 무승부 이후 1년 8개월 동안 맞붙지 않았다.
역대 전적은 38승 18무 11패로 한국이 앞서 있다.
본프레레호의 황태자 이동국과 이천수에 맞서 일본은 모토야마, 마키의 공격으로 맞불을 지필 듯.
이번 대회에서 2무를 기록 중인 한국은 일본전에서 이기면 이날 함께 열리는 북한-중국전 결과에 따라 우승도 노려 볼 수 있다. 그러나 북한이 중국을 이기면 북한은 자력 우승을 확정짓는다.
여자부는 6일 대구에서 북한-중국, 한국-일본전이 열린다. 2승을 기록 중인 한국여자축구는 일본전에서 비기기만 해도 우승이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080611468</DOCNAME>
<TITLE>박근혜대표 선수촌 방문</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2005 06:18</DATE>
<TEXT>
다른 건 다 양보해도 맘 놓고 훈련할 수 있는 것까지 포기할 수는 없습니다.(이에리사 태릉선수촌장)
스포츠만큼 국민에게 용기와 힘을 주는 분야가 또 어디 있습니까? 선수들이 걱정하지 않고 훈련을 열심히 받을 수 있도록 최대한 노력하겠습니다.(박근혜 한나라당 대표)
한국 우먼파워를 상징하는 박근혜 한나라당 대표와 4월 태릉선수촌 60년 역사상 처음으로 여성 수장에 오른 이에리사 촌장이 만났다. 5일 박 대표가 당 문화관광위 소속 국회의원들과 함께 태릉선수촌을 방문한 것.
지난달 말 이 촌장이 예산 부족으로 겨울 두 달간 선수촌 문을 닫아야 할 형편이라고 말한 뒤 첫 외빈 방문이라 화제는 역시 선수촌의 어려운 형편에 관한 것이었다.
1952년생인 박 대표와 두 살 연하의 이 촌장은 30년 전부터 알고 지내온 사이. 1974년 육영수 여사 서거 이후 퍼스트레이디 역할을 대신하던 박 대표가 1975년 육영수 여사배 탁구대회에서 시구한 것이 계기가 돼 친분을 쌓았다.
박 대표는 1시간여 동안 이 촌장과 함께 도보로 역도 체조 태권도 하키 레슬링 배드민턴 훈련장을 방문해 선수들을 격려한 뒤 선수식당에서 오찬을 함께 했다.
이 촌장은 다 급하지만 두 가지는 정말 시급하다며 올해 선수촌 순수 훈련 예산이 98억 원으로 인기 프로스포츠 1개 팀 예산보다 적다. 이 돈으로는 105일밖에 훈련 못한다. 연간 180일은 훈련을 할 수 있도록 도와 달라. 그리고 태백분촌에는 육상트랙밖에 없는데 실내체육관이 있으면 좋겠다고 건의했다.
이에 대해 박 대표는 국민체육진흥법을 개정해서 비인기 종목 실업팀을 창단하는 기업에 세제 혜택을 주는 등 대책을 마련하겠다고 화답했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080611928</DOCNAME>
<TITLE>그 많은 대출서류 어떻게 보관하나</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2005 06:18</DATE>
<TEXT>
은행에서 주택담보대출을 받으려면 등기부등본, 소득 증빙 서류, 신청서, 약정서, 주민등록증 사본 등 50장이 넘는 서류를 갖춰야 한다. 신용대출 서류도 건당 15장은 된다.
이 많은 서류들을 은행은 어디에, 어떻게 보관하기에 금세 찾을 수 있을까.
예전엔 대출서류를 지점 금고에 보관했다. 그러다보니 대출 기록을 찾으려면 시간이 많이 걸렸다.
지금은 전자문서관리시스템(EDMS)을 활용한다. 서류를 한곳에 모은 뒤 이미지파일 형태로 변환해 서버에 올리는 것이다.
2002년 10월 국내 최초로 EDMS를 가동한 하나은행의 서울 중구 충무로 1가 론센터를 찾았다. 매일 전국 570여 개 지점에서 평균 4000여 건의 대출 서류가 모이는 곳이다. 이 가운데 80%는 담보대출에 관한 서류다. 건당 평균 40장으로만 계산해도 하루에 론센터에 모이는 서류는 16만 장. 이를 쌓으면 20m가 넘는다. 건물 7층 높이다.
채권서류팀에서 서류를 스캔(scan)하는 신윤정(27) 씨는 한마디로 종이의 바다죠. 가끔 서류더미에 깔려 신음하는 꿈을 꿉니다고 말했다.
오전 9시. 서류가 도착하면 직원들은 먼저 서류에 박아 놓은 스테이플을 제거한다.  대출 서류가 낱장으로 분리되면 대당 2000만 원짜리 초고속 스캐너 8대가 엄청난 속도로 작업을 시작한다. 스캔이 끝나면 직원들은 서버에 대출서류별로 파일을 저장한다. 이 은행의 파일 보관 서버의 용량은 2테라바이트. 1조를 뜻하는 테라(tera)는 기가(giga)의 1000배다.
스캔이 끝난 서류는 고객별로 바코드를 붙인 뒤 플라스틱 파일에 넣어 론센터 서고에 보관한다. 서고는 80여 평. 공간이 모자라면 경기 고양시 일산에 있는 180평 규모의 서고로 보낸다.
론센터 이정영 차장은 전에는 담보대출이 압도적으로 많았는데 7월부터는 담보대출이 줄어든 대신 신용대출이 늘어나는 추세라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080611958</DOCNAME>
<TITLE>뻥튀기 전망에 뻥터진 대박꿈</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2005 06:18</DATE>
<TEXT>
뻥튀기 실적 전망, 해도 너무한다.
주성엔지니어링과 웹젠 등 코스닥 간판 종목이 2분기(46월) 실적을 발표한 뒤 투자자의 불만이 높다. 두 회사는 3일 악화된 분기 성적표를 공개했다. 물론 기업 실적은 좋아질 수도 있고 나빠질 수도 있다.
문제는 이들 기업이 연초에 현실과 너무도 동떨어진 장밋빛 전망을 내놨다는 점이다. 기업의 뻥튀기 전망을 믿고 투자했던 투자자들은 최근 이들 회사의 주가 급락으로 피해를 보고 있다.
어이없는 뻥튀기 실적 전망
반도체 장비업체인 주성엔지니어링은 3일 공시를 통해 올해 실적 전망을 다시 조정했다. 매출 목표는 연초 2237억 원에서 41%를 줄인 1318억 원, 영업이익은 당초 목표에서 무려 75.5%나 줄인 133억 원으로 수정했다. 매출은 반 토막, 영업이익은 4분의 1로 줄었다.
3일 게임업체 웹젠도 2분기 실적을 발표하면서 매출에 맞먹는 영업손실을 발표해 충격을 줬다. 2분기 매출은 75억 원이었고 영업손실은 67억 원이었다.
이 회사는 연초 공시를 통해 올해 목표가 매출 625억 원, 영업이익 150억 원이라고 밝힌 바 있다. 하지만 상반기(16월)까지 성적표는 매출 169억 원과 영업손실 69억 원. 연초 전망과는 한참 거리가 멀다.
주성엔지니어링은 실적 전망을 하향조정하면서 2007년에는 매출 1조 원 달성을 목표로 하고 있다고 밝혀 전문가들을 어리둥절하게 만들기도 했다.
대부분의 증권사가 예상하는 이 회사 2007년 매출 전망은 2000억 원 수준. 매출 1조 원은 튀겨도 너무 튀긴 실적 전망이라는 평가다.
손해는 투자자 몫
자기 회사 실적 목표를 긍정적으로 전망하는 것은 있을 수 있는 일. 하지만 조정 폭이 50%를 넘나드는 정도라면 사실상 투자자를 기만했다는 비판을 받을 만하다.
실제로 투자자들이 큰 손실을 보고 있다. 주성엔지니어링 주가는 3일 하한가, 4일 8.52% 폭락하며 사흘 만에 시가총액 4분의 1이 날아갔다. 웹젠도 3일 하한가로 내려앉는 등 사흘 만에 시가총액 5분의 1이 사라졌다.
문제는 이런 뻥튀기 전망을 제재할 규정이 없다는 점. 회사는 연초 실적 전망을 하면서 예측 정보이므로 실제와 다를 수 있다고 공시를 해 책임을 면할 수 있다.
분기마다가 아니고 매달 실적을 공시하면 실적 추이가 보다 투명하게 투자자에게 전달된다. 하지만 이것도 의무사항이 아니어서 기업에 강제할 수 없으며 기업들도 매달 공시를 꺼리고 있다. 주성엔지니어링만 해도 매월 실적을 공개하다 투자자들이 월별 실적에 민감하게 반응해 주가가 왜곡된다며 분기 발표로 전환한 상태.
동부증권 장영수 연구원은 뻥튀기 실적 전망을 막을 방법이 없기 때문에 기업 스스로가 신뢰를 쌓겠다는 의지를 가지고 솔직한 전망을 해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080612918</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 템플 스테이</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2005 06:18</DATE>
<TEXT>
프랑스에 불교 붐이 일고 있다. 불교 신자가 60만 명에 이르고 인구 6000만 명 가운데 500만 명이 불교를 가장 호감이 가는 종교로 꼽았다는 조사결과도 있다. 미국은 명상에 잠겨 있다. 명상과 참선, 요가를 하는 인구가 1500만 명에 이른다. 배우 리처드 기어는 티베트의 불교지도자 달라이 라마의 열렬한 후원자이고, 샤론 스톤은 집안에 불상까지 들여놓았다. 앨 고어 전 부통령과 힐러리 클린턴 상원의원, 빌 포드 포드자동차 최고경영자(CEO)는 널리 알려진 명상 예찬론자들이다.
미국에서 명상센터를 찾는 사람들은 중산층 이상의 고학력자가 많다. 대중의 선망을 한 몸에 받고 있는 저명인사들이 불교에 심취하는 까닭은 무엇일까. 미국인으로 한국에서 출가한 현각 스님은 미국 사회가 겉으론 풍요롭지만 내면적으로 허무감에 가득 차 있기 때문이라고 풀이했다. 서양의 물질문명에 한계를 느끼고 탈출구로서 동양의 정신세계와 수행에 눈을 돌린다는 것이다. 높은 지위에 오르고 화려한 스포트라이트를 받는 사람일수록 고독감과 스트레스에 시달리기 때문일 수도 있다.
국내에서도 휴가철을 맞아 산사체험이 인기다. 깊은 산속 사찰에 며칠 머물며 참선과 수행을 통해 자신을 돌아보는 시간을 갖는 것이다. 사람이 얼마나 올까 반신반의하며 템플 스테이 행사를 마련했던 불교계도 깜짝 놀랄 정도로 지원자가 많다고 한다. 참살이(웰빙) 선풍이 불면서 몸의 웰빙에서 마음의 웰빙으로 확산되는 듯도 하지만 근본적으론 경쟁이 치열해지고 세상살이 근심이 많아졌음을 보여 주는 게 아닌가 싶다.
한국의 선불교 전통은 세계가 인정하고 있다. 사찰 체험이 종교의 울타리를 넘어 많은 사람에게 내면의 평화를 선사한다면 그것은 우리의 문화유산을 활용하고 전통을 살리는 일이기도 하다. 해외의 명상 애호가들을 상대로 한국의 산사 체험을 적극 홍보해 한국을 더 많이 찾도록 하는 것은 어떨까. 제2의 한류가 될 가능성도 있지 않을까.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080613408</DOCNAME>
<TITLE>원자폭탄 투하 60주년 일본히로시마 르포</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2005 06:18</DATE>
<TEXT>
추모장이 반미 선전장으로=5일 오전 10시 공원 내 한국인 원폭희생자 위령비 앞에서는 재일교포와 학생 300여 명이 참석한 가운데 제36회 위령제가 열렸다. 비극이 재발하지 않도록 평화를 간구하는 이들 사이에서 일본 여고생 걸스카우트 회원 20여 명이 눈길을 끌었다.
처음 이곳을 찾았다는 고교 2년생 니시무라 유코(16) 양은 역사 시간에 배운 적이 없어 한국인 원폭희생자가 있다는 사실조차 몰랐다면서 강제연행에 대해서도 공부할 생각이며 한국인 친구들과도 사이좋게 지내겠다고 다짐했다.
공원 여기저기에서는 반전반핵을 표방하는 민간단체 회원들이 서명운동을 벌이고 있었다.
죄 없는 어린이, 부녀자, 노인을 학살한 미국에 사죄를 요구하는 운동에 동참해 주십시오.
회원들의 호소에 지방에서 대형버스로 참배하러 온 일본인들이 다투어 서명했다.
버스 정류장 등에 세워진 시민단체의 선전차량에서는 원폭 금지를 요구하는 집회가 6일 열린다는 안내 방송과 함께 반미 주장이 거듭됐다.
차 안에 있던 다카노라는 청년 회원은 원폭을 투하하지 않아도 전쟁은 끝났을 텐데 미국 단독으로 일본을 침략, 점령하기 위해 잔혹한 학살을 했다며 미국의 비인도적 처사를 비난했다. 그러나 그에게 일제 전쟁범죄에 대한 의견을 묻자 솔직히 잘 모르겠다며 어색한 표정을 지었다.
공원 내에서는 원폭 투하 직후의 검게 그을린 시체 사진 등 당시의 참상을 전하는 전시회도 열렸다. 대부분 일본의 원폭 피해만 강조했을 뿐 일제의 아시아 침략 전쟁에 따른 참상은 외면했다.
히로시마 시내의 원폭투하 60주년 기념사진전에서 만난 50대 여성 안내자는 아시아 각국민이 힘을 모아 반핵 운동을 벌여야 한다며 목청을 높였다. 아시아 침략의 참상에 관한 자료가 한 건도 없는 이유를 묻자 이번 전시회는 어디까지나 원폭 투하를 기념하는 것이라며 말끝을 흐렸다.
잊혀져 가는 교훈=평화기념공원에는 1952년 세워진 원폭희생자 위령비가 있다. 지난달 26일 국수주의단체의 한 회원(27)이 비문을 훼손해 경찰에 구속됐다. 편히 잠드소서. 잘못은 되풀이하지 않을 것이니란 비문 중 잘못이란 부위를 망치로 뭉개버린 것. 일본은 아무런 잘못이 없는데 왜 일본인 스스로 이런 말을 썼느냐는 것이 범인이 경찰에서 밝힌 훼손 이유였다.
비문은 6일 기념행사를 앞두고 원래대로 복원된 상태였다. 비석 내부 석실에는 원폭 희생자 23만7062명(5월 말 현재원폭 투하 직후 숨진 12만여 명과 후유증으로 숨진 사람 포함)의 명부가 들어 있다.
가족과 함께 위령비 참배를 마치고 돌아서는 한 시민은 소감을 묻자 익명을 요구하며 반미 선전장으로 변한 공원 주위를 안타깝게 바라보았다. 그는 과거 상상조차 하지 못한 일이 벌어지고 있다면서 일제 침략 전쟁의 가해 사실을 부인하려는 최근의 일본사회의 풍조를 우려했다.
아사히신문이 최근 전국의 피폭자 1만3000여 명을 상대로 여론조사를 실시한 결과 62%가 미국은 사죄해야 한다고 답했다. 또 전쟁 책임에 대해서는 미국과 일본 쌍방에 있다는 의견이 50%를 넘었다.
5일 평화기념공원 내 풍경은 한국 중국 등 일제 침략에 피해를 본 나라 국민으로서는 도무지 납득하기 어려운 일본인의 상식을 반영하고 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080613868</DOCNAME>
<TITLE>한-일-중-미-독-불 여론조사</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2005 06:18</DATE>
<TEXT>
핵무기의 영향력=한국인은 핵무기의 영향력을 상대적으로 크게 봤다. 핵무기를 가지면 다른 나라의 공격을 막아낼 수 있다는 주장에 62%가 동의했고, 핵무기를 가지면 국제사회에서 더 강력한 정치적 영향력을 가질 수 있다는 데도 63%가 그렇다고 대답했다.
그러나 일본인의 생각은 달랐다. 핵무기의 억지력과 정치적 영향력을 묻는 질문에 각각 35%와 33%가 동의하는 데 그쳤다. 같은 질문에 대한 독일 응답자의 동의율은 23%와 50%로 나와 일본과 비슷했다.
중국인의 경우 한국 응답자와 비슷했다. 핵무기 보유가 다른 나라의 공격을 막아낼 수 있다는 데 57%가 동의했고 핵무기를 보유하면 국제사회에서 영향력이 증대할 것이라는 데 대해서도 70%가 인정했다.
핵무기 보유=앞으로 핵무기 보유국이 늘어날 것으로 보느냐는 질문에는 대체로 핵무기 보유국(미국 76%, 중국 75%, 프랑스 63%)에서 늘어날 것이라는 응답이 높게 나온 데 비해 핵무기 비보유국에선 5355%로 상대적으로 낮았다.
핵무기 비보유국 국민에게 자국이 핵무기를 갖는 것에 대해 어떻게 생각하는지 물어본 결과 한국인은 찬성 52%, 반대 43%로 찬성의견이 약간 높았다. 그러나 일본인은 86%가 핵무기 보유에 반대했고 독일인도 93%가 반대의견을 나타냈다.
북한의 핵무기 보유에 대해 한국인 응답자의 57%가 그래선 안 된다라는 반대의견을 보였다. 그러나 가질 수 있다는 응답도 41%나 나왔다.
핵무기 사용 가능성=앞으로 10년 이내에 세계 어디에선가 핵무기가 사용될 것으로 보느냐는 질문에 6개국 중 유독 미국인만 그 가능성을 높게 봤다.
한국 응답자의 59%가 사용되지 않을 것이라고 답했고, 중국과 프랑스인도 같은 비율이 나왔다. 독일의 경우 71%가 향후 10년 내 핵무기 사용 가능성을 부정해 가장 높았고, 일본에서도 사용되지 않을 것(49%)이라는 응답이 더 많이 나왔다.
그러나 미국에서는 향후 10년 이내에 핵무기가 사용될 것이라는 응답이 69%나 나와 나머지 5개국과는 정반대의 결과를 보였다.
핵무기 사용 주체=누가 핵무기를 사용할 가능성이 높은가라는 질문에 대해서도 미국인들은 핵무기 보유국(23%)보다는 테러리스트 집단(74%) 쪽에 더 큰 비중을 뒀다. 독일에서도 테러리스트 집단의 사용 가능성(65%)을 높게 보았다.
한국 일본 중국 3국에서는 핵무기 보유국과 테러리스트 집단의 사용 가능성을 반반으로 봤고, 프랑스에서는 핵무기 보유 국가의 사용 가능성을 다소 높게 봤다.
핵무기 폐기=핵무기 폐기가 국제사회가 지향해야 할 목표인가라는 질문에는 독일인의 95%, 일본인의 85%가 그렇다고 답했고, 중국(84%) 프랑스(84%) 한국(75%) 미국(74%) 등 나머지도 대부분 공감을 나타냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080613978</DOCNAME>
<TITLE>방대한 도청자료 과연 다 없앴을까</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2005 06:18</DATE>
<TEXT>
5일 국가정보원이 김대중 정부 말기인 2002년 3월까지 국정원에 의한 불법 도&#8226;감청이 이뤄져 왔고 휴대전화까지 도청했다고 발표한 것은 국정원으로서는 고통스러운 고해성사다.
국가 정보기관의 장이 해당 기관의 도청 사실을 밝힌 것은 세계적으로도 드문 일.
그러나 이 같은 고해성사를 액면 그대로 믿기에는 너무나 많은 의문과 불신이 퍼져 있다.
지금은 도청이 없을까=김영삼 정부 시절 국가안전기획부(현 국가정보원)의 불법 도청 조직인 미림팀의 실체를 폭로한 전 국정원 직원 김기삼(40) 씨는 국정원이 2002년 3월까지만 불법 도청을 했다는 발표는 믿을 수 없다고 5일 말했다.
김 씨는 그 이후로도 도청이 이뤄진 사례를 구체적으로 제시했다.
예를 들어 한나라당 정형근 의원은 2002년 9월 24일 국회 정무위원회의 금융감독위원회 국정감사에서 한화그룹 김연배 부회장과 해외에 체류 중이던 김승연 회장이 2002년 5월경 국제전화로 나눈 대화내용 일부를 공개했다.
정 씨는 국정원 고위 간부 일부만 열람할 수 있는 내용이라고 주장했으며, 이 문건은 정치권에서 상당한 파문을 일으켰다.
김 씨는 그해 10월 국정원이 도&#8226;감청 업무를 담당하던 국내 차장 산하의 과학보안국을 10월경 폐지한 것으로 알고 있다면서 국정원이 도청 업무를 중단했다고 발표한 이후의 대화내용이 담긴 도청 문건은 도대체 무엇이냐고 반문했다.
국정원에서 근무한 경력이 있는 다른 사람들의 반응도 대체로 비슷하다.
불법이지만 가장 효과적인 정보 수집 방법인 도청을 어떤 정보기관도 쉽게 포기하기가 쉽지 않다는 것. 윗선에서 지시가 없더라도 부하 직원이 정보 수집 차원에서 불법 도청을 얼마든지 할 수 있다.
정보 수집의 필요악인 도청이 국정원뿐 아니라 경찰이나 군의 다른 기관에서 이뤄질 가능성을 배제할 수 없다는 지적도 있다.
도청자료 전부 폐기됐나=과거 정보기관에 의해 이뤄진 광범위한 도청 자료가 얼마나 남아 있는지도 의문이다.
국정원은 이날 1995년 9월 이전의 자료는 일반 녹음기의 릴 테이프로, 그 이후 자료는 PC파일로 저장했다면서 릴 테이프와 PC파일을 1개월 후 폐기해 남아 있는 자료는 없다고 강조했다.
그러나 공운영(&#8226;58) 전 미림팀장의 경우도 안기부는 다 폐기한 것으로 알고 있었지만 그것은 기대에 불과했다는 것이 속속 드러나고 있다.
특히 PC파일은 언제든지, 아주 손쉽게 복사와 전달이 가능하기 때문에 유출 가능성이 그만큼 높다. 불법 도청 업무가 통상적으로 국정원 본부가 아닌 서울 시내 주요 안가에서 소규모 도청 팀에 의해 이뤄지는 것도 자료 유출의 가능성을 높게 한다.
1997년과 2002년 대선 당시 국정원 직원들이 여야 후보에게 줄 대기를 시도한 것은 실제로 자료 유출이 이뤄졌다는 주장에 더욱 무게가 실리게 하는 대목이다.
1997년 대선 당시 내부 자료를 유출해 모 후보에게 준 A 씨와 2002년 대선에서 특정 후보에게 줄을 선 B 씨 등의 사례는 국정원에서 모르는 사람이 없을 정도다.
전 국정원 직원은 불법 도청이기 때문에 자료 처리에 대한 규정이 사실상 없다면서 그렇기 때문에 불법 도청 내용을 지금 일일이 다 파악한다는 것은 어불성설이라고 말했다.
결국 예산이나 조직이 베일에 싸인 정보기관의 특성상 불법적인 도청 내용이나 자료 유출을 파악하는 것은 원천적으로 불가능에 가깝다는 것.
엇갈리는 주장=국정원이 발표한 중간 조사 결과와 사건 관련자들의 진술이 엇갈리는 것도 앞으로 검찰 수사를 통해 밝혀야 할 부분이다.
국정원에 따르면 천용택 전 국정원장이 이건모(60) 당시 감찰실장에게 불법 도청 테이프 회수를 지시한 것은 1999년 11월 하순.
그러나 이 전 실장은 1999년 여름 상부로부터 도청 문건에 대해 알아보라는 지시를 받았다고 밝혔다. 국정원의 발표와 이 전 실장의 진술에 무려 2, 3개월의 차이가 존재한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080614048</DOCNAME>
<TITLE>불법 어떻게 저질렀나</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2005 06:18</DATE>
<TEXT>
# 사례 1
2000년 초 중앙 일간지의 한 언론인은 평소 친분이 두터운 국가정보원 고위 관계자로부터 휴대전화 걸 때 조심해야 할 것이라는 언질을 받았다. 국정원이 휴대전화를 도청할 수 있는 새로운 기계를 도입했으니 대화를 나눌 때 유의하라는 얘기였다. 이 언론인은 당시 등골이 오싹했다고 전했다.
# 사례 2
1999년 어느 날 한나라당 고위 당직자의 보좌관 A 씨는 국회 의원회관 사무실에서 외부로 전화를 걸기 위해 수화기를 들었다가 화들짝 놀랐다. 수화기를 통해 자신이 전날 외부 인사와 통화한 내용이 그대로 녹음돼 들려왔기 때문이다.
A 씨는 정보기관이 녹음해 둔 대화 내용이 뭔가 기술적인 착오에 의해 이 수화기에 다시 연결돼 흘러나온 것이라고 말했다.
5일 국정원 발표에 의해 김대중(DJ) 정부 시절 불법 도감청 및 휴대전화 도청 의혹이 사실로 드러났다. 누구를 대상으로 불법 도감청이 이뤄졌으며 그 정보는 어떻게 활용됐을까.
도청 대상자는 누구, 어떻게 활용됐나=국정원은 이전 정부에 비해 대상과 규모가 줄었으며, 관련 자료가 폐기됐고 담당자가 입을 다물고 있어 구체적인 내용이나 대상자 등에 대해서는 알 수 없다고 했다.
그러나 위에 언급한 두 사례에서 보듯 유력 정치인과 정권에 비판적인 중견 언론인, 고위 관료 등에 대한 광범위한 도감청 작업이 이뤄졌을 가능성이 크다.
김승규 국정원장까지도 이날 법무부 장관 때 도청당하는 게 아닌지 불안했던 적이 있었다고 했다.
도감청 대상자와 관련된 블랙리스트도 작성돼 있었을 것이라는 얘기도 나돈다.
2002년 3월까지 도청이 지속돼 왔다는 국정원 발표로 미뤄 당시 각 당의 유력 대선후보에 대한 도감청 가능성도 제기된다. 정보기관 입장에서 대선 향배가 최고의 관심 대상임은 두말할 나위도 없다.
그러나 국정원은 국민의 정부 시절 여야 후보를 대상으로 한 감청은 없었다고 부인했다.
불법 도감청으로 취득한 정보는 극소수의 권력 핵심에게만 전달됐을 것으로 보인다.
권력 실세들은 특히 권력 비판 성향을 띠고 있는 언론인들을 만나 다 알고 있다며 협박 수단으로 활용하기도 한 것으로 알려졌다. 야당 압박 수단으로 활용됐을 가능성도 높지만 확인되지는 않고 있다.
권력 내부 암투에도 활용됐다는 흔적도 있다. 정치권의 한 관계자는 권노갑-한화갑 갈등 무렵에 국정원의 한 차장급 인사가 청와대 주변과 김 전 대통령 측근들을 도감청한 것으로 밝혀져 문제가 되기도 했다고 말했다.
DJ에게 보고됐나=국정원은 김 전 대통령의 불법 도청 사실 인지 및 정보보고 여부에 대해 김 전 대통령은 불법 감청을 없애라고 했기 때문에 위에까지 보고하지 않았다며 선을 그었다.
김 전 대통령 측 최경환 비서관은 이날 (김 전 대통령은) 옛 중앙정보부와 국가안전기획부의 최대 희생자로서 역대 국정원장에게 도청과 정치사찰 공작 미행감시 고문을 없애라고 지시했고, 퇴임할 때까지 계속 그런 의사를 강조했다면서 어떤 불법 활동도 보고받은 바 없다고 말했다.
신건 전 원장도 이날 기자와의 통화에서 김 전 대통령의 지시에 따라 불법 도청 중단을 지시했다. 1차장 때도 불법 도청과 관련된 어떤 정보도 보고받은 바 없다고 말했다.
그러나 국정원의 정보 수집활동에 대해 권력기관의 수장이나 최고 권력자가 모르고 있었다는 것은 납득하기 어렵다는 지적이 많다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080614258</DOCNAME>
<TITLE>국정원 조사결과 발표</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2005 06:18</DATE>
<TEXT>
김영삼 정부 때의 국가안전기획부에 이어 김대중 정부의 국가정보원에서도 2002년 3월까지 4년간 불법 도감청이 조직적으로 이뤄진 것으로 5일 드러났다.
또 휴대전화 감청은 기술적으로 불가능하다는 지금까지의 안기부와 국정원 발표와 달리 휴대전화에 대해서도 도감청을 해 온 사실이 밝혀졌다.
국정원(원장 김승규)은 이날 서울 내곡동 청사에서 이른바 안기부 X파일 사건과 관련해 불법 도청팀인 미림팀 운영 실태에 관한 중간 조사 결과 발표에서 이같이 밝히고 대국민 사과 성명을 발표했다.
국정원의 이날 발표는 DJ 정부 시절 대통령과 고위 인사들이 도청에 유린당한 현 정부에서 불법 감청은 있을 수 없다고 밝힌 것과 달리 국가기관이 휴대전화까지 불법 도감청을 했다는 점에서 충격을 주고 있다.
이 때문에 참여정부에서는 불법적인 도청 행위가 일절 없다는 이날 청와대의 발표에도 불구하고 유선 및 휴대전화 등의 불법 도감청이 지금도 이뤄지고 있는 게 아니냐는 우려가 확산되고 있다.
국정원 이상업 2차장은 이날 민주화 이후에도 불법 감청 관행이 근절되지 않은 것은 국정원 지휘부가 다른 어떤 방법보다도 용이하게 첩보를 얻을 수 있다는 점에서 유혹을 떨쳐 버릴 수 없었기 때문이라고 설명했다.
이와 함께 국회에 출석해 DJ 정부에서는 불법 도청이 이루어지지 않았다는 취지의 발언한 김승규 국정원장과 고영구, 신건 전 원장의 위증 여부에 대한 논란도 벌어지고 있다.
이 차장은 1996년 1월 아날로그 휴대전화를 감청할 수 있는 장비 4세트를 도입해 (DJ 정부 때인) 1999년 12월까지 불법 감청에도 일부 활용했으며, 1996년부터 디지털 휴대전화가 상용화되면서 감청장비를 자체 개발해 1998년 5월부터 2002년 3월까지 불법 감청에도 일부 활용했다고 밝혔다.
그는 2001년 3월 취임한 신건 국정원장이 김대중 대통령의 의지에 따라 2002년 3월 관련 장비를 분해해 소각했다며 그때까지의 불법 감청 내용은 모두 삭제됐으며 현재 관련 테이프나 녹취록, 파일은 하나도 남아 있지 않다고 말했다.
국정원 김만복 기획조정실장은 미림팀 수사와 관련해 1999년 3월 국정원에서 해직된 미림팀장 공운영 씨가 그해 9월 재미교포 박인회 씨에게 삼성과의 접촉을 주선해 달라고 요청했다며 박 씨는 9월 하순 삼성 구조조정본부 L 본부장에게 대선자금 관련 녹취록을 제시하며 5억 원을 요구했으나 결국 받지 못했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080615368</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국가기관 도청 이번에는 뿌리 뽑자</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2005 06:18</DATE>
<TEXT>
국가정보원이 김대중 정부 때도 불법도청을 조직적으로 자행했음을 고백했다. 의혹이 제기될 될 때마다 기술적으로 불가능하다고 주장했던 휴대전화 도청 사실도 결국 시인했다. 독재정권 시절의 고문과 불법도청의 최대 피해자라며 국가안전기획부를 국정원으로 개편해 환골탈태를 약속했던 김대중 정권의 이중성이 참으로 놀랍다. 민주화를 앞세워 국민을 철저히 기만한 것이며, 욕하면서 배운다는 정치권력의 속성을 그대로 보여준 것이다. 의심하고 불안해하면서도 어쩔 수 없었던 국민들은 분노를 감추지 못하고 있다.
김대중 정부에서 국정원은 이동식 휴대전화 감청 장비까지 자체 개발한 것으로 드러났다. 이 장비를 차량에 싣고 도청 대상자가 있는 곳에 접근해 도청을 했다는 것이다. 그런데도 정부 당국자들은 그동안 국민의 정부는 국민의 사생활 보호를 최우선 과제로 삼고 있다며 문제를 제기한 쪽에 오히려 정치공세니, 음해니 하며 화살을 돌렸다. 가증스럽다고 하지 않을 수 없다.
심지어 본보가 2002년 국정원의 휴대전화 불법도청 사실을 보도하자 터무니없는 허위 보도라며 국정원 직원들의 이름으로 수억 원의 손해배상소송을 제기하기도 했다. 법원이 1심에서 본보의 손을 들어주었는데도 이에 불복해 항소까지 했으니 적반하장도 이만저만이 아니다.
국정원이 김영삼 정부 때의 도청 테이프가 유출된 사건을 계기로 역대 정권에서 자신들이 저지른 불법 도청 실태를 공개한 것은 일단 평가할 만 하다. 그러나 국민의 분노와 의심을 완전히 해소하기에는 미흡한 부분이 여전히 많다.
우선 불법적으로 도청한 결과물들이 어떻게 처리됐는가 하는 점이다. 모두 폐기됐다고 하지만 1997년 도청 테이프도 녹취록과 함께 나도는 마당에 그 이후의 것들이 다 없어졌다고 어떻게 믿을 수 있겠는가. 만에 하나라도 이를 정략적으로 이용하려는 세력이 있다면 도청이라는 국가범죄에 이은 이중의 범죄를 저지르겠다는 것에 다름 아니다. 국민 여론을 핑계로 자신들의 입맛에 맞는 내용만 공개하려는 시도 또한 용납될 수 없다. 이런 점에서 청와대의 뜻과는 달리 테이프 내용은 수사하지 않겠다는 검찰의 대응은 헌법 수호와 기본권 보호라는 점에서 옳은 결정이다.
국정원은 2002년 3월 이후 국가기관의 불법 도청이 근절됐다고 하지만 이에 대해서도 국민은 확신을 갖기 어렵다. 최근 법원의 영장을 받은 합법적인 감청이 급증했다. 그동안 수없이 정부에 속아온 국민의 입장에선 합법을 가장한 불법 도청 사례가 전혀 없다고 믿기 어려운 것이다. 감청 업무를 해온 다른 정보기관들은 어떻게 변했는지도 궁금하다.
이제 불법 도청의 실체에 대한 국민의 의혹을 완전히 해소하는 일은 검찰의 몫이다. 국정원의 말대로 정말 불법 도청이 사라졌는지, 명명백백한 증거를 찾아내고 제시해 국민을 안심시켜야 한다. 과거의 도청 범죄를 낱낱이 밝히고 법에 따라 관련자들을 엄벌해야 함은 두말할 필요도 없다. 그것이 통신비밀 보호를 규정한 헌법 정신을 살리고, 진정한 국민의 검찰로 거듭나는 길이다. 김대중 정부에서 국정원 기조실장을 지낸 열린우리당 문희상 의장과 이강래 의원도 빼놓을 수 없는 조사 대상이다.
진상규명과 처벌이 검찰의 일이라면 제도개선은 국회의 몫이다. 국회는 근본적인 불법 도청 근절 대책을 마련해야 한다. 불법도청이라는 독수를 뿌리 뽑는 일은 뒷전으로 미룬 채 그동안 드러난 도청사실과 내용을 정략적으로 이용하려 한다면 국민이 용서하지 않을 것이다. 노무현 정권이 불법 도청 파문을 이용해 판을 다시 짜려 한다는 말까지 흘러나오는 상황을 우려하지 않을 수 없다.
국회는 먼저 그동안 도청 문제가 불거질 때마다 절대 그런 일이 없다고 위증을 한 역대 국정원장과 정보통신부 장관 등을 검찰에 고발해 스스로 국회의 권위를 세워야 한다. 이와 함께 국정원의 권한남용을 막을 수 있는 제도적 장치를 확립해 국정원법에 반영하는 방안을 강구해야 한다.
노 대통령도 나는 손해 볼 것이 없다며 불법이 낳은 증거물인 독과를 정치적으로 이용하려는 유혹에서 벗어나야 한다. 국민을 불법 도청의 공포에서 해방시키는 것은 대통령의 절대적 의무다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080593898</DOCNAME>
<TITLE>역시 박지성 초특급 킬러</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2005 04:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050805/photo/2005080593898.jpg" vspace="10"/>  유럽 최고 공격수의 반열에 오르다.
한국인 최초로 잉글랜드 프리미어리그에 진출한 박지성(24맨체스터 유나이티드)이 유럽 최우수 스트라이커 후보 명단에 이름을 올렸다.
유럽축구연맹(UEFA)은 4일 홈페이지(www.uefa.com)를 통해 2005 UEFA 클럽축구 어워드 후보자 명단에 아드리아누(인터밀란), 사무엘 에투, 호나우디뉴(이상 바르셀로나), 안드리 셰브첸코(AC밀란) 등과 함께 박지성의 이름을 올렸다.
UEFA 클럽축구 어워드는 골키퍼, 수비수, 미드필더, 포워드 등 4부문에서 최고의 활약을 펼친 유럽 클럽 소속 선수 한 명씩과 전체 최우수선수(MVP) 1명을 선정해 시상한다. 이번 시상식은 25일 오후 11시 모나코에서 열린다.
박지성과 함께 후보자 명단에 오른 선수들은 쟁쟁한 골잡이들. 브라질의 떠오르는 샛별인 아드리아누는 올해 독일 컨페더레이션스컵에서 뛰어난 기량을 발휘하며 득점왕을 차지했다. 셰브첸코는 2004 유럽골든볼을 수상한 화려한 경력의 소유자. 호나우딩요는 2004 국제축구연맹(FIFA) 올해의 선수로 선정됐으며, 에투는 스페인 프리메라리그에서 득점 선두를 넘보고 있는 선수다.
박지성은 20042005시즌 네덜란드 프로축구 PSV 아인트호벤에서 활약하며 네덜란드 정규리그에서 7골, 암스텔컵에서 2골, UEFA챔피언스리그에서 2골 등 총 11골을 터뜨리며 팀을 2관왕(네덜란드정규리그, 암스텔컵)으로 이끌었다. 박지성은 특히 AC밀란과의 UEFA챔피언스리그 준결승 2차전에서 중거리슛을 성공시켜 강렬한 인상을 남겼다.
한편 알렉스 퍼거슨 맨체스터 감독은 4일 선수를 더 보강해야 하지 않느냐는 현지 언론의 지적에 대해 우리 팀 상태는 괜찮다. 특히 새로 보강한 선수들에 만족한다고 답했다. 맨체스터는 이번 시즌에 박지성과 네덜란드 출신 골키퍼 반데사르 2명을 영입했다.
지난달 28일 일본 가시마 앤틀러스와의 아시아투어에서 왼쪽 눈썹 부위가 찢어지는 부상을 당했던 박지성은 10일 UEFA챔피언스리그 3차 예선 1차전에 나설 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080593908</DOCNAME>
<TITLE>히딩크 호주대표팀 첫 구성</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2005 04:58</DATE>
<TEXT>
32년 만의 월드컵 본선 진출을 꿈꾸는 호주축구대표팀을 맡은 거스 히딩크(네덜란드사진) PSV 아인트호벤 감독이 지난달 22일 부임 후 처음으로 대표팀을 구성했다.
아인트호벤과 호주대표팀 사령탑을 겸직하고 있는 히딩크 감독은 4일 네덜란드 훈덜루 전지훈련에 참가할 호주축구대표팀 명단 27명을 발표했다. 훈련은 14일부터 5일간 열릴 예정. 호주팀의 네덜란드 전훈은 어느 정도 예상돼 왔다. 히딩크 감독이 아인트호벤 감독직도 계속 맡고 있기 때문에 호주대표팀을 네덜란드로 불러들여 조련할 것이라는 추측이 있어 온 것.
호주축구협회(FFA)는 당초 영국 런던에서 콜롬비아와 친선경기를 갖기로 했으나 히딩크 감독이 요청한 전지훈련 계획을 위해 콜롬비아와의 친선경기를 취소하는 등 히딩크 감독에게 힘을 실어주고 있다.
이번 명단에는 스페인 프리메라리가에서 활약 중인 공격수 존 알로이시(알라베스)와 잉글랜드 프리미어리그에서 뛰고 있는 해리 케웰(리버풀) 등이 포함돼 있다.
호주는 9월 3일과 6일 솔로몬제도와 2006 독일월드컵 오세아니아지역 최종예선전을 치른다. 이 경기 승자는 남미예선 5위 팀과 11월 플레이오프를 치르고 이 플레이오프의 승자가 독일월드컵 본선에 나간다. 호주는 1974년을 제외하곤 월드컵 본선에 진출한 적이 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080594228</DOCNAME>
<TITLE>새끼 위한 쥐노래미 아비의 아름다운 사투</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2005 04:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050805/photo/2005080594228.jpg" vspace="10"/>  매년 10월에서 이듬해 1월 사이 동해에서는 쥐노래미들의 산란이 한창이다. 동해안에 서식하는 쥐노래미는 사는 장소에 따라 노란색, 적갈색, 자갈색, 흑갈색 등으로 몸 빛깔을 변화시킬 수 있으며 부성이 강한 것으로 유명하다.
MBC는 7일 오후 5시 10분 알을 낳고 새끼가 부화할 때까지 온 정성을 다해 보살피는 쥐노래미 아비들의 삶을 관찰한 자연다큐멘터리 쥐노래미 아비, 그 60일간의 사투(연출 최삼규)를 방영한다.
이 다큐멘터리는 준비기간 3년, 촬영기간 2년(20032004년 겨울)에 두 차례에 걸쳐 동해 울진 앞바다에서 수중 촬영했다. 제작을 맡은 최삼규 PD는 2002년 다큐멘터리 야생의 초원, 세렝게티로 백상예술대상 TV 작품상, 2003 방송위원회대상 우수상을 수상하는 등 여러 편의 자연 다큐멘터리를 제작한 경력의 소유자다.
제작진은 암컷이 알을 낳고 사라지면 알 곁에서 부화할 때까지 목숨을 걸고 보살피는 쥐노래미 수컷들의 모습과 알이 부화되는 전 과정, 그리고 주위 바다 깊숙이 살고 있는 다른 수중 생물들의 생태를 생생하게 찍어냈다.
산란기가 되면 회갈색 쥐며느리 수컷들은 암컷을 유혹하기 위해 혼인색인 황금색으로 변한다. 짝을 만나 쥐노래미 암컷이 산란을 하면 그 알을 지키는 일은 수컷의 몫이다. 알을 수컷이 지키는 물고기는 드물다.
수컷은 알을 받는 일부터 그 능력을 평가받는다. 능력 있고 경험이 많은 수컷은 20마리의 암컷으로부터 알을 받아 부화시키지만 초보 수컷은 알도 잘 못 받을 뿐만 아니라 부화에도 서투르다.
일단 알을 맡으면 쥐노래미 아비들의 사랑은 한결같다. 알이 잘 부화되도록 산소를 공급해 주고 밤을 새워 가며 천적과 사투를 벌인다. 그 기간은 60일. 제작진은 70cm 길이의 쥐노래미가 알을 지키기 위해 10kg이 넘는 문어와 싸우는 장면, 불가사리의 파상공세를 막아내는 장면을 포착했다. 특히 불가사리의 위가 있는 부분이 알에 닿지 않도록 지능적인 보호법을 구사하기도 한다.
제작진은 이 밖에도 수온이 섭씨 7도 이하로 내려가야 피어나는 말미잘의 모습과 1년에 한 번 이루어지는 멍게와 말미잘의 방정(정액 배출), 커다란 오징어가 물결을 타는 모습도 포착했다. 최 PD는 하찮은 물고기에 불과한 쥐노래미가 자식을 보호하기 위해 몸부림치는 모습은 부성이 사라지고 있는 요즘 세태에 많은 시사점을 준다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080597528</DOCNAME>
<TITLE>파리 7대학에 한국식 정원, 꿈인가요?</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2005 04:58</DATE>
<TEXT>
파리 7대학의 한국학과에서 프랑스 학생들에게 한국어와 한국 문화를 가르치는 마르탱 프로스트(53) 교수는 이런 현실이 늘 안타깝다. 지난해 파리 7대학의 일본학과, 중국학과 신입생은 200명이었지만 한국학과 신입생은 50명에 불과했다. 일본학과와 중국학과는 지원자가 많아 절반밖에 입학시키지 못했는데도 그렇다.
프로스트 교수는 이런 현실을 개선하기 위해, 아니 현상이라도 유지하기 위해 열심히 뛰어다닌다. 강의와 연구를 제외한 나머지 시간은 프랑스와 한국의 관계 당국에 편지를 보내고 관계자를 만나 도움을 요청하는 데 몽땅 투입한다.
프로스트 교수는 최근 한 가지 개가를 올렸다. 파리 7대학이 내년 봄 이전하는 새 건물에 한국 정원을 꾸미기 위한 공간을 확보한 것. 그는 동양학부가 들어서는 건물의 4층에 50평가량의 공간을 얻어냈다고 말했다. 학부장을 졸라 일본, 중국을 제치고 한국식 정원을 꾸미도록 허락을 받은 것.
프로스트 교수는 즉각 파리에서 활동 중인 한국인 건축가 신용학 씨에게 의뢰해 설계도를 만들었다. 그러나 예산 확보라는 벽에 부닥쳤다. 학교 측에선 공간을 주겠지만 예산을 부담하기는 어렵다는 입장. 그는 한국의 관련 재단들과 기업에 편지를 보내 도움을 요청했다. 그러나 돌아온 것은 어렵다는 대답이거나 아예 무반응이었다.
그는 최대한 예산을 줄여 50만 유로(약 6억 원) 정도로 낮췄는데도 여전히 난망이다며 한숨을 쉬었다. 만약 한국 정원 계획이 수포로 돌아가면 곧바로 중국 쪽으로 기회가 넘어갈 가능성이 높다. 프로스트 교수는 2002년 월드컵을 앞두고 한국 정부가 파리에서 한국 관련 행사를 대규모로 벌인 적이 있다면서 그런 일회성 행사에 들이는 예산의 일부만 들여도 두고두고 한국의 이미지를 알릴 수 있는 공간을 만들 수 있는데 장기적인 안목이 아쉽다고 호소했다.
외모는 프랑스인이지만 나는 한국인이라고 말하는 프로스트 교수가 프랑스 안의 한국을 지키기 위해 벌이는 노력은 어떤 한국인도 흉내 내기 어려울 정도다. 그 배경에는 한국과의 남다른 인연이 있다.
파리 7대학에서 영어와 일본어를 전공한 그는 도쿄대 유학 중이던 1976년 한국을 처음 방문했다. 한국을 처음 보고 반했다는 그는 1979년 한국을 다시 찾아 서울대 박사 과정에 등록했다.
이후 연세대 불문학과 교수를 지냈고, 그 시절 국가대표 테니스 선수이던 체육학과 4학년 학생을 만나 사랑에 빠졌다. 그가 군복무를 마칠 때까지 기다렸다가 1983년 결혼한 뒤 파리 7대학 교수로 발령받아 프랑스로 돌아갔다.
19921996년에는 주한 프랑스대사관 문화정책관으로 특채돼 다시 한국과의 인연을 이어갔다. 남편 이승근(48) 씨는 현재 프랑스 주식시장에 상장된 유일한 한국계 기업으로 평면TV와 모니터를 만드는 네오비아의 이사로 재직 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080597538</DOCNAME>
<TITLE>주중 대사관 전문 3508건 1위</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2005 04:58</DATE>
<TEXT>
각국 주재 한국대사관의 1학기 성적표는 어떨까.
기준이 모호하다며 동의하지 않는 이도 적지 않겠지만 일단 본국에 보내는 전문 발신 통계가 평가지표가 될 것 같다.
본보가 단독 입수한 외교통상부의 상반기 외교전문 발신 통계를 보면 중국 주재 대사관이 3508건으로 단독 선두. 하루 평균 20건꼴이니 대단한 양이다. 이어 주미대사관, 주일대사관이고, 국제회의가 많은 주제네바대표부와 주유엔대표부가 뒤를 잇는다.
전문 보고의 주된 내용은 주재국과 본국 사이의 현안과 관계된 것이고, 한국 행정에 참고가 될 만한 리포트도 상당수다. 형식은 일반 용어로 보내는 평문과 암호화한 비문이 있다.
중국대사관이 1위를 차지한 것은 뭐니 뭐니 해도 일이 폭주한다는 뜻이다. 상반기 통계니까 11일째 계속되고 있는 6자회담 관련 전문은 빠져 있는데도 그렇다. 특히 주미대사관 보고 건수를 능가한 점은 중국 비중이 얼마나 커졌는지 실감하게 해 준다.
대사관에는 외교통상부 소속 외에도 각 부처에서 파견된 주재관이 근무 중인데 이들의 전문 발신 통계를 보면 부처별 편차가 커 흥미롭다.
주일대사관의 경우를 보자. 분야별 수위는 과거사 문제로 숨 돌릴 새가 없는 정무 분야로 932건. 이어 영사, 경제, 홍보, 총무 분야다.
나머지 각 행정부처에서 파견된 주재관 중 1등은 농림 분야로 95건이었다.
농식품 분야는 국가 전체 수출 비중은 적지만 체감 비중은 훨씬 크기 때문에 잔일이 그만큼 많은 탓이다. 다음은 건설, 통일, 정보, 과학, 해양, 교육, 관세, 문화 순으로 각각 7458건. 부처에 따라 근무자가 13명으로 달라 개인당 건수를 따져 보면 차이가 크다.
1학기 성적표에 대한 관계자들의 반응이 재미있다.
보고 건수가 적은 분야나 부처 근무자들은 대부분 양보다 질 아니냐며 웃어넘긴다. 나름대로 국익을 위해 정신없이 뛰었는데 보고 건수만 보고 평가하면 섭섭하다는 반응.
그 반면 보고 건수가 많은 사람은 농반진반으로 일도 일이지만 접대를 잘 해야 하는데라며 역시 웃는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080597548</DOCNAME>
<TITLE>남편의 나라 알리기 다시 시작</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2005 04:58</DATE>
<TEXT>
한류 영향으로 한국 관광 붐이 대단한 데 금석지감을 느낍니다. 하지만 영화나 배우 소개에 머물지 않고 한국의 독자적 문화를 소개하는 것이야말로 진짜 의미의 관광입니다.
1960년대부터 한일 양 국민의 상호 이해도를 높이는 데 힘써온 이토 하루코(70사진) 씨의 충고다. 그는 한국관광공사 도쿄지사에서 기획선전부, 상담역 등으로 20여 년간 일하며 한국관광 진흥에 기여한 공로로 2003년 대통령 표창을 받았다.
1970년대 서울에 살 때는 KBS 국제방송국에서 하루코와 함께 하는 일본어를 진행하기도 했으며 아사히신문의 정기 칼럼을 통해서는 한국의 식문화, 여행기를 소개했다.
이토 씨가 한국과 인연을 맺은 계기는 1년여 전 작고한 재일교포 이건 한일친선협회중앙회 부회장과의 결혼. 도쿄대 경제학부 출신의 남편은 항공회사 JAS(2004년 JAL과 합병) 서울지점 사장을 오랫동안 지냈다. 남편도 각종 저서와 월간지 분게이온주, 신문 기고 등을 통해 한일 간 협력 증진에 헌신했다.
두 사람은 미국 로스앤젤레스 캘리포니아대(UCLA) 연수 때 만났다. 당시는 한일 간 국제결혼에 대한 거부감이 커 양가 모두의 반대로 힘들었다고 한다.
내 국적은 대한민국이나 마찬가지요, 절반은 한국인이라 생각합니다. 한일 축구시합 때면 좋은 경기를 펼치는 쪽을 응원합니다.
괄괄한 성격의 이토 씨는 거침없이 요즘의 한국과 일본을 비판한다.
한일 젊은이들이 입만 열면 애국심, 애국심 하는데 정작 자신의 정체성에 대한 자각은 없어요. 그런 모습은 보기 싫습니다.
한국 정부가 조선총독부 건물을 해체한 일에 대해서도 일본의 문화지수가 얼마나 낮은지를 그대로 보여주는 건물인데 왜 부수어요? 하며 목청을 높인다. 남의 나라 왕이 거처하는 궁궐 안에 총독부를 설치한 문화적 몰상식에 대한 지적이다.
프랑스어를 멸시하는 발언으로 물의를 빚은 이시하라 신타로 도쿄도지사에 대해서도 바보라고 혹평한다. 다른 나라의 종교, 문화, 습관에 대해서는 가치 평가를 해서는 안 된다는 게 그의 지론이다.
진정한 한일 우호는 서로의 문화 차이를 아는 것에서부터 시작합니다.
지난해 한국관광공사 도쿄지사 상담역을 끝낸 이토 씨는 현재 도쿄에 거주하며 일본인들을 상대로 영어교실을 운영하고 있다. 하지만 한국통인 그에게 한국어와 한국요리 강좌를 해 달라는 요청이 많아 내년에는 그 일을 시작할 생각이다. 또 컴퓨터를 배워 e메일도 주고받고, 한국관광에 관한 체험도 책으로 엮을 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080598388</DOCNAME>
<TITLE>NYT 한국 또 생명과학 쿠데타</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2005 04:58</DATE>
<TEXT>
서울대 황우석 석좌교수팀이 세계 최초로 개를 복제했다는 연구 성과를 발표하자 세계 언론은 놀랍다는 반응과 함께 가장 어려운 개 복제는 당연히 황 교수팀이 이뤄낼 줄 알았다며 높은 평가를 내렸다.
그러나 일부 전문가는 개 복제가 생명공학의 윤리 문제를 다시 한번 제기했다는 조심스러운 반응을 보였다. 이런 가운데 황 교수가 이달 남미 콜롬비아를 방문할 예정이어서 그 배경에 관심이 쏠리고 있다.
뉴욕타임스는 4일 황 교수팀이 3개월 전 세계 최초로 난치병 환자의 복제배아에서 줄기세포를 추출하는 데 성공한 데 이어 또 한번의 쿠데타를 일으켰다면서 많은 과학자들이 포기한 개 복제를 황 교수팀이 성공할 수 있었던 것은 연구능력이 뛰어나고 한국에서 개 대리모와 난자를 구하기가 쉽기 때문이라고 설명했다.
AP통신은 점점 다양한 동물 복제가 성공하면서 인간을 포함한 모든 포유류 종의 복제가 가능할 것이라는 인식이 확산되고 있다면서 과학계는 황 교수팀의 복제 개가 다른 복제 동물과는 달리 오래 생명을 유지하면서 인간 난치병 치료 연구에 도움을 주기를 바라고 있다고 전했다.
BBC방송은 개 복제가 과학적으로 큰 의의가 있지만 인간 질병 치료 연구를 위해 동물을 실험용으로 사용하는 것은 윤리적 문제를 야기한다는 일부 과학자의 우려를 전했다.
멕시코의 엘 우니베르살, 아르헨티나의 라 나시온 등 중남미 유력 신문들도 4일 황 교수팀의 연구 성과를 과학면에 크게 보도했다.
한편 콜롬비아의 유력 일간지 엘 티엠포는 이번 연구 성과를 전하면서 황 교수가 이달 중 콜롬비아를 방문할 것이라고 전했다. 그러나 이 신문은 황 교수의 구체적 방문 시기와 목적, 일정 등에 대해서는 밝히지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080598408</DOCNAME>
<TITLE>평화적 핵이용 여전히 평행선</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2005 04:58</DATE>
<TEXT>
4일 중국 베이징에서 열흘째 계속된 제4차 6자회담에서 의장국인 중국은 남북한 및 미국 일본 러시아와 잇따라 접촉하면서 합의문 최종 초안에 대한 막바지 절충을 벌였다.
중국은 북한이 평화적 핵 이용 권리를 포기할 수 없다는 입장을 취하면서 합의문 초안 중 핵 폐기 대상을 핵무기 및 핵무기 관련 프로그램으로 한정해야 한다고 주장하고 있는 상황에 대한 다른 참가국들의 의견을 타진한 것으로 알려졌다.
미국 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 이날 오전 숙소를 나서면서 기자들에게 우리는 북한이 최종 초안에 대한 답을 중국에 주기를 기다리고 있다며 지금은 (미국이) 북한을 만날 이유가 없다고 말했다.
미국은 북한의 평화적 핵 이용 권리를 인정할 수 없다는 입장을 견지하고 있다. 이에 따라 이날 북-미 양자협의는 이뤄지지 않았다.
한국 수석대표인 송민순 외교통상부 차관보는 김계관 북한 외무성 부상을 비롯해 미국 중국 러시아 대표와 잇따라 만나 북한의 진의를 파악하는 한편 미국 등 참가국의 입장을 북한에 전달했다.
북한이 최종 초안에 계속 이의를 제기함에 따라 당초 합의문 채택을 위해 3일 오후로 예정됐던 6개국 수석대표회의는 이틀째 열리지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080598788</DOCNAME>
<TITLE>99년 공씨테이프 리스트 만들어</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2005 04:58</DATE>
<TEXT>
국가안전기획부 전 미림팀장인 공운영 씨가 1999년 불법 도청 테이프를 반납할 때 국정원 감찰실장이던 이건모(60) 씨는 3일 자료 회수 직후 직원 57명이 테이프를 일일이 풀어 리스트를 만들었다고 밝혔다.
이 씨는 공 씨가 제출한 녹취보고서와 우리가 만든 리스트를 대조한 결과 테이프는 있는데 녹취보고서는 없는 것이 많았다며 녹취보고서는 검찰이 (이번에 공 씨 집에서) 압수한 13권보다 더 많았던 것 같다고 밝혔다.
이 씨는 리스트는 잠금장치를 한 뒤 도저히 빼낼 수 없는 보안팀 방에 보관했다가 나중에 테이프를 소각할 때 그 리스트를 보고 맞춰 가며 소각했다며 리스트 자체도 나중에 소각했다고 말했다.
그는 미림팀의 도청 대상에는 당시 여야 정치인, 언론인, 검사, 국정원 직원까지 거의 모든 권력기관의 관계자들이 망라돼 있었지만 내용에 대해서는 말할 수 없다고 밝혔다.
또 이 씨는 테이프가 국정원에 반납된 이후 많은 여야 정치권 실세가 테이프를 입수하기 위해 공 씨를 찾아간 것으로 알고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080598798</DOCNAME>
<TITLE>도청테이프 274개 내용 수사안해</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2005 04:58</DATE>
<TEXT>
국가안전기획부(현 국가정보원)의 전 미림팀장 공운영(58) 씨 집에서 압수한 도청 테이프 274개의 내용에 대해 검찰이 공개는 물론이고 수사의 단서로도 삼지 않겠다는 방침을 최종 확정했다.
이는 274개 도청 테이프의 수사 범위를 도청 및 도청 테이프 불법 유출로 엄격히 제한하고, 도청 테이프 내용 자체에 대해서는 공개와 수사를 하지 않겠다는 뜻이다.
또 정치권과 일부 시민단체를 중심으로 제기되고 있는 도청 테이프 내용 공개 주장과 요구에 휩쓸리지 않고 헌법과 법 원칙에 따르겠다는 뜻을 분명히 한 것으로 풀이된다.
검찰의 한 관계자는 4일 도청 테이프는 불법 증거이므로 이를 근거로 수사에 나서는 것도 불법이라며 공개와 수사 착수를 요구하는 여론이 강하다고 해도 법 집행기관인 검찰이 법 원칙을 어기면서 여론에 따를 수는 없다고 말했다.
또 이 관계자는 도청 테이프 내용 분석도 도청 및 도청 테이프 유출 수사를 위해 필요한 최소한으로 엄격히 제한하고 있다고 말했다.
한편 이 사건을 수사 중인 서울중앙지검 공안2부(부장 서창희)는 이날 공 씨를 도청 테이프를 유출한 혐의(통신비밀보호법 위반) 등으로 구속했다.
검찰은 이번 사건과 관련해 3명을 추가 출국금지 조치했다고 밝혔다.
이로써 검찰이 국정원과 별도로 이 사건과 관련해 출금 조치한 인원은 9명으로 늘었다.
검찰은 박 씨에게서 테이프를 건네받아 테이프에 담긴 내용을 보도한 MBC 이상호 기자를 5일 참고인 자격으로 소환 조사할 예정이다.
한편 국정원은 5일 옛 안기부의 불법 도청 사건에 대한 중간조사 결과와 함께 대국민 사과성명을 발표한다.
국정원은 4일 내일 오전 국정원 안보관 3층에서 김승규 국정원장이 직접 대국민 사과성명을 발표하고 이어 안기부의 불법 도청 사건에 대해 실시한 중간조사 결과를 발표할 것이라고 밝혔다.
국정원은 지난달 안기부 특수도청조직인 미림팀의 불법 도청 사건이 불거지자 자체 조사에 착수해 1994년 미림팀의 재구성 배경과 활동 내용, 보고 라인, 도청 테이프 및 녹취록의 유출 경위 등을 조사해왔다.
이를 위해 국정원은 43명을 조사대상으로 분류하고 이 가운데 18명의 현직 직원을 포함해 40여 명의 전현직 관계자를 조사한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080598808</DOCNAME>
<TITLE>강북 재개발엔 원가연동제 적용안해</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2005 04:58</DATE>
<TEXT>
정부가 아파트 분양가 안정을 위해 도입키로 한 원가연동제와 채권입찰제는 서울 강북의 재개발 지역에는 적용되지 않는다.
그러나 신도시 등 토지공사나 지방자치단체가 조성하는 공공택지에 짓는 아파트는 주택공사가 분양하든, 민간 건설업체가 분양하든 예외 없이 원가연동제와 채권입찰제가 적용된다.
한덕수 부총리 겸 재정경제부 장관은 4일 정부과천청사에서 가진 정례브리핑에서 판교신도시뿐 아니라 모든 공공택지에 건설하는 아파트에 대해 원가연동제를 도입하고, 전용면적 25.7평 초과 아파트에 대해서는 채권입찰제를 도입할 계획이라고 밝혔다.
그는 이어 채권입찰제를 통해 분양자의 이익을 어느 정도 환수할지는 정해지지 않았다며 (시세와 분양가) 차액의 80, 90%까지 채권을 매입하게 할 수도 있다고 말했다.
채권입찰제는 1983년 4월1999년 7월에도 실시됐으며 당시 채권상한액은 시세차익의 70%였다.
한 부총리는 판교신도시 분양 일정에 대해 중대형 아파트 분양은 다소 늦어질 것이라며 관계부처와 협의하고 있기 때문에 현 시점에서 언제라고 말하기 힘들다고 말했다.
그는 이어 강북 재개발 지역은 현재로서는 원가연동제나 채권입찰제를 적용하기 쉽지 않다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080599348</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 김병준 실장도 잘못 가고 있다</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2005 04:58</DATE>
<TEXT>
청와대에서 이정우 정책기획위원장이 물러난 뒤 김병준 정책실장의 역할이 주목받고 있다. 그러나 최근 각종 기고, 인터뷰, 강연에 담긴 김 실장의 발언은 노무현 대통령 코드 맞추기에 급급한 느낌을 주기에 충분하다.
그는 최근 한 세미나에서 강력한 의제(어젠다) 설정 파워를 갖고 있는 언론이 제 역할을 못해 우리 사회에서 분명히 수면 위로 떠올라야 할 의제가 제대로 떠오르지 않고 있다며 언론을 비판했다. 국가적 의제 설정은 정부, 언론, 시민사회 중 어느 한쪽에 책임을 미룰 일이 아니다. 셋이 서로를 인정하고 보완하며 각자 기능에 충실해야만 바른 의제 설정이 가능하다. 국가적 의제 설정이 잘못되고 있는 데는 정부와 국민 간의 매개 역할을 하는 언론을 적대세력처럼 대하는 정부에 큰 책임이 있다.
언론은 그동안 성장 엔진을 다시 점화시키기 위해 기업 투자를 활성화하고, 시장친화적인 실용주의 정책을 펴고, 헌법적 가치를 수호해 달라고 끊임없이 주문해 왔다. 김 실장은 차라리 언론이 제시해 온 이런 어젠다가 마음에 들지 않는다고 말하는 편이 솔직한 태도일 것이다. 아니면 이런 의제를 정책으로 구현할 실력이 부족함을 자성할 일이다.
김 실장은 그제 청와대 소식지인 청와대 브리핑과의 인터뷰에서는 양극화의 심화는 물론이고 지난 날의 외환위기와 성수대교 붕괴까지 잘못된 선거제도와 지역구도 탓이라고 주장했다. 논리를 펴다 보면 그런 연결고리를 전혀 찾을 수 없지는 않을 것이다. 그러나 청와대 정책실장이라는 막중한 자리에서 지금 당장 부딪쳐야 할 경제와 민생 관련 정책과제가 한둘이 아닐 텐데 선거제도와 지역구도 타령이나 하고 있어서야 국민적 공감을 얻을 수 있겠는가.
여론조사기관들의 조사 결과는 물론이고 시장에서 만나는 상인, 거리를 달리는 택시 운전사들의 입에서도 정부의 경제정책 실패에 대한 질타가 쏟아져 나온다. 정책 당국자 자신들의 무능과 실패는 인정하지 않은 채 모든 것을 신문과 과거에 만들어진 제도 탓으로 돌리기만 해서야 국민에게 희망을 줄 수 있겠는가.
김 실장에게 고언하건대 대통령의 심기를 대변하는 발언만 쏟아내지 말고, 지금이라도 정부의 정상적인 의제설정 기능을 회복하기 위해 노력하기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080461298</DOCNAME>
<TITLE>누가 그녀를 죽였나 48시간, 수사가 생중계된다</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2005 03:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050804/photo/2005080461298.jpg" vspace="10"/> &#9830;단서없는 현장  두 시간 만에 용의자 검거, 그러나
영화의 이야기를 뼈, 배우를 육질에 비유할 수 있다면 장진 감독의 다섯 번째 장편영화 박수칠 때 떠나라는 불필요한 지방은 쏙 빠지고 살코기만 매끈하게 붙은 튼실한 뼈다귀다. 형형색색의 고명(특수효과나 액션)이나 후각을 자극하는 향신료(화려한 미술이나 시각디자인)가 들어간 것도 아닌데 탱탱한 육질과 뼈는 자근자근 씹을수록 달콤하다.
박수칠 때 떠나라는 장 감독의 영화 중 가장 대중적이다. 살인사건 현장마다 우연히 지나쳐 용의자로 잡히는 남자(기막힌 사내들)나 택시강도를 당하는 덜 떨어진 남파 간첩(간첩 리철진), 학생 고객은 할인까지 해주는 전문 킬러들(킬러들의 수다) 같은 인물은 보이지 않는다. 있을 법한 검사 형사와 용의자 참고인 목격자 등이 일어날 법한 살인사건을 두고 벌이는 추리 수사극이다.
강남 특급호텔 1207호실에서 미모의 카피라이터 정유정(배우 이름을 밝히면 주요 반전이 드러남)이 흉기에 아홉 번 찔린 시체로 발견된다. 경찰은 사건 발생 2시간여 만에 용의자 김영훈(신하균)을 호텔 주차장에서 체포하고 강력사건 해결의 살아있는 전설로 통하는 최연기(차승원) 검사가 그를 심문한다. 한 방송사는 좋은나라만들기 운동본부와 함께 수사과정을 48시간 동안 전국에 생방송한다. 그러나 거짓말 탐지기 검사 결과, 김영훈이 범인이  아닌 것으로 나오자 최 검사는 곤혹스러워진다.
&#9830; 차승원 신하균의 웃음 콤비  장진 식 유머는 계속된다
장 감독은 이 영화에서 연극적 연출과 영화적 연출의 절묘한 조화를 보여준다. 촬영의 80%는 경기 파주 헤이리 아트서비스 스튜디오에 복층으로 지은 350평 규모의 수사본부 세트에서 진행됐다. 세트는 연극 무대처럼 한정돼 있지만 카메라는 이 안을 수직 수평으로 교묘히 이동하며 열린 공간으로 보이게 한다. 그러면서도 닫힌 공간에서 벌어지는 인물들의 심리적 충돌과 갈등을 박진감 있게 포착한다.
장진 식 유머는 이번에도 빛을 발한다. 이 영화에서 누구를 웃겨보겠다는 시도는 조금도 하지 않은 차승원과 과묵한 신하균이 마주 앉은 취조실 분위기는 진지함으로 팽팽하다. 너 나한테 말할 때 1형식(주어+동사)문장으로만 말해알았어?(차승원) 나는알았습니다.(신하균) 휘발유통 왜 들고 갔어?(차) 나는 불을 지르려고 했습니다.(신) 3형식이잖아!(차) 나는 힘듭니다.(신) 뭐가?(차) 1형식은 힘듭니다.(신) 우스운 상황도 아니고 두 배우가 오버를 하는 것도 아닌데 키득 웃음은 어느새 입술 사이를 비집고 나온다.
&#9830; 신구 류승용 등 조연들의 절제된 연기 볼만
이 영화에 올해의 명장면이라고 부름직한 장면은 눈에 띄지 않는다. 그러나 시종 관객의 시선을 사로잡는 힘이 있다. 배우들의 대사가 많고 때때로 웃기지만 이야기의 핵심은 길을 이탈해 떠돌지 않는다.
시청률을 높이기 위해 수사에 무당을 이용하자는 방송사의 제안에 따라 벌어지는 굿판마저 관객을 끌어당기는 힘이 있다. 긴박한 스릴러는 아니지만 무릎을 칠 만한 반전이 있고, 무서운 호러는 아니지만 등골이 서늘해지는 공포가 숨어있다.
신구를 비롯해 류승용, 이한위, 임승대, 장영남 등 조연의 연기는 절제돼 있으면서도 뛰어나다.
차승원은 비로소 이들 연기에 묻어가면서도 빛을 발하는 법을 터득한 듯 하다. 이래저래 장 감독에게는 빛나는 8월이 될 것 같다. 11일 개봉. 15세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080462838</DOCNAME>
<TITLE>장 정 바쁘다 바빠  한희원 자기 품으로</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2005 03:13</DATE>
<TEXT>
열심히 일한 당신, 떠나라.
모처럼 찾아온 휴가. 꽉 짜인 스케줄에서 벗어나 자유시간을 갖게 된 것만으로 즐겁기만 하다.
미국여자프로골프(LPGA)투어에서 맹활약하는 한국 낭자군. 세계 정상권을 형성하고 있는 한국 여자선수들이 19일 개막되는 세이프웨이클래식까지 2주 동안 대회가 없어 여름 방학을 맞았다.
미국 진출 6년 만에 첫 우승을 메이저 타이틀로 장식한 장정(25). 그는 1일 금의환향한 뒤 몰려드는 인터뷰 요청과 행사 초청에 정신이 없다. 3일에는 세 군데의 방송사에 출연했으며 4일에도 모교 유성여고와 중부대 방문 등 고향인 대전 지역 행사가 잡혀 있다. 이번 주말에는 외부와 연락을 끊고 부산에 가서 생선회를 실컷 먹고 바다 구경도 할 계획.
지난해 12월 야구선수 출신 손혁(32)과 결혼한 새댁인 한희원(27휠라코리아)은 3일 8주 만에 처음으로 미국 샌디에이고 신혼집에 갔다. 빡빡한 투어 생활 속에서 집에 갈 시간조차 없었던 것. 몇 달 만에 부부만의 달콤한 시간을 보내게 돼 기쁘다.
주위의 부러움 속에 남편의 외조를 받고 있는 한희원은 집에서 음식도 해먹고 밀린 빨래, 청소도 해야 한다며 나 때문에 조만간 결혼하는 동료들이 늘어날 것 같다며 웃었다.
올해 US여자오픈에서 우승한 김주연(24KTF)은 뉴욕의 한 성형외과에서 눈 위의 점을 빼고 피부 관리도 받았다. 한창 외모에 신경 쓸 때인 데다 아는 스님의 권유로 이참에 시술을 받은 것.
캐나다여자오픈에서 미국 투어 첫 승을 거둔 이미나(24)는 일시 귀국해 전주 집에서 머물며 한정식, 꽃게장 등 평소 먹고 싶었던 음식을 게눈 감추듯했다.
반면 올 시즌 전반기 주춤했던 선수들은 쉴 여유가 없다.
박지은(26나이키골프)은 1일 귀국했다가 3일 일본으로 출국했다. 5일 개막되는 크리스털가이저여자대회에 특별초청을 받아 출전하기 때문.
브리티시여자오픈에서 손가락을 다쳐 기권한 박세리(28CJ)는 미국 올랜도 집으로 돌아가 치료를 받고 있는데 부기가 좀처럼 가라앉지 않아 답답하다고.
지난해 신인왕 안시현(21코오롱엘로드)도 2년차 징크스에서 벗어나기 위해 어머니의 귀국 권유를 뿌리치고 미국 테미큘라에서 훈련에 매달리고 있으며 김미현(28KTF) 역시 올랜도에서 목 통증 치료와 함께 퍼팅 연습에 땀을 쏟고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080464108</DOCNAME>
<TITLE>교원평가제 내달 48개교 시범실시</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2005 03:13</DATE>
<TEXT>
그동안 도입 여부를 놓고 논란을 벌여 온 교원평가제가 9월 중 전국 48개 초중고교에서 시범 실시될 것으로 보인다.
김진표 부총리 겸 교육인적자원부 장관은 3일 교육부에서 교육과 시민사회 등 교육 운동 관련단체 관계자들과 간담회를 갖고 부적격 교원 퇴출제도는 9월 1일부터 시행하고 교원평가제도 9월에 시범 실시하겠다고 밝혔다.
이날 간담회는 현재 운영 중인 학교 교육력 제고를 위한 특별협의회에 참여하지 못한 단체들의 의견을 듣기 위한 자리로 참석자 대부분이 소모적 논쟁을 그만두고 교원평가제를 조속히 실시하라고 촉구했다.
이에 대해 김 부총리는 (협의회에서 단일 시행안에 대한 합의가 도출되지 않으면) 전국 16개 시도교육청별로 초중고교의 신청을 받아 교육부와 교원단체 안 중에서 하나를 골라 시범 실시하도록 하겠다고 밝혔다.
그는 가능하면 9월에 시범 실시하고 6개월 정도 시행한 후 1년 이내에 교원평가제 전면 시행에 대한 논의를 마무리하고 전국적으로 실시하겠다고 밝혔다.
그는 교원평가제와는 별도로 무능력, 자질 부족 교사에 대해 연수 기회 등을 주고 그래도 능력이 향상되지 않으면 부적격 교사로 조치할 것이라며 촌지 수수, 성적 조작, 심신 이상, 성희롱 등 부적격 사유를 분명히 정하고 부적격하다고 판단되면 확실히 퇴출시키는 시스템을 만들어야 한다고 말했다.
이에 대해 한국교원단체총연합회 한재갑 대변인은 교원평가제는 협의회에서 합의가 돼야 도입하는 것이 원칙이며 이를 무시하고 강행한다면 협의회 탈퇴도 검토할 수밖에 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080464118</DOCNAME>
<TITLE>검찰 천용택씨 도청묵인 의혹 조사</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2005 03:13</DATE>
<TEXT>
국가안전기획부(현 국가정보원)의 도청 테이프 사건을 수사 중인 서울중앙지검 공안2부(부장 서창희)는 3일 안기부의 도청 테이프를 회수하면서 도청 행위를 묵인한 의혹 등을 받고 있는 천용택 전 국정원장을 조만간 불러 조사할 방침이다.
천 전 원장은 1999년 국정원이 전 안기부 미림팀장 공운영(58) 씨에게서 회수한 도청 테이프 중 일부를 김대중 정부 고위층에 전달하는 등 도청 테이프를 활용했다는 의혹도 받고 있다.
검찰은 도청 자료를 이용해 삼성에 돈을 요구한 혐의 등으로 구속된 재미교포 박인회(58) 씨에게서 도청 녹취보고서를 건네받은 의혹을 받고 있는 박지원 전 문화관광부 장관을 조만간 다시 불러 도청 자료 활용 여부 등에 대해 조사할 계획이다.
검찰 관계자는 박 전 장관이 녹취보고서를 건네받은 것만으로는 범죄가 되지 않지만 만약 이를 불법적으로 썼다면 범죄가 된다고 말했다.
검찰은 박 씨가 도청 테이프 존재 사실을 알리면서 삼성에 돈을 요구한 공갈미수 혐의에 대한 보강 조사와 관련해 그가 만났던 이학수(삼성그룹 구조조정본부장) 당시 삼성그룹 회장비서실장을 참고인 신분으로 조사하는 방안도 검토 중이다.
검찰은 병원에 입원 중인 공 씨를 상대로 도청 경위 및 유출된 도청 테이프 개수 등에 대해 3일째 조사했다.
검찰 관계자는 공 씨의 진술 가운데 앞뒤가 맞지 않는 부분을 확인하고 4일로 예정된 공 씨의 영장실질심사를 준비하기 위해 도청 자료 유출 혐의에 대한 사실관계 조사를 벌였다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080464128</DOCNAME>
<TITLE>인간의 친구 개 복제 성공</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2005 03:13</DATE>
<TEXT>
서울대 황우석 석좌교수팀이 세계 최초로 개를 복제하는 데 성공했다. 지난해 2월과 올해 5월에 이어 세계를 놀라게 한 세 번째 쾌거로 불과 몇 개월 만에 세계적인 연구 성과를 잇달아 낸 것은 과학계에서 유례를 찾기 힘든 일이다. 황 교수와 연구팀은 3일 오전 서울 관악구 신림동 서울대 수의대에서 기자회견을 갖고 2002년 8월부터 2년 8개월의 연구 끝에 4월 24일 복제된 개를 출산시켰으며 현재 건강이 양호한 상태라고 밝혔다.

연구팀은 이 개를 서울대(SNU)와 강아지(puppy)의 영어 단어를 합쳐 스너피(Snuppy)라고 이름 지었다.
이번 연구 성과는 영국의 과학전문지 네이처 온라인판 4일자에 소개됐으며 스너피 사진은 네이처 표지에 실렸다.
황 교수는 개는 당뇨병 심장병 등 65종의 질병을 인간과 공유해 난치병 연구에 유용하다면서 앞으로 개의 복제 배아에서 줄기세포를 얻어 실험한다면 인간 줄기세포를 난치병에 적용하는 데도 크게 기여할 것이라고 말했다.
개는 생식기 구조가 복잡하고 난자를 얻기가 매우 어려워 원숭이와 함께 복제가 가장 어려운 동물로 꼽혀 왔다. 큰 난관이던 개 복제에 성공함으로써 원숭이를 제외하고는 대부분의 중요 동물 복제가 이뤄졌다.
세계적으로 복제 동물은 1996년 복제양 돌리가 탄생한 이후 최근까지 소 말 돼지 사슴 등 모두 12종이 탄생했다. 개는 13번째.
황 교수팀은 개의 난자에서 핵을 제거하고 이를 애완견의 일종인 아프간하운드 3년생 수컷의 귀에서 얻은 체세포와 융합했다(복제).
이어 복제된 배아 1095개를 123마리의 대리모에 나눠 이식했으며 4월과 5월 각각 1마리의 강아지가 태어났다. 하지만 5월에 태어난 강아지는 폐렴으로 22일 만에 숨졌다.
이번 연구에는 이병천 강성근 교수를 포함한 서울대 수의대 특수동물복제팀 10명과 미국 피츠버그대 의대 제럴드 섀튼 교수가 참여했다.
황 교수팀은 지난해 2월 세계 최초로 인간 복제 배아에서 줄기세포를 추출했고, 올해 5월에는 환자 11명의 복제 배아에서 줄기세포를 얻는 데 성공해 미국 과학전문지 사이언스의 표지 논문으로 소개됐다.
복제양 돌리를 만든 영국 에든버러대 의대 이언 윌머트 교수는 3일 황 교수팀과 공동연구 협의차 방문한 자리에서 이번 성과는 동물복제에서 최고 정점을 찍는 큰 사건이라고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080464148</DOCNAME>
<TITLE>북, 6자합의문 입장 안밝혀</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2005 03:13</DATE>
<TEXT>
중국 베이징에서 열리고 있는 제4차 6자회담이 3일 최종합의서 채택 여부를 둘러싸고 막바지 진통을 겪었다.
남북한과 미국 일본 중국 러시아 등 6개국은 이날 오후 3시 수석대표회의를 열어 합의문 채택 여부를 논의할 예정이었으나 북한의 입장이 명확히 파악되지 않아 회의가 한동안 열리지 못했다.
이에 앞서 의장국인 중국은 2일 북한의 핵 폐기와 다른 참가국들의 경제협력 및 안전보장 등을 담은 합의문 최종 초안을 제시하고 이에 대한 각국의 입장 표명을 요구했다.
최종 초안엔 북-미, 북-일 관계정상화는 양자 차원에서 추진한다는 내용이 담긴 것으로 알려졌다.
한국과 미국 일본 러시아는 3일 오전 중국과의 개별 접촉을 통해 최종 초안을 수락한다는 의사를 전달했다. 그러나 북한의 입장은 즉각 알려지지 않았다.
오후 수석대표회의가 예정시간을 넘기면서 회담장 주변에선 북한이 최종 초안에 담긴 평화적 핵 이용 문제 등 핵심 쟁점에 대해 이의를 제기한 것이 아니냐는 관측이 제기됐다.
이에 따라 이번 6자회담의 타결 여부는 전적으로 북한의 입장에 달린 것으로 보인다.
북한이 최종 초안을 수용해 합의문이 채택될 경우 빠르면 4일 6자회담이 폐회될 것으로 예상된다. 그러나 북한이 최종 초안에 이의를 제기하고 수정을 요구할 경우 폐회는 더 늦춰질 가능성이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080464378</DOCNAME>
<TITLE>우리집 애완동물도 복제해봐?</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2005 03:13</DATE>
<TEXT>
서울대 황우석 교수팀이 복제에 성공한 개는 애완견의 일종인 아프간하운드이다.
따라서 이번 성과는 많은 애완견 주인들의 관심을 받을 것으로 예상된다. 가족처럼 지내는 애완견의 체세포를 확보하면 죽은 후 복제할 수 있기 때문.
실제로 미국에서는 이미 상업용 애완견 복제가 시도되고 있다.
1998년 미국 애리조나 주의 기업가 존 스펠링 씨는 미국 텍사스 A&M대 연구팀에 45억여 원을 기부하면서 자신의 애완견 미시(Missy)를 복제해 달라고 요청했다. 이를 계기로 이른바 미시 프로젝트가 시작됐다.
이 소식이 알려지자 애완견 복제 신청이 몰려들어 연구팀은 2000년 캘리포니아 주에 제너틱 세이빙스 앤드 클론(GSC)이라는 벤처회사를 차리고 본격적인 사업에 나섰다. 하지만 GSC 사는 미시가 죽은 2002년까지 미시를 복제하는 데 실패했다.
그 대신 지난해 12월과 올해 2월 애완 고양이 2마리를 복제하는 데 성공했다. 마리당 복제비용은 5만 달러(약 6000만 원)였다. 최근에는 비용을 3만2000달러로 할인했다.
황 교수팀은 개 복제 연구가 인간질병 연구를 위한 것이라고 분명히 밝혔다. 하지만 이번에 성공한 기술이 상업적으로 이용된다면 엄청난 돈이 될 수 있음을 짐작할 수 있게 하는 대목이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080464398</DOCNAME>
<TITLE>원숭이 복제도 문 열렸다</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2005 03:13</DATE>
<TEXT>
동물 복제의 끝이 보인다. 원숭이만 남았다.
세계 최초로 개 복제에 성공한 서울대 황우석 교수팀의 성과로 이제 인간을 제외한 복제대상 동물은 원숭이만 남게 됐다.
1996년 복제양 돌리 탄생 이후 전 세계 과학자들은 인간에게 유용한 가축, 애완동물, 그리고 실험동물을 앞 다퉈 복제해 왔다. 지금까지 포유류 11종과 어류 1종 등 모두 12종이 복제됐다.
개 복제 연구팀의 이병천 교수는 발정기나 배란주기 등 복제를 위한 기본지식이 많이 축적된 동물일수록 먼저 복제됐다며 복제할 만한 가치가 큰 동물 중 남은 것은 인간의 질병모델로 가장 유용하게 활용되는 개와 원숭이라고 말했다.
원숭이는 미국 피츠버그대 의대 제럴드 섀튼 교수가 황 교수팀의 도움을 받아 복제배아 135개를 얻어 25마리의 암컷 원숭이 자궁에 이식했지만 임신에는 실패했다고 지난해 10월 발표했다.
개 역시 황 교수팀이 성공하기 전에는 복제 전문가들 사이에서 원숭이 못지않은 난공불락의 요새였다.
시험관 강아지는 없다
이 교수는 개 복제가 어려운 이유를 한마디로 시험관 호랑이는 나왔지만 시험관 강아지는 아직 없다는 말로 표현했다.
시험관 동물은 정자와 난자를 시험관에서 수정시킨 후 대리모의 자궁에 이식해 태어난다. 하지만 개는 난자 자체를 얻기 어려워 그동안 시험관 강아지가 태어난 적이 없다.
대부분의 포유류는 발정기에 난소에서 거의 성숙한 난자가 배출된다. 따라서 난소를 해부하면 복제에 필요한 난자를 얻을 수 있다.
하지만 개는 특이하게 난소에서 꺼낸 난자가 미성숙 상태이다. 이 난자를 시험관에서 성숙시킬 배양조건도 아직 발견되지 않았다.
난관 공략해 난관 극복
연구팀은 개의 난자가 길이 12cm의 난관을 통해 자궁까지 이동하면서 성숙해진다는 사실에 주목했다. 배란 23일 후 난관 어딘가에서 성숙을 마친다는 뜻.
연구팀은 미세한 바늘이 달린 주사기로 난관에서 직접 난자를 채취하기 시작했다. 하지만 개의 난소와 난관 주변이 보자기 형태의 질긴 조직으로 싸여 있어 이를 손상하지 않고 난관을 찾기가 어려웠다. 난자가 난관 어디쯤에서 성숙을 마치는지 파악하기도 쉽지 않았다.
이 교수는 난관을 집중 공략한 것이 우리 연구팀의 독특한 아이디어였다며 수많은 시행착오 끝에 현재는 난관에서 성숙한 난자를 찾는 확률이 90%에 이르게 됐다고 밝혔다.
연구팀은 체세포를 제공할 개를 선택하는 데도 신중했다. 태어난 새끼 모습이 체세포 제공자와 똑같아야 누가 봐도 복제 강아지라는 사실이 확인되기 때문이다. 그래서 외모가 다른 종류와 뚜렷이 구별되는 애완견 아프간하운드의 귀 세포를 사용했다. 결과는 성공.
연구팀의 강성근 교수는 유전자 검사에서도 새끼와 체세포를 제공한 개체가 완전히 일치했다고 설명했다.
인간 난치병 모델로 활용
연구팀은 이번 개 복제 성공의 가장 큰 의미를 질병모델 확보에 맞추었다. 인간의 질병을 복제 개에게 걸리게 한 후 발병 원인을 조사하고 신약후보물질을 투여해 결과를 지켜볼 수 있다는 것.
황 교수는 일반 개는 동일한 약을 투여할 때 개체별로 유전자가 다르기 때문에 약효 역시 많이 다르다며 하지만 복제된 개들은 유전자가 같으므로 10마리가 일반 개 100마리 몫을 해낼 것이라고 말했다.
그는 또 이번 성과는 줄기세포 응용연구에도 큰 도움을 줄 것이라며 개의 복제배아에서 줄기세포를 얻은 후 질병에 걸린 개에게 이식하면 줄기세포의 치료효과와 부작용을 관찰할 수 있다고 덧붙였다. 물론 인간(환자)에게서 얻은 줄기세포를 동일한 질병에 걸린 개에게 이식할 수도 있다.
이 교수는 이번 성과로 멸종위기에 처한 한국산 늑대나 마약탐지 등 특수임무를 맡은 개를 복제할 수 있는 길도 열린 셈이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080464788</DOCNAME>
<TITLE>성공률 0.09% 기적을 복제하다</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2005 03:13</DATE>
<TEXT>
살아 있다! 살았어!
4월 24일 오후 7시 서울대 수의대 동물병원.
황우석 석좌교수가 누런 어미개의 배를 가르는 순간 연구원들의 환호가 터져 나왔다. 황 교수가 어미 배 속에서 까만 털에 뒤덮인 수컷 강아지를 치켜들자 연구원들은 박수를 치면서 기쁨의 눈물을 흘렸다. 세계 최초의 복제 개 스너피(Snuppy)는 이렇게 제왕절개수술로 태어났다. 몸무게는 530g. 정상이었다.
2002년 8월 황 교수팀이 개 복제 연구를 시작한 뒤 숱한 실패를 거듭한 끝에 이뤄낸 2년 8개월 만의 성공이었다. 개 복제는 이때까지 전 세계의 내로라하는 복제 전문가들도 고개를 흔들던 난공불락의 영역이었다.
남자도 운다는 것을 새삼 깨닫게 됐어요. 개 복제는 연구가 전혀 안된 상태여서 무에서 유를 창조하는 과정이었거든요.
연구의 실무책임을 맡았던 이병천 교수는 아직도 스너피 탄생 순간의 감격을 그대로 간직하고 있었다.
연구원들은 3월 16일 초음파 검사로 스너피의 어미가 임신에 성공한 사실을 확인했을 때도 감격에 겨워 울었다고 한다. 그만큼 개 복제는 어려웠다.
황 교수팀은 1999년 2월 복제 소 영롱이를 탄생시켰지만 국내 최초의 성과였을 뿐이었다. 이미 1년 전 일본 연구팀이 소를 복제하는 데 성공했기 때문.
2002년에는 유전자를 변형시킨 돼지를 복제했지만 2년 전 영국 연구팀에 선수를 빼앗긴 상태였다. 그래서 더욱 더 개 복제만은 세계 최초로 성공하자고 다짐했다.
2002년 8월 황 교수, 이 교수, 강성근 교수를 중심으로 10명의 개 복제팀이 처음으로 구성됐다. 인도네시아와 방글라데시에서 유학 와 박사과정에 다니던 외국인 2명도 연구팀에 포함됐다.
1년 후인 2003년 8월 초음파검사를 통해 처음 임신에 성공한 것을 확인했다. 하지만 기쁨도 잠시. 개 복제는 그리 호락호락하지 않았다. 수정 48일 후 유산이 됐다. 개의 임신기간이 63일이니까 출산을 15일 남겨뒀을 때였다. 오전 6시부터 밤 12시까지 일에 매달렸던 일부 연구원은 안타까워 눈물을 흘렸다. 올해 5월에는 스너피에 이어 2번째로 복제 개가 태어났으나 출생 22일 만에 폐렴으로 사망해 연구원들의 발을 구르게 했다.
하늘을 감동시킬 때까지 실험을 해야 성공할 수 있다. 어려움이 닥칠 때마다 황 교수는 이 말로 연구원들을 다독거렸다.
불상사도 적지 않았다. 지난해 여름엔 연구팀의 맏형인 이 교수가 개의 배란 시기를 맞추려고 호르몬 농도를 측정하기 위해 혈액을 뽑다가 개한테 사정없이 손을 물리고 말았다. 이 교수는 6바늘을 꿰매는 수술을 받아야 했다.
연구팀의 김민규 박사는 여성을 포함해 연구원 가운데 실험견에 안 물린 사람이 없다며 연구팀에는 상처가 큰 사람이 대장이라는 우스갯소리도 있다고 소개했다.
이 교수의 차도 수난을 당했다. 지난해까지만 해도 경기도 실험동물회사에서 발정 난 개를 골라 서울대 실험실로 옮길 때 이 교수의 차를 이용했다. 수십 차례에 걸쳐 개를 수송하다보니 차 안은 온통 개 냄새였다. 나중엔 냄새에 익숙해진 연구원 외에는 누구도 탈 수 없을 지경이었다. 다행히 올해부터는 정부 지원으로 예산이 확보돼 개 수송 전용차로 옮기고 있다.
세계 최초의 개 복제 성공 사실이 처음 공개된 3일은 스너피가 태어난 지 정확히 102일 되는 날. 전 세계 언론의 스포트라이트를 받으며 화려한 백일잔치를 치른 셈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080465338</DOCNAME>
<TITLE>한국인, 일본인과 가장 비슷</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2005 03:13</DATE>
<TEXT>
사람의 유전적 차이를 보여주는 단일염기 다형성(SNPSingle-Nucleotide Polymorphism) 분석 결과 한국인은 중국인보다 일본인과 유전적으로 비슷한 것으로 나타났다.
국립보건연구원 생명의학부 조인호 박사와 생명공학 벤처회사인 DNA링크의 이종은 박사 연구팀은 3일 한국인의 SNP를 국내 최대 규모로 분석하고 이를 외국인들과 비교한 SNP 지도를 완성했다고 밝혔다.
이들이 콜드스프링하버연구소 등 미국 SNP연구협의체인 SNP 컨소시엄(TSC)과 함께 발표한 고밀도 인간 유전체의 단일염기 다형성 지도가 국제학술지 지노믹스의 8월호 표지논문으로 채택됐다.
전체 연구진이 유럽계 미국인, 아프리카계 미국인, 아시아인 등에게서 채취한 SNP는 모두 5만5018개로 이 중 한국인은 8333개가 포함됐다.
SNP란?=모든 인간의 염기서열은 99.9%가 똑같다. 피부색, 외모, 질병에 걸릴 가능성 등에서 차이가 발생하는 것은 0.01%의 유전자 차이 때문이다. SNP는 이 0.01%의 유전적 차이를 일컫는다.
인종 간 유전적 차이=이번 연구결과 유전적 차이가 가장 큰 그룹은 아시아인과 아프리카인으로 차이가 18.82%나 됐다.
또 한국인과 일본인의 유전적 차이는 5.86%로 가장 낮았다. 한국인과 중국인 사이에서는 8.39%, 중국인과 일본인 사이에서도 8.61%의 유전적 차이가 각각 발견됐다.
이 박사는 몽골인 등 한반도 인근 그룹에 대한 유전자 분석이 포함되지 않은 상태에서 단언하기 어렵지만 실험에 포함된 그룹 중 한국인의 유전적 동질성이 가장 높았다고 밝혔다.
맞춤진료 가능할까=조 박사는 이번 연구의 의의는 한국인과 외국인들의 SNP를 비교함으로써 맞춤진료를 위한 초석을 놓았다는 것이라면서 한국과 일본인의 유전자 정보가 비슷하다는 것은 특정 질병에 대한 약을 공동개발할 수 있음을 시사한다고 설명했다.
모든 사람의 SNP를 일일이 밝혀낸다면 이론적으로는 일기예보처럼 질병예보도 가능해진다. 그러나 조 박사는 맞춤진료가 실현되려면 모든 질병 군에 있는 SNP의 존재를 비교하고 개인마다 그런 SNP가 얼마나 있는지를 찾아내는 어려운 연구가 뒤따라야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080465378</DOCNAME>
<TITLE>북, 개성관광 사업 우리가 주도</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2005 03:13</DATE>
<TEXT>
이르면 19일부터 시범관광이 시작될 개성 관광을 앞두고 북측이 (관광사업을) 우리가 주도하겠다는 의사를 밝힌 것으로 3일 알려졌다.
정부 당국자는 이날 북측이 9억4200만 달러(약 9420억 원)의 대가를 받고 현대 측에 30년간 토지이용 및 관광사업권을 제공했던 금강산 관광 때와는 달리 개성 관광은 자신들이 주도적으로 해 나가겠다는 입장을 보이고 있다고 밝혔다.
북측이 주도적 입장을 강조하는 이유는 현대아산 측으로부터 토지임대료 명목의 뭉칫돈을 받기가 현실적으로 어려운 상황에서 1인당 관광요금을 더 높게 책정하기 위한 전략인 것으로 보인다.
한 전문가는 북한이 금강산 관광사업을 지켜보면서 나름대로 자본주의 학습을 한 것 같다고 말했다.
실제 현대아산은 개성 당일관광의 경우 1인당 19만9000원을 적정선으로 보고 있으나 북 측은 30만 원 정도를 받아야 한다고 주장하는 것으로 알려졌다. 이 때문에 개성 관광에 대한 합의가 이루어지지 않고 있다.
현대아산 측은 2일 북측과의 협상에서 19, 26일과 9월 2일 3회에 걸쳐 300500명의 관광객으로 시범관광을 실시하자는 뜻을 전달했다. 앞서 지난달 25일 박연폭포와 만월대, 선죽교 등 개성 시내 명소에 대한 현지답사를 마쳤다.
한편 한국관광공사는 3일 내년부터 2015년까지 3단계에 걸쳐 개성공단과 시내에 총 4800억 원을 투입해 평화관광단지를 조성하겠다는 개성관광종합계획을 내놓았다.
이에 따르면 1단계로 호텔과 관광정보센터, 박물관 등을 갖춘 평화관광센터를 건설하고 2단계로 도로와 상하수도 시설 등 기존시설을 개보수하며 3단계로 테마파크를 건설해 평양이나 백두산과의 연계관광도 추진한다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080465948</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 불법 도청 공개 특별법은 이중 위헌이다</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2005 03:13</DATE>
<TEXT>
열린우리당은 진실위원회라는 민간기구에 불법 도청 테이프의 공개 여부와 처리 방향을 맡기는 특별법을 추진하고 있고, 민주노동당과 민주당이 이에 동조하고 나섰다. 국회 다수인 3당의 합의로 불법 도청 테이프 내용을 공개할 수 있는 법률이 제정되면 헌법이 보장하는 통신비밀이라는 국민기본권이 무너질 우려가 커진다. X파일로 불리는 불법 도청 테이프의 공개 여부는 특정 정파 또는 특정 세력의 이해득실이 아니라 우리가 민주화 과정에서 힘겹게 쟁취한 기본권의 수호라는 원칙 위에서 논의돼야 한다.
노무현 대통령은 지난달 29일 기자간담회에서 X파일이 나와서 대통령이 곤란한 것이 무엇이 있으며, 덮어서 이득 볼 것이 있겠느냐. 진실대로 갈 것이라고 말했다. 1997년 대선 전에 도청된 테이프는 2002년 대선에서 당선된 자신에게 곤란한 것이 없으니 모두 공개하자는 뜻일까. 아무튼 노 대통령의 언급이 있자 열린우리당은 기다렸다는 듯이 진실위원회 특별법 제정을 들고 나왔다.
정당과 정권의 역사가 일천해 도청 내용으로부터 상대적으로 자유롭다고 해서 이의 공개를 추진하는 것은 정략적이라고 보지 않을 수 없다. 그 이전에 근본적으로 국기를 흔드는 일이다.
헌법은 모든 국민은 통신의 비밀을 침해받지 아니한다고 명시해 통신비밀 보호를 선언하고 있다. 이 헌법 조항에 따른 통신비밀보호법(통비법)은 감청을 범죄 수사와 국가안보를 위한 보충적 예외 수단으로만 인정하고 있다. 도청은 어떤 경우에도 인정되지 않는다. 더구나 합법적 감청에도 법관의 영장이 필요하며 통신비밀의 침해는 최소한에 그쳐야 한다. 불법 도청 내용을 공개하거나 누설한 행위도 불법 도청과 똑같이 무겁게 처벌하는 규정을 통비법에 둔 것은 도청 내용의 공개가 헌법에 규정된 국민의 기본적인 인권을 심대하게 침해하기 때문이다.
X파일은 국가정보기관이 국가안보나 범죄 수사가 아니라 사적인 대화를 엿들어 약점을 잡아 협박하고 거래하기 위해 법관의 영장 없이 도청한 테이프다. 여당은 도청 테이프를 공개하는 특별법을 만들면 통비법에 저촉되는 위법성을 무력화할 수 있다고 판단한 것 같지만 최상위 법인 헌법에 배치되는 위헌성을 해소할 수는 없다.
타인의 권리를 침해할 수 있는 사법적 권능을 민간기구인 진실위원회에 주는 것도 위헌이다. 따라서 불법 도청 공개 특별법은 이중 위헌이다. X파일 특별법으로 이 나라 민주주의 역사를 후퇴시킨다면 국민적 재앙이 될 우려가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080467498</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 신문박물관</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2005 03:13</DATE>
<TEXT>
우리나라 최초의 근대 신문은 한성순보다. 1883년 10월 창간돼 1년 정도 발행되다 갑신정변이 일어나면서 폐간됐다. 한성순보가 없어지자 서울 장안에는 다시 신문을 내야 한다는 여론이 높았다. 뒤를 이어 나온 한성주보는 1886년 1월 25일자 창간호에 이렇게 썼다. 전에는 신문이 없어도 불편한 줄 모르고 지냈으나 한성순보가 간행되다가 중단되니 겨우 열렸던 눈과 귀가 다시 어두워진 것 같았다.
한국 신문의 역사를 살펴볼 수 있는 신문박물관의 총관람객 수가 어제 20만 명을 돌파했다. 2000년 12월 국내 최초의 신문박물관으로 서울 종로구 세종로 동아미디어센터 안에 자리 잡은 지 4년 8개월 만이다. 국민의 눈이 되고자 했던 신문이 걸어온 길은 순탄치 않았다. 진실을 가리고 비판을 막으려는 탄압과 통제가 이어졌지만 신문은 사명을 포기하지 않았다. 신문박물관이 수집한 5000여 점과 현재 전시 중인 600여 점의 자료는 바로 그런 역사의 축소판이다.
종이신문의 위기론이 나오고 있다. 넓게 보면 읽는 문화 전반의 위기다. 영상시대를 맞아 읽는 번거로움을 지닌 활자매체가 위축되고 있는 것이다. 그러나 미국의 월터 크롱카이트 씨는 방송인임에도 신문을 읽어야 세상을 알고 민주시민이 될 수 있다고 강조했다. 세계 각국의 교육 현장에서 논술시험이 중시되는 것은 활자의 중요성이 다시 부각되기 때문이다. 한국에서는 논술시험이 사교육에 좌우된다는 말이 나오고 있으나 읽기와 쓰기 능력은 하루아침에 키워지지 않는다. 어릴 적부터 활자매체를 가까이 하는 습관이 중요하다.
신문박물관을 찾는 관람객들은 학생과 가족 단위가 많다. 하루 나들이를 통해 신문과 활자매체에 친근감을 느끼고 돌아간다면 적지 않은 소득이다. 많이 읽는 국민이 부강한 나라를 만들 수 있다. 신문 읽기는 또 다른 의미에서 눈과 귀 역할을 하는 셈이다. 활자의 미래를 걱정하지만 신문박물관을 찾는 발길이 이어지는 걸 보면 아직 비관은 이르다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080345398</DOCNAME>
<TITLE>기획 리메이크 음반 뜬다</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050803/photo/2005080345398.jpg" vspace="10"/>  올해 상반기 대중음악계의 키워드 중 하나는 리메이크였다. 나얼, 김범수, 이수영, 박효신 등이 잇달아 리메이크 음반을 발표했다. 히트곡 재창조냐 안일한 음반 제작이냐 논쟁의 와중에도 나얼의 리메이크 음반 백 투 더 솔 플라이트는 21만 장 이상 팔려 2005년 상반기 베스트셀러 음반 2위를 차지했다.
리메이크 붐은 최근 한층 더 진화하고 있다. 댄스음악으로만 엮은 음반, 한 가수의 히트곡만 부른 음반 등 기획성 리메이크 음반이 출시돼 주목받는 것. 리메이크 제 2라운드의 시작인가?
장르별 리메이크댄스, 록
기획 리메이크의 포문을 연 것은 김현정의 리메이크 음반 펀 다운 20이다. 6월 23일 발매된 이 음반의 주제는 댄스. 1980년대 가수 계은숙이 일본에서 발표한 엔카 곡 스즈메노 나미다를 아파요로 리메이크한 것을 비롯, 김수희의 정거장, 송골매의 어쩌다 마주친 그대, 그룹 립스 잉크의 히트곡 펑키 타운 등 발라드, 록, 트로트, 엔카 등 다양한 장르의 곡들을 모두 댄스곡으로 리메이크 했다. 김현정은 여러 선배들의 곡을 여름에 맞게 시원하고 신나게 댄스로 표현하고 싶었다고 말했다.
여성 로커 마야는 록 리메이크 음반 소녀시대를 7월 2일 발표했다. 봄 여름 가을 겨울의 아웃사이더, 김수철의 못다핀 꽃 한송이, 다섯손가락의 새벽기차 등 1980, 90년대 히트했던 록 음악을 마야 스타일로 재해석했다. 마야는 데뷔 전부터 어렸을 적 즐겨 불렀던 선배 가수들의 노래 위주로 록 리메이크 음반을 내고 싶었다고 말했다
한편 개그우먼 조혜련도 리메이크 음반 아나카나를 발표했다. 그룹 둘리스의 원티드를 아나카나로, 신디 로퍼의 쉬 밥을 쉰 밥으로 부르는 등 1970, 80년대 국내에서 인기를 모았던 팝 히트곡들을 실제 철자와는 관계없이 발음 나는 대로 부른 코믹버전이다.
테마별 리메이크조용필, 1980년대 인기가요
3인조 그룹 엠시 더 맥스는 추억 속의 재회, 돌아와요 부산항에, 그 겨울의 찻집 등 조용필의 히트곡 15곡을 리메이크한 음반 메모리 트래블러를 지난달 28일 발매했다.  올 상반기 최고의 인기를 모은 3인조 그룹 SG워너비는 해바라기의 내 마음의 보석상자, 햇빛촌의 유리창엔 비, 전영록의 종이학 등 1980년대 히트곡들만 모은 리메이크 음반 SG워너비 리메이크 클래식을 다음달 발매할 예정이다. SG워너비는 40대 이상 중, 장년층에도 어필할 수 있는 리메이크 음반을 만들고 싶었다고 기획의도를 설명했다.

집중성과 지루함 사이
기획성 리메이크 음반의 출현 이유로는 리메이크가 대중음악계에 하나의 문화적 스타일로 자리매김해가는 현상 여러 장르와 가수를 비벼놓은 기존 리메이크 음반에서 탈피해보려는 시도 한 가수의 특성과 장점을 부각하려는 의도 등이 꼽힌다.
그러나 근본 원인은 여전히 장기화된 음반시장의 불황이라고 대중음악 관계자들은 입을 모은다. 음악평론가 강 헌 씨는 기획성 리메이크 역시 신곡을 내놓았다가 반응이 없으면 어쩌나 하는 불안감이 반영된 가수들의 소극적 자구책이라고 말했다. 음악평론가 임진모 씨는 기획성 리메이크 음반은 단순 짜깁기를 벗어나 한 가수의 개성과 전문성을 분명히 드러내줄 여지가 있다고 긍정적인 측면을 평가하면서도 동전의 양면처럼 한 장르나 한 가수의 히트곡을 수록한다는 장점이 쉽게 싫증을 느끼게 하는 단점도 된다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080345638</DOCNAME>
<TITLE>쥐꼬리만큼 늘어난 소득도 안썼다</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
올해 2분기(46월) 가계소득은 소폭 늘었지만 물가상승률을 감안한 소비는 오히려 줄어든 것으로 나타났다.
2일 통계청이 밝힌 가계수지 동향에 따르면 올 2분기 물가상승률(3.0%)을 감안한 전국 가구의 월평균 실질소득은 242만4000원으로 지난해 같은 기간(239만1000원)보다 1.4% 늘었다.
반면 실질 소비지출은 작년 2분기 165만1600원에서 올해 2분기 165만 원으로 0.1% 감소했다.
물가상승률을 반영하지 않은 2분기 월평균 소득은 작년 같은 기간보다 4.4% 늘어난 285만1700원, 소비 지출액은 2.9% 늘어난 194만400원이었다.
돈 쓰기가 두렵다
소비자들은 일상생활에 반드시 필요한 항목의 지출까지 줄이며 허리띠를 졸라맸다.
담배, 이미용, 장신구, 동창회비 등 기타 소비 지출액이 6.0%(물가상승률 반영) 감소했다. 이어 교통통신비(2.7%), 식료품비(2.2%), 보건의료비(0.8%), 외식비(0.6%), 광열수도비(0.4%) 순으로 지출 감소 폭이 컸다.
소비자가 실제 쓸 수 있는 가처분소득 가운데 소비한 금액의 비율은 지난해 2분기 78.5%에서 올해 2분기 77.6%로 감소했다. 소비보다 저축에 치중했다는 뜻이다.
홍익대 김종석(경제학) 교수는 소비자들이 미래 경기에 대해 비관적 시각을 갖고 현금을 보유하려는 성향을 보이고 있다는 뜻이라고 설명했다.
소득도 많이 늘지는 않았다. 지난해 전국 가구의 2분기 실질소득이 2.9% 늘어난 데 비해 올해는 1.4% 증가에 그쳤다.
이 기간 전국 가구의 사업소득은 0.5% 줄어 자영업자의 영업환경이 크게 악화됐음을 반영했다. 도시 근로자 가구의 2분기 근로소득 증가율은 1999년 2분기 이후 가장 낮은 3.5%에 그쳤다.
소득 격차 더 심해져
통계청이 조사 대상인 전국 7291가구를 1458가구씩 5개 분위로 나눠 분석한 결과 상위 20%에 속하는 5분위 가구의 월평균 소득은 576만4800원으로 하위 20%에 속하는 1분위 가구(79만6600원)의 7.24배였다.
지난해 5분위 가구의 소득은 1분위 가구 소득의 6.83배였다. 1년 만에 소득 격차가 더 벌어진 셈이다.
또 고소득층의 수입이 크게 늘어난 반면 저소득층의 수입은 제자리걸음을 했다. 소득이 가장 많은 5분위에 속하는 가구의 수입은 지난해 같은 기간보다 6.3% 늘었지만 1분위 가구의 수입은 0.3% 증가하는 데 그쳤다.
통계청 최연옥 고용복지통계과장은 경제가 성장할수록 전문직 고소득층의 소득이 상대적으로 더 많아지는 것이 일반적이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080345988</DOCNAME>
<TITLE>그들이 보험설계사로 뛴다</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
ING생명 서울 강남지점의 보험설계사 정현석(37) 씨는 공인회계사다. 2001년 공인회계사 자격증을 딴 뒤 모 회계법인을 거쳐 개인 사무실까지 냈으나 작년 3월 회계사 일을 접고 ING생명에 입사했다.
정 씨는 금융시장이 복잡해지고 소득수준이 높아지면서 개인 자산 관리가 중요해졌다며 법인 컨설팅을 했던 경험을 살려 개인 컨설팅 분야에 도전하고 있다고 말했다.
외환위기 때 국내 보험업계의 구조조정 1순위는 보험설계사였다. 은행에서 보험 상품도 파는 방카쉬랑스가 2003년 도입되고 온라인 판매가 늘면서 설계사 수는 더 줄고 있다.
하지만 외국계 보험사들은 설계사를 늘려가고 있어 대조를 보인다. 특히 방카쉬랑스에서 두각을 보이는 회사일수록 고급 인력을 중심으로 설계사 충원에 공을 들이고 있다.
외국보험사 고급 인력을 잡아라
5월 말 현재 생명보험사의 설계사는 총 13만6947명으로 2년 전(15만1096명)보다 9.4% 줄었다. 회사별로는 삼성 대한 교보 등 국내 대형 3사가 3%, 나머지 국내 중소형사는 21.5% 감소했다.
반면 전체 초회보험료(맨 처음 낸 보험료) 수입 가운데 방카쉬랑스 비중이 절반 이상인 4개 외국계 보험사는 같은 기간 1만578명에서 1만3904명으로 31.4% 늘었다.
ING생명은 3922명에서 5396명으로 37.5%, 메트라이프생명은 2154명에서 4007명으로 86% 증가했고 AIG생명, PCA생명도 보험설계사를 늘리고 있다.
이들 회사의 설계사는 국내 업체와 확연히 구별된다. 대부분 4년제 대학 졸업 이상의 학력에 23년 이상의 직장 경험 보유자를 설계사로 뽑는다. 개인정보 보호를 위해 정확한 내용을 공개하지는 않지만 시중은행 출신은 물론 회계사, 세무사, 변호사까지 보험설계사로 채용하고 있다.
메트라이프생명 이경우 교육리크루트팀장은 최근 변호사가 설계사로 영입되는 등 전문직 종사자들의 설계사 지원이 부쩍 늘었다고 말했다.
고급 상품 판매는 고급 인력이
방카쉬랑스에서 짭짤한 수익을 내는 외국계 보험사가 전통적 판매방식인 설계사 확충에 애쓰는 이유는 주력 상품의 성격이 바뀌고 있기 때문.
2001년 이후 변액보험과 CI(치명적 질병)보험이 인기를 끌면서 전문 인력 확보가 보험사의 생존을 결정짓는 변수가 됐다. 보험 상품이 주식이나 채권 투자와 연계돼 금융지식을 꿰뚫고 있는 인력이 필요하게 된 것.
단순한 생명보험 상품은 온라인 판매로 돌리되 보험료가 높고 수익률이 변동하는 상품은 전문가를 통해 공략하는 전략이다.
보험회사가 가입자의 개인소득과 자산 등을 감안한 종합 금융 컨설턴트로 나선 것도 외국계 보험사가 전문 인력 확보에 나선 이유다.
ING생명 정재원 마케팅부장은 고객의 재정 상태와 자금 용도를 파악한 뒤 이에 따른 맞춤형 상품 설계를 해 주고 있다고 말했다.
보험업계 관계자는 국내 대형 보험사들의 시장점유율이 떨어진 이유 중 하나는 기존 설계사 조직을 전문 인력으로 전환하는 구조조정을 제대로 하지 못한 때문이라고 귀띔했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080346108</DOCNAME>
<TITLE>홈런의 과학</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050803/photo/2005080346108.jpg" vspace="10"/>  홈런의 물리학=투수와 타자 사이의 거리는 18.44m. 투수가 시속 150km로 던진 지름 6.9cm, 무게 142g의 공이 타자 앞을 지나는 데는 약 0.44초가 걸린다. 타자는 이를 지름 7.37cm, 무게 850g의 배트로 맞혀야 한다. 인간의 반응속도가 0.25초 정도이기 때문에 타자는 나머지 0.19초 동안 판단을 내려야 한다.
공을 멀리 보내려면 투구 속도가 빨라야 한다. 그래야 방망이에 맞았을 때 반발력도 더 크다. 물론 스윙 속도도 빨라야 한다. 이승엽의 스윙 속도는 시속 140km 정도로 메이저리그 일류 타자 수준.
일단 맞혔다면 다음은 타구의 각도. 진공 상태라면 45도겠지만 공기저항을 감안할 때 3941도가 알맞다. 이 각도를 만들려면 방망이가 공의 중앙 아래 1, 2mm 지점을 맞혀야 한다(그래픽 참조).
미국 캘리포니아대 몬트 허바드 박사 물리학 팀은 2003년 말 직구보다 커브가 홈런에 유리하다는 연구 결과를 발표했다. 백스핀(진행하는 반대 방향으로 회전)의 직구보다는 톱스핀(진행하는 방향으로 회전)의 커브 볼이 방망이에 맞았을 때 상승력이 더 크다는 것. 그러나 커브가 직구보다 시속 10km 이상 느린 데다 타자가 공을 정확히 맞히기도 어렵기 때문에 실제로는 직구에서 홈런이 많이 나온다.
스위트 스폿과 그 밖의 변수=홈런은 대개 스위트스폿(sweet spot)에서 나온다. 스위트스폿은 충격을 가했을 때 전혀 진동하지 않는 곳으로 방망이 위쪽 끝에서 약 17cm 지점. 여기에 맞혀야 배트의 운동에너지를 고스란히 공에 전달할 수 있다.
기온과 고도도 변수. 이에 따라 공기 밀도가 달라지기 때문. 섭씨 30도의 공기는 영하 1도의 공기보다 약 12% 밀도가 낮다. 또 고도가 305m 높아질 때 공기 밀도는 3%씩 낮아진다. 밀도가 낮으면 공기 저항이 줄어 그만큼 타자에게 유리하다.
홈런 타자는 타고나나?=2003년 말 이승엽의 운동 능력을 테스트한 삼성스포츠과학지원실의 안병철 박사는 타고나는 것 50%, 훈련 50% 정도라고 말한다. 이승엽은 당시 동체시력과 허리 회전의 힘을 나타내는 배근력, 유연성에서 일반인보다 월등했다. 하지만 이러한 능력은 강도 높은 훈련으로 어느 정도 이룰 수 있다는 것.
따라서 정신적인 부분이 더 중요할지 모른다. 올 시즌 3개의 만루홈런을 때린 한화 이도형은 포수 경험 때문에 투수와의 수 싸움에서 누구보다 더 자신이 있다고 하면서도 타석에 섰을 때는 머릿속이 백지가 되는 완전 몰입의 상태가 될 때 홈런이 나온다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080346218</DOCNAME>
<TITLE>축구에 살고 응원에 죽고</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
북한의 대리응원, 한국과 일본 간 규모와 조직의 맞대결, 중국은 상대적 소수.
지난달 31일부터 한국에서 열리고 있는 2005동아시아연맹축구대회에 나타나고 있는 각국의 응원 양상이다.
북한은 응원단을 데려오지 않았지만 재일본조선인총연합회계 교포들이 대거 원정응원에 나섰다. 북한축구협회 부서기장이라고 밝힌 이강홍(42) 씨는 일본에서 150200명이 올 것이다. 4일(남한-북한전)에 많이 올 것이라고 말했다. 이들은 통일부와 한 약속에 따라 깃발 등 응원도구를 사용하지 않아 조용하게 응원 중. 자발적인 한국의 시민단체와 축구팬들이 이 같은 약점을 극복해 주고 있다. 1일 전북 전주시에서 열린 북한 여자경기에는 전주생활체조회 200명, 프로축구 전북현대모터스 서포터스 100명 등이 한반도 티셔츠와 한반도기를 들고 북한을 열렬히 응원했다.
이 같은 상황 속에 한국대표팀 응원단 붉은 악마는 공식적으로는 북한 응원을 하지 않는다고 못 박았다. 남북 대결을 앞두고 응원의 목표를 분명히 한 것. 수백 명씩 참가하는 회원들과 일사불란한 응원전은 붉은 악마의 강점. 특유의 대형 태극기 외에 대한국인이라는 문구가 적힌 안중근 의사의 초상화도 등장했다. 그러나 한국-중국전에서 중국 선수들에게 많은 야유를 보내 논란 중이다. 홈페이지 등에서 비신사적이다는 의견과 야유도 응원의 방법이다는 의견이 맞서고 있다.
일본은 응원에서도 한국의 맞수. 울트라 닛폰 회원인 구보다 겐이치(30) 씨는 약 300명 온 것으로 안다고 말했다. 2003년에 못 이룬 우승 쟁취!라는 구절 외에 풍림화산(신중하게 머물고 날렵하게 움직인다)이라는 손자병법의 구절까지 동원한 각종 화려한 플래카드가 눈에 띈다.
수억 명의 축구팬이 있는 중국 역시 국기와 막대풍선을 흔들며 열렬한 응원전을 펼치고 있으나 한국에 온 인원은 수십 명으로 수적 열세를 겪고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080347868</DOCNAME>
<TITLE>고가전략 부메랑?</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
한국 전자산업의 고가 프리미엄 전략이 흔들린다는 논란이 일고 있다.
그동안 세계시장에서 삼성전자와 LG전자는 휴대전화와 디지털TV 등의 분야에서 앞선 디자인과 품질로 외국의 경쟁업체에 비해 비싼 제품을 팔아왔다. 이러한 프리미엄 전략은 나름대로 효과를 봤고 한국의 위상을 높이는 데도 기여했다.
그러나 외국 경쟁업체들이 속속 프리미엄 시장에 뛰어들고 동시에 중저가 시장에서는 지속적인 가격 인하로 시장점유율을 높여 한국 업체에 커다란 위협으로 다가오고 있다.
하지만 삼성, LG전자는 앞으로의 성장성과 수익성을 감안할 때 프리미엄 전략을 고수하겠다고 밝혔다.
삼성, LG전자 실적 악화
세계 휴대전화 업체의 2분기(46월) 실적을 보면 2위인 미국업체 모토로라의 약진이 눈에 띈다. 3390만 대를 팔아 3위인 삼성전자와의 격차를 950만 대로 벌렸으며 매출액도 49억 달러(약 4조9000억 원)로 삼성전자(4조1900억 원)를 제쳤다.
수익성 지표인 영업이익률(영업이익을 매출액으로 나눈 것)은 10.2%로 1분기(13월)와 비슷한 수준을 유지했다.
반면 삼성전자는 판매대수는 늘었으나 매출은 1분기보다 8% 줄었으며 시장점유율과 영업이익률이 모두 떨어졌다.
LG전자는 매출이 1조8216억 원으로 1분기에 비해 2.8% 떨어지면서 처음으로 영업적자를 내 시장에 충격을 줬다.
한국의 프리미엄 전략에 대한 논란
영국의 파이낸셜타임스(FT)는 최근 삼성, LG전자의 2분기 실적 악화에 대해 빠르게 성장하는 아시아와 중남미 등 신흥시장의 중저가 시장을 놓쳤기 때문이라고 분석했다.
한국의 휴대전화는 주로 미국과 유럽 등에서 비싼 값에 팔리지만 이 시장은 이미 성숙기로 접어들어 신규수요보다 기존 제품을 바꾸는 교체수요가 많다.
반면 중남미 동유럽 아시아 등 신흥시장은 소득수준을 감안할 때 고가제품보다 중저가 제품을 사는 소비자들이 많은데 삼성, LG가 이 시장을 등한시했다는 설명이다.
노키아와 모토로라는 삼성, LG와 달리 시장점유율을 매우 중시한다. 이익률이 낮아도 점유율이 높으면 전체 이익은 커진다는 규모의 경제를 내세우기 때문이다.
이에 대해 이기태 삼성전자 정보통신총괄 사장은 판매 대수를 늘려 점유율을 높이는 데 연연하지 않겠다며 앞으로도 명품, 프리미엄 휴대전화 시장에 주력하겠다고 강조했다.
디지털TV, 초저가 공세에 직면
한국의 또 다른 대표적 프리미엄 제품은 액정표시장치(LCD)와 플라스마 디스플레이 패널(PDP) TV다.
삼성전자와 LG전자의 32인치 LCD TV의 미국 판매가격은 23002500달러(약 230만250만 원). 반면 미국의 델과 HP, 중국의 하이얼은 약간 작은 30인치 LCD TV를 1000달러(약 100만 원)나 싼 13001400달러에 팔고 있다.
프리미엄 제품이 성공하려면 후발주자와 차별화된 품질과 서비스뿐만 아니라 기업의 브랜드 가치가 높아야 한다.
삼성, LG전자의 오랜 TV사업 경력이 델과 HP의 브랜드 가치와 저가공세를 이겨낼 수 있을지 주목되는 상황이다.
LG전자는 미국과 중국 업체의 저가공세가 부담스럽지만 그렇다고 가격 인하로 맞설 계획은 없다며 디지털TV의 프리미엄 전략은 여전히 유효하다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080348358</DOCNAME>
<TITLE>일본자민당 자위군 보유 헌법명기</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
일본 집권 자민당이 자위대를 자위군으로 격상시키고 해외에서의 무력행사를 허용하는 것을 골자로 한 헌법 개정안 초안을 확정했다.
자민당의 초안은 전쟁 포기 및 전력 불보유를 선언한 현행 헌법 9조를 대폭 손질한 것이어서 제2차 세계대전 패전 후 금기시돼 온 재무장의 길을 텄다는 지적이다.
자민당 신헌법기초위원회는 1일 총리 경험자들로 구성된 간부회의를 열어 창당 50주년이 되는 올해 11월에 발표할 헌법 개정안 초안을 확정했다. 일본 정당의 개헌안이 구체적인 법조문 형태로 윤곽을 드러낸 것은 처음이다.
이 초안은 침략으로부터 우리나라를 지키고 국가의 평화와 국민의 안전을 확보하기 위해 자위군을 보유한다고 명시해 명실상부한 군사 전력을 갖출 것임을 분명히 했다.
또 자위군의 임무로 일본 열도 방위 외에 국제 평화 및 안전 확보에 필요한 활동을 규정해 전수(수비에 전념하는 개념) 방위 원칙을 포기하고 해외 파병을 중시하는 노선으로 전환했다. 다만 자위군의 출동과 파병은 국회의 승인을 받도록 했다.
전쟁 포기를 규정한 9조 1항은 기존 취지가 유지됐지만 2항의 육해공군 및 기타 전력의 불보유와 교전권 불인정 조항은 삭제됐다.
국가와 지방자치단체가 정교분리 원칙에 따라 해서는 안 되는 종교활동 항목 중 사회적 의례의 범위 내의 것은 제외했다. 이는 총리의 야스쿠니신사 참배를 염두에 두고 참배료를 공금으로 지출할 수 있는 명분을 마련하기 위한 것으로 풀이된다.
또 중의원 및 참의원 재적 3분의 2 이상 찬성으로 돼 있는 개헌안의 국민투표 요건을 과반수 찬성으로 완화해 자민당 단독으로도 개헌안을 발의할 수 있도록 했다.
제1야당인 민주당이 마련 중인 개헌안도 주요 쟁점에서 자민당의 초안과 비슷한 것으로 전해지고 있어 내년부터 본격화될 일본 정계의 개헌 작업은 보수 우경화의 색채를 띨 게 확실시된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080348368</DOCNAME>
<TITLE>중국군사력 맞서 강한 자위대 필요</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
일본 정부는 2일 각료회의를 열고 중국의 군사력에 대해 극도의 경계심을 드러내면서 강한 자위대의 필요성을 강조한 2005년 방위백서를 승인했다.
방위백서는 중국군의 동향에 대해 핵 및 미사일 전력과 해공군 전력의 근대화를 추진하고 해양에서의 활동범위 확대를 도모하고 있다며 중국의 해군과 공군이 국토 방위형에서 공격-방어 일체로의 전환을 시도하고 있다고 분석했다.
백서는 또 자위대는 탄도미사일, 게릴라, 특수부대의 공격 등 새로운 위협에 대비해 좀 더 강한 자위대가 돼야 한다고 주장했다.
북한의 핵개발에 대해서는 긴장감을 높여 어떠한 보상을 얻으려는 정책이라는 견해가 있는 한편 최종적으로 핵무기를 보유했다는 견해도 있다면서 이미 핵개발이 상당히 진행됐을 가능성을 배제할 수 없다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080348408</DOCNAME>
<TITLE>외국의대 졸업자 국내영업 시험 치러야 허용</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
외국에서 치대나 의대를 졸업하고 의사면허를 취득한 뒤 국내에서 영업을 하려는 사람들은 9월부터 의사 국가시험 응시 이전에 의사자격 예비시험을 치러야 한다.
보건복지부는 현재 국무회의에 상정된 의료법 시행령이 공표되는 대로 9월 첫 예비시험을 실시할 계획이라고 2일 밝혔다.
이는 실기시험이 없는 현행 의사 국가시험으로는 외국 치의대 졸업생들의 실력을 검증할 길이 없는 한계를 보완하기 위한 것. 현재 필리핀, 파라과이 등에서 치대를 졸업한 사람들의 국가시험 응시율이 국내 치대 졸업생 수의 30%에 육박할 만큼 늘어난 상태다.
예비시험에서 1차는 의학적 기초와 한국어 능력을 검증하는 필기시험, 2차는 진료능력을 검증하는 실기시험으로 치러진다. 1차 시험은 합격 후 2년간 유효하며 국내에서 고교 과정까지 이수한 사람은 졸업증명서를 제출하면 한국어 과목 시험을 면제받을 수 있다.
합격 기준은 100점 만점에 60점 이상이며 과목마다 40점을 넘겨야 하는 과락제도도 도입된다. 올해 예비시험에는 의사 40여 명, 치과의사 200여 명이 응시할 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080348658</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 1초</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
올해 인류는 1초의 시간을 덤으로 받는다. 금년 12월 31일 23시 59분과 내년 1월 1일 0시 0분 사이는 1초가 길어져 61초가 된다. 윤초다. 지구 표준 원자시계를 지구의 자전 속도와 맞추는 물리적 교정으로 1972년 윤초가 시작된 후 23번째다. 하루 24시간은 지구의 자전 속도다. 그러나 최근 2030년 새 자전 속도가 거의 매년 1초씩 늦어지면서 시간 조절이 불가피해졌다. 강한 바람과 해류의 영향이라고 한다.
보통사람에게 1초는 하찮은 시간일지 모른다. 하지만 통신, 항해, 항공관제 등에서 1초의 오차는 치명적이다. 가령 공해상에서 운전대 작동이 1초만 늦어지면 배의 방향이 400m나 틀어진다고 한다. 육상경기나 스피드스케이팅에선 몇백 분의 1초에 승부가 갈린다. 축구선수가 센터링해 준 볼을 머리나 발에 맞히려면 0.01초 사이에 온몸을 던져야 한다.
빅뱅 이론에 따르면 태초에 우주는 하나의 점과 같은 상태였으며 어느 순간 일어난 대폭발로 현재의 우주질서가 형성됐다고 한다. 당시 순식간에 이루어진 일은 이후 진행된 우주의 변화보다 훨씬 규모가 컸다는 게 학자들의 설명이다. 역설이긴 하지만 1초도 채 안 된 대폭발 시간이 우주의 나이인 150억200억 년보다 훨씬 길었다는 얘기인 셈이다. 찰나가 곧 영원이고, 영원이 곧 찰나라는 말이 실감난다.
찰나는 시간의 최소 단위를 일컫는 불교 용어다. 불교 서적 대비파사론에 따르면 1찰나는 75분의 1초다. 그러고 보면 인류가 올해 더 받는 시간은 75찰나다. 하지만 촌음을 아껴 쓰는 사람에겐 결코 짧은 시간이 아닐 것이다. 시간을 서투르게 쓰는 자만이 시간이 짧다고 불평한다. 성인은 한 자의 벽보다 한 치의 시간을 소중히 여긴다. 시간은 얻기 어렵고 잃기 쉽다. 회남자에 나오는 말이다.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080348788</DOCNAME>
<TITLE>굴비 깨끗해진다</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
어, 댓글이 없어졌네? 희한하네? 심심해. 댓글 없으면 무슨 재미야.
인터넷만 보면 나오던 욕설들이 많이 사라졌네. 이젠 좀 깨끗해지려나?
누리꾼(네티즌)들이 당황하고 있다. 눈에 익은 인터넷 포털 사이트 뉴스 기사 아래의 댓글이 사라졌기 때문이다.
최근 인터넷에서 저질 논란을 불러일으켰던 댓글 문화를 정화하기 위한 조용한 바람이 불고 있다.
이에 앞장선 것은 네이버, 엠파스, 미디어 다음, 야후코리아 등 포털 사이트. 그동안 댓글은 욕설뿐 아니라 허위사실이나 음란물 유포, 개인 비방 등의 경로로 이용되는 바람에 포털 사이트 운영자들이 관리에 골머리를 앓아 왔다.
야후코리아와 엠파스는 8월 중 뉴스 댓글난에 트랙백(Trackback) 기능을 도입할 예정이다. 트랙백이란 댓글의 원격 추적 장치로, 댓글난에 글을 남길 경우 글을 올린 사람의 블로그로 연계되는 장치다. 댓글 게시자의 블로그로 들어가 누구인지를 알 수 있게 만듦으로써 저질 댓글을 예방하기 위한 것이다.
네이버는 지난달 7일부터 뉴스 기사에 댓글 열기 기능을 도입했다. 뉴스를 검색하면 자동으로 댓글까지 떴던 것과 달리 댓글 열기를 선택한 사람만 댓글을 볼 수 있도록 거름 장치를 마련한 것이다. 네이버는 지난달 30일 발생한 MBC TV 음악캠프의 성기 노출 사건의 경우 관련 기사에 아예 댓글을 달지 못하도록 댓글난을 없앴다.
네이트닷컴은 3월부터 댓글 추천반대 제도를 운영 중이다. 누리꾼의 추천을 많이 받은 댓글은 목록에서 위로 올라가고 욕설 등으로 반대를 많이 받은 댓글은 아래로 밀리게 해 주목도를 낮게 만든 것이다. 질 낮은 댓글이 누리꾼들에 의해 자율 정화되는 시스템을 도입한 셈이다.
미디어 다음 역시 최근의 경기 연천군 최전방 감시소초 총기 난사 사건 등 운영자의 댓글 관리 능력을 넘어설 만큼 댓글이 폭주하는 사안의 경우 아예 댓글을 차단했다. 다음은 이와는 별도로 3월부터 개인정보 유출, 욕설, 인신공격 등의 댓글은 누리꾼들이 운영팀에 바로 신고할 수 있도록 하는 메뉴를 운영 중이다.
포털 사이트들의 이 같은 자율 정화 움직임은 정보통신부가 10월까지 인터넷 실명제를 도입하겠다고 밝힌 데 따른 자구책 성격도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080349408</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노대통령은 행정서비스 난맥상 아는가</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
교통범칙금을 제 때 냈는데도 중복 청구된 사례가 2000년부터 4년간 100만 건(부과금액 550억원)에 이른다고 한다. 같은 기간 6만 건의 세금 불복사건 중 38%인 2만3000 건이 잘못된 과세로 드러났다. 2003년 노무현 정부가 들어선 뒤에도 가장 기본적 행정업무인 과세와 범칙금 부과조차 잘못해 국민을 힘들게 하는 일이 계속됐다면 개혁이니, 혁신이니 하는 말은 공허하다.
감사원의 2004년 결산검사보고서에 지적된 코미디 같은 행정사례를 보면 이 나라가 과연 경제협력개발기구(OECD) 회원국이 맞는지 의심스러울 지경이다. 국가보훈처는 사망자에게 연금을 지급했다. 환경부는 생수 제조업체에 맥주 제조업체의 350배에 이르는 수질개선부담금을 물렸다. 보건복지부 산하조직은 업무추진비로 룸살롱을 출입했다. 이런 일을 해온 공무원들도 월급은 꼬박꼬박 받았고 나중에 후한 연금까지 탄다.
노 대통령은 행정혁신을 강조해왔다. 행정혁신은 결국 국민들을 위해 좋은 행정서비스를 제공하는 것이라고도 했다. 일 잘하는 정부를 만들겠다며 작은 정부로 가는 세계적인 추세를 거부한 것도 노 대통령이다. 그래서 이 정부 들어 장차관급 22명과 행정직 공무원 4000여명이 늘었다. 하지만 행정서비스의 질은 세계 42위로 2년 전 38위에서 오히려 떨어졌다(세계은행 조사). 세금으로 사는 공무원을 늘리고, 거창하게 혁신사례 발표회를 갖고, 그럴듯한 매뉴얼을 만들었지만 결과는 그랬다.
더구나 국민은 올해부터 5년간 예상되는 공무원연금 적자 7조3000억원을 세금으로 메워줘야 할 판이다. 공무원이 국민에게 봉사하기 전에 국민이 공무원의 노후까지 보장하기 위해 봉사하는 형국이다.
노 정부도 2년 반이 됐다. 이쯤에서 무늬만 그럴듯한 개혁의 구호는 거둬들이고 국민이 어떤 행정 난맥상 때문에 분통을 터뜨리는지 살피고 작은 것부터라도 고쳐나가야 한다. 노 대통령과 이해찬 국무총리 등은 이런 일에서부터 성공한 정부를 만들 가능성을 찾기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080229938</DOCNAME>
<TITLE>김진선 강원도지사</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
(심지기위의).
이게 무슨 말인가. 마음이 일어나면 뜻이 된다? 꿈꾸는 자는 이룰 수 있다, 이런 얘긴가.
김진선(신59) 강원도지사. 그는 대뜸 자신의 좌우명부터 써내려갔다.
지난달 29일 강원 평창군과 잘츠부르크(오스트리아), 알마티(카자흐스탄), 소치(러시아), 보르조미(그루지야), 소피아(불가리아), 하카(스페인)의 7개 도시가 2014년 동계올림픽 유치신청서를 제출하고 본격적인 경쟁에 들어갔다.
김 지사는 평창 캠프의 최선두에 서서 앞으로 치열한 유치 경쟁전을 벌여야 하는 사령탑.
1996년입니다. 행정부지사 시절이죠. 낙후된 강원도가 세계에 우뚝 설 비방을 찾아 헤매다 계시처럼 떠오른 게 동계올림픽 유치입니다. 처음엔 가까운 사람들조차 고개를 가로저었어요. 하지만 일단 꿈을 꾸니 정녕 나무에서 고기를 찾는 건 아니란 자신감이 생기더군요. 역사는 창조에 의해 시작되는 거 아닙니까.
그때만 해도 겨울 스포츠 후진국인 한국이 동계올림픽 유치에 뛰어들 것이란 생각을 한 사람이 누가 있었겠습니까. 1988년 서울 하계올림픽이 국가 주도 아래 진행된 것이라면, 평창 동계올림픽 유치는 거꾸로 지방자치단체에서 중앙정부로 올라가 국가가 관심을 갖게 된 경우죠.
짧은 환희, 긴 눈물
하지만 김 지사는 바로 이 때문에 어려움을 겪어야 했다.
2010년, 2014년 두 번에 걸친 전북 무주군과의 치열한 국내 유치 경쟁은 떠올리기조차 싫은 끔찍한 추억. 경쟁은 지역 간, 정파 간 힘겨루기로 비화됐고 끝내는 각서 파동으로 얼룩졌다.
2003년 7월 국제올림픽위원회(IOC)의 체코 프라하 총회 때 표를 갉아먹는다는 평창유치위원회의 결사반대를 무릅쓰고 김운용 씨가 IOC 부위원장 출마를 강행한 것도 지울 수 없는 상처가 됐다.
당시 평창은 1차 투표에서 51표를 얻어 캐나다 밴쿠버(41표)를 압도했지만 과반수에 3표가 모자랐고, 2차 투표에서 2표를 추가하는 데 그쳐 밴쿠버(56표)에 3표 차로 역전당했다.
스포츠란 게 묘하더라고요. 프라하에선 사람들 다 보는 데서 넋 놓고 펑펑 울어 버렸죠. 그래도 위안이 됐다면 프라하의 잠 못 이룬 밤 속에서 새로운 희망을 본 것이죠.
두메산골에서 세계의 평창으로
비록 첫 도전은 실패했지만 강원도의 힘은 대단했다. 외국인은 발음조차 힘든 펴엉창(PyeongChang)은 이제 세계 지도에 확실히 각인됐다.
세계가 먼저 놀라고 그다음 한국이 놀랐어요. 국제무대보다 국내를 이해시키는 게 더 어려웠다는 겁니다. 너무 외로웠어요. 하지만 이제 다를 겁니다. 모든 국민이 한마음 한뜻으로 성원할 테니까요. 두 번 실패는 없을 겁니다.
김 지사는 2007년 과테말라 IOC 총회에선 프라하에서 2, 3위를 했던 평창과 오스트리아 잘츠부르크의 2파전이 될 것이라고 조심스럽게 전망했다.
이제는 꿈을 이룰 때
김 지사는 그동안 올림픽 유치와 관련해서만 지구를 7바퀴 반이나 돌았다.
강원도에 대한 사랑이 깊지만 그뿐이 아닙니다. 평창이 2014년 유치에 성공하면 동계와 하계올림픽을 동시에 유치한 세계 7번째 나라가 됩니다. 국가 브랜드 상승은 물론 지구상 유일한 분단도에서 통일을 향한 주춧돌을 놓고 싶은 거죠.
김 지사는 요즘 또 다른 꿈이 생겼다. 2014년이면 은퇴해서 자원봉사자로 경기장 한쪽을 지키고 싶다는 게 그의 새로운 꿈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080231788</DOCNAME>
<TITLE>한국미술 100년, 그 격동의 세월</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050802/photo/2005080231788.jpg" vspace="10"/>  우선 1부 전시는 조선왕조 몰락부터 개화기, 일제 침략, 광복을 거쳐 419혁명 이전까지 회화와 조소, 공예, 디자인, 광고, 사진, 영화, 건축, 만화 등 800여 점이 전시된다.
미술사적으로 가장 관심을 끄는 작품은 최근 발굴된 최지원의 목판화 걸인과 꽃. 개인이 소장해 온 이 작품은 꽃을 든 헐벗은 여인 뒤쪽으로 물동이를 이고 가는 소녀의 모습을 대비시킨 단색 목판화다. 그동안 실물의 행방이 알려지지 않은 채 한국인의 판화로는 처음으로 1939년 18회 조선미술전람회에 선보였다는 기록만 전해져 왔다. 이 작품의 발굴로 1950년대 후반이 처음인 것으로 추정되어 온 한국 현대판화의 역사가 20여 년 앞당겨졌다.
주호가 호인 최지원은 정확한 생몰연대조차 알려지지 않았으나 집이 가난해 평양의 광성고등보통학교 2학년 때 중퇴하고 독학을 하면서 판화 제작에 몰두했으며 일본 사람들에게서 한국의 밀레라는 평을 받은 것으로 전해졌다.
이번 전시에는 이 밖에도 김기창의 유화 해녀(1936년), 김규진의 수묵화 세죽(연도 미상) 등이 일반에 처음 공개된다. 해녀는 1936년 제15회 선전에서 입선을 차지한 작품으로 1999년판 전작 도록 운보 김기창을 통해서만 볼 수 있었다. 김기창은 1977년 정우사에서 펴낸 나의 사랑과 인생에서 목포 바닷가의 해녀 4명을 그린 뒤 멋진 배경이 필요해 1월 말 함흥의 바닷가 절벽을 찾아 5일간 눈발과 거친 바람을 맞아가며 고생 끝에 완성한 작품이라고 소개했다.
조각가 문신의 1948년 작 유화 고기잡이, 북한 미술 형성에 크게 기여한 러시아 레핀아카데미 교수였던 변월룡의 1953년 작 김용준(월북 작가)의 초상, 그 이듬해 작품인 북한의 작가 이기영 초상, 국내 추상도안의 역사를 증언하는 이순석의 1931년 작도 처음 공개되는 작품들.
여기에 우리나라 최초의 누드화인 김관호의 해질녘(1916년), 김만술의 브론즈 작품 해방(1947년), 이쾌대의 두루마기 입은 자화상(194849년) 등도 미술사에서 중요한 위치를 차지하고 있는 작품들이다.
미술관 측은 신문, 잡지의 삽화 등 인쇄물과 의상 등 시대상을 반영하는 자료도 곁들여 한국현대사를 시각적 이미지물로 훑을 예정이다. 개막 당일 퍼포먼스 소리 공연: 1930년대를 가다와 한국근대영화제(1214일)가 마련돼 있다. 10월 23일까지. 02-2188-6000
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080232118</DOCNAME>
<TITLE>당정, 부동산 안정 금융부문 대책</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
1일 본보가 입수한 부동산 대책 당정협의 자료에 따르면 정부와 열린우리당은 부동산 수요 억제 및 공급 확대 대책과 함께 이런 내용을 위주로 하는 금융부문 대책을 준비하고 있다.
금융부문 부동산 대책은 세금우대 장기 적립식펀드 도입 PEF 투자모집 요건 완화 등 규제 완화 전문 자산운용회사 설립 허용 장기 부동산펀드와 리츠(부동산투자 전문 뮤추얼펀드) 활성화 등이 포함될 예정이다.
장기 적립식펀드에 세제 혜택
당정협의 자료에 따르면 6월 말 현재 시중에 떠도는 단기 부동자금은 421조 원. 이 돈의 흐름을 바꿔놓지 않으면 부동산 대책이 효과를 제대로 내기 힘들다고 당정은 판단하고 있다.
먼저 간접 주식투자 상품인 장기 적립식펀드에 소득공제 또는 세액공제 등의 세제 혜택을 주는 방안을 유력하게 검토 중이다.
증권 관련 기관들은 이미 만기 35년 장기증권저축에 연간 1200만 원 범위 안에서 3년 이상 적립하면 연말정산이나 종합소득 신고 때 일정 금액을 소득공제 또는 세액공제 해달라고 정부에 건의했다.
재정경제부 관계자는 증시가 좋은 상황에서 세금우대 장기 적립식펀드를 도입할 필요가 있느냐는 일부 의견도 있지만 부동자금의 흐름을 확실히 잡기 위해 꼭 필요하다는 데 당정 간에 이견이 별로 없다고 전했다.
부동산펀드 등 간접투자 상품 지원
개인의 부동산 투기를 부동산펀드라는 금융상품으로 흡수해 투기자금을 양성화하는 방안도 준비 중이다.
개인의 부동산 투기자금을 양성화하면 임대주택, 후분양제 확대, 공영개발 방식 도입 등에 필요한 부동산 개발 초기자금을 확보할 수 있다는 점에서도 긍정적이라는 평가다.
정부는 이를 위해 부동산펀드가 보유한 부동산을 합산해 누진과세하는 현행 지방세법을 펀드별로 개별과세하는 방향으로 개정하는 방안을 검토 중이다.
지금은 부동산펀드가 투자한 실물부동산이 자산운용사의 자산으로 잡혀 부동산펀드를 많이 만들수록 자산운용사의 보유세 부담이 커진다.
이와 함께 정부는 PEF에 대해 출자자금의 60% 이상을 1년 내에 인수합병(M&A) 또는 경영권 참여 목적으로 주식에 투자해야 한다는 의무투자 조항을 완화해 운용대상 상품을 확대할 수 있도록 할 계획이다.
또 보험사는 15% 넘게 PEF에 출자하지 못하도록 한 보험업법을 고쳐 보험사의 PEF 참여를 쉽게 해주는 방안도 논의되고 있다.
주택담보대출 총량제 시행 안 한다
당정은 담보인정비율(LTV) 제한 조치를 계속 시행하되 대출받은 사람이 투기자인지 실수요자인지 구분하기 어렵고 주택을 담보로 영업자금과 생활자금을 융통해 쓰는 서민층의 부담을 고려해서 과도한 제한은 피해야 한다고 합의했다.
개인별로 주택담보대출 한도를 두는 총량제는 금융회사별 개인의 대출 명세를 일일이 파악하기가 어렵다는 점을 감안해 당분간 시행하지 않을 방침이다.
금리 인상 주장에 대해서는 기업과 가계에 부담을 줘 투자와 소비를 위축시킬 위험이 있다며 고려하지 않고 있다.
금융 대책 필요하지만 효과 미지수
전문가들은 부동산 대책에 금융부문이 포함돼야 한다는 점에는 동의하고 있다.
서강대 김경환(경제학부) 교수는 적립식펀드에 대한 세제 혜택은 증시의 유동성을 높여 최근 증시 활황세를 이어가는 데 도움이 될 것이라며 부동산펀드 활성화 역시 부동산에 대한 소액 투자를 가능하게 한다는 점에서 긍정적이라고 평가했다.
그러나 한국개발연구원(KDI) 임경묵 연구위원은 정부 대책으로 부동자금이 자본시장으로 흘러들어가는 단기효과가 있을 수 있지만 근본적으로 자산운용시장의 투명한 시스템 정착이 필요하다며 투자자의 신뢰가 없으면 정부 대책은 일시적인 조치에 불과하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080232218</DOCNAME>
<TITLE>YS-DJ정권 실세 곧 조사할 듯</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
검찰이 국가안전기획부의 미림팀장을 지낸 공운영 씨 자택에서 압수한 녹음테이프 274개와 녹취보고서 13권에 대한 궁금증이 갈수록 커지고 있다.
현재까지 검찰은 120분짜리 테이프 274개와 총 36003700쪽의 녹취보고서라는 점 이외엔 어떤 내용도 공개하지 않았다.
테이프와 녹취보고서의 관계=MBC 이상호 기자가 재미교포 박인회 씨로부터 입수한 자료는 90분짜리 테이프 1개와 녹취보고서 18쪽. 1997년 대선을 앞두고 당시 삼성그룹 이학수 회장비서실장과 중앙일보 홍석현 사장이 나눈 3차례의 대화 내용을 담은 것이다.
검찰이 압수수색에서 입수한 테이프를 이상호 X파일과 같은 비율로 계산하면 테이프(548시간)의 녹취보고서는 6580쪽에 이를 것으로 보인다. 공 씨의 집에서 압수된 녹취보고서는 36003700쪽뿐이어서 절반 정도가 사라지지 않았느냐는 추측이 가능하다.
물론 공 씨가 도청 테이프 중 요약할 만한 가치가 있는 부분만 녹취보고서에 적고 나머지는 보고서에 아예 옮기지 않았을 수도 있다.
나홀로 테이프와 보고서는?=1999년 국가정보원 감찰실장으로 재직했던 이건모(60) 씨는 언론과의 인터뷰에서 (테이프 등을 반납할 때) 공 씨가 자꾸 미뤄서 언제 줄 거냐고 묻자 은닉한 곳이 여기저기라 회수하는 데 시간이 많이 걸린다고 말했다고 전했다.
이로 미뤄 공 씨가 은닉한 자료를 모으거나 국정원에 반납하는 과정에서 일부 테이프와 녹취보고서를 빼놓거나 자료가 뒤섞였을지 모른다.
테이프는 성문분석 등을 통해 진위를 검증할 수 있다. 그러나 녹취보고서는 첨삭이 가능하므로 도청 내용을 그대로 풀어놓은 것인지, 조작된 것인지 확인하기가 쉽지 않다. 압수된 자료 중 녹취록 원본이 없고, 녹취보고서만 있는 것도 궁금증을 자아내는 부분.
이 때문에 검찰은 일단 사실관계 확인을 위해 녹취보고서뿐만 아니라 테이프 내용을 모두 풀어낸 뒤 양쪽을 비교분석할 것으로 보인다.
검찰이 밝힌 압수수색 과정=검찰은 지난달 27일 오후 4시 공 씨 자택에 대한 압수수색 영장을 발부받았다.
영장이 나오자마자 수사관들이 출동해 오후 6시경부터 1시간 동안 압수수색을 했다. 수사관들은 공 씨 딸의 방에 있는 옷장 위의 종이상자에서 도청 테이프와 녹취보고서를 발견했다.
이어 검찰은 28일 오후 국정원 관계자들에 대해 출국금지 조치를 하고 공 씨에 대해서는 사전 구속영장을 청구했다. 검찰은 조간신문의 마감 시간이 임박한 29일 오후 4시 20분 테이프 274개를 추가 압수했다는 내용의 보도자료를 발표했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080232668</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 연정론 접고 평상국정에 충실하라</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
어제 한나라당 박근혜 대표는 지역구도 해소가 가능한 선거제도 마련을 전제로 노무현 대통령이 내놓은 대연정 제안을 헌법파괴적 발상이라며 거부했다. 그런데도 열린우리당은 노 대통령의 제안을 뒷받침하기 위해 양당 싱크탱크 간의 대연정 토론회를 공식제의하기로 했다. 한나라당 의원들을 설득하기 위한 개별접촉도 벌일 계획이다. 국민과 상대당이 말도 안되는 얘기라며 냉담한 반응을 보이는데도 자기논리에 도취해 우격다짐으로 밀어붙이고 있는 셈이다.
노 대통령은 여름휴가를 떠나기 직전인 지난달 29일 기자간담회에서 내가 진정으로 원하고 제안한 것은 대연정보다 선거제도 개혁이라며 진정성을 이해해줄 것을 호소했다. 이 말이 진심이라면 이제 연정론은 접고 정상적인 국정에 충실할 것을 국민 입장에서 호소하고 싶다. 선거구제 개편 문제는 여야가 공론을 모아 협의해나가면 될 일이다.
지금은 노 대통령이 연초부터 강조했던 경제와 민생 살리기에 몰두할 때다. 노 대통령은 주가가 1000포인트를 넘는 것을 보고 정치구조를 얘기해도 되겠다고 생각했다고 말했지만 최근 주가는 경제현실을 반영하기보다 국내외의 유동자금이 몰린데 따른 금융장세의 성격이 짙다. 재계와 전문가들은 경제위기라는 진단을 잇따라 내놓고 서민들은 환란 때보다 더한 불황이라며 비명을 높이고 있는 판이다.
노 대통령이 지난달부터 편지와 간담회를 통해 5차례나 연정론을 편 배경에는 국민과 야당의 냉담한 반응에 대한 오기도 작용한 듯하다. 하지만 국민들은 대통령이 정치게임 논리를 접고 경제와 민생 챙기기를 중심으로 국정 어젠다의 우선순위를 다시 정리해주기를 바라고 있다. 국민들이 보고 싶은 것은 정치게임이 아니라 평상의 국정이다.
노 대통령은 내주 초 휴가에서 돌아와 곧 집권 후반기를 맞는다. 이제 심기일전해 민심과 함께 가기를 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080232878</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 글로벌 경쟁력</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
내가 어렸을 때 부모님은 말씀하시곤 했다. 톰, 어서 밥 먹어라. 중국이나 인도에선 사람들이 굶고 있단다. 넉 달째 뉴욕타임스 베스트셀러 목록에 올라 있는 세계는 평평하다(The World Is Flat)의 한 토막이다. 저자 토머스 프리드먼 씨는 요즘 딸들에게 이렇게 말한다고 했다. 어서 숙제 끝내라. 중국이나 인도 사람들이 네 일자리에 굶주려 있단다.
이유는 세계화 때문이다. 렉서스와 올리브나무가 기업의 세계화를 다룬 세계화 2.0버전이었다면, 지금은 3.0버전으로 업그레이드된 개인의 세계화 시대다. 2000년 중국과 인도가 세계 시장경제에 편입되면서부터다. 세계의 일류 두뇌는 똑같은 평면에서 일류끼리 글로벌 경쟁을 한다. 특히 중국과 인도는 엄청난 인구 못지않은 야망과 교육 수준으로 미국을 위협하고 있다. 과학영재를 뽑는 인텔 페어의 경우 미국에서 6만5000명이 참가하면 중국에선 600만 명이 몰려온다. 열심히 공부해서 잘살아 보겠다는 인도 젊은이를 일컫는 지피족(Zippie)이 5억5000만 명이나 된다.
2000년대 한국경제 키워드가 글로벌 경쟁력이다. 한국능률협회가 발행하는 월간지 치프 이그제큐티브에서 경제경영학과 교수를 대상으로 조사한 결과다. 우리끼리 오순도순 고르게 잘살면 좋겠지만 그런 태평성대는 오지 않는다. 내가 할 수 있을 때, 해야만 할 때 안 하면 세계 어딘가에 있는 내 경쟁자가 해 버린다. 국가든, 기업이든, 개인이든 마찬가지다.
세계경제포럼이 2004년 발표한 우리나라의 글로벌 경쟁력 순위는 29위였다. 전년에 비해 11계단 떨어진 등수다. 세계적 경영컨설팅회사 보스턴컨설팅그룹의 칼 스턴 이사회장은 기업의 글로벌 경쟁력을 높이려면 정부가 개입하지 않는 게 최선이라고 했다. 열심히 공부하려는 학생들에게도 정부가 지원을 못하겠거든 방해나 말기 바란다. 세계화 속으로 뛰려는 기업과 개인을 열등생 정부가 옭아매는 건 비극이다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080233038</DOCNAME>
<TITLE>충청도 골프 세계를 흔들었다</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050802/photo/2005080233038.jpg" vspace="10"/>  세 자매의 막내로 태어난 장정은 박세리와는 대전 유성의 이웃사촌. 장정의 둘째언니는 박세리와 유성 유아원 동기생으로 서로 집에 놀러 다닐 만큼 가까웠다.
장정이 골프를 시작하게 된 계기도 박세리 때문이었다. 장정의 아버지(장석중 씨)가 골프하는 박세리를 보고는 어려서부터 운동신경이 뛰어난 막내딸에게 클럽을 쥐여준 것. 대전 중앙초등학교 6학년 겨울방학 때 골프를 시작한 장정은 당시 충남 공주시 금성여고에 재학하면서 아마추어 최강으로 군림했던 박세리를 목표로 삼아 운동에 매달렸다.
유성에서 차로 30분 거리인 충북 청주시 상당고를 졸업한 김주연 역시 박세리가 고교 시절부터 우상이었다. 박세리가 고교 졸업 후 서울에서 훈련할 때는 같은 아파트에 머물며 틈틈이 개인 지도를 받기도 했다. US여자오픈 시상식에서 세리 언니와 같은 대회에서 정상에 올라 너무 기쁘다고 소감을 밝혔던 김주연은 우승 뒤풀이도 박세리와 함께하며 기쁨을 나눴다.
국가대표로 1998년 방콕아시아경기대회에서 한국의 단체전 은메달을 이끈 장정과 김주연은 화려한 아마추어 시절을 거쳐 미국에서 먼저 프로 데뷔했지만 오랜 역경 끝에 값진 결과를 얻은 과정도 비슷하다.
이들 세 명은 미국 진출 후 첫 우승을 메이저 타이틀로 장식한 공통점도 있다. 박세리는 1998년 LPGA챔피언십에 우승한 뒤 그해 US여자오픈을 제패한 뒤 2001년에는 브리티시여자오픈 패권을 안았다.
주니어 골퍼 육성에 아낌없는 지원을 해온 유성CC와 그랜드CC(충북 청원군)가 연고지에 있어 어려서부터 실전 경험이 많았던 것도 대성의 비결.
충청의 힘으로 묶인 장정과 김주연은 선배 박세리의 뒤를 이어 한국 여자골프의 세대교체를 이끌고 있다. 다만 맏언니 박세리가 최근 극심한 부진에 빠져 있어 아쉬움을 남긴다.
한편 장정은 2일 낮 12시 반 OZ542편으로 인천공항을 통해 금의환향한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080233048</DOCNAME>
<TITLE>성기노출 MBC 음악캠프 제재</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
방송위원회(위원장 노성대)는 1일 연예오락심의위원회를 열고 출연자의 성기 노출로 물의를 빚은 MBC TV 음악캠프와 며느리가 시어머니의 뺨을 때리는 장면을 내보낸 KBS 2TV 시트콤 올드미스 다이어리에 대해 제재를 가하기로 결정했다.
방송위는 이와 함께 현행 방송법의 제재 관련 조항이 솜방망이 징계에 그치고 있다는 비판이 제기됨에 따라 제재의 실효성을 높이기 위한 법률 개정 검토에 들어갔다.
방송위는 8일 문제가 된 두 프로그램 관계자로부터 의견 진술을 듣고 연예오락심의위원회의 건의를 토대로 11일 전체 회의에서 제재 수위를 결정할 예정이다.
그러나 방송위는 심의규정을 위반한 방송사에 대해 방송법 100조에 따라 시청자에 대한 사과 해당 프로그램의 정정 및 중지 방송편성 책임자나 프로그램 관계자의 징계 등 3가지 제재 조치만 취할 수 있어 실효성 논란이 제기되고 있다.
MBC의 경우 이미 사과 방송을 했고 문제의 음악캠프 방영을 일단 중단했으며 담당 PD 등을 사내 인사위원회에 회부해 징계 절차를 밟고 있기 때문에 방송위 제재는 사실상 효과가 없을 것으로 보인다.
방송위 관계자는 이번 사안을 시청자의 이익을 현저히 저해한 경우로 보고 방송법 99조에 따라 시정명령을 내리는 것을 법률적으로 검토하고 있다고 밝혔다. 그러나 시정명령을 내린다 해도 방송사가 또다시 같은 잘못을 저질렀을 때만 과징금이 부과된다.
방송위의 또 다른 관계자는 실효성 있는 징계를 위해 현재의 제재 조치 외에 벌금이나 과징금을 부과하고, 출연자에 대해 제재할 수 있도록 방송법 개정을 검토 중이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080233628</DOCNAME>
<TITLE>일, 징용한인 유골 무단훼손</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
일본 나고야 시가 한반도 출신 징용희생자로 신원 확인이 가능한 12명의 유골을 포함해 121명의 징용희생자 유골을 분쇄 처리해 버린 사실이 밝혀졌다. 재일본대한민국민단(민단)과 재일본조선인총연합회(총련)는 비인도적 처사라며 규탄하고 나섰다.
1일 민단 아이치 현 지방본부와 조선인강제연행진상조사단에 따르면 나고야 시는 1999년 시내 납골당에 보관돼 있던 한반도 출신 121명의 유골과 일본인 유골 등 1091명의 유골을 한꺼번에 분쇄 처리했다.
두 단체는 당시 분쇄 처리된 한반도 출신 유골 가운데 본적지와 나이, 이름 등 신원이 확실한 12명이 포함된 점을 중시해 나고야 시와 일본 정부 관련 부처에 사실의 해명을 촉구하는 서류를 발송하기로 했다.
이 같은 사실은 최근 한 양심적인 일본인이 한국 관련 단체에 제보해 오면서 밝혀졌다.
당시 나고야 시는 납골당을 이전하면서 옮겨갈 자리가 비좁다는 이유로 무연고 유골을 분쇄 처리했으며 이 과정에서 한반도 출신자의 유골을 함께 처리했던 것으로 드러났다.
조선인 진상조사단 홍상진 사무국장은 주소 이름 등이 확실해 유족을 찾아 통보할 수 있는 사람의 유골까지 무단으로 분쇄 처리한 것은 일본 국내법에도 위반되는 것이라고 지적했다.
민단 아이치 현 지방본부 강유정 사무국장도 남북을 떠나 한민족에게 걸린 문제인 만큼 총련과 공동으로 단호히 대처하겠다고 말했다.
양 단체는 나고야 시가 한반도 징용희생자의 유골 보관 및 처리 경위에 관한 구체적 자료를 공개하는 등 충분한 해명을 하지 않을 경우 유족 등의 이름으로 소송을 제기하는 방안도 검토 중이다.
이에 앞서 1991년 민단 아이치 현 본부는 나고야 시내의 한 납골당에 안치된 한반도 징용희생자 명부 121명에 관한 서류를 넘겨받고 이 중 4명이 홋카이도와 후쿠오카 탄광에서 숨진 사실을 확인했다. 민단 측이 전원의 본적지 등 신원 확인이 가능한 서류를 요청하자, 나고야 시는 사생활 보호를 이유로 자료 제공을 거부했던 것으로 알려졌다.
일본 정부는 현재 징용희생자의 유골을 한국에 반환하기 위해 지방자치단체를 통해 관련 자료를 모으고 있으나 다른 지역에서도 유골을 멋대로 처리해 버린 사례가 상당수에 이를 것으로 관련 전문가들은 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080233778</DOCNAME>
<TITLE>소리바다 음악 P2P서비스 계속할 것</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
인터넷을 통해 음악을 주고받는 P2P(개인과 개인 간의 파일 공유)에 대한 관련 업체 간의 공방이 갈수록 뜨거워지고 있다.
68개 음반기획 및 제작사들은 지난달 29일 음원 보호 대행업체인 노 프리를 통해 인터넷 개인 블로그로 노래를 배포하거나 공유한 누리꾼(네티즌) 3000여 명을 서울 중앙지검에 고소했다.
음원제작자협회(음제협)는 이에 앞서 지난해 12월 국내의 대표적 P2P 서비스업체인 소리바다를 상대로 서비스 중단 가처분 신청을 법원에 냈다.
이에 대해 양정환 소리바다 대표는 1일 서울 중구 한국프레스센터에서 기자회견을 갖고 100MB 이상의 대용량 메일 서비스가 진행되는 상황에서 소리바다의 서비스가 없어진다 하더라도 누리꾼들은 다른 방법으로 음악 파일을 공유할 것이라고 주장하며 서비스를 계속할 계획임을 밝혔다.
양 대표는 이어 음반제작자들이 기술 발전을 도외시한 채 무조건 CD만 사라고 주장할 것이 아니라 MP3 파일의 유료화 등 음원 제작자와 인터넷 서비스업체가 상생의 길을 가기 위해 노력해야 할 것이라고 주장했다.
소리바다 측은 이날 지난해 12월 이후 6월까지 소리바다를 통해 판매된 유료 MP3 파일이 총 480만 곡이라고 밝혔다.
그러나 음제협의 한 관계자는 소리바다가 저작권 침해를 조장한 것이 없다고 주장하는 것은 책임 회피에 불과하며 결과적으로 수백 명의 누리꾼을 범법자로 만든 결과밖에 되지 않는다고 주장했다.
문화관광부 저작권과 채명기 전문위원은 이와 관련해 소리바다가 가처분 신청에서 승소한다 해도 불법 파일을 올리는 누리꾼들까지 면책되기는 힘들다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080234048</DOCNAME>
<TITLE>기업, 맘만 먹으면 본다</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
국내 A회계법인의 이모(29) 씨는 얼마 전 회사 전산실에서 걸려온 전화를 받았다. 회사의 세금 관련 파일을 중앙 컴퓨터에서 자신의 노트북컴퓨터로 복사한 지 1시간쯤 됐을 때였다.
앉은 자리에서 움직이지 말고 노트북을 켠 후 시키는 대로 프로그램을 설치하라는 명령에 가까운 요구였다. 시키는 대로 프로그램을 설치하자 화면에서 커서가 스스로 움직이더니 노트북에 저장한 자료가 모두 삭제됐다.
이 씨는 내 노트북으로 무엇을 했는지 회사가 다 알고 있다는 사실에 놀랐다고 말했다.
e메일과 메신저, 파일 복사는 물론 인터넷 검색까지 공공연히 사이버 공간에서 종업원의 일거수일투족을 감시하는 기업이 늘고 있다. 기밀 보호 때문에 불가피하다는 의견과 사생활 침해라는 의견이 엇갈린다.
얼마나 엿보나
국내 207개 기업을 대상으로 2003년 한길리서치가 벌인 설문에서 종업원이 어느 사이트에 접속하는지 감시한다는 응답은 42%였다. 종업원의 e메일 기록을 보관하고 이를 검열하는 기업은 16%. e메일은 개인 PC에서 지우더라도 기록이 사라지지 않는다. 이 수치는 최근 더욱 늘었을 것으로 보인다.
기업 측은 영업 기밀이 외부로 유출되는 것을 막기 위해서라고 주장한다. 기밀 유출은 외부 스파이가 아니라 내부 직원에 의해 이루어진다는 판단이 깔려 있다.
기업에선 특정 단어가 들어간 e메일을 직원과 함께 열어보거나 용량이 지나치게 큰 메일을 통제하는 방법을 택한다. 모든 e메일을 일일이 보는 게 불가능하기 때문이다.
모든 e메일과 메신저를 볼 수 있다
한국마이크로소프트의 포털사이트 MSN은 1일 어떤 메신저 프로그램을 쓰더라도 대화 내용을 밖에서 볼 수 있다고 밝혔다.
메신저 프로그램은 문자 파일이 인터넷 망을 타고 오가는 것에 불과하다. 우체통에서 편지만 훔쳐내면 누구나 내용을 볼 수 있는 것처럼 데이터만 가로채면 다 볼 수 있다.
e메일 역시 메신저와 비슷한 원리다. 사내 네트워크를 쓸 때는 회사 측에서 마음만 먹으면 모든 것을 볼 수 있다.
인터넷에선 검열을 막을 수 있는 프로그램도 돌아다닌다. 메신저 대화 내용을 암호화해 읽을 수 없게 만드는 심프(SIMP) 같은 프로그램이 대표적이다.
MSN이나 네이트온은 사용자들의 요구 때문에 아예 메신저 프로그램에 암호화 기능을 추가할 것을 검토하고 있다.
사생활 침해 우려는 없나
미국에선 사이버 검열이 당연하다는 분위기다. 델라웨어와 코네티컷 주를 빼면 나머지 주에선 검열 사실을 종업원에게 알릴 필요도 없다.
e메일 모니터링 업체인 e캐빈의 정영태 사장은 e메일 검열은 감시가 아니라 기업이 스스로의 생존을 위해 도입하는 최소한의 자구책이라고 지적했다.
하지만 종업원에 대한 사생활 침해라는 주장도 만만찮다.
민주노총 법률원의 안태윤 변호사는 프로그램 개발자나 고위 경영자처럼 중요한 기밀을 다루는 사람만 관리하면 된다고 지적했다.
사이버 검열에 대해 국내 법조계는 종업원의 사전 동의가 있으면 별 문제가 없는 것으로 보고 있다.
법무법인 광장의 임성우 변호사는 정보통신 기술이 발전하면서 편리성과 개인의 프라이버시가 충돌하는 경우가 더 늘어날 것이라며 정보통신 강국이지만 프라이버시에 대한 논의는 아직 걸음마 단계라고 밝혔다.
홍석민 기자
김상훈 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080234068</DOCNAME>
<TITLE>1999년 소각한 테이프와 검찰 압수 테이프는 동일내용 추정</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
국가정보원은 국가안전기획부(현 국정원)의 비밀도청 조직인 미림팀 팀장이던 공운영(58) 씨 집에서 검찰이 압수한 도청 테이프 274개가 국정원이 1999년 공 씨에게서 자진 반납 받은 도청 테이프 200여 개와 같은 내용인 것으로 보고 조사 중인 것으로 알려졌다.
국정원 관계자는 1일 검찰이 압수한 테이프의 내용이 구체적으로 파악되지는 않았지만 공 씨가 1999년 국정원에 자진 반납하기 전에 복사해 둔 사본일 가능성이 높다고 밝혔다.
또 다른 국정원 관계자는 공 씨가 도청해 만들었다는 테이프 수천 개 가운데 핵심적인 것만 따로 모은 뒤 복사본을 몇 세트 만들어 뒀다가 1999년 원본이나 복사본 중 한 세트만 자진 반납한 것으로 보인다고 말했다.
이에 따라 공 씨가 만일을 대비해 이번에 검찰에 압수된 것 외에 다른 복사본을 은밀한 장소에 따로 보관 중이거나, 이 중 일부를 재미교포 박인회(58구속) 씨 말고 정치권 등의 다른 인사에게도 전달했을 가능성이 제기되고 있다.
김승규 국정원장은 이날 열린 국회 정보위원회에 출석해 현재 불법 도청 관련 조사 대상자 43명 중 35명에 대해 조사를 진행하고 있으며 나머지 8명도 소재가 확인되는 대로 조사할 것이라고 밝혔다.
그러나 김 원장은 조사 대상자의 명단을 구체적으로 밝히지는 않았다.
김 원장은 이날 보고에서 박 씨에 대한 조사 결과 1999년 9월 공 씨에게서 모 그룹(삼성)의 대선자금 전달 내용이 녹음된 테이프와 녹취록을 받아 이를 복사한 뒤 이 그룹에 전달한 사실과 함께 지난해 10월과 12월 모 방송사(MBC) 기자에게 전달했다는 진술을 확보했다고 말했다.
그러나 김 원장은 (오정소 전 안기부 1차장 등) 전직 핵심 인사 등이 책임을 지겠다면서도 사실관계 진술을 거부하고 있어 조사의 신속한 진행이 어려운 실정이라며 검찰과 공조해 이른 시일 안에 사실관계를 규명하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080114808</DOCNAME>
<TITLE>속탄다, 빠지는 머리카락 괴로운 사모곡</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2005 06:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050801/photo/2005080114808.jpg" vspace="10"/>  여성 6% 탈모 증상 남녀차별 없다
한창 나이 여성이 무슨 탈모냐고 생각하기 쉽지만 우리나라 성인 여성의 6%가 탈모 증상을 겪고 있다. 성인 남성의 14%가 탈모인 것을 감안하면 결코 낮지 않은 비율. 여성의 탈모는 몸속에 남성호르몬 안드로겐이 증가하는 사춘기 이후 어느 때든 나타날 수 있다.
꼭 여름에 탈모 증상이 더 잘 나타난다고 보기는 어렵다. 두피가 건강해도 누구나 늘 모발이 빠지고 그 자리에 새 머리카락이 난다. 머리를 감을 때 빠지는 모발은 오래 묵어 빠질 때가 된 것. 정상인도 보통 하루에 5060가닥 정도의 머리카락이 빠진다.
다만 구 씨와 같이 피지와 땀이 많은 경우 평소에 있던 두피의 지루성 피부염이 더운 날씨 때문에 악화돼 탈모 증상이 심해질 수 있다. 또 야외활동으로 긴 시간 강한 자외선에 노출되면 두피가 건조해지고 각질이 쌓여 탈모가 촉진되기도 한다.
자신이 탈모증인지 아닌지 가장 간단하게 알 수 있는 방법은 머리카락 10여 가닥을 손가락으로 모아 잡고 12초 지그시 당겨보는 것이다. 두피가 정상일 경우 보통 12가닥이 빠진다. 4가닥 이상이 빠진다면 탈모증일 가능성이 높으므로 피부과 상담을 받는 것이 좋다.
해조류가 탈모에 좋다? 글쎄요!
해조류, 검은 콩, 볶은 깨가 탈모 방지에 도움이 된다는 주장은 의학적으로 검증된 바 없다. 다만 심혈관계 질환이 탈모와 관련이 있다는 연구결과가 있으므로 동물성 지방과 당분을 너무 많이 먹지 않는 것이 좋다. 실제로 탈모증은 마른 사람보다 살이 찐 사람에게 많이 나타난다.
머리 감기에 대해서는 비누가 좋다 샴푸가 좋다 갑론을박이 많지만 머리를 무엇으로 감느냐는 탈모 증상의 대세에 별로 영향을 끼치지 않는다. 모발을 건조시키고 두피에 손상을 줄 수 있는 너무 강한 세척력의 샴푸와 비누만 피하면 된다.
머리에 기름기가 많은 사람은 미지근한 물로 매일 감는 것이 좋다. 그러나 너무 자주 샴푸를 쓰면 두피에 자극을 줄 수 있으므로 외출 후 저녁에 샴푸를 썼다면 아침에는 물로 잠깐 헹구기만 하자. 머리를 말릴 때는 수건으로 비비지 말고 살짝살짝 두드린다.
세게 머리 묶는 헤어스타일은 탈모 부채질
머리카락을 뒤로 올려 묶어 목덜미를 시원하게 드러내는 포니테일은 보는 사람까지 시원한 기분이 들게 한다. 그러나 너무 세게 자주 잡아당겨 묶으면 머리카락 뿌리가 상해 견인성 탈모가 생길 수 있으므로 삼가는 것이 좋다.
아직까지 여성용 탈모 치료제로서 효과가 입증된 것은 국소 도포제인 미녹시딜 제제뿐이다. 이 약은 초기 탈모에 대해 뛰어난 치료효과를 보이지만 두피에 염증이 있을 때 바르면 증상을 악화시키므로 주의해야 한다.
(도움말=서울아산병원 피부과 최지호 교수, 경희의료원 피부과 심우영 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080115968</DOCNAME>
<TITLE>장정 브리티시 내품안에</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2005 06:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050801/photo/2005080115968.jpg" vspace="10"/>  어머니 배 속에서 미리 남자 이름을 얻었다. 위로 언니 둘이 있어 집안에서 아들을 바라는 마음이 컸기 때문.
그렇게 세상에 나온 장정(25)이 세계 정상을 향한 험난한 장정에 마침표 찍을 순간을 눈앞에 뒀다.
31일 영국 사우스포트 로열버크데일GC(파72)에서 열린 올 시즌 여자프로골프 마지막 메이저대회인 브리티시여자오픈(총상금 180만 달러) 3라운드.
151cm의 단신으로 2000년 미국여자프로골프(LPGA)투어에 뛰어든 장정은 버디 5개와 보기 2개로 3언더파 69타를 쳐 중간합계 13언더파 203타로 사흘 연속 단독 선두를 달렸다. 공동 2위 아니카 소렌스탐(스웨덴), 크리스티 커(미국)와는 5타 차.
미국 진출 6시즌째를 맞아 그토록 기다려온 첫 우승 트로피를 메이저대회에서 안을 가능성이 높아진 것. 장정은 그동안 준우승만 3번 했다.
마지막 라운드를 챔피언 조에서 최강 소렌스탐과 맞붙게 된 장정은 상대가 누구인지 신경 쓰지 않고 긴장감마저 즐기며 게임이 집중하겠다고 말했다.
2000년 조건부 시드로 미국 투어에 데뷔한 장정은 대회 때마다 결원이 생기거나 예선을 치러야 하는 어려운 조건에도 상금 44위(19만7886달러)로 풀 시드를 따내는 데 성공했다.
변변한 스폰서가 없어 대회 상금으로 투어 경비를 마련해야 했기에 2001년부터는 해마다 25개 대회 이상을 뛰는 강행군을 소화했다.
그의 뒷바라지에는 온 가족이 매달리고 있다.
대전고 야구선수를 거쳐 경찰로 근무한 아버지 장석중(60) 씨는 중고 밴으로 미국 전역을 돌아다니며 1년에 10만 km 가까이 운전해야 했다. 큰언니 미경(30) 씨는 매니저 역할을 했고 대전에서 경원 돌솥밥이란 식당을 하던 어머니 이경숙(53) 씨는 지난해 가게를 처분한 뒤 올해 미국으로 건너가 막내딸 돌보는 데 정성을 다했다. 박세리(CJ)와 유치원 동기인 둘째 언니 은경(28) 씨는 대전 집을 지키고 있다.
한편 장타 소녀 미셸 위(위성미15)는 5타를 줄여 중간합계 7언더파 209타로 김영(신세계), 10대 라이벌 폴라 크리머(18미국)와 공동 4위에 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080116618</DOCNAME>
<TITLE>과세불복 10건중 4건 세무당국 잘못</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2005 06:08</DATE>
<TEXT>
회사원 A 씨는 2000년 4월 연립주택을 상속받았다.
집을 한 채 갖고 있던 그는 상속으로 2주택 보유자가 됐고 2002년 추가로 아파트를 매입해 3주택자가 됐다.
A 씨는 상속받은 집을 2003년 3월 팔았는데 양도소득세 1000만 원을 부과 받았다.
이는 잘못된 과세였다. 상속 당시 1주택자가 2002년 이전에 상속받은 집을 2004년 말까지 팔면 양도소득세를 비과세한다는 소득세법 시행령 부칙을 세무공무원이 확인하지 않은 것. 내지 않아도 되는 세금을 낼 뻔한 그는 이의신청을 통해 구제받았다.
잘못된 과세에 납세자들이 불복하는 사례가 늘고 있다.
31일 국세청과 국세심판원에 따르면 이의신청, 심사청구, 심판청구 등 납세자의 과세 불복 신청 건수가 2000년 8904건에서 지난해 1만4973건으로 68.2% 늘어났다.
세무당국이 2000년부터 4년 동안 6만5건의 과세 불복 사건을 처리한 결과 2만3054건(38.4%)이 잘못된 과세로 판명됐다.
과세에 불복한 10건 가운데 4건은 납세자가 내지 않아도 되는 세금을 부과했거나 지나치게 많은 세금을 매긴 셈이다.
과세 불복 중 세무당국의 잘못으로 판명 난 비율(인용률)은 지난해 39.3%였으며 2000년 이후 약 40% 선을 유지하고 있다.
국세청 이현동 법무과장은 총 과세 건수 중 잘못된 과세 건수의 비율은 0.6%선이라고 말했다.
국세청은 부실과세와 관련해 지난해까지 세금을 부과하지 않은 공무원만 징계해 왔으나 올해 처음으로 세금을 지나치게 부과한 직원도 징계하기로 했다.
부당하게 세금을 부과 받았다고 판단되면 이의신청, 심사청구, 심판청구 등을 통해 구제받을 수 있다.
이의신청은 납부고지서를 보낸 세무서에 신청하며 심사청구는 국세청 본청 심사과에 청구하면 된다. 이는 정해진 법이나 규정 내에서 과세 내용에 불복할 때 이용하는 제도다.
법이나 규정 자체에 문제가 있다면 국세심판원에 심판청구를 하면 된다.
국세청 인터넷 홈페이지(www.nts.go.kr)에서 국세정보서비스, 납세자권리구제 등을 차례로 클릭하면 과세에 불복하는 절차와 서식을 확인할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080116628</DOCNAME>
<TITLE>와우! e스포츠 힘세네</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2005 06:08</DATE>
<TEXT>
지난달 30일 오후 6시 부산 광안리 해수욕장.
무대를 바라보고 줄지어 놓인 플라스틱 의자 8000개가 청소년들로 꽉 채워졌다.
50평쯤 되는 대형 무대 위에는 개인용 컴퓨터(PC) 2대와 의자 2개가 간신히 들어가는 공연장 매표소 모양의 간이 부스가 양쪽에 놓였다.
PC용 전략 시뮬레이션 게임 스타크래프트 실력을 겨루는 스카이 프로리그 2005 결승전이 벌어지고 있었다. 의자에 앉지 못한 청소년도 족히 2만 명은 됐다. 이들은 백사장에 설치된 대형 스크린 앞에서 홍진호 임요환 등 자신이 좋아하는 프로게이머의 이름을 외쳤다.
10대가 열광한다
의자를 차지한 8000명은 하루 전인 29일부터 이곳을 찾아 입장권을 받기 위해 줄을 섰다. 대부분 10대 청소년이었다.
앞에서 10번째 줄에 앉은 이치원(16부산 해남중 3년) 군은 같은 반 친구들과 오전 7시부터 기다렸지만 이미 앞에 500명이 넘게 있었다며 이 정도 앞에 앉은 것만 해도 다행이라고 말했다.
대회장을 가득 메우고 피켓을 흔드는 10대들에게 게임은 기성세대의 바둑과 같다. 바둑은 야구나 축구처럼 뛰고 달리진 않지만 두뇌싸움에 체력까지 동원되는 일종의 스포츠. 스타크래프트도 전략 수립과 체력이 승부의 관건이다.
게다가 바둑과 달리 빠른 손놀림이 중요하고 팀 경기가 가능하며 한 게임을 마치는 데 걸리는 시간이 보통 530분으로 짧다. 또 볼거리가 많아 영상에 익숙한 10대들에게 인기다.
기업도 열광한다
SK텔레콤과 KTF가 7전 4선승제로 맞붙은 이날 경기는 SK텔레콤이 4 대 1로 이겼다. SK텔레콤은 선수들에게 총액 기준으로 1억 원 이상의 포상금을 지급할 계획이지만 SK텔레콤이 거둔 이익은 이보다 훨씬 크다.
SK텔레콤은 지난해 게임단 운영으로 150억 원의 마케팅 비용 효과를 얻었다고 밝혔다. 같은 기간 게임단 운영에 쓴 돈은 20억 원. 경쟁사인 KTF도 최근 5년간 45억 원을 지출해 468억 원 규모의 마케팅 효과를 얻었다고 자체 분석했다.
삼성경제연구소에 따르면 프로축구나 농구단을 운영하는 비용은 연간 50억100억 원 규모지만 프로게임단은 5억20억 원이면 충분하다. 적은 돈으로 큰 효과를 얻을 수 있는 것.
특히 게임 팬인 10, 20대는 정보기술(IT) 제품의 주요 소비계층과 겹친다. SK텔레콤, KTF, 삼성전자, 팬택앤큐리텔 등이 e스포츠 구단주로 활동하는 건 이런 이유다.
불투명한 미래
하지만 e스포츠의 미래는 불투명하다. 우선 스타크래프트라는 게임 하나에 지나치게 의존하는 취약한 구조가 문제다.
스타크래프트는 미국 블리자드사가 개발한 게임인데 나온 지 벌써 8년째라 점점 인기가 떨어지고 있다. e스포츠 관련업계는 국산 게임 등을 대안으로 제시했지만 팬들의 호응이 적어 여전히 스타크래프트에 매달리는 실정이다.
이안재 삼성경제연구소 수석연구원은 한국은 스타크래프트의 성공으로 e스포츠가 성공했지만 종목 편중으로 최근 어려움을 겪고 있다며 장기적으로 게임사와 협력해 국산 e스포츠 게임을 개발하는 것이 필요하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080117168</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 위작 미술품</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2005 06:08</DATE>
<TEXT>
위대한 화가도 자기가 그린 작품을 구분하지 못하는 경우가 왕왕 있다. 작고한 화가의 그림은 감정위원들이 감정을 하지만 생존 화가의 작품은 본인에게 확인을 하는 것이 원칙이다. 대가로 인정받는 L 씨는 자신의 대표작 한 점을 앞에 놓고 구석구석을 짚으며 위작이라고 역정을 낸 일이 있다. 나중에 그의 아들이 아버지가 그 작품을 그릴 때 옆에서 지켜봤다고 증언하지 않았더라면 미술사적으로 중요한 그림이 위작으로 사장될 뻔했다.
자신의 기억력과 판단력을 믿을 수 없어 화상이나 소장자의 감정 요청을 거절하는 원로화가도 있다. 최고의 전문가들조차 정교하게 모사된 위작을 진품으로 잘못 판정하는 일도 있다. 그래서 미술품 감정은 진실 규명이 아니라 추정일 뿐이라고도 한다. 짝퉁을 진짜라고 판정하는 경우의 폐해보다 진품을 가짜라고 판정했을 때의 폐해가 더 크다는 관점도 있다. 위대한 화가의 진품을 가짜라고 판정함으로써 미술사에 큰 손실을 초래할 수 있기 때문이다.
이중섭과 박수근은 생전에 인정을 받지 못하고 불우하게 짧은 생을 마감했다. 이중섭은 부산 피란 시절 돈이 없어 그림 재료를 못 사고 다방에 앉아 담배 은박지에 그림을 새겼다. 박수근은 미군부대 PX에서 1달러짜리 손수건에 미군들의 초상화를 그려주고 5달러에 팔아 생계를 꾸렸다. 두 화가는 사후에 높은 평가를 받으며 위작이 가장 많이 나도는 작가가 됐다.
위작 시비가 벌어진 이중섭, 박수근 화백의 그림에 대해 검찰의 의뢰를 받은 미술전문가 14명이 위작이라는 의견을 밝혔다. 그러나 확신이 없어 의견 진술을 기피하는 전문가가 많았다. 이번 기회에 미술시장의 사기 행위와 유통 난맥을 바로잡아야 한다는 의견이 힘을 얻고 있다. 반면에 이중섭의 비참한 죽음이 가슴에 한으로 남았을 유족들이 위작을 만들었겠느냐며 신중하게 판단해야 한다는 의견도 만만찮다. 검찰의 수사결론이 주목된다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080117278</DOCNAME>
<TITLE>이해 갈려 비핵화 원칙적 표명 그칠듯</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2005 06:08</DATE>
<TEXT>
북한 핵문제 해결을 위한 6자회담이 31일부터 합의문 문안을 본격 조율하는 단계로 진입함에 따라 합의문에 무슨 내용이 담길지에 관심이 쏠리고 있다.
일단 합의문 서문에는 6개국이 일치된 목소리로 한반도 비핵화 의지를 확인하는 문장이 담길 전망이다. 다만 이를 어느 수준에서, 어떤 표현으로 담을 것인지는 쉽지 않은 문제이다.
이와 관련해 중국의 신화통신은 1992년 한반도의 비핵화에 관한 남북공동선언의 유효성을 재확인할 것이라고 보도했다. 남북공동선언엔 남과 북은 핵재처리 시설과 우라늄 농축 시설을 보유하지 않는다고 명시돼 있다.
남북공동선언을 재확인할 경우 남북은 핵에너지를 오직 평화적 목적에만 이용한다는 대목이 문제가 될 수 있다. 한국과 미국은 북한이 주장하고 있는 평화적 핵 이용권을 수용할 수 없다는 입장이기 때문이다. 결국 북한이 주장하는 경수로 건설 재개가 합의문에 반영될 가능성은 거의 없다는 얘기다.
또 대북 안전보장 및 경제지원과 관련해선 평화협정이나 다자안전보장 등 안전보장의 구체적 형태와 경제지원의 내용까지 합의문에 담길 수 있을지 미지수다.
북-미 관계정상화도 합의문에 들어갈 기본 메뉴이지만 북한이 핵 폐기 시 정치군사경제적인 면에서의 포괄적인 정상화에 착수한다는 원칙적인 선언에 그칠 가능성이 높다. 북핵 폐기 문제도 조건과 절차, 범위 등을 상세하게 적시하기는 힘들 것으로 보인다.
결국 합의문은 한반도 비핵화 의지 검증을 수반한 북핵 폐기 대북 안전보장과 경제지원 북-미 관계정상화 등을 원칙적으로 천명하는 선이 될 가능성이 높다. 한국에 대한 미국의 핵우산 제공, 북한 인권 및 미사일 등 민감한 문제는 다음 과제로 넘길 것이란 분석이 많다.
그럼에도 불구하고 문구 하나하나를 놓고 6개국 대표들이 장시간 머리를 맞대는 것은 단어 하나에 따라 각국의 이해관계가 크게 달라질 수 있는 민감성 때문이다.
미국 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양 담당 차관보가 텍스트(문건)는 짧을지라도 한 줄 한 줄이 참가국들에는 매우 중요하다고 한 것은 각국의 이해관계를 조율하는 일이 얼마나 어려운 작업인지를 잘 보여 준다.
만약 합의문에 선언적 규정만 담는다 하더라도 형식이 공동발표문이라면 그 의미는 작지 않다는 게 정부의 설명이다. 6개국이 공식적으로 북핵 폐기에 대해 합의하는 첫 문건이기 때문이다. 13차 6자회담은 구속력이 매우 낮은 의장요약이나 의장성명을 발표하는 데 그쳤다.
6개국 대표들은 회담이 예상보다 길어짐에 따라 귀국 항공편을 연기하고 휴일도 잊은 채 합의문 작성을 위한 협상에 몰두하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080117288</DOCNAME>
<TITLE>발표문 기다리는 보도진</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2005 06:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050801/photo/2005080117288.jpg" vspace="10"/> 6자회담을 취재 중인 각국 보도진이 31일 중국 베이징 세인트레지스호텔에서 크리스토퍼 힐 미국 국무부 동아시아태평양 담당 차관보가 나타나기를 기다리고 있다. 6자회담 참가국들은 합의문 작성을 위한 실무협의에 들어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080118088</DOCNAME>
<TITLE>정부, 냉동배아 연구 첫 승인</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2005 06:08</DATE>
<TEXT>
냉동배아를 이용해 인간배아줄기세포를 만드는 연구에 대해 정부의 첫 승인이 떨어졌다.
보건복지부는 31일 마리아생명공학연구소가 신청한 바이오장기기술개발에 대해 자문위원회의 심의를 거쳐 최종 연구승인결정을 내렸다고 밝혔다.
배아 연구의 범위 등에 대해 규정한 생명윤리 및 안전에 관한 법률(생명윤리법)이 1월 제정된 이후 냉동배아의 연구를 허용한 것은 이번이 처음이다.
생명윤리법에 따르면 과학자들이 배아를 연구 목적으로 이용할 경우 과학계와 윤리학계, 정부관계자 등으로 구성된 자문위원단의 승인을 얻어야 한다.
이번에 연구 승인을 얻은 마리아생명공학연구소는 냉동배아를 먼저 인간배아줄기세포로 만든 뒤 그 세포를 이용해 파킨슨병, 척수 질환 등의 질병 치료 실험을 진행할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080118108</DOCNAME>
<TITLE>자영업 양도 10%부가세 안물린다</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2005 06:08</DATE>
<TEXT>
내년 1월부터는 자영업자나 기업이 사업을 양도한 뒤 업종이 바뀌어도 양도자가 부가가치세를 내지 않아도 된다.
지금까지는 사업 양도 후 업종이 바뀌면 사업을 넘긴 사람이 양도가액의 10%를 부가세로 내야 했다.
이에 따라 식당 등 자영업의 업종 전환이 쉬워지고 창업 수요도 늘어날 것으로 전망된다.
한덕수 부총리 겸 재정경제부 장관은 31일 KBS 1TV 일요진단 프로그램에 출연해 자영업자와 기업의 구조조정이 원활하게 이뤄지도록 포괄적 사업 양수 및 양도에 대한 과세 요건을 완화할 방침이라고 밝혔다.
사업에 대한 권리와 의무를 모두 새 사업자에게 넘긴 뒤 업종이 바뀌면 양도자가 부가세를 내야 하는 점 때문에 사업 매각을 꺼리는 현실을 감안한 것.
예를 들어 A 씨가 갖고 있던 식당을 5억 원에 판 뒤 이를 산 B 씨가 식당 영업을 하지 않고 편의점을 운영하면 지금은 A 씨가 양도가액의 10%인 5000만 원을 부가세로 내야 하지만 내년 1월부터는 내지 않아도 된다.
재경부 김용민 세제실장은 거의 모든 업종의 사업 양수도에 부가세 면제 혜택을 부여키로 했다며 8월에 발표하는 중장기 세제개혁안에 세부 기준을 포함시키고 연말경 부가세 시행령을 개정해 내년 1월부터 본격 시행할 것이라고 말했다.
재경부는 또 상가 건물을 인수한 사업자가 건물 층별로 업종을 재배치했을 때도 지금은 양도자에게 부가세를 매겼지만 앞으로는 면제해 주기로 했다.
그러나 사업 양도자가 지분을 일부 보유하는 등 포괄적 사업 양수도의 조건을 충족하지 못하면 현행대로 부가세를 부과한다.
한편 한 부총리는 수도권에 대기업들이 3조5000억 원 규모의 공장을 신증설하는 문제를 8월 말까지 결론 내리겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080118148</DOCNAME>
<TITLE>알몸 5초간 안방노출 TV보기 겁난다</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2005 06:08</DATE>
<TEXT>
생방송 도중 출연자가 무대에서 옷을 벗고 성기를 노출시킨 장면이 4, 5초 동안이나 방송되는 한국 방송 사상 초유의 사고가 일어났다.
지난달 30일 오후 4시 15분경 MBC TV 가요 순위 프로그램인 생방송 음악캠프의 이 노래 좋은가요 코너에서 5인조 펑크 록 밴드 럭스(RUX)가 노래를 부르던 도중 함께 무대에 오른 퍼포먼스 멤버 오모(20) 씨와 신모(27) 씨가 갑자기 바지를 내리고 춤을 췄다.
얼굴에 진한 화장을 한 이들은 노래 간주 부분에 무대 앞쪽으로 뛰어나와 바지를 내리면서 성기를 노출시켰고 이 모습은 4, 5초 동안 그대로 생방송됐다. 이후 카메라는 방청객을 비췄지만 이미 성기가 노출된 알몸이 그대로 전파를 탄 뒤였다. 이 프로는 시청 연령 제한이 없는 프로그램이다.
이날 성기를 노출시킨 오 씨와 신 씨는 인디 밴드(방송보다는 대학가 앞 클럽 등에서 주로 활동하는 언더그라운드 밴드)인 카우치의 멤버. 음악캠프의 제작을 맡은 박현호 PD는 출연 전에 이들이 대기실 등에서 담배를 피워 조연출 최윤정 씨가 주의를 줬지만 사전에 세 차례 실시한 리허설에서는 전혀 문제가 없었다며 밴드 럭스가 함께 공연하는 팀이라며 데려와 출연시켰는데 이들이 누구인지는 사전에 검증하지 못했다고 말했다.
이 노래 좋은가요는 1주일에 1팀씩 언더그라운드 그룹을 소개하는 코너로 음악 전문가 5명에게 소개를 받는다. 밴드 럭스를 소개한 음악평론가 박준흠(43) 씨는 이들은 평소 하던 대로 공연했다고 하지만 클럽에서 성기까지 노출하는 인디밴드는 없다고 말했다.
이 사고 직후 MBC 홈페이지와 각종 포털 사이트에는 MBC를 비판하는 누리꾼(네티즌)들의 비판 글이 쇄도하고 있다. 음악캠프 홈페이지의 시청자 의견 코너에는 1만 건이 넘는 댓글이 게시됐으며 한때 서버가 다운되기도 했다. 문제의 장면을 담은 동영상과 캡처 사진도 인터넷에 마구 유포돼 사이트 관리자들이 긴급 삭제하는 등 대처에 나섰다.
MBC는 럭스의 무대가 끝나고 방송이 진행되는 동안 진행자인 신지와 MC몽을 통해 사과 발언을 거듭했고 사과 자막도 내보냈다. MBC는 또 자사 홈페이지와 이날 오후 9시 뉴스데스크를 통해 생방송 중 일어난 불미스러운 사고에 대해 시청자 여러분께 깊이 사과드린다는 공식 사과문을 발표했다.
MBC는 31일 오전 최문순 사장 주재로 부사장, 편성본부장, 제작본부장 등이 참석한 비상대책위원회를 열어 음악캠프를 중단하고 제작관계자들을 인사위원회에 회부키로 결정했다.
방송위원회 관계자는 31일 음악캠프에 대해 방송법에 따른 제재 조치를 검토 중이라며 4일 예정된 연예오락심의위원회를 1일로 앞당겨 음악캠프 징계 여부를 논의할 예정이라고 말했다.
한편 서울 영등포경찰서는 30일 신 씨와 오 씨를 공연음란 및 업무방해 혐의로 불구속 입건했다. 경찰은 두 사람의 마약 복용 여부를 알아보기 위해 약물검사를 실시했으나 1차 검사에서는 음성 반응을 보였다. 그러나 경찰은 정밀조사를 위해 모발을 채취해 1일 국립과학수사연구소에 검사를 의뢰할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080118278</DOCNAME>
<TITLE>불법도청 장소-대상-내용 검찰 밝힐까</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2005 06:08</DATE>
<TEXT>
총장의 출사표=통신비밀보호법 제16조 1항은 도청 내용을 공개하거나 누설한 자는 엄하게 처벌하도록 규정했다. 법정형이 10년 이하의 징역과 5년 이하의 자격정지다. 벌금형도 없다.
안기부 도청조직 미림팀장이었던 공운영(58) 씨 집에서 압수한 도청 테이프 274개의 내용을 파악하는 것은 공 씨 수사를 위해선 불가피하다. 도청행위 하나하나가 별도의 범죄(법률용어로 실체적 경합)이므로 수사 검사는 어디서, 어떻게, 무엇을 도청했는지 밝혀야 한다.
수사 검사는 수사 내용을 지휘 간부에게 보고한다. 그 지휘의 정점에 총장이 있다. 그러나 이 사건은 다르다. 통비법 조항에 따라 보고도 공개와 누설에 해당하기 때문이다.
하지만 형법 제29조는 업무로 인한 행위를 정당행위로 보고 처벌하지 않도록 하고 있다. 위법성 조각 사유다. 수사 내용 보고도 이에 해당한다.
그럼에도 불구하고 김 총장은 보고를 받지 않겠다고 선언했다.
이 방침은 앞으로 수사가 어떻게 진행될 것인지를 가늠하게 한다. 불법 도청 내용을 총장 스스로 알고 싶지 않다고 한 만큼 그 내용에 대한 공개와 누설을 엄격하게 통제하면서 불법 도청에 대한 엄정한 수사를 진행하겠다는 뜻으로 읽힌다. 나도 알려는 것을 포기할 테니 어느 누구도 알려고 하지 마라는 메시지다. 이 선언을 총장의 출사표로 해석할 수도 있다.
대화 내용 공개는 절대 불가=사람들이 가장 궁금해 하는 것은 안기부의 도청 대상이 된 유력 인사들의 대화 내용.
그러나 총장이 나도 보고 받지 않겠다고 한 마당에 검찰 스스로 내용을 외부에 공개할 가능성은 전혀 없다고 봐야 한다. 물론 검사의 실수와 언론의 비밀 취재 등으로 일부 내용이 알려질 가능성까지 배제할 수는 없다.
도청 대상자 공개는=불법 도청의 대상이 어떤 사람들인지 공개하는 것은 논란의 소지가 있다.
형사소송법은 공소사실의 기재는 범죄의 일시, 장소와 방법을 명시해서 사실을 특정할 수 있도록 해야 한다고 규정하고 있다. 이 때문에 검찰은 1993년 국가보안법상 국가기밀누설 혐의로 소설가 황석영 씨를 기소하면서 공소장에 황 씨가 누설한 국가기밀의 내용까지 적시했다.
따라서 기소 단계에서 범죄 내용을 특정하기 위해 도청 대상자를 공개할 수도 있다. 예를 들면 월 일 OO호텔 식당에서 A와 B가 나눈 내용을 불법 도청하고라는 식으로 공소장에 기재하는 것이다. 검찰도 벌써부터 이 문제에 대해 고민 중이다.
그러나 검찰 내부에서는 부정적인 의견이 많다. 한 검찰 간부는 성폭행 사건에서 피해자의 신원을 밝히는 것은 또 다른 피해를 주는 것이라며 이 사건도 비슷한 맥락에 있다고 말했다. 판례도 부득이한 경우에는 공소 내용이 특정되지 않더라도 위법하다고 할 수 없다며 예외를 인정하고 있다.
은밀한 대화 장소는 알려질 수도=장소가 대화의 내용은 아니므로 어디에서는 공개될 가능성도 있다. 판사 출신의 한 변호사는 판도라의 상자를 열어서는 안 되지만 이 상자의 출처를 공개하는 것은 무방한 것으로 해석할 수 있다고 말했다. 따라서 사회 지도층 인사들이 은밀한 대화를 나누기 위해 주로 이용하는 곳이 구체적으로 어디인지는 이번 기회에 알려질 가능성이 있다.
결론적으로 어떤 사람들이, 어디에서, 무슨 말을 주고받았을까 하는 세간의 호기심 중 어디에서는 밝혀질 가능성이 높다. 그러나 어떤 사람들이 알려질 가능성은 높지 않고, 무슨 말을 주고받았을까는 아주 희박하다.
하지만 이 모든 것이 누설될 가능성을 완전히 배제할 수는 없다. 검찰도 사람으로 이루어진 집단이기 때문이다. 따라서 판도라의 상자가 영원히 완벽하게 닫혀 있으리라고는 아무도 장담할 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080118658</DOCNAME>
<TITLE>도청테이프내용 보고 안받겠다</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2005 06:08</DATE>
<TEXT>
국가안전기획부(현 국가정보원) 비밀도청 조직인 미림팀장이었던 공운영(58) 씨 집에서 압수한 274개의 도청 테이프 내용에 대해 김종빈 검찰총장이 보고를 받지 않겠다고 선언했다.
검찰 고위관계자는 31일 김 총장과 정상명 대검차장 등 지휘선상에 있는 간부들이 테이프 내용에 대해 일절 보고받지 않겠다는 뜻을 지난달 29일 분명히 했다고 말했다.
김 총장이 보고받지 않겠다고 한 것은 테이프 내용의 보안을 지키면서 불법도청 수사에 초점을 맞추겠다는 의지를 나타낸 것으로 보인다.
이에 따라 도청 테이프 내용에 대한 열람과 보고는 주임검사와 부장검사 등 수사와 지휘를 위해 필요한 최소한으로 제한될 것으로 보인다.
이 사건을 수사 중인 서울중앙지검 공안2부(부장 서창희)는 재미교포 박인회(58구속) 씨에게서 안기부 자료를 넘겨받아 보도한 MBC 이상호 기자에게 1일 검찰에 출석할 것을 통보했다고 31일 밝혔다.
검찰 관계자는 일단 참고인 자격으로 출석해 달라고 요청했다며 이 기자의 출석 여부에 대해서는 확답을 받지 못했다고 말했다.
MBC 측은 이 기자의 검찰 출석과 관련해 검찰에 이 기자의 출석 일정 조정을 요청하는 방안을 검토 중이라고 말해 이 기자가 1일 소환에 응할지는 미지수다.
검찰은 이 기자가 출석할 경우 지난해 12월 박 씨에게서 당시 홍석현 중앙일보 사장과 이학수 삼성그룹 비서실장 간의 대화가 담긴 도청 테이프를 입수해 보도하기까지의 경위를 조사할 계획이다.
특히 검찰은 공 씨 집에서 압수한 도청 테이프와 녹취록 등에 대한 분석 작업과 관련해 분석 범위와 정도를 놓고 고심을 거듭하고 있는 것으로 전해졌다. 수사팀은 이와 관련해 지난달 30일 오후까지 이 도청 테이프와 녹취록 등을 개봉하지 않았던 것으로 전해졌다.
검찰은 도청 배후 수사와 관련해 전 안기부 대공정책실장 오정소 씨를 소환하는 방안도 검토 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080118668</DOCNAME>
<TITLE>6자 합의문 본격 조율</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2005 06:08</DATE>
<TEXT>
북한 핵문제 해결을 위한 6자회담의 참가국들은 개막 엿새째인 31일 합의문 도출을 위한 문안 작성 작업에 본격적으로 돌입했다.
남북한과 미국 일본 중국 러시아 등 6개국은 이날 오전 10시 10분부터 4시간 40분 동안 중국 베이징에서 차석대표 등이 포함된 실무급회의를 갖고 합의문 초안을 다듬었다.
이에 앞서 하루 전인 지난달 30일 수석대표회의에선 의장국인 중국이 6개국의 의견을 반영한 합의문 초안을 제시했다. 참가국들은 실무급회의에 문안 조율 작업을 맡기기로 했다.
북한과 미국은 지난달 30일 수석대표회의가 끝난 뒤 다섯 번째 양자협의를 갖고 쟁점 협상을 벌였으나 고농축우라늄(HEU) 핵 프로그램 보유 문제 등 몇 가지 쟁점에 대한 이견을 좁히지 못했다.
북한이 평화적 핵 이용 차원에서 요구하고 있는 경수로 건설 재개 문제에 대해서는 한국과 미국이 북핵 문제가 종료되고 북한이 핵확산금지조약(NPT)에 복귀해 국제적 신뢰를 쌓은 후에나 검토할 문제라며 거부한 것으로 알려졌다.
한국 측 수석대표인 송민순 외교통상부 차관보는 31일 북핵 폐기 및 보상의 원칙과 관련해 기자들에게 행동은 동시성을 원칙으로 하고 있다고 말해 선 핵 폐기나 선 북-미 관계정상화 주장 모두 합의문에 들어가지 않을 것임을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005080119188</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북한의 핵 폐기 추가조건 거부해야</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2005 06:08</DATE>
<TEXT>
중국 베이징에서 열리고 있는 제4차 6자회담에서 북한이 핵 폐기를 조건으로 200만 kW의 전력지원과 별개로 경수로 건설 재개를 요구했다고 한다. 백남순 북한 외무상도 반기문 외교통상부장관에게 같은 주문을 했다. 북한의 이런 요구 때문에 6자회담의 공동문건 실무조율 작업이 새로운 난관에 부닥쳤다는 소식이다.
우리 정부는 이미 중대제안을 통해 전력지원이 경수로 건설을 대체하는 것이며 재원은 경수로 건설에 들어갈 24억 달러(2조4000억원)로 충당한다는 계획을 밝혔다. 미국이 전력지원에 찬성한 것도 경수로 건설에 따르는 문제들을 해소할 수 있다는 이유 때문이었다. 그럼에도 북한이 경수로 건설 재개를 들고 나온 것은 핵 주권만은 끝까지 거머쥐고 가겠다는 의도의 표명이다. 상대가 한걸음 물러서면 한걸음 더 나가서 추가목표를 얻어내겠다는 전형적인 북한식 협상전술이기도 하다.
북한은 평화적 핵 이용권은 보장돼야 한다는 논리를 내세우고 있다. 하지만 북한은 핵동결을 전제로 한 1994년 제네바 합의를 무시하고 비밀리에 핵을 개발한 전력이 있다. 또 미국의 양보로 경수로 건설이 재개된다 해도 그 비용은 모두 우리가 떠안게 될 가능성이 크다. 전력지원에만도 수조 원을 부담해야 할 판에 국민여론이 이를 받아들일 리 없다.
북한이 꿩(전력)도 먹고 알(핵 주권)도 먹겠다는 행태를 보이는 데는 북한 달래기에 급급해온 우리 정부 및 원칙과 현실사이에서 오락가락해온 미국의 책임도 적지 않다. 핵확산금지조약(NPT)체제에 복귀하면 북한도 평화적 핵개발을 할 권리가 있다는 뜻으로 해석된 크리스토퍼 힐 미 국무차관보의 발언도 먼 장래의 일을 얘기한 것이지만 결과적으로 북에 틈새를 보였다.
이번 6자 회담에서는 원칙과 목표만 정하고 핵문제 해결의 구체적인 절차와 내용은 다음 회담으로 미룰 가능성이 크다고 한다. 그렇다면 근본적 해결은 미룬 채 북에 끌려 다니며 지원만 계속하는 패턴의 반복이 되는 셈이다. 한미 양국은 우선 경수로 건설에 대해 단호하게 노(No)라고 말해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008033173368</DOCNAME>
<TITLE>오바마-힐러리, MB기업관 배우길</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2008 03:03</DATE>
<TEXT>
미국 경제전문지 포브스의 발행인인 리치 칼가드 씨가 미국 대선 주자들은 한국 이명박 대통령의 기업관을 배워야 한다고 촉구했다.
칼가드 씨는 최근 포브스 인터넷판(www.forbes.com)에 있는 자신의 칼럼난 디지털이 지배한다(Digital Rules)에서 영국 파이낸셜타임스 24일자의 이 대통령 인터뷰 기사를 인용하며 감세와 각종 규제 철폐 등 이 대통령의 친기업적 성장 전략을 높이 평가했다.
그는 기업은 경제의 근본이며 기업 활동이 부흥해야 경제가 되살아날 것이라는 이 대통령의 말을 소개한 뒤 미국도 이런 말을 하는 후보를 11월에 대통령으로 뽑으면 멋지지 않을까라고 적었다.
칼가드 씨는 이어 버락 오바마, 힐러리 클린턴, 존 매케인 등 미국 유력 대선주자들의 경제회생 정책에 미비한 점을 꼬집으며 이 대통령은 불쌍한 미국인들에게 아량을 베풀어 오바마나 클린턴 후보에게 전화 좀 해 달라고 썼다. 그는 오바마나 클린턴, 매케인 후보는 왜 (이 대통령이 말한) 기업 활동이 부흥해야 경제가 살아난다는 사실을 이해하지 못할까라고 덧붙였다.
칼가드 씨는 이 대통령이 중소기업의 저력을 신뢰한다고 말한 부분에 대해선 절대적으로 옳은 생각이라고 평가했다. 그는 한국에서 (이 대통령 주도의) 경제 개혁이 추진되고 있기 때문에 지금이 한국에 투자할 적기일 수 있다는 의견도 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008033175028</DOCNAME>
<TITLE>북인권보고관 임기연장은 정치모략</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2008 03:03</DATE>
<TEXT>
최근 개성공단 내 남북경제협력협의사무소의 남측 직원 추방과 서해상 미사일 발사 등 대남 공세를 강화하고 있는 북한은 29일에도 국제사회와 남한을 잇달아 비난했다.
북한 외무성은 최근 유엔 인권이사회에서 북한 인권특별보고관 임기 연장안이 통과된 것에 대해 미국의 사촉(사주)을 받은 유럽연합(EU)과 일본의 반공화국(북한) 정치모략 책동의 산물이라며 단호히 전면 배격한다고 밝혔다.
북한 외무성 대변인은 29일 조선중앙통신 기자와의 문답에서 우리 공화국의 인권 상황을 비난하고 유령 같은 특별 보고자의 임기를 1년간 연장하는 내용의 결의가 채택됐다며 (결의안은) 허위와 날조로 일관된 정치적 모략 문서라고 주장했다.
외무성 대변인은 이어 미국과 일본의 인권 문제를 걸고넘어졌다. 미국은 특대형 인권 유린국이고, 일본은 전대미문의 반인륜 범죄 행위에 대한 책임을 회피하고 있다며 우리식 사회주의 사회에서 인권은 법적으로 제도적으로 철저히 담보되고 있다고 주장했다.
한편 북한은 같은 날 장성급 회담 북측단장(김영철 중장) 명의로 남측에 보낸 전화통지문에서 김태영 합참의장의 핵 공격 대책 발언을 선제공격 폭언이라고 주장하며 사과와 발언 취소를 요구했다.
또 (남측이) 요구에 응하지 않을 경우 모든 북남 대화와 접촉을 중단하려는 남측 당국의 입장으로 받아들일 것이라며 우리 군대는 당면하여 군부 인물들을 포함한 남측 당국자들의 군사분계선 통과를 전면 차단하는 단호한 조치를 취하게 될 것이라고 밝혔다.
국방부 관계자는 북측의 의도에 말려들지 않고 원칙적이고 의연하게 대처한다는 게 대체적인 분위기라며 답신을 보내더라도 김 의장의 발언이 사실이 아니라는 유감 표명 정도가 될 것이라고 말했다.
다른 관계자는 김 의장이 핵 공격이라는 최악의 상황을 전제로 일반적인 군사조치 개념을 언급한 것인데 북측이 괜한 트집을 잡고 있다고 말했다.
한편 정부는 31일 외교안보정책 실무조정회의를 열고 북의 전통문에 대한 답신 여부 등 최근 북한의 대남 비방에 대한 대응방안을 논의할 방침인 것으로 알려졌다.
이에 앞서 김 의장은 26일 국회 인사청문회에서 북한이 소형 핵무기를 개발해 남한을 공격할 경우 어떻게 대처하겠느냐는 한나라당 김학송 의원의 질문에 중요한 것은 적이 핵을 갖고 있을 만한 장소를 확인해 타격하는 것이라고 답변한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008033175408</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 박근혜 마케팅</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2008 03:03</DATE>
<TEXT>
비록 피를 나누지는 않았지만 한 뜻, 한 마음으로 함께 웃고 함께 보듬었던 형제였습니다. TV광고는 한나라당의 천막당사 시절을 보여주면서 이런 내레이션을 내보낸다. 그리고는 곧바로 박근혜 전 대표의 공천비난 기자회견 장면이 이어진다. 결국 저는 속았습니다. 멋모르고 TV에 시선을 준 시청자들이라면 저게 뭐지? 하며 고개를 갸우뚱거렸을 법도 하다. 박근혜 마케팅을 노린 친박연대의 총선 광고다.
친박연대의 광고는 오락프로그램이나 영화 선전에 종종 사용되는 노이즈(noise소음) 마케팅을 연상시킨다. 상품을 각종 구설수에 휘말리도록 조장함으로써 소비자의 이목을 집중시키는 판매기법이다. 지난해 대선 때 일부 네티즌 사이에서 허본좌라는 별명까지 얻은 허경영 후보의 박근혜 마케팅도 전형적인 노이즈 마케팅이었다. 친박연대의 한 관계자는 한나라당에서 문제를 삼으면 노이즈 마케팅 차원에서 우리에겐 더 좋은 일이라고 솔직히 털어놨다. 영남권의 친박연대 후보들 사이에선 박근혜 사진 앞세우고 무조건 울고불고 해야 한다는 얘기까지 나돌고 있다.
박근혜 마케팅을 두고 정치를 이렇게 코미디처럼 만들 수 있느냐는 비난도 많지만 정작 박 전 대표는 별 말이 없다. 그는 지역구(대구 달성)에서 연설보다는 주민들과 만나 인사하고 악수하는데 대부분의 시간을 보내고 있다고 한다. 박근혜라는 브랜드가 친박연대의 선거운동, 뒤집어 얘기하면 한나라당 후보를 떨어뜨리는 운동에 활용되고 있다는 사실을 박 전 대표가 모를 리는 없다.
친박연대에 대한 지지율은 박 전 대표의 무언의 응원이 계속되는 동안 0.2%에서 7.1%로 급상승해 한나라당, 통합민주당에 이어 3위를 기록했다는 것이 친박연대 측 주장이다. 서청원 공동대표는 지지율이 12% 정도까지 올라가 비례대표도 78석 차지할 수 있을 것이라고 자신했다. 그러나 노이즈 마케팅엔 한계가 있다고 광고전문가들은 말한다. 일시적으로 소비자들의 관심이나 호기심을 자극할 수 있을지는 몰라도 지속적으로 반복할 경우엔 신뢰를 잃고 소비자의 불신을 초래한다는 것이다. 박근혜 노이즈 마케팅은 어떨지 모르겠다.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008033175528</DOCNAME>
<TITLE>한총련 의장 출마자 없어 출범 16년만에 선출 무산</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2008 03:03</DATE>
<TEXT>
한국대학총학생회연합(한총련)이 출범 16년 만에 처음으로 의장을 뽑지 못했다.
한총련은 2008년 제16기 신임 의장 선출에서 후보로 출마하겠다는 뜻을 밝힌 대의원이 아무도 없어 선거가 무산됐다고 30일 밝혔다.
한총련 관계자는 올해 신임 의장 후보로 나설 예정이었던 모 대학 총학생회장이 가족의 만류로 지난달 출마를 포기했다며 후보등록 기간을 한 달간 유예하고 대학 총학생회장 등을 중심으로 설득 작업에 나섰지만 등록 마감일인 15일까지 후보자를 찾지 못했다고 밝혔다.
이에 따라 한총련은 28일 서울 성동구 행당동 한양대에서 한총련 소속 전국 40여 개 대학 총학생회장과 각 단과대 학생회장 등 대의원 70여 명을 포함해 280여 명이 모여 긴급 대의원대회를 열었다.
한총련은 대의원대회에서 김현웅 전남대 총학생회장을 임시직인 16기 한총련 투쟁본부장으로 추대했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008033175538</DOCNAME>
<TITLE>중, 티베트시찰단서 한국 제외</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2008 03:03</DATE>
<TEXT>
중국이 베이징에 주재하는 주요국 외교관들에게 최근 대규모 독립시위 사태가 벌어진 티베트(중국명 시짱)의 중심 도시 라싸를 시찰할 기회를 제공하면서 한국을 제외해 논란이 일고 있다.
중국 정부는 28일부터 1박 2일간 미국 일본 독일 러시아 등 15개국의 정무 담당 외교관을 초청해 시위 발생지역을 둘러보도록 허용했다.
초청 대상엔 프랑스 캐나다 등 주요 국가와 호주 브라질 싱가포르 탄자니아 슬로베니아(EU 순회의장국) 등 각 지역을 대표하는 나라들이 포함됐다.
베이징 외교가에서는 중국 정부가 이처럼 민감한 문제에서 한국을 제외한 것은 한국을 홀대하는 처사라는 해석이 나오고 있다. 특히 한국 측이 티베트 자치구에 체류 중인 32명의 교민 보호를 위해 여러 차례 현지 방문을 요청했는데도 중국은 한국을 이번 시찰단 명단에서 제외한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008033175558</DOCNAME>
<TITLE>경기고-서울대-상경전공 서울 강남구에 사는 50대</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2008 03:03</DATE>
<TEXT>
서울 출생으로 경기고와 서울대를 졸업한 50대. 대학에서 경영학을 전공했고 그룹 내에 30년 이상 재직한 마케팅영업통. 현재 살고 있는 지역은 서울 강남구.
국내 10대 그룹에서 대표이사 회장, 부회장, 사장을 맡고 있는 핵심 최고경영자(CEO)들의 최대공약수다.
동아일보 산업부가 30일 삼성, 현대기아자동차, SK, LG, 롯데, 포스코, KT, GS, 금호아시아나, 한진그룹 등 자산총액 기준 국내 10대 민간그룹(민영화된 공기업 포함)의 대표이사 가운데 사장 이상 CEO 158명을 분석한 결과 이같이 조사됐다.
10대 그룹의 자산총액은 지난해 4월 기준 478조7000억 원, 계열회사 수는 380개로, 이들 그룹을 이끄는 핵심 CEO들은 한국 경제에 큰 영향을 미치는 재계의 파워 엘리트로 꼽힌다.
10대 그룹 핵심 CEO를 가장 많이 배출한 고교는 경기고로 13명(8.2%)이었다. 이어 광주일고(6.3%), 경남고(5.1%), 경복고(5.1%), 중앙고(4.4%) 순이었다.
출신 대학(학부 기준)은 서울대가 48명(30.4%)으로 가장 많았고 고려대(12.0%), 연세대(10.1%), 성균관대(7.0%), 한양대(6.3%)가 뒤를 이었다.
대학 전공은 경제경영학 등 상경계열(44.3%), 공학(29.7%), 정치외교학행정학 등 사회과학(8.2%), 인문학(4.4%), 자연과학(3.8%), 법학(3.8%) 등으로 조사됐다.
나이는 50대가 전체의 51.9%로 가장 많았고 60대가 41.2%였다. 40대와 30대는 각각 4.4%, 0.6%에 그쳤다.
출신 지역(출생지 기준)은 서울(29.1%), 경남(14.6%), 경북(13.3%), 전남(8.9%), 경기(5.1%), 대구(4.4%), 부산(3.8%) 순으로 많았다.
이들이 밝힌 기업 경력에서의 주요 전공은 마케팅영업(20.9%), 관리(17.1%), 기획(17.1%), 재무(15.2%), 연구개발(12.0%), 생산(10.8%) 등의 순이었다.
해당 그룹 내 근무 기간은 30년 이상 40년 미만이 59.5%로 절반 이상을 차지했다. 이어 20년 이상 30년 미만 18.4%, 10년 이상 20년 미만 10.8% 등이며 158명의 전체 평균 근속연수는 27년이었다.
현재 살고 있는 지역은 서울 강남구(26.6%), 서초구(12.0%), 송파구(9.5%) 등 이른바 강남 3구가 가장 많았고 이어 용산구와 경기 성남시가 각각 6.3%였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008033175568</DOCNAME>
<TITLE>6자회담이 북핵문제 유일한 해법</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2008 03:03</DATE>
<TEXT>
미국 일본 중국 러시아의 서울 주재 대사들은 한반도 비핵화와 북핵 문제 해결을 위해서는 6자회담이 유일한 해법이며 관련국의 협력이 필수적이라는 의견을 밝혔다.
그러나 이명박 정부의 대북 상호주의에 대해서는 미국과 중국이 미묘한 차이를 보였다.
본보가 창간 88주년 기념으로 마련한 미일중러 4강국 대사의 특별연쇄인터뷰에서 알렉산더 버시바우 미국대사는 북한은 지난해 말까지 약속했던 완전한 핵 프로그램 신고를 미루고 있으며 (6자회담이) 모멘텀을 잃은 것은 맞다면서도 6자회담이 최선이며 그 틀 안에서 북-미 양자대화를 가질 수 있다고 강조했다.
닝푸쿠이 중국대사는 (6자회담이) 현재 곤란에 처해 다음 행동이 늦어지고 있지만 방향에는 변화가 없다면서 협의 과정이 쉽지 않지만 중국은 6자회담 의장국으로서 균형 있게 회담을 진행해 한반도 비핵화를 실현하기 바란다고 말했다. 그러나 그는 남북한의 군사적 대치, 정치적 대립은 양측의 이익에 맞지 않으며 지역의 평화 발전 추세에도 맞지 않는다고 말해 대북 상호주의에 대해 미국과는 다른 시각을 갖고 있음을 시사했다.
시게이에 도시노리 일본대사는 한반도 비핵화, 납치 문제 해결, 불행한 과거를 청산해 북한과 국교정상화를 달성한다는 것이 일본의 기본 방침이며 이를 위해 6자회담은 중요한 프로세스라고 언급했다.
닝 대사는 중국은 한반도 평화와 발전, 통일의 실현을 위해 돕겠다고 했으며, 글레프 이바셴초프 러시아대사는 러시아는 남북한이 통일로 가는 것을 지지해 왔다고 언급해 중국과 러시아가 남북한 통일을 지지한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008033175718</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 지구촌 전등 끄기 행사의 뜻, 생활 속에 살려야</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2008 03:03</DATE>
<TEXT>
지구온난화에 대한 경각심과 에너지 절약에 대한 인식을 높이기 위한 전등 끄기 캠페인이 그제 지구촌 곳곳에서 펼쳐졌다. 1시간 이상 가로등과 조명을 끄고 촛불을 켜는 이 행사는 환경단체인 세계자연보호기금(WWF)이 벌이는 2008 어스 아워(Earth Hour) 캠페인의 하나다. 우리나라에서도 서울 남산N타워를 비롯해 한강다리 22곳과 주요 시설물을 밝히는 전깃불이 오후 8시부터 9시까지 꺼졌다. 일부 아파트단지도 소등에 참여했다.
전등 끄기 캠페인은 지난해 호주에서 시작돼 올해는 유럽과 중국 등 세계의 20여 개 대도시와 300여 개 소도시로 확산됐다. 한 시간 전등을 끈다고 에너지가 크게 절감되는 것은 아니지만, 세계인이 에너지 절약과 지구환경의 미래를 함께 생각해보는 계기가 된다는 점에서 의미가 크다.
지구온난화는 극지의 빙하가 녹아내리고 해수면이 상승하는 자연현상을 넘어서 경제활동에도 큰 영향을 미치고 있다. 온실가스 감축 압력으로 바이오연료 사용이 급증하면서 국제곡물가격이 뛰었다. 농업발 인플레이션이 수입 물가를 올려 주부들의 장바구니를 가볍게 만들고 있다. 유가를 포함한 원자재값 상승으로 우리나라는 외환위기 이후 11년 만에 경상수지가 두 달 연속 적자를 보였다. 지구환경과 에너지 위기는 거대한 환경 담론이 아니라 가정경제 및 삶의 질과 직결된다.
에너지를 아끼는 라이프스타일을 체질화, 생활화하는 것은 자원 확보를 위한 전방위적 노력 못지않게 중요하다. 나 홀로 운전 대신에 대중교통 수단을 이용하는 것도 에너지를 절약하고 하나뿐인 지구를 보호하는 데 기여하는 길이다. 본보가 연재 중인 고유가 시대 살아남기 시리즈에서 보듯 우리 주변에는 무심코 저지르는 에너지 낭비 사례가 너무 많다. 조금만 신경을 쓰면 절약할 여지가 그만큼 크다는 뜻이다. 에너지 절약정신이 우리의 의식과 행동에 깊이 뿌리내리도록 이웃끼리 서로 격려할 필요도 있다.
한 사람의 힘은 작지만 인류가 함께 뜻을 모으면 세상을 바꾸는 기적을 일으킬 수 있다. 이번 전등 끄기 행사가 그 작은 출발이기를 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008033175878</DOCNAME>
<TITLE>미FTA 비준 어떻게 성사시키나</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2008 03:03</DATE>
<TEXT>
카란 바티아 전 USTR 부대표=1년 전 한미 FTA 타결은 양국 모두에게 정말로 매우 의미 있는 전진이었습니다. 그러나 불행히도 현재까지 비준이 되지 못했습니다. 여러 이슈가 방해하고 있지만 미국에게 가장 큰 관심사는 쇠고기 수입 문제입니다.
허바드 전 주한 미국대사=저 역시 한미 FTA 비준을 위해 양국이 취해야 할 첫 조치는 쇠고기 문제 해결이라고 봅니다. 그게 이뤄져야 자동차 등 다른 이슈가 어떻게 될지 의회 분위기를 판단해볼 수 있을 것이다.
김석한 변호사=쇠고기 문제는 본질적으로 FTA 이슈가 아니지만 이걸 털지 않으면 앞으로 움직일 수 없는 상황이 됐습니다. 노무현 전 대통령이 임기 전에 그 일을 마무리 짓길 바랐지만 그렇지 못했습니다.
사회(이기홍 워싱턴 특파원)=쇠고기 문제만 풀리면 FTA의 미국 의회 비준이 가능하다고 보시는 건가요? FTA 주무 상임위인 하원 세입위원회의 찰스 랭글 위원장은 지난해 본보 인터뷰에서 자동차 부문 재협상 없이는 절대 통과시키지 않을 것이라고 확언했는데요.
바티아 전 부대표=FTA가 미국에 실질적인 경제적 혜택을 줄 것이라는 사실이 아직 널리 알려지지 못했습니다. 현실이 아니고 만져지지 않기 때문이지요. 하지만 만약 쇠고기 문제가 해결돼 한국 시장이 국제기준에 맞게 지속적으로 열린다면 미 의회의 분위기는 우호적으로 바뀔 것입니다.
김 변호사=저는 조금 다르게 봅니다. 미국은 선거의 해이고 민주당은 아직도 후보를 정하지 못했습니다. 무역 이슈는 계속 매우 논쟁적이고 감정적인 이슈로 남을 겁니다. 그런 환경 속에 미 의회가 쇠고기 문제 해결만으로 FTA를 받아들이진 않을 것 같습니다. 쇠고기뿐만 아니라 자동차와 관련한 미국 쪽 관심사항의 일정한 측면을 다뤄야 한다는 요구가 제기될 것으로 봅니다.
사회=한국은 이미 재협상 요구를 받아줬습니다. 한국 정부도 자동차 재협상은 없다고 공언하고 있는데요.
김 변호사=불행히도 현재 문제의 근원은 한국이나 무역의 본질에 관한 게 아닙니다. 미국의 국내 정치가 문제의 근원입니다. 한미 FTA는 훌륭한 내용의 협정이고 합리적이지만 미국의 국내 정치 이슈에 매여 있기 때문에, 자동차에 관한 한 양국이 미국 측의 관심사의 일정 부분에 귀를 기울이는 제스처가 필요하게 될 것 같습니다. 순전히 미국 국내 정치적 조건 때문이지요.
허바드 전 대사=쇠고기 문제 해결은 분위기를 매우 극적으로 바꿀 것이고 비준을 위한 기회를 창출할 것이지만 자동차 문제는 정치적으로 심각한 이슈로 남아 있을 것으로 봅니다. 물론 더 이상의 개정은 없다는 USTR의 방침에 저도 전적으로 동감입니다. 그럼에도 미국 자동차 업계의 관심사항 중 일부는 FTA의 내용을 바꾸는 것과 별개로 양국의 공동 노력에 의해 대답이 요구되는 상황이 올 수 있습니다.
사회=그렇다면 쇠고기 문제가 해결됐다는 가정 하에 연내 비준을 위한 물리적 시간은 충분한가요? 한국 정부는 어떤 전략을 취해야 할까요?
바티아 전 부대표=가까운 미래, 즉 올 가을 이전에 미 의회에서 비준되길 바란다면 양당의 지지를 얻어내기 위한 계몽 캠페인을 할 시간이 많지 않습니다. 데드라인이 오늘 내일은 아니지만 별로 멀지 않습니다.
허바드 전 대사=그렇습니다. FTA가 올해 통과 안 될 가능성이 꽤 크지만 저는 다음 미국 대통령이 누가 되든 언젠가는 반드시 비준될 것이라고 자신합니다. 그런 점에서 진정한 데드라인은 없는 거지요. 하지만 적기는 금년입니다. 5월 말 이전에 의회에 비준안이 상정된다면 시간은 충분하다고 봅니다.
김 변호사=시간표만으로 본다면 의지가 있다면 가능합니다. 물론 정치상황이나 쇠고기, 자동차 문제 등을 생각할 때 타이밍이 좋지 않습니다. 미국 경제상황이 나빠지고 있고, 자유무역이 점점 인기를 잃어가고 있습니다. 민주당이 다음 선거에서도 상하원 모두 의석을 늘릴 것으로 보이고 버락 오바마나 힐러리 클린턴 등 유력 대선주자도 반대의 뜻을 밝혔습니다. 쇠고기, 자동차에 이어 쌀도 문제가 제기될 것으로 보입니다. 오바마 후보는 벌써 쌀 문제를 들고 나오기 시작했습니다. 한국으로서는 서둘러 이 문제를 마무리하는 것이 최선이라고 봅니다. 2009년으로 넘긴다고 해서 상황이 나아질 것이 없다고 봅니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032955058</DOCNAME>
<TITLE>해외시장 한입 맛볼까 토종펀드 첫 수출</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2008 08:19</DATE>
<TEXT>
미래에셋그룹이 이르면 올해 상반기(16월) 중 홍콩을 시작으로 해외에서 외국인들을 상대로 이 그룹이 만든 펀드를 판매한다. 한국에서 만든 공모 펀드가 해외로 수출되는 것이다. 한국의 자산운용사가 자사 상품을 해외에서 판매하는 것은 이번이 처음이다.
28일 미래에셋그룹 관계자는 역외펀드 설정과 관련해 룩셈부르크 당국의 승인 절차가 거의 마무리돼 최종 승인만 남았다고 밝혔다. 이 관계자는 한국의 금융감독원과 해외법인 설립에 대한 조율을 마친 뒤 이르면 5, 6월 중 홍콩부터 펀드를 팔 수 있을 것이라고 말했다.
이 펀드의 해외 판매가 이뤄지면 한국 기업들이 해외 자본을 유치하는 손쉬운 경로가 새로 생기는 것이다. 펀드 수출국으로서 한국 금융시장의 위상도 높아지게 된다. 현재 미국과 유럽의 자산운용사들이 국제시장에서 자국 펀드를 판매하고 있다.
수출 1호 펀드 승인 절차 거의 끝나
미래에셋그룹의 박현주 회장은 1월 직원들에게 보낸 신년사에서 올해 자산운용사는 미국과 유럽에 판매망을 구축해 펀드 해외 판매의 실질적 원년이 되어야 한다고 말했다.
미래에셋자산운용은 이미 1년여 전부터 룩셈부르크에서 역외펀드 승인 절차를 밟아왔다. 룩셈부르크는 세계 20여 개국과 금융상품 교차승인 협약을 맺은 나라. 이 때문에 미국 등의 세계적인 자산운용사들도 해외에서 펀드 상품을 팔려고 할 때 룩셈부르크에서 펀드를 설정한다.
미래에셋이 수출할 펀드는 여러 펀드를 한 펀드로 재구성하는 엄브렐러 펀드다. 한국의 주식형 펀드, 중국 펀드, 인도 펀드, 아시아태평양 펀드 등 각 지역에 투자하는 펀드와 원자재, 정보기술(IT) 등 특정 부문이나 업종에 투자하는 섹터 펀드 등 총 9개의 펀드가 이 펀드의 하위 펀드로 편입된다.
펀드 운용은 한국을 비롯해 싱가포르, 홍콩 등에 있는 미래에셋자산운용 현지법인들이 맡는다.
아시아에서 시작해 유럽, 미국에도 판매망 구축
미래에셋 측은 룩셈부르크에서의 인가 절차가 완전히 마무리되자마자 홍콩에서 펀드를 팔 수 있도록 홍콩 내 씨티은행, HSBC, 로컬 은행들과 접촉하며 판매망을 구축하고 있다. 이어 싱가포르, 대만 등 아시아 지역에서 판매한 뒤 유럽, 미국 지역으로 판매 범위를 확대할 계획이다. 또 미국 내 펀드 판매를 위해 현지에 실무진을 파견해 관련 절차를 밟고 있다. 주로 재무설계사(FA)를 통해 판매되는 미국 시장의 특성을 감안해 FA를 많이 보유한 주요 은행들을 대상으로 파트너십을 체결하기 위해 접촉 중인 것으로 알려졌다.
한 외국계 자산운용사 임원은 홍콩, 싱가포르, 대만 등 아시아에서는 미래에셋 펀드가 성공할 가능성이 높다면서 하지만 펀드의 본고장인 미국 시장에서 성공하려면 이 지역에 맞는 접근방식을 개발해야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032956298</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 선팅</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2008 08:19</DATE>
<TEXT>
자동차 창유리를 짙게 칠하는 선팅은 영어 사전에 안 나오는 국적 불명의 용어, 이른바 콩글리시다. 색을 입히다는 뜻의 영어단어 틴트(tint)와 윈도(window창)를 합한 윈도 틴팅(window tinting)이 정확한 표현이다. 처음엔 사생활 노출을 꺼리는 일부 연예인과 정치인들이 많이 했지만 요즘은 선팅을 안한 차를 찾기 힘들 정도다. 정확한 통계는 없지만 현재 운행 중인 승용차의 7080%가 선팅한 차량인 것으로 추정된다.
운전자들이 적지 않은 돈을 들여 선팅을 하는 것은 사생활 보호와 햇볕 차단 효과 때문이다. 선팅이 직사광선과 자외선을 차단해 운전자의 피부를 보호한다는 사실은 과학적으로 입증됐다. 여름철엔 차량 내부의 온도 상승을 막고 에어컨 효율을 높여 연료 소모를 줄인다. 승용차 내부도 일종의 사적 공간이라는 점을 고려한다면 건전한 풍속에 현저히 위배되지 않는 한 프라이버시를 보호받겠다는 욕구가 규제돼야할 이유도 없다.
경찰은 짙은 선팅이 교통사고를 유발할 수 있고 범죄에 악용될 소지가 있다는 점을 들어 선팅 차량을 단속했다. 기존 도로교통법은 10m 거리에서 육안으로 승차한 사람을 식별할 수 없는 정도의 선팅을 단속 대상으로 규정했다. 하지만 단속 기준이 애매하고 지나치게 자의적이라는 비판이 일자 2005년 문제의 조항을 자동차 옆면과 뒷면 창유리의 가시광선 투과율이 40% 미만인 경우로 바꿨다. 올해 6월부터 새 조항에 따른 단속이 시작될 예정이지만 일선 경찰관들은 운전자와의 실랑이에 지쳐 단속을 주저하는 분위기다.
요즘은 선팅 기술이 발달해 밖에서는 자동차 안이 안보여도 자동차 안에서는 밖이 잘 보인다. 범죄와 직접 관련이 없으면 경찰관이 남의 집 안방처럼 자동차 안을 꼭 들여다봐야 할 이유가 없다. 법제처는 대통령 업무보고에서 현실에 맞지 않는 법령으로 국민이 일상생활에 불편을 겪는 대표적 사례로 자동차 창유리의 선팅 농도 규제를 꼽았다. 사실상 사문화된 데다 효과도 불분명한 규제인 만큼 관련 조항을 조속히 폐지하는 것이 옳다. 선팅뿐이 아니다. 주위를 구석구석 살펴보면 없어도 될 규제가 곳곳에 널려 있다.
박 원 재 논설위원 parkwj@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032957258</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 연례행사 등록금 시위, 근본 해결책 없나</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2008 08:19</DATE>
<TEXT>
대학생과 시민단체 회원 등 수천 명이 어제 서울시청 앞에서 등록금 인상 반대 집회를 열었다. 대학가 연례행사인 등록금 투쟁이 서울 도심으로 진출한 것은 이례적이다. 집회에선 4&#8226;9총선에서 등록금 인하 투쟁에 동조하는 정당 후보들에게 투표해야 한다는 발언이 나왔다. 민주노동당과 진보신당은 등록금 정책을 총선 공약에 포함시켜 학생들과 연대하고 있다.
어머니, 피를 뽑아서라도 대학에 다니고 싶습니다라는 자극적인 구호를 내건 민노당은 18대 국회 첫 입법 과제로 등록금 150만원 상한법을 공약했다. 진보신당은 가구 소득에 따라 등록금을 차등화해야 한다고 주장한다. 모두 현실성이 없는 공약이다. 총선에 맞추어 등록금 인상 문제를 정치 쟁점화하고 득표 전략에 써 먹으려는 시도는 근본적인 해결책과는 거리가 멀다.
등록금 문제는 해법 찾기가 쉽지 않다. 우리나라는 사교육비 지출은 많지만 국내총생산(GDP) 대비 공교육비 부담률이 4.4%로 경제개발협력기구(OECD) 평균인 5%보다 낮다. 초중등 교육 여건 개선도 시급한 만큼 대학에 대한 재정지원을 급속히 늘리는 데는 한계가 있다.
우리도 세계적인 경쟁력을 갖춘 대학을 육성해야 한다. 양질의 교육에는 투자와 지출이 불가피하다. 미국의 사립대 학비는 연간 4만5만 달러로 우리의 5, 6배나 된다. 그런데도 학생들은 등록금 동결과 대학 재단의 전입금 인상을 요구하면서 대학 재정난 타개를 위한 기여입학제에는 반대하는 모순된 주장을 편다.
김도연 교육과학기술부 장관이 대안 제시도 없이 전국 대학에 등록금 인상을 자제해달라고 서한을 보낸 것은 대학 자율화에 역행하는 행정권 남용이다. 물론 일괄적으로 등록금을 규제하는 것은 잘못이지만 미국 명문대학들처럼 일정 소득 이하 가정의 학생에게는 등록금을 낮춰 주는 방안은 검토해볼 수 있을 것이다.
현재 여건에서 대학들은 등록금과 기부금, 재단전입금, 수익금으로 운영할 수밖에 없다. 외국과 달리 기부금이 거의 없어 등록금 의존도가 높은 한국 대학의 현실을 학생들도 알아야 한다. 대학도 재정을 공개하고 등록금 책정기준을 투명하게 제시해 신뢰를 쌓을 필요가 있다. 연례행사가 된 등록금 투쟁을 끝낼 현실적 방안을 공론화할 때다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032957278</DOCNAME>
<TITLE>북, 총선 앞두고 대남압박 강화</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2008 08:19</DATE>
<TEXT>
북한이 28일 오전 10시 반경 서해상에서 몇 기의 단거리 미사일을 발사했다.
합동참모본부는 이날 북한이 서해상에서 단거리 유도탄(미사일)을 발사했으며 유도탄의 성능 확인 및 운용능력을 향상하기 위한 훈련으로 추정된다고 밝혔다.
북한의 미사일 발사는 지난해 6월 사거리 100120km인 KN-O2 단거리 지대지 미사일을 동해상으로 발사한 이후 9개월 만이다.
군 소식통에 따르면 이들 미사일은 서해 남포시 인근 해상의 북한 함정에서 세 차례에 걸쳐 발사된 것으로 알려졌다.
합동참모본부 관계자는 미사일의 발사 위치와 수량, 낙하지점 등은 첩보 입수 과정이 노출될 우려가 높아 확인해 줄 수 없다며 군은 북한의 동향을 예의주시하고 있다고 말했다.
다른 정부 소식통에 따르면 북한이 발사한 미사일은 사거리 46km의 옛 소련제 스틱스(STYX) 함대함 미사일로 전해졌다.
군 정보당국은 북한의 미사일 발사가 지난해 말부터 실시 중인 동계훈련의 일환인지, 최근 개성공단 내 남북경제협력협의사무소(경협사무소)의 남측 직원 추방과 함께 대남 압박 수위를 높이려는 의도가 담겨 있는지를 정밀 분석 중인 것으로 알려졌다.
군 고위 관계자는 현재로선 북한군의 동계훈련과 맞물려 신형 단거리 유도탄의 성능을 확인하기 위해 발사한 것으로 보인다며 미사일의 사거리가 짧고, 발사 방향이 북쪽인 점을 볼 때 군사적 의도는 없는 것으로 해석된다고 설명했다.
이동관 청와대 대변인은 이날 브리핑에서 통상적인 훈련으로 보이며 상황을 예의주시하고 있다면서 북한도 남북관계의 경색을 바라지는 않을 것으로 생각한다고 말했다.
이명박 대통령은 이날 청와대 확대비서관 회의를 주재하다 김병국 대통령외교안보수석비서관에게서 북한의 미사일 발사 사실을 보고받았다고 청와대 측은 전했다.
한편 북한이 개성공단 내 경협사무소의 남측 직원 추방에 이어 미사일을 발사함에 따라 남북관계가 냉각되고 총선에도 영향을 미칠 것으로 전망된다.
한편 북한 외무성 대변인은 28일 우라늄농축프로그램(UEP) 문제 등과 관련한 담화를 통해 미국이 계속 없는 것을 있는 것처럼 만들어 보려고 우기면서 핵문제 해결을 지연시킨다면 지금까지 겨우 추진돼 온 핵시설 무력화(불능화)에도 심각한 영향이 미치게 될 수 있다고 주장했다.
담화는 또 우리는 우라늄 농축이나 그 어떤 다른 나라에 대한 핵 협조를 한 적이 없으며 그런 꿈도 꾸어본 적이 없다며 그러한 것들은 앞으로도 없을 것이라고 주장했다.
이와 관련해 미국 워싱턴을 방문 중인 유명환 외교통상부 장관은 27일(현지 시간) 6자회담이 다음 달이라도 열려야 미국에서 정권교체가 되더라도 6자회담이 계속 진행될 수 있는 모멘텀이 생기는 것이라며 다음 달까지 북한 핵 프로그램 신고 문제가 마무리돼야 한다는 점을 분명히 했다.
이런 가운데 북핵 6자회담 미국 측 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양 담당 차관보가 다음 주 방한할 예정이다.
힐 차관보의 방한은 아시아소사이어티 코리아센터 창립기념 행사(4월 1, 2일)에 참석하기 위한 것이지만 13일 스위스 제네바에서 김계관 북한 외무성 부상과 양자 협의를 벌인 뒤 북-미 간 뉴욕 채널을 통한 협의가 지속되는 가운데 이뤄지는 것이어서 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032957298</DOCNAME>
<TITLE>국회의원 재산 평균 1억8000만원 늘어</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2008 08:19</DATE>
<TEXT>
국회의원의 재산이 지난해 1인당 평균 1억8000만 원가량 늘었다. 행정부 고위 공직자도 재산이 1억6000만 원 정도 증가했다.
정부 국회 대법원 공직자윤리위원회가 28일 공개한 재산변동 신고내용(지난해 12월 31일 기준)에 따르면 대상자 2170명 가운데 본인과 직계 가족의 재산이 늘어난 공직자는 전체의 80%(1737명)였다.
부동산 공시가격이 오르면서 재산이 늘어난 경우가 대부분이었다.
중앙부처, 시도지사와 광역의원, 교육감 및 교육위원 등 1739명의 재산은 평균 11억854만 원으로 1년 전보다 1억5854만 원(14.2%) 증가했다.
재산이 늘어난 공직자는 79.1%(1374명)로 증가액은 1억5억 원 43.8% 5억10억 원 9.2% 10억 원 이상 2.5%였다.
중앙부처에서 재산이 가장 많이 늘어난 공직자는 신철식 전 국무조정실 정책차장. 부동산 평가액이 상승해 36억3926만 원 증가했다. 재산 총액(227억9215만 원)으로 2년 연속 1위.
국회의원은 신고 대상 298명 중 78.8%(235명)의 재산이 늘었다. 1인당 평균 1억7900만 원 증가했다. 현대중공업 주식가치 상승으로 재산이 2조5980억 원 증가한 정몽준(한나라당) 의원을 제외한 수치.
5억 원 이상 재산을 불린 의원은 46명(15.4%)이었다. 정 의원을 제외하면 의원의 재산은 평균 21억8934만 원.
고위 법관과 헌법재판소, 법무부와 검찰 고위 간부 등 법조계 인사 197명의 평균 재산은 20억7588만 원이었다. 이들의 재산은 평균 3억8715만 원 늘었다.
한편 노무현 전 대통령과 퇴임한 참여정부 고위 공직자는 공개 대상에서 제외됐다. 퇴직 신고 후 한 달이 지난 4월 말에 변동 사항이 공개된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032957908</DOCNAME>
<TITLE>관광단지 허가 37개월  10개월</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2008 08:19</DATE>
<TEXT>
관광산업 경쟁력을 높이기 위해 현재 37개월이나 되는 관광단지 인허가 기간이 10개월로 대폭 단축된다.
당초 올해 말 끝나기로 돼 있는 전국 관광호텔에 대한 부가세 영세율 적용이 1년 더 연장돼 내년 말까지 관광호텔들은 부가세를 한시적으로 내지 않아도 된다. 이와 함께 관광단지에 대한 각종 세금 및 부담금이 산업단지처럼 100% 감면된다.
유인촌 문화체육관광부 장관은 28일 서울 남산 한옥마을 국악당에서 열린 이명박 대통령 주재 관광산업 경쟁력 강화회의에서 이 같은 내용을 담은 관광산업 지원대책을 보고했다.
이에 따르면 정부는 국내 호텔과 여행사, 관광단지 등 관광업을 제조업 수준으로 지원해 투자를 활성화하고 관광객 유치를 늘리는 데 주력하기로 했다.
이를 위해 개발부담금 취득세 등록세 농지보전부담금 및 대체초지조성비 등 관광단지에 매겨지던 각종 세금과 부담금을 모두 감면해주기로 했다.
또 관광호텔 부속토지에 대한 재산세와 과밀권역 내 취등록세를 감면하고 여행업계에서 꾸준히 요구해온 것을 받아들여 현금외화에 대해서도 부가가치세를 매기지 않기로 했다.
아울러 중국 관광객을 한국으로 적극 유치하기 위해 중국인 복수사증 발급대상자를 늘리고 2008 베이징 올림픽 기간에 양국 관광객에 대해 한시적으로 무비자를 시범적으로 실시해 올해 중국인 관광객 300만 명을 유치하기로 했다.
이와 함께 일본의 단카이 세대(19481949년에 태어난 베이비붐 세대)와 한류 고객층을 대상으로 집중적으로 마케팅활동을 벌여 2012년까지 일본인 관광객 300만 명을 끌어들인다는 목표도 내놓았다.
특히 지금까지 관 주도였던 한국방문 캠페인을 호텔과 여행사 항공사 철도 쇼핑회사 등 관광 관련단체 및 민간회사가 적극 참여하도록 유도해 해외 관광객 유치에 민관이 공동으로 노력할 방침이다.
문화부는 이처럼 관광산업 규제를 완화하고 세제 지원을 하면 지난해 645만 명이던 외국인 관광객이 2012년에 1000만 명으로 늘어나고 관광수입은 같은 기간 58억 달러에서 130억 달러로 늘어날 것으로 전망했다.
한편 이 대통령은 이날 보고회에서 대통령 선거과정에서 관광산업을 미래성장 산업으로 키워야겠다고 생각했고 한국이 관광으로 성공할 수 있을지에 대해서도 생각했다면서 관광산업을 정책을 통해 육성할 필요가 있다고 말했다.
이 대통령은 또 연간 1200만 명이 해외여행을 가는 반면 600만 명도 안 되는 해외여행객이 국내로 들어와 여행수지에서 큰 격차가 난다며 그동안 관광산업에 대해 집중적으로 세제 면제 정책을 쓰지 않았지만 이제는 여행객을 많이 유치하게 하는 정책이 필요하다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032958378</DOCNAME>
<TITLE>중 천안문 광장을 사수하라</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2008 08:19</DATE>
<TEXT>
베이징 올림픽의 시작을 알리는 성화 봉송을 앞두고 소수민족의 독립 시위 및 테러 우려, 국제사회에서의 올림픽 개막식 참가 거부 확산으로 중국 정부에 초비상이 걸렸다.
하나의 세계, 하나의 꿈이라는 캐치프레이즈를 내걸고 베이징 올림픽을 통해 급부상하는 중국의 모습을 만방에 과시하겠다는 중국 지도부의 원대한 구상에 먹구름이 몰려오고 있다.
성화 출발지 톈안먼 광장 철통 경계=중국 정부는 31일 성화 봉송 출발식이 거행되는 톈안먼 광장에서 티베트 독립 요구 시위가 발생할 것을 우려해 지난 주말부터 철통 경계에 들어갔다. 24일 그리스 올림피아에서 진행된 성화 채화 당시 티베트 독립 지지자들의 돌발 시위가 있었기 때문이다.
성화 봉송 시작을 사흘 앞둔 28일 오전 톈안먼 광장은 공안과 무장경찰의 경계가 중국의 최대 정치행사로 불리는 양회(전국인민대표대회와 전국인민정치협상회의) 기간보다도 더 삼엄했다.
톈안먼 광장으로 들어오는 10여 개 입구마다 공안 3명과 무장경찰 2명이 각각 배치돼 출입자들의 소지품을 검사했다. 이들은 관광객들의 가방을 일일이 열어보는 것은 물론 여행객이 들고 있는 음료수도 모두 마개를 따 냄새를 맡아 본 뒤 출입을 허용했다.
수색을 담당한 현지 공안은 뭘 검사하느냐라는 말에 위험물질이라고만 퉁명스럽게 말했다. 관광객을 인솔하는 한 여행 가이드는 50도 이상의 술도 휴대금지 대상이라고 귀띔했다. 알코올 농도가 높은 술은 폭약으로 전용될 수 있기 때문이라는 설명이다.
확산되는 올림픽 불참 선언=티베트인들의 독립시위에 대한 중국 정부의 무력 진압에 항의하는 뜻에서 베이징 올림픽 개폐막식에 불참하겠다는 나라도 늘고 있다.
체코 폴란드 에스토니아 등 유럽연합(EU) 3개국 정상은 26, 27일 잇따라 올림픽 개막식 불참을 선언했다고 AP와 AFP통신 등이 보도했다.
니콜라 사르코지 프랑스 대통령도 27일 고든 브라운 영국 총리와의 회담에서 EU 순회 의장을 7월에 맡게 되면 올림픽 개막식의 보이콧 여부를 27개 회원국과 논의하겠다고 밝혔다. 그러나 2012년 런던 올림픽을 개최하는 영국의 브라운 총리는 베이징 올림픽을 보이콧하지 않겠다고 밝혔다.
사르코지 대통령은 영국 방문 이전에도 올림픽 개막식 불참 가능성을 배제하지 않는다는 견해를 밝힌 바 있다.
EU는 28일부터 열리는 EU 회원국 외교장관 회담에서 올림픽 개막식 공동 불참 여부를 논의할 예정이어서 불참 국가는 늘어날 가능성이 높다.
중국은 27일 친강 외교부 대변인의 발언을 통해 티베트 문제는 중국 내부 문제로 외국이 간섭할 사항이 아니다며 강하게 반발했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032958608</DOCNAME>
<TITLE>새 정부 첫 대형집회 큰 충돌 없었다</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2008 08:19</DATE>
<TEXT>
참여연대 등 전국 540여 개 단체로 구성된 등록금 대책을 위한 전국 네트워크는 28일 오후 1시부터 서울시청 앞 서울광장에서 집회를 열고 교육당국에 등록금 문제 해결을 촉구했다.
이날 집회는 이명박 정부가 불법 폭력시위자를 엄벌하겠다는 방침을 밝힌 가운데 처음 열린 것이다. 이 때문에 집회 전부터 서울광장 주변에는 팽팽한 긴장감이 감돌았다.
이날 오후 6시 현재까지 물리적 충돌은 없었지만 이날 집회로 도심 곳곳이 극심한 교통 정체를 빚었다.
8000여 명 등록금 인하 촉구=이날 집회에는 전국 각지에서 모여든 학생 학부모 시민단체 회원 등 8000여 명이 참석했다.
오후 1시경부터 전국 교육대와 사범대 학생 1000명이 청계광장에 모여 이명박 정부의 교육정책을 비판하는 사전 집회를 열었다.
이어 3시부터 21세기한국대학생연합과 한국대학총학생회연합과 전국교육대학생대표자협의회 소속 학생 등 7000여 명이 서울광장에 집결해 등록금 인상을 반대하는 퍼포먼스를 선보였다.
학생들은 돈으로 만든 학사모를 쓰고 등록금 1000만 원 시대를 풍자했고, 바닥에 드러누운 채 치솟는 등록금 때문에 죽고 싶다는 심정을 표현하기도 했다.
한 복학생은 군복을 입고 등장해 군대를 제대하고 복학하려 하니 등록금이 천정부지로 올라 학교를 다닐 수 없는 지경이라고 호소하기도 했다.
이들은 이날 집회에서 등록금 인하 학자금 무이자저리 대출 전면 확대 투명한 등록금 제도 실시 등을 요구했다.
시위대는 이어 오후 5시 30분경부터 서울광장에서 출발해 을지로2가를 거쳐 청계광장까지 약 2km를 행진하고 7시경 해산했다.
경찰, 체포전담조 투입=불법시위를 엄단하겠다고 예고한 경찰은 이날 179개 중대 1만 5000여 경력을 집회 현장에 배치했다.
경찰청은 이날 시위에 앞서 질서유지선을 침범하는 등의 사소한 불법행위도 채증작업을 벌여 엄격하게 법집행을 하겠다고 밝혔다.
특히 현장에는 경찰관으로 구성된 기동소대 3개 부대 100여 명의 체포전담조가 투입돼 주최 측과 경찰 간의 긴장감을 고조시켰다.
학생들과 시민단체들은 교육의 권리를 요구하는데 체포전담반 투입이 웬말이냐며 경찰의 과잉진압에 반발하기도 했다.
이에 체포전담기동대의 김재원 대장은 폭력시위로 변질되거나 도로를 점거해서 시민들의 불편을 가중시키지 않는다면 체포조를 투입하지 않겠다는 원칙을 밝혔다.
경찰은 시위에 앞서 준법집회를 호소하는 캠페인을 벌이기로 했다.
서울광장 무단점유 논란=이날 주최 측은 진일보한 시위 문화를 보여줬지만 서울광장을 사실상 무단점유했다는 논란의 여지도 남겼다.
집회를 주관한 참여연대는 3월 7일과 18일 두 차례에 걸쳐 서울시 측에 서울광장 사용 신청서를 냈다.
하지만 서울시 측은 서울광장은 문화행사 외에는 사용할 수 없다며 허가를 내주지 않았고, 참여연대 측은 차라리 과태료를 물겠다며 집회를 강했다.
서울시는 서울광장을 무단으로 사용할 경우 사용료에 20%를 추가해 과태료를 물리고 있지만 금액은 시간당 15만 원 정도에 불과하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032959688</DOCNAME>
<TITLE>쌀-비료 급해  우리 좀 봐달라 메시지?</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2008 08:19</DATE>
<TEXT>
북한이 27일 개성공단에서 한국 정부 당국자들을 추방하고 28일에는 서해상으로 미사일을 발사하면서 남북관계는 급속히 냉각될 조짐을 보이고 있다. 하지만 북한의 속사정을 들여다보면 남북관계가 냉각되면 될수록 불리한 쪽은 북한이라고 볼 수 있다.
최근에는 일사불란한 모습을 보이던 북한 체제에서 지방 기관이 중앙의 지시를 거역하는 이례적인 모습도 나타나 당국의 위기감이 고조되고 있다. 그럼에도 북한이 남쪽을 향해 도발적인 메시지를 던지는 이유는 무엇일까.
중앙 권력이 무너진다=북한 주민들은 올해 식량사정이 기근이 절정에 이르렀던 1996년과 유사한 실정이라고 말하고 있다. 식량 가격도 이달 중순 지난해 말보다 60% 이상 올랐다.
이런 상황에서 일선에서 주민들을 통제하는 지방 기관들이 현실성 없는 중앙 기관의 지시를 무시하는 현상이 최근 빈번해지고 있다.
지난해 10월 중앙 정부는 49세 이하 여성들을 장마당에서 축출하라는 지시를 하달했다. 하지만 이를 제대로 집행하는 지방 기관은 없을 뿐 아니라 오히려 단속에 대한 주민들의 항의에 굴복하는 현상마저 나타나고 있다.
대북지원단체 좋은 벗들은 최근 소식지를 통해 이달 5일 함북 청진시에서 여성 1만여 명이 장마당에 나와 단속에 강하게 반발하자 지방 정부가 중앙의 지시도 없이 이들의 요구 조건을 들어주었다고 전했다.
각 지방이 정해진 세관을 통해서만 무역을 하라는 올해 초 지시도, 달러 사용을 금지하라는 지난해 1월 지시도 전혀 집행되지 않았다. 해마다 각 가정의 세외 부담을 없애라는 지시가 내려오지만 하부 기관으로 내려오면 유야무야되고 만다.
북한 메시지의 속뜻은=이런 실정에서 남측이 지원하던 수십만 t의 쌀과 비료마저 지원받을 수 없다면 주민들을 달랠 수단이 없어진 중앙 권력의 위상은 더욱 추락할 수밖에 없다.
당장 농사철이 임박했지만 해마다 지원되던 남측의 비료가 온다는 소식도 없다. 벌써 식량이 떨어져 일하러 나가지 않는 농민들이 늘고 있다는 소식도 들린다.
이런 다급한 상황에서 이명박 정부의 사뭇 달라진 태도가 북측의 강경 대응을 낳게 만든 것으로 보인다.
특히 북한은 올해 초 이명박 대통령 취임식에 당국자들을 사절로 보내겠다고 할 정도로 나름의 파격적 성의를 보였지만 이 당선인이 사양하는 바람에 무산됐다. 자존심 강한 북한으로서는 상당한 굴욕감을 느꼈을 것이다.
그러나 북한의 강경한 태도는 더 기다릴 수 없다는 메시지인 동시에 우리를 좀 봐 달라는 북한식 요구라고 할 수 있다. 북한의 과거 협상 전례를 살펴보아도 강경 태도는 결국 대화를 하고 싶다는 메시지인 경우가 많았다.
따라서 북한이 개성공단 폐쇄 같은 강경수로 나갈 가능성은 크지 않아 보인다. 중앙의 통제력이 예전 같지 않은 상황에서 2만3000여 명이 일하고 있고 실질적으로 개성시를 먹여 살리는 공단을 폐쇄하면 여론은 걷잡을 수 없이 악화될 것이기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032836488</DOCNAME>
<TITLE>삼성-LG 정상 도전 때는 왔다</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2008 07:33</DATE>
<TEXT>
사업 부진으로 고전해 온 세계 3위의 휴대전화 제조업체인 미국 모토로라가 26일(현지 시간) 휴대전화 사업부문을 별도 회사로 분리하겠다고 공식 발표했다.
또 LG전자가 올해 1분기(13월) 사상 최대의 휴대전화 판매 실적을 거둬 일본 소니에릭손을 제치고 휴대전화 시장 4위에 오를 것이라는 예측이 나오는 등 세계 휴대전화 업계에 지각변동이 본격화될 것으로 보인다.
27일 월스트리트저널 등 외신에 따르면 모토로라는 휴대전화 부문의 지난해 적자가 12억 달러(약 1조1844억 원)로 부진한 상황에서 모토로라 지분을 매입한 기업사냥꾼 칼 아이칸 등이 회사 분리를 요구한 데 따라 두 개의 상장 주식회사로 분할하기로 했다.
분리 작업은 내년쯤 마무리될 것으로 보이며, 분리된 두 기업 중 한 곳은 휴대전화에 주력하고 다른 한 곳은 TV셋톱박스, 통신장비 등의 사업을 벌일 예정이다.
그레그 브라운 모토로라 최고경영자(CEO)는 분리를 통해 자본구조가 최적화되고 경영의 유연성에 도움을 줄 것이라며 휴대전화 부문을 이끌 새 CEO를 영입할 예정이나, 분리된 휴대전화 사업의 매각방침은 없다고 말했다.
한편 세계 5위인 LG전자는 지난해 하반기(712월) 유럽 및 북미 시장에 내놓은 뷰티폰(100만 대), 보이저(70만 대), 비너스(50만 대) 등 신제품의 판매 호조에 힘입어 휴대전화 실적이 크게 좋아졌다.
우리투자증권, 대신증권, 모건스탠리 등 국내외 투자기관은 당초 2200만 대였던 LG전자의 1분기 휴대전화 판매량 예상치를 최근 2290만2400만 대로 상향 조정했다. 이 회사의 최대 판매량은 지난해 4분기(1012월) 2370만 대였다.
같은 기간 중 판매 부진에 빠진 소니에릭손은 2510만 대였던 1분기 판매 예상치를 2200만 대로 하향 조정한다고 최근 발표했다.
이와 관련해 독일 도이체은행은 1분기 LG전자의 휴대전화 시장점유율을 지난해 연간 7.2%에서 1.1%포인트 늘어난 8.3%, 소니에릭손은 8.0%로 순위 변동을 예상했다.
LG전자가 소니에릭손을 제치고 4위로 올라서는 것은 2006년 2분기(46월) 이후 7개 분기 만이다.
휴대전화 업계에서는 특히 사업 분리에 나선 모토로라의 1분기 판매량이 3000만 대 초반에 그칠 것으로 관측하면서 소니에릭손, LG전자 등이 수혜를 입을 것으로 내다보고 있다.
미국 가트너, CCS인사이트 등 시장분석기관들은 모토로라가 휴대전화 사업을 분사하는 등의 변화를 겪는 동안 경쟁사들이 점유율을 늘리는 기회를 잡을 것으로 보인다고 분석했다.
세계 1위 핀란드의 노키아를 추격하는 삼성전자도 중국 후이저우 공장 등 신규 공장의 중저가 제품 생산량을 늘리고 베트남 공장 투자를 확정하는 등 활발한 움직임을 보이기 시작했다.
전문 조사기관인 스트래티직 애널리틱스는 올 2월 보고서에서 노키아의 1분기 예상 판매량은 직전 분기 대비 2230만 대 줄어든 1억1120만 대에 그치는 반면, 삼성전자의 판매량은 직전 분기보다 20만대 늘어난 4650만 대가 될 것으로 예상한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032840358</DOCNAME>
<TITLE>한-칠레 FTA 4년 효과 봤다</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2008 10:03</DATE>
<TEXT>
한-칠레 자유무역협정(FTA)이 2004년 4월 1일 발효된 이후 4년 동안 한국의 대칠레 수출액이 6배 이상으로 늘어난 것으로 나타났다.
KOTRA는 27일 한-칠레 교역 현황과 시사점, FTA 발효 4년 성과 분석 보고서에서 한국의 칠레에 대한 수출액은 FTA 발효 직전인 2003년 5억600만 달러에서 2007년 30억8700만 달러로 6.1배로 늘었다고 밝혔다.
또 한국에 대한 칠레의 수출은 2003년 10억1400만 달러에서 2007년 38억5000만 달러로 3.7배로 증가했다.
같은 기간 양국 교역액은 15억2000만 달러에서 69억3700만 달러로 4.5배로 늘었다.
한국은 지난해 칠레와의 교역에서 10억6800만 달러의 적자를 봤다. 이는 세계 최대 구리 보유국인 칠레로부터 값이 폭등한 구리를 28억5000만 달러어치 수입한 데 따른 것이다.
한국 제품의 칠레 시장점유율은 2003년 2.98%에서 2004년 3.12%, 2005년 3.61%, 2006년 4.72%, 2007년 7.23%로 매년 높아지고 있다.
특히 자동차는 지난해 시장점유율이 29.3%로 2001년 이후 처음으로 일본을 제치고 1위를 차지했다. FTA 발효로 자동차 관세(6%)가 폐지되면서 가격 경쟁력이 높아졌기 때문이다.
한-칠레 FTA 발효 이전 일부에서 우려하던 한국 농가의 피해는 매우 제한적인 것으로 나타났다.
지난해 한국이 칠레에서 수입한 포도, 와인, 육류 등 농축산물은 9만2325달러로 한국이 수입한 전체 농축산물의 0.86%에 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032842098</DOCNAME>
<TITLE>봄맞이 집안 청소 때 냉장고 뒤 먼지부터</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2008 07:33</DATE>
<TEXT>
주부 박혜진(32서울 동작구 상도동) 씨는 냉장고를 열어 보고 깜짝 놀란 적이 있다.
며칠 전에 냉동실에 넣어둔 아이스크림이 흐물흐물하게 녹아 있었다. 나물도 상해 버렸다. 구입한 지 2년이 안된 냉장고였는데. 곧바로 제조사의 서비스센터에 신고했다.
박 씨의 집을 방문한 서비스센터의 전동배 과장이 검사하기 위해 냉동실 문을 열었다. 검정 비닐에 싸인 냉동식품 몇 개가 바닥으로 떨어졌다.
냉동실을 가득 채운 음식물 때문에 냉기표출구가 제대로 작동하지 못한 상태였다. 차가운 바람을 냉장고로 보내는 냉동실부터 제대로 작동하지 않았다.
냉장고 효율이 당연히 떨어질 수밖에 없었다. 점검 결과 제품 자체에는 아무런 문제가 없었다.
그는 냉장고 뒤편의 응축기 주변을 깨끗하게 청소했다. 응축기에 낀 먼지가 모터의 열 방출을 막으면 에너지 효율이 크게 떨어진다.
전 과장은 냉장고 안팎의 온도 차가 심한 여름에 이런 신고가 종종 들어온다고 말했다.
그는 박 씨에게 음식물을 6070% 채워서 사용하는 게 좋다고 조언했다. 너무 많이 넣으면 문이 꽉 닫히지 않아 전기가 새는 경우가 많다는 말도 덧붙였다.
가전제품 제조업체에 따르면 냉장고에 음식물을 10% 더 채울 때마다 전기 소비량은 3.6% 증가한다.
전국의 모든 가정이 10%씩 내용물을 줄일 경우 절감할 수 있는 전력은 26만6112MWh. 돈으로 환산하면 290억 원가량이다.
냉장고 문을 여는 횟수도 줄이는 게 좋다. 하루에 4회만 문을 덜 열면 전기를 0.35% 줄일 수 있다.
홈바가 부착된 냉장고는 문을 여는 대신 홈바를 이용하면 약 6%의 에너지를 아낄 수 있다.
전 과장은 열이 제대로 방출되도록 냉장고를 설치할 때 뒷벽과 10cm 이상 띄우고, 봄맞이 대청소 때 냉장고 뒤의 먼지를 없애기만 해도 상당한 에너지 절감 효과를 거둘 수 있다고 말했다.
LG전자 홍보팀의 나주영 대리는 냉장고를 구입할 때 에너지효율 1등급 제품을 선택하면 도움이 된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032842578</DOCNAME>
<TITLE>개성 경협사무소 남 요원 쫓겨나</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2008 07:33</DATE>
<TEXT>
남북 경제협력의 상징인 개성공단 내 남북경제협력협의사무소(경협사무소)에 상주하고 있던 남측 당국자 11명이 북측의 철수 요구에 따라 27일 새벽 전원 철수했다.
북측의 철수 요구는 이명박 정부 출범 이후 처음으로 새 정부의 대북정책 기조에 노골적으로 불만을 표시한 것이어서 향후 남북 당국 간 대화를 포함한 남북 관계가 경색될 가능성을 배제할 수 없다.
2006년 7월 북한의 미사일 발사 당시 북측 당국자들이 경협사무소에서 철수하는 바람에 남측 당국자가 철수한 적은 있었지만 북한이 먼저 남측 당국자들의 철수를 요구한 것은 처음이다.
통일부에 따르면 북측은 최근 김하중 통일부 장관의 개성공단 입주기업 간담회 발언을 문제 삼아 24일 오전 10시경 경협사무소 남측 상주 당국 인원의 3일 내 철수를 구두로 요구했다.
김 장관은 19일 서울 영등포구 여의도 중소기업중앙회에서 열린 간담회에서 북핵 문제가 타결되지 않으면 개성공단 확대가 어렵다고 했다.
정부는 북측에 문건에 의한 통보를 요구하며 철수를 거부했으나 북측의 철수 요구가 강경해지자 27일 0시 55분경 KOTRA와 수출입은행, 중소기업진흥공단 등 민간기관 소속 3명과 시설관리요원 2명만 남기고 당국 인원 11명을 모두 철수시켰다.
정부는 이날 통일부 대변인 명의의 자료를 통해 북한의 이번 조치에 깊은 유감을 표하며 남북 간 합의 사항과 배치되는 북한의 일방적 철수 요구에 따른 모든 책임은 전적으로 북측에 있다며 남북경협사무소를 조속히 정상화하라고 촉구했다.
청와대는 이날 당당하게 원칙을 갖고 대처해 나가되 불필요한 상황 악화는 방지해 나가기로 했다는 방침을 밝혔다.
청와대는 이날 외교안보정책조정회의를 열어 정상적인 남북경협이 이뤄지고 있는 상황에서 취해진 북한의 이번 조치는 남북경협 발전에 장애가 되는 유감스러운 일이라며 이 같은 방침을 정리했다고 이동관 대변인이 전했다.
또 이 대변인은 개성공단 등 남북경협의 정상 운영과 우리 기업의 적극적인 참여를 위해서는 안정적인 법적, 제도적 환경이 필요하며 이에 대한 북한의 인식 변화가 있어야 한다면서 이번 사태에 대한 정부의 대응은 철저한 원칙과 유연한 접근방식이라는 실용적 방침 하에 이뤄질 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032842848</DOCNAME>
<TITLE>알리안츠 생명 파업 지점장 52명 해고</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2008 07:33</DATE>
<TEXT>
알리안츠생명은 27일 인사위원회를 열고 파업에 참가한 지점장 52명을 해고하기로 결정했다.
알리안츠생명 관계자는 파업에 참가해 회사가 제시한 최종 복귀 시한인 24일 오전 9시까지 복귀하지 않은 지점장 159명 중 우선 80명에 대한 징계를 논의했다며 인사위가 열리는 시점까지 복귀하지 않은 지점장 52명을 해고키로 했다고 밝혔다. 최종 시한을 넘긴 뒤 인사위가 열리기 전에 복귀한 28명에 대해서는 경고 등 경징계를 결정했다.
알리안츠생명은 28일 나머지 79명에 대한 징계를 결정한다. 79명 중에서 27일 오후 5시 현재까지 복귀하지 않은 지점장은 54명이다.
다만 인사위원회에서 해고 결정이 나더라도 다음 달 1일 경영위원회에서 최종 심의를 거치도록 돼 있어 실제로 이들이 모두 해고될지는 미지수다.
노동조합 측은 이날 인사위원회의 결정과 관련해 대법원 판례 등을 볼 때 지점장들의 파업 참여는 불법이 아니다라고 주장했다. 또 징계가 확정되면 구제 소송을 내는 등 강경하게 대처할 방침이다.
회사 측은 노사 간 단체협약에 따라 지점장은 조합원이 될 수 없기 때문에 지점장이 파업에 참가하는 것은 불법이라고 주장해 왔다. 서울지방노동청은 14일 노조에 (노조가 지점장들을) 파업에 참여시킨 것은 단체협약 위반으로 법의 보호를 받을 수 없다는 내용의 공문을 보냈다.
알리안츠생명 노조 조합원 800여 명은 1월 23일부터 성과급제 도입을 철회할 것을 요구하며 파업에 돌입했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032842858</DOCNAME>
<TITLE>정부, 경인운하 위약금 360억 물어</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2008 07:33</DATE>
<TEXT>
정부가 경인운하 사업 중단에 따른 위약금 명목으로 지난해 9월 이 사업을 진행했던 경인운하에 360억 원을 지급한 것으로 27일 확인됐다. 정부는 또 최근 이 회사로부터 36억 원의 약정금 청구 소송까지 당했다.
정부가 환경파괴 논란 가능성 및 경제성 등을 면밀히 따지지 않은 채 대형 국책사업을 추진하다 중단하는 바람에 국민의 혈세로 조성된 국고 손실을 초래한 것이다. 이는 노무현 정부에서 중단돼 수조 원의 손실을 낸 장항산업단지 사업 등과 더불어 대표적인 세금 낭비 사례로 꼽힌다.
경인운하 사업 중단으로 2000억 원 국고 손실
1998년 정부가 현대건설 중심의 경인운하와 민간투자사업에 관한 실시협약을 맺으면서 사업은 본격화됐다. 경인지역의 홍수 피해를 막고 원활한 물류 수송을 위해 한강 하류의 행주대교부터 인천을 거쳐 서해까지 연결하는 경인운하를 건설한다는 계획이었다.
경인운하는 2003년 6월 굴포천 임시방수로를 준공하는 등 기초 공사를 진행했다. 그러나 경제성 논란과 함께 환경단체의 반대가 거세지자 노무현 정부는 경인운하 측에 기초 공사비 1200억 원을 지불한 뒤 2004년 7월 사업 계약을 해지했다.
이에 경인운하는 설계비와 운영권 등에 대한 위약금 명목으로 정부에 678억 원을 요구했고, 정부가 이를 거부해 위약금 청구 소송이 벌어졌다.
서울고법은 지난해 9월 정부가 360억 원을 물어 주라는 조정결정을 내렸다. 경인운하는 또 360억 원에 대한 부가가치세 36억 원도 정부가 내라며 최근 서울중앙지법에 약정금 청구 소송을 냈다.
경인운하 관계자는 정부의 어설픈 사업 진행으로 회사 측이 피해를 본 만큼 세금도 정부가 내야 한다며 10년간 운하 사업이 굴곡을 겪으며 국고 손실만 2000억 원에 달하는 것으로 추정된다고 주장했다.
정치논리, 여론에 휩쓸린 정책 탓
1989년 시작된 충남 서천군의 장항산업단지 사업도 경인운하와 비슷한 과정을 거쳐 중단되면서 국고에 큰 손실을 입혔다.
외환위기로 공단 분양 전망이 불투명해지고 갯벌을 살리자는 환경단체의 반발까지 겹치자 노무현 정부는 지난해 7월 산업단지로 지정할 당시와 지금은 환경이 바뀌었다며 사업을 백지화했다. 사업이 백지화될 때까지 진입로 공사와 어업손실 보상비 등으로 들어간 3230억 원은 결손 처리됐다.
충남발전연구원의 한 관계자는 국토 개발이 사업 타당성보다는 정치 논리와 여론에 의해 좌지우지된 대표적인 사례라고 지적했다.
세금 낭비 책임 묻고 정책결정 시스템 정비해야
대통령직인수위원회는 지난달 노무현 정부 때 철저하지 못한 국책사업 추진으로 10조6754억 원의 세금이 낭비됐다고 지적했다. 그리고 사업 타당성 검토 잘못과 선심성 행사 등 10가지 낭비 유형을 줄여 예산을 10% 절감하겠다고 공언했다.
박영철(도시계획학) 성결대 교수는 국책사업 실패로 인한 세금 낭비를 막기 위해선 사업 관련 공직자의 책임을 엄중히 묻고 국가의 정책결정 시스템을 정비해야 한다고 말했다.
일각에선 일부 환경단체의 무분별한 국책사업 반대 운동의 문제점을 지적하기도 한다.
한 국책사업 전문가는 노무현 정부 시절 국책사업 추진에 자꾸 제동이 걸린 배경 중 하나는 입김이 세진 시민단체들이 막무가내로 사업을 가로막은 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032843118</DOCNAME>
<TITLE>영국서 한껏 몸 낮춘 사르코지</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2008 07:33</DATE>
<TEXT>
26일 영국을 방문한 니콜라 사르코지 프랑스 대통령은 런던 웨스트민스터 의사당 상하원 합동 연설에서 양국의 새로운 형제 관계를 강조하는 연설을 했다.
그는 프랑스어 연설에서 오랜 경쟁관계를 극복하고 양국이 나란히 함께 가며 강력한 미래를 구축하자고 촉구했다. 그는 또 영국 없이는 번창하고 효율적이고 민주적인 유럽을 건설할 수 없다며 영국을 치켜세우기도 했다.
2년 전 자크 시라크 전 대통령이 자국 경제인이 영어로 연설하는 데 분노해 갑자기 유럽정상회의장을 박차고 나가고, 2005년 올림픽 개최지 선정 때 런던에 패한 뒤 영국인은 음식이 형편없어 신뢰할 수 없다고 억지를 부리던 때와는 달라진 분위기다.
7월에 6개월 임기의 유럽연합(EU) 의장을 맡는 사르코지 대통령은 유럽보다 미국 쪽으로 기울어 있는 영국의 협조를 당부했다.
그는 또 아프가니스탄에 주둔하고 있는 영국군의 부담을 줄여주기 위해 다음주 북대서양조약기구(NATO나토) 정상회의에서 아프간 주둔 프랑스군의 증강을 발표할 것이라고 말해 의원들의 박수를 받았다.
사르코지 대통령은 이어 27일 고든 브라운 영국 총리와 잉글랜드 프로축구 프리미어리그팀 아스널의 홈구장 에미레이트 스타디움에서 정상회담을 했다.
한편 영국 언론의 관심은 사르코지 대통령과 동행한 프랑스의 새 퍼스트레이디 카를라 브루니 여사에게 쏠렸다. 슈퍼모델 출신의 브루니 여사는 단정한 회색 크리스티앙 디오르 투피스 정장 차림에 베레모를 쓴 우아한 모습으로 영국인을 사로잡았다.
영국 일간 데일리 미러는 27일자 1면에 그녀의 사진을 싣고 사르코지 대통령은 브루니를 동반하는 한 언제나 환영이라는 제목을 달았다. 이 신문은 뉴욕 크리스티 경매에 나올 1993년 브루니 여사의 누드 사진을 신문 안쪽 면에 게재했다.
텔레그래프는 1면 칼럼에서 우리가 이 순간에 누군가로부터 유혹을 받고 싶다면 그건 단연 브루니라며 브루니는 수도원에 간 소녀인 양 새침을 떼는 것처럼 보였다고 썼다. 이 신문은 이날 1면 제목을 사르코지는 영국인의 관심을 끌려고 노력했지만 모든 영국인은 브루니를 사랑했다로 뽑았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032843148</DOCNAME>
<TITLE>미 안보의 적은 눈덩이 안보예산</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2008 07:33</DATE>
<TEXT>
지키는 사람 열이 도둑 하나를 못 당한다.
테러와의 전쟁을 지속하는 미국의 처지가 이와 별반 차이가 없어 보인다. 게다가 지키는 사람 열 명을 먹여 살리는 재정이 악화되면서 미국의 안보가 더욱 취약해지고 있다는 우려가 높아지고 있다.
미국 온라인 잡지인 글로벌리스트 최근호는 로버트 호매츠 전 백악관 국가안보회의 고문의 저서 자유의 대가를 인용해 제2차 세계대전과 냉전을 치르는 동안 미국의 국가안보를 뒷받침했던 건전한 재정정책을 되살려야 미래의 도전에 효과적으로 대처할 수 있다고 강조했다.
구태의연한 전략의 위험성=냉전시기 해리 트루먼 대통령처럼 미국의 차기 대통령은 국방 분야의 예산 삭감 압력을 받을 가능성이 높다.
미국의 사회보장비용, 의료보험, 연방 부채에 대한 이자 지출 등 필수 경비만 해도 재정수입의 60%에 육박한다(2006년 기준). 따라서 과도한 국방예산을 계속 지출해 적자 폭이 확대된다면 2015년에는 필수 경비에만 전체 예산의 3분의 2가 소요된다는 게 글로벌리스트의 추산이다.
그러나 조지 W 부시 대통령은 여전히 이 같은 지출 방식을 고집하고 있다. 그는 지난달 초 의회에 제출한 2009회계연도(2008년 10월2009년 9월) 예산안에서 국방예산 5154억 달러(약 508조2200억 원) 외에 이라크와 아프가니스탄 전쟁 비용으로 1781억 달러, 국토안보 보장 비용 376억 달러를 추가로 요구했다.
이 잡지는 빡빡한 예산으로는 미래의 긴급 상황에 대처할 수 없다며 자칫하면 정부의 부채 증가로 안보에 필요한 자금을 외국 자본 또는 대규모 차입에 의존하는 날이 올지도 모른다고 경고했다.
냉전시대의 교훈=평화가 지속되거나 반대로 전쟁이 계속됨에도 불구하고 별다른 진전이 없으면 국민은 국방비 감축을 요구한다.
문제는 냉전시대와 테러와의 전쟁시대는 다르기 때문에 어느 부분에 예산 삭감의 칼날을 들이대는 것이 효율적인지 판단하기 어렵다는 것.
냉전시대에는 군산복합체와 관련이 있다는 이유만으로 지출이 지나쳤던 분야의 예산을 삭감하면 그만이었다. 그러나 지금은 온갖 사회기반시설이 테러범의 공격 대상이 되고 있어 삭감 분야를 지정하기가 어렵고 자칫 국가적 취약성만 높일 가능성이 없지 않다.
테러와의 전쟁이 민주주의 확산을 통해 테러범이 발붙일 곳을 없애는 방식으로 전개되는 것도 예산 삭감의 어려움을 가중시킨다. 자유시장 기구를 설립하고 교육 여건을 개선하는 등 민주주의 체제 지원에는 막대한 비용이 필요하기 때문이다.
게다가 테러와의 전쟁은 정규전과 달리 군사력의 우위가 전쟁에서의 승리를 보장하지 못하는 비대칭전이다. 따라서 옛 소련과 나란히 군비 경쟁을 벌이면 됐던 냉전시대와 달리 테러와의 전쟁을 벌이고 있는 미국의 군사비 지출은 비대칭적이라는 한계를 안고 있다.
테러조직 알 카에다의 오사마 빈 라덴은 2004년 영국 외교관의 평가를 인용해 미국이 911테러로 5000억 달러 이상을 날린 데 비해 알 카에다는 50만 달러만 썼을 뿐이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032843348</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 민생과 국운 가를 4&#8226;9 총선</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2008 07:33</DATE>
<TEXT>
내달 9일 총선에서 뽑히는 18대 국회의원들은 사실상 이명박 정부와 임기를 거의 같이 한다. 결국 18대 국회는 여야를 떠나 이명박 정부와 함께 앞으로 최소 4년간의 민생에 결정적인 영향을 미치고, 더 나아가 미래 대한민국의 국운을 가를 것이라고 해도 과언이 아니다.
이 정부가 추진할 핵심적인 정책 가운데는 국회에서의 법률 제정 또는 개정 등 입법이 선행돼야 할 내용이 많을 것이다. 국회가 잘 하면 국민에게 좋은 정책은 시기적절하게 실행될 수 있는 반면, 나쁜 정책은 잘 걸러질 수 있다. 국회가 잘못하면 좋은 정책은 실기하고, 나쁜 정책은 남발될 수도 있다. 그래서 49총선의 의미가 무겁고, 유권자의 투표 책임도 무겁다.
여당에 안정 의석을 줄 것인가, 아니면 야당에 견제 의석을 줄 것인가. 그 선택은 전적으로 유권자들의 몫이다. 국회가 이 정부의 국정 운영을 돕도록 해야 민생과 국운에 희망이 커진다고 보는 유권자도 있고, 국회가 이 정부를 견제하도록 힘을 실어줘야 국민에게 더 득이 될 것으로 보는 유권자도 있을 것이다. 어떤 경우든 2004년 17대 총선 때 대통령 탄핵의 역풍에 휩쓸려 탄돌이 국회를 만들었던 전철은 밟지 않아야 한다.
당시를 되돌아보면 비이성적인 탄핵 역풍 속에 많은 유권자들이 총선 후보자에 대한 최소한의 자질검증도 없이 투표했고, 그 결과 탄돌이들이 양산돼 17대 국회는 민생이 실종되고 아마추어리즘과 낡은 이념이 판친 무능퇴행 국회로 전락하고 말았다. 입법능력도 떨어져 17대 국회 마지막 정기국회 폐회와 함께 자동 폐기된 3200건의 법률안 중 3000건이 의원입법안이었다. 이석연 법제처장은 어제 학교용지부담금환급 특별법을 예로 들며 무책임한 의원입법은 정부와 국민에 엄청난 부담을 준다고 했다. 그 뿐 아니라 21세기 국운 개척의 토대가 될 한미 자유무역협정(FTA) 비준 동의안은 끝내 미루어지고 말았다.
유권자가 정치를 바꾸고 민생도 스스로 바꾼다. 12일 앞으로 다가온 총선에서 최선이 아니면 차선이라도 뽑아 생산적인 국회, 국민에게 기여하는 정치를 이끌어내야 할 주체는 유권자다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032718818</DOCNAME>
<TITLE>장단 안맞는 한말씀에 금융시장 널뛰기</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2008 08:13</DATE>
<TEXT>
강 장관은 지난달 29일 취임 이후 환율 주권론자이자 성장론자라는 명성에 걸맞게 직간접으로 시장에 분명한 메시지를 던졌다. 요약하자면 물가보다는 성장과 경상수지를 위해 환율 상승(원화가치 하락)과 금리 인하가 필요하다는 것이다. 시장은 즉각 반응했다. 환율은 급등했고 시장금리는 하락세를 보였다.
하지만 성장보다 물가에 신경 써야 한다는 반론이 이어졌고 대통령은 22일 논란에 마침표를 찍는 듯한 발언을 했다. 지금 시급하게 우리가 정책을 펴 나가야 되는 긴급 사항은 물가를 잡는 것이다.
그런데 강 장관이 25일 저녁 한 강연에서 이 같은 해석이 잘못됐다고 주장하고 나선 것이다. 그는 이명박 대통령이 물가를 성장보다 우선시하겠다고 말한 것처럼 보도되면서 외환시장에 혼선이 있었는데 이는 전혀 사실과 다르다고 설명했다. 강 장관은 내친김에 10년 전 경상수지는 악화되는데 원화는 절상되면서 외환위기를 맞았는데 지금 상황이 (그때와) 유사하다며 금리 인하와 환율 상승 용인 필요성까지 역설했다.
26일 최중경 재정부 1차관도 거들었다. 한국과 미국의 정책금리 차가 2.75%포인트까지 벌어졌는데 내외 금리 차가 크면 외국 자금이 급격히 흘러 들어오고 나가는 시장의 불안요인이 될 수 있다.
이를 두고 강 장관이 대통령의 말을 뒤집었다 경제정책 컨트롤타워가 실종됐다는 등 시장의 해석도 다양하다.
시장은 강 장관의 26일 발언을 두고 대통령의 발언을 번복했다고 받아들였다. 하지만 재정부와 청와대 고위 당국자들의 말을 종합해 보면 강 장관의 발언은 청와대와 깊은 조율 속에서 이뤄진 것으로 보인다.
재정부 고위 당국자는 22일 대통령의 발언록을 살펴보면 지금 가장 급한 정책은 물가이지만 7% 성장 전략은 계속된다고 분명히 나와 있다며 그런데도 시장이 성장 정책이 후순위로 물러난 것처럼 받아들이고 있어 강 장관이 이를 바로잡아준 것이라고 설명했다.
대통령 발언의 정확한 의도를 다시 한 번 강조한 것이라는 뜻.
청와대 당국자는 곽승준 대통령국정기획수석비서관이나 김중수 대통령경제수석비서관이 하루에도 2, 3차례 수시로 통화를 할 정도로 접촉이 잦은데 강 장관이 대통령의 발언에 대한 해석을 제시하면서 청와대 수석들과 의견 조율이 없었겠느냐고 얘기하기도 했다.
이동관 청와대 대변인도 대통령 발언이 성장보다 물가를 중시한다는 식으로 보도됐는데 이건 대통령의 진의와 좀 다르다고 설명했다.
주목되는 것은 한은의 대응이다.
이 총재는 그동안 한은의 최고 목표는 물가 안정이다 최근 원-달러 환율이 1030원까지 갔는데 이는 천장을 한번 테스트해 본 것이다는 등의 발언으로 강 장관과 맞서왔다.
한은은 금리를 낮추면 총수요를 자극해 수입이 늘고 경상수지 적자폭이 늘어난다며 경상수지를 개선하기 위해서는 금리를 올려야 한다는 주장을 펴고 있다. 정책금리를 0.25%포인트 인상하면 경상수지가 3개년에 걸쳐 연평균 3억7000만 달러 개선된다는 실증자료를 제시하기도 했다.
환율정책에 대해서도 원칙적으로 정부의 고유 권한이지만 한국은행법에 따르면 한은은 정부의 환율정책에 대해 협의하는 기능을 수행한다고 돼 있다. 물가 안정을 위해서는 환율이 안정돼야 한다는 견해다.
강 장관의 발언이 알려진 26일 원-달러 환율은 전날보다 10.50원 급등한 986.80원으로 거래를 마쳤다. 전날에는 이 총재의 천장 테스트 발언으로 원-달러 환율이 20.9원이나 급락했다. 정책 당국자들의 엇갈린 발언이 거듭될 때마다 출렁이는 것이다.
금리도 마찬가지. 3년 만기 국고채 금리는 지난 주말 이 대통령의 물가 중시 발언으로 금리 인하에 대한 기대감이 사라지면서 24일 0.11%포인트 급등했다.
한 시중은행 관계자는 당국자들이 정제되지 않은 말을 쏟아내면서 시장을 안정시키기는커녕 나서서 변동성을 부추기고 있다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032719298</DOCNAME>
<TITLE>봄날은 왔다 한국 빅3 자매 명예회복 선언</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2008 08:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080327/photo/2008032719298.jpg" vspace="10"/>  한때 그들은 미국여자프로골프(LPGA)투어에서 활약하는 한국선수 빅3로 불렸다.
국내 골프 꿈나무들에게는 희망을 주는 선배였다. 그러던 세 명이 올 시즌 초반에는 약속이라도 한 듯 나란히 힘겨운 시기를 보내고 있다.
박세리(31)와 김미현(31KTF), 박지은(29나이키골프).
박세리는 미국LPGA투어에서 통산 24승에 명예의 전당 회원이며 김미현은 8차례 우승컵을 들었고 박지은은 메이저대회인 나비스코 챔피언십을 포함해 6차례 정상에 섰다.
하지만 올해 들어 아직까지 이들은 단 1달러의 상금도 받지 못할 만큼 이런저런 이유로 부진에 빠져 있다.
박세리는 지난달 처음 출전한 필즈오픈에서 예선탈락한 데 이어 이달 초 HSBC챔피언스에서는 1라운드에 79타를 치더니 3라운드를 마친 뒤 조모상을 이유로 기권했다. 지난해 말 CJ와의 재계약이 무산돼 메인 스폰서가 없는 박세리의 올 시즌 평균 타수는 73.4타.
지난해 말 무릎 수술을 받은 김미현은 뒤늦게 HSBC챔피언스를 통해 시즌 데뷔전을 치렀으나 1, 2라운드에 79타와 77타를 친 뒤 경기를 포기했다. 부상 악화 우려가 있어서였다. 설상가상으로 최근 연하의 유도스타 이원희와의 염문설에 휩싸여 한바탕 홍역까지 치렀다.
최근 몇 년간 기나긴 슬럼프에 빠져 있는 박지은은 올해에도 고전을 거듭하고 있다. 지난달 SBS오픈 필즈오픈에서 평균 75.8타를 치는 부진 속에 2연속 컷오프됐다.
이런 가운데 이들 세 명이 올 시즌 처음으로 동반 출전하며 명예회복을 노리고 있다. 27일(현지 시간) 미국 애리조나 주 슈퍼스티션마운틴GC(파72)에서 개막되는 세이프웨이 인터내셔널이 그 무대다.
지난해 챔피언 로레나 오초아(멕시코)를 비롯해 안니카 소렌스탐(스웨덴), 캐리 웹(호주) 등 강자들이 총출동했기에 박세리 김미현 박지은의 각오도 남다르다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032720118</DOCNAME>
<TITLE>대만 마잉주 정부 MB 따라하기</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2008 08:13</DATE>
<TEXT>
대만 국민당 차기 정부가 한국의 이명박 대통령을 벤치마킹해 집권 초반 경제성장보다 물가 안정에 집중할 뜻을 내비쳤다고 26일 대만 롄허보가 보도했다.
이 신문에 따르면 샤오완창(사진) 부총통 당선인은 25일 우보슝 국민당 주석을 만나 이 대통령이 경제정책의 우선순위를 조정해 통화 팽창 억제에 주력하는 것은 옳은 방향이라고 말했다.
샤오 당선인은 국제경제 상황이 수시로 바뀌는 만큼 경제정책도 이에 맞춰 변해야 한다며 단기적으로 통화 팽창 억제가 가장 중요한 과제라는 점에서 이 대통령의 정책 조정은 올바른 조치라고 평가했다.
취임 후 이 대통령의 조치를 참고해 경제정책 우선순위를 수정하겠다는 의미인가라는 질문에 샤오 당선인은 차기 정부는 국내외의 모든 정책과 경험을 참고해 물가안정 대책을 제시할 것이라고 말했다.
한국과 대만의 새 정부는 전임 정부의 경제 실정을 비판하며 경제성장을 핵심 공약으로 내걸어 승리한 점이 공통점으로 평가된다. 특히 마잉주 총통 당선인은 후보 시절 이 대통령의 747프로젝트와 유사한 633플랜(연간 경제성장률 6%, 2011년까지 1인당 국내총생산(GDP) 3만 달러, 실업률 3% 이하)을 내거는 등 이 대통령의 정책을 벤치마킹한 바 있다.
샤오 당선인은 이 대통령은 감세와 규제완화, 민영화를 통해 경제구조를 전환하려 하며 최근 유가 상승과 금융시장의 불안에 따라 통화 팽창 억제를 최우선 경제수단으로 삼고 있다고 거듭 설명해 차기 경제정책 운용에서 한국을 주로 참고하겠다는 뜻을 나타냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032720128</DOCNAME>
<TITLE>에너지 확보 앞엔 적도 동지도 없다</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2008 08:13</DATE>
<TEXT>
러시아가 향후 2년간 유럽에 수출하기로 계약한 천연가스를 제대로 공급하기 어렵다는 전망이 나왔다. 천연가스 소비량의 25%를 러시아에 의존하는 유럽 국가에서는 대체 수입처 확보에 비상이 걸렸다. 유럽 국가간 동맹관계도 에너지 문제로 금이 가고 있다.
러시아발 천연가스 수급 불안론=국제에너지기구(IEA) 등 에너지 분석기관들은 최근 러시아의 내수용 천연가스 수요가 급격히 늘어나는 반면 가스 생산과 수출은 줄어들 것이라고 전망했다. 실제로 지난해 러시아 천연가스 생산량은 전년도에 비해 1.4% 줄었다.
러시아는 올해 생산량을 2.3% 늘리고 유럽 수출량도 매년 34%씩 늘리겠다고 공언했다. 하지만 유럽 전문가들은 오래된 러시아 유전에서 채굴되는 가스는 갈수록 줄어들고 가스프롬과 같은 대형 러시아 가스회사는 새로운 유전에 대한 투자를 미루고 있다고 진단했다.
러시아산 천연가스 수출의 최대 복병은 급격히 증가한 러시아 내의 에너지 소비량이다. 러시아 일부 지방은 지난해 11월 천연가스 부족 사태를 맞기도 했다.
이런 사정을 감안할 때 러시아는 2010년까지 유럽에 계약 물량을 제대로 공급하지 못할 것이라는 게 IEA의 전망이다. 또 가스프롬이 새로운 유전 개발을 위해 매년 110억 달러를 투자하지 않으면 2015년경 러시아의 가스 수출은 25% 이상 줄어들 것으로 예측됐다.
표변하는 에너지 동맹=알렉산데르 크바시니에프스키 전 폴란드 대통령은 최근 러시아와 독일 합작기업인 노드스트림의 독일-러시아 가스관 건설계획을 1940년 히틀러의 하수인 리벤트로프와 스탈린의 심복 몰로토프가 맺은 독소 불가침 조약에 비유했다. 독일이 자국의 에너지 안보를 위해 독-러 간 직수입용 가스관을 건설함으로써 유럽 동맹 국가들을 제쳐두고 천연가스를 독식하려 한다는 비난이다.
지금까지 러시아산 천연가스를 나눠 썼던 벨로루시 폴란드 라트비아 리투아니아는 이를 저지하기 위한 계획을 세우고 있다. 러시아의 형제국가였던 벨로루시는 노드 스트림 가스관이 건설되기 전에 가스 중계 요금을 대폭 올리겠다며 러시아에 으름장을 놓았다. 유럽연합(EU) 가입으로 독일과 더욱 가깝게 지냈던 발트 해 연안 국가들도 노드스트림 가스관이 지나가는 구역에 대한 지반 조사와 공사에 협조하지 못하겠다는 신호를 보내고 있다.
러시아 남부 카스피 해와 흑해 연안에서 가스를 끌어 오기로 합의했던 유럽 국가들의 동맹관계도 흔들리고 있다. 터키 루마니아 헝가리 오스트리아는 2006년 6월 중앙아시아의 가스를 직수입하기 위해 나부코 가스관 건설계획에 합의했다.
하지만 러시아가 올해 3월 흑해 해저를 통해 천연가스를 유럽으로 보내겠다는 사우스 스트림 프로젝트를 내놓자 루마니아와 헝가리는 나부코를 떠나 러시아 편에 섰다.
터키의 가스 전문가 오구즈 코세발라반 씨는 한때 러시아에 등을 돌렸던 유럽 국가들도 러시아와 새로운 이면 계약을 맺고 있다며 에너지 자원 앞에선 영원한 적도 동지도 없는 것이 지금의 현실이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032721608</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 살얼음판 금융시장에 엇갈린 신호 보내다니</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2008 08:13</DATE>
<TEXT>
강만수 기획재정부 장관은 그제 정부의 경제정책 기조가 성장에서 물가 안정으로 바뀌었다는 최근 언론 보도는 사실과 다르다고 말했다. 이명박 대통령이 지난주 말 국내외 경제지와의 인터뷰에서 물가 안정이 성장보다 더 시급한 상황이라며 물가 관리를 우선시하겠다고 언급한 데에 비하면 확연한 차이가 느껴지는 발언이다. 대통령의 현실 진단과 경제팀 좌장의 해석이 이처럼 다르게 나타나니 금융시장이 출렁댈 수밖에 없다. 기업들도 경제정책이 어느 쪽으로 움직일지 헷갈린다는 반응을 보인다.
한술 더 떠 이성태 한국은행 총재는 최근 원-달러 환율이 1030원까지 갔는데 단기적으로 보면 천장을 한번 테스트해본 것이라고 말해 혼선을 부채질했다. 이는 환율이 이미 천장을 찍었으니 떨어질 일만 남았다는 뜻으로 해석돼 환율이 6년 11개월 만의 최대폭인 20원 이상 급락(원화가치 상승)하는 결과를 낳았다. 같은 날 강 장관은 수출 확대를 위해 환율 상승이 바람직하다는 취지로 말했다. 한국 경제의 지휘부에서 서로 다른 신호를 보내 시장을 교란하면 그 부담은 고스란히 기업과 투자자에게 돌아간다.
외환위기 이후 잃어버린 10년을 거치면서 기초체력이 약해진 우리 경제로서는 성장을 통한 일자리 확충과 서민 생활에 직결되는 물가 중 어느 한쪽도 쉽게 포기할 수 없는 처지다. 그런 점에서 7% 성장과 물가 안정 사이에서 딱 부러지게 우선순위를 두기 어렵다는 강 장관의 설명이 틀린 것은 아니다. 그러나 경제 상황이나 향후 방향에 대한 정부 차원의 언급은 경제주체들의 반응까지도 예상해 극히 절제된 언어로 이뤄져야 한다.
그런데도 강 장관과 이 총재는 각종 악재로 가뜩이나 취약한 금융시장을 안정시키는 데 힘을 모으기보다는 금리와 환율 정책의 주도권 경쟁에만 혈안이 된 모습을 보였다. 새 정부 출범을 전후해 세계적인 달러화 약세 국면에서 유독 원화가치가 급락하고, 이에 따라 주가 하락 폭이 커진 데는 시장 참가자들을 상대로 고도의 두뇌게임을 벌여야 하는 경제 관료들이 경솔한 발언을 쏟아내 자기 패를 미리 보여주는 우를 범한 탓도 크다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032722358</DOCNAME>
<TITLE>한인 입양아 4명 미 양부에 피살</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2008 08:13</DATE>
<TEXT>
미국 아이오와 주 아이오와시티에서 은행돈을 횡령한 혐의로 기소된 40대 백인 가장이 부인과 한국에서 입양한 자녀 4명을 살해하고 자살했다.
시 경찰국 발표와 가제트온라인 등 현지 언론 보도에 따르면 아이오와시티 교외의 단독주택에서 24일 오전 셰릴 슈펠(42여) 씨와 한국에서 입양된 4남매 이선(10) 세스(7) 군, 마이라(5) 엘리너(3) 양 등 5명이 숨진 채 발견됐다.
경찰은 이날 이 가정의 가장인 스티븐 슈펠(42) 씨로 추정되는 남성으로부터 빨리 가보라는 전화를 받고 현장에 출동해 이들의 시신과 범행 도구로 추정되는 야구방망이 2개를 발견했다.
슈펠 씨는 시신 발견 5분쯤 뒤 사건 현장에서 14km가량 떨어진 고속도로에서 중앙분리대를 들이받고 화염에 휩싸인 미니밴 안에서 숨진 채 발견됐다.
경찰은 25일 오후 기자회견에서 슈펠 씨가 아내를 먼저 살해한 뒤 차고에서 일산화탄소를 이용해 아이들과 동반자살하려다 실패하자 아이들을 살해한 뒤 자살한 것으로 보인다고 밝혔다.
경찰은 셰릴 씨는 안방에서, 아이 2명은 2층 방에서, 1명은 지하 침실, 1명은 지하 놀이방에서 각각 발견됐으며 둔기(야구방망이)에 맞아 살해된 것으로 추정된다고 설명했다.
경찰은 슈펠 씨가 부엌에 남긴 6장 분량의 유서에서 미안하다는 말을 수십 차례 되풀이했으며, 형의 휴대전화에 우리 가족은 모두 천국에 있을 것이라는 내용의 음성메시지를 남겼다고 밝혔다.
연방수사국(FBI)에 따르면 슈펠 씨는 지역은행인 힐스뱅크앤트러스트 부사장으로 재직하면서 56만 달러를 횡령한 혐의로 지난달 기소됐다.
그는 횡령 의혹이 제기되자 혐의를 대부분 시인했으며 보석금 25만 달러를 내고 풀려났다. 4월 21일 재판이 예정돼 있었으며 최대 30년의 징역형에 처해질 수 있었다.
슈펠 씨 부부는 매주 아이들과 성당에 다녔고 23일 부활절 미사에도 전 가족이 참석했다. 셋째 마이라 양은 여섯 번째 생일을 하루 앞두고 변을 당했다.
셰릴 씨는 자녀를 키우는 데 전념하기 위해 교사직을 그만 뒀다. 아이들 중 한 명은 불과 몇 달 전에 입양 수속을 마쳤다고 이웃 주민들은 전했다.
교회 관계자는 부부는 입양 전부터 아이들의 사진을 보여주는 등 각별한 애정을 표시했고 양육에 정성을 쏟는 것으로 보였다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032722818</DOCNAME>
<TITLE>신문 방송 통신 미디어 장벽 해소 잡음없는 공영방송 만들기 숙제</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2008 08:13</DATE>
<TEXT>
방송통신위원회 출범을 계기로 올해를 방송통신 융합 시대의 원년으로 만들어 나가고자 합니다. 방송과 통신의 칸막이를 헐어 그 융합의 시너지로 국가 경제를 살리고 국민의 삶의 질을 높이겠습니다.
최시중 초대 방송통신위원장이 26일 이명박 대통령에게 임명장을 받은 뒤 서울 종로구 세종로 방통위 청사(구 정보통신부)에서 취임식을 가졌다. 방통위는 이날 첫 전체회의를 열어 송도균 위원을 부위원장으로 선출했다.
최 위원장은 취임사에서 디지털 혁명이 세계 경제질서를 재편하고 있는 이때에 방송통신 융합은 더는 늦출 수 없는 시대의 흐름이자 국가적 과제라며 이를 위해 방송 통신 융합 환경에 맞게 법과 제도를 고치고 사업자 간 경쟁을 촉진하기 위한 규제를 철폐하겠다고 말했다.
이명박 정부 출범 이후 방송 통신 융합 정책을 담당하는 정부 기구로 신설된 방송통신위원회는 최 위원장에 대한 국회청문회 절차 논란으로 1개월간 공전됐다. 방통위는 이날 최 위원장의 취임식과 더불어 공식 업무에 들어갔으나 방송과 통신 분야에 대한 현안이 산적해 있다.
공영방송에 대한 개혁 예고=지난달 26일 방통위 설립법이 국회에서 통과된 직후 작성한 첫 업무현황 보고에서 방통위는 공영방송(KBS MBC 등)이 합당한 역할과 책임을 다하지 못 해 사회적 기대에 부합하지 못 하는 현실에 대한 개선이 필요하다고 지적했다. 공민영 방송체계 재정립의 구체적인 방안으로는 수신료로 운영되는 공영방송과 광고료로 운영되는 민영방송 간 규제를 차별화하고 공영방송의 재원 구조를 정상화할 예정이다. 이 과정에서 일부 공영방송을 민영방송으로 전환하는 방안도 검토하기로 했다.
특히 지난 방송위가 KBS MBC SBS 등 지상파들의 이해관계에 휘둘려 제목소리를 내지 못했기 때문에 새 방통위가 연착륙하는 것은 이런 문제를 얼마나 조율할 수 있느냐가 관건이라는 지적이 나온다.
신문 방송 통신 등 미디어 간 장벽 허문다=방통위는 또 현안보고에서 신문 방송 통신 등 미디어 간 장벽을 허물겠다고 밝혔다. 지금까지 금지했던 일간신문과 뉴스통신사의 방송사업(지상파 및 종합편성 방송) 소유 겸영 규제를 완화하는 방안도 추진하기로 했다. 구체적 방안으로는 일간신문과 뉴스통신사의 방송사업(지상파 및 종합편성 방송) 소유 및 겸영을 막는 규제의 타당성을 검토하기로 했다. 검토 대상에는 규제 범위, 완화 일정 등이 종합적으로 포함될 예정이다.
방송통신 통합법 추진=방통위는 방송과 통신으로 이원화된 현재의 법 규제 체제를 개선하는 방송통신 통합법을 2010년까지 만들 방침이다. 올 하반기(712월) 사업자 선정을 앞둔 인터넷TV(IPTV) 법의 시행령 정비가 시급한 현안이다. 방통위는 시행령을 마련하면서 방송 시장에 진입하는 KT 하나로텔레콤 등 통신 대기업과 기존 종합유선방송사업자(SO) 간의 이해다툼을 조율해야 한다. 가계 통신비 부담 완화도 이슈다.  최 위원장은 현안에 대한 첨예한 논란을 의식한 듯 이날 취임식과 현판 제막식, 기자실 및 직원 사무실 방문 시 어떤 질문에도 말을 아꼈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032722988</DOCNAME>
<TITLE>석탄 공, 부도업체에 418억 눈먼 투자</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2008 08:13</DATE>
<TEXT>
부도회사에 돈 투자, 채용점수 조작, 거래처 돈으로 평일 골프까지.
감사원이 26일 밝힌 일부 공기업 비리사례다. 감사원은 이달 10일 한국전력 등 31개 공공기관에 대한 예비조사를 마친 뒤 24일부터 본감사를 해왔다.
감사원에 따르면 대한석탄공사는 지난해 4월 허위문서를 만들면서까지 자금을 모아 부도난 건설업체에 총 1800억 원을 지원했다. 또 증권예탁결제원은 신입사원 채용 시 면접과 필기시험 점수를 조작해 합격 가능성이 있던 후보자를 5명이나 탈락시킨 것으로 드러났다.
이에 따라 감사원은 석탄공사 사장과 증권예탁결제원 사장 등 부정비리 혐의 관련자 10여 명을 검찰에 수사 의뢰했다고 26일 밝혔다.
정부는 대대적인 이번 감사를 통해 공기업을 통폐합, 민영화 대상 등으로 분류할 예정이다. 이는 정부의 대대적인 공기업 개혁에 앞선 포석이라는 관측이 높다.
부도난 회사의 어음 매입=석탄공사는 지난해 45월 시설투자에 사용할 차입금 418억 원을 용도변경 승인 없이 부도난 M건설업체의 어음을 매입하는 데 썼다.
석탄공사는 이어 이 업체의 어음이 거래중지돼 투자금 전액이 손실될 우려가 있자 직원 퇴직금 중간정산을 위해 1100억 원 상당의 자금이 필요하다는 허위문서까지 만들어 회사채를 발행했다. 지난해 611월 31회에 걸쳐 M건설업체에 저리로 1800억 원을 지원해 결국 이 업체의 부도를 막아준 것으로 드러났다.
이 과정에서 담보도 확보하지 않아 3월 현재 대여금 잔액 1100억 원이 전액 회수될 수 있을지 불투명한 것으로 밝혀졌다.
감사원 측은 석탄공사 사장 등 관련자 4명을 업무상 배임 혐의 등으로 검찰에 수사 의뢰했다.
채용점수 조작=신의 직장으로 불리며 해마다 지원자가 넘치는 공기업에서 채용점수를 조작하는 일도 생겼다.
증권예탁결제원은 지난해 하반기 신규 직원을 채용하면서 최종 단계인 임원면접 점수표를 무려 23군데 조작해 합격 순위 내에 있던 5명을 탈락시키는 대신 순위 밖에 있던 5명을 합격 처리했다.
필기시험 점수도 조작한 것으로 드러났다. 11명을 탈락시키고, 탈락 대상인 14명이 그 다음 단계인 실무진 면접을 볼 수 있도록 했다.
감사원은 이에 따라 증권예탁결제원 사장 등 6명을 사문서 변조 및 행사, 업무방해 등의 혐의로 검찰에 수사 요청했다.
거래처 돈으로 평일 골프=60여 거래처로부터 친목 도모 명목으로 연회비를 받아 이 돈으로 골프를 친 공기업도 있다.
한국산업은행의 자회사인 산은캐피탈은 직원 명의로 통장을 개설해 대출리스 등을 받은 60여 거래업체로부터 친목을 도모한다며 연회비 30만100만 원을 송금받아 직접 관리했다. 3월 현재까지 거둔 회비는 총 1억2000만 원으로 7000만 원은 이미 썼고 5000만 원이 남았다.
이 돈으로 이 회사 임원들이 거래업체 사장들과 함께 2005년부터 매년 2, 3차례 골프를 친 것으로 드러났다.
감사원은 공기업 예비조사 기간이던 21일 오전부터 22일 오후까지 제주의 모 골프장에서 이 회사 임원 5명이 거래업체 사장 17명과 골프를 치고 소요 경비를 회비에서 집행한 것을 적발해 현재 향응성 여부에 대해 조사 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032723478</DOCNAME>
<TITLE>18대 총선 평균 5.5대 1 오늘부터 본격 선거전</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2008 08:13</DATE>
<TEXT>
18대 총선 후보 등록 마지막날인 26일 오후 3시 현재 후보자들의 14.6%가 전과를 보유한 것으로 잠정집계돼 상당수 후보자들이 별을 달고 있는 것으로 나타났다.
이 중에는 마약, 방화, 뇌물, 사문서 위조 등 사회적 지탄의 대상인 범죄를 저지른 후보자들도 일부 포함돼 유권자들의 눈총을 받을 것으로 보인다.
전과 횟수로는 1범이 93명, 2범이 31명이고 3범도 12명에 달하는 등 932명의 등록된 후보자 중 136명이 전과를 기록했다.
전과를 가진 후보는 지역별로 경기가 37명으로 가장 많았고 서울이 31명으로 뒤를 이었으며 충남과 대전, 경북은 각각 3명에 불과했다.
정당별로는 통합민주당이 42명으로 가장 많았고 한나라당은 15명에 불과했다. 81명이 후보 등록을 한 민노당은 이중 34명이 전과를 기록했고, 23명이 후보 등록을 한 진보신당도 10명에 달해 두 당 모두 절반에 가까운 후보자들이 전과를 보유했다.
그러나 민주당과 민노당, 진보신당 후보들은 전과 딱지를 붙이고 있어 흠결이 있는 것으로 보이지만 대부분 과거 민주화운동과 노동운동 과정에서 국가보안법 위반과 집회와 시위에 관한 법률(집시법) 위반 등의 죄명으로 전과를 달게 된 것으로 나타났다.
전과 3범인 진보신당 박용진(서울 강북을) 후보는 국가보안법과 집시법 위반 등 학생운동과 노동운동으로 3차례 징역형을 받았다가 모두 복권됐다.
여성으로는 김희선(서울 동대문갑) 후보가 범인은닉 등으로 전과 2범을 기록해 눈길을 끌었으나 모두 민주화 운동가담자를 숨겨주거나 집시법 위반 등으로 처벌을 받았다.
일부 후보는 선거 과정 등에서 도덕적 문제점이 제기될 수 있는 범죄를 저지른 것으로 드러났다.
서울 모 지역에 출마한 A후보는 마약류 관리에 관한 법률 위반(대마) 혐의로 징
역 1년6월에 집행유예 2년을 선고받았다.
경남 모 지역에 출마한 한 정당 B후보는 조세범 처벌법 위반과 업무방해, 업무
상 횡령 등으로 모두 징역 및 집행유예를 선고받고 지난해 말까지 집행유예 상태이
기도 했다.
경기 모 지역에 출마한 군소정당 C후보는 보건범죄단속에관한특별조치법 위반으
로 징역 1년을 선고받았고, 충남지역에 출마한 군소정당 D후보는 의료법 위반으로 1
년의 징역을 선고받았다.
충남지역에 출마한 한 무소속 후보와 경남지역에 출마한 한 무소속 후보도 특가
법상 뇌물혐의로 각각 징역 3년에 집행유예 5년, 징역 1년에 집행유예 2년을 선고받
기도 했다. 이밖에 사문서 위조, 건축법 위반, 업무상 과실 치상 협의로 처벌을 받
은 후보들도 있었다.
선관위는 각 세대에 투표안내문과 함께 전과기록도 발송하기 때문에 이번 총선
에서 전과기록은 유권자들이 후보를 선택하는 기준 중 하나로 작용할 것으로 전망된
다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032601978</DOCNAME>
<TITLE>한국형 원전 세계 빅3에 도전장</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2008 03:03</DATE>
<TEXT>
2030년까지 두 배로 성장 황금시장 떠올라
세계 발전업체들이 원전에서 새로운 대안을 찾는 것은 이미 검증된 원전의 친환경성과 경제성 때문이다. 원전은 화력발전과 달리 이산화탄소(CO2) 등 온실가스 배출이 거의 없는 데다 kW당 전력 생산비용이 39원으로 유연탄(42원), 가스(100원)에 비해 저렴하다.
원유나 유연탄 등 점차 바닥을 드러내는 화석연료와 달리 원전의 원료인 우라늄은 상대적으로 매장량이 풍부하다는 것도 장점이다.
여기에 1979년 미국 스리마일아일랜드 원전 사고 이후 이뤄진 원전 안전기술의 비약적 발전도 한몫을 하고 있다.
한국형 원전의 설계를 담당하는 한국전력기술의 허영석 전무는 과거 원전 사고는 대부분 시스템의 결함이 아닌 관리자의 조작 실수 때문이었다며 신형 원전은 인간의 실수가 아예 개입하지 못하도록 원천봉쇄한 게 특징이라고 설명했다.
국제에너지기구(IEA)는 현재 31개국에서 440여 기가 운영 중인 원전이 2030년경에는 70개국, 790여 기로 늘어날 것으로 전망하고 있다.
설계기술-고급인력도 경쟁력 갖춰
기술력만을 놓고 볼 때 한국형 원전의 경쟁력은 충분하다.
한국은 1970년대 초 미국 웨스팅하우스로부터 원전 기술을 도입한 이후 현재까지 20기의 원전을 지으면서 한국형 표준원전 모델인 OPR1000, 독자모델인 APR1400 등을 만들어 왔다.
특히 기술자립도가 95%를 넘는 APR1400은 kW당 건설비가 2000달러 수준으로 미국 등 경쟁모델(3000달러 수준)보다 30% 이상 저렴하다.
여기에 1980년대 초부터 원전 건설이 전면 중단된 미국과 달리 한국은 1970년대 이후 현재까지 지속적으로 원전을 지으면서 우수한 설계 기술 및 고급 인력을 보유한 것도 강점으로 꼽힌다.
다만 원자로에 대한 원천기술은 웨스팅하우스가 가지고 있기 때문에 원전 수입국이 한국으로부터 기술이전을 요구할 경우 일일이 허가를 받아야 하는 것은 수출의 걸림돌이다.
지계광 한국전력기술 사업개발팀장은 터키와 인도네시아 등 한국이 원전을 수출하려는 나라는 기술이전 요구를 하지 않고 있어서 전망이 밝다라며 미국에 의존하고 있는 원천기술도 2015년경 완전 자립할 수 있어 이후 수출 가능성은 더욱 높다고 설명했다.
3강구도 장벽 운신 폭 좁아
그러나 미국 프랑스 일본으로 대표되는 세계 원전시장 3강 구도에 한국이 진입하기는 결코 쉽지 않은 상황이다.
미국과 프랑스는 원전 관련 원천기술을 가지고 있는 데다 일본도 2년 전 미국 웨스팅하우스의 지분 80%를 인수해 원천기술을 보유했다.
또 세계 원전 산업이 커질 것을 대비해 이들 3국 메이저 업체 간 짝짓기가 이미 끝난 것도 우리에게는 운신의 폭을 좁게 하고 있는 대목이다.
더욱이 원전 수출이 기술력에 의해서만 좌우되는 것이 아니라 국제정치의 역학관계와도 밀접한 관계가 있다는 점도 우리에게는 간단치 않다.
허 전무는 아직까지 국내에는 공기업이 해외에 진출하는 데 있어서 제약요건이 산적해 있다라며 공기업들이 원전 수입 대상국과 융통성 있는 협상을 발휘할 수 있도록 해 줘야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032605268</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 지방의원 연봉</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2008 03:03</DATE>
<TEXT>
지난달 초 서울 강북구 의회는 동료 의원 한명을 제명하려다 망신당한 일이 있다. 최 모 의원이 지난해 의정비 인상분을 반납하고 인하하는 운동을 펼치자 구의회와 구의원 모독 및 명예훼손 혐의를 뒤집어씌우려 했던 것이다. 동료 의원 10여명은 혼자만 잘 난체 한다며 악수 안하기 밥 같이 안먹기 같은 유치한 행동으로 최 의원을 따돌렸다. 보다 못한 주민 100여명은 구의회 앞으로 몰려가 항의시위를 벌였다. 제명은 무산됐지만 씁쓸한 뒷맛을 남겼다.
서울 송파구 의회는 지난해 11월 의정비를 종전 3720만원에서 5720만원으로 한꺼번에 2000만원이나 올렸다. 이는 전국 시군구 기초의회 가운데 최고수준이다. 구의회는 주민들의 의견을 묻기는커녕 일사천리로 의정비 인상안을 가결해 버렸다. 주민들이 그냥 있을 턱이 없었다. 이달 14일 주민 1만1776명이 의정비를 내리는 조례 개정안을 스스로 발의해 구의회를 압박했다. 또 서울 광진구 주민 500여명은 19일 의정비에 관한 행정감사를 서울시에 청구했다.
이처럼 의정비를 둘러싸고 주민들의 불만이 폭발하는 판에 이번에는 서울시교육위원회가 덩달아 불을 질렀다. 연간 5040만원인 교육위원 의정비를 6804만원으로 35% 인상할 태세다. 교육위원은 광역의회 의원에 준하는 예우를 받도록 한 법규정을 내세워 서울시 의원 수준에 맞추겠다는 것이다. 지방의원 보수는 의정활동비와 여비, 월정수당 세 가지로 구성돼 있다. 이중에서 지역의 소득수준과 의정활동실적 등을 고려해 정하도록 한 월정수당이 말썽의 핵심이다.
일본에서는 최근 후쿠시마현 야마쓰리마치 지방의회가 의원보수를 월급제에서 일당제로 바꿨다. 의회에 출석할 때만 일당 3만엔(약 30만원)을 주겠다는 것이다. 이에 따라 연간 기준 340만엔(약 3400만원)에서 75%를 줄일 수 있게 됐다고 한다. 민의를 받드는 그들의 공복정신을 배워야 한다. 우리나라 지방의원은 의회 일은 별로 안하면서 웬만한 샐러리맨 연봉 정도의 의정비를 챙기고 개인사업에도 도움을 받는 꿩 먹고 알 먹는 직업에 가깝다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032605468</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 유화선 파주시장의 행정 속도 혁명</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2008 03:03</DATE>
<TEXT>
경기 파주시는 어제 이화여대가 미군 부대인 캠프 에드워드 일대 85만여m에 파주캠퍼스를 조성하겠다며 사업 신청서를 제출하자 곧바로 사업 승인을 내줬다. 유화선 파주시장은 오전 9시 서류가 접수되자 실무자들에 앞서 자신이 가장 먼저 시장 결재란에 서명했다. 도시관리계획 결정 및 관련기관 협의, 환경 교통 재해 등에 관한 영향 평가, 실시계획 인가 등 나머지 절차는 캠퍼스 조성 사업을 하면서 밟도록 했다. 15개월은 족히 걸릴 일을 불과 1시간 만에 끝내 준 것이다. 한국 행정사상 전례가 없는 초고속 서비스다. 그 신속함에 이대 측이 오히려 당황했다고 한다.
유 시장은 인허가를 신청하는 민원인에게 시간은 돈이라며 쓸데없는 기회비용을 줄여주는 게 관의 역할이라고 말했다. 흡사 광속시대와도 같은 요즘엔 가부 간 결정을 신속히 해주는 것이 공직자가 국민에게 할 수 있는 최상의 서비스라는 것이다.
공직 사회의 투명성이 강화되면서 뇌물수수 같은 범죄는 줄었지만 규정을 무기로 뚜렷한 이유 없이 처리를 늦춰 민원인들의 애를 태우는 공무원은 여전히 많다. 속도 경쟁력이 곧 국가 경쟁력이다. 규제개혁의 당위성만 강조할 뿐 늑장 행정을 바로잡을 의지도, 실천력도 없는 정부 당국자들은 파주시를 보고 느끼는 바가 있어야 한다.
기초자치단체의 결재 라인은 통상 담당자-팀장-과장-국장-부시장-시장의 여섯 단계로 이뤄진다. 유 시장은 이대 캠퍼스의 선 사업승인이 나중에 문제가 될 경우 자신이 모든 책임을 진다는 뜻에서 부하 직원보다 먼저 서명하는 하향식 결재의 파격을 택했다. 현행 행정업무 처리 규정이 공무원들의 늑장 행정과 보신주의를 조장한 측면은 없는지 따져봐야 하는 숙제를 감사원에 안긴 셈이다.
이명박 대통령은 당선인 시절 골프장 허가에 필요한 도장이 700여 개나 된다, 임기 안에 공단 하나 만들지 못하는 것 아닌지 걱정이라며 온갖 규제가 촘촘히 얽혀 있는 현실을 개탄했다. 파주시는 결재권한의 하향 이양과 사전민원 심의제 등을 통해 1년 간 1200여건의 개발 민원을 원스톱으로 처리했고 민원처리기간을 법정기한의 60%까지 단축했다. 어떤 민원이든 반드시 민원인의 편에 서서 생각하고 해결하려는 발상의 전환이 있었기에 가능한 일이었다. 이명박 정부의 규제개혁의 해법을 파주시가 제시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032606948</DOCNAME>
<TITLE>원쑤의 땅 뉴욕서 자녀 영어교육 목매</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2008 03:03</DATE>
<TEXT>
박길연(65) 유엔 주재 북한대표부 대사가 20년 가까운 미국 생활을 끝내고 조만간 평양으로 돌아간다. 박 대사는 1985년 2월부터 1996년까지 유엔 주재 북한대표부 수석대표로 근무했다. 이어 2001년부터 다시 유엔본부가 있는 뉴욕에서 생활해 왔다.
박 대사를 비롯한 북한 외교관들의 미국 생활은 어떤 모습일까. 철천지 원쑤의 땅이자 자본주의의 심장부 뉴욕에서 사는 북한 외교관들의 생활상을 현지 소식통들을 통해 들여다봤다.
자력갱생의 예외지역, 하지만=박 대사와 가족들은 그동안 화려한 뉴욕의 쇼핑가보다는 퀸스의 차이나타운에서 값싼 생필품을 구입하며 검소한 생활을 한 것으로 알려졌다.
한 외교소식통은 북한 외교관들은 서민층이 밀집한 루스벨트 섬의 아파트에 모여 산다며 이들은 공관 운영비를 줄이기 위해 승합차로 함께 출퇴근하고 생필품도 공동으로 구매한다고 전했다.
뉴욕의 유엔대표부는 북한이 운영하는 전 세계 공관 중 유일하게 공관원에게 체재비를 지불하는 공관으로 알려졌다.
북한의 경제사정 탓에 미국 이외의 지역에는 최소한의 운영비를 제외한 공관원 생활비는 자력갱생을 요구하는 것이 상례다. 이 때문에 일부 남미나 동남아 국가에서 북한 외교관이 밀무역에 연루돼 적발되는 경우가 빈번했다.
그러나 유엔대표부의 경우 근무지에서 25마일(약 40km) 이상 벗어날 경우 미국 국무부의 허가를 받아야 하는 데다 세계 최고 수준인 뉴욕의 물가를 고려할 수밖에 없어 일종의 특별배려를 하고 있는 셈이다.
유엔대표부 직원은 직급에 따라 다르지만 매달 300600달러 정도를 받는 것으로 전해졌다.
하지만 이 돈으로 생활하는 것은 쉽지 않다. 따라서 식사는 유엔본부 근처의 델리(간이음식점)에서 해결하고 여가시간에는 맨해튼 동쪽에 있는 이스트 리버에서 낚싯대를 드리우기도 하는 것으로 알려졌다.
현지에서는 북한에 호의적인 시각을 가진 교포들의 지원이 북한 외교관들의 돈줄이라는 소문도 있다.
한 대북 소식통은 과거 전례를 보면 이번에 박 대사 환송연이 뉴욕에서 있을 것이고 이 모임에서 전별금을 모아주는 것이 상례라며 이 돈은 북한 지도부에게 줄 선물 구입비용으로 사용된다고 전했다.
영어 공부에 다걸기(올인)하기=이런 궁색한 생활 속에서도 일부 북한 외교관은 자녀의 영어 공부에 열을 올리는 것으로 전해졌다.
한 북한 외교관의 자녀는 최근 미국 맨해튼 내 유명 대학에서 어학연수를 시작했다. 또 다른 외교관은 사실상 무료로 교육 받을 수 있는 공립학교 대신 자녀를 사립학교에 진학시킨 것으로 알려졌다.
미국 명문 사립학교의 경우 학비가 연간 2만3만 달러에 이르는 점에 비춰볼 때 세계에서 아주 가난한 나라 중 하나인 북한 외교관으로서는 대담한 선택을 한 셈이다.
북한 외교관들이 무리를 하면서까지 자녀들의 영어교육에 신경 쓰는 이유는 북한 외무성 내에서도 노른자로 불리는 미주국에서 일하기 위해서는 뛰어난 당성 이외에도 유창한 영어실력이 필수이기 때문.
현재 대미 외교통인 강석주 외무성 제1부상, 김계관 부상 등이 북한 외교의 최고 실세라는 것은 잘 알려진 사실. 6자회담 차석대표인 이근 외무성 국장은 1993년 미주국 과장이 된 이후 15년째 미국만을 상대하고 있다.
북한 외교관들과 접촉이 있는 한 인사는 북한 내에서도 유창한 영어 실력은 경쟁력을 증명하는 중요한 자산이라며 대략 5년 정도인 미국 근무라는 특혜를 받은 북한 외교관들은 이 기간을 자녀들의 영어교육 기회로 최대한 이용한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032607228</DOCNAME>
<TITLE>대형 할인점서 휘발유도 판다</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2008 03:03</DATE>
<TEXT>
올해 말부터 이마트나 롯데마트 등 대형마트가 자체 주유소를 세울 수 있게 된다.
외국처럼 소비자들이 마트에서 장을 보고 자동차에 기름을 넣는 게 가능해져 소비패턴에 큰 변화가 예상된다.
또 학원비 스낵과자 자장면 등 52개 품목이 서민생활 안정을 위한 생활필수품으로 선정돼 매달 정부로부터 가격 점검을 받는다.
기획재정부는 25일 이런 내용의 생필품 점검 및 대응계획을 마련해 국무회의에 보고했다고 밝혔다.
할인점 통한 휘발유 가격 경쟁 유도
대응계획에 따르면 재정부는 월평균 소득이 247만 원 이하(소득 하위 40% 선 이하)인 계층이 자주 구입하는 품목 위주로 52개 상품을 선정해 가격을 점검하기로 했다.
밀가루, 라면, 배추, 무, 두부, 파, 마늘, 고추장, 식용유, 달걀, 사과, 스낵과자, 세제, 휘발유, 경유, LPG, 바지, 자장면, 전철요금, 시내버스요금, 학원비, 학교 납입금, 보육시설 이용료, 휴대전화 통화요금, 유선방송 수신요금 등이 포함됐다.
이 중 원가가 올라 가격이 오른 품목에 대해 유통구조 개선 할당 관세 적용 등의 방식을 적용해 가격 인하를 유도키로 했다. 담합, 매점매석 등에 대해선 시정조치와 단속에 나설 예정이다.
원가 상승에 따른 유통구조 개선대책이 적용되는 대표적 품목은 휘발유 경유 등유 등 석유제품이다.
재정부는 수입 석유제품에 적용되는 할당관세율을 현행 3%에서 1%로 내린 뒤 대형 할인점이 휘발유를 해외에서 직수입, 국내 휘발유 소매시장에 진출토록 할 계획이다. 관세가 내려가면 중동지역에서 들여오는 휘발유 가격이 지금보다 L당 17원가량 낮아진다. 등유 수입가는 18원, 경유 수입가는 19원가량 떨어진다. 여기다 대형마트가 대규모 거래로 수입단가를 낮추고 초기 마진폭을 내리면 기존 주유소와 경쟁이 가능할 것이라고 재정부는 보고 있다.
임종용 재정부 경제정책국장은 몇몇 대형마트가 사업계획을 갖고 있는 것으로 안다며 수입 장벽을 낮춰 경쟁을 촉진하면 기존 대형 정유사 중심의 과점 판매체제가 바뀌어 가격 인하 효과도 기대할 수 있다고 말했다.
52개 생필품 어떻게 골랐나
정부가 밝힌 생필품 선정 기준은 서민층의 구입 빈도 생활비 중 지출 비중 서민생활 기여도 최근 가격 상승률 등 4가지다.
우선 통계청이 구입 빈도와 지출 비중만을 고려해 품목을 선정한 뒤 부처 간 실무협의를 거쳐 된장찌개 등 외식비 일부를 제외했다. 또 남성용 바지와 여성용 바지 등 비슷한 품목을 바지라는 한 항목으로 통합해 50개를 선정했다.
이후 주부클럽, 여성단체협의회 등 6개 민간단체의 의견을 수렴해 세제와 유아용품 등을 추가하고 운동화 등은 제외해 52개로 최종 확정했다.
하지만 52개 품목의 선정 기준이 다소 자의적이라는 지적도 나온다. 공중파방송이 아닌 유선방송 수신요금을 관리 대상에 넣거나 티셔츠 대신 바지를 넣는 등이 그 예다.
가격 통제 없다 대 사실상 통제
임 국장은 생필품 점검 관련 브리핑에서 정부로선 가격을 직접 규제할 의도도 없고, 규제할 방법도 없다고 수차례 강조했다. 52개 품목을 선정함으로써 업계와 소비자에게 정부의 가격 안정 의지를 보여줄 뿐이라는 것.
이에 한 라면 제조업체 관계자는 당장은 자체적인 원가절감 노력으로 인상 요인을 흡수할 계획이라며 하지만 특정 품목의 가격 동향을 점검하겠다는 정부 발표에 업계가 압박을 느끼는 것은 당연하며, 사실상의 가격 관리 내지 가격 통제로 받아들이고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032607728</DOCNAME>
<TITLE>서울대 로스쿨 서류평가학점적성시험 순반영</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2008 03:03</DATE>
<TEXT>
25일 서울대를 비롯해 서울 소재 법학전문대학원(로스쿨)의 올해 입학전형안이 윤곽을 드러냈다.
대학들은 서류평가와 법학적성시험(LEET), 학부 성적을 반영해 선발하며 서울대를 제외하고 대부분 분할모집을 실시한다.
서울대는 서류평가의 반영비율을 높인 가운데 정원 일부는 심층면접에 비중을 둬 선발할 것으로 보인다. 정원 150명 가운데 141명을 뽑는 일반전형에서는 1단계로 학부성적 100점 논술 제외한 LEET 80점 서류평가 120점을 부여해 지원자를 210명으로 압축해 이들 중 성적이 우수한 70명을 우선 선발한다.
71명은 예비 합격자 140명을 대상으로 LEET 논술 답안지를 기초 자료로 활용한 심층면접을 실시해 뽑는다. 나머지 9명은 소외계층을 위한 특별전형으로 선발한다.
연세대는 1단계에서 LEET 20점 LEET 논술 10점 학부성적 20점 공인영어성적 20점 서류평가 15점으로 5배수를 선발하고 여기에 면접 15점을 합산해 최종 합격자를 가릴 방침이다.
경희대는 1단계에서 논술을 제외한 LEET 250점 학부성적 150점 영어 100점 서류평가 50점 등 550점 만점으로 8배수를 뽑는다. 이어 논술 200점, 면접 250점을 더해 최종 입학생을 선발한다.
성균관대는 1단계에서 학부성적 30%+LEET 30%+영어 10%+서류 15%로 모집 정원의 3배수를 선발한 뒤 1단계 성적에 심층면접을 15% 반영해 최종 입학생을 선발한다.
이화여대는 1단계에서 LEET와 학부성적, 외국어와 자기소개서를 포함한 서류평가를 70% 반영해 선발한 뒤 여기에 논술과 면접 점수 30%를 더해 최종 합격자를 결정한다. 3개 전형요소 가운데 LEET의 비중을 가장 높게 반영할 계획이다.
서강대는 LEET가 일정 점수를 넘으면 당락에 영향을 미치지 않도록 자격고사화하는 방안을 검토 중이다.
중앙대는 논술을 제외한 LEET와 학부성적을 6 대 4로 반영해 모집정원의 5배수를 선발한 뒤 2단계 전형에서 1단계 점수 50% 논술 30% 심층면접 20%씩을 반영해 최종합격자를 선발한다.
한국외국어대는 1단계 전형에서 논술을 뺀 LEET와 영어, 학부 성적에 각각 100점 만점을 부여해 모집 정원의 35배수를 선발한다. 2단계 전형에서 1단계 성적에 면접 100점, LEET 논술 100점을 더해 최종 합격자를 가린다.
이 밖에 고려대와 한양대 건국대 등도 로스쿨 입시안에 대해 내부 의견을 조율 중이며 이달 말쯤 최종 확정할 방침이다.
대학들은 세부 사항에 대한 보완 및 검토 작업을 거쳐 최종안을 법학전문대학원협의회에 제출할 계획이며 협의회는 다음 달 4일경 이를 일괄 발표한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032607828</DOCNAME>
<TITLE>후보등록 첫날 639명 신청 오늘까지 접수</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2008 03:03</DATE>
<TEXT>
49 총선 후보자 등록이 25일 전국 시군구 선관위에서 일제히 시작됐다.
중앙선관위는 25, 26일 이틀 동안 1300여 명의 후보가 등록할 것으로 예상해 이번 총선 경쟁률은 5대 1 안팎이 될 것으로 보인다.
25일 오후 5시반 현재 선관위 집계결과 전체 245개 선거구에 639명의 후보가 등록을 마쳤다. 비례대표는 민주노동당만 10명의 후보를 등록하는 데 그쳤다.
정당별로는 통합민주당 115명, 한나라당 167명, 자유선진당 36명, 민주노동당 45명, 친박연대 8명, 창조한국당 6명, 평화통일가정당 196명, 무소속 49명 등의 후보가 등록했다.
이날 등록한 후보자 가운데 재산이 가장 많은 후보는 한나라당 정몽준 최고위원으로 3조6043억8075만5000원을 신고했다. 또 한화그룹 김승연 회장의 동생인 한나라당 김호연(충남 천안을) 후보는 1437억7757만6000원을 신고해 2위에 올랐다.
최근 5년간 세금(소득세+재산세+종합부동산세)을 전혀 내지 않은 후보가 27명(4.2%)이었으며 납부세금 50만원 미만은108명(16.9%)이었다.
639명의 후보 중 병역의무를 이행한 후보는 481명, 군복무를 하지 않은 후보는 86명으로 병역 미필율은 13.5%였다. 72명은 군복무대상자가 아닌 것으로 신고했다.
한편 이명박 대통령은 이날 국무회의에서 49총선과 관련해 각 부처가 선거중립을 훼손한다고 의심받을 만한 일을 해선 안된다며 이번 선거에서 철저한 중립을 취해주기 바란다고 내각에 지시했다.
이 대통령은 이어 역대 어느 선거보다 공명한 선거가 되도록 해달라면서 의도적인 중상모략에 대해선 철저히 규명해 선거문화가 바뀌는 계기가 돼야 한다. 선거법 위반 행위에 대해 사전 사후 철저한 예방과 조치를 할 수 있도록 해달라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032607838</DOCNAME>
<TITLE>한나라 후보 4100만원 돈뭉치 적발</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2008 03:03</DATE>
<TEXT>
18대 총선 후보등록 첫날인 25일 한나라당과 통합민주당에서는 후보들의 꼴사나운 행태가 이어졌다.
한나라당 공천을 받은 김택기(강원 태백-영월-평창-정선) 전 의원은 24일 지역구에서 거액의 돈보따리를 측근 김모(41) 씨에게 건넨 사실이 선거관리위원회 직원에게 적발돼 25일 공천권을 박탈당했다. 선관위는 두 사람을 공직선거법 위반 혐의로 경찰에 고발했다.
선관위는 김 전 의원이 검은 비닐봉투에 담긴 돈 뭉치를 정선군 정선읍 농협 군지부 인근 도로에서 김 씨에게 건네는 장면을 현장에서 포착해 비디오 카메라로 촬영한 뒤 5km를 뒤따라가 다량의 돈뭉치를 적발했다고 밝혔다. 김 씨의 차량에서는 현금 및 수표 4100만 원과 선거구민의 명단이 발견됐다.
김 전 의원은 한국자동차보험 사장 시절인 1993년 국회 노동위원회 돈봉투 사건으로 형사처벌된 전력이 있어 당 공천 과정에서 반대 의견이 많았던 인물이다.
한나라당은 이 지역에 최동규 전 중소기업청장을 새로 공천했다.
민주당에서는 비례대표 당선권에서 먼 후순위 배정 후보들이 줄줄이 사퇴 의사를 밝혔다.
비례대표 명단이 발표된 24일 김근식(28번) 경남대 교수가 사퇴한 데 이어 25일에는 서영교(33번) 전 열린우리당 부대변인, 김종현(34번) 전 시민단체연대회의 공동운영위원장, 고연호(35번) 전 여성경제인협회 부위원장, 김현(39번) 민주당 부대변인, 정흥진(42번) 전 종로구청장이 사퇴 의사를 밝혔다. 일부 후보들은 공천 결과에 반발하며 사퇴를 검토 중이거나 연락을 끊은 채 잠적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032583998</DOCNAME>
<TITLE>바닥민심 중요 선안정 후성장 U턴?</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2008 05:13</DATE>
<TEXT>
대내외 악재에 성장 정책 숨고르기
경제정책을 총괄하는 기획재정부는 그동안 직간접적으로 물가보다는 성장과 경상수지 개선이 중요하다고 강조해왔다.
미국의 경기침체, 국제금융시장 경색, 원유 등 원자재 가격 급등 등 대내외 악재가 산적한 상황에서 6% 내외의 성장률 목표를 달성하고, 올해 70억 달러로 예상한 경상수지 적자를 최대한 줄여야 한다는 주장이었다. 한국은행을 의식해 조심스러운 태도를 취하면서도 금리를 낮춰야 한다는 발언도 했다.
이 같은 정책 기조에 대해 일부 전문가는 성장률 목표에 집착해 물가를 돌보지 않으면 추후 큰 부작용을 불러올 수 있다는 반대 의견을 내놓아 논란이 팽팽한 상태다.
이런 상황에서 이 대통령은 22일 미국으로부터 시작된 위기상황으로 당장 서민 생활에 피해가 닥치고 있다면서 물가안정이 7% 성장이나 일자리 창출보다 더 시급해진 상황이라고 말했다. 당장은 무리한 성장을 추진하기보다 어려움에 처한 서민을 위한 경제정책에 주안점을 두겠다는 뜻을 밝힌 셈이다.
총선후 금리인하론 다시 부각될 것
대통령이 교통정리에 나선 이상 당분간 경제정책 기조는 물가안정을 중시하는 방향으로 펼쳐질 것으로 전망된다. 금리는 성장을 위한 인하보다는 물가안정을 위한 동결 또는 인상, 원화가치는 수출을 위한 하락보다는 수입물가 안정을 위한 상승 요인 등이 예상되는 것.
이 같은 대통령의 발언에 대해 재정부 관료들은 24일 정부의 인식과 다르지 않다면서도 자세한 언급은 피했다. 김규옥 재정부 대변인은 이날 정례브리핑에서 성장과 물가 어느 것 하나 놓칠 수 없는 것이라며 그러나 물가가 중요하고 시급한 문제라는 인식은 (이명박 대통령과) 함께하고 있다고 말했다.
하지만 정부가 성장이라는 정책목표의 우선순위를 뒤로 제쳐놓았다고 보는 시각은 많지 않다. 대통령의 발언도 워낙 물가가 급하니까 당분간 이를 우선시하라는 것이지, 저성장을 용인해도 좋다는 의미는 아니기 때문이다.
상당수 민간 전문가들은 정부가 총선 후 성장률 목표 달성을 위한 정책들을 본격적으로 추진하면 금리인하론도 다시 부상할 것으로 예상하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032587008</DOCNAME>
<TITLE>출마 굳힌 이재오</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2008 03:05</DATE>
<TEXT>
한나라당 이재오 의원이 사면초가의 위기에 몰렸다.
이상득 국회 부의장과 함께 동반 불출마하는 카드로 총선 분위기를 반전시키고, 낙선의 위기까지 돌파한 뒤 당권에 도전하려던 계획이 이명박 대통령의 강력한 반대에 부닥친데다 지역구 분위기가 심상치 않기 때문이다.
23일 오전까지만 해도 이 의원은 불출마 결심을 굳히고, 정두언 의원과 함께 친이명박 계열 출마자들을 규합해 이상득 부의장의 불출마를 촉구하도록 하는 등 불도저처럼 움직였다.
이날 오후 2시에는 이 의원의 측근 7명이 서울 여의도 시당 사무실에 모여 그의 불출마에 따른 파장과 대책을 논의하기도 했다. 오후 4시 친이 직계 라인이 이재오 라인 총선 출마자 55명의 공천반납까지 걸고 이 부의장의 불출마를 촉구할 때까지만 해도 이 의원의 불출마는 기정사실로 여겨졌다. 이 부의장이 불출마 압박을 버티기 어려울 것으로 봤기 때문이다.
그러나 분위기는 이날 밤 이 의원이 청와대에서 이 대통령과 만난 뒤 완전히 달라졌다. 이 회동에서 이 의원은 자신의 총선 불출마 의견을 밝혔지만 이 대통령이 시기가 너무 늦었다는 취지의 얘기를 하며 만류한 것으로 전해졌다.
이 부의장도 이날 밤 언론 인터뷰에서 끝까지 총선에 임해서 유권자의 평가를 받는 게 국민과 당에 대한 의무이자 도리다. 총선이 끝날 때까지 포항에 머물겠다며 배수진을 치고 나왔다.
이후 이 의원과 함께 거사를 주도했던 핵심 의원들은 밤 11시 쯤 서울 강북의 모처에서 만나 대응책을 논의했으나 결론을 내리지 못한 것으로 전해졌다.
결국 이 의원은 24일 오전 자신의 측근 의원을 비롯해 주요 당직자들과 연쇄적으로 통화하고, 지역구 참모들과 회의를 한 뒤 불출마 의사를 접은 것으로 알려졌다.
대다수가 불출마하면 혼자만 죽는다는 의견을 내 고심 끝에 결국 방향을 틀었다는 것이다. 한 핵심 당직자는 통화에서 이 의원이 오늘 아침 8시쯤 전화를 걸어와 자신의 거취에 대해 조언을 구하길래 현 시점에 혼자 불출마하는 것은 의미가 없다고 말해줬다고 전했다.
측근 의원들의 만류도 그의 결심에 영향을 준 것으로 알려졌다. 이 의원의 한 측근은 통화에서 이 부의장과의 동반 불출마가 아니라 혼자만 불출마할 경우 총선 판도에 미칠 파급력이 크지 않고 자칫 지역구 선거 패배의 위기에서 도망치려는 것으로 비칠 수 있다고 말했다.
서울 은평을에 출마할 예정인 이 의원은 현재 각 언론사 여론조사에서 15%포인트 안팎으로 문국현 창조한국당 대표에게 뒤지고 있고 격차는 점차 벌어지는 추세다.
그의 다른 측근도 여당 중진 의원이 현실적으로 대통령의 뜻에 반하는 행동을 하기가 어려운 것 아니냐며 만에 하나 선거에 패배하더라도 사즉생의 각오로 임해야 후일을 도모할 수 있다고 말했다.
그러나 이 의원의 주변 일각에는 아직도 선거에서 질 경우 정치적으로 치명상을 입게 돼 당권 도전이 불가능하다며 출마를 만류하는 분위기도 남아 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032587158</DOCNAME>
<TITLE>세계금융 한 손에 위풍당당 국부펀드</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2008 05:08</DATE>
<TEXT>
중동 산유국과 신흥 경제대국의 잉여자금 정도로 여겨지던 국부펀드가 이제 국제경제의 중심으로 당당히 자리를 잡고 있다. 국부펀드는 최근 투명성을 강화하라는 압력을 받고 있으나 경제위기 해결사로서 한몫을 하고 있는 만큼 빅 플레이어의 위상엔 변함이 없을 것이라는 전망이 많다.
국제통화기금(IMF)은 21일 국부펀드가 미국발 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 사태 이후 흔들리는 세계 경제를 안정시키는 데 긍정적인 역할을 했다고 평가하고 4월 중 국부펀드 운용에 대한 가이드라인 제정에 착수키로 했다고 로이터통신이 23일 전했다.
IMF 통화금융시장국의 하이메 카루아나(Jaime Caruana) 국장은 10월쯤 선보일 이 가이드라인은 그동안 규모나 운용 방식이 잘 알려져 있지 않던 국부펀드에 대한 막연한 우려를 완화시켜 주는 데 도움이 될 것이라고 말했다.
정부 자금을 재원으로 하는 국부펀드는 세계의 부동산, 주식, 채권 시장에 대한 투자를 통해 큰 영향력을 행사하고 있다. 1990년 5000억 달러에 불과하던 국부펀드의 규모는 러시아 및 중국의 약진과 고유가로 인한 산유국들의 오일머니에 힘입어 3조 달러를 넘어섰다. 미국 국내총생산(GDP) 12조 달러의 4분의 1에 해당하는 막대한 금액이다.
그러나 투자 대상이 된 서구 국가들은 국부펀드의 자금 집중력을 두려워한다. IMF는 올해 2월 보고서에서 국부펀드 총자산의 70%가 상위 5개 펀드에 집중돼 있고, 상위권 펀드의 대부분은 아랍에미리트 사우디아라비아 쿠웨이트 중국 러시아 등 산유국과 신흥 경제국이 장악하고 있다고 밝혔다.
호주는 2월 이 같은 국부펀드가 자국의 안보와 직결된 산업에 미칠 악영향을 우려해 국부펀드의 제 원칙이라는 가이드라인을 발표했다. 국부펀드가 투자국 정부의 지시를 받거나, 투자가 호주의 안보에 영향을 미칠 경우 규제한다는 내용이다.
미국도 20일 아부다비, 싱가포르와 국부펀드를 오직 상업적인 목적으로만 운영하며 투자유치국(미국)의 규제를 존중한다는 내용의 가이드라인에 합의했다.
하지만 미국은 신용경색 해결이 발등에 떨어진 불이어서 국부펀드를 견제할 수만은 없는 상황이다. 조지 W 부시 대통령이 지난주 국가안보를 위협하는 투자는 막아야 하지만, 이것이 미국 시장에 국부펀드를 비롯한 자본이 들어오는 것을 반대하는 것은 결코 아니다라고 강조한 것도 그 때문이다.
국부펀드는 지난해 부실 위기를 겪은 일부 대형 은행들에 가뭄의 단비 같은 역할을 했다. 지난해 여름 이후 두바이 인터내셔널 캐피털을 비롯한 국부펀드가 서구의 투자은행 4곳에 투입한 자금만 493억 달러에 이른다고 영국 일간 텔레그래프가 23일 전했다.
국부펀드의 이 같은 성장세에 비춰 볼 때 일부 서구 국가는 앞으로 불평도 못하는 처지가 될지도 모른다는 전망도 나온다.
영국 일간 가디언은 지난해 아부다비투자청이 씨티그룹에 75억 달러를 쏟아 붓고 중국 국부펀드가 모건스탠리에 거액을 투자했지만 실적이 좋지 않았다며 서구 투자은행들의 손실이 계속 쌓여 가면 국부펀드도 투자할 입맛(appetite)을 잃게 될 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032587178</DOCNAME>
<TITLE>외로운 일어른들 장난감에 빠지다</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2008 04:56</DATE>
<TEXT>
나이가 들면 다시 동심으로 돌아가고 싶은 것일까. 일본에서는 어린이용으로 개발된 장난감을 어른들이 사간다. 독신자나 자녀가 없는 부부가 어린이나 동물과 꼭 닮은 로봇을 구입해 키우고 2040대 남성들은 실내용 무선조종기에 빠져들기도 한다.
디지털 애완동물인 다마고치로 유명한 반다이사가 지난해 9월 내놓은 봉제인형 하트 통신 프리모초콜(3990엔)은 구입 고객의 절반 이상이 50대 이상의 여성들이다. 적외선 통신을 이용해 인형들끼리 대화도 하고, 말을 걸거나 만지면 인형 속 7곳에 내장된 센서가 반응해 대답을 하고 노래를 부른다. 접촉 방식에 따라 인형의 성격이 달라져 육아를 끝낸 여성들이 자녀나 손자를 키우듯 개성을 살려 인형을 가꾼다.
반다이가 직영하는 도쿄 다이토 구의 완구 전문점에는 인형들을 위한 유치원도 등장했다. 입학원서를 구하려면 교복(3850엔)을 사야 하지만 신청자가 꼬리를 물어 원아 수가 8500에 이른다. 매주 이 유치원에 인형을 데리고 놀러오는 60대 여성은 한창 아이 키우던 시절이 떠올라 기쁘다고 자랑한다.
다카라토미사가 2005년 출시한 말하는 인형 유메르와 네루루(각 8925엔)도 지금까지 모두 12만 개가 팔렸다. 고객의 80%는 50대 이상 여성이다.
애완동물 로봇도 인기다. 세가토이즈사는 고양이 올빼미 병아리 등 꿈 페트 로봇 시리즈를 모두 108만 개 출하했다. 2월에 나온 꿈 병아리(2310엔)는 생후 1주일된 병아리의 모습을 재현한 로봇으로 머리를 쓰다듬어주면 귀여운 목소리로 삐약거리고 날갯짓도 한다. 애완동물을 키울 여건이 안 되는 사람들이 이 로봇들을 구입해 애지중지 기른다.
2050대 남성에게 가장 인기 있는 장난감은 실내용 무선조종기다. 예전에는 가격이 비싸 일부 수집가의 전유물이었지만 최근에는 모터나 전지 기술의 발달로 작고 값싼 상품이 나오면서 대중화됐다. 다카라토미사가 지난해 11월 발매한 적외선 조종 헬리콥터 헤리Q는 3000엔대의 저가격에 고기능을 갖춰 지난달까지 20만 개가 팔렸다.
일본완구협회에 따르면 TV게임을 제외한 일본 내 완구 매출액은 2003년 7225억 엔에서 2006년에는 6400억 엔으로 줄었다. 저출산 현상으로 주요 고객층인 315세 어린이 수가 줄고 있기 때문이다.
그런데 뜻밖에 중장년층이 장난감을 사기 시작하자 완구회사들은 쾌재를 부르며 상품 개발에 뛰어들고 있다.
일본 언론은 이런 현상에 대해 어른들의 고독하고 무료한 일상에 빈자리를 메워주는 성능 좋고 값싼 장난감들이 등장해 동심을 자극하는 것이라고 해석한다. 나아가 1950, 60년대를 그리워하는 쇼화 열풍 등 요즘 일본에서 부는 복고 바람과도 무관하지 않다는 분석도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032587308</DOCNAME>
<TITLE>아파트 분양가 10% 더 내린다</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2008 03:59</DATE>
<TEXT>
정부는 도시 외곽의 농지와 산지에 대한 규제를 완화해 현재 전 국토의 6.2%인 도시용지 비율을 2020년까지 9.2%로 확대하기로 했다. 전 국토의 도시면적이 지금보다 약 1.5배로 늘어나는 것으로 늘어나는 도시면적은 서울의 약 5배다.
정부는 또 공공택지 가격을 20% 낮춰 공공택지에서 분양되는 전용면적 85m(25.7평) 이하 아파트의 분양가를 10%가량 내리기로 했다. 이에 따라 내년 9월경 분양 예정인 송파신도시의 3.3m당 분양가도 당초 예정치인 900만 원대에서 800만 원대로 내려갈 것으로 전망된다.
부처별로 중복돼 390여 개에 이르는 용도지역 내의 각종 규제도 대폭 줄인다.
국토해양부는 24일 부산 중구 중앙동 부산항만공사에서 이 같은 내용의 업무계획을 이명박 대통령에게 보고했다.
계획안에 따르면 국토해양부는 용적률을 높여 도심 역세권 등의 주택공급을 확대하고 경제자유구역 등에서는 호텔과 아파트가 한 건물에 들어서는 초고층 건축물을 허용키로 했다.
신혼부부의 주거 안정을 위해서는 연간 5만 채가 저소득 신혼부부에게 특별 공급된다.
기업들이 공장 터를 싸게 확보할 수 있도록 하기 위해서는 앞으로 10년간 임대 산업단지를 당초 계획의 10배인 3300만 m를 공급할 계획이다.
도시 근교에서 출퇴근하는 직장인을 위해서는 6월부터 새마을호 최소구간 요금(기본요금)을 7500원에서 4700원으로 낮추기로 했다. 무궁화호 최소구간 요금도 3200원에서 2500원으로 내린다.
한편 7월부터는 경부고속도로 오산서초 나들목 40km 구간에서 평일에도 버스전용차로제가 시행된다. 교통난 해소와 물류체계 개선을 위해 서울과 세종시(행정복합도시)를 잇는 제2경부고속도로와 제2서해안고속도로를 조기에 건설키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032587648</DOCNAME>
<TITLE>공무원 월급도 만족 보수 만족도 3년전부터 회사원 앞질러</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2008 03:33</DATE>
<TEXT>
한국노동연구원의 1998년, 2001년, 2005년 한국노동패널 자료를 바탕으로 한 분석에서 공무원의 보수 만족도는 1998년 2.86점(5점 만점)으로 민간기업 종사자에 비해 0.1점 낮았다.
그러나 2001년 격차를 0.02점까지 좁힌 공무원의 보수 만족도는 공무원 보수가 현실화된 2005년 3.29점으로 민간기업 종사자의 보수 만족도를 0.21점 앞섰다.
복지후생에 대한 만족도 역시 1998년 3.01점으로 민간기업 종사자에 비해 0.12점 낮았지만 2005년에는 3.43점으로 0.19점 높았다.
또 고용안정의 만족도에서는 민간기업의 대규모 감원이 있었던 1998년 공무원이 민간기업 종사자에 비해 0.73점 높은 3.98점을 기록한 데 이어 2005년에도 3.98점으로 0.55점 앞섰다.
직무내용이나 근무환경에서도 공무원의 만족도는 민간기업 종사자보다 더 크게 상승했다.
이 같은 현상은 국민의 정부부터 공직은 보수는 낮지만 안정성이 높고, 민간기업은 보수는 높지만 안정성이 낮다는 통념이 깨졌기 때문인 것으로 분석됐다.
2000년 공무원 보수 현실화 5개년 계획이 실행되면서 민간기업 대비 88.4%에 머물던 공무원 보수가 2004년에는 민간기업 임금의 95.9%까지 올랐다.
반면 IMF 관리체제 이후 노동시장 유연화로 정리해고가 일반화되면서 민간기업의 고용안정성은 더욱 낮아졌다.
김 교수는 민간기업 부문의 처우는 경쟁에 의해 결정되는 반면 공공 부문의 처우는 정책적 의지에 의해 결정된다며 이 점 때문에 민간기업 대비 공무원의 처우 개선이 효율적인가에 대해 논란의 여지가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032587888</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 프로파일러</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2008 03:27</DATE>
<TEXT>
프로파일(profile)은 원래 사람의 옆모습을 지칭하는 단어다. 흔히 얼굴 정면 모습이 그 사람의 특성을 잘 나타내준다고 생각하지만 해부학에서는 옆모습이 더 많은 것을 드러낸다고 믿는다. 프로파일이 사람의 특성을 뜻하는 용어로 쓰이게 된 이유다. 프로파일에서 파생된 프로파일러(Profiler)는 범행 수법과 흔적을 심리학과 행동과학을 근거로 분석해 범인의 특성과 범행 동기를 유추하는 전문가를 말한다. 미국 연방수사국(FBI)에선 범죄수사분석관으로 부르지만 영화 양들의 침묵과 TV 범죄 드라마 때문에 그냥 프로파일러로 통한다.
과거에는 용의자를 잡아놓고 고문하거나 잠을 안 재우는 방식으로 수사를 했다. 그러나 인권의식의 발달과 함께 증거 위주 재판과 수사과정의 적법성이 강조되면서 고문 수사는 설 땅을 잃었다. 요즘엔 현장을 누비는 수사관 외에 유전공학, 법의학, 심리학, 범죄학, 첨단 컴퓨터 기술 등 온갖 분야의 전문가들이 동원된다. 그럼에도 고도로 지능적인 범죄나, 사회통념과 상식으로 이해하기 어려운 무동기 또는 이상동기 범죄는 과학수사 기법으로도 해결하기 어려운 경우가 많다.
안양 어린이 유괴 살해범 정모(39) 씨의 범행 동기와 여죄를 밝히는데 프로파일러들이 결정적인 역할을 했다고 한다. 알리바이가 거짓으로 드러나고 렌터카 트렁크에서 실종된 어린이들의 혈흔이 발견된 뒤에도 정 씨는 진술을 번복하고 오락가락했다. 프로파일러들은 정 씨가 성적인 범행 동기를 숨기고 있다는 점에 주목했다. 이들은 정 씨가 부모의 이혼 후 혼자서 외롭게 살아온 과정을 털어놓도록 유도해 마음의 문을 열게 했고 결국 자백을 받아냈다. 과학수사의 개가였다.
경찰이 정 씨의 범죄를 밝혀낸 것은 다행이지만 초기에 현장 주변 탐문 같은 기초적인 수사에 실패함으로써 범인 검거가 늦어진 점은 깊이 반성해야 한다. 정 씨의 2년 전 성추행 범죄 피해자 신고를 소홀하게 수사했고 정 씨의 알리바이에 대한 초기 수사도 형식적이었다. 경찰은 이번 사건이 과학수사 기법이 아무리 발달해도 현장 중심의 수사가 얼마나 중요한지를 일깨워준 교훈으로 삼아야 한다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032588508</DOCNAME>
<TITLE>친박 상당수 탈락 손측근 상위권 대거 배정</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2008 04:20</DATE>
<TEXT>
통합민주당과 한나라당은 24일 18대 총선 비례대표 후보자를 각각 발표하며 후보 공천을 사실상 마무리했다.
한나라당은 빈민층의 대모인 강명순 목사를 1번, 한센병을 극복한 임두성 한빛복지협회 회장을 2번에 배정하는 등 50명의 후보를 확정했다.
대선 때 선대위 공동위원장을 지낸 배은희 한국바이오벤처협회 부회장이 3번, 강성천 한국노동조합총연맹 부위원장이 4번을 받았다. 김장수 전 국방부 장관은 6번, 지역구 공천에서 탈락한 정진석 의원은 8번, 이은재 당 공심위원이 9번을 받았다.
친박근혜계는 이정현 박 전 대표 공보특보가 22번을 배정받는 등 4명이 공천 받았지만 핵심 측근은 상당수 탈락했다.
비례대표 1번에 거론되던 이경숙 전 대통령직인수위원장은 23일 공천 신청을 철회해 공천에서 배제됐다.
민주당은 비례대표 후보 1번에 여성 금융전문가인 이성남(61) 전 한국은행 금융통화위원을, 2번에는 박은수(52) 한국장애인고용촉진공단 이사장을 선정하는 등 비례대표 후보 40명의 명단을 확정했다.
신낙균 최고위원은 9번, 노조의 반발이 있었던 최문순 전 MBC 사장은 10번을 받았다.
손학규 공동대표 측근이 상위 10번 중 6명을 차지했고, 옛 민주당계는 전체 40명 중 4명을 차지했다.
서울 중구에 공천을 신청했다가 정범구 전 의원이 전략공천되면서 탈락한 정대철 전 상임고문의 아들 호준 씨는 24번을 받아 정 전 고문이 이날 최고위원회에 항의하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032589598</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 역사인식의 지평 넓힐 뉴라이트 대안 교과서</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2008 03:21</DATE>
<TEXT>
기존 역사교과서의 이념적 편향성을 바로잡기 위해 집필된 대안교과서 한국 근현대사가 출간됐다. 뉴 라이트 지식인 모임인 교과서 포럼이 3년여의 준비기간을 거쳐 완성한 책이다. 책이 나오자마자 학계는 뜨거운 논쟁으로 달아오르고 있다. 똑같은 사건이나 인물을 놓고도 민족주의적 시각에서 기술된 교과서와는 확연히 다른 해석을 하고 있기 때문이다.
이 책은 우리가 19세기 말 망국의 한을 딛고 오늘날 세계 12위권의 경제대국으로 발전해온 과정에 초점을 맞추고 있다. 과거 어떤 교과서도 시도한 적 없었던 근대화의 시각으로 역사를 처음부터 다시 쓴 것이다. 이에 따라 부정적으로 기술되어온 김옥균 박영효 등 개화파가 선구적 인물로 평가됐다. 광복 직후 자유민주주의 체제를 선택한 선열들의 혜안을 높이 샀고, 이승만 박정희처럼 근대화를 이끈 지도자들을 재평가했다.
기존 교과서들이 대한민국은 태어나지 말았어야 할 나라라며 분단, 독재, 부정부패와 같은 부끄러운 역사를 부각시켜온 반면 이 책은 세계사에 유례없는 단기간에 민주화와 산업화의 기적을 이룬 대한민국의 자랑스러운 역사를 같이 봐야 한다고 강조하고 있다. 이 책이 갖는 의미는 여기에 있다. 자라나는 세대들이 근현대사를 균형감 있게 바라볼 수 있도록 새로운 시각을 제공하고 있는 것이다.
언제부터인가 우리 아이들은 역사 수업에서 조국에 대한 뿌듯한 자긍심을 느끼기는커녕 우리는 죄 많은 나라에 태어났다는 죄의식을 먼저 체화해 왔다. 1948년 대한민국 건국이 분단을 초래했다는 기존 교과서의 기술은 북한이 1945년 9월 스탈린 지시에 따라 먼저 독자정권 수립에 나섰기 때문에 사실이 아니다. 그런데도 이런 편파적 역사인식을 주입 당했다. 반면 북한은 중립적 또는 우호적으로 바라보도록 이끌어졌다. 오죽했으면 반한 친북 교과서라는 지적이 나왔을까.
교과서포럼 측은 새로 만든 대안교과서가 교실에서 보조교재로 사용되기를 기대하고 있다. 어떤 형태로든 기존 교과서에 팽배한 반외세주의와 감상적 민족주의로부터의 탈피가 시급하다. 2010년 교육과학부 주도로 새 역사교과서가 만들어질 예정이므로 대안교과서의 내용이 새 교과서에도 균형있게 반영되어야 한다.
올해로 건국 60주년을 맞는다. 기존 교과서에 의한 좌편향 교육이 계속되는 것은 피와 땀으로 나라를 구하고 일궈온 선열들을 욕보이는 일이다. 자라나는 세대들이 대한민국을 굴곡과 시련을 딛고 성공한 나라로 인식할 수 있도록 기성세대가 힘을 모아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032461688</DOCNAME>
<TITLE>이물질 쇼크소비자 돌아설라 속타는 업계</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2008 03:16</DATE>
<TEXT>
소비자 불신 확산에 걱정
식품공업협회는 사과문에서 국민이 식품업계를 외면했을 때 받게 되는 피해는 상상을 초월한다며 그동안 식품안전에 완벽을 기하지 못했음을 자성하면서 소비자의 신뢰를 다시 얻기 위해 식품안전관리에 만전을 기하겠다고 밝혔다. 식품공업협회는 가공식품을 제조하는 식품 대기업과 중소기업 등 100여 개 회원사를 둔 단체다.
식품업계에서는 이번 사고가 식품가공 공정관리가 상대적으로 우수한 대기업의 주요 브랜드에서 발생했다는 점에서 소비자의 불신이 쉽게 사라지지 않을 것이란 우려가 팽배하다.
한 대형 식품업체의 임원은 사실 영세한 중소업체도 아닌 농심이나 동원F&B처럼 큰 기업에서 사고가 날 줄은 몰랐다며 자사 브랜드 및 제품에 대한 지나친 확신이 반대급부적으로 소비자의 불신을 초래한 것이라고 말했다.
보스턴컨설팅그룹 고영석 이사는 평소 체계화된 경영시스템이 얼마나 중요한지를 보여준 사건이라며 경영 과정의 모든 의사결정이 최고경영진에 집중된 상황에서 이들이 나서지 않은 채 문제의 해결을 기대하기는 어렵다고 말했다.
산업계에서는 일부 기업을 제외하고는 그동안 식품업계 최고경영자(CEO)들이 리스크 관리를 위한 마케팅 및 홍보 기능의 중요성을 거의 인식하지 못한 것이 사태를 더 키웠다는 지적도 적지 않다.
악성 민원제기 늘어날 조짐
요즘 식품업체 홍보실 직원들은 매일 소비자 관련 기구나 시민단체의 홈페이지 게시판을 수차례 체크한다. 문제가 언론 등을 통해 본격적으로 불거지기 전에 막기 위해서다.
농심처럼 중국 현지 공장에서 제품을 들여오는 식품기업들은 자신들에게 불똥이 튈까 좌불안석이다.
기린은 쌀로본 등의 제품을 중국 공장에서 생산해 완제품 상태로 들여오고 있다.
이 회사의 이용수 사장은 최근 부산공장과 수원공장을 직접 돌며 직원들의 복장까지 하나하나 챙겼다. 이 사장은 먼지 하나라도 묻어서는 안 된다며 직원들에게 신신당부했다.
최근 일주일 새 식품 이물질 관련 항의도 부쩍 늘었다. 대상 관계자는 요즘 소비자 불만을 처리하는 인원을 증원하고 평일 야근은 물론 주말까지 반납해야 할 상황이라고 분위기를 전했다.
이물질 관련 제보가 봇물 터지듯 쏟아지는 가운데 과도한 보상을 요구하며 상습 악성 민원을 제기하는 블랙 컨슈머가 늘어날 조짐도 나타나고 있다.
매일유업 관계자는 이번 사건 후 언론사에 제보하지 않을 테니 평생 먹을 분유를 달라거나 아이 건강을 평생 책임지겠다는 각서를 써라는 등 악덕 소비자의 보상 수위도 높아지고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032463798</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 수학 르네상스</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2008 06:53</DATE>
<TEXT>
이스라엘에서 경비원으로 일하는 아브라함 트라흐트만(63)이라는 사람이 최근 수학의 난제 하나를 해결했다고 한다. 누구든 현재 위치와 상관없이 목적지로 안내할 수 있다는 2색 이동경로 설정 문제(Road coloring Problem)를 1년 만에 풀었다는 것이다. 이 문제는 40여 년간 세계 최고의 수학자 100여 명이 매달려 왔으나 풀지 못한 난제 중의 난제. 트라흐트만은 전직 러시아 수학자로 16년 전 이민 왔으나 일자리를 찾지 못해 예루살렘에서 경비원으로 일해 왔다고 한다.
일본에서 인기 코미디언 겸 영화감독으로 활약하고 있는 기타노 다케시(61)가 일본 수학회로부터 특별 공로상을 받는다. TV의 수학 퀴즈쇼를 진행하면서 문제와 씨름하고 지혜를 짜내는 모습을 통해 수학의 매력과 아름다움, 즐거움을 널리 소개했다는 것이 수상 이유다. 수학 대중화의 생생한 사례다. 정보 통신 분야와 금융기법의 발전 등으로 수학이 소수 영재들이 아니어도 누구나 심취할 수 있는 영역으로 바뀌고 있다는 증거다.
인터넷 정보 보안의 핵심 암호 기술은 수학 없이 불가능하다. 컴퓨터 그래픽, 애니메이션도 수학 이론의 응용이 필수적이다. 환율 금리 주가 등 금융시장의 변동을 분석 예측하는 데도 수학자들의 기여가 컸다. 생명공학, 기상예측, 항공기 설계, 위성사진 전송, MP3, 인터넷 동영상, 고화질 TV, 스마트카드(교통요금결제)와 같은 영역도 수학 없이는 상상하기 어렵다. 사회과학 연구도 수학 없이는 안 된다.
전신마비 상태에서도 연구에 몰두하고 있는 서울대 이상묵(지구환경과학부) 교수도 수학 덕을 톡톡히 보고 있다. 그가 의지하는 수십 종의 장애인 도우미 장비와 소프트웨어도 수학 없이는 애초 개발이 불가능했다. 한국의 스티븐 호킹이라는 그는 나를 살린 것은 줄기세포가 아니라 정보기술(IT) 장비라고 했다. 빌 게이츠 마이크로소프트 회장도 최근 미 의회 연설에서 미 교육의 경쟁력을 위해 수학의 중요성을 강조했다. 그런데도 (서울대) 이공계 신입생 5명 중 1명은 정규 과정을 시작하기 전에 수학 보충수업이 필요하다(오세정 서울대 교수)는 게 우리의 현실이다. 수학의 르네상스가 절실하다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032463928</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 세금 1원도 아끼자는 정부에서 벌어진 일</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2008 02:00</DATE>
<TEXT>
해체된 옛 해양수산부 사무실이 있던 서울 종로구 계동 현대사옥 옆 빈터에 사무용 의자, 책상, 냉장고, 탁자, 소파, 박스들과 서류 뭉치가 열흘간 쌓여있었다. 해수부 업무가 국토해양부와 농수산식품부로 넘어가자 공무원들은 몸만 떠났고 새로 이사 온 보건복지가족부가 해수부 사무집기를 밖에 내놓은 것이다. 물건들은 대부분 멀쩡한 상태였다. 구입한지 2년이 채 안 된 새 것도 있었고 한 개당 20만원 가까이 되는 비싼 의자도 있었다. 방치됐던 서류뭉치 중엔 해양수산부 장관의 도장이 찍힌 공문도 있었다.
물건들은 언론이 질책을 한 뒤 22일 오후에야 급히 창고로 옮겨졌다. 복지부 관계자는 버리려 한 게 아니라 부처 협의를 거쳐 재활용하거나 가져다 쓸 예정이었다고 말했지만, 집기들을 뒤죽박죽 쌓아놓은 걸 보면서 누가 그 말을 곧이듣겠는가. 재활용할 거였다면 주위에 안내판이라도 세워놓거나 쓸만한 것들을 뒤져서 가져가는 시민들을 말렸어야 했다.
버려진 집기들을 보며 국민은 모두 우리 세금으로 산 것들일 텐데라며 속이 상했을 것이다. 그동안 이명박 대통령은 부처별 업무보고를 받으면서 예산낭비를 줄이라는 말을 빼놓지 않았다. 헬기 대신 KTX로 출장을 다니면서 과거 새만금 사업 때 제각각 공사로 거액의 예산이 낭비된 사례 등을 공무원들에게 상기시키기도 했다. 과거 정부의 예산낭비 사례를 질타하면서 국민의 세금은 1원도 소중하다고 강조하기도 했다. 그런데도 이 모양이라면 세금 절약은 말뿐인 것 같다는 생각마저 든다.
해수부의 사무실 집기 방치로 날아간 국민 세금은 얼마 되지 않을 수도 있다. 그러나 앞에서는 예산 10% 절감을 외치면서 뒤로는 이런 꼴이나 보여주니 국민의 얼굴이 절로 찡그려지고 관료사회에 대한 불신이 깊어지는 것이다. 공무원은 혈세라는 표현을 싫어하지만, 국민의 피와 땀이 묻어있지 않은 세금은 없다. 혈세로 관용차를 굴리고 사무실 집기를 사서 쓰는 공무원들이 혈세 아까운 줄 모른다면 그 자리에 더 있을 이유가 없다. 새 정부는 혈세 절약의 실적을 언제나 보여줄 텐가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032464158</DOCNAME>
<TITLE>형님공천 등으로 취임이후 민심 멀어져 기준 상실한 공천-인사파동 책임</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2008 06:00</DATE>
<TEXT>
한나라당의 총선 출마자 40여 명은 23일 당 공천을 원칙과 기준을 상실한 공천이라고 비판하면서 청와대 및 당 지도부의 대국민 사과와 이명박 대통령의 친형인 이상득 국회부의장의 총선 불출마를 공개 촉구했다
심재철 박찬숙 공성진 차명진 진수희 의원 등 수도권을 중심으로 한 이들 출마자는 이날 서울 영등포구 여의도 당사에서 기자회견을 열고 형님 공천 형님 인사 등으로 민심 악화의 주요 원인이 됐던 이 부의장은 총선 불출마를 선언하고 향후 일체의 국정 관여 행위를 금해야 한다고 요구했다.
이들은 모두 친이명박계로 분류되는 데다 지역구 공천을 받은 인물이라는 점에서 총선을 앞두고 당에 큰 파문이 일 것으로 보인다. 당내에서는 친위 쿠데타 또는 정권 내 권력투쟁이라는 분석도 나오고 있다.
이들은 희망과 기대 속에 출범한 이명박 정부와 한나라당이 취임 후 한 달도 안 돼 민심으로부터 멀어지고 있다며 이대로 가면 이명박 정부를 뒷받침할 안정 과반 의석 확보가 물거품이 되는 것은 물론 민심 이반이 돌이킬 수 없는 상황이 되지 않을까 우려된다고 지적했다.
또 이 지경에 이른 근본 원인은 대통령직인수위원회의 월권과 과속, 고소영-강부자 내각으로 일컬어지는 새 정부의 인사 실패, 원칙과 기준을 상실한 당 공천, 한나라당의 주도적 역할 방기라며 (이 대통령은) 인사 파동을 초래했던 청와대 관계자에게 책임을 묻고 사퇴시켜야 한다고 요구했다.
이에 대해 청와대 관계자는 당 공천에 청와대는 개입하지 않았는데 모든 책임을 청와대로 돌리는 것은 지나치다며 이 부의장 건은 당과 당사자에게 물어볼 사안이라고 말했다.
한편 한나라당 공천에서 탈락한 김덕룡 의원도 이날 총선 불출마를 선언하면서 이 부의장이 먼저 한나라당 공천을 반납하는 용단을 내리는 것이 사태 수습의 첫걸음이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032464948</DOCNAME>
<TITLE>인터넷 중독도 정신병 한국 가장 심각</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2008 06:53</DATE>
<TEXT>
인터넷 중독은 일종의 정신 질환이며, 이에 관한 가장 흥미로운 사례와 대책들이 한국에서 나오고 있다고 미국의 정신과 의사가 주장했다.
미 오리건건강과학대의 제럴드 블록 박사는 미국 정신과 학회지 3월호 칼럼에서 인터넷 중독은 정신장애 진단매뉴얼(DSM-)에 포함돼야 한다며 한국 청소년보호위원회의 지난해 심포지엄 자료 등을 인용해 한국의 사례를 소개했다.
블록 박사는 한국의 인터넷 카페에서 심폐 관련 사망사고가 10건 일어나고 1건의 게임 관련 살인사건이 발생한 뒤 한국 사회는 인터넷 중독을 가장 심각한 공중 보건 이슈로 여기게 됐다며 한국에는 1043명의 전문 카운슬러가 있고 190개의 병원과 치료센터가 학교와 연결돼 있다고 소개했다.
그는 또 한국 정부 자료에 따르면 619세 청소년 중 약 21만 명이 (인터넷 때문에) 고통받고 있어 치료가 필요하다며 그중 80%는 심리학적 약물 투여가, 2040%는 입원과 치료가 필요할 수도 있다고 밝혔다.
블록 박사는 또 한국 고교생들은 1주일에 평균 23시간 동안 게임을 하고, (현재 인터넷 중독자 이외에) 120만 명가량이 추가로 중독에 빠질 위험이 있다고 한다고 소개했다.
그는 중국도 인터넷 중독이 심각한 상태라고 덧붙이면서 아시아처럼 인터넷 카페가 흔하지 않은 미국의 경우 집에서 인터넷 게임과 가상섹스를 하기 때문에 실태 파악이 어렵다고 지적했다.
블록 박사는 또 인터넷 중독 임상 사례를 보면 환자들은 평균 1.5개의 다른 정신 질환을 함께 갖고 있어 특별히 관심을 갖지 않는 한 의사가 인터넷 중독을 진단하기가 어렵다며 아시아에선 이를 가려내기 위한 교육이 이뤄지고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032465058</DOCNAME>
<TITLE>피의자 정씨 군포 40대 여성도 내가 죽였다</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2008 06:53</DATE>
<TEXT>
경기 안양시 초등학생 실종 살해사건의 피의자 정모(39) 씨가 2004년 경기 군포시에서 실종된 40대 여성도 죽였다고 시인했다.
이예진 우예슬 양을 포함하면 정 씨의 범행에 의한 피해자는 3명. 경찰은 다른 범행도 저질렀을 가능성이 높다고 보고 경기 남부지역의 부녀자 연쇄 실종사건을 재수사하기로 했다.
환각상태에서 성추행=경찰에 따르면 정 씨는 지난해 12월 25일 오후 4시경 집에서 소주 2병을 마시고 본드를 흡입했다.
이어 오후 6시경 집 근처 가게에서 담배를 산 뒤 돌아오다가 혜진, 예슬 양을 만났다. 정 씨는 두 어린이를 위협해 집으로 데려와서 옷을 벗기고 1시간가량 몸을 만졌다.
그는 뒤늦게 정신을 차리고 성추행 사실이 드러날까 봐 두 어린이의 입을 막아 질식사시켰다. 화장실에서 시신을 토막 내고 렌터카를 몰고 가서 경기 수원시 호매실 나들목 근처 야산과 시흥시 군자천에 버렸다.
정 씨는 이런 내용을 자백한 뒤 22일 오후 현장검증에서 재연했다. 현장검증은 유가족, 시민이 지켜보는 가운데 4시간가량 진행됐다.
이 양의 어머니 이모(42) 씨는 제발 저 놈 얼굴만 보여달라며 오열해 주위를 안타깝게 했다.
군포 40대 여성도 살해=2004년 7월 군포시 금정동에서 실종된 A(당시 44세) 씨도 살해했다고 정 씨는 밝혔다.
전화방 도우미인 A 씨를 금정동의 모텔에 불러 살해한 뒤 시흥시 월곶 쪽의 다리에서 바다를 향해 던졌다는 주장.
A 씨는 실종 직전 휴대전화로 정 씨와 4차례 통화했다. 당시 경찰은 정 씨를 유력한 용의자로 보고 조사했지만 거짓말탐지기의 거짓 반응 외에는 별다른 증거를 찾지 못해 풀어줬다.
경찰은 정 씨가 A 씨를 살해한 사실을 시인했지만 정확한 장소를 지목하지 못했다. 범행동기와 수법을 계속 조사하고 있다고 말했다.
실종사건 전면 재수사=경찰은 2006년 12월부터 2007년 1월까지 수원 화성 군포시에서 발생한 부녀자 연쇄 실종사건 5건을 원점에서부터 다시 수사하기로 했다.
특히 실종 사실이 뒤늦게 밝혀진 중국교포 김모(39여) 씨 사건을 주목하고 있다. 그는 지난해 1월 6일 오전 6시 10분경 안양시 관양동 노래방에서 30대 남자와 나갔다.
휴대전화 전원이 화성시 마도면에서 꺼진 뒤 행방이 묘연하다. 이 노래방은 정 씨의 집에서 직선거리로 4km, 차로 10분 거리.
김 씨가 실종됐을 당시 정 씨는 대리운전 일을 하지 않았다. 휴대전화 통화기록도 없어서 경찰이 의심스럽게 생각하는 부분이다.
경찰은 안양 노래방 도우미 실종 외에 4건과 관련해서는 정 씨의 행적이 확인돼 관련성이 낮다고 보이지만 A 씨 살해 사실을 시인한 만큼 재수사하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032245288</DOCNAME>
<TITLE>비정규직 벽 넘으니 또 다른 차별의 벽</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2008 07:50</DATE>
<TEXT>
지난해 정규직이 된 우리은행 고객만족센터 이모(49여) 씨는 고등학생 아들의 학비를 매 분기 40만 원씩 받는다. 점심식사비, 교통비도 정규직 수준으로 늘었고 내년 아들이 대학에 들어가면 등록금도 지원된다.
이 씨는 미혼 직원들은 괜찮은 남편감과 선볼 기회가 많아졌다며 좋아한다며 다만 급여는 전환 전과 크게 달라지지 않았다고 말했다.
지난해 7월 시행된 비정규직보호법의 발효를 앞두고 나온 우리은행식 고용안정 모델이 시행 1년을 맞았다.
우리은행 모델은 해고 및 외주화로 끝난 상당수 유통업계 모델 이 과정에서 노사 간 극한대립을 겪은 이랜드 모델 무기계약직으로 전환해 정년을 보장하되 임금체계 승진에 차이를 둔 외환은행 모델 등보다 바람직한 것으로 평가된다. 하지만 이 모델이 확산되기에는 한계가 있다는 지적도 있다.
직원 사기 오르고 소속감도 강화
우리은행이 지난해 3월 비정규직 3076명을 정규직으로 전환했다. 정규직이 된 직원들은 복리후생 수준이 향상됐다는 데 대체로 만족하고 있다.
서울의 한 지점에서 일하는 강모(29여) 대리는 지난해 7월 말 가족들과 일주일 동안 제주도로 휴가를 다녀왔다. 계약직 직원이었을 때는 휴일이 매년 3일뿐이었지만 정규직이 되면서 처음으로 이런 휴가를 즐길 수 있었다.
다른 창구 직원은 지난해 말 노동조합 선거에서 후보들이 찾아와 표를 호소하는 걸 보고 이젠 정규직이라는 게 실감났다고 말했다.
우리은행은 지난해 정규직으로 전환된 이들의 복리후생을 위해 약 80억 원을 썼다. 이를 위해 기존 정규직 직원 1만2000여 명이 스스로 임금을 동결해 300억 원을 절약했다. 은행 측은 정규직으로 전환된 직원들의 사기가 오르고 소속감이 강화돼 손해를 보지는 않은 것으로 판단하고 있다.
고객만족센터 팀장 김모(44여) 씨는 예전에 업무평가시험을 앞두고 팀원들에게 오후 9시까지는 남아서 공부를 하게 했는데 지금은 안 시켜도 10시 넘게 남아 있는다며 비정규직이었을 때는 스트레스로 매년 10명 중 2명이 그만뒀지만 지금은 그만두는 직원을 찾아볼 수 없다고 말했다.
일부 뒤에서 텔러 운운하며 차별
하지만 전환 직군 직원들의 불만도 있다. 정규직이긴 하지만 별도 직군으로 분리돼 있으며 직군 간 이동도 막혀 있다. 급여도 기존 정규직의 70% 수준에 불과해 중규직이라는 말도 나온다.
한 개인금융서비스 직군 직원은 여러 일을 해보고 싶은데 대출담당 직원이 자리를 비우더라도 전환 직군이라는 이유로 일을 맡기지 않아 속상하다며 일부 관리직들은 아직도 뒤에서는 텔러 운운하며 차별한다고 말했다.
우리은행은 지난해 일반 직원의 급여를 3.2%, 전환 직군 급여를 4.0% 올리는 등 급여차를 조금씩 줄이고 있다. 하지만 다른 선발 과정을 거쳐서 들어온 이상 기존 정규직과 완전히 같은 대우를 해줄 수는 없다는 것이 은행 측 방침이다.
우리은행식 모델, 확산에는 한계 지적도
재계 일각에서는 우리은행식 모델은 인력이 중요한 금융업에만 적용될 수 있다고 지적한다.
은행권에서도 비용이 많이 드는 우리은행 모델을 택한 곳은 많지 않다. 외환은행은 지난해 7월 비정규직 중 1000명을 무기계약직으로 전환했다. 무기계약직이 되면 정년이 보장되고 복리후생이 정규직 수준으로 높아지지만 임금 체계, 승진 등에서는 차이가 있다. 국민은행, 신한은행 등도 뒤를 따랐다.
은수미 한국노동연구원 연구위원은 우리은행 모델에 대해 고용은 안정됐으나 급여 차별이 남아 있는 절반의 성공이지만 처음부터 모든 문제를 해결할 수는 없다며 앞으로 직무훈련을 강화하고 합리적인 역량 평가를 통해 직군 간 이동의 기회를 열어줘야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032247648</DOCNAME>
<TITLE>한중일 누리꾼 넷셔널리즘 추한 3국지</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2008 08:23</DATE>
<TEXT>
한국과 일본 누리꾼의 교류를 목적으로 만들어진 네이버 인조이재팬의 게시판에 20일 올라온 글의 일부다. 실시간 자동번역 기능을 갖춘 이 게시판에는 양국 누리꾼이 서로 헐뜯으며 설전을 벌이는 게시물이 하루에도 수백 건씩 이어진다.
인터넷으로 각국 누리꾼이 접촉할 기회가 많아지면서 상대방 국가를 비하하거나 자국 우월주의를 내세우는 넷셔널리즘(인터넷의 net과 민족주의를 뜻하는 nationalism의 합성어)이 떠오르고 있다.
쪽바리 짱꼴라 막말 가득=일본 사이트 니찬네루(2ch)의 동아시아 뉴스 게시판은 중일 만두 파동이나 티베트 사태 등과 관련해 중국을 폄훼하는 글로 가득하다. 베이징에서 폭동이 일어나 다 같이 죽어라 같은 막말도 눈에 띈다.
톈야를 비롯한 중국 커뮤니티 사이트엔 최근 베이징 올림픽 한국과 대만 야구 최종 예선전 도중 대만 관중들이 한국을 비하하는 피켓을 든 것에 대해 속이 후련하다는 반응이 이어졌다.
한중일 인터넷엔 쪽바리(한국인이 일본인을 폄훼하는 말) 가오리방쯔(중국인이 한국인을 폄훼하는 말) 짱꼴라(일본인이나 한국인이 중국인을 폄훼하는 말) 등 오프라인에선 함부로 쓸 수 없는 비속어가 난무한다.
한국과 일본에는 반일, 반중, 혐한을 주제로 한 인터넷 사이트도 여럿이다. 네이버와 다음엔 안티 일본 카페가 각각 3040여 개에 달한다. 회원이 무려 5600여 명인 곳도 있다.
일본 사이트 2ch엔 혐한 자료 전용 게시판인 니다가 운영되고 있다. 동아시아 뉴스 게시판에도 한국과 관련된 부정적 뉴스를 번역한 자료가 매일 게재된다. 이 같은 각종 익명 게시판은 폐쇄적 민족주의의 온상이 되면서 넷 우익들이 혐한론과 혐중론을 퍼뜨리는 주요 수단으로 떠올랐다.
정부의 규제에 따라 노골적인 반한, 반일 사이트를 찾아볼 수 없는 중국에서도 포털 사이트와 개인 블로그를 중심으로 넷셔널리즘이 확산되고 있다. 최근에는 한 중국 누리꾼이 블로그에 게재한 혐한랩 동영상이 중국 내에 널리 유포되면서 화제가 되기도 했다.
넷셔널리즘의 원인과 전망=전문가들은 넷셔널리즘 번성의 이유로 인터넷의 익명성과 집단성을 들었다. 소수의 누리꾼이 만든 비방 자료가 인터넷에서 대중에게 널리 전달되고 자동번역 기술의 발달로 해외에까지 알려지게 된 것도 문제로 꼽힌다.
한류 열풍이나 한일 월드컵, 중국 경제의 부상으로 서로에 대한 관심이 높아진 것도 넷셔널리즘이 떠오르는 이유다. 국내 중국인 유학생들의 동호회 사이트에 반한 게시물이 유난히 많은 점은 넷셔널리즘이 온라인과 오프라인을 넘나들며 재생산되는 현실을 보여준다.
인터넷을 이용하는 인구가 늘면서 한중일 넷셔널리즘은 특히 국가 간 교류와 외교에까지 부정적 요인이 될 수 있는 것으로 지적된다. 일본의 2ch는 하루 접속 건수가 2억 회에 이른다. 중국의 인터넷 인구는 올해 2억2000만 명을 넘어서면서 미국을 제치고 세계 1위에 올랐다.
숙명여대 안민호 언론정보학부 교수는 미국 위키피디아는 인종과 성별 등 사회 분열을 조장하는 자료를 자체적으로 규제한다며 한중일 정부와 인터넷 업계가 넷셔널리즘에 공동으로 대응해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032248108</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대통령의 종교</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2008 09:23</DATE>
<TEXT>
나는 무신론자라고 말하던 미하일 고르바초프(77) 전 소련 대통령이 가톨릭 신자임을 털어놓았다고 유럽 언론이 떠들썩하다. 며칠 전 이탈리아 아시시에 있는 성프란체스코 신부의 무덤을 깜짝 방문한 자리에서였다. 그는 무덤 앞에서 신부님은 내게 또 다른 그리스도였다. 내 삶을 바꿨다고 했다. 영국 일간지 텔레그래프는 공산주의 지도자라는 신분 때문에 말하지 않은 것이지, 사실은 신자일 것이라는 소문을 확인해 준 것이라고 보도했다. 이탈리아 일간지 라 스탐파는 한술 더 떠 정신적 페레스트로이카(개혁)라고 칭찬했다.
대통령도 정치 지도자이기 전에 인간이다. 힘들고 외로운 결정을 내려야할 무거운 권좌를 지키려면 종교나 신앙이 큰 힘이 될 수도 있다. 대통령에게도 당연히 신앙의 자유가 있다. 그러나 종교를 아편이라고 규정한 마르크시즘을 신봉하는 국가의 지도자들은 종교적 신앙을 갖고 있어도 고르바초프처럼 숨길 수밖에 없었을 것이다. 오늘날 특정 종교를 국교로 정한 나라는 이슬람 국가 말고는 거의 없다. 우리나라 헌법도 엄연히 정교분리를 명시하고 있다.
대통령의 종교는 선거전에서 표를 모으는 힘도 되지만 반대파의 타깃도 된다. 가톨릭 신자였던 존 F 케네디 전 미국 대통령은 1960년 대선 때 다수파인 개신교 신자들이 집요하게 종교를 문제 삼자 나는 대통령 후보로 나선 미국인이지, 대통령 후보로 출마한 가톨릭 신자가 아니다고 정면 돌파했다. 최근 중도 사퇴한 공화당 대선 주자 미트 롬니 전 매사추세츠 주지사도 모르몬 교도라는 공격을 받자 하나의 집단이 아닌 오로지 국민을 위해 봉사할 것이라고 대응했다.
이명박 대통령이 충남 예산 수덕사를 깜짝 방문해 18일 입적한 수덕사 방장 원담 스님을 조문했다. 대통령의 조문은 종단 역사상 처음이다. 시중에서는 장로 출신 대통령이 다닌 소망교회 얘기가 심심찮게 나돈다. 불교계로서는 소외감을 느낄 수도 있다. 그래서 이 대통령의 수덕사행을 불교계 끌어안기라고 보는 사람도 있다. 인명진 목사는 이 대통령은 개신교 신자이기 때문에 개신교와 더 거리를 두어야 하고, 재임 중 소망교회를 멀리하는 게 좋다고 말했다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032248328</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 연금&#8226;기금, 경비 10% 절감 넘어 근본 개혁을</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2008 08:46</DATE>
<TEXT>
정부가 공무원연금 등 60개 연금기금의 사업비 및 경비 지출을 10% 줄이기로 했다. 연기금의 올해 지출 규모가 74조5000억 원이니 계획대로라면 7조 원 가량을 아끼게 되는 셈이다. 적지 않은 금액이지만 정부가 처음 시도하는 연기금 구조조정이 단순히 경비 몇% 절감하는 선에 그쳐선 안 된다. 비슷한 성격의 기금 통폐합을 포함해 연기금의 효율을 높이고 국민 부담을 줄일 근본 해법을 실행해야 한다.
연기금 규모는 약 370조 원으로 올해 중앙정부 예산 182조 원의 두 배가 넘지만 관리 감독은 소홀했던 게 사실이다. 어차피 써야할 눈먼 돈이라는 인식이 있는데다 감독책임 부처 공무원들이 퇴임 후를 의식해 웬만한 허물은 눈감아준 탓이다. 인력을 부풀려 인건비를 따내고, 원가 산정을 잘못해 기금 운용비를 과대 계상하는 방만 부실운영 사례가 잇따랐지만 공익을 위한다는 명분 뒤에 숨어 그냥 넘어가곤 했다.
연기금 구조조정은 정부 조직 개편, 공기업 개혁과 함께 작은 정부 큰 시장을 실현하기 위해 반드시 해내야 할 핵심 과제다. 그러나 각 기금과 소관 부처들의 태도를 보면 성과를 낼 수 있을지 의문이 든다. 정부가 어제까지 비용 절감방안을 보고하라고 했지만 많은 연기금이 이런 저런 이유를 들어 마감시한을 지키지도 않았다.
상당수 연기금들은 이미 아낄 만큼 아끼고 있어 추가로 줄일 여지가 별로 없다는 반응이다. 업무추진비, 여비, 운영비 같은 일상 경비만 줄여도 1차적으로 2300억 원 가량을 절감할 수 있다는 기획재정부의 판단과 큰 차이가 난다.
차제에 연기금들이 벌이는 각종 사업의 타당성을 원점에서 재검토해 근본적인 개혁 프로그램을 만들 필요가 있다. 중소기업 자금지원 업무가 중복되는 신용보증기금과 기술신용보증기금, 수질 개선 목적이 같은 한강수계기금과 낙동강수계기금처럼 성격상 합쳐도 되는 기금도 수두룩하다. 국민의 세금은 1원도 소중하다는 정신으로 연기금의 낭비 요소를 찾아내 바로잡아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032248478</DOCNAME>
<TITLE>당내 민주주의 머나먼 봄?</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2008 06:48</DATE>
<TEXT>
2004년 17대 총선 때 정당 민주주의의 상징이라며 여야가 도입했던 상향식 경선을 통한 공천 제도가 이번 총선에서는 종적을 감췄다.
상향식 경선이란 지역구의 당원이나 대의원, 또는 일반 국민이 투표를 통해 공직선거에 나설 후보를 선출하는 제도로 정당 민주화와 풀뿌리 민주주의를 위한 기초적인 제도이다.
17대 총선에서는 지역구 243곳 중 경합지역을 대상으로 열린우리당은 80여 곳, 한나라당은 20곳 안팎, 새천년민주당은 70여 곳에서 경선을 통해 총선 후보를 선정했다.
당시 여야가 상향식 경선제도를 도입하자 학계와 정치권에서는 한국 정당사의 획기적 사건이라는 평가를 내리며 한국 정치를 한 단계 업그레이드하는 계기가 될 것으로 기대했다.
상향식 경선은 당내 민주주의를 활성화하는 것은 물론 지역 유권자의 의사를 후보 선출 단계에서부터 반영해 당 지도부의 전횡을 방지할 수 있는 제도적 장치로 인식됐기 때문이다. 실제로 정당 선진국인 미국은 대부분의 공직 후보자를 상향식 경선을 통해 선출한다.
하지만 4년이 흐른 올해 18대 총선에서는 한나라당과 통합민주당에서 후보자 선출을 위한 경선을 단 한 곳도 실시하지 않았다. 대신 당내외 10여 명의 위원으로 구성된 공천심사위원회가 서류 및 면접 심사를 통해 후보를 낙점하고 있다.
한국 정당사에서 국회의원 후보 공천 방식은 과거 권위주의 시대의 제왕적 당 총재에 의한 하향식 공천에서 2004년에는 일부 상향식 경선제 도입을 지나 다시 중앙당의 하향식 공천으로 돌아갔다고 볼 수 있다. 다만 지금의 하향식 공천은 과거와 달리 당 지도부와 공천심사위원회가 일정한 권한을 분점하는 형식이다.
정치권 안팎에서는 경선 실종 현상을 두고 당내 민주주의 후퇴라거나 과거 밀실공천으로의 회귀라는 비판도 나온다.
하지만 경선은 지역 토호에게 일방적으로 유리한 제도여서 정치 신인의 원내 진출을 어렵게 만드는 단점도 있다. 경선에 이기기 위해 후보들이 조직 동원과 진성당원 급조에 나서는 경우가 많아 지방의 당 조직이 분열하는 등 후유증도 만만찮았다. 당 지도부가 자신들의 공천 영향력이 약해지는 상향식 경선 제도를 선호하지 않는 점도 경선이 자취를 감추게 된 요인 중 하나다.
정당의 민주화와 제도화 수준이 높지 않은 한국 정치 상황에서 상향식 공천을 확대 실시하는 것은 시기상조라는 의견이 일부 제기되는 것은 이 때문이다. 그럼에도 불구하고 학계 등에서는 정당 및 정치 발전의 강력한 계기가 될 수 있었던 상향식 경선의 실종에 대해 안타까워하는 목소리가 많다.
김영태 목포대 교수는 21일 공천 탈락자들의 반발과 탈당, 무소속 출마 등이 잇따르는 것은 공천 과정이 민주적이지 않고 정당성이 없기 때문이라며 경선 부작용이 있다면 서서히 고쳐 나가는 식으로 풀어가야지 제도를 아예 없애는 것은 과거로 완전히 돌아가자는 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032248488</DOCNAME>
<TITLE>우후죽순 반짝 정당 총선 후 우수수</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2008 09:07</DATE>
<TEXT>
2000년 3월 14일 16대 총선을 불과 한 달 남겨놓은 시점에서 한나라당 공천에서 탈락한 인사들은 민주국민당(민국당)을 창당했다.
김윤환, 신상우, 이기택 씨 등 당시 이름만으로도 무게감이 느껴졌던 내로라하는 원로 및 중진들이 결집했지만 민국당은 16대 총선에서 지역구 1석, 비례대표 1석이라는 참담한 결과를 얻었다. 총선 이후 민국당은 사실상 페이퍼 정당으로 남았고, 2004년 17대 총선 직후 정당법에 따라 등록이 자동으로 말소됐다.
4년마다 돌아오는 국회의원 선거가 끝나면 중앙선거관리위원회는 사실상 존재 가치가 없는 정당을 정리하느라 일손이 바빠진다.
중앙선관위는 정당법 44조에 따라 국회의원 선거에 참여해 의석을 얻지 못하고 유효투표총수의 2% 이상을 얻지 못했거나 4년 동안 국회의원 선거나 지방선거에 후보를 내지 않은 정당의 등록을 말소한다. 정당의 난립을 막기 위해 페이퍼 정당을 정리하는 것이다.
2004년 17대 총선 직후인 4월 20일에도 민국당을 포함해 청년진보당, 민주공화당, 노년권익보호당, 민주광명당, 한민족통일연합, 녹색사민당, 가자희망2080, 한국기독당 등 11개 정당의 등록이 말소됐다.
이 가운데 녹색사민당과 가자희망2080, 한국기독당은 선거를 불과 한 달 남겨놓은 2004년 3월 만들어진 전형적인 선거용 정당이었다. 16대 총선 직후인 2000년 4월 14일에도 이 같은 이유로 공화당, 청년진보당, 민주노동당 등 3개 정당의 등록이 말소됐다.
이처럼 선거 때만 되면 반짝 활동을 하고 사라지는 정당이 많은 이유는 무엇일까.
인하대 김용호 교수는 이념이나 원칙에 따라 정당을 만드는 게 아니라 정당을 단순히 권력을 얻는 수단으로 보기 때문이라고 분석했다.
사정이 이렇다 보니 이름 자체가 낯선 정당도 적지 않다. 이번 18대 총선을 앞두고도 천국의 황제당, 새마을당, 문화예술당, 경제통일당, 국민실향안보당 등 많은 정당들이 새로 출범했거나 창당을 준비 중이다.
선관위는 최근 창당준비위원회 결성 신고서를 낸 18곳이 실제로 창당을 한다면 총선 때는 40개가 넘는 정당이 난립할 것으로 예상했다.
창당을 준비할 시간적 여유가 없을 때에는 기존 정당을 접수해 당명과 정체성을 완전히 바꿔버리는 변칙적 방식도 마다하지 않는다. 마치 증권 시장의 우회 상장과 비슷한 방법이다. 친박연대 역시 정근모 전 과학기술처 장관을 대선 후보로 내세웠던 참주인연합을 미래한국당으로 바꾸었다가 다시 개명하는 것이다.
숭실대 강원택 교수는 정당의 원칙과 이념, 정책을 무시한 채 특정인을 대통령으로 만들거나 그 계파들이 살아남기 위해 정당을 만드는 일이 반복되는 것은 제도적으로 견고하지 못한 한국 정당정치의 한계를 보여준 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032248988</DOCNAME>
<TITLE>상수원 구역 인근 공장 신증설 허용</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2008 06:38</DATE>
<TEXT>
팔당 등 상수원보호구역에서 공장 신증설에 대한 규제가 완화된다. 2012년까지 온실가스 배출량은 2005년 수준(5억9100만 t)으로 유지될 것으로 보인다.
환경부는 이런 내용을 21일 광주과학기술원에서 이명박 대통령에게 보고했다.
현재는 상수원보호구역으로부터 20km 이내의 상류 지역에 공장이 들어설 수 없지만 앞으로는 7km만 벗어나면 폐수를 배출하지 않는 공장을 세울 수 있다는 계획.
환경부 관계자는 팔당호 주변에 일반 건축물은 짓도록 하면서 왜 공장만 불허하느냐는 민원이 가장 많았다. 9월까지 산업입지에 관한 지침을 개정해 바로 시행할 방침이라고 밝혔다.
연말까지는 환경영향평가법을 제정해 산업단지 관광단지 골프장에 대한 환경영향평가기간을 크게 줄이기로 했다.
환경부는 또 환경산업 육성을 통해 일자리 35만 개 창출 10월부터 병에 든 수돗물 판매 허용 비무장지대(DMZ) 생태평화공원 조성 국내 탄소시장 1조 원 규모로 확대 방안을 보고했다.
이날 이 대통령은 북한 산림녹화와 관련한 점진적 협력을 지금부터 해야 한다고 말했다.
이 대통령은 (북한 산림녹화사업은) 통일 대비도 되고 국토 보전도 된다. 국토환경이라는 가치를 창출할 수 있지 않겠느냐. 환경부가 중심이 돼서 통일부와 논의해서 적극적으로 하면 어떻겠느냐고 주문했다.
또 이 대통령은 영산강 하류의 수질오염을 예로 들며 환경부와 국토해양부가 투입하는 예산이면 최고 수질을 자랑하는 4대 강을 만들 수 있다. 두 부처 예산이 1년에 2조 원 가까이 되는 만큼 좀 더 집중적으로 완벽한 보전 방법을 만들라고 지시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032249008</DOCNAME>
<TITLE>1인 국민소득 2만 달러 돌파</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2008 07:51</DATE>
<TEXT>
지난해 처음으로 한국인의 1인당 국민소득이 2만 달러를 넘었다. 국민소득이 1만 달러를 넘어선 1995년(1만1432 달러) 이후 12년 만이다.
그러나 글로벌 금융위기 등으로 국내외 경제여건이 좋지 않은 데다 원화가치도 하락해(원-달러 환율 상승) 올해에 2만 달러대를 유지하기 쉽지 않을 것이라는 전망도 나온다.
21일 한국은행이 발표한 2007년 국민계정(잠정) 자료에 따르면 지난해 한국의 1인당 국민총소득(GNI)은 2만45달러(명목치약 1862만6000원), 국내총생산(GDP) 실질 증가율은 5.0%로 잠정 집계됐다.
GNI란 한 나라의 국민이 1년간 국내외에서 벌어들인 모든 소득을 합한 것이며, GDP는 1년간 국내에서 생산된 모든 재화와 용역의 가치를 합한 것이다.
한은에 따르면 지난해 한국의 1인당 국민소득은 2006년의 1만8401달러에 비해 8.9% 증가했다. 실질 GDP 증가율은 5.0%로 한은의 예상치 4.5%를 웃돌았다. 하지만 국민이 체감하는 성장률인 실질 GNI 증가율은 3.9%에 그쳤다. 실질 GNI(원화 표시) 증가율이 1인당 국민소득(달러 표시) 증가율에 비해 이렇게 낮은 것은 환율 변동이 큰 데다, 한국이 수출하는 상품의 가격에 비해 원자재 등 수입품 가격이 크게 올랐기 때문.
최춘신 한은 경제통계국장은 수출이 2006년에 비해 12.0% 늘어나는 등 호조를 보여 예상보다 GDP 증가율이 높았다고 말했다. 이에 따라 GDP에 수출이 기여한 비중도 2006년 25.9%에서 지난해엔 26.7%로 높아졌다.
한국의 1인당 국민소득이 2만 달러를 넘어선 데에는 원화가치 강세가 상당한 부분을 차지했다. 지난해 1인당 국민소득은 원화로는 1862만6000원으로 2006년에 비해 5.9% 늘었지만 달러화로 환산하면 8.9% 증가했다. 전년보다 평균 환율이 2.8% 올랐기 때문이다.
하지만 같은 이유로 올해 1인당 국민소득이 2만 달러대를 유지하기가 쉽지 않을 것으로 보인다. 21일 현재 원-달러 환율은 1006.56원(종가 기준)으로 지난해 평균 환율 929.20원을 크게 넘어선 상태. 환율이 높아지면 달러로 환산한 1인당 국민소득은 감소하게 된다.
삼성경제연구소 권순우 거실경제실장은 경상수지 적자 등 최근 한국의 경제상황을 감안하면 올해 환율이 작년보다 높을 가능성이 크지 않다고 말했다.
게다가 미국의 경기침체, 유가 및 원자재 가격 상승 등의 영향으로 올해 한국의 실질 GDP 증가율도 지난해보다 낮아질 가능성이 높다. 이성태 한은 총재는 최근 올해 실질 GDP 증가율이 당초 전망치인 4.6%보다 낮아질 수 있다고 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032250128</DOCNAME>
<TITLE>대만 오늘 대선 마-사 막판 폭로전</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2008 08:15</DATE>
<TEXT>
미국 유학 당시 취득한 영주권 카드(그린카드)는 이미 효력이 없는 것입니다. 유학을 마치고 돌아온 뒤 27년간 대만에서 계속 살았습니다.
대만 총통 선거를 하루 앞둔 21일 오후 1시 반경 국민당의 마잉주(58) 후보는 오후 유세 일정을 취소하고 긴급 내외신 기자회견을 열었다. 이날 기자회견은 몇 시간 전에 갑자기 통보된 것이었지만 무려 300여 명의 내외신 기자가 참석했다.
마 후보는 1980년 미국 유학을 마치고 돌아온 이후 한 번도 영주권 카드로 미국에 간 적이 없고 비이민 비자를 가지고 미국에 갔다 오곤 했다고 해명했다.
마 후보의 기자회견은 투표를 앞두고 미국에서 온 테레사 샤힌 전 재대협회(AIT) 이사장이 이날 밤 문제의 그린카드는 여전히 유효하다는 내용의 폭로를 할 것이라는 정보가 입수돼 긴급히 마련된 것. 국민당의 항의로 샤힌 전 이사장의 폭로는 이뤄지지 않았다.
마 후보는 유권자들에게 설령 그런 얘기를 듣더라도 절대 격노하지 말라며 그린카드와 비이민 비자는 양립할 수 없는 것으로 그린카드의 효력은 이미 상실된 것이라고 거듭 강조했다.
그린카드 논란은 민진당의 셰창팅(62) 후보 측이 마 후보의 영주권 문제를 제기하자 마 후보가 당초 영주권 카드는 아예 없다고 해명하다 뒤늦게 있긴 하지만 효력이 상실됐다고 말하는 등 말 바꾸기를 하는 바람에 의혹이 갈수록 커진 사안이다.
이 논란에서 보듯 대만의 선거운동은 마지막 날까지 정책 대결이 아닌 의혹 부풀리기로 얼룩졌다.
셰 후보는 이날 대만의 중부 3대 도시인 타이중 자이 타이베이 시에서 차례로 가두행진을 벌이며 마 후보가 1949년 이후 대만으로 건너온 외성인이라는 점을 들어 그가 과연 대만인이 맞느냐고 거듭 문제를 제기했다.
이에 맞서 마 후보는 이날 대만 북부의 타이베이 현과 남부의 가오슝 시 등 대만 전역을 돌며 민진당의 흑색선전에 속지 말 것을 당부하며 표 다지기에 부심했다.
이번 총통 선거에서 일반 서민의 가장 큰 관심사는 천수이볜 총통 시절 침체된 경제를 되살리고 악화된 양안(중국과 대만) 관계를 개선하는 것. 하지만 이런 정책 이슈는 이미 후보들의 관심에서 멀어진 듯 보였다.
택시 운전을 하는 장융청 씨는 지난 8년간 3만 대만달러인 한 달 순수입이 전혀 변하지 않았다며 경제를 살릴 정책은 제시하지 않고 입씨름만 하는 후보들이 한심하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032125068</DOCNAME>
<TITLE>환율에 얻어터지는 수입품 도깨비 시장</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2008 07:55</DATE>
<TEXT>
가격표 바꿔 붙이는 게 제일 큰일이에요.
19일 오후 서울 중구 남창동 남대문시장 안에 있는 일명 도깨비수입상가. 이곳에서 30년째 일본 수입 잡화를 팔고 있는 이해동(76) 씨는 원-엔 환율의 급등(원화가치는 하락)에 맞춰 상품에 가격표를 바꿔 붙이고 있었다.
조금 뒤 50대로 보이는 여성이 이 씨의 가게에 들렀다. 왜 이렇게 가격이 올랐느냐는 손님의 질문에 이 씨는 환율이 올라서 그렇다며 난처한 표정을 지었다. 손님은 물건을 둘러보다가 그냥 돌아갔다.
같은 시장 안의 한 와인가게에서 파는 와인 값도 최근 가파르게 올랐다. 프랑스산 샤토 탈보(2002년산) 1병이 9만2000원. 3개월 전에 6만8000원에 팔리던 와인이다. 이 가게의 매니저 안성대(52) 씨는 오래전 사 둔 와인은 원래 값을 받지만 최근 사들인 와인은 어쩔 수 없다면서 값이 올라 손님도 많이 줄었다고 말했다.
원화가치 하락에 수입상품 값 들썩
원화의 가치가 하락하면서 중산층이 선호하는 수입상품의 소비자가격이 오르고 있다. 특히 원화는 유로, 엔화 등 다른 주요국 화폐들과 달리 달러화에 대해 나홀로 약세 상태. 따라서 이들 지역에서 수입되는 상품들의 가격은 미국산에 비해 훨씬 가파르게 올랐다. 예를 들어 원-유로 환율은 1월 2일 1371.65원에서 20일 1578.49원으로 올랐다. 1월 2일 100엔당 838.20원이었던 원-엔 환율은 20일 1018.15원으로 폭등했다. 고유가에 따른 운송료 부담 증가, 국제적인 원재료 가격 상승도 수입상품의 값을 끌어올리는 데 가세한다.
주요 와인 수입업체들은 23월 와인 값을 평균 15% 인상했다. 프랑스에서 수입되는 일부 고급 와인은 3050%나 올랐다. 와인 수입유통업체인 와인나라 이철형 사장은 베이징 올림픽을 앞두고 중국의 와인 수요가 폭증하면서 공급이 부족한 것도 가격 상승의 원인이라고 설명했다.
유럽산 치즈 가격도 많이 올랐다. 롯데마트에 따르면 유럽산 치즈 값은 최근 2개월 사이 810% 상승했다. 호주산 쇠고기 값도 3개월 만에 11% 뛰었다.
부산 국제시장의 수입 식료품 값은 최근 평균 15% 올랐다. 2개월 전과 비교해 미국산 케첩은 20%, 호두는 25% 올랐다. 일본 라면은 28.6% 된장은 20%, 깨소스는 16.7% 올랐다. 심지어 중국산 깨도 10% 올랐다.
정식 수입사가 수입한 제품에 비해 상대적으로 값이 쌌던 일본제 디지털 카메라의 병행 수입품(공식 수업업체 외의 일반 수입업자가 다양한 경로로 수입한 제품) 인기도 낮아졌다. 일정 기간 고정된 환율로 수입하기로 계약된 정식 수입품과 달리 병행 수입품에는 오른 환율이 그때그때 반영돼 값이 급등했기 때문이다.
남대문시장의 한 일제 카메라 상인은 아직도 병행 수입품이 정품보다 2만3만 원 싸지만 애프터서비스까지 생각하면 정품을 사는 게 낫다고 말했다.
화폐가치 오른 지역 해외여행 취소 늘어
정종한(58) 씨는 지난해부터 부인과의 유럽 여행을 준비해 왔다. 그러나 최근 1유로가 1600원 안팎으로 오르면서 생각을 접었다. 정 씨는 유럽 여행에 필요한 돈이 예산했던 것보다 너무 높아졌다며 아쉬워했다.
정 씨 같은 사람이 늘어나면서 대형 여행업체인 모두투어는 1% 미만이던 여행예약 취소율이 최근 510%로 늘었다.
이 회사는 다음 달 1일부터 일본, 유럽 여행 상품가격을 5만25만 원 올릴 계획이다. 상품 설계 당시보다 엔화는 100원, 유로화는 200원 정도 올랐기 때문이다.
11개월 된 아이를 위해 일본산 기저귀를 쓰던 정효진(32) 씨는 최근 국산 기저귀로 바꿔 쓰기 시작했다. 일본산 기저귀 가격이 최근 들어 감당할 만한 수준을 넘어섰기 때문이다.
통계청이 발표한 2월 소비지출 기대지수 가운데 외식 오락 문화 등 이른바 가치지향적 소비에 대한 기대지수는 1월의 94.3에서 91.2로 3.3포인트 내렸다.
숙명여대 경제학부 윤원배 교수는 수입 기호품은 필수품이 아니어서 가격이 오르면 수요가 곧바로 줄어든다면서 지금 같은 환율 상황에서 중산층의 생활수준은 떨어지게 된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032125838</DOCNAME>
<TITLE>한 번 더 역전우승 부탁해!</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080321/photo/2008032125838.jpg" vspace="10"/>  6차례 중 4차례.
피겨 여왕 김연아(18군포 수리고)가 17일부터 스웨덴 예테보리에서 열리고 있는 세계피겨선수권대회 6번의 공식훈련 중 프리스케이팅을 연습한 횟수다.
다른 선수들이 쇼트프로그램에 비중을 두거나 같은 횟수를 연습하는 것에 비해 김연아가 21일 열릴 프리스케이팅에 얼마나 공을 들이고 있는지 알 수 있는 대목이다.
김연아는 20일 열린 쇼트 프로그램에서 트리플 러츠(공중 3회전) 점프 뒤 착지하다 넘어지면서 5위(59.85점)를 기록했다. 1위를 차지한 이탈리아의 카롤리나 코스트네르(64.28점)에게는 4.43점, 2위에 오른 동갑내기 라이벌인 아사다 마오(64.10점일본)에게는 4.25점 뒤졌다.
김연아가 프리스케이팅에 들인 공과 배점이 높다는 점을 고려하면 역전 우승의 가능성은 얼마든지 있다.
실제로 김연아는 2006년 시니어 그랑프리 파이널 쇼트프로그램에서 아사다(69.34점)와 안도 미키(67.52점일본)에 이어 3위(65.05점)에 그쳤다. 그런데 허리 통증을 호소하며 프리스케이팅에 나선 김연아는 184.20점을 기록했고 트리플 악셀을 시도하다 넘어진 아사다를 제치고 우승을 차지했다.
또 지난해 그랑프리 시리즈 3차 대회에서도 쇼트프로그램에서 3위에 그쳤지만 프리스케이팅에서 승부를 뒤집고 우승을 차지했다.
다만 김연아의 고관절 통증이 발목을 잡을 수도 있다. 김연아는 18일 4번째 공식훈련을 마치고 오른쪽 다리 통증을 호소했다. 2주간 효과가 지속되는 진통제를 일주일 만에 다시 한 번 맞았다. 이날 쇼트프로그램 경기를 마친 뒤 김연아는 고관절 통증 때문에 점프 타이밍을 놓쳤다고 말했다.
김연아는 21일 오전 8시, 쇼트프로그램에서 18위를 차지한 김나영(18연수여고)은 오전 6시에 각각 프리스케이팅 경기를 치른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032128258</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 골목 안 민생치안이 법치의 ABC다</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
경기 서남부 부녀자 연쇄실종 사건을 수사해온 군포경찰서는 2004년 7월 전화방 도우미 정모 여인(당시 44세) 실종사건 수사 때도 이번 우예슬, 이혜진 양 살해사건의 피의자 정모(39) 씨를 유력한 용의자로 지목했다. 용의자 정 씨는 실종된 정 여인과 마지막 통화를 한 사람이었다. 3년 뒤인 작년 5월 경찰은 정 씨를 검거할 수 있는 또 한번의 기회를 잡았다. 실종된 정 여인의 소재를 파악하려고 탐문조사를 하던 중 또 다른 전화방 도우미 여성 A 씨가 정 씨 집에서 성폭행을 당했다는 사실이 드러났다. 그러나 A 씨가 신원 노출을 꺼려 수사에 협조하지 않자 경찰은 정 씨에 대한 수사를 중단하고 그를 그냥 놓아두었다.
작년 12월 25일 혜진, 예슬 양이 실종됐을 당시에도 한 동네에 사는 정 씨는 경찰의 용의선상에 있었다. 그러나 수사를 맡은 안양경찰서는 정 씨가 과거 부녀자 실종사건 및 성폭행 사건의 용의자였다는 사실을 몰랐다. 군포경찰서가 수사 자료를 넘기지 않는 바람에 정 씨는 1차 탐문과정에 용의선상에서 쉽게 빠져나갔다. 2004년 7월 사건과 2007년 5월 사건의 수사가 제대로 됐거나 두 어린이 실종 즉시 안양경찰서와 군포경찰서가 기초적인 공조수사만 했어도 예슬, 혜진 양 실종사건 수사는 훨씬 쉽게 풀렸을 가능성이 높다.
자녀 실종에 고통을 받아온 부모들은 예슬, 혜진 양 사건 이후 더욱 끔찍한 악몽에 시달리고 있다. 자식을 둔 많은 부모가 비슷한 심정이다. 이명박 정부는 법치를 바로 세우겠다고 강조하고 있다. 환영할 일이다. 그러나 국민을 불안케 하는 민생 범죄자들을 잡아내는데 있어서 안이하거나 구멍이 크게 뚫린 치안태세로는 법치를 지킬 수가 없다. 흉악범을 비롯한 범죄자들로부터 국민을 철저하게 보호하는 것이야말로 가장 기본적인 법치라는 사실을 정부는 바로 인식해야 한다.
시위 진압 경찰의 눈앞에서 벌어지는 불법은 법집행 의지만 있으면 언제라도 바로 잡을 수 있다. 법치의 근간을 뒤흔드는 것은 바로 동네 골목에서 뛰노는 어린이들이 범죄에 무방비로 방치돼 있는 상태다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032128448</DOCNAME>
<TITLE>상식이 안 통하는 절망적 상황</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
통합민주당 박재승 공천심사위원장은 20일 새벽 서울 강남구 압구정동 자택 인근에서 가진 본보와의 단독 인터뷰에서 현재 상황을 절망이라고 표현했다. 박 위원장은 공심위가 공천에서 떨어뜨린 신계륜 사무총장과 김민석 최고위원을 당 지도부가 비례대표추천위원으로 넣자 강하게 반발한 뒤 공천 심사를 전면 중단했다. 그는 감정을 자제하려 애썼지만 깊게 응어리진 분노와 배신감을 곳곳에서 드러냈다. 다음은 일문일답.
손학규 대표는 두 사람을 추천위원으로 넣은 데 절차상 하자가 없다고 한다.
내가 (지역구 공천에서) 배제시킨 사람들과 얼굴 맞대고 회의를 할 수 있겠나. 상식 문제 아닌가. 상식을 갖고 얘기를 해야지. 결국은 너 알아서 해라. 나가려면 나가고라는 뜻이다. 그런 사람을 정신병원 데려가야 할지, 내가 가야할지 모르겠다.
당 대표와 사전 협의는 없었나.
내가 몇 번씩 얘기했다. 추천위 구성은 어떻게 되냐고. 그런데 대답이 없더라.
처음부터 추천위 구성권을 위임받아야 했다는 지적도 있다.
요구를 했었다. 하지만 너무하다라는 말이 있어서 관뒀다. 그런데 이렇게까지 할 줄 몰랐다.
선거가 코앞이어서 당 지도부가 물러설 수밖에 없다는 관측도 있다.
그렇지 않다. (내가 업무를 거부하면) 나를 무책임한 사람으로 몰아붙일 것이다. 그 뒤에 당 최고위원회의에서 새로 공심위를 구성해 자기들 마음대로 공천을 할 거다.
이번 추천위 건과는 별도로 다른 압력을 받은 적도 있나.
당에서 어디를 전략지역으로 하겠다고 나한테 통보하면 그 건에 대해서는 공심위가 권한을 행사할 수 없게 하자는 방안을 토론한 적도 있다. 전략공천이라는 게 엉뚱한 사람을 아무나 심는 게 아니지 않나. 또 나를 해촉하자는 논의도 수차례 있었다.
손학규 박상천 대표가 사과하면 복귀할 건가.
기대도 안 한다. 하는 행태를 봐라. 기본이 안된 사람들이다. 이런 사람들이 대통령이 되면 어떻게 될까 하는 생각이 들었다. 당 대표는 대통령이 되겠다는 사람인데. 실망했다. 이번 사건을 보며 너무 엉망이라는 생각이 들었다.
민주당이 한나라당보다 현역의원 물갈이에서 뒤진다는 평가가 나오는데.
거기(한나라당)는 부잣집이니 이것저것 되는 것이다. 물갈이란 게 나갈 물이 있으면 들어올 물도 있어야 한다. 그런데 우리는 들어올 물은 적은데 나갈 물만 많지 않나.
강금실 최고위원이 이번 선거에 출마하지 않겠다고 했다.
무슨 계산으로 그렇게 한 건지 모르겠다. 법무부 장관까지 했는데 뭘 그렇게 비례대표나 원하고 있다가 아예 출마를 하지 않겠다고 한 건지. 나는 강 장관이 지역구에 나가길 기대했다. (선거에서) 떨어져도 잃을 게 없는 사람 아닌가.
이번 공심위가 끝나면 무엇을 할 예정인가.
특별한 계획이 없다. 변호사 일을 안 한지도 8년째다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032129608</DOCNAME>
<TITLE>정씨와 통화 대학선배 조사</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
안양 초등학생 실종 피살사건을 수사 중인 경찰은 피의자 정모(39) 씨의 집과 범행에 이용된 톱에서 서로 다른 남성의 혈흔과 체액을 찾아냈다.
이에 따라 경찰은 정 씨의 추가범행에 대해 수사를 벌이는 한편 공범이 있을 가능성도 배제하지 않고 있다.
경기지방경찰청 수사본부는 20일 정 씨 집 화장실에서 정 씨가 아닌 남성 혈흔 1점이 확인됐고, 시신을 토막 내는 데 사용한 톱 손잡이에서도 또 다른 남성의 체액이 검출됐다고 국립과학수사연구소가 통보했다고 밝혔다.
경찰은 이날 이혜진(10) 양 등이 실종된 지난해 12월 25일 오전 정 씨와 만난 것으로 알려진 정 씨의 대학선배 A 씨를 불러 조사했다. A 씨는 이 양 등이 실종된 날 오후 10시경에도 정 씨와 휴대전화로 통화했다.
경찰은 모든 가능성에 대해 수사하고 있지만, 아직까지는 공범이나 추가 범행이 있다고 볼 결정적 단서는 없다고 밝혔다.
경찰에 따르면 정 씨는 이날 (범행 당일) 오후 6시경 담배를 사러 가다 골목길에서 아이들을 만났는데 어깨를 만지자 갑자기 소리쳐 부모에게 알릴까봐 양손으로 코와 입을 막고 벽으로 밀어붙여 죽였다고 진술했다.
정 씨는 또 한 명을 먼저 집으로 옮기고 다른 한 명은 쓰레기 더미에 숨겨놓았다가 옮긴 뒤 버리기 쉽게 토막을 냈고, 플라스틱 통에 담아 유기했다고 말했다.
19일 실질심사에서는 반항하는 아이들을 집으로 데려가 목 졸라 죽였다고 말한 바 있다.
이 때문에 경찰은 정 씨가 성범죄를 목적으로 한 범행 동기를 감추기 위해 계속해서 진술을 바꾸는 것으로 보고 있다.
한편 19일 경기 의왕시 왕송저수지에서 살해된 채 발견된 여성은 경기 화성시에 사는 이혼녀 박모(38) 씨로 밝혀졌다.
경찰은 박 씨가 실종신고가 안 돼 있고 손가락 지문이 모두 훼손된 것으로 미뤄 주변 인물에게 살해된 것으로 보고 수사 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032129638</DOCNAME>
<TITLE>전국땅 다 파헤쳐 시신이라도 찾았으면</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
우예슬(8) 양의 시신이 발견된 18일. 윤봉원(45) 씨는 경찰이 수색작업을 벌이던 경기 시흥시 군자천을 찾았다. 9년 전 학교 현장학습에 갔다 귀갓길에 실종된 윤 씨의 딸 지연이는 당시 우 양과 같은 초등학교 2학년이었다. 윤 씨는 시신이 내 딸일 가능성이 희박하다는 것을 왜 모르겠느냐며 마음 같아서는 전국의 땅을 다 파보고 싶은 심정이라고 말했다. 이날 윤 씨는 경기 안양시에 마련된 우 양의 빈소에서 밤새 술을 마셨다.
초동수사만 빨리 시작했어도=이혜진(10) 양과 우 양의 피살 소식을 들은 실종아동 부모들은 변사체가 아닌, 살아있는 아이를 찾자고 그렇게 애원했건만이라며 탄식했다.
부모들은 실종 신고를 하면 단순 가출로 취급할 게 아니라 초기에 적극 수사해야 한다는 요구를 묵살한 결과라며 경찰을 질타했다.
어린이 유괴는 12시간 내에 해결하지 못하면 생존 확률이 크게 떨어지는 데도 경찰은 목격자의 진술 등 구체적인 범죄 혐의가 없으면 신고 접수 후 24시간 지나서야 수사를 시작한다.
이 양 등이 실종됐을 때도 신고 접수 일주일이 지나서야 앰버 경보를 발령했다.
이 때문에 실종아동 부모들은 경찰에 의지하기보다는 직접 탐문수사를 벌이고 있다.
5년 전 네 살배기 아들을 잃어버린 박혜숙(41여) 씨는 아이가 돌아오지 않아 경찰서에 신고를 하러 갔더니 담당 경찰은 집에 가서 기다리면 곧 돌아올 것이라며 유괴 신고 접수도 하지 않았다며 이런 경찰을 어떻게 믿을 수 있겠느냐고 분통을 터뜨렸다.
실종 아동 전담팀은 언제쯤이나=매년 아이들의 실종은 늘어가고 있지만 경찰은 실종 전담 부서나 전문 수사 인력도 갖추지 않고 있다.
일선 경찰서에서 실종 신고는 여성청소년계 직원 1, 2명이 맡고 있으며 사건 수사는 대부분 강력사건을 수사하는 형사계에서 하고 있다.
경찰 관계자는 아동 실종의 경우 시간과 인력이 많이 필요하고 고가에도 크게 반영되지 않아 수사에 소극적인 편이라며 형사들의 경우 밀린 형사사건 처리에도 바빠 아이들을 제대로 찾아 나설 형편이 못되는 게 사실이라고 말했다.
경찰대 표창원 교수는 선진국의 경우 아동 실종사건이 접수되면 미국 연방수사국, 영국 국가경찰진흥청 등 아동 전문 대응팀이 수사 자문을 맡는다며 우리는 일선 지구대 경찰 등 전문성이 부족한 인력이 초동수사를 맡아 현장에서 중요한 단서를 놓치는 경우가 많다고 말했다.
경찰은 3월 한 달 동안 전국의 실종아동에 대한 재수사를 벌이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032130088</DOCNAME>
<TITLE>입원환자들도 투표 외출신청 줄이어</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
대만 총통선거를 이틀 앞둔 20일 여당인 민진당의 셰창팅(62) 후보와 야당인 국민당의 마잉주(58) 후보는 대만 제2의 도시인 남부 가오슝에서 격렬한 막판대결을 벌였다.
북부에 비해 상대적으로 낙후된 남부 지역은 독립 성향의 본토인들이 주로 사는 곳으로 마 후보의 지지율이 압도적으로 높은 수도 타이베이와 달리 민진당과 셰 후보가 강세를 보이는 지역이다.
마 후보는 이날 러닝메이트인 샤오완창 부총통 후보와 하루 종일 가오슝 시내를 돌며 힘들었던 8년(천수이볜 총통 집권기간)을 이제 끝장내자며 셰 후보의 아성 공략에 집중했다.
셰 후보도 이날 오후 가오슝으로 내려가 가두 퍼레이드를 벌이며 남부 지역의 표 굳히기에 나섰다.
선거가 막바지에 이르면서 상대 후보 지지자를 끌어오기 위한 공약 베끼기와 발언 수위 높이기도 절정에 이르고 있다.
대중국 협조 노선을 강조해 왔던 마 후보는 중국이 계속 티베트를 무력 진압한다면 올림픽을 보이콧 하겠다고 밝혔다. 외성인인 마 후보가 중국에 너무 유화적인 것이 아니냐는 유권자들의 우려를 불식시키기 위한 발언이다.
반면 중국의 티베트 시위 무력 진압을 강력히 비판해온 셰 후보는 올림픽 참가는 우리의 권리인데 왜 스스로 포기하느냐고 맞받아쳐 유권자들을 헷갈리게 했다.
그동안 양안 관계에 강경 입장을 보여 왔던 민진당과 셰 후보는 선거일을 며칠 앞두고 삼통(통신 통상 통항)을 점진적으로 확대하고 중국 투자기업의 제한도 풀겠다며 마치 국민당의 공약을 보는 듯한 대중 유화책을 쏟아놓고 있다.
여론조사 전문가들은 14일 티베트 사태가 불거지면서 마 후보와 셰 후보의 지지율 격차가 줄어들긴 했지만 셰 후보가 역전을 하기에는 역부족인 것으로 분석하고 있다. 이에 따라 셰 후보는 마 후보가 투표 당일 4억7000 대만달러를 풀어 표 매수에 나설 것이라는 정보가 입수됐다며 의혹을 제기하는 등 막판 판세 흔들기에 주력하고 있다.
한편 유권자들의 열기도 달아오르고 있다. 중국 본토에서 투표에 참여하려는 대만인들을 위해 항공사들은 여객기를 추가로 편성했다. 병원에는 투표일에 외출 허가를 받으려는 환자들이 줄을 잇고 있다.
앞서 천수이볜 대만 총통은 19일 유엔 가입을 위한 국민투표가 통과된다면 티베트 인민들에게도 큰 힘이 될 것이라며 대만 명의로 유엔에 가입하기 위한 민진당의 국민투표안을 지지해줄 것을 호소했다. 22일 선거일에는 대만의 유엔 가입 여부를 묻는 국민투표도 함께 실시된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032130318</DOCNAME>
<TITLE>국제선 항공료 최고 7만2000원 오른다</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2008 10:14</DATE>
<TEXT>
국제선 항공료가 유가 상승의 여파로 다음 달부터 최대 72달러(약 7만2000원) 오른다.
대한항공과 아시아나항공은 최근 항공유 가격 급등에 따라 유류할증료를 현재보다 4단계 높이기로 결정하고 4월 1일부터 적용한다고 20일 밝혔다.
유류할증료는 항공유 가격이 오를 때 항공사가 기본 운임에 추가로 부과할 수 있는 요금이다.
이에 따라 왕복 요금을 기준으로 유럽 노선은 기존보다 7만 원, 중국 노선은 4만 원, 일본 노선은 1만6000원가량을 더 내야 한다.
국제선 항공 요금은 옛 건설교통부(현 국토해양부)가 지난해 12월 유류할증료 제도를 개편하면서 1월에 항공료가 최대 10만 원까지 올랐다가 3월 소폭 내렸으나 최근 국제유가가 배럴당 100달러를 돌파하자 다시 인상된 것이다.
대한항공은 미주, 유럽, 중동, 아프리카 등 장거리 노선의 유류할증료를 편도 기준 86달러에서 122달러로 인상한다. 중국, 몽골, 동남아, 인도, 괌 등 단거리 노선은 편도 기준 38달러에서 54달러, 일본 노선은 38달러에서 54달러로 올린다.
아시아나항공도 대한항공과 같은 기준을 적용한다.
대한항공 관계자는 유류할증료를 인상해도 기름값 인상분이 모두 반영되지 않았기 때문에 회사로서는 손실이 크다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032130328</DOCNAME>
<TITLE>역사 모르면 취직할 생각 말라</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
앞으로 GS칼텍스에 입사하려면 반드시 한국사 시험을 통과해야 한다.
GS칼텍스는 국가 정체성을 가진 인재를 뽑기 위해 신규 채용과정에 한국사 시험을 포함시키기로 했다고 20일 밝혔다.
GS칼텍스 관계자는 지난해 11월 허동수 회장이 한국사를 모르면 GS칼텍스에 입사할 꿈은 아예 꾸지도 말라고 한 말을 실행에 옮기는 것이라고 말했다.
이 관계자는 상당수 기업이 역사 시험 우수자에게 가산점을 주고 있지만 채용 과정의 당락을 좌우하는 시험으로 한국사를 포함시킨 것은 처음인 것으로 알고 있다고 덧붙였다.
이번 결정은 5월경 진행될 상반기 인턴사원 채용부터 적용되며, 지원자는 국사편찬위원회가 출제하는 한국사검정능력시험을 봐야 한다. 성적 우수자에게는 국사편찬위 주최 해외 역사 탐방에 참가하는 특전도 줄 예정이다.
한국사검정능력시험 2급 이상 지원자에게는 시험 면제 혜택을 주고 장기적으로는 2급 이상 자격증을 필수 지원요건에 포함시킬 계획이다.
GS칼텍스는 지난해 신입사원 선발 때 면접과정에서 역사 소양을 점검하는 질문을 한 데 이어 올해는 시험 과목에 포함시키는 등 임직원의 역사 소양을 강화하고 있다.
회사 관계자는 수출이 매출의 50% 이상을 차지할 정도로 GS칼텍스의 글로벌 경영이 빠르게 진행되고 있다며 투철한 역사의식을 지닌 인재만이 세상의 조류에 휩쓸리지 않고 경쟁력을 갖출 수 있다는 판단에 따른 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032007428</DOCNAME>
<TITLE>박길연 유엔주재 북 대사 내달 교체</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2008 07:58</DATE>
<TEXT>
박길연(사진) 유엔 주재 북한대표부 대사가 다음 달 교체될 것으로 보인다.
유엔의 한 소식통은 18일 박 대사가 임기를 마치고 다음 달 평양으로 복귀할 예정이라고 전했다. 그는 특별한 사유가 있어서 교체하는 것이 아니고 임기가 다 돼서 귀국하는 것으로 알고 있다고 덧붙였다.
박 대사의 후임으로는 신선호 전 유엔 주재 차석대사가 내정된 것으로 전해졌다.
2001년 유엔 주재 북한대사가 된 박 대사는 유엔 주재 북한대표부에서 근무한 기간만 총 18년에 이르는 북한 외무성 내 손꼽히는 유엔통이다.
그는 2006년 10월 북한 핵실험 직후 유엔 안전보장이사회가 북한을 비판하는 대북 결의안을 만장일치로 채택하자 전적으로 거부한다. 결의안 채택은 조폭 같은(gangster-like) 짓이다고 거칠게 비난한 뒤 회의장을 박차고 나가 유엔 외교가에 물의를 일으켰다.
그는 최근 뉴욕 필하모닉 오케스트라의 평양 공연에도 깊숙이 관여했다. 뉴욕 필이 평양 공연을 발표하던 기자회견장에 나와 각국 기자들의 질문에 답하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032008178</DOCNAME>
<TITLE>다시 한번 붙어보자 33곳 리턴매치</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2008 07:58</DATE>
<TEXT>
각 당의 공천이 마무리 단계에 접어든 19일 현재 17대 총선에 이어 18대 총선에서 주요 정당 후보들이 다시 한 번 맞붙는 리턴매치가 치러질 곳은 모두 33곳이다. 이들 지역은 17대 총선 당시 격전지가 많았고 패배한 이들이 4년 동안 절치부심하며 지역을 누벼 왔기 때문에 승부를 쉽게 점칠 수 없는 곳이 많다.
리턴매치가 이뤄지는 지역은 수도권에 특히 많다. 33곳 중 서울이 11곳으로 가장 많고 경기 8곳, 인천 5곳이다. 충북 3곳, 전남 강원 각 2곳, 부산 충남 각 1곳이다.
17대 당시 열린우리당이나 민주당 후보로 당선돼 현재 통합민주당 소속 현역 의원인 지역구가 25곳으로 전체의 75.8%를 차지했고, 한나라당 현역 의원 지역구는 6곳, 자유선진당은 1곳이다.
17대 총선 당시 탄핵 역풍에 힘입어 수도권에서 열린우리당 소속으로 당선된 민주당 현역 의원들은 현재 높은 당 지지율을 앞세운 한나라당 후보들의 강력한 도전을 받고 있다. 최근 여론조사에서 도전자들이 지지율에서 앞서고 있는 지역구도 꽤 있다.
격전지 많아 흥미진진=서울 서대문갑에서 민주당 우상호 의원은 17대 총선 때 한나라당 이성헌 후보에게 2.3%포인트 차로 이겼다. 16대 총선 때는 이 후보가 우 의원에게 1.8%포인트 차로 승리한 경험도 있어 이번 총선에서도 치열한 격전을 치를 것으로 전망된다.
17대 총선 때 강원 홍천-횡성에서 당시 열린우리당 조일현 의원은 한나라당 황영철 후보에게 662표(1.1%포인트)라는 간발의 차로 승리했다. 16대 때는 두 후보 모두 당시 민주당 유재규 후보에게 떨어졌지만, 황 후보는 당시 자민련 소속으로 출마한 조 의원에게 86표 차로 앞섰다.
17대 총선 때 한나라당 이재오 의원은 서울 은평을에서 당시 열린우리당 송미화 후보에게 2.2%포인트 차로 승리했다. 이 지역은 이 의원과 송 후보가 다시 출마하는 데 이어 대선 후보였던 창조한국당 문국현 후보까지 출마해 화제지역으로 떠올랐다.
인천 부평갑에서 17대 때 열린우리당 문병호 의원과 한나라당 조진형 후보는 1.2%포인트 차였다. 부산 사하을에서 당시 열린우리당 조경태 의원과 한나라당 최거훈 후보는 2.8%포인트 차, 서울 동대문갑에서 당시 열린우리당 김희선 의원과 한나라당 장광근 후보는 3.1%포인트 차로 박빙의 승부가 났다. 이들은 모두 이번 총선에서 다시 정면대결을 벌인다.
소속 정당 바꿔 출마도=인천 남동갑에서는 한나라당 이윤성 의원에게 민주당 신맹순 후보가 도전장을 던졌다. 신 후보는 17대 총선 때 녹색사민당으로 출마했었다.
17대 때 경기 구리에서 당시 열린우리당 윤호중 의원에 맞서 민주당 소속으로 출마했던 주광덕 후보는 이번 총선에서는 한나라당으로 당적을 옮겨 리턴매치를 벌이게 됐다.
서울 강동을의 경우 17대 때 열린우리당 이상경 의원, 한나라당 윤석용, 민주당 심재권 후보가 3파전을 벌였다. 18대 총선에선 이 의원이 민주당 공천에서 심 후보에게 밀려 탈락함에 따라 한나라당 윤 후보와 민주당 심 후보가 맞대결을 펼치게 됐다.
충북 보은-옥천-영동의 이용희 의원은 17대 때 열린우리당 소속으로 출마해 한나라당 심규철 후보에게 이겼다. 이번에는 민주당 공천에서 탈락한 뒤 자유선진당으로 옮겨 심 후보와 재대결을 펼치게 됐다. 이 의원은 16대 때 심 후보와 맞붙어 패했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032008418</DOCNAME>
<TITLE>중 장단-장하오 커플 페어 쇼트 정상 연기</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2008 07:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080320/photo/2008032008418.jpg" vspace="10"/>  북유럽의 유서 깊은 도시인 스웨덴 예테보리가 오랜만에 활기에 넘쳤다. 32년 만에 개최한 피겨스케이팅 세계선수권대회가 개막됐기 때문이다.
이번 세계선수권은 19일 예테보리 스칸디나비움 빙상장에서 아이스댄싱 컴펄서리 댄스를 시작으로 열전에 들어갔다.
스웨덴은 1900년대 초중반 세계를 주름잡았던 왕년의 피겨 강국. 스웨덴의 전설적인 피겨선수 울리히 살코는 1901년부터 무려 10차례나 세계선수권 남자 싱글에서 우승했다.
그 당시 스웨덴은 세계선수권대회 단골 개최국이었다.
이번 대회에는 참가 규모로 역대 최대인 48개국에서 203명(팀)이 참가했다.
대회 첫 종목으로 열린 아이스댄싱 컴펄서리 댄스에서 프랑스의 이사벨 델로벨-올리비에 쉔펠더 조가 40.73점으로 1위에 올랐다. 한국인이지만 우즈베키스탄 남자 선수와 짝을 이뤄 출전한 유선혜-라밀 사르쿨로프 조는 21.85점으로 26위를 기록했다.
페어 쇼트프로그램에선 2006 토리노 동계올림픽에서 은메달을 딴 장단-장하오(중국) 조가 74.36점을 얻어 알리오나 샤브첸코-로빈 스폴코비(독일72점) 조를 누르고 1위에 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032008638</DOCNAME>
<TITLE>레미콘업계 납품가 올려달라 파업 건설현장 공사중단 속출</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2008 07:58</DATE>
<TEXT>
19일 오전 서울 양천구 신월동 A건설사 아파트 건설현장.
전체 3개 동과 부속 건물을 짓는 이곳에선 분주히 드나들어야 할 레미콘 차량이 한 대도 보이지 않았다. 현장에는 1개 동에서만 철골 작업이 진행되고 있었다. 나머지 2개 동은 각각 4층 바닥과 주차장 상반부 콘크리트 타설 작업이 이뤄져야 했지만 레미콘 공급이 끊기면서 공사가 중단됐다.
납품단가 인상을 요구하는 레미콘 업체들이 19일 0시부터 전국적인 생산 중단에 들어가면서 아파트 등 건설현장에 비상이 걸렸다.
일부 공사 현장은 임시방편으로 공정을 변경해 공사를 계속하고 있지만, 상당수 건설현장에선 공사 중단이 속출하고 있다.
1, 2차 납품 중단을 벌인 주물업계도 이날 다시 무기한 납품 중단을 결정하면서 국내외 금융시장 불안 등으로 가뜩이나 어려움을 겪고 있는 국내 경제에 부담이 가중되고 있다.
팽팽한 견해차
한국레미콘공업협동조합연합회는 19일 0시부터 전국의 조합원 회사가 무기한 생산을 중단했다고 밝혔다.
생산 중단에는 670개 조합원사 중 서울 인천 경기 등 수도권 지역 180개사 대부분과 일부 지방 업체가 참여한 것으로 알려졌다. 특히 유진레미콘 등 대형 레미콘 업체 10개사가 가입된 레미콘공업협회도 이번 생산 중단에 동참해 파장이 상당할 것으로 보인다.
레미콘공업협동조합연합회 배조웅 대변인은 레미콘 생산 중단은 1주일 이상 갈 것이라고 말했다.
레미콘 납품 중단이 1주일 이상 장기화하면 전체 공사 지연이 불가피하고, 그로 인해 증가하는 공사비는 일반 시민 부담이 될 가능성을 배제하기 어렵다는 것이 건설업계의 판단이다.
A건설사 관계자는 레미콘 공급 중단이 길어지면 한꺼번에 인력을 투입하는 돌관공사를 할 수밖에 없어 공사비용도 크게 증가할 것이라고 주장했다.
그는 철근, 콘크리트 단가를 올려주면 다른 원자재의 가격도 올려줄 수밖에 없어 올해 하반기(712월) 이후 아파트 분양 가격도 올라갈 것이라고 덧붙였다.
건설회사의 자재 구매담당자 모임인 대한건설자재직협의회 이정훈 회장은 레미콘 회사들이 당장 공급 중단을 푼다면 20일이나 21일 협상에 응할 것이라며 하지만 파업을 풀지 않으면 협상에 임할 수 없다고 강경하게 대응했다.
건설자재직협의회는 이날 비상총회를 열고 건설현장을 볼모로 하는 레미콘 업계의 불법 공급 중단을 즉시 중지하고 지난해 타결한 합의서 내용을 준수할 것을 촉구했다.
하지만 양측의 견해차가 큰 데다 레미콘 업계가 민간 건설사뿐 아니라 정부를 상대로 관급공사 계약 방식 변경까지 요구하고 있어 사태가 장기화할 가능성도 배제하기 어렵다는 지적이 나온다.
너도 나도 피해자?
이날 오전 서울 동작구 신대방동 B건설사 아파트 건설현장에서도 레미콘 차량은 한 대도 볼 수 없었다.
형틀 작업을 하고 있던 일용직 근로자 C 씨는 레미콘 업체들은 연례행사처럼 매년 2, 3일씩 파업을 한다며 콘크리트 작업이 제때 이뤄지지 않으면 다른 작업을 하는 사람들 일감도 없어진다고 털어놨다.
대한건설협회 권홍사 회장은 이날 기자간담회를 열고 레미콘 업체들이 주장하는 12% 가격 인상은 과도하며 지난해 수준인 34% 인상이 적당하다고 본다고 말했다.
건설업체들은 대응책 마련에 부심하고 있다.
대우건설은 콘크리트 타설 작업이 필요한 전국 26개 건축 공사현장에서 대체 공정을 마련하기로 했다. 판교신도시 현장은 당분간 내부 마감 공정만 진행하기로 했다. 콘크리트 타설 공정이 중단된 다른 건설사들도 공정을 변경하며 대책 마련에 나섰다.
레미콘 업체도 이번 생산 중단 여파가 장기화할 경우 적지 않은 피해가 예상된다.
이날 경기 용인시의 한 레미콘업체에는 34대의 레미콘 트럭이 모두 멈춰 서 있었다. 우렁차게 돌아가야 할 컨베이어벨트도 움직이지 않았다.
이 회사는 계속된 원자재 가격 급등 여파로 2005년 30명이었던 직원을 현재 17명으로 줄였다. 이 업체 관계자는 몇 년째 임금이 동결됐을 뿐 아니라 야유회조차 비용을 줄이기 위해 3년째 못하고 있다고 하소연했다.
한편 7일과 17일 각각 3일씩 1, 2차 납품 중단을 했던 주물업계는 이날 납품가 인상을 요구하면서 무기한 납품 중단을 결정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032009348</DOCNAME>
<TITLE>승복, 불복, 보복</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2008 07:58</DATE>
<TEXT>
공천에 탈락한 의원들이 각자 살길을 찾고 있다. 분노에 찬 탈당 선언을 한 뒤 다른 당에 입당하거나 무소속으로 국회에 돌아오겠다는 의원부터 조용히 승복하는 의원까지 갖가지 방식의 행보를 보이고 있다.
당적 변경
한나라당 서청원 전 대표 등 친박근혜계 의원들 중 일부는 19일 한나라당을 탈당하고 미래한국당 입당을 선언했다.
공천에서 탈락한 친박 계열 이규택 의원과 엄호성 의원이 입당했고, 박근혜 전 대표의 공동선대위원장을 맡았던 홍사덕 전 의원과 이강두 의원, 전용원 함승희 전 의원도 조만간 합류할 것으로 알려졌다.
이들은 미래한국당을 친박연대(가칭)로 바꿔 이번 총선에서 새 희망을 찾으려 하고 있다. 서 전 대표는 자신의 지역구였던 서울 동작갑에 출마한다. 홍 전 의원은 2005년 1026 재선에서 패한 경기 광주나 서울 강남권의 한 지역에 나갈 것을 검토 중이다.
수도권에 출마하는 친박 의원들이 친박연대로 출마하는 것은 수도권에서는 무소속의 당선이 지극히 불리하다는 점도 고려된 것으로 보인다.
통합민주당 공천에서 탈락한 이상민 의원은 19일 자유선진당에 입당해 지역구인 대전 유성에 출마할 것으로 알려졌다.
이용희 국회부의장도 자유선진당으로 당적을 옮겨 충북 옥천-보은-영동에 출마한다.
한나라당 고진화(서울 영등포갑) 의원도 전여옥 의원과의 한나라당 공천 경쟁에서 탈락해 창조한국당 입당을 저울질하고 있다.
무소속 출마
한나라당 김무성 의원은 친박연대에 합류하지 않고 무소속 출마를 선언했다. 김태환 이인기 의원 등과 함께 영남권에서 무소속 연대를 결성해 총선을 준비 중이다.
김 의원은 자신의 공천 탈락이 결정된 날 탈당을 선언하며 당선되면 반드시 한나라당으로 돌아와 당을 바로잡을 것이라고 밝혔다.
무소속 출마는 공천에서 탈락한 것은 불만이지만 자신의 이념과 정체성은 그대로 유지하기 위한 선택이다.
민주당 이인제(충남 논산-계룡-금산) 의원도 18일 정치 시작 후 다섯 번째 탈당을 하며 반드시 출마를 선언했다. 이 의원은 자유선진당 입당보다는 무소속 출마에 무게를 둔 것으로 전해졌다.
민주당 낙천자 가운데 가장 적극적인 인사는 이상열(전남 목포) 의원. 그는 반드시 나간다. 나의 낙천이 잘못됐다는 걸 선거 결과로 보여 주겠다고 말했다.
동교동계 핵심 인사는 이날 통화에서 박지원 전 대통령비서실장은 출마결심을 굳혔다. 공식 의견 표시는 안 하더라도 반드시 출마로 보면 맞다고 말했다.
김대중 전 대통령의 차남인 김홍업(전남 무안-신안) 의원은 선거등록 당일까지 고민할 수 있다며 출마 의사를 묻는 질문에 답하지 않았다. 그는 그렇다고 박 전 실장과 연계해 결정하거나 그럴 일은 없을 것이라고 밝혔다.
대리전
통합민주당 이근식(서울 송파병) 의원은 한나라당 후보를 돕겠다고 선언해 친정 복수를 선택했다.
이 의원은 낙천 직후 탈당했고 19일 불출마를 선언했다. 이 의원은 이날 통화에서 내가 추진하던 지역사업을 완성하려면 여당 의원이 필요하다는 이유를 들며 선거 캠프 직원들이 한나라당 후보를 돕기로 했다고 말했다.
서울 중구에 자유선진당 후보로 출마를 선언한 신은경 후보는 한나라당 박성범 의원의 아내다. 박 의원의 한나라당 공천이 실패하자 아내가 대신 나선 것.
박 의원은 이날 탈당을 밝히는 보도자료를 내고 전략공천이라는 미명하에 아무런 지역 연고도 없는 인물을 서울 중구에 내정한 공천심사위의 결정에 재심을 청구했으나 결국 받아들여지지 않았다며 이제 자연인으로 돌아가 이번 총선에 자유선진당 중구 후보로 출마하게 된 아내를 돕고자 한다고 밝혔다. 그는 남편 된 도리로서 아내를 돕는 것 이외에 특정 정당에 입당하는 등의 정치행위는 현재로서는 생각지 않고 있다고 밝혔다.
승복
한나라당 김재원 의원이 공천 탈락 소식이 전해진 직후 불출마를 선언하며 깨끗이 승복한다고 발표한 이후 한나라당에서는 불출마를 선언하는 의원이 늘고 있다.
19일 하루 동안 공천에서 탈락한 이성권(부산 부산진을) 이재웅(부산 동래) 김석준(대구 달서병) 김양수(경남 양산) 정문헌(강원 속초-고성-양양) 안택수(대구 북을)의원 등이 공천 심사 결과를 수용하고 18대 총선 불출마를 선언했다.
한나라당 이성권 의원은 아무리 납득이 안 되는 공천이라 해도 당에 칼을 들이댈 수 없다며 개인적 영달보다 전체적 이익을 위해 뛸 것이며 더욱 당당한 이성권이 돼 돌아올 것이라고 밝혔다.
이재웅 의원은 공천 결과에 울분과 고민도 많았다면서도 이런 불합리와 잘못이 있더라도 모든 것이 한 시대의 도도한 흐름이라 생각하면서 공천 결과를 수용하기로 했다고 밝혔다.
통합민주당 정균환(전북 고창-부안) 최고위원은 내가 통합시킨 당이 나를 탈락시켰다. 잘못된 결정이지만 수용하겠다며 공심위 결정에 승복했다.
신중식(전남 고흥-보성) 의원은 호남지역에서 무소속 출마로 당선되기란 참 어렵다. 당의 결정에 따르겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032010318</DOCNAME>
<TITLE>오바마 캠프 조화의 묘 vs 경험의 힘 힐러리  캠프</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2008 07:58</DATE>
<TEXT>
미국 민주당의 대통령선거 후보 자리를 놓고 박빙의 승부를 벌이고 있는 버락 오바마 상원의원과 힐러리 클린턴 상원의원의 뒤에는 선거전략 수립과 자금 모금, 각종 공약과 정책을 뒷받침하는 든든한 참모진이 포진하고 있다.
두 후보 진영의 핵심 참모들은 오바마 후보와 힐러리 후보의 정치 입문 때부터 동고동락해 온 충성도 높은 인사들로 채워져 있어 집권을 대비해 꾸려진 예비 내각(섀도 캐비닛)의 성격이 강하다.
팀 오바마 vs 팀 힐러리=2005년 1월 일리노이 주 연방 상원의원으로 중앙 정치무대에 첫발을 내디딘 오바마 후보는 노장이 조화를 이룬 대선팀을 운영하고 있다는 평가다.
피트 로즈(62) 비서실장은 1995년부터 10년간 정치거물 톰 대슐 전 상원의원의 비서실장을 지낸 것을 비롯해 30년 동안이나 정치판에서 잔뼈가 굵은 중량급 참모다. 선거대책본부 부장인 스티브 힐더브랜드 씨도 1986년부터 20여 년간 선거운동 전문가로 활동했다.
오바마 후보의 선거자금 총책은 줄리아나 스무트(41) 씨. 지금까지 1억4000만 달러의 선거자금을 모아 모금왕 자리에 올랐다. 그는 1998년에는 존 에드워즈 상원의원 캠프에서, 2006년에는 민주당 상원선거위원회에서 재정담당 부장으로 일했다.
힐러리 후보 측에는 남편인 빌 클린턴 전 대통령 시절에 행정부에서 일한 경험이 많은 사람이 다수 포진해 있어 안정감을 주고 있다는 평가다. 여성 전문가들의 비중이 상대적으로 높은 점이 특징이다.
우선 과거 대통령부인 시절 비서실장이었던 매기 윌리엄스 씨와 상원의원 비서실장인 타메라 루자토 씨가 힐러리 후보를 최측근에서 챙기고 있다.
법률자문역은 10년간 존 섀피 전 상원의원의 입법보좌관을 지낸 로리 루비너(45) 씨가 맡고 있다. 루비너 씨는 힐러리 후보가 자신 있게 제시하는 의료보장 공약을 성안한 실무자이다.
수석 대변인으로는 하워드 울프슨 씨가 활약하고 있다. 그는 20012002년 민주당 하원의원 선거위원회 최고관리자로 일했고, 2004년에는 민주당 전국위원회 선임고문을 지냈다.
치열한 수 싸움 벌이는 책사들=힐러리 캠프에선 마크 펜 씨가, 오바마 캠프에선 데이비드 액설로드 씨가 선거 전략을 수립하고 있다. 이들은 53세의 동갑내기지만 성격은 판이한 것으로 알려져 있다.
힐러리 후보가 대통령에 당선되면 임기 개시 첫날부터 안정감 있게 미국을 이끌어 갈 경륜 있는 지도자라는 점을 부각시키고 있는 펜 씨는 내성적 성격을 가진 실용주의자로 알려졌다.
1977년 뉴욕시장 선거 과정에서 유권자 성향을 조사한 데이터베이스를 구축해 유명해졌고, 1996년에는 이른바 사커맘(자녀의 축구 교습에 적극적인 열성 엄마) 공략으로 클린턴 전 대통령의 재선을 이끌어 냈다.
반면 개혁과 희망이라는 화두를 던진 오바마 후보의 브레인은 액설로드 전 시카고트리뷴 기자는 친화력이 좋은 이상주의자로 불린다. 오바마 후보의 선거운동을 취재하는 외국기자들의 질문에도 일일이 답변해 주는 성의를 보이기도 한다.
화려한 외교안보팀=힐러리 후보의 외교안보 분야 좌장은 매들린 올브라이트(70) 전 국무장관. 최초의 여성 국무장관을 지낸 그는 힐러리 후보와 웰즐리대 동문이며 현재 비공식 외교정책 고문으로 활동하고 있다.
리처드 홀브루크(66) 전 유엔 주재 미국대사는 힐러리 후보가 집권하면 유력한 국무장관 후보로 알려져 있다. 샌디 버거(62) 전 국가안보보좌관과 스트로브 탤보트(61) 브루킹스연구소장도 힐러리 후보를 적극적으로 후원하고 있다.
반면 오바마 캠프에는 2003년부터 외교안보 분야 자문역을 맡아온 앤서니 레이크(69) 전 국가안보보좌관이 좌장이다. 현재 조지타운대 교수이기도 한 그는 전형적인 외유내강형으로 조용한 물밑외교를 선호하는 것으로 알려져 있다.
이 밖에 수전 라이스 전 국무부 아프리카담당 차관보는 오바마 후보에게 에이즈 퇴치 및 아프리카 내 미국의 무역증진 등을 조언하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032010548</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 어린이 신문</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2008 07:58</DATE>
<TEXT>
경제협력개발기구(OECD)의 학업성취도 국제비교연구(PISA) 결과가 발표되면 세계 각국은 비상한 반응을 보인다. 60여 개국 15세 청소년을 대상으로 하는 이 조사를 보면 20년 뒤 그 나라의 미래가 어렴풋이 드러난다. PISA는 읽기, 수학, 과학 능력을 평가해 나라별로 순위를 매기는데 읽기 능력이 발표 항목의 맨 앞을 차지한다. 글을 정확하고 빠르게 이해하는 읽기 능력을 가장 중요한 학력 지표로 여기기 때문일까.
미국의 교육개혁 비전인 한 아이도 뒤처지지 않게는 이 나라 모든 학생의 읽기와 수학 실력을 한 단계 끌어올리는 것을 목표로 삼고 있다. 여기서도 읽기가 맨 앞에 올라 있다. 선진국들이 읽기 능력을 중시하는 이유는 읽는 능력이 부족하면 다른 공부를 잘할 수 없다고 보기 때문이다. 많이 읽으면 두뇌활동이 촉진돼 사고력, 비판력이 커진다. 그래서 읽기 능력은 지식사회와 자유민주주의를 위해서도 필수적이다.
짧은 시간에 쉽게 키울 수 없는 읽기 능력을 높이려면 글 읽기를 생활화하는 게 가장 좋다. 하지만 영상문화 홍수로 활자매체가 뒷전으로 밀리는 형국이다. 인터넷 이용률이 높은 한국에선 활자이탈 현상이 더 두드러진다. 어릴 적부터 신문과 친하도록 해주는 것도 효과적인 한 가지 대응책이다. 교육당국이 앞장서서 신문 읽기를 권장할 필요가 있다. 그런데도 노무현 정부의 교육부는 오히려 어린이신문 단체구독을 금지했다.
전국교직원노동조합(전교조)이 신문사와 학교 사이에 기부금 수수가 있다며 금지를 요구하자 교육부가 수용했던 것이다. 리베이트를 금지하면 될 일인데 과잉규제를 한 것이다. 어린이신문을 발행하는 주요 신문사들이 노 정권에 비판적인 신문이었다는 점도 금지 결정에 영향을 미쳤다. 최근 한국초등교장협의회가 어린이신문의 단체구독을 학교자율에 맡기도록 해달라고 교육부에 요청했다. 교장의 98%, 학부모의 96%가 단체구독에 찬성한다는 조사결과도 제시됐다. 그동안 신문 읽기에서 멀어진 학생들의 피해는 누가 책임질 것인지 교육당국의 설명이 있어야 할 것이다. 그리고 어린이들이 신문을 쉽게 볼 수 있도록 하는 정상화를 서둘러야 한다.홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032011298</DOCNAME>
<TITLE>불법- 폭력집회 엄벌 무관용 원칙 지킬것</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2008 07:58</DATE>
<TEXT>
법무부는 이른바 떼법 문화 청산을 위해 불법폭력 집회, 정치 파업의 주도자와 배후 조종자를 추적해 엄벌하고, 법질서 파괴 행위에 대해 끝까지 책임을 묻는 무관용 원칙(Zero Tolerance)을 관철하기로 했다.
또한 외국 자본의 국내 기업에 대한 적대적 인수합병(M&A) 위협에 대비해 포이즌필(Poison Pill적대적 방법으로 기업이 매수되더라도 기존 경영진의 신분을 보장해 주는 장치)과 차등의결권제도 등 경영권 방어제도 도입을 관련 부처와 협의해 추진하기로 했다.
김경한 법무부 장관은 19일 정부과천청사에서 열린 법무부 업무보고에서 이명박 대통령에게 이 같은 내용의 2008년 주요 업무 계획을 보고했다.
김 장관은 불법 파업에 대한 형사재판 때 민사상 손해배상 산정도 함께 진행해 법원이 동시에 판결할 수 있도록 소송촉진 등에 관한 특례법을 개정하겠다고 밝혔다. 이럴 경우 회사 측은 민사소송을 별도로 제기하는 시간과 비용을 아낄 수 있어 신속한 피해 구제가 가능해진다.
4월 9일 국회의원 총선거와 관련해 김 장관은 허위사실공표 등 거짓말선거사범에 대해 검사장급을 책임자로 하는 전국수사체계를 만들어 고소 취소 여부와 관계없이 끝까지 수사해 배후 조종자를 엄단하겠다고 밝혔다.
또한 사회적 약자인 중소기업과 영세업자의 자금 조달을 위해 담보재산을 동산, 채권, 지적재산권 등으로 늘리기로 했다.
이 대통령은 이날 회의에서 국민 대부분이 한국은 법과 질서보다 떼를 쓰면 된다, 단체행동을 하면 더 통한다는 의식을 갖고 있는 것 같다며 법과 질서를 지키면 국내총생산(GDP)이 1% 올라갈 수 있다고 한다고 말했다.
이어 이 대통령은 과거 정치가 검찰권을 이용했던 때가 없지 않아 있었다고 생각한다. 그러나 새 정권에서는 정치가 검찰권을 악용하는 일이 절대 없을 것이다며 한 가지 약속할 수 있으며, 여러분(법무부와 검찰)은 자유로울 수 있다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032011308</DOCNAME>
<TITLE>대입 57% 수시 선발</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2008 07:58</DATE>
<TEXT>
2009학년도 대학 입시에서 신입생 10명 중 6명을 수시모집으로 선발하고, 정시모집에서 논술고사를 실시하는 대학은 지난해보다 3분의 1로 줄었다.
또 서울대 고려대 연세대 등 12개 대학이 입학사정관제를 도입한 것을 비롯해 80개 대학이 저소득층 학생을 위한 기회균형선발 특별전형을 신설해 2714명(0.72%)을 선발한다.
한국대학교육협의회는 19일 전국 198개 4년제 대학의 2009학년도 대입전형계획 주요 사항을 발표했다.
이번 입시부터 전형요소 반영비율 등이 자율화됐지만 대학들은 입시안 골격을 크게 바꾸지 않았다. 대학수학능력시험은 등급과 백분위, 표준점수를 함께 반영한다.
전체 모집인원은 37만8477명으로 수시모집에서 전체의 56.7%인 21만4481명을 뽑고 정시모집에서 16만3996명(43.3%)을 뽑는다. 수시모집 비율은 지난해보다 3.6%포인트 늘었다.
학생부 중심 전형이 확대되면서 학생부로 100% 선발하는 인원이 지난해보다 8987명 늘어난 7만2789명(19.2%)에 달한다. 수시에서 학생부만 반영하는 대학도 70개교로 10개교가 늘었다.
정시에선 주요 대학이 대부분 논술을 폐지함에 따라 논술 실시 대학도 지난해 45개교에서 14개교로 줄었다. 수능만으로 뽑는 대학도 11개교에서 57개교로 크게 늘었다.
한편 김영식 대교협 사무총장은 이날 브리핑에서 인수위가 1월 대입제도가 안정될 때까지 대교협 차원에서 자율적 규제장치를 만들도록 하겠다고 한 것과 관련해 입시는 대학의 고유 권한인 만큼 대교협이 입시 지침을 만들지 않을 것이라고 말했다.
자세한 입시 요강은 동아닷컴(www.donga.com)과 대교협진학정보센터 홈페이지(univ.kcue.or.kr)에서 볼 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008032011328</DOCNAME>
<TITLE>미 금리 0.75%P 인하 코스피 1600 회복</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2008 07:58</DATE>
<TEXT>
미국 중앙은행인 연방준비제도이사회(FRB)가 18일(현지 시간) 금리 결정기구인 연방공개시장위원회(FOMC)를 열어 연방기금금리를 2.25%로 0.75%포인트 낮췄다. 미 중앙은행이 일반은행에 대출할 때 적용하는 금리인 재할인율도 2.50%로 0.75%포인트 인하했다.
2.25%의 연방기금금리는 2004년 12월 이후 가장 낮은 수준이다. 올해 미국의 소비자물가 상승률은 이보다 높아질 것으로 전망돼 사실상 마이너스 금리 시대에 들어선 셈이다.
이날 뉴욕 다우존스산업평균지수는 전날보다 420.41포인트(3.51%) 오른 12,392.66에 거래를 마쳤다. 이날 하루 상승 폭은 2002년 7월 이후 최대였다.
한국 증시도 사흘 만에 1,600 선을 회복했다. 19일 서울 증시에서 코스피지수는 전날보다 33.48포인트(2.11%) 급등한 1,622.23으로 마감했다. 올해 들어 18일까지 13조8000억 원을 순매도(매도액에서 매입액을 뺀 것)했던 외국인이 이날 5000억 원을 순매입한 것.
정부가 환율에 개입한 18일 이후 이틀간 원-달러 환율은 20.10원 떨어져(원화 가치는 상승) 이날 환율은 1,009.10원에 마감됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031988838</DOCNAME>
<TITLE>경제 살릴 사람 누구  한국 대선과 닮은꼴</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
대만의 미래 4년을 이끌 지도자는 누구일까. 22일 대만 총통 선거를 앞두고 야당인 중국국민당(국민당)의 마잉주(58) 후보가 집권 여당인 민주진보당(민진당)의 셰창팅(62) 후보를 지지율에서 크게 앞서고 있다. 하지만 막판에 티베트 사태가 터지고 부동층이 40% 선까지 늘어나면서 판세가 흔들리는 것 아니냐는 전망도 나온다.
오뚝이 셰창팅과 태자당 마잉주
두 후보는 대만국립대를 졸업하고 해외에서 법학 박사를 받은 엘리트라는 점을 제외하고는 크게 다르다.
여당의 셰 후보는 대만 독립을 희망하는 대만 본토박이 본성인이다. 이에 비해 중국과의 일국양제를 지지하는 마 후보는 홍콩에서 태어나 1949년 이후 대만 섬에 들어온 외성인이다.
어려운 가정환경에서 자라나 변호사시험에 수석 합격한 셰 후보는 1996년 펑밍민 민진당 총통 후보의 러닝메이트로 나섰다가 낙선했지만 1998년 가오슝 시장 선거에서 오뚝이처럼 일어나 당선됐다.
그는 2005년 행정원장(국무총리)을 역임한 뒤 이듬해 타이베이 시장 선거에서 또 다시 고배를 들고 정계를 떠났다가 지난해 5월 민진당 총통 후보로 선출되는 저력을 보였다. 지난해 말 그는 파란만장한 인생 역정을 담은 자서전 니중추성(역경 속에서 승리를 추구한다)을 발간했다.
이와는 대조적으로 마 후보는 고관대작의 아들로 태어난 태자당 출신으로 1981년 장징궈 당시 총통 밑에서 총통부 제1국 부국장으로 사회생활을 시작했다. 그는 1993년 43세의 젊은 나이에 법무부장을 지냈고 1998년엔 타이베이 시장 선거에서 천수이볜 현 총통을 눌러 대만 정국에 돌풍을 일으켰다. 그 후 2002년 타이베이 시장을 연임했고 2005년 7월 국민당 주석으로 선출됐다.
유권자 관심은 경제 살리기
2290만 대만 국민의 관심은 경제 살리기에 쏠려 있다. 천 총통이 집권한 지난 8년간 국내총생산(GDP)이 겨우 19% 느는 데 그쳤기 때문이다.
이 기간 대만의 경제성장률은 한국 홍콩 싱가포르 등 아시아의 4마리 용 가운데 꼴찌를 면치 못했다. 대만의 1인당 GDP는 2000년에만 해도 1만4426달러로 한국(1만891달러)보다 32%나 많았지만 지난해에는 1만6768달러(잠정 집계)로 한국(2만100달러잠정 추계)보다 19.9% 낮아졌다.
두 후보의 공약 역시 경제문제에 집중되고 있다. 마 후보는 제한적인 중국과의 삼통(우편 통상 통항)문제를 완전히 해결하고 전면적인 경제 교류를 통해 천 총통 시절 연평균 4.1%에 그친 성장률을 6%대로 끌어올리겠다고 공약했다.
양안(중국과 대만) 사이에 직항로를 개설하고 양안 기업의 상호 진출을 도모해 양안공동시장을 형성함으로써 경제를 획기적으로 활성화하겠다는 것이다.
반면 셰 후보는 저소득층의 세율을 인하하고 임대주택을 대규모로 공급하며 상속세와 증여세를 10% 이하로 줄이는 것을 내세워 주로 서민층과 중산층의 표심을 잡는 데 주력하고 있다.
셰 후보는 마 후보의 양안 공동시장은 결국 대만 시장을 중국에 내주는 일중시장꼴이 될 것이라고 강력히 비판하고 있다.
티베트 사태, 지지율에 변화 줄까
대만 국민은 여론 조사에서 누가 더 국민의 행복지수를 높일 수 있을까라는 질문에 대해서는 마 후보(30.2%)와 셰 후보(29.8%)에게 비슷한 점수를 주고 있다.
대만의 경제나 주권, 양안 문제를 해결할 능력에 대한 지지율은 마 후보가 8% 앞선다.
지난해 8월부터 선거가 임박한 최근까지 전체적인 지지율은 마 후보가 4060%로 셰 후보(1827%)를 크게 앞지르고 있다.
결국 두 후보의 지지율은 후보에 대한 평가라기보다는 천 총통의 경제 실정에 대한 불만이 표출된 결과로 정치 분석가들은 보고 있다.
하지만 하나의 중국을 인정하는 마 후보는 최근 불거진 티베트 사태로 부동층이 많아지자 긴장을 감추지 못하고 있다.
마 후보가 18일 중국 정부가 티베트를 무력 진압한다면 올림픽을 보이콧할 수도 있다고 강력 경고한 것도 이 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031988888</DOCNAME>
<TITLE>달라이 라마 티베트 독립 불가능</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
티베트(중국명 시짱)의 분리 독립 시위가 유혈사태로 확산된 가운데 티베트의 정신적 지도자인 달라이 라마는 18일 불안이 계속될 경우 사임하겠다며 사태의 평화적인 해결을 촉구했다. 시위자들에 대한 대대적인 검거 예고 속에 모든 종류의 교통편이 통제돼 티베트의 고립은 길어지고 있다.
달라이라마 독립은 불가능=달라이 라마는 18일 인도 다람살라에서 기자들과 만나 티베트의 독립은 불가능하다며 티베트인과 중국인이 함께 어울려 살아가야 한다고 촉구했다. 그는 사태가 계속 악화될 경우 달라이 라마의 자리에서 물러나겠다고 밝혔다.
원자바오 중국 총리는 이날 전국인민대표대회 폐막 직후 베이징 인민대회당에서 기자회견을 갖고 달라이 라마 집단이 조직하고 선동해서 (시위가) 일어났다는 사실을 입증하는 증거가 많다고 비난했다.
그는 티베트의 독립을 포기하면 대화의 통로는 열려 있다고 덧붙였다.
이에 앞서 독립 요구 시위는 17일 밤 베이징으로 확산됐다. 베이징의 중앙민족대학에서는 티베트인 50여 명이 중국 정부의 티베트 무력 진압에 항의하는 촛불 시위를 벌였다. 간쑤 성 간난 장족 자치주의 농촌 현에서는 수백 명이 상점과 관공서를 불태웠다고 영국 가디언이 전했다.
네팔 카트만두의 티베트인들은 18일부터 단식 투쟁에 들어갔으며 호주 시드니 중국영사관 앞에서 시위대 100여 명이 중국 국기를 태우며 항의 시위를 벌이는 등 해외 동조시위도 이어졌다.
17일 홍콩의 TV, 신문 기자 등 15명이 인근 쓰촨 성 청두로 강제 추방되는 등 보도 통제도 강화되고 있다.
반기문 유엔 사무총장은 이날 모든 당사자에게 충돌과 폭력을 피할 것을 촉구한다며 중국 당국에 자제를 당부했다고 AFP통신이 전했다.
거리 정리 공서 문 열어=정부 기관과 학교 은행 등 관공서가 문을 열었고 가게들도 영업을 시작했습니다.
중국 티베트 자치구 수도 라싸에서 가게를 경영하는 한국인 조영숙(가명) 씨는 18일 본보와의 전화 통화에서 어제부터 시민들의 통행이 어느 정도 이뤄지고 있다고 전했다.
조 씨는 시장도 문을 열어 야채와 고기 등 먹을거리 구입이 가능한 상태라며 하지만 피해가 큰 가게들이 정상 영업에 들어가려면 상당한 기간이 필요할 것이라고 말했다.
그는 16일 오후부터 거리 청소작업이 시작돼 대부분의 거리가 깨끗이 정리됐다면서도 곳곳에서 신분증 검사를 하는 등 검문검색이 이뤄지고 있어 통행이 완전히 자유로운 것은 아니다고 말했다.
음식점에서 종업원으로 일하고 있는 20대 장족 여성은 신분증을 휴대하지 않아 14일부터 5일째 돌아다니지 못하고 가게에 갇혀 지내고 있다고 불만을 털어놓았다.
현지의 한 한국인은 시위 주동자들이 모여 있는 것으로 알려진 다자오쓰 등 라마 불교 사원을 인민해방군이 에워싼 채 출입자들의 신분을 일일이 확인하고 있다며 사원 주위에 여전히 삼엄한 분위기가 흐르고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031989128</DOCNAME>
<TITLE>정몽준, 당권 도전 선언</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
한나라당 정몽준 최고위원은 18일 전당대회는 당의 지도부를 구성하는 6인의 최고위원을 뽑는 건데 그중에 한 분이 대표니까 대표가 되면 좋고 또 최고위원에 선출돼도 영광이다며 당권 도전 의사를 밝혔다.
정 최고위원은 이날 MBC 라디오에 출연해 전당대회에서 제가 기반이 없지만 그래도 열심히 한번 참여하는 걸 생각해보겠다. 서울 동작을에서 당선되면 지역구 주민과 서울 시민 여러분의 뜻을 수렴해 결정하겠다면서 이같이 말했다.
그의 당권 도전 선언은 이미 예상돼온 것이다. 하지만 예상보다 이르고 전격적이라는 평가가 나온다.
정 최고위원은 이어 울산에서 선거를 했으면 6선이 됐겠지만 서울에서는 (당선이 되면) 초선 의원이라며 미국 버락 오바마 상원의원이 초선이지만 단점과 편견을 모두 극복해 민주당 대통령 후보로 유력해진 것 아니냐고 말하기도 했다.
정 최고위원의 이 발언에는 서울 동작을 출마가 당권을 넘어선 차기 대권 도전 의지마저 담고 있음을 시사한다. 따라서 그에게 서울 초선의 중요성은 그간 울산 동구에서 쌓아온 5선에 비교할 바가 아니다.
그는 본보와의 통화에서 로마의 철학자 세네카는 공직은 죽음 같은 것이며, 감투는 찾아다니는 게 제일 어리석지만 또한 자신을 찾아올 때 피하는 것도 바보 같은 행동이라고 했다며 그러나 당장은 동작을에서 승리해 한나라당의 과반수 의석에 기여하는 게 급선무라고 말했다.
수도권의 한 초선 의원은 정 최고위원이 동작을 출마를 결심한 것은 이번 총선을 대권프로젝트의 중대한 시발점으로 삼겠다는 뜻이라고 예상했다.
정 최고위원은 총선에서 당선되기만 하면 당권 싸움에서 유리한 고지에 설 가능성이 높다. 한 당직자는 정 최고위원 본인의 정치적 역량에 따라서는 당내 반이재오 및 친박근혜 세력과 소장파까지 아우를 수 있는 대표주자로서 설 수 있는 절호의 기회를 맞을 수도 있다고 전망했다.
동작을에서 선거운동을 시작한 지 이틀째인 18일 정 최고위원은 서달산 약수터에서 주민들과 인사한 뒤 지하철 이수역에서 출근하는 직장인들과 일일이 악수를 하며 한 표를 호소했다. 오후에는 아파트와 상가, 노인정들을 쉬지 않고 방문했다. 매일 오전 6시경 집에서 나와 밤 12시가 넘어야 귀가할 정도로 전에 없던 강행군을 하고 있다.
정 최고위원 측 관계자는 총선은 대선과 달리 투표율이 낮기 때문에 통합민주당 정동영 후보보다 여론조사 결과가 낫게 나온다고 결과를 낙관할 수 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031991178</DOCNAME>
<TITLE>공공요금 동결대상 확대 검토</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
정부는 최근 원유, 원자재 값 폭등과 환율 상승으로 인한 물가 불안에 대처하기 위해 민생관련 정책을 대대적으로 재점검할 것으로 알려졌다.
정부 고위 관계자는 18일 미국발 금융위기로 촉발된 세계경제 불안이 예상보다 심각하다는 판단하에 기존에 마련한 민생대책은 강도를 높이거나 집행시기를 앞당기고 새 대책도 일부 마련할 계획이라고 밝혔다.
정부는 우선 이달 초 기획재정부 주도의 서민생활 안정 태스크포스(TF)가 마련한 민생 대책을 상당 부분 손질할 것으로 전해졌다. 이명박 대통령은 최근 새 정부가 내놓은 유류세 10% 인하 조치는 국민이 전혀 (효과를) 체감하지 못하고 있다고 지적한 바 있다.
정부 관계자는 정부가 당분간 동결키로 한 공공요금의 대상을 확대할 수도 있다. 출퇴근 시 고속도로 통행요금 50% 인하, 주유소 판매가격 실시간 공개 등은 행정력을 신속히 투입해 시기를 앞당길 것이다라고 전했다.
또 이 대통령이 전날 지식경제부 업무보고에서 집중 관리하라고 밝힌 생활필수품 50개 품목에 대해서는 별도의 물가지수를 만들어 조만간 공개할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031991188</DOCNAME>
<TITLE>전등 1개 끄면 걱정 10개 꺼집니다</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
무분별한 에너지 사용으로 인한 온실가스 배출과 지구온난화는 미래세대에게 물려줄 지구를 점차 병들게 하고 있다. 천정부지로 치솟는 기름값도 가계를 어렵게 하고 있다.
하지만 우리 주변에서 제2, 제3의 오빛나 씨를 찾아보기가 쉽지 않다. 정작 모범을 보여야 할 정부와 공공기관의 관심도 기대에 못 미친다.
정부는 기름을 덜 먹는 경차를 국민에게 권유하지만 과천 정부종합청사의 직원 주차장을 둘러보면 경차는 눈을 씻고도 찾아보기 어렵다.
에너지시민연대가 지난해 12월 수도권 공공장소의 실내 온도를 조사한 결과 관공서 대형마트백화점 은행 패스트푸드점 영화관 등 262곳 중 겨울철 실내 적정온도(1820도)를 지킨 곳은 65곳(24.8%)에 그쳤다. 나머지는 실내온도가 적정 온도보다 더 높았다.
일본 도쿄의 겨울철 도시가스 판매량은 여름보다 4배 정도에 불과하다. 그런데 박희천 인하대 교수(경제학)의 조사에 따르면 한국의 1월 난방비는 난방을 거의 하지 않는 8월의 14배나 됐다. 한국이 일본보다 겨울철 기름사용이 월등히 많은 셈이다.
박 교수는 유럽과 일본의 가정에서는 겨울철에도 20도 수준을 유지하는데 한국에서는 25도도 춥다고 한다고 안타까워했다.
이명박 대통령은 17일 지식경제부 업무보고에서 기름 한 방울 나오지 않는 나라에서 에너지 절약 마인드가 너무 없는 것 같다며 에너지 절약을 생활화하고 제도적, 구조적으로 에너지를 절약할 수 있게 해야 한다고 지적했다.
희망의 싹이 움트고 있는 것은 그나마 다행이다.
서울 강남구 대치동의 개포12차 우성아파트(1140가구)는 2년 전 낡은 보일러를 교체하면서 보일러 폐열을 활용하는 열병합 발전기를 설치해 연간 12억 원어치의 에너지를 절감하고 있다. 에너지기금에서 지원받은 설치비 34억 원을 모두 회수하는 내년부터는 전기와 도시가스요금이 크게 떨어질 것으로 보고 있다.
이종건 충남 홍성군수가 취임 이후 도보로 출 퇴근하고 있는 것도 에너지 절약 운동을 확산시키는 사례다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031991198</DOCNAME>
<TITLE>환율 급등세 13일만에 멈춰</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2008 03:07</DATE>
<TEXT>
정부가 18일 직접적으로 외환시장에 실물개입하면서 원-달러 환율이 급락(원화가치는 상승)하는 등 금융시장이 안정세를 되찾았다.
정부는 강만수 기획재정부 장관 주재로 이날 오전 청와대에서 회의를 열어 환율 대책을 논의한 뒤 시장 불안이 계속될 경우 필요한 조치를 단행하겠다는 뜻을 밝혔다.
조지 W 부시 미국 대통령도 17일(현지시간) 두 차례의 긴급 경제대책회의를 열어 시장안정을 위해 단호한 조치를 취하겠다고 밝히면서 미 뉴욕 증시도 안정세를 보였다.
미 연방준비제도이사회(FRB)는 18일 연방공개시장위원회(FOMC)에서 현재 연 3.0%인 정책금리를 1% 전후의 큰 폭으로 내릴 것으로 예상돼 국내외 금융시장의 안정세가 이어질지 주목된다.
신제윤 재정부 국제업무관리관은 18일 외환시장이 개장하기 직전인 오전 8시50분경 자신의 명의로 정부와 한국은행은 최근 환율 상승속도를 우려하고 있으며 만일 시장 불안이 진정되지 않는다고 판단될 경우 외환당국이 필요한 조치를 단행할 계획이라며 구두개입했다. 이 발표는 강만수 장관, 이성태 한은 총재, 전광우 금융위원장, 김중수 경제수석 등이 청와대에서 거시정책조정회의를 열어 환율대책 등을 논의한 직후에 이뤄졌다.
청와대 관계자는 이명박 대통령은 최근 각 부처 업무 보고를 받기위해 차량으로 이동하면서도 휴대전화로 환율 상황을 보고받는 등 환율 움직임에 촉각을 곤두세우고 있다고 전했다.
정부는 이날 구두개입에 이어 10억20억 달러 규모의 달러를 시장에 내다판 것으로 외환시장 관계자들은 추정했다.
이에 따라 이날 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 15.20원 떨어진 1014.00원에 거래를 마쳤다. 지난달 29일부터 줄곧 올랐던 환율이 13거래일 만에 처음으로 내린 것.
채권 가격도 올랐다(금리는 하락). 이날 5년 만기 국고채 금리는 17일보다 0.20%포인트 떨어진 연 5.16%로 마감했다. 코스피지수는 전날보다 14.31포인트(0.91%) 오른 1,588.75로 소폭 반등했다.
이에 앞서 17일 뉴욕증권거래소에서 다우존스 산업평균지수는 지난주 종가보다 21.16포인트(0.18%) 상승한 11,972.25에 거래를 마쳤다.
한편 정부는 19일 오전7시 서울 중구 명동 은행회관에서 최중경 재정부 1차관, 이창용 금융위원회 부위원장, 이승일 한국은행 부총재 등이 참석한 가운데 경제금융상황점검회의를 열어 환율 및 국제 원자재 가격 급등 등에 대한 긴급 점검에 나선다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031991458</DOCNAME>
<TITLE>이물질 새우깡 한달간 쉬쉬</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
농심이 노래방 새우깡에서 생쥐머리로 추정되는 이물질이 나온 사실을 지난달 중순에 입수하고서도 한 달 동안 별다른 조치를 취하지 않은 것으로 드러났다.
또 이물질이 검출된 제품 중 일부만 수거하면서도 사과문에는 해당 제품 전량을 폐기하겠다고 언급하는 등 사건 축소에 급급했다는 지적도 나오고 있다.
18일 농심 등에 따르면 지난달 18일 충북의 한 소비자가 소매점에서 산 400g짜리 대용량 포장 노래방 새우깡에서 16mm 크기에 털이 붙어 있는 이물질을 발견했다고 농심 측에 알려왔다.
노래방 새우깡은 중국 칭다오의 농심 현지 공장에서 반제품(반죽)을 들여와 국내 공장에서는 튀기는 마무리 작업과 포장을 한다. 이 때문에 사실상 메이드 인 차이나 제품이라고 식품업계는 보고 있다. 일반 새우깡이나 매운 새우깡, 쌀 새우깡은 이와 달리 국내에서 만든 반제품을 사용한다.
농심은 이물질이 검출된 제품을 수거한 뒤 성분 분석을 하는 등 자체 조사를 벌였다. 하지만 17일 식품의약품안전청의 발표가 있기 전에는 제품 회수 등 적극적인 조치는 취하지 않았다.
회사 측은 이물질이 발견된 사실을 알고도 해당 제품과 같은 원료로 만들어진 새우깡이 시중에 유통되도록 한 달 동안이나 방치해 둔 셈이다.
농심은 또 18일 손욱 대표이사 부회장 명의로 낸 사과문에도 해당 제품에 대한 전량 폐기를 진행하고 있다고 밝혔다. 하지만 확인 결과 실제 수거 대상은 이물질이 나온 제품과 1월 31일경 함께 생산된 2만5719상자로 한정됐다. 지난달 이후 농심 부산공장에서 출고된 노래방 새우깡은 14만 상자에 달한다.
농심 관계자는 문제의 이물질이 중국산 반제품에 섞여 들어왔는지, 생쥐 머리가 맞는지 등이 정확하게 가려지지 않은 상황에서 제품 수거 및 폐기 범위를 확대하기 어렵다고 말했다.
농심은 이번 일을 계기로 전 생산 공정과 외주단계의 과정을 철저히 점검해 재발하지 않도록 조치를 취하겠다고 밝혔다. 그러나 소비자들은 새우깡이 아니고 쥐머리깡이냐라며 농심 제품 불매운동 조짐까지 내비치고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031871758</DOCNAME>
<TITLE>미 베어스턴스 매각 신용위기 부채질</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2008 03:03</DATE>
<TEXT>
제 2의 베어스턴스는 어디인가.
미국 5위의 투자은행 베어스턴스가 헐값에 JP모건체이스에 팔렸지만 금융시장은 진정되지 않고 있다. CNN머니는 16일(현지시간) 월가에서는 다음 희생양을 찾고 있다고 보도했다.
작년 8월부터 시작된 서브프라임 모기지(비우량주택담보대출) 부실 사태는 금융위기의 최고조 단계인 시스템 리스크(system risk)로 옮겨갈 전조를 보이고 있다. 동아시아 위기 때에 경험했듯이 신뢰가 흔들리면 금융 시스템 자체가 무너져버린다.
미국 현지에서는 정부와 연방제도이사회(FRB)가 유동성 공급의 차원을 넘어서 공적자금을 투입해야 한다는 목소리가 힘을 얻어가고 있다. 그밖에는 신뢰를 되살릴 방법이 없다는 공감대가 확산되고 있는 것이다.
확대되는 신용 위기
85년 역사의 베어스턴스는 1930년대 미국의 대공황도 이겨낸 금융기업. 베어스턴스 산하의 헤지펀드가 지난해 8월 서브프라임 관련 채권에 투자했다가 큰 손실을 입어 파산하는 등 베어스턴스는 메릴린치, 리먼브러더스 등과 함께 모기지 관련 채권 투자에 가장 활발했던 것으로 알려졌었다. 이 때문에 자금난 소문에 시달렸고 헤지펀드 르네상스테크놀로지의 300억 달러 회수, 은행들의 지원 거절 등이 이어지면서 파산에 이르렀다는 분석이다.
리먼브러더스는 베어스턴스 매각 소식을 듣자마자 비슷한 길을 걸을까봐 40여 개 금융회사로부터 20억 달러의 신용을 확보했다고 지레 밝혔다.
한국은행 구미경제팀 권성태 팀장은 미국이 당면한 문제는 신뢰가 무너지면서 서브프라임 관련 채권은 물론 우량 채권마저도 거래가 중단되는 것이라고 말했다.
이러한 파장은 우량 모기지 채권(Alt-A)과 미국 주 정부 발행 채권(ARS)까지 확산되고 있다. 국제금융센터 측은 올해 들어 Alt-A급 모기지 채권의 가치가 15% 가량 떨어졌다며 비교적 건실한 것으로 알려졌던 상업용 모기지 관련 채권도 위험 가산 금리가 급등하고 있다고 지적했다.
여기에다 미국 실물경제까지 급격히 위축되면서 서브프라임 관련 연체율이 지난해 9월말 16.3%에서 12월말엔 사상 최고치인 17.3%로 뛰어오르는 등 진정 기미를 보이지 않고 있다.
공적 자금 투입 검토하는 미국 정부
벤 버냉키 연방준비제도이사회(FRB) 의장이 16일 밤 재할인율을 전격 인하하고, 월가 투자은행들을 위해 대출창구를 추가 개설하는 등 유동성 공급에 나선 것은 금융시장에 신뢰를 공급하기 위한 조치다. JP모건체이스가 베어스턴스를 원활히 인수할 수 있도록 단일 은행에 대한 최대 규모인 300억 달러를 지원키로 한 것도 시스템 불안을 조기 차단하려는 조치.
한국증권연구원 김민석 연구위원은 단기적으로는 압도적인 유동성 공급으로 제 2의 베어스턴스 사태를 막을 수 있다. 하지만 이 이슈는 주택가격 하락에 따른 대출부실 문제를 해결할 때 비로소 진정된다고 지적했다.
이 때문에 미국에서도 한국의 외환위기 때처럼 정부가 공적자금을 조성해 서브프라임 관련 채권을 사들여야 한다는 주장이 나오고 있다. 이와 관련, 부실은행의 문제는 은행간 혹은 국부펀드 등의 인수합병(M&A)으로 해결하고, 재정은 모기지 시장의 안정 같은 보다 근본적인 부분에 활용해야 한다는 견해가 많다. 세금으로 자금을 방만하게 운용한 채권자(은행의 대주주)를 보호할 경우 도덕적 해이를 불러오기 때문이다.
이와 관련해 바니 프랭크 하원 금융위원장은 주택차압 급증 사태를 막기 위해 연방주택국(FHA)을 통해 약 3000억 달러 규모의 모기지 채무에 보증을 서는 방안을 추진하겠다고 밝혔다.
김 연구위원은 미국 정부가 사태의 심각성을 알고 있기 때문에 곧 특단의 대책을 내놓을 것이라며 이 대책도 효과가 없을 경우 전 세계 금융시장은 또 한동안 걷잡을 수 없는 혼돈으로 빠질 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031872658</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 고장 난 디지털 청와대</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2008 03:03</DATE>
<TEXT>
미국 대통령이 바뀌면 가장 먼저 인수 인계하는 것이 핵가방이다. 핵가방은 유사시 대통령이 즉시 핵무기 발사 결정을 내릴 수 있는 장치다. 존 F 케네디 대통령 때인 1960년대 초 쿠바 미사일 위기 직후 처음 등장했다. 구소련도 이에 대응해 유리 안드로포프 서기장 때인 1983년 핵가방을 도입했다. 핵가방은 그림자처럼 군 통수권자를 따라 다닌다. 우리는 2월 25일 0시 군통수용 지휘전화 박스를 이양하는 것으로 첫 정권 인수인계를 시작한다.
그러나 핵가방이나 군통수용 지휘전화박스 이양은 정권 교체의 상징적 조치에 지나지 않는다. 실질적인 정권 인수인계는 총체적인 대통령 업무를 주고받는 것으로 새 대통령이 집무실에 첫 발을 들여놓는 순간부터 시작된다고 봐야 할 것이다. 그런데 이명박 대통령이 청와대에 입성한 2월 25일 저녁부터 내부 컴퓨터가 작동하지 않았다고 한다. 다시 작동하는데 열흘이나 걸렸고 그 후에도 한동안 정상 작동이 이뤄지지 않았다. 이 대통령이 15일 행정안전부 업무보고 자리에서 직접 밝힌 일이다.
노무현 전 대통령은 취임 이후 디지털 청와대를 만들겠다면서 이지원(e)이란 인터넷 통합관리 업무시스템을 개발했다. 자신을 포함해 시스템 구축에 참여한 5명 공동 명의로 2006년 2월 특허까지 받았다. 이지원은 디지털 지식정원의 약자로, 문서 생성부터 결재 후 기록까지 모든 단계의 업무 처리과정을 한 눈에 파악할 수 있는 시스템이다. 노 전 대통령 측은 이를 통해 모든 청와대 업무를 인계하겠다고 했으나, 정상적인 업무 인수인계는커녕 컴퓨터 작동조차 제대로 이뤄지지 않았다니 도무지 믿기지 않는다.
정보통신 강국을 자랑하는 대한민국에서, 그것도 국정의 심장부인 청와대에서 어떻게 이런 황당한 일이 벌어질 수 있는가. 정권 인수인계 과정의 단순한 실수나 허점으로 치부하기엔 너무도 중차대한 사태이다. 도대체 대통령직인수위는 영어교육으로 시끄럽게 한 것 말고는 무얼 했는지 모르겠다. 어느 쪽의 잘못인지는 모르지만 두 번 다시 이런 불상사가 발생하지 않도록 책임 소재를 가려야 한다. 차제에 원활하고 빈틈없는 정권 인수인계를 위한 치밀한 청사진을 마련할 일이다.
이 진 녕 논설위원 jinnyong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031872688</DOCNAME>
<TITLE>50개 생필품값 집중관리 이대통령</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2008 03:03</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 17일 물량 수급을 통해 생활필수품에 해당하는 품목 50개에 대해 집중관리하면 전체적 물가는 상승해도 이들 품목은 그에 비례해 올라가지 않을 수 있다며 50개 생필품 가격의 집중관리를 지시했다.
이 대통령은 이날 경북 구미산업단지에서 열린 지식경제부 업무보고 자리에서 석유 사료 곡물 가격에서 짧은 기간에 충격적 인상이 있었다. 일찍이 보지 못했던 현상이 일어나고 있다면서 이같이 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031872728</DOCNAME>
<TITLE>트리플 쇼크</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2008 03:03</DATE>
<TEXT>
미국 5위 투자은행 베어스턴스의 유동성 위기로 세계 금융시장이 혼돈에 빠지면서 한국에서도 원화, 주식, 채권 등 주요 금융자산의 가치가 동반 폭락하는 트리플 약세가 더욱 깊어지고 있다.
85년 역사의 베어스턴스는 일요일인 16일 밤 JP모건체이스에 주당 2달러, 총 2억3600만 달러의 헐값에 전격 매각됐다. 미국 연방준비제도이사회(FRB)도 같은 시점 재할인율을 0.25%포인트 내린 3.25%로 조정해 금융회사들의 금리 부담을 낮춰줬다.
17일 서울 외환시장에서 달러화에 대한 원화 환율은 지난 주말보다 달러당 31.90원 폭등(원화 가치는 하락)한 1029.20원으로 거래를 마쳐 2년 3개월 만에 네 자릿수가 됐다. 원-엔 환율도 지난 주말보다 100엔당 66.30원 급등한 1061.60원으로 네 자릿수가 됐다.
권우현 우리은행 외환시장 운영부 과장은 미 FRB가 재할인율을 낮췄다는 소식에도 불구하고 위험 자산 기피 현상이 증폭되면서 달러화를 사려는 수요가 몰렸다고 말했다.
이날 코스피지수는 25.82포인트(1.61%) 떨어진 1,574.44로 마감돼 1,600 선이 깨졌다. 외국인 매도물량이 쏟아지면서 장중 한때 1,537.53까지 추락하기도 했다. 이날 종가는 지난해 5월 4일(1,567.74) 이후 10개월여 만에 최저치다.
주가 하락은 아시아의 공통 현상으로 일본 닛케이평균주가는 3.71%, 중국 상하이종합지수는 3.60% 떨어졌다.
채권금리도 급등(채권 가격은 하락)했다. 5년 만기 국고채 금리는 지난주 말보다 0.08%포인트 오른 연 5.36%, 3년 만기 국고채 금리는 0.08%포인트 오른 연 5.33%로 마감했다.
한편 미 FRB는 16일 JP모건체이스의 베어스턴스 인수를 승인하고 인수 과정을 원활하게 하기 위해 최대 300억 달러를 빌려 주기로 했다. 금융회사에 대한 재할인(대출) 기한도 종전의 30일에서 90일로 연장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031872738</DOCNAME>
<TITLE>TV만 껐을뿐인데 기적이 일어났어요</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2008 03:03</DATE>
<TEXT>
완도에서 2시간 동안 배를 두 번 갈아타고 들어가야 하는 외딴 섬 다랑도. 섬 주민들이 EBS TV 리얼 실험 프로젝트 X 제작진의 제안으로 2월 4일부터 3주간 섬 전체의 TV를 끈 것. 제작진은 실험에 참여한 10가구 28명 주민의 동의를 얻어 TV 앞에 감시카메라를 설치하고 TV 화면에 시청 금지 종이를 붙인 뒤 3주 동안 TV를 껐다(본보 2월 25일자 참조). 그리고 다시 TV를 켠 지 3주가 지난 지금 주민들은 전처럼 밤마다 TV 앞에 앉아 드라마 얘기만 하고 있을까. 한 씨는 고개를 가로저었다.
하루 종일 TV만 끌어안고 지내던 이장 댁 승완(4)이와 나란히 앉아서 마을문고 동화책을 읽는 게 큰 즐거움이 됐어요. 마누라도 글 읽는 게 서툴렀는데 같이 공부하니 더 좋았지. 우리는 눈이 시원찮아서 글씨가 큰 동화책이 좋아 허허.
TV 끄기 실험 후 삶이 바뀐 것은 한 씨와 최승완 군뿐이 아니다. 실험 종료 열흘 뒤인 6일 실험참여자 중 성인 26명을 대상으로 실시한 설문조사 결과 대부분이 신문과 책 읽기, 부부간 대화, 종교 활동이 늘어 생활이 풍성해진 것으로 나타났다.
신문 읽기의 경우 실험 전엔 주민 92.8%(24명)가 안 본다고 답했으나 실험 후엔 57%(15명)로 줄었고 한 주에 1, 2일 본다고 답한 사람은 7%(2명)에서 35%(10명)로 늘었다.
부부간 대화도 늘었다. 대화 시간이 거의 없다는 답은 실험 전 8명에서 실험 후 한 명도 나오지 않았고 대화가 생활화됐다는 답도 14%(4명)에서 35%(10명)로 늘었다. 다랑도 이장 최대문(56) 씨는 TV에 뒀던 시선을 아내한테 돌리게 되니 새삼 예쁘게 보인다며 밤에 서로 얼굴 팩도 해주고 사는 게 더 재밌다고 웃었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031872858</DOCNAME>
<TITLE>탈락 친박각자도생</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2008 03:03</DATE>
<TEXT>
한나라당 공천에서 탈락한 박근혜 전 대표 측 의원들이 영남권 의원 중심으로 친박 무소속 연대를 발족해 총선에 출마하기로 했다.
한나라당 탈당을 선언한 김무성 의원 등 친박 성향 인사 10여 명은 17일 서울 여의도에서 만나 이같이 의견을 모았다.
이날 모임에는 지난해 대선 후보 경선에서 박 전 대표 캠프의 고문을 지낸 서청원 전 대표와 선거대책위원장을 지낸 홍사덕 전 의원도 참석했다.
무소속 연대에는 박종근(대구 달서갑) 이해봉(대구 달서을) 이경재(인천 서-강화을) 이인기(경북 고령-성주-칠곡) 김태환(경북 구미을) 유기준(부산 서) 한선교(경기 용인수지) 의원과 원외 당협위원장인 전용원(경기 구리) 전 의원 등이 참여할 것으로 알려졌다.
김 의원은 이날 모임이 끝난 뒤 기자들과 만나 각자 처한 상황에 따라 출마해 살아 돌아와 박근혜 대통령 만들기를 위해 힘을 모으기로 했다며 무소속은 서로 지원 유세가 안 되지만 벽보에 친박 연대를 표기할 수 있어 함께 할 수 있는 방법을 연구하고 있다고 말했다.
김 의원은 또 연대 범위는 경선 과정에서 박 전 대표 캠프에서 일했고, 당선 가능성이 높은 사람으로 철저하게 제한하기로 했다고 덧붙였다.
김 의원은 박 전 대표와의 상의 여부와 관련해 그럴 생각이 전혀 없다. 우리가 알아서 할 일이라고 선을 그었다.
이들과 달리 이규택(경기 여주-이천) 엄호성(부산 사하갑) 의원 등은 미래한국당(옛 참주인연합)에 입당해 친박 정당으로 당의 성격을 개조한 뒤 출마키로 했다.
선거구별로 당선에 유리한 방식으로 총선에 출마해 선거 이후 하나로 힘을 모으는 투트랙(two track) 전략을 쓰기로 한 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031873188</DOCNAME>
<TITLE>대장 9명중 7명 물갈이</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2008 03:03</DATE>
<TEXT>
정부는 17일 합동참모본부 의장에 김태영(육사 29기) 육군 1군사령관을 내정하는 등 대장 9명 가운데 7명을 교체하는 군 수뇌부 인사를 단행했다.
김 합참의장 내정자는 2006년 말 제정된 국방개혁 기본법안에 따라 창군 이래 처음으로 국회 인사청문회를 거친 뒤 정식 임명된다.
육군참모총장에는 임충빈(육사 29기) 육군사관학교장, 해군참모총장에는 정옥근(해사 29기) 해군 교육사령관, 한미연합사부사령관에는 이성출(육사 30기) 합참 전략기획본부장이 각각 대장 진급과 함께 내정됐다.
또 1군사령관은 김근태(육사 30기) 합참 작전본부장, 제2작전사령관은 조재토(학군 9기) 합참 인사군수본부장, 3군사령관은 이상의(육사 30기) 건군 60주년기념사업단장이 각각 대장 진급과 동시에 내정됐다. 이로써 육사 30기가 처음으로 대장에 진출했다.
지난해 4월 임명된 김은기(공사 22기) 공군참모총장은 임기가 많이 남아 유임됐고, 박인용(해사 28기) 합참차장은 이달 말 단행될 중장급 후속인사에서 교체될 예정이다. 국군기무사령관(중장급)에는 김종태(3사6기육군 소장) 육군 교육사령관이 내정됐다.
새 정부 출범 이후 처음 실시된 이번 군 수뇌부 인사에서는 당초 예상대로 대폭적인 물갈이가 이뤄졌다. 일부에선 군의 안정성을 고려해 합참의장과 육군총장만 교체될 것이라는 얘기가 돌았지만 10년 만의 정권교체에 걸맞은 군 분위기 쇄신이 필요하다는 청와대의 의지가 작용한 것으로 보인다.
군 소식통은 새 정부 출범 이후 각계에 불어닥친 새 술 새 부대론의 영향에서 군도 예외일 수 없다는 권력 핵심부의 메시지가 있었다고 말했다.
일각에선 군 인사법에 규정된 합참의장과 육해군 총장의 임기(2년) 보장이 이뤄지지 않은 점을 지적했다. 이번에 물러난 인사들은 임기가 6개월 남아 있다.
이 장관은 임기 보장문제를 고민했지만 군내 단결을 도모하고 강력한 혁신을 추진하기 위해 (인사를) 6개월 앞당기는 게 타당하다고 생각했다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031873208</DOCNAME>
<TITLE>중, 티베트에 병력 증파 긴장 고조</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2008 03:03</DATE>
<TEXT>
중국 정부가 분리 독립 요구 시위로 유혈사태가 발생한 티베트(중국명 시짱)자치구 라싸에 치안병력을 증파하고 있어 긴장이 계속되고 있다. 국제사회에서는 중국의 무력진압에 항의하는 시위가 곳곳에서 이어지면서 사태를 우려하는 목소리가 커지고 있다고 AP통신 등 외신들은 전했다.
인도에 있는 티베트 망명의회는 17일 성명을 내고 무력진압 과정에서 티베트인 수백 명이 사망했다고 주장했다.
이날 네팔 수도 카트만두의 유엔 건물 앞에서는 티베트인 100여 명이 중국의 무력진압에 항의하는 시위를 벌여 이 가운데 30명이 체포됐다고 AFP통신이 전했다.
그러나 샹바핑춰 시짱자치구 주석은 이날 국무원 신문판공실에서 기자회견을 갖고 폭도들의 범죄행위로 무고한 민간인 13명이 사망하고 10명이 중상을 입었으며 이 과정에서 차량 56대와 민가 상점 등 214채가 파괴됐다고 발표했다.
그는 시위 가담자들에 대해 최후통첩 시한인 17일 자정(현지 시간)까지 투항할 것을 요구하고 투항하지 않는 경우 가중 처벌할 것이라고 경고했다.
최후통첩 시한을 넘긴 18일부터는 중국 군경이 무차별 검거에 나설 것으로 보여 사망자 와 부상자가 더 늘어날 것으로 우려된다.
라싸 시내는 일단 평온을 되찾았으나 팽팽한 긴장감이 감돌고 있다고 외신들은 전했다. 한 주민은 17일 AP통신과의 전화통화에서 탱크가 배치되고 군용트럭이 검문검색을 강화하는 등 상황이 엄중한 상태라며 주민들은 바깥출입을 않고 있다고 말했다.
한편 헬렌 클라크 뉴질랜드 총리는 중국 정부는 폭력을 중단하고 대화를 통해 해결책을 도출하라고 종용했다. 영국 찰스 왕세자와 영화감독 스티븐 스필버그, 영화배우 해리슨 포드, 리처드 기어 등 유명 인사들도 중국의 시위 진압 태도를 규탄했다..
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031873448</DOCNAME>
<TITLE>예슬양도 살해 용의자 범행 일부 시인</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2008 03:03</DATE>
<TEXT>
안양 초등학생 실종 피살사건을 수사 중인 경찰은 용의자 정모(39) 씨에게서 범행 일부를 자백받았다.
경기지방경찰청 수사본부는 17일 정 씨가 이혜진(10) 양은 수원에 암매장했고, 우예슬(8) 양의 시신은 시화호 주변에 버렸다고 진술했다고 밝혔다.
경찰은 이에 따라 이날 경기 시흥시 오이도 주변 야산과 시화공단 내 하천 등 3, 4곳에 형사대를 보내 우 양의 시신 수색작업을 벌였으나 우 양의 시신을 발견하지 못했다.
경찰은 또 범행 동기와 수법, 경위, 예슬 양 매장 장소 등에 대한 정 씨의 진술이 오락가락하고 있다고 밝혔다.
경찰은 보강수사를 벌여 정 씨에 대해 살인 및 사체유기 등의 혐의로 18일 구속영장을 신청할 방침이다.
범행 일부만 시인
정 씨는 경찰의 끈질긴 추궁에도 범행을 완강히 부인하다 17일 오후부터 범행 일부를 시인하기 시작한 것으로 알려졌다.
정 씨는 이날 오전까지만 해도 이 양 등이 실종된 지난해 12월 25일 오전에는 대학 선배와 산본역에서 술을 마신 뒤 집에 들어와서 잠을 잤고, 오후 6시부터 9시까지는 명학역 주변에 대리운전 일을 나갔다 일거리가 없어 돌아왔다며 범행을 부인했다.
흰색 뉴EF쏘나타에서 나온 혈흔에 대한 경찰의 추궁에 대해서도 정 씨는 렌터카 혈흔이 내가 범행을 했다는 증거가 되느냐, 다른 사람도 그 렌터카를 사용하지 않았느냐며 강하게 반발하기도 했다.
그러나 정 씨는 경찰이 F대리운전 업체로부터 확보한 이 양 등이 실종된 당일 정 씨가 일을 하지 않았다는 근무일지와 실종 당일 행적에 대한 정 씨의 엇갈린 진술 등을 토대로 집중 추궁하자 심경의 변화를 일으킨 것으로 알려졌다.
경찰은 정 씨는 지난해 12월 25일과 26일 대리운전 회사에 출근하지 않았고 27일부터 29일까지는 정상적으로 근무를 했다며 정 씨는 이후 30일 하루 쉬었다 31일에 근무를 한 뒤 올 1월부터는 다른 대리운전 회사에서 일해 왔다고 말했다.
곤혹스러운 경찰
경찰은 범행 동기와 경위 등에 대한 정 씨의 진술이 오락가락하며 일관성이 없다며 곤혹스러워하고 있다.
정 씨는 이 양 등의 살해 유기 사실을 일부 시인하면서도, 한편으로는 교통사고로 애들을 치어, 애들을 차에 싣고 가버렸다는 등 말 바꾸기를 계속하고 있는 것으로 알려졌다.
그러나 경찰은 아직까지 흰색 뉴EF쏘타나 차량의 혈흔 DNA 결과와 범행 사실 일부 자백 외에는 정 씨의 혐의를 입증할 만한 물증을 찾지 못하고 있다.
이 때문에 경찰 내부에서는 정 씨가 범인이라는 사실을 뒷받침할 유력한 증거를 찾지 못하면 정 씨에 대한 구속영장을 신청하더라도 기각될 것이라는 우려도 나온다.
경찰은 이날 추가 증거를 확보하기 위해 정 씨의 집에 과학수사대를 보내 2차 정밀감식을 벌였지만, 혈흔이나 모발, 옷가지 등 정 씨의 범행을 뒷받침할 만한 단서는 찾지 못했다.
경찰 관계자는 정 씨의 진술이 신빙성이 떨어지고 물증이 없어, 정 씨가 아닌 제3의 범인이 있을 가능성을 배제하지 않고 신중하게 수사를 하고 있다고 밝혔다.
이에 따라 경찰은 정 씨가 빌렸던 뉴EF쏘나타 차량을 지난해 12월 26일 이후 빌린 9명에 대해서도 행적수사를 벌였다.
향후 수사
경찰은 우 양의 시신을 찾는 것이 사건 해결의 관건으로 보고 있다.
경찰은 정 씨가 진술한 곳에서 예슬이의 시신이 발견된다면 정 씨가 범인이라는 움직일 수 없는 증거가 될 수 있다고 말했다.
경찰은 또 정 씨의 집 이웃에 사는 초등학생들에게서 정 씨가 동네 아이들과 친하게 지냈고 아이들이 집에도 놀러갔다는 진술을 얻어내고 정 씨가 이 양 등을 알고 있었는지에 대해 수사하고 있다.
경찰은 이와 함께 정 씨가 대리운전 기사를 하면서 수원, 화성 일대를 자주 다녔다는 사실을 확인하고 최근 1년 사이 4명의 부녀자가 연쇄 실종된 경기 남부 부녀자 실종사건과의 관련성도 캐고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031873728</DOCNAME>
<TITLE>기업규제 5월까지 대수술</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2008 03:03</DATE>
<TEXT>
정부가 5월까지 글로벌 기준에 맞지 않는 기업 규제를 찾아내 대대적인 수술에 들어간다.
또 연료소비효율을 높이기 위해 현재 배기량별로 나눠져 있는 연비등급제를 8월부터 단일군으로 통합하고 9월에는 산업군별 차세대 성장동력 사업을 확정한다.
이와 함께 이르면 올해 하반기(712월)에 대기업에 납품하는 중소기업의 납품단가를 원자재 가격 변동에 따라 조정할 수 있도록 제도화하는 방안을 추진하기로 했다.
지식경제부와 중소기업청은 17일 경북 구미시 전자정보기술원에서 열린 대통령 업무보고에서 이 같은 내용이 담긴 업무계획을 발표했다.
이날 지경부의 업무보고는 기업투자 환경 개선과 미래 성장동력 발굴, 에너지 자원 확보 및 기후변화협약 대처 방안 등에 초점이 맞춰졌다.
지경부는 우선 기업 투자 활성화를 위해 5월 말까지 수도권 규제와 같은 입지 규제를 비롯해 환경, 세제, 노사관계 등 모든 분야에서 규제를 찾아내 대통령 직속 국가경쟁력강화위원회에 보고하기로 했다.
규제 부처들의 반발에 밀려 번번이 후순위로 밀렸던 기업 규제 해소 방안을 대통령이 직접 주재하고 각 부처 장관이 참석하는 국가경쟁력강화위에 올려 범정부적 의제로 만들겠다는 의도다.
지경부는 또 국부를 창출하기 위해 중소기업의 생산성을 현재 대기업의 33%에서 60%까지 끌어올리는 한편 부처 간 중복 투자로 예산 낭비라는 비판을 받아온 국가 연구개발(R&D) 시스템을 성과 중심으로 바꿔 해마다 하위 20%사업을 퇴출시키기로 했다.
특히 중소기업 생산성 제고가 단기간에 효과적으로 국부를 늘릴 수 있다는 판단에 따라 중소제조업체 현장에 정보기술(IT)을 접목한 공정혁신을 추진하고 석박사급 전문 인력에 대한 고용보조금 지급 기간을 1년에서 3년으로 늘리기로 했다.
지경부는 이와 함께 자동차의 실질적인 연료소비효율 등급을 쉽게 알 수 있도록 연비등급 기준을 단일화하기로 했다. 현재 8개 배기량 군별로 5개 등급(총 40등급)이 존재하는 복잡한 체계를 단일화해 절대적인 에너지 소비효율을 따지겠다는 것이다.
이렇게 하면 대형차인 에쿠스(2등급)가 경차인 마티즈(4등급)보다 연비가 더 좋은 것처럼 보이는 혼란을 막아 소비자들이 에너지 고효율 제품을 선택하는 데 도움이 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031874018</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 금융 불안, 정부의 신뢰도제고가 중요하다</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2008 03:03</DATE>
<TEXT>
미국 금융시장에서 확산된 불안이 세계 금융시장을 뒤흔들고 있다. 미 달러화 가치는 세계 주요 통화에 대해 사상 최저 수준으로 떨어졌다. 그러나 유독 한국에서는 달러가 강세를 보여 어제 원화 환율이 주말보다 31.9원 오른 1029.2원에 거래를 마쳤다. 주가 하락세가 멈추지 않아 코스피지수는 1574.44까지 밀렸다. 시장이 조만간 안정될 것이라는 전망이 보이지 않는다.
자금이 필요한 미국 투자가들이 한국 주식을 급히 처분하면서 주가가 떨어지고 달러 부족으로 환율이 급등했다는 해석이 나온다. 하지만 출범 3주를 넘긴 이명박 정부가 경제 운용에 있어서 국내외의 신뢰를 얻지 못한 탓은 없는지 돌아봐야 한다.
현 정부는 대통령 선거에서 줄곧 경제 살리기를 외쳐 지지를 받았지만 집권 후에는 국민 기대가 너무 크다는 말을 남발하고 있다. 지금은 경제 불안의 원인을 전 정부의 잘못과 해외요인 탓으로 돌릴 수 있을지 모른다. 그러나 머지않아 정부의 경제 리더십 및 정책 능력이 도마 위에 오를 가능성이 있다.
미국 중국 등 파급력이 큰 시장에서 대형 악재가 생기면 세계 어느 국가건 그 영향을 받지 않을 수는 없다. 그러나 정부가 얼마나 효과적으로 충격 흡수 정책을 구사하느냐에 따라 각국이 받는 타격은 상당히 다르다. 우선 정부 당국자들이 진실로 책임감을 갖고 대응해야 한다. 스스로 책임질 고위당국자가 정부를 대표해 확실한 신호를 보내고, 그 결과에 대해 실제로 책임을 지는 풍토를 확립해야 그 나라 정부는 국내외 시장 참여자들의 신뢰를 쌓을 수 있다. 정책 당국자들이 환율정책이나 중앙은행 독립성 같은 문제를 놓고 학술토론을 즐기는 듯한 모습이나 보여서는 시장 안정에 도움을 주기는커녕 안정을 깨기 십상이다. 그런 점에서 기획재정부의 기본자세와 능력이 시험받고 있다.
세계 금융위기 속에서 국내 금융시장도 불안에 휩싸여 있지만 금융위원회는 아직 이사 중이다. 이 위원회는 지난 주말 서울 서초동 옛 기획예산처 청사에 자리 잡았지만 사무실 공사가 덜 끝나 직원들은 여의도 금융감독원에 머무르고 있다. 대다수 국장들은 아직 보직도 못 받고 있다. 시장상황은 급박하게 돌아가는데 주무부처는 공전하는 모습을 보이니 시장 참가자들은 더 불안하다.
이 정부 사람들은 이제 경제를 살리겠다는 말은 그만해도 된다. 어떤 태도와 무슨 수단으로 이를 믿게 하고 실효를 거둘 것인지, 그것이 문제다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031739908</DOCNAME>
<TITLE>영어마을, 아파트 입주</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2008 08:31</DATE>
<TEXT>
GS건설이 지은 대구 달서구 상인동 상인자이에서는 지난해 2월 입주와 동시에 1층 공동시설에 100m의 공간을 마련하고 영어마을을 운영 중이다.
원어민 1명과 국내 강사 2명이 매주 월금요일 오전 10시부터 오후 5시까지 유치부 3반, 초등부 4반, 성인반 1반을 가르친다. 아이들에게는 영어 이름 짓기와 게임 등을 이용한 생활영어를, 성인에게는 작문과 실용회화를 가르친다.
상인자이 아파트 영어마을 강사 조선미 씨는 지방에서 원어민 선생님을 만날 수 있는 기회가 흔치 않고 운영비는 시행사가 부담하기 때문에 입주민들 사이에 인기가 많다고 전했다.
지방의 아파트 단지 내에 온라인이나 오프라인에서 영어마을을 운영하는 곳이 늘어나고 있다. 영어마을은 아파트 미분양이 늘어나고 영어 사교육 바람이 더 거세지면서 건설사들이 마케팅 전략으로 도입한 것이다.
이런 바람을 타고 최근에는 단지 내에 영어마을 설치와 운영까지 맡는 전문업체도 생겨나고 있다.
영어마을 운영업체인 A4교육의 김창수 사장은 이명박 정부가 실용 영어교육 강화 정책을 발표한 뒤 단지 내에 영어마을을 조성해 달라는 시행사의 문의가 많아졌다고 말했다.
대구 남구 이천동 월드메르디앙 아파트 단지도 영어 독서실을 운영 중이다. 입주민 자녀 중 58세 어린이를 대상으로 매주 1, 2회씩 외국인 선생들이 영어회화를 월 1만 원에 가르친다.
내년 9월 입주를 앞둔 부산 강서구 명지동의 명지 퀸덤2차 아파트에는 학원, 음식점, 은행 등의 생활편의시설을 한데 모은 퀸덤몰이 조성될 예정이다. 시행사는 퀀덤몰에서 영어로 대화할 수 있는 영어마을을 운영할 계획이다.
영어마을 조성 사업은 2005년 하반기에 최초로 시작된 뒤 미분양이 늘면서 수요가 늘어나는 중이다. 현재는 약 5개의 업체가 전국적으로 20여 개 단지에서 영어마을을 운영 중이거나 운영할 예정.
운영업체들은 시행사가 영어마을 운영을 의뢰하면 아파트 규모나 예산에 맞게 프로그램을 짠다.
보통은 아파트 공동시설 안에 공간을 마련한 뒤 생활영어를 가르친다. 예산이 적은 곳은 온라인에 우체국, 호텔, 병원 등 가상공간을 설치한 뒤 입주민이 온라인에서 영어로 말을 하면 원어민 강사가 표현이나 발음을 교정해 주는 사이버 영어마을을 운영하기도 한다.
영어마을을 둘러싼 시행사와 입주민의 마찰도 늘고 있다.
부산의 한 아파트는 입주민이 절반을 넘지 못해 시행사가 약속한 영어마을을 운영하지 않고 있다. 영어마을 운영업체인 이엔타운의 황정호 과장은 일부 시행사는 입주자가 너무 적을 경우 영어마을 운영을 미뤄 입주민들이 항의를 하는 경우가 있다고 말했다.
일각에서는 영어교육의 질을 걱정한다. 주당 2, 3시간의 수업으로 아이들의 영어 실력이 향상되기 어려울 뿐 아니라 지방에서 일정 수준 이상의 원어민 강사를 지속적으로 확보할 수 있을지도 의문이라는 것.
업계 관계자는 1년에 1억 원 이상 드는 운영비를 1, 2년은 시행사가 부담하겠지만 무료 기간 이후에 입주민들이 자체적으로 재원 마련을 하기가 쉽지 않을 것이라고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031741868</DOCNAME>
<TITLE>한 천문학자의 외계 생명체 찾기</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2008 08:31</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080317/photo/2008031741868.jpg" vspace="10"/>  이 책은 한 사람의 실패한 꿈에서 시작한다. 칼 세이건(19341996). 외계생명체를 찾는 데 일생을 바친 사람. 그렇지만 소망하던 것을 끝내 찾지 못했지만 꿈에 이르기 위한 열정으로 너무나 유명해진 사람.
칼 세이건은 베스트셀러 코스모스의 저자이자 영화 콘택트의 원작자인 칼 세이건의 삶을 담은 책이다. 별과 공상과학소설에 심취했던 어린 시절부터 UFO에 매달린 대학 시절, 외계의 생명체를 찾기 위한 분투, 주류 과학계에서는 외면받았으나 대중에게 명성을 날린 과학 저술, 그리고 여러 차례 결혼했지만 행복하지 않았던 개인사까지, 과학 전문 논픽션 작가인 저자는 꼼꼼하게 훑는다.
이 책을 추천한 이명현 연세대 천문대 책임연구원은 학문적 경계와 편견을 걷어내고 다학문적 성취를 이룬 주인공인 세이건의 여정을 엿볼 수 있다고 말했다. 책을 통해 세이건이 이룬 일들을 만나면 추천사가 더 크게 와 닿는다.
1972년 목성을 탐사하기 위해 파이어니어호를 보냈을 때 세이건이 한 일은 인간을 그린 그림과 태양계 위 지구의 지도 등 인간이 만든 인공물을 싣는 것이었다. 파이어니어호를 준비할 무렵까지 외계생명체를 찾으려는 작업은 외계에서 오는 신호를 분석하겠다는 데 그쳤지만 세이건은 지구인의 존재를 외계에 알리려는 노력을 시도했다는 점에서 선구적이었다.
이렇듯 외계생물이라는 있는지 없는지 모르는 것에 대한 세이건의 열정은 전 세계인의 경탄과 지지를 이끌어냈다. 천문학을 쉽게 풀어 쓴 코스모스는 베스트셀러가 됐으며 TV 다큐멘터리 코스모스도 전 세계 60개국 5억 명이 시청했다.
여기에는 그에게 용기를 준 세 번째 아내 앤 드루얀의 공도 컸다. 먼저 한 결혼은 실패였지만 뒤늦게 뜻 맞는 배우자를 만난 그는 드루얀의 격려에 힘입어 미디어 과학자로서의 명성을 떨쳤다. 세이건으로 인해 천문학은 딱딱한 학문의 울타리를 벗어났다. 대중에게 우주는 여전히 신비의 대상이었으나 더는 이해하기 어려운 천문학 용어로 가득한 곳은 아니었다.
세이건이 제안하고 전 세계인의 공동 작업으로 진행 중인 지구 외 문명탐사계획(SETI)은 출범한 지 수십 년이 지났지만 아직껏 성과를 내놓지 못하고 있다. 그러나 사람들은 생전의 세이건이 했던 얘기를 되새기며 연구를 멈추지 않는다. 증거가 없음이 곧 없음의 증거는 아니다.
어떤 사람들은 세이건이 이미지와 행운에 힘입었다고, 대중에게 가치가 없는 것을 팔아 성공했다고 비난한다. 그들의 말처럼 세이건이 사람들에게 준 것은 이전 사람들이 원했던 것은 아니었다. 그러나 세이건 덕분에 사람들은 꿈을 꾸게 되었고 상상력을 넓힐 수 있었다. 그것이 세이건이 한 일 중 가장 큰 업적이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031741988</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 음주의 사회적 비용</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2008 08:31</DATE>
<TEXT>
우리 민족만큼 음주가무와 풍류를 즐기는 민족은 드물다. 술은 서먹한 사이를 가깝게 해주고 동류의식을 강화하는 효과가 있다. 술 한잔에 걱정 스트레스 긴장 고독감 자기회의 불행감을 날려버리기도 한다. 술에 관한 한국인의 창의성은 놀랍다. 찬사와 비난이 엇갈리는 폭탄주 문화가 대표적이다. 퇴근길 음주라면 맥주든 위스키든 한두 잔으로 끝내는 서양과 달리 한국인은 마시기 시작하면 술이 사람을 마실 지경이 돼야 끝나기가 예사다.
지난해 우리의 소주 소비량은 33억1950만 병으로 1인당 69병이나 됐다. 맥주는 41억921만 병을 마셨다. 위스키 5155만 병(500mL 기준)을 소비한 위스키 소비 강국이다. 참살이(웰빙) 문화의 여파로 와인이 위스키 시장을 잠식하고 있지만 전체 술 소비는 줄지 않고 있다. 술잔을 거부하기 힘든 직장 회식문화와 접대문화는 술 소비를 부추기는 주범이다. 술로 인한 실수에 관대한 문화도 무시할 수 없다.
연세대 보건대학원 이선미 박사팀이 조사한 음주로 인한 사회 경제적 비용은 연간 20조990억 원이나 됐다. 국내총생산(GDP)의 2.9%에 해당하는 돈이 직간접으로 술 때문에 들어간 것이다. 특히 음주로 인한 생산성 저하가 7조8050억 원으로 가장 비중이 컸다. 술값 자체에 들어가는 4조4702억 원 외에 음주 관련 질병의 의료비용, 숙취 해소용 음료 구입비, 음주 관련 사고의 재산 피해액까지 포함한 것이다. 캐나다(1.09%) 프랑스(1.42%) 스코틀랜드(1.19%) 같은 선진국보다 2배 이상 많다.
한 양주수입판매업체가 시민단체와 함께 건전 음주 캠페인 슬로건으로 슬로 슬로 퀵 퀵을 내걸었다. 라틴댄스 리듬처럼 들리는 이 구호는 술은 천천히 마시고 술자리는 빨리 끝내자는 뜻이다. 여러 번 나눠 마시기, 잔 돌리지 않기, 물 자주 마시기, 2차 3차 강요하지 않기, 끝낼 시간 미리 정해 두기 같은 건전 음주 5대 실천 강령도 있다. 지나친 음주는 건강은 물론이고 직장 가정 그리고 사회에까지 해독을 끼친다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031742208</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정권교체가 이재오 이방호 위한 것이었나</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2008 08:31</DATE>
<TEXT>
한나라당의 공천 물갈이 여진이 심상치 않다. 텃밭인 영남권만 보면 현역 의원 교체 폭이 43.5%나 되고, 박희태 김무성 의원 같은 중진들까지 탈락해 변화의 바람이 부는 듯하다. 그러나 좀 더 깊게 들여다보면 당내 실세라는 이재오 전 최고위원과 이방호 사무총장을 위한 공천이라는 목소리들이 갈수록 커지고 있다. 외견상 친이명박-친박근혜 세력 간 나눠먹기처럼 보이지만 실제로는 이들 두 사람의 당권 장악용 포석이라는 것이다.
공천 탈락으로 탈당하긴 했지만 김무성 전 최고위원이 기자회견에서 밝힌 잘못된 공천 의 사례들을 보면 공감할 대목이 적지 않은 게 사실이다. 도덕성 전문성 여론조사 등 모든 면에서 앞선 후보가 탈락한 경우가 없지 않기 때문이다. 중립적이라는 남경필 의원도 어제 기자들과 만나 교체된 분들은 나간 분들보다 나은 점이 있어야 하는데 몇몇 분의 경우 최소한의 원칙과 기준을 채우지 못한 부분도 있다고 지적했다.
그렇다면 당 지도부나 공천심사위원회는 이제라도 몸을 낮춰 혹 악화가 양화를 구축한 경우는 없는지 살펴야 한다. 안강민 공천심사위원장처럼 무슨 영남 대학살이냐, 개혁 공천이지라며 일축할 사안이 아닌 것이다. 이 사무총장은 한술 더 떠 몇 사람이 떨어져 나간다고 당이 깨지는 것은 아니다고 했으니 오만하기 짝이 없다. 그렇게 자신이 있다면 공천과정은 왜 투명하게 공개하지 못하는가.
국민이 대선에서 530여만이라는 압도적인 표 차로 이명박 후보를 지지한 것은 낡은 좌파정권을 종식시키고 21세기 선진화의 과업을 이뤄낼 개혁적 보수정권을 원했기 때문이다. 국민의 이런 기대에 부응하려면 당부터 거듭나야 하며, 공천 개혁은 그 출발이다. 그런데도 이재오 이방호 씨가 7월 전당대회를 노리고 공천 물갈이를 빙자해 자기 세력 확장의 기회로 삼는다면 대선 민의에 대한 중대한 배신이다.
이 대통령의 책임도 적지 않다. 공천 잡음의 이면에는 총선을 통해 한나라당을 명실상부한 이명박 당으로 바꾸겠다는 대통령의 생각이 깔려 있다고 보는 관측이 많다. 이 대통령이 두 이 씨의 공천 전횡을 방조한 것이라면 49 총선에서도 민심이 이 대통령과 한나라당을 따라줄지는 의문이다. 국민은 이재오 이방호 씨가 주무르는 정치를 보자고 대선 투표장으로 달려가지 않았기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031743168</DOCNAME>
<TITLE>두바이유 100달러 첫 돌파</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2008 08:31</DATE>
<TEXT>
미국 5위의 투자은행인 베어스턴스가 유동성 위기에 빠지면서 미국 뉴욕증시가 큰 폭으로 하락하고 달러 값이 떨어지는 등 국제 금융시장에 위기감이 확산되고 있다.
이에 따라 17일 서울에서 열릴 외환시장과 증시에 관심이 집중되고 있다. 현재 원화 대비 달러 값은 1000원 돌파를 눈앞에 두고 있다.
또 한국 원유 수입의 80%를 차지하는 중동산 두바이유 가격이 처음으로 배럴당 100달러를 넘어섰다.
미국 연방준비제도이사회(FRB)가 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실 사태의 여파로 자금난에 빠진 베어스턴스에 긴급 자금을 지원하기로 14일 공식 발표함에 따라 신용위기에 대한 공포가 확산되고 있다.
베어스턴스는 증권 중개와 투자 업무를 주로 하는 미국 5위의 투자은행으로 1923년 설립됐으며 부동산 경기침체로 모기지 부실이 확대되면서 최근 경영에 어려움을 겪어 왔다.
조지 W 부시 대통령은 베어스턴스의 유동성 위기가 금융시장으로 확산되는 것을 막기 위해 17일 벤 버냉키 FRB 의장, 헨리 폴슨 재무장관 등이 참석한 가운데 긴급회의를 가질 예정이다. 또 FRB는 18일 열리는 공개시장위원회(FOMC) 회의에서 기준금리를 0.751.0%포인트 낮출 것으로 전망된다.
베어스턴스의 유동성 위기가 사실로 확인되면서 14일 뉴욕증시에서 다우존스 산업평균지수는 전날 종가에 비해 194.65포인트(1.60%) 하락한 11,951.09에 거래를 마감했다.
베어스턴스 사태 여파로 달러화 가치는 더욱 떨어졌다.
14일 뉴욕 외환시장에서 유로화의 가치는 1.57달러까지 올라갔다(달러 가치 하락). 엔화에 대해서도 12년 만에 처음으로 달러당 98.88엔까지 떨어지면서 이틀 연속 달러당 100엔 선이 무너졌다.
한편 14일 거래된 두바이유 현물은 전날보다 배럴당 1.15달러 오른 100.18달러로 거래를 마감했다. 석유공사는 두바이유 현물 가격이 달러화 가치 하락에 따른 투기자금 유입의 영향으로 상승한 것으로 분석했다.
원유와 곡물 등 국제 원자재 가격이 크게 오르면서 물가의 고공행진도 계속되고 있다.
16일 한국은행에 따르면 2월 수입물가는 전년 동월 대비 22.2% 오르면서 1998년 10월(25.6%) 이후 9년 4개월 만에 최고 수준을 나타냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031744368</DOCNAME>
<TITLE>모의수능 문제유출 의혹 수사의뢰</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2008 08:31</DATE>
<TEXT>
지난해 김포외국어고 입시 문제 유출 파문이 가라앉기도 전에 또다시 전국 단위의 대학수학능력시험 모의고사에서 문제 일부가 유출됐다는 의혹이 일고 있다.
서울시교육청은 12일 전국 고3 학생 52만여 명이 치른 전국연합학력평가에서 수리 영역 문제 가운데 일부가 사전에 서울 강남구 대치동 S학원에 유출됐다고 결론을 내리고, 이 학원 강사 유모 씨를 서울 송파경찰서에 수사 의뢰했다고 16일 밝혔다.
수리영역 45문제 중 19문제 유출 의혹=시교육청은 14일 오후 고3 학력평가에서 수리 영역 45문제 중 19문제가 S학원 유 씨가 학원생들에게 배포한 문제와 유사하다는 의혹이 일자 유 씨와 문제 출제에 참여한 9명의 교사를 불러 검토 작업을 벌였다.
이 결과 시교육청은 유 씨가 배포한 문제와 학력평가에 출제된 5문제는 정확히 일치하고 14문제는 거의 비슷하다는 결론을 내렸다.
김우경 서울시교육청 중등교육정책과 장학사는 출제위원들 스스로도 사전에 문제를 보지 않고는 이런 유사한 문제가 나오기 힘들다고 진술했다며 그러나 유 씨와 출제위원 모두 혐의를 강하게 부인하고 있어 수사 당국에 수사를 의뢰했다고 설명했다.
시중에 판매되는 문제집에서 골라낸 것일 뿐=이에 대해 유 씨는 본보와의 통화에서 과거에 직접 집필한 문제집에서 좋은 문제들을 골라냈을 뿐이라며 의혹을 부인했다.
유 씨는 과거 대형 온라인 입시 학원에서 강사로 일하며 여러 권의 수학 문제집을 집필한 스타급 강사로 알려져 있다.
그는 의혹이 제기된 19개 문제 외에도 내 문제집에는 비슷한 문항이 더 있다며 시교육청이 시중에 나온 문제집을 제대로 검토하지도 않은 실수를 해 놓고 모든 죄를 학원 강사에게 뒤집어씌우고 있다고 주장했다.
유 씨가 언급한 수학 교재에는 유 씨 외에도 7명의 공저자가 있고 이 중 일부 현직 교사는 이번 학력평가 출제위원에 포함돼 있는 것으로 알려져 의혹을 더하고 있다.
이에 대해 한춘희 서울시교육청 중등교육정책과 장학관은 모든 문항을 검토했지만 하루 만에 관련 서류를 감사과에 넘겨 아무것도 기억나지 않는다며 답변을 거부했다.
수사 결과 관계없이 해당 학원은 폐원=시교육청은 경찰 조사에서 관련 의혹이 사실로 드러날 경우 문제를 유출한 교사를 파면할 방침이다. 또 문제를 일으킨 S학원은 문제 유출 수사 결과와 관계없이 이르면 17일 등록 말소(폐원 조치)시킬 방침이다.
시교육청 학원담당 관계자는 S학원을 정밀 조사한 결과 문제 유출 혐의 외에도 과다 수강료 징수 허위 과대광고 학원 홍보물에 수강료 미게시 등 문제점이 많아 경찰 수사결과와 상관없이 폐원 조치가 가능하다고 밝혔다.
한편 경찰 관계자는 출제 교사들과 유 교사의 휴대전화 통화 기록 자료를 입수해 분석할 예정이라며 유 교사에 대한 조사가 끝나는 대로 출제위원들과 학원 수강생에 대한 조사도 진행할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031744378</DOCNAME>
<TITLE>삼성 진퇴양난</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2008 08:31</DATE>
<TEXT>
대주주 지분 거래의 양도소득세 포탈=삼성 측은 비자금 수사 초기부터 고 이병철 선대 회장에게서 물려받은 이건희 회장의 사재를 차명 계좌로 분산시켜 계열사 지분에 투자했다는 논리를 펴왔다.
그러나 특검팀 일부에선 삼성 측 논리대로 차명 자금의 실소유주를 이 회장으로 볼 경우 이 회장은 양도소득세 포탈이라는 함정에 빠진다고 보고 있다.
차명 계좌 주식이 모두 이 회장 소유라면 개별 차명 계좌의 모든 주식 거래는 대부분 대주주 지분의 거래로 인정된다. 상장 주식 거래에는 양도소득세가 부과되지 않지만 대주주 지분의 주식 거래는 모든 거래 차익에 대해 2030% 씩의 양도소득세가 부과된다.
이에 대해 조세포탈이 아니라 경영권 방어 등을 위한 것으로 단순한 탈루(세금누락) 아니냐는 반론도 나오고 있다.
한 법조계 인사는 목적이 있는지 없는지 여부와 상관없이 결과적으로 탈세가 일어났다면 조세포탈로 처벌된다고 말했다.
차명계좌 추가 시인 없어도 처벌=특검팀이 최근까지 확인한 차명계좌는 최소 1300여개, 확인된 차명 자금은 수조 원 대에 이른다.
차명계좌를 시인한 임원은 6명에 불과하지만 특검팀 일부에선 추가 자백이 없어도 나머지 계좌들 모두를 이 회장이 실소유한 차명 계좌로 보고 있다. 임원 일부가 시인을 했다면 차명계좌 수십 개 씩에 0000, 1111 등 허술한 비밀번호가 똑같이 부여돼 일괄적으로 관리된 점 등 정황증거만으로도 뒷받침할 수 있다는 이유에서다.
경우는 다르지만 김영삼 전 대통령의 차남 현철 씨와 전두환 전 대통령의 차남 재용 씨 모두 조세포탈 혐의 등으로 구속된 적이 있다. 둘 다 구속 기소돼 모두 1심에서 실형을 선고받았다.
특검팀 관계자는 차명 계좌와 차명 자금 규모가 모두 확인됐는지에 대해 계속 (파악)하고 있다며 포탈세액도 계속 늘어날 것이라고 말했다.
삼성의 대응은=우선 삼성은 이미 제기된 의혹대로 모든 회삿돈을 빼돌려 조성한 비자금을 차명 계좌에 분산해 계열사 지분에 투자했다고 주장할 수 있다.
그러나 이럴 경우 비자금 기획, 조성, 운용에 관여한 전략기획실 임원 등에 대한 대규모 형사처벌이 불가피하다. 또한 비자금을 언제 어떤 회사에서 빼돌린 것인지에 대한 설득력 있는 해명이 필요하다.
실제 2004년 대선 자금 수사 때도 이학수 부회장 등은 이 회장의 연루 가능성을 차단하며 책임을 진 바 있다.
이에 따라 당분간 삼성의 장고가 계속될 것으로 보인다. 조세포탈 혐의로 이 회장이 형사처벌을 받는 쪽과 회삿돈으로 비자금 조성한 사실을 인정하면 계열사 사장 등 임직원들에게 횡령이나 배임혐의가 적용될 수 있어 부담스런 선택이기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031521318</DOCNAME>
<TITLE>SK 주가하락 항의 긴장 LG 하이닉스 관심없다</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
국내 4대 그룹 가운데 삼성을 제외한 현대기아자동차, SK, LG 등 3대 그룹의 핵심 계열사를 포함해 총 209개 상장기업이 14일 일제히 주주총회를 개최했다.
이날 주총에서 각 기업은 사내외 등기이사를 재선임하거나 변경했다. 주요 기업 최고경영자(CEO)들은 어려운 대내외 경제여건을 헤쳐 나갈 것을 다짐했으며 새로운 사업 진출과 확장을 위해 정관을 변경한 기업도 적지 않았다.
현대자동차는 정몽구 현대기아자동차그룹 회장을 3년 임기의 등기이사로 재선임하고 김광년 법무법인 삼한 변호사를 감사위원 겸 사외이사로 선임했다.
정 회장은 이날 배포한 영업보고서에서 원자재 가격 급등 및 고유가, 미국의 서브프라임모기지(비우량 주택담보대출) 부실 사태에 따른 세계경제 침체, 일본과 유럽 선진업체의 견제와 중국과 인도의 부상이 위협 요소라면서도 2008년 현대차는 미래에 대비하는 능력을 확보할 것이라고 강조했다.
정몽구 회장의 등기이사 재선임에 반대하는 의사를 표명해 관심을 모았던 국민연금은 이날 주총에는 불참했다.
현대차그룹 계열사인 현대모비스는 정의선 기아자동차 사장을 등기이사로 재선임했다. 또 최병철 재경사업부장을 등기이사로 새로 선임하고 하명근 한국섬유산업연합회 부회장, 우창록 법무법인 율촌 대표변호사를 각각 사외이사로 재선임했다.
현대모비스는 원가 절감을 위해 지난해 100억 원이었던 이사 보수한도(등기이사 9명)를 올해 70억 원으로 줄였다.
SK에너지는 임기 만료된 최태원 SK그룹 회장과 경영지원 담당인 김준호 CMS 사장을 등기이사로 재선임했다.
이날 주총에서는 최근 주가가 50% 이상 폭락한 데 대해 항의하는 소동이 벌어지기도 했다. 또 SK텔레콤은 조정남 대표이사 부회장이 사임한 가운데 김신배 현 사장을 재선임해 김 사장 단독 대표이사 체제로 전환됐다.
또 박영호 SK 사장을 신규 이사로 선임하고 엄낙용 서울대 행정대학원 교수, 정재영 성균관대 교수를 사외이사로, 조재호 서울대 경영학과 교수를 감사위원 겸 사외이사로 각각 선임했다.
LG전자는 강유식 LG 부회장을 사내이사로 재선임하고, 정도현 LG전자 최고재무책임자(CFO부사장)를 사내이사로 새로 선임했다.
남용 LG전자 부회장은 주주를 대상으로 한 브리핑에서 사업의 수익을 따져 경쟁력이 떨어지는 사업은 과감히 철수하고, 아웃소싱을 확대하는 등 사업구조를 혁신할 것이라며 에너지, 헬스케어 등 미래형 신사업에 적극 참여할 계획이라고 밝혔다.
그는 주총 이후 기자들과 만나 회사 성장과 관련해 인수합병(M&A)에 대해 생각하고 있다면서도 하이닉스반도체 인수는 고려하고 있지 않다고 말했다.
KT&G는 임기가 끝난 이광열 전무와 민영진 전무를 등기이사로, 서울대 경영학과 이창우 교수를 사외이사로 각각 재선임했다.
이 회사 주총에서는 내년 3월까지 임기가 남은 사외이사인 워런 리히텐슈타인이 주총 후 일신상의 사유로 사임해 눈길을 끌었다. 스틸파트너스 대표인 리히텐슈타인은 주주가치 제고 등을 주장하며 KT&G와 대립하다가 2006년 3월 주총에서 표 대결을 벌여 KT&G 사외이사로 입성한 바 있다.
아시아나항공은 정창영 전 연세대 총장을 사외이사로 선임했다. 또 박찬법 금호아시아나그룹 항공 부문 부회장을 등기이사로 재선임했다.
이 회사는 현재 코스닥 시장에 상장돼 있는 회사를 이르면 이달 말 코스피시장으로 옮기는 안건도 통과시켰다.
KTF는 임기가 만료되는 김영진 서울대 경영학과 교수를 감사위원 겸 사외이사로 재선임했다.
비상임 사내이사로 임기가 만료되는 서정수 현 KT 기획부문장과 나가타 기요히토 NTT 도코모 전무는 연임됐다.
주요 기업들의 신 성장동력 확보를 위한 움직임도 눈에 띄었다.
LG전자는 신재생 에너지 사업을 회사 사업 목적에 추가했다. 태양광을 전기로 전환시키는 사업 등 그룹 차원의 태양광 사업 확대를 위한 발판 구축용이다.
SK텔레콤도 이날 주총에서 전자금융업, 영화업 등을 사업목적에 추가하면서 앞으로 전자상거래, 영화배급 사업을 강화하겠다는 의지를 나타냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031521548</DOCNAME>
<TITLE>김연아 다시 날자</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
피겨 요정 김연아(18군포 수리고사진)가 다시 한 번 세계 정상에 도전한다.
김연아는 세계피겨스케이팅선수권대회(1723일스웨덴 예테보리)에 참가하기 위해 15일 출국한다.
김연아는 지난달 11일 고관절 부상 재활 치료를 위해 입국해 한 달여 간 재활과 훈련을 병행해 왔고 6일 브라이언 오서(캐나다) 코치가 입국해 세계선수권대회를 준비해 왔다.
오서 코치는 처음 김연아의 상태가 예상보다 훨씬 좋지 않았다. 체력도 많이 떨어져 점프와 스핀 등 기술 요소의 성공률이 떨어질 수 있다고 말했다. 김연아의 고관절 부상도 완치 단계이지만 훈련 강도를 높일 경우 재발할 우려가 있어 주치의가 진통제까지 처방한 것으로 알려졌다.
오서 코치는 김연아가 이전에 보여준 것처럼 단기간에 놀라운 집중력을 발휘해 준다면 좋은 성적을 거둘 수 있을 것이라고 기대했다.
이번 세계선수권대회 여자 싱글에는 김나영(18연수여고)도 출전한다. 여자 싱글은 19일 오후 5시 15분(이하 한국 시간)부터 쇼트프로그램, 21일 오전 2시 30분부터 프리스케이팅 경기가 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031522288</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 속도 경쟁력</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
1980년대가 질의 시대, 90년대가 리엔지니어링의 시대라면 2000년대는 속도의 시대가 될 것이다. 마이크로소프트(MS)의 빌 게이츠 회장은 저서 생각의 속도에서 21세기 기업의 성패는 스피드가 좌우할 것이라고 내다봤다. 디지털시대에는 비즈니스도 생각의 속도로 운영돼야 한다는 것이다. 시스코시스템스의 존 체임버스 회장은 덩치가 큰 기업이 항상 작은 기업을 이기는 것은 아니지만, 빠른 기업은 언제나 느린 기업을 이긴다고 갈파했다.
기업들은 시장 환경이 급변하는 상황에서 반 발짝이라도 뒤처졌다가는 생존을 장담할 수 없다. 삼성전자가 기술력에서 한참 앞선 일본 소니를 앞지른 것도 속도 경쟁에서 이겼기 때문이다. 경영진의 신속한 의사결정이 한국인 특유의 빨리빨리 문화와 맞물려, 내부 합의와 조정의 전통이 강한 일본 업체를 추월했다는 것이다. 도요타자동차가 세계 자동차업계 정상에 등극한 것도 속도 경쟁력 덕이다. 신차 개발에 걸리는 기간이 제너럴모터스(GM)와 포드는 3438개월이지만 도요타는 평균 18개월이다.
대통령 직속 국가경쟁력강화위원회가 그제 이명박 대통령 주재로 열린 첫 회의에서 통상 24년 걸리는 산업단지 인허가 기간을 6개월 이내로 줄이겠다고 밝혔다. 첫 모임부터 구체적인 목표를 제시한 것은 평가할 만하지만, 기업경영과 세계경제 변화의 스피드를 감안하면 아직도 느리다는 인상을 지울 수 없다. 폭넓고 강도 높게, 그리고 속도를 높여 규제를 털어내도 갈 길이 먼 우리 경제다.
민간을 규제로 옭아매는데 익숙한 한국의 관료 조직에게 지금 당장 민간 수준의 속도를 요구하는 건 무리일지 모른다. 그러나 우리 정부가 두바이, 싱가포르 같은 경쟁국 정부와의 스피드 경쟁에서 이기려면 지금 같은 속도로는 어림없다. 새 정부의 경제 살리기 드라이브를 주도할 국가경쟁력강화위가 처음부터 고삐를 죄고 악성 규제부터 속도감 있게 철폐해 나가야 한다. 속도 경쟁력이 곧 국가 경쟁력이다. 정부 사람들은 그저 장시간 근무하는 것을 자랑할 것이 아니라 더 빨리 생각하고, 더 빨리 결단하고, 정책을 더 빨리 현장화하는 것으로 승부를 걸 일이다.
박 원 재 논설위원 parkwj@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031522368</DOCNAME>
<TITLE>세종의 통치논리, 법의 논리와 충돌</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2008 07:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080315/photo/2008031522368.jpg" vspace="10"/>  최고의 성군인 세종이 부패 관리를 중용하기 위해 수사기관의 사형 요구를 물리친 이야기예요. 믿기 어려운 일이죠. 법조인 신분에서 당연히 분개할 일입니다. 하지만 세종은 법을 집행하는 사람이 아니라 국가 경영을 책임지는 통치권자였어요. 그 점이 중요합니다.
서정민(32) 검사의 전화 목소리는 무척 부드러웠다. 성격도 마찬가지라고 했다. 대구지검 포항지청에서 공직, 기업 비리를 수사한다는 게 믿기지 않을 정도였다.
그는 강압적으로 범죄를 자백 받는 시대는 지났다며 기분 좋은 웃음을 터뜨렸다.
그가 세종, 부패사건에 휘말리다(살림)라는 흥미로운 제목의 책을 냈다. 병조판서 조말생(13701447)의 부패 문제를 둘러싸고 그를 사형에 처하자는 사헌부, 사간원과 그를 살려 중용하려는 세종의 논쟁을 치밀하게 재구성했다.
1426년(세종 8년) 조말생은 뇌물을 받은 부패 인물로 지목된다.
세종은 조말생을 귀양 보내고 엄정한 수사를 지시한다. 수사기관인 사헌부와 사간원은 부패의 핵심 조말생에게 사형을 구형했다.
그러나 세종은 이를 물리치고 귀양으로 마무리하라는 판결을 내린다. 사헌부 관리들이 판결 번복을 간청했지만 세종의 고집을 꺾을 수 없었다. 5년 뒤 조말생은 함길도(지금의 함경도) 관찰사에 임명된다.
요즘 법 감정으로 보면 부패 관리를 감싸는 세종의 태도가 이해되지 않는다. 그런데 서 검사는 그런 세종의 선택이 옳았다고 말한다.
제가 사헌부 관리였더라도 사형을 구형했을 겁니다. 하지만 세종은 법 집행자가 아니라 국가 경영자였습니다. 국가의 기틀이 아직 완전히 잡히지 않은 당시 적재적소에 쓸 수 있는 인재가 제한돼 있다는 점을 간파했어요.
서 검사는 그렇다고 세종이 법치주의를 무시한 것은 아니라고 강조했다.
세종은 사헌부의 사형 요청은 받아들이지 않았지만 유죄라는 수사 결과를 뒤집지는 않았어요.
조말생이 사면 받은 뒤 무죄를 주장하자 세종은 그걸 인정하지 않았다. 그러나 조말생의 아들이 관리로 진출하는 것까지 막으려는 대신들의 움직임에는 제동을 걸었다.
부패 문제가 정략적으로 악용되는 걸 막기 위한 조치였다는 것이 서 검사의 분석이다.
그는 현재 서울대 대학원 박사과정에서 한국법제사를 전공하고 있다. 책 쓰는 일이 힘들거나 본업에 방해가 되진 않았을까.
거짓을 밝히고 진실을 추적하는 일을 하면서 과거엔 어떤 법적 장치가 이런 일에 대응했을지 궁금할 때가 많아요. 글을 쓰고 공부하면서 얻은 지혜가 검사 업무를 자극해 오히려 도움이 됩니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031522678</DOCNAME>
<TITLE>속도 낸 협의 힘겨운 합의</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
북한 핵문제의 돌파구를 마련하기 위한 13일 미국과 북한의 스위스 제네바 회담에서 양측은 상당부분 진전을 이룬 것으로 보이지만 합의에는 이르지 못했다.
미국 측 대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 13일 회담을 마친 뒤 기자회견에서 북한이 완전하고 정확한 신고를 해야 다음 단계로 넘어갈 수 있다고 밝혔다. 그러나 그는 신고의 형식(form)보다 실체(substance)를 거듭 강조해 북한의 우라늄농축프로그램(UEP)과 시리아로의 핵 이전 신고에 미국이 유연한 자세를 취할 것임을 시사했다.
힐 차관보는 한편 북한과 합의에는 이르지 못했다면서 이날 논의한 내용을 각각 본국에 보고한 뒤 훈령을 받아 처리할 것이므로 하루 이틀 지나봐야 (실제 진전 상황을) 알 수 있다고 말했다.
힐 차관보는 이날 북한 측 대표인 김계관 외무성 부상과 약 11시간 동안 미국대표부, 북한대표부, 인근 레스토랑 등으로 자리를 옮기며 마라톤회담을 한 끝에 밤 12시 무렵 기자회견을 갖고 이같이 회담 상황을 설명했다.
한편 김 부상은 힐 차관보와 저녁 식사를 겸한 협상에 들어가기 전 기자들에게 회담 결과에 만족한다고 말했으나 구체적인 내용을 언급하지 않았다.
힐 차관보는 기자회견에서 우리는 지난해 12월 이후 가장 실질적인 논의를 했고 이곳에 도착했을 때보다 더 나은 단계라면서 그러나 우리가 도로를 포장하고 시멘트가 마르기를 기다리고 있다고 말하고 싶지는 않으며, 여전히 해야 할 일이 남아 있다고 생각한다고 덧붙였다.
그는 게임이 1단계, 2단계로 나아갈수록 점점 어려워지듯 협상도 마찬가지라며 점점 더 어려운 협상으로 나아가고 있다고 말해 합의할 내용이 본국의 훈령을 받아야 결정될 정도로 민감해지고 있음을 시사했다.
이날 북-미 양국 대표단은 미국대표부에서 낮 12시 35분경부터 1시간 동안 만난 뒤 각자 점심 식사를 하고 북한대표부로 자리를 옮겨 오후 4시 30분경부터 4시간 동안 마라톤협상을 벌였다. 이어 오후 8시 반경부터 11시까지 인근 오비브 공원의 레스토랑으로 다시 자리를 옮겨 만찬을 겸한 막판 협상을 벌였다.
힐 차관보는 이날 오전까지만 해도 14일 오전 폴란드 바르샤바로 떠나기 전 김 부상과 추가 회담을 할 가능성을 언급했으나 기자회견에서는 14일 추가 회담 계획은 없다고 말했다.
이날 미국대표부에서 열린 기자회견에는 밤 12시 가까운 시간임에도 불구하고 세계 각국 기자 60여 명이 참석해 회담에 대한 국제사회의 관심을 보였다.
지난해 10월 3일 북핵 6자회담에서 타결된 2단계 북핵 합의는 북한에 대해 작년 말까지 핵시설을 불능화하고 모든 핵프로그램을 완전하고 정확하게 신고하도록 했다. 그러나 북한은 이를 제대로 이행하지 않고 있다. 미국은 북한의 이행에 맞춰 테러지원국 명단에서 북한을 삭제하고 적성국 교역법 적용 해제 절차를 개시하며 중유 및 식량 지원 등 보상 조치를 취하도록 돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031523068</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공천 승자들의 자질과 국가관, 유권자가 검증해야</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
한나라당과 통합민주당의 18대 총선 공천 작업이 막바지로 치닫고 있다. 어제까지 245개 선거구 중 한나라당은 224곳, 민주당은 103곳에 후보자를 확정 또는 내정했다. 영남과 호남지역을 중심으로 중진과 실력자가 다수 탈락하고 현역 의원의 탈락 비율도 높아 물갈이 정도가 큰 편이다.
그러나 누가 탈락했는지, 그들이 어떤 반발을 보이는지에만 정치권과 국민의 관심이 쏠려있다. 정작 18대 국회를 구성할 후보군인 공천 승자들이 어떤 자질과 어떤 국가관을 지닌 사람인지에 대해서는 별로 관심을 두지 않는 분위기다.
공천에서 대폭 물갈이를 한다고 해서 정치가 저절로 좋아지고 국가가 발전하는 것은 아니다. 역대 총선 때마다 각 정당이 앞 다퉈 공천 물갈이에 나섰고 그 결과 초선의원 당선 비율이 13대 56.5%, 14대 39.8%, 15대 45.8%, 16대 40.7%, 17대 56.5%에 이르렀지만 정치의 품질이 실질적으로 달라진 것은 별로 없다. 정치 수준은 세계 10위권의 경제력 수준에 훨씬 못 미치고 정치와 정치인에 대한 국민의 신뢰도는 하위권이다.
물갈이 공천은 빼내는 물 못지않게 어떤 물을 새로 채워 넣는지가 중요하다. 그동안 총선 때마다 되풀이된 물갈이에도 불구하고 정치판이 달라지지 않은 것은 정치권이 물갈이를 국민의 눈요기 거리 정도로만 활용했기 때문이다. 이번 공천도 별반 다르지 않아서 실망스럽다.
한나라당은 정체성이 불분명하고 국민의 시선이 곱지 않은 일부 인물들을 공천 대상에 포함시킨데다 전반적으로 계파별 나눠 먹기식 공천 행태를 보였다. 민주당은 한나라당에 비해 현역 의원의 물갈이 폭이 상대적으로 적다. 그나마 72명의 현역의원 공천자 중에 노무현 정권의 국정 실패에 동반 책임이 있는 옛 열린우리당 출신이 70명이나 된다. 이른바 386 탄돌이들이 대체로 살아남았다. 이런 공천으로 건전한 국정 견제세력이라고 자임할 수 있을지 의문이다. 두 당 모두 개혁 공천이란 구호가 낯간지러울 지경이다. 결국 유권자가 투표를 통해 후보의 자질과 국가관을 따져 걸러내야 한다.
유권자가 진정 정치를 바꾸고자 한다면 정치권만 쳐다보고 있을 수는 없다. 후보들의 전력과 행적 등을 철저히 검증해 잘 선택하는 것이 유권자의 권리이자 의무이자 자구책이다. 정치개혁과 선진화를 이끌 자질과 능력이 있는지, 자유민주주의의와 시장경제, 법치를 지킬만한 국가관과 가치관을 갖고 있는지 여러모로 따져 본 뒤에 투표장으로 가야겠다.
민주주의를 구현할 대의사를 고르는데 그만한 수고와 정성을 아껴서야 되겠는가. 지연 학연 혈연에 얽매여선 안 된다. 낡은 이념 갈등을 조장해 국민을 편 가르거나, 헌법과 대한민국 정체성을 우습게 여기는 인물은 없는지도 꼼꼼하게 살펴볼 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031524478</DOCNAME>
<TITLE>혜진아 얼마나 무서웠니 화이트데이의 슬픈 교실</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
혜진아, 제발 제발 좋은 곳으로 가.
묵념이 끝나자 신슬비(11) 양은 끝내 울음을 터뜨렸다. 4학년 때 단짝 친구였던 이혜진 양이 세상을 떠난 사실을 받아들이기 힘든 표정이었다.
14일 오전 경기 안양시 명학초등학교 5학년 3반. 주인 잃은 혜진 양의 빈 책상 위에는 교사와 친구들이 가져온 흰 국화꽃이 보였다.
슬비 양은 지난해 크리스마스에 실종된 혜진 양이 반드시 돌아온다고 믿었다. 학교 측도 무사하기를 바라며 반을 배정했다.
하지만 혜진 양은 돌아오지 않았다. 77일 만에 싸늘한 주검으로 발견됐다.
슬비 양은 어젯밤 뉴스를 보고 혜진이 얼굴이 생각나 밤새도록 울었어요. (혜진이가) 얼마나 무섭고 아팠을까요라며 말을 잇지 못했다.
혜진 양의 5학년 담임인 송선주(46여) 씨도 넋이 나간 모습이었다. 지난달 전근 온 송 씨는 얼굴도 보지 못한 제자의 죽음 앞에서 어찌할 바를 몰랐다.
그는 노란 리본 30여 개를 손에 들고 어떡하지, 어떡하지라는 말만 되뇌었다. 리본에는 예슬아, 혜진아 보고 싶다!라고 적혀 있었다.
새로 만든 거예요. 애들한테 달아주지도 못했는데.
송 씨는 한참을 망설이다가 리본을 혜진 양 책상 위에 내려놓았다. 그리고 검은색 근조 리본을 가슴에 달았다.
학교 측은 이날 임시 조회를 열었다.
혜진이가 무사히 돌아오기를 간절히 빌었는데 처참하게 희생됐다는 통보를 받고 가슴이 무너지는 것 같았습니다.
이윤형(61) 교장은 슬픔에 추도사를 제대로 이어가지 못했고, 보는 이들은 눈시울을 붉혔다.
이 교장은 혜진이네는 가족을 잃었고 우리 학교는 혜진이를 잃었습니다라며 눈물을 떨궜다.
이날은 연인에게 사랑을 고백하는 화이트데이. 사탕과 초콜릿, 아이들의 웃음은 찾아볼 수 없었다. 6학년 1반 칠판에는 애도의 글이 적혀 있었다.
오늘은 화이트데이로 기억되기보다 우리 명학 친구들에게 슬픔과 애도의 날입니다. 나보다 먼저 간 친구를 위해 마음으로 슬퍼할 수 있는 시간이 됐으면 합니다.
명학초등학교 등하굣길은 평소와 달랐다. 아이의 손을 잡고 학교까지 바래다주는 부모가 부쩍 늘었다.
이날 혜진 양의 시신이 발견된 경기 수원시 호매실동 야산을 찾은 40대 여성은 국화꽃과 옷가지, 케이크를 취재진에게 건넸다.
현장과 가까운 곳에 산다는 이 여성은 혜진이 또래의 아이를 키우는 처지에서 가슴이 아파 찾아왔다. 혜진이가 따뜻하고 편안하게 쉬기를 바란다며 편지 한 통을 전했다.
아가야 너는 잘못이 없단다. 너를 지켜주지 못한 어른들의 잘못뿐이다. (중략) 모든 것 잊고 이 옷과 신발 입고 신고 평화만 가득한 하늘나라로 가렴.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031524668</DOCNAME>
<TITLE>외국인 범죄 사기 최다</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
국내 체류 외국인이 100만 명을 넘어서면서 외국인 범죄도 급증하고 있다.
그러나 외국인 범죄를 단속해야 할 경찰은 외국인 인권을 강조하는 사회 분위기와 예산인원상의 제약 때문에 수사에 어려움을 겪고 있다.
경찰청에 따르면 2001년 4328건이었던 외국인 범죄는 지난해에는 1만4524건으로 3배 이상 증가했다. 그러나 외국인 범죄 수사를 담당하는 외사 경찰은 몇 년째 1000여 명대에서 변하지 않고 있다.
872명의 통역 인원 중 영어일어를 제외한 타 언어의 통역 인원은 182명에 불과하다.
서울 시내 경찰서의 한 외사계장은 외국인 범죄가 급증하는 것은 현장에서 피부로 느낄 수 있을 정도지만 서울 용산구, 경기 안산시 등 외국인이 많이 거주하는 지역을 제외하면 외사 경찰의 인원은 몇 년 전이나 별반 달라진 게 없다고 지적했다.
특히 최근에는 외국인 범죄가 점점 흉포화, 지능화되어 가고 있다.
2005년을 기점으로 외국인 범죄에서 가장 높은 비율을 차지하는 범죄가 폭력에서 사기, 횡령 등 지능 범죄로 변했다.
그러나 경찰은 장기적이고 체계적인 지능, 조직범죄 수사는 엄두도 내지 못하고 있다.
서울 강남 지역의 한 지능팀장은 단순 폭행 사건은 언어가 별 문제가 되지 않지만 지능 범죄는 다르다며 보이스 피싱 같은 지능 범죄의 경우 하수인 격인 외국인 피의자를 붙잡아도 외국어로 조사하기가 어렵다 보니 그 윗선까지 잡아들이기란 쉽지가 않다고 말했다.
최근 들어 용산구 이태원, 안산시 등지에서 외국인 범죄 조직이 결성되고 있다는 첩보가 계속해서 접수되고 있지만 뚜렷한 대책을 내놓지 못하는 것도 이 때문이다.
용산경찰서의 한 관계자는 조직범죄의 경우 정보원 관리가 중요하지만 국내 형사들에게 외국인 정보원 관리가 가능하겠느냐며 상황이 이렇다 보니 외국인 조직이나 범죄 관련 통계도 최신 통계가 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031524838</DOCNAME>
<TITLE>중동 민주주의 정착 구호 스러진 채 잊혀져 가는 전쟁</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미 대통령이 이라크의 대량살상무기(WMD)를 제거하고 사담 후세인 대통령의 테러 지원을 끝장내겠다며 2003년 3월 20일 시작한 이라크전쟁. 그 뒤 5년간 이라크의 상황은 크게 개선되지 않았다. 그러나 위에 든 사례들처럼 두 나라의 수많은 개인들에게 전쟁은 삶의 전부를 바꿨다.
가족 잃은 미국인들도 삶의 전쟁=영블러드 씨처럼 전장에서 가족을 잃은 이들에겐 삶의 치열한 전쟁이 시작됐다.
이라크전쟁이 시작된 이래 연인원 100만 명 이상의 미군이 투입됐다. 이 가운데 3965명이 사망했고 2만9000명 이상이 부상했다. 건설 현장에 투입된 수천 명의 계약 근로자도 사망과 부상의 위험에 노출됐다.
어맨다 조든(39) 씨의 남편은 해병대원으로 이라크전에 참전했다가 사흘 만에 목숨을 잃었다. 조든 씨는 사람들이 필요 없는 전쟁이라고 할 때마다 내 남편이, 내 아이의 아빠가 아무 이유도 없이 죽었다는 것처럼 들린다며 울분을 토했다. 전쟁 자체가 조금씩 잊혀지고 있는 현실이 이들에겐 더 괴롭다.
워싱턴포스트는 여론조사기관 퓨 리서치센터를 인용해 미국인 대다수가 이라크전과 관련된 뉴스를 보지 않는다고 13일 전했다.
미국이 이라크에 쏟아 부은 돈도 천문학적이다. 노벨 경제학상 수상자인 조지프 스티글리츠 컬럼비아대 교수는 지난달 5년 가까운 전쟁에 들어간 비용으로 미 국고에서 8450억 달러(약 840조 원)가 지출됐다고 밝혔다.
이라크, 최소 사회적 보장장치도 없어=미국이 구원자를 자처했던 이라크인들의 현실도 참담한 상태를 벗어나지 못하고 있다.
이라크 가족보건조사연구그룹과 세계보건기구(WHO)는 최근 2003년 전쟁 이후 5년간 이라크에서 벌어진 폭력으로 이라크인 15만5000명이 죽었다고 밝혔다.
이라크 인권부의 여성 문제를 담당하는 관리인 소산 알 바라크 씨는 1991년 걸프전 이후 전쟁과 각종 폭력으로 남편을 잃은 여성이 150만여 명에 이른다고 주장했다고 매클래치신문이 최근 전했다. 이라크 인권그룹인 알 아말 협회는 배우자를 잃은 여성들은 입에 풀칠하기도 어려운 매월 40달러의 보조금으로 생활하고 있다고 밝혔다.
시아파 민병대가 수니파인 남편을 죽였다고 확신하는 자위드 씨는 시아파가 이웃까지 세력을 확장하자 생활의 터전을 떠날 수밖에 없었다.
부시 미국 대통령이 이라크 안정을 위해 미군을 증파한 뒤 폭력 사태가 2005년 수준으로 감소했다는 얘기도 들린다. 그러나 자위드 씨에겐 아무런 의미도 없다. 남편은 돌아오지 않아요. 무슨 희망이 있겠어요.
영국 인디펜던트지는 15일 미국과 유럽에선 이라크전쟁이 잘 진행되고 있다거나 상황이 나빠진다며 단지 희생자의 수에만 초점을 맞추고 있다고 질타했다. 이라크를 비롯한 중동에 민주주의를 확산시키겠다는 구상은 별다른 결과를 만들어 내지 못하고 있다는 것.
신문은 정작 중요한 문제는 사망자 수를 따지는 게 아니라 이라크인들이 안전하게 다닐 수 있는지, 일자리를 찾을 수 있는지의 문제라고 강조했다. 시리아와 요르단으로 나간 망명자 320만 명이 이라크로 돌아올 생각조차 하지 않는 게 현재 이라크의 현실을 잘 보여준다고 신문은 설명했다.
부시 대통령이 최근 읽었다는 가장 추운 겨울(The Coldiest Winter)에서 저자인 데이비드 핼버스탬은 부시 대통령은 중동 정세를 잘못 판단하고 외교안보 전문가의 권고를 무시했으며 정보를 왜곡함으로써 재앙에 가까운 결과를 가져왔다고 그의 이라크전쟁을 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031525078</DOCNAME>
<TITLE>어린이프로 시간대 광고 패스트푸드가 절반 넘어</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
일명 정크푸드(junk food쓰레기 음식)로 불리는 패스트푸드의 TV 광고가 어린이 시청시간대에 집중 배치돼 있다는 조사 결과가 나왔다.
시민단체 소비자시민모임(소시모)은 세계소비자권리의 날(15일)을 앞두고 지난달 27일부터 이달 4일까지 KBS2 MBC SBS 등 지상파 방송 3개사의 어린이 프로그램이 주로 편성되는 시간대의 광고를 분석한 결과 식품 관련 광고 247건 가운데 햄버거 피자 치킨 등 패스트푸드 광고가 124건(50.2%)으로 나타났다고 14일 밝혔다.
SBS는 오후 3시부터 오후 8시 사이, KBS2와 MBC는 오후 4시부터 오후 9시 사이 편성된 광고를 모니터링했다고 소시모 측은 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031525118</DOCNAME>
<TITLE>탈락자 변수</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2008 02:01</DATE>
<TEXT>
정치권이 4월 총선을 앞두고 공천 물갈이의 후폭풍에 휩싸이고 있다.
14일 한나라당은 박근혜 전 대표 측이 자파 현역 의원들의 공천 탈락에 강력히 반발하며 집단 탈당 움직임을 보였다. 통합민주당도 이인제 의원과 호남지역 공천 탈락 의원들이 탈당을 준비하고 있다.
박 전 대표는 이날 이정현 공보특보를 통해 사적 감정을 가지고 표적 공천을 한 것이라며 강력히 반발했다.
전날 영남권 공천에서 탈락이 결정된 박 전 대표 측의 김무성 최고위원은 이날 기자회견을 열어 탈당을 선언했다.
그는 (이명박 대통령의 측근인) 이재오(전 최고위원)와 이방호 (사무총장)가 공천 개혁을 빙자해 박근혜 죽이기를 하고 있고, 당권 장악의 가장 큰 장애물인 나를 몰아내려고 한다며 나는 이제 마음은 당에 두고 몸은 떠난다고 말했다.
박 전 대표 측 공천 탈락 의원 등 10여 명은 이날 오찬 모임을 갖고 탈당 후 미래한국당 또는 자유선진당과 연대해 출마하는 방안을 논의했다.
한나라당은 이날 최고위원회를 열어 공천심사위원회가 결정한 공천 내정자 118명 중 범죄 전력이 있거나 공천 결과에 불복해 탈당한 전력이 있는 인사 8명에 대해 인준을 보류하고 110명은 공천을 확정했다.
인준이 보류된 내정자는 안병용(서울 은평갑) 박상은(인천 중-동-옹진), 이학재(인천 서-강화갑) 김택기(강원 태백 영월 평창 정선), 김병일(충북 청주흥덕갑), 윤종남(충남 천안갑), 김호연(충남 천안을), 정재학(경기 광명갑) 후보 등이다.
전날 공심위의 영남권 공천 결과는 원안대로 수용했다. 이로써 한나라당은 245개 선거구 중 216곳의 후보를 확정했다.
민주당 이인제 의원은 이날 국회 의원회관에서 기자회견을 열어 이번 공천은 저를 축출했다고밖에 볼 수 없다. 다시 광야에 홀로 서서 저의 동지들, 저를 키운 유권자들의 뜻을 물어서 행보를 결정하겠다고 말했다.
이 의원은 또 잦은 탈당이 공천 탈락의 이유가 됐다는 지적에 대해 지금까지 중도개혁주의 노선으로 일관해 왔다고 반박했다.
이밖에도 공천에서 탈락한 이근식 의원(서울 송파병)이 이날 당에 탈당계를 제출했고, 전남의 신중식(전남 고흥-보성) 이상열(목포) 채일병(해남-완도-진도) 의원 등 호남지역 탈락자들도 이날 가칭 민주평화연대라는 모임을 만들기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031403708</DOCNAME>
<TITLE>북-미 핵교착에 단비 내리나</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2008 03:05</DATE>
<TEXT>
북한과 미국이 13일 반년여 만에 스위스 제네바에서 다시 만나 교착상태에 빠진 북한 핵문제의 돌파구 마련을 시도했다.
크리스토퍼 힐 미국 국무부 동아시아태평양 담당 차관보와 김계관 북한 외무성 부상은 이날 제네바 미국대표부에서 만나 북한의 우라늄농축프로그램(UEP) 문제, 시리아로의 핵 이전 의혹 등에 대해 집중 논의했다.
힐 차관보는 특히 회담에 앞서 북한 핵 프로그램의 완전하고 정확한 신고를 촉구하면서도 신고의 형식에 대해서는 유연하게 대처하겠다고 밝혀 양측 간에 모종의 타협안이 나올 것이라는 기대가 높아졌다.
힐 차관보는 12일 제네바로 출발하기 전 워싱턴에서 기자들과 만나 이번 제네바 회동은 북한 측 제의로 성사된 것이라며 제네바 회담에서는 북한의 핵 프로그램 신고 문제가 주 의제가 될 것이라고 말했다.
그는 이어 우리는 북한의 핵 신고 형식에 대해선 어느 정도 유연성을 가져야 한다고 생각하지만, 형식의 유연성이 완전하고 정확한 핵 신고에 대한 유연성을 의미하지 않는다고 설명했다.
그러나 힐 차관보는 형식의 유연성이 무엇을 의미하는지에 대해서는 구체적으로 밝히지는 않았다.
그는 북-미 간에 첨예하게 맞서고 있는 UEP와 시리아 핵 이전 의혹에 대해서도 완전하고 정확한 신고 차원에서 포함돼야 하는 문제라고 말했다.
이번 북-미 접촉과 관련해 워싱턴포스트는 이날 외교관들의 말을 인용해 핵 프로그램 신고에서 농축우라늄과 시리아 문제를 분리하는 게 북한의 체면을 살려주는 해결책이 될 수 있을 것이라고 보도했다.
워싱턴포스트는 콘돌리자 라이스 국무장관이 지난달 한중일 3국을 방문한 뒤 나는 북핵 신고가 진전될 경우 어떤 형태가 되고, (분량이) 몇 페이지가 될지에 대해선 우려하지 않는다고 말해 북핵 신고에 대한 새로운 접근을 시사한 바 있다고 상기시켰다.
이 신문은 또 미국 관계자들의 말을 인용해 라이스 장관과 힐 차관보는 북한의 플루토늄 비축을 국제안보의 진정한 위협으로 여기고 이 문제 해결에 집중하는 한편 UEP 문제와 시리아 핵 이전 의혹은 과거 문제로 여기고 있다고 전했다.
힐 차관보도 올해 1월 30일 미국 암허스트대 특강에서 미국 관리들은 북한이 2002년 수입한 수천 개의 알루미늄 관을 현재는 핵물질 생산에 사용하지 않고 있다는 대체적인 결론을 내렸다며 모종의 접근법 변화를 예고한 바 있다.
북한은 지난해 북핵 6자회담 213합의와 103공동선언을 통해 모든 핵 프로그램을 완전하고 정확하게 신고하기로 합의했다.
이에 따라 미국은 북한이 영변 핵원자로에서 추출한 플루토늄과 함께 UEP 문제, 시리아 핵 이전 의혹 등 3가지에 대해 밝혀야 완전한 신고로 받아들일 수 있다고 주장해 왔다.
그러나 북한은 UEP와 시리아 핵 이전 의혹에 대해선 사실 자체를 부인하며 핵 신고 내용에 두 가지를 포함시킬 수 없다고 거부해 왔다.
이번 제네바 북-미 접촉은 일단 하루만 갖기로 예정돼 있으나 협상 경과에 따라서는 14일까지 연장될 예정이다.
제네바는 그동안 북-미 간 협상의 주요 고비 때마다 돌파구를 마련해 준 전례가 있는 장소다. 1994년 제1차 북핵 위기 때 북-미 양국이 이곳에서 합의를 이끌어냈고 지난해 6자회담이 교착상태에 있을 때에도 양국은 제네바 접촉을 통해 타협점을 찾았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031404058</DOCNAME>
<TITLE>공천탈락 친박 20명 무소속 연대 등 논의</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2008 03:05</DATE>
<TEXT>
지금 한나라당 공천은 밀실 야합과 정적 제거, 승자 독식에 모든 것을 거는 반역사적인 퇴행이다.
지난해 대선 경선에서 한나라당 박근혜 전 대표 캠프에서 상임고문으로 활동했던 서청원 전 대표가 13일 전날 박 전 대표에 이어 강한 어조로 한나라당 공천 상황을 비판했다.
서 전 대표는 이날 서울 여의도 당사를 찾아 최근 당의 공천을 보면 대한민국의 민주 정치를 근본부터 부정하는 독재적 행태로, 권위주의 시대보다 더하다고 목소리를 높였다.
그는 이명박 대통령과 측근들은 입으로는 개혁을 외치면서 뒤로는 모든 암수를 동원해 무자비하게 반대편을 숙청하고 있다며 오직 박 전 대표를 도왔다는 이유만으로 젊고 유능한 정치인들이 생매장되고, 밀실에서 작성된 원칙도 기준도 없는 공천리스트에 의해 시나리오대로 암살당하고 있다고 주장했다.
서 전 대표는 (공천에서) 이명박계를 뺀 곳은 친이, 친박근혜계를 뺀 곳도 친이로 공천을 준다고 한다며 (친박 의원의 경우 지역 여론조사가 낮으면) 여론조사 1% 낮으니 안 된다 하고 여론조사가 높으면 호감도가 없어 안 된다 한다고 강조했다.
그는 어떤 사람들은 무소속 연대 이야기도 하고, 당을 새로 만들자고도 하고, 기존의 정당으로 가야 하지 않겠느냐는 말도 한다며 이 대통령과 측근들이 파행과 퇴행을 얼마나 시정할지 지켜보고, 결국 나서야 한다면 앞장서 싸울 것이라고 말했다.
다만 (이런 동향이) 박 전 대표에 의해 움직이는 것은 아니다고 선을 그었다.
공천에서 탈락한 친박계는 이날부터 무소속 연대 추진 등 가시적인 움직임을 시작했다. 이규택(경기 이천-여주) 의원은 이날 저녁 공천에서 탈락한 수도권 친박 공천 신청자 20여 명과 향후 진로를 논의했다. 이 의원은 무소속 연대를 포함한, 가능한 모든 방법에 대해 논의하겠다. 14일까지는 거취를 결정하겠다고 말했다.
그러나 공천에서 탈락한 친박계 이진구(충남 아산) 의원은 박 전 대표가 없는 상황에서 무소속 연대가 어느 정도 파괴력이 있을지 모르겠다고 말했다. 이 의원은 영남지역 발표 후 박 전 대표가 밖으로 나오면 정당을 만들 수 있을 것이고 이 경우 파괴력이 상당할 것이다. 박 전 대표가 당에 남아 있을 경우 공천 탈락자들은 무소속 연대 참주인연합을 미래한국당으로 바꿔 합류 자유선진당 참여 등의 방법을 통해 움직임을 꾀할 것이다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031406048</DOCNAME>
<TITLE>샛별 꿈꾸며 우리가 일낸다</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2008 03:05</DATE>
<TEXT>
화약 냄새 맡아봐야 알지.
처음으로 마라톤 풀코스(42.195km) 도전에 나서는 유망주들에 대해 육상 관계자들이 우스개로 하는 말이다. 총성에 출발선을 떠나 봐야 선수가 어느 정도 그릇인지를 알 수 있다는 뜻이다.
16일 열리는 2008 서울국제마라톤대회 겸 제79회 동아마라톤대회에 출전하는 유망주는 누구일까.
가장 눈길을 끄는 기대주는 마라톤 사관학교 건국대에서 강훈련 중인 3학년생 서행준(21)이다. 그는 지난해 10월 경주에서 열린 동아일보 2007 경주국제마라톤대회에서 20km 지점까지 남자 선두 그룹 페이스메이커로 주목받았다.
서행준의 풀코스 도전은 이번이 처음. 건국대 황규훈(대한육상경기연맹 전무이사) 감독은 대학 2학년 때까지는 선수들의 풀코스 완주를 금지한다. 자칫 성장기인 선수들에게 무리가 갈 수 있기 때문이다. 지난해부터 풀코스를 뛰어 보고 싶어 안달이었던 서행준은 이번 첫 도전에 굉장한 의욕을 보이고 있다.
165cm, 48kg의 서행준은 전남체육중, 배문고를 거치며 1500m, 1만 m 국내 정상에 올랐고 지난해 전국체전 하프마라톤에서 우승하며 장거리 기대주로 확실히 이름을 알렸다. 지난해 여름에는 케냐의 고지대에서 전지훈련도 하며 이번 대회를 착실히 준비해 왔다. 황 감독은 훈련을 충실히 소화했다. 이번 대회에서 2시간 11분대 기록을 목표로 하고 있다. 본인도 자신감이 넘친다고 말했다.
지난 대회에서 다소 실망스러운 성적을 내기는 했지만 제2의 황영조라는 수식어가 아직 유효한 엄효석(24삼성전자)도 이번 대회에 자신의 최고기록 경신에 도전한다. 지난 대회에서 자신의 최고 기록인 2시간 18분 27초를 기록했다.
지난 대회에서 국내 선수 중 나란히 2, 3위에 오른 이명승(29삼성전자) 김영춘(25서울시청)도 기대주다. 지난 대회 출전 당시 국군체육부대 소속이었던 이명승은 실업팀에 비해 훈련 여건이 좋지 않았는데도 2시간 14분 48초의 기록을 냈다. 아직은 새내기인 김영춘은 지난 대회에서 2시간 15분 55초의 개인 최고 기록을 달성했다.
여자 선수로는 2년의 부상 공백의 아픔이 있는 비운의 유망주 채은희(26한국수자원공사)를 주목해볼 만하다. 부상 복귀 1년 만에 출전한 지난 대회에서 2시간 32분 01초로 국내 선수 중 1위에 오르며 재기에 성공했다. 2시간 30분 19초의 개인 최고기록을 갖고 있는 최경희(27경기도청)도 이번 대회에서 2시간 29분대 기록을 목표로 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031406468</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 베트남 신부 애도 판결문</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2008 03:05</DATE>
<TEXT>
경제적 어려움 때문에 말도 통하지 않는 타국 사람과 결혼해 이역만리 땅에 온 뒤 단란한 가정을 이루겠다는 소박한 꿈도 이루지 못한 채 짧은 생을 마친 후안마이의 영혼을 위무하고 싶다. 대전고법 김상준 부장판사는 1월 23일 베트남 출신 신부 후안마이(19)를 때려 숨지게 한 남편 장모(47) 씨에게 징역 12년을 선고한 판결문에 고인을 애도하는 뜻을 담았다. 김 판사는 그녀의 예쁜 소망을 지켜줄 역량이 우리에게는 없었던 것일까라며 안타까워했다.
후안마이는 지난해 5월 국제결혼알선업체를 통해 28세 연상의 장 씨를 소개받았다. 충남 천안시에서 시작한 신혼생활은 순탄치 못했다. 그는 문화적 차이를 이겨내기엔 너무 어렸다. 결국 베트남으로 돌아가기 위해 집을 나서다 술에 취한 남편한테 갈비뼈 17개가 부러지도록 두들겨 맞고 순진 것이다. 남편이 어려운 일 의논해 주고 서로 마음을 알아주는 것이 아내를 제일 아껴 주는 것이라고 생각합니다. 당신은 가정을 만든다는 것이 얼마나 큰일이고 한 여성의 삶에 얼마나 큰일인지 모릅니다. 그가 죽기 전날 장 씨에게 쓴 편지에는 이렇게 적혀 있었다.
한국 남성과 베트남 여성의 결혼은 지난 한 해에만 약 8000건이나 될 정도로 늘었다. 한국 농촌은 외국에서 온 신부와 며느리들이 지킨다는 말이 자연스러울 정도다. 국내 체류 외국인이 100만 명을 넘어섰고 2000년 이후 국제결혼만 18만 건이나 되는 본격적인 다인종 다문화 시대다. 그럼에도 고루한 순혈주의에 집착하고 가난한 나라 출신들을 업신여겨서는 선진국민 대열에 끼기 어렵다.
한국은 지난해 스위스 국제경영개발원(IMD)의 55개국 대상 평가에서 인종차별 해소 정도는 51위, 문화적 개방성은 맨 꼴찌를 기록했다. 유엔 인종차별철폐위원회는 한국이 사실상 인종차별국가라며 시정을 촉구했다. 미국 국무부는 한국의 국제결혼을 인신매매로 분류했다. 다인종 다문화 시대에 걸맞지 않은 의식과 행태는 국가이미지 실추와 국가경쟁력 저하의 요인도 된다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031407988</DOCNAME>
<TITLE>전등1개 끄면 걱정 10개 꺼집니다</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2008 03:05</DATE>
<TEXT>
에너지시민연대는 지난해 12월 수도권 공공장소의 실내 온도를 조사했다. 관공서 대형마트백화점 은행 패스트푸드점 영화관 등 262곳 중에서 65곳만이 겨울철 실내 적정온도(1820도)를 지켰다.
이기명 에너지시민연대 사무처장은 서울은 더 심각해 관공서조차 90% 이상이 평균온도를 무시하며 지낸다. 기름 한 방울 나지 않는 나라에서 에너지 절약에 너무 둔감하다고 말했다.
박희천 인하대 교수(경제학)는 일본과 한국의 난방비를 비교하다가 깜짝 놀랐다. 한국지역난방공사의 자료를 봤더니 1월 요금이 난방을 거의 하지 않는 8월 요금의 14배였다.
서울의 도시가스 판매량도 1월이 8월보다 10배가량 많았다. 도쿄의 도시가스 판매량은 겨울철이 여름보다 4배 정도 높을 뿐이다.
박 교수는 유럽과 일본의 가정에서는 겨울철에 20도 수준을 유지하는데 한국에서는 25도도 춥다고 한다고 안타까워했다.
기름값이 고공 행진을 계속하고 있다. 온실가스 배출과 지구온난화는 지구촌의 핫이슈가 된 지 오래다.
정확히 말하면 실천하지 못하는 게 아니라, 무감각하고 무관심하다. 에너지가 주머니 속의 돈이나 마찬가지인데도 말이다.
시민단체인 에너지 나눔과 평화의 김태호 사무처장은 마음만 먹으면 에너지를 당장 절감할 수 있는 대상으로 자동차를 꼽는다.
편리한 대중교통을 놔두고 장거리든 단거리든 차를 끌고 나오는 습관을 바꾼다면 상당한 에너지를 절감할 수 있습니다. 급발진과 과속도 마찬가지입니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031408158</DOCNAME>
<TITLE>대통령 기업불편 연내 해결 작심</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2008 03:05</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 13일 정부가 기업에 불편을 주는 것이 무엇인가 하나하나 (찾아) 금년 안에 해결하려고 작심을 하고 있다고 말했다.
이 대통령은 이날 청와대에서 주재한 국가경쟁력강화위원회 첫 회의 모두발언을 통해 법을 바꾸지 않아도 지침이나 대통령령, 부령 등만 바꿔도 (규제를) 지금보다 절반 정도 줄일 수 있는 여건이 될 수 있다면서 이같이 강조했다. 이 대통령은 마무리 발언에서 대통령이 너무 많이 알아서 (공무원들이) 걱정일 것이다. 공무원들의 대충 된다는 말에 솔깃해 넘어가지는 않을 것이다라고 말하기도 했다.
이날 회의에서 국가경쟁력강화위원회는 지금까지 24년이나 걸리는 바람에 지가 상승 등으로 추가비용 부담이 적지 않았던 산업단지 인허가 절차를 대폭 간소화해 신청 후 6개월 안에 인허가를 마칠 수 있도록 하는 내용의 산업단지 규제개선 방안을 마련했다.
국가경쟁력강화위는 사공일 대통령특별보좌관이 위원장을, 데이비드 엘든 두바이 국제금융센터 회장이 특별고문을 맡은 것을 비롯해 이한구 한나라당 정책위의장, 조석래 전국경제인연합회장, 손경식 대한상공회의소 회장, 이희범 무역협회 회장, 김기문 중소기업중앙회장, 이수영 한국경영자총협회장, 장석춘 한국노총 위원장, 김진선 강원도지사, 윌리엄 오벌린 주한미국 상공회의소 회장, 장자크 그로하 주한 유럽상공회의소 회장, 마사키 무라카미 서울재팬클럽 소장 등 35명으로 구성됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031408188</DOCNAME>
<TITLE>노 정부 임명 임기직 기관장 대통령 업무보고 참석 못할 듯</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2008 02:03</DATE>
<TEXT>
노무현 정부에서 임명된 임기직 산하기관장들은 향후 각 부처의 대통령 업무보고 때 참석하지 못할 것으로 보인다. 14일로 예정된 문화체육관광부 업무보고에 노무현 정부에서 임명된 오지철 한국관광공사 사장과 정순균 한국방송광고공사 사장은 참석할 수 없게 됐다.
문화부 관계자는 13일 기자와의 통화에서 관광공사와 방송광고공사는 100% 정부 예산으로 운영되는 정부의 지휘 감독을 받는 기관이라며 이런 기관의 장은 새 정부가 들어서면 자신을 재신임할 것인지 새 정부에 물어야 하는데도 가만히 자리만 지키고 있어 우리도 신임 여부를 결정하지 못하고 있다고 설명했다.
노무현 정부에서 문화관광부 차관을 지낸 오 사장은 2007년 11월 임명돼 2010년 11월에 임기를 마친다. 국정홍보처장을 지낸 정 사장은 2006년 5월 임명돼 2009년 5월까지 재직할 수 있도록 돼 있다.
이 관계자는 이어 신임을 할지 여부가 결정되지 않은 사람을 중요한 대통령 업무보고 자리에 참석시키는 것은 상식적으로 말이 안 된다며 배제 방침을 밝혔다.
이 같은 문화부의 결정은 청와대와 여권에 퍼진 공감대에서 비롯된 것으로 알려졌다.
청와대가 명시적으로 전 정권 인사 배제 원칙을 지시하지는 않았지만, 정무직 인사에 한해 정부가 바뀌면 당연히 전 정부 인사는 사퇴해야 한다는 생각이 여권 전체에 퍼져 있다.
문화부와 청와대의 업무보고 협의 과정에서 이 같은 내용이 자연스럽게 논의돼 대통령 업무보고에 전 정부 인사들을 배제하기로 가닥을 잡은 것으로 알려졌다.
청와대 관계자는 이날 노무현 정부에서 임명된 임기직 산하 기관장들의 대통령 업무보고 참석 여부는 각 부처가 알아서 판단할 일이라고 선을 그었다. 새 정부는 지식경제부 국토해양부 보건복지가족부 등 다른 부처 업무보고 때도 노무현 정부 출신 기관장들의 업무보고 참석을 배제할 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031408198</DOCNAME>
<TITLE>깊어지는 경제 주름살</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2008 03:05</DATE>
<TEXT>
고용 사정이 나빠지고 전국의 미분양 아파트가 외환위기 이후 최고 수준으로 늘어나는 등 한국 경제의 주름살이 깊어지고 있다.
국제유가의 최고가 행진이 이어지고 달러당 원화 환율도 급등(원화 가치는 하락)하고 있어 물가 상승세도 당분간 계속될 것으로 보인다. 주가도 떨어졌다.
13일 통계청에 따르면 비경제활동인구 가운데 쉬었음에 해당하는 사람은 올해 2월 현재 162만8000명으로 처음으로 160만 명을 넘어서며 관련 통계가 작성된 2003년 이후 월별 기준 사상 최대치를 보였다.
또 기업체 입사나 공무원 시험 등을 준비하는 취업준비자도 2월 현재 60만7000명으로 처음으로 60만 명을 돌파했다.
2월 현재 실업자 81만9000명에 그냥 쉬는 사람과 취업 준비자를 합한 사실상 백수가 305만4000명에 이르는 셈이다. 이는 작년 2월의 297만1000명에 비해 8만3000명(2.8%) 증가한 것이다.
미분양 아파트가 늘어나면서 자금력이 취약한 중소 건설업체들의 연쇄도산 우려도 커지고 있다.
13일 국토해양부에 따르면 올 1월 말 현재 전국의 미분양 아파트가 12만3371채로 기존 최고치인 11만6433채(1998년 7월 외환위기 당시)를 넘어섰다.
악성 미분양으로 분류되는 준공 후 미분양이 크게 늘고 주택 수요가 비교적 많은 수도권에서 미분양이 급증한 것은 우려스러운 대목이다.  국제유가는 달러화 가치 하락의 여파로 장중 한때 처음으로 배럴당 110달러를 돌파했다.
12일 미 뉴욕상업거래소에서 4월 인도분 서부 텍사스산 중질유(WTI)는 전날 종가에 비해 1.17달러(1.1%) 오른 배럴당 109.92달러에 거래를 마쳐 종가 기준 사상 최고치를 경신했다. WTI 선물은 이날 장중 한때 110.20달러까지 급등하기도 했다.
여기다 원화 가치가 가파르게 떨어지면서 국내 물가를 더욱 끌어올릴 것으로 보인다.
13일 서울 외환시장에서 달러화에 대한 원화 환율은 전날보다 달러당 11.10원 급등한 982.40원에 마감됐다. 이로써 원-달러 환율은 10거래일 연속 상승하면서 2006년 3월 13일 이후 2년여 만에 처음으로 980원대로 상승했다.
원-엔 환율도 이날 오후 3시 현재 전날보다 100엔당 37.20원 폭등한 980.40원으로 올라 2005년 2월 7일(983.40원) 이후 3년 1개월 만에 100엔당 980원대로 진입했다.
한편 이날 원-달러 환율 급등과 전날 미국 뉴욕증시 하락 등의 영향으로 주가도 급락해 코스피지수는 전날에 비해 43.21포인트(2.60%) 떨어진 1,615.62, 코스닥지수는 9.48포인트(1.50%) 떨어진 621.81에 마감했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031383898</DOCNAME>
<TITLE>바닥친 수입차가격 국산차 위협</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2008 03:06</DATE>
<TEXT>
수입차 가격거품은 옛말
수입차 업계는 새로 모델을 내놓을 때마다 성능과 편의장치는 높이면서 가격은 내리는 것이 상식이 됐다.
지난해 3월부터 인하 경쟁이 시작된 지 1년 만에 수입차의 베스트셀링 모델 대부분이 미국 수준까지 내려왔다.
한국에서 팔리는 수입차는 관세 8%를 포함해 2000cc 이상은 34.2%, 2000cc 미만은 26.5%의 세금이 붙는다. 반면 미국의 경우 수입차는 2.5% 관세만 붙고 자국 생산 차량은 세금이 전혀 없다(주마다 등록과정에서 붙는 59% 세금은 제외).
이런 세금을 제외하고 순수 자동차 가격끼리 비교하면 볼보 S80 3.2의 국내 가격은 4456만 원으로 미국의 4447만 원보다 9만 원밖에 비싸지 않다.
또 캐달락 CTS 3.6 프리미엄은 미국 가격과 32만 원, 혼다 어코드 3.5 25만 원, 크라이슬러 세브링 26만 원의 차이밖에 나지 않았다. BMW 528i와 최근 가격을 크게 내린 아우디 A6 3.2Q도 미국과 34% 정도의 차이여서 가격 인하의 여력이 더는 없는 상황이다.
그러나 국산 차종과 경쟁이 없는 럭셔리 대형 세단들은 아직 가격 인하의 여지가 있는 것으로 나타났다. 벤츠 S500L AMG는 9일 가격을 내렸지만 미국보다 34.8%, BMW 750Li는 49.8%, 렉서스 LS460L은 42.6% 비싸다.
일본차의 위협, 국산차 대응 준비
수입차의 가격이 국산 동급과 별다른 차이가 나지 않으면서 일본차를 중심으로 판매가 급증하고 있다.
1월 수입차는 5304대가 팔려 국내 자동차시장 점유율 6%를 처음으로 돌파했다. 2월은 4572대로 5.6%를 차지했다.
베스트셀링카 10위 안에 오른 모델 중 1, 2위를 혼다가 휩쓰는 등 6대가 일본산이다.
내년에는 도요타와 닛산, 미쓰비시 등 3개 일본 브랜드의 국내 진출이 확정돼 일본차의 판매는 폭발적으로 늘어날 것으로 전망된다.
이와 함께 가격 경쟁력을 갖춘 2000cc 미만 중소형 수입차의 판매도 급증하고 있다. 지난해 수입차 중 2000cc 미만 중소형차의 판매 비중은 24.2%였지만 올해 들어 2월 말까지는 30.3%로 크게 늘었다. 국산 중형차에 조금만 보태면 살 수 있는 수입차가 늘고 있다는 이야기다.
위기감을 느낀 현대차 경영진은 최근 일본차에 대한 대책을 세우도록 실무진에 지시한 것으로 알려졌다.
실제로 현대차는 이달 들어 그랜저 광고에 일본차는 조용하다? 비교해 보셨습니까라는 문구를 넣으며 처음으로 일본차에 대한 경계심을 공개적으로 드러냈다.
현대차의 한 임원은 미국 시장은 사실상 손익분기점을 맞추기 쉽지 않다면서 국내 시장에서 얻은 수익으로 연구개발과 해외시장에 투자한다고 보면 되는데 캐시카우인 국내 시장이 흔들리면 회사 전체가 어려움에 빠질 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031383918</DOCNAME>
<TITLE>대만 IT 매출 한국 추월</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2008 03:06</DATE>
<TEXT>
대만 정보기술(IT) 기업들이 한국의 IT 주력분야를 위협할 수준으로 성장한 만큼 기술 격차를 더욱 벌릴 수 있는 방안을 모색해야 한다는 지적이 나왔다.
삼성경제연구소는 12일 세계 IT산업의 강자로 부상한 대만이라는 보고서를 통해 과거 저가의 주문자상표부착생산(OEM) 업체로 여겨졌던 대만 기업이 세계 주요 IT 제품의 80% 이상을 생산할 정도로 성장했다며 이같이 밝혔다.
이 보고서에 따르면 19972006년 세계 IT기업 3351곳의 국가별 경영성과를 분석한 결과 대만 기업의 매출은 12.6배, 순이익은 5.5배 늘어나 세계 평균(매출 2.0배, 순이익 2.7배)을 크게 웃돌았다.
또 이 기간 연평균 매출성장률도 32.5%로 한국(22.5%)과 중국(31.5%)을 앞지른 것으로 분석됐다.
이에 따라 세계 IT기업 매출에서 차지하는 비중도 대만은 10.5%로 미국(31.5%)과 일본(30.0%)에 이어 3위에 올라 한국(6.5%)을 추월했다. 매출액 기준 세계 100대 IT기업 중 대만 기업은 13곳으로 한국(5곳)보다 많았다.
삼성경제연구소는 대만 기업은 거대 양산체제를 구축하고 중국 등 저가 생산기지를 활용해 높은 원가 경쟁력을 가지게 됐고 제품라인을 세분하고 기업 간의 유기적인 분업을 통해 초단기 납기를 실현하고 있다고 분석했다.
또 단순 조립 및 양산이 아니라 (지금은) 제품 설계를 포함한 제조 전반의 서비스를 제공하는 제조자개발생산(ODM) 방식으로 부가가치를 높이고 있다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031384648</DOCNAME>
<TITLE>LG 올 R&D에 3조 투자</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2008 03:06</DATE>
<TEXT>
LG그룹이 올해 연간 연구개발(R&D) 투자액 3조 원 시대를 개막한다. 연구개발 인력도 2만 명 이상으로 늘어난다.
LG그룹은 12일 대전 LG화학기술연구원에서 구본무 회장 주재로 열린 LG 연구개발 성과보고회에서 올해 R&D에 총 3조 원을 투자하고 관련 연구 인력도 2만700명으로 확대하기로 했다고 발표했다.
이는 지난해에 비해 R&D 투자액은 3000억 원, 연구 인력은 석박사 600명을 포함해 1100명이 늘어난 규모다.
LG그룹 전체 R&D 인력 가운데 석박사는 8900여 명으로 늘어나고 국내 연구 인력은 모두 1만7100명으로 국내 종업원 9만 명의 19%를 차지하게 된다.
1995년 회장 취임 이후 한 번도 빼놓지 않고 14년째 연구개발 성과보고회에 참석한 구 회장은 이날 날로 격화되는 글로벌 경쟁에서 선진 기업의 파상 공세와 후발 기업의 맹렬한 추격을 극복할 수 있는 근본적인 해법은 R&D라고 강조했다.
재계에서는 LG가 어려운 대내외 경제여건 속에서도 이명박 정부의 기업 친화적 정책에 적극 화답하고 있으며 다른 기업으로 분위기가 확산될 것이라는 분석도 나오고 있다.
LG는 늘어난 R&D 투자로 독자 기술 개발력을 강화하고 제품의 고부가가치화를 적극 추진키로 했다.
주요 계열사별로 보면 LG전자는 고객의 인사이트 발굴을 위한 R&D 강화 R&D 프로젝트 경쟁력 및 경제성 평가를 통한 효율성 제고 글로벌 R&D 인재 확보에 역점을 두기로 했다.
LG화학은 핵심 원재료의 원가경쟁력을 확보하고 정보기술(IT) 관련 소재, 차세대 건축 자재 등 신사업 제품 개발에 주력할 방침이다.
한편 구 회장은 이날 11개 계열사에서 개발한 70여 개 핵심 제품 및 기술을 일일이 살펴본 후 우수한 성과를 낸 22개 R&D 프로젝트팀에 LG연구개발상을 시상하고 총 21억 원의 포상금을 지급했다.
지난해 1000억 원의 영업이익을 올린 프라다폰 개발팀은 대상을 차지해 3억7000만 원의 상금을 받았다. 본상은 와인폰 개발팀과 발효 화장품 개발팀 등이, 시너지상은 LG화학과 LG디스플레이 연구원들로 구성된 LCD 시야각 품질 일류화팀 등이 수상했다.
이 보고회에는 강유식 LG 부회장, 구본준 LG상사 부회장, 남용 LG전자 부회장, 김반석 LG화학 부회장 등 최고경영자(CEO)와 백우현 LG전자 최고기술책임자(CTO사장), 유진녕 LG화학 기술연구원장(부사장) 등 계열사 연구소장과 연구원 150여 명이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031384828</DOCNAME>
<TITLE>목동야구장 뼈대만 남기고 다 바꿔</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2008 03:06</DATE>
<TEXT>
목동야구장이 야구의 새로운 메카로 떠오른다.
서울 양천구 목동에 있는 목동야구장은 1989년 완공된 이후 리틀 초등학교 야구와 연예인 야구 등이 주로 열리던 곳. 외야에 천연 잔디가 깔려 있었지만 흙먼지가 날렸고 관중 편의시설이 제대로 갖춰져 있지 않아 큰 경기를 치르기에는 부족한 면이 많았다.
이런 목동야구장이 제62회 황금사자기 전국고교야구대회(1931일)가 열리는 것을 시작으로 대변신을 하고 있다. 서울시는 이를 위해 지난해부터 53억 원을 들여 대대적인 개보수 작업을 실시했다.
천연 잔디를 인조잔디로 교체하고 펜스에는 선수 보호를 위한 완충장치를 설치했다. 외야 펜스 뒤에는 투수들이 몸을 풀 수 있는 불펜을 새로 만들었다. 협소했던 더그아웃은 1, 2층으로 나눠 넓히고, 낡고 지저분했던 지하시설은 구획 구분을 다시 하고 칠을 새로 해 깔끔하게 변했다.
아직 라커룸과 외야 관중석 공사가 끝난 것은 아니다. 공사는 19일 열리는 황금사자기대회 전까지 모두 끝마치게 된다. 프로야구 제8구단 우리 히어로즈가 올 시즌부터 홈구장으로 사용하게 되면서 4월 1일 목동 개막전 때는 말끔한 얼굴로 관중을 맞이할 계획이다.
뼈대만 남기고 거의 모든 것을 바꾸는 작업으로 서울시설관리공단 직원들은 올해 초부터 가장 바쁜 나날을 보내고 있다.
목동야구장은 당초 고교야구에 맞춰 개보수를 했지만 프로야구 규정에 맞게 다시 설계를 바꿨다. 관리사무소 곽정수 소장은 요즘 기자, 대한야구협회, 한국야구위원회, 우리 구단 등 관련자들이 매일 찾아와 개보수 작업 진척 상황에 대한 문의를 해 업무를 못 볼 정도라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031385248</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노정권의 청와대 자료, 새 정부가 볼 수 있어야</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2008 03:06</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령 측이 인수한 청와대는 한마디로 빈 깡통이었다고 한다. 인사 검증과 국정 운영에 참고할만한 자료는 남아 있지 않았고, 노무현 전 대통령 측에서 넘겨받은 것이라곤 자료 축적 전산시스템인 이지원(e-)과 총무비서관실 업무자료가 고작이었다는 것이다. 이지원 시스템조차 내부 자료가 파기돼 텅 비어있었고, 각종 컴퓨터의 하드웨어도 상당부분 손상돼 있었다고 한다. 믿고 싶지 않다.
청와대 업무 및 기록의 인수인계는 정권 교체의 상징이자 국정 연속성의 관건이다. 그런데도 정상적 인수인계는커녕 업무 참고용 자료조차 주고받은 게 없다니, 결국 국민이 우롱당한 꼴이다. 노 전 대통령 측과 이 대통령 측은 서로 상대방이 인수 또는 인계를 거부했기 때문이라고 책임 떠넘기기를 하고 있지만 양쪽 다 책임을 면하기 어렵다.
천호선 전 청와대 대변인은 1월 31일 브리핑에서 대통령의 국정 보좌를 위해 필요한 것으로 보이는 내용을 일목요연하게 다시 정리해 인계할 것이라고 밝혔다. 그러면서 180쪽 분량의 인계 자료집, 77권 분량의 정책 백서, 552건의 업무 매뉴얼, 5만7000건의 보고서 등이 대상이라고 했으나 빈말이 되고 말았다.
노 전 대통령 측은 관련 문서와 자료를 지난해 4월 제정된 대통령기록물 관리에 관한 법률에 따라 경기 성남 소재의 대통령기록관으로 넘겼다고 한다. 현재까지 402만 건이 넘겨진 것으로 알려졌지만 모든 기록물을 남김없이 이관했는지는 알 수 없다. 행여 고의로 기록을 파기했거나 누락시켰다면 국민이 용납할 수 없다. 새 정부 측이 인수에 소홀했더라도 관계 당사자들은 무거운 책임을 져야 한다.
현행법에는 이관하는 측이 지정한 중요 자료는 국회 재적의원 3분의 2의 동의나 관할 고등법원장의 영장이 있어야 열람할 수 있도록 규정돼 있어 현재로선 접근이 불가능하다. 청와대의 핵심 국정자료는 보존도 중요하지만 제대로 활용해야 국가적으로 의미가 있다. 경위가 어떻든 인사 검증과 국정의 원활한 수행에 필요한 자료들은 비록 대통령기록관으로 넘겨졌다 하더라도 정부 차원에서 들여다 볼 수 있게 해야 한다. 국정 운영의 투명성과 책임성을 높이기 위해서도 반드시 그래야 한다. 이를 위한 법제도 개선이 시급하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031385318</DOCNAME>
<TITLE>미 시골 초등학교 태권도의 기적</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2008 03:06</DATE>
<TEXT>
학교 체육관에서 하는 태권도 실습과는 별도로 한 달에 한 번씩 이뤄지는 정신교육은 절도가 있었다. 학생들은 지시에 따라 일어서기와 앉기를 반복했다. 한국말 차렷 구호에 맞춰서 10초 동안 눈동자조차 움직이지 않는 주의력 집중 교육도 무난하게 마쳤다.
다음은 예절 교육.
한 학생은 교실에 들어오면 무엇을 해야 하나요라는 질문에 선생님에게 머리를 숙여 인사를 하고 선생님에게 집중해야 합니다라고 말했다.
또 다른 학생은 태권도의 5가지 정신 중 하나인 존경의 사례를 들어보라는 질문에 항상 윗사람의 말씀에 귀를 기울이고, 바르게 행동하는 것이라는 어른스러운 답변을 내놓아 큰 박수를 받기도 했다.
정신 교육이 끝나고 김 관장이 교실 문을 나서자 이들은 약속이나 한 듯 일제히 일어나 한국말로 감사합니다라고 외쳤다. 많은 학생이 복도에서 취재진을 만나자 머리를 공손하게 숙이며 안녕하세요라고 인사하기도 했다.
패트릭보위 초등학교 학생들은 지난해 초까지만 해도 이렇게 예의바르지 않았다. 교실 안은 항상 시끄러웠고 통제가 제대로 되지 않아 교사들이 수업하는 데 어려움을 겪었다. 학생들에게서 주의력 결핍 현상도 자주 나타났고 학교에서 서로 싸우는 일도 많았다.
이민자 출신 자녀가 많이 다니는 이 학교는 히스패닉계가 전체의 절반가량 된다. 시교육청 통계에 따르면 이 학교 학생의 저소득층 비율은 80%에 이른다.
그러나 지난해 가을학기 태권도를 정식 체육과목으로 채택하면서 학생들의 태도가 달라지기 시작했다.
4학년 담당교사인 비비언 아이켈린(여) 씨는 이전에는 아이들이 숙제를 해오는 비율이 약 75%였는데 태권도를 배우기 시작하면서 100%로 높아졌다며 이것은 기적이라고 놀라워했다.
새뮤얼 칼린 교장도 아이들이 태권도를 통해 규율과 절제를 배우기 시작하면서 학교에 놀라운 변화가 찾아왔다며 태권도로 인한 성적향상 효과를 평가하기는 아직 이르지만 좋은 결과가 있을 것으로 본다고 말했다.
현재 이 학교에서 태권도는 정식 체육과목이라 학점도 부여된다.
김 관장을 포함한 태권도 사범들은 태권도를 가르치면서 끊임없이 자기통제와 예절의 중요성을 가르친다. 이와 함께 숙제하기, 책상 깨끗이 정리하기 등 기본을 강조한다.
4학년생인 제이콥 군은 전에는 집에 가면 동생들과 자주 싸웠다. 하지만 태권도를 배우면서 바르게 행동하고 동생들과 잘 지내는 법을 배웠다고 말했다.
같은 학년의 루이스 군도 이제는 숙제를 끝내지 않으면 문제가 된다는 점을 알고 있다. 항상 태권도 정신을 지키려고 노력한다고 말했다.
패트릭보위 초등학교의 변화는 매사추세츠 주 일대에서도 큰 화제를 낳았다. 태권도를 배우면서 아이들이 달라졌다는 입소문이 학부모와 교사들에게 퍼지면서 체육과목 시간에 태권도를 가르쳐 달라는 학교가 쇄도하고 있다.
데벌 패트릭 매사추세츠 주지사도 최근 이 학교를 방문해 태권도가 가져온 변화를 직접 목격한 뒤 주 정부 교육부에 태권도 프로그램 확대를 지시했다.
스프링필드와 치코피 일대 26개 공립 초등학교에서 태권도를 가르치고 있는 김 관장은 태권도 교육을 담당할 사범이 부족해 요구에 모두 응할 수가 없다며 현재 대기명단에 올라 있는 학교가 30여 개에 이른다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031385538</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 정치광고</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2008 03:06</DATE>
<TEXT>
1988년 미국 공화당이 민주당 대통령 후보 마이클 듀카키스를 겨냥해 만들었던 주말패스가 미국 최악의 네거티브 TV광고로 꼽힌다. 광고에 등장한 죄수의 이름을 따 윌리 호튼 편이라고도 불렸다. 호튼은 매사추세츠 주지사였던 듀카키스의 죄수 가석방프로그램에 따라 주말휴가를 나왔다가 백인 약혼녀를 성폭행한 인물. 이 광고는 흑인 살인자를 자유롭게 돌아다니게 했다는 메시지로 유권자들의 불안감을 자극해 순식간에 듀카키스의 지지율을 떨어뜨렸다.
미국 대선캠페인에서 TV광고를 처음 이용한 후보는 1952년 드와이트 아이젠하워 장군이었다. 그는 대중의 질문에 자신이 대답하는 형식의 스폿광고 아이젠하워가 미국인에게 답한다 시리즈로 승기를 잡았다. 이후 미국에선 TV 정치광고가 사실상 선거판세를 좌우할 정도로 중요해졌다. 광고기법도 자신의 장점과 선거 쟁점을 부각하는 것부터 상대방을 비난하는 것까지 다양하다.
버락 오바마 후보와 목하 접전을 벌이고 있는 힐러리 클린턴 후보 측이 내놓은 정치광고가 화제다. 아이들이 곤히 자고 있는 오전 3시. 갑자기 전화벨이 울린다. 지구촌 어딘가에서 긴박한 일이 발생했다. 누가 그 전화를 받기를 원하는가. 힐러리가 적임자라는 메시지를 담고 있다. 외교경험이 전혀 없는 오바마보다 8년간 퍼스트레이디로서 다양한 국제무대를 경험한 힐러리가 낫다는 암시다. 실제로 힐러리는 빌 클린턴 정부 시절 코소보 보스니아 북아일랜드 인도 등 분쟁지역을 포함해 79차례나 해외활동을 했다.
힐러리 진영의 야심작인 이 광고는 그러나 약효가 별로인 것 같다. 국가안보에 대한 공포심을 유발한다는 비판을 불러일으켰기 때문이다. 오바마 측은 긴급전화를 받을 때 중요한 것은 경험보다 판단력이라는 광고로 대응하고 나섰다. 하지만 진짜 재미 본 사람은 따로 있다. 여론조사기관 라스무센이 이 전화를 누가 받기를 원하느냐는 설문조사를 했더니 존 매케인 공화당 후보라는 응답이 45%로 가장 많았다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031386918</DOCNAME>
<TITLE>수원 야산서 10세 여야 시체 안양 실종자와 유전자 대조</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2008 03:06</DATE>
<TEXT>
경기 수원의 야산에서 10세가량 된 여자 어린이의 토막시체가 발견돼 경찰이 수사 중이다.
수원서부경찰서는 12일 국립과학수사연구소의 부검 결과 숨진 어린이는 810세로 추정된다. 시신이 토막 나 상당 기간 땅속에 있던 것으로 보이지만 정확한 사망 원인과 시점은 확인되지 않았다고 밝혔다.
시신은 11일 오후 4시 45분경 수원시 권선구 호매실동 과천봉담 간 고속화도로 호매실 나들목 인근 야산에서 훈련을 받던 예비군에게 발견됐다.
알몸 상태로 몸통, 양팔, 두 다리 등 모두 10토막이 나 있었다. 신원을 확인할 수 있는 옷은 현장에 없었다.
키는 142145cm, 발 크기는 210mm로 추정된다. 혈액형과 성폭행 여부는 정밀감정을 거쳐 2, 3일 뒤 알 수 있다고 경찰은 설명했다.
경찰은 지난해 12월 25일 안양에서 실종된 이혜진(10초등 4년) 우예슬(8초등 2년) 양 등 경기 지역에서 실종되거나 가출한 14세 미만 여아와 숨진 여아의 유전자(DNA)를 대조해 신원을 확인하기로 했다.
경찰은 부검 결과 치아상태와 머리카락에서 나온 고무줄 머리끈이 안양에서 실종된 어린이 2명과는 달랐지만 좀 더 자세하게 분석할 계획이다라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031386978</DOCNAME>
<TITLE>모녀살해 이호성씨 단독 범행</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2008 03:06</DATE>
<TEXT>
서울 마포구 창전동 김모(46여) 씨 일가족 피살사건을 수사 중인 경찰은 전 프로야구 선수 이호성(41) 씨의 단독 범행으로 결론지었다.
서울 마포경찰서는 12일 김 씨의 아파트에서 발견된 지문 3개와 김 씨의 승용차에 있던 생수통 등에서 발견된 지문 12개가 이 씨의 지문과 일치했다며 새로운 증거가 나타나지 않는 한 이 씨의 단독 범행으로 봐야 한다고 밝혔다.
경찰은 또 김 씨가 운영하는 식당 직원에게 김 씨의 아파트 주차장 등의 폐쇄회로(CC)TV에 찍힌 용의자의 모습을 보여주자 횟집에 자주 드나들던 이 씨가 맞다고 진술했다고 말했다.
경찰 조사 결과 이 씨가 죽기 전 마지막으로 만난 차모(40여) 씨는 이 씨의 내연녀로, 지난해 8월 나이트클럽에서 이 씨를 만나 지난해 12월부터 자신의 집에서 이 씨와 동거해 온 것으로 밝혀졌다.
경찰은 이 씨가 숨진 김 씨를 만나러 갈 때마다 지방으로 출장을 간다고 속여 차 씨는 김 씨의 존재를 몰랐다고 말했다.
차 씨는 경찰에서 8일 밤 12시 이 씨를 만나 서울시내 호텔과 여관 등을 다니다 9일 밤 12시 성수대교 부근에서 헤어졌다며 헤어지기 전 이 씨는 한강공원에서 소주 2병을 마신 뒤 헤어지자. 잘 살아라. 사랑한다. 행복했다고 말하며 (나를) 억지로 택시에 태워 보냈다고 말했다.
경찰은 이 씨가 김 씨와 결혼할 생각이 없는데도 돈을 노리고 결혼할 것처럼 행동하다 김 씨의 자금사정이 어려워지자 범행을 계획한 것으로 보인다고 말했다.
김 씨의 가게 종업원은 매일같이 가게에 들르던 이 씨가 최근에는 일주일에 한 번 올까 말까할 정도로 둘 사이가 급격히 멀어졌다고 말했다.
경찰은 이 씨가 김 씨에게서 빼앗은 1억7000만 원 가운데 용처가 밝혀지지 않은 7000만 원의 행방을 추적하는 한편 이 씨의 도피를 도운 사람이 있는지를 조사하고 있다.
한편 경찰은 이 씨가 자살하기 사흘 전인 7일 이 씨가 차 씨와 함께 경기 고양시 일산 경륜장에 간다는 첩보를 입수해 경륜장으로 출동했으나 경륜장에 나타난 이 씨를 검거하지 못한 것으로 밝혀졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031266708</DOCNAME>
<TITLE>원화 나홀로 약세 끓는 물가에 기름</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2008 08:10</DATE>
<TEXT>
물가가 치솟는 가운데 설상가상으로 원화가치 하락세(환율은 상승)가 가파르게 이어지고 있다.
물가 상승과 환율 상승은 둘 다 돈 가치가 떨어진다는 점에서 방향이 같다. 따라서 환율 상승은 물가 상승세에 기름을 붓는 역할을 한다. 특히 최근의 물가 상승세는 식료품 등 생필품 값을 끌어올리면서 저소득층에 더욱 큰 고통을 주고 있다. 하지만 정책 당국은 환율 상승이 수출을 자극해 경상수지 개선에 도움이 되므로 물가관리를 위한 환율안정 정책은 쓰지 않겠다는 입장이다. 물가와 경상수지 및 경제성장이라는 상반된 정책목표 중 경상수지에 방점을 찍은 것이다. 하지만 이를 거칠게 요약하면 서민이 힘들더라도 수출기업부터 살리겠다는 뜻이 된다.
8거래일만에 33.50원 급등
11일 서울 외환시장에서 달러화에 대한 원화 환율은 전날보다 달러당 4.70원 급등한 970.0원으로 거래를 마쳤다. 이날 장중 980.6원까지 올라가기도 했다. 지난달 28일 936.50원 이후 8거래일간 33.50원 급등하면서 2006년 4월 3일 970.80원 이후 23개월 만에 처음으로 970원대로 상승했다.
올해 1월 2일부터 10일까지 달러화 대비 원화 가치는 3.41%나 떨어졌다. 같은 기간 일본 엔화는 9.97%, 유로화는 5.06% 급등했다. 싱가포르 홍콩 대만 등 다른 나라 통화들도 대부분 가치가 올랐다.
미국의 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실 확산과 경기침체, 미국의 금리 인하 때문에 달러화 가치가 급락하면서 다른 나라의 통화 가치는 오르고 있는데도 유독 원화 값은 떨어지는 이상현상이 계속되는 것.
원화의 나홀로 약세는 달러가 빠져나가기 때문이다.
우선 고유가의 영향이 크다.  또 외국인 투자자들이 자국내 투자자의 환매 요구에 대비해 그동안 수익이 높았던 한국시장에서 주식을 팔아 달러로 바꾸고 있어 달러 수요가 더욱 늘고 있다. 외국인들은 올해 들어 10일까지 12조2076억 원어치의 주식을 순매도했다.
최근 몇 년 동안 다른 통화에 비해 원화 가치 상승 폭이 너무 컸던 데 따른 조정 현상이라는 시각도 있다. 2002년 1월부터 작년 10월 말까지 엔화가 14.5%, 대만달러가 8% 오르는 동안 원화는 45% 정도 가치가 올랐다.
최소한 외국인들이 주식배당금을 달러로 바꿔 송금하는 4월까지는 달러 수요 증가로 환율이 더 높아질 것이라는 게 대체적인 전망이다. 코스피 상장기업들이 외국인에게 지급하는 배당금 총액은 4조9398억 원에 이른다.
물가 보다 경상수지 개선 선택
원화 가치가 떨어지면 원자재 수입 의존도가 높은 한국으로서는 더 많은 돈을 지불해야 한다.
하지만 수출경쟁력이 높아지고 수입 사치품 소비가 줄면서 경상수지는 개선된다. 정책당국은 물가와 경상수지 중 하나를 선택해야 하는 입장에 놓인 셈이다.  최근 기획재정부 간부들의 말을 종합해 보면 강만수 장관은 경상수지를 선택한 것으로 보인다. 경상수지 적자는 국부를 고갈시키는 행위이므로 최대한 적자폭을 줄여야 한다는 게 강 장관의 소신이라는 것.
재정부 관계자는 강 장관이 재정경제원 차관을 지낼 당시 정부가 국민소득 1만 달러 달성을 위해 원화 강세 정책을 유지했다가 경상수지 적자가 눈덩이처럼 불어나면서 외환위기를 맞았던 쓰라린 기억을 아직도 잊지 못하고 있다고 전했다.
더구나 올해 70억 달러의 경상수지 적자가 예상되는 상황이므로 환율을 통한 물가안정 여지는 더욱 줄어들었다.
재정부 고위 당국자는 강 장관을 포함해 환율정책 라인의 공통된 생각은 물가를 위해 환율시장에 개입하지는 않는다는 것이라고 귀띔했다.
하지만 최근의 물가 상승은 서민 생활과 직결된 밀가루가공식품 등의 가격을 끌어올려 저소득층에 더 큰 부담을 주고 있다 LG경제연구원 이광우 선임연구원은 환율이 물가에 큰 충격을 주는 현상이 당분간 계속될 수밖에 없는 상황이라며 환율 정책에 변화를 줘야 할지 여부에 대한 정책당국의 고민은 그만큼 더 깊어질 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031267668</DOCNAME>
<TITLE>마술이 아닙니다 마음 치료술입니다</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2008 08:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080312/photo/2008031267668.jpg" vspace="10"/> 서울 강남구 대치동의 한 정신건강 클리닉에서 여고생 김모(17) 양이 카우치(최면용 특수 소파)에 누워 있다. 김 양은 시험만 보면 마음이 불안해져서 실력을 제대로 발휘하지 못할 때가 많았다. 김 씨는 심리적 불안을 해소하기 위해 이 클리닉 채인영 원장의 주문에 따라 최면 치료를 받기 시작했다.
김 양은 벽 한 곳에 시선을 고정하고 계속 쳐다봤다. 그 후 양손을 앞으로 나란히 뻗은 다음 양손 사이의 공간을 응시한 후 눈을 감았다.
채 원장은 이는 최면 치료를 위한 전 단계로 최면을 유도하고 있는 것이라면서 최면 유도는 정신을 집중시켜 몰입 상태를 만들기 위해 필요하다고 말했다.
최면 유도가 끝나자 채 원장은 김 양에게 당신은 시험 볼 때 편안한 마음을 유지할 수 있습니다라는 식의 암시를 주며 치료를 했다. 한 시간 정도 치료가 끝나자 채 원장은 10까지 세면서 김 양에게 깨어나도록 각성을 시켰다.
최면에서 깨어난 김 양은 평소에 불안하던 마음이 편안한 상태로 바뀌었다면서 최면은 몽유병처럼 잠을 자는 걸로 생각했는데 의사가 말하는 소리가 아주 또렷하게 잘 들릴 정도로 깨어 있었다고 말했다.
의식 깨어있는 고도의 정신집중 상태서 암시 넣어
최근 최면에 관심을 갖는 사람들이 늘고 있다. 과거엔 최면 치료를 받는다고 하면 심각한 정신적 문제를 가진 사람이라고 생각했지만 요즘은 금연, 직장인 스트레스 치료에도 폭넓게 사용되고 있다.
1958년 미국에서 시작된 최면 요법은 1987년 국내에 정식으로 도입됐다. 현재 100여 명의 신경정신과 의사가 최면학회를 만들어 최면 요법을 심리 치료에 활용하고 있다.
이들은 최면에 대해 일반인들이 잘못 알고 있는 것들이 많다고 지적한다.
TV 오락 프로그램에서 최면에 걸린 연예인이 꿈을 꾸듯이 돌아다니거나 최면자가 시킨 대로 무조건 따라 하는 것을 볼 수 있다. 이는 두 가지 경우다. 실제로 최면에 강하게 걸려 있거나, 아니면 오락 프로그램의 특성상 과장된 연기를 하는 것이다. 방송 특성상 후자가 대부분이다.
최면 전문가인 변영돈 신경정신과 원장은 최면은 마치 영화관에서 영화에 집중하면 옆 사람이 말을 걸어도 들리지 않거나 공부에 집중하면 옆에서 불러도 전혀 모르는 것과 같은 이치라고 설명했다.
또 최면에 걸리면 자신의 의지와 상관없는 행동을 하는 것으로 생각하기 쉽지만 그렇지 않다. 실제로 최면을 받는 사람의 의식은 깨어 있는 상태다.
최면 상태는 수면 상태와는 다르다. 최면은 고도로 정신 집중이 된 상태이기 때문이다. 간혹 최면에 걸리면 마음이 편안해져서 잠드는 경우가 있어 의사가 깨우기도 한다.
만성질환 통증 조절-시험불안증 등에 효과적
최면을 받기 전에 먼저 자신이 최면에 잘 걸리는 타입인지 알아보는 최면 감수성 검사를 받는다.
책이나 영화 내용에 쉽게 몰입하고 연애에 잘 빠지는 사람일수록 최면에 잘 걸린다. 상상력이 풍부하고 상상할 때 영상이 선명한 사람도 최면 감수성이 좋다. 성인보다는 청소년이 최면에 잘 걸리며, 지능이 높으면 최면 감수성도 높은 경향이 있다. 대개 10명 중 4명은 최면에 안 걸린다.
변 원장은 최면의 효과는 대부분 의사의 치료 방법과 의사에 대한 환자의 신뢰에 따라 결정된다면서 최면 감수성이 높고 자기 최면을 열심히 하면 최면 치료를 1회 정도로 끝낼 수 있다고 말했다.
최면 치료를 받는 사람은 다양하다. 암이나 만성질환에 따른 통증을 조절하거나 시험불안증, 대인공포증, 무대공포증, 스트레스 등 정신적 불안이 있을 때도 효과적이다.
무대에 오르는 일이 많은 음악가들은 사전에 최면을 통해 뇌세포의 흥분을 중화시켜 주면 실제로 연주를 할 때 심적으로 편안한 상태를 갖게 된다.
대개 최면 치료는 1012회 받게 되는데 4, 5회만 받아도 좋아지는 사람이 있다. 한 번 최면 치료를 받는 데 1시간 정도 걸린다.
채 원장은 최면은 각박하게 살아가는 현대인이 꿈을 찾는 데 도움이 된다면서 최면은 자신의 깊은 내면을 들여다보게 해서 자신에게 숨겨진 꿈을 찾아내 끝까지 밀고 나갈 수 있도록 해 준다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031267748</DOCNAME>
<TITLE>서브스리만 1225명 출전 10분대 도나티엔 독보적</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2008 08:10</DATE>
<TEXT>
1994년 동아경주국제마라톤이 국내 처음으로 마스터스 하프코스 부문을 신설한 이후 국내 마라톤 인구는 기하급수적으로 늘어났다. 풀코스를 직접 뛰는 이들에게는 정상급 엘리트 선수들의 레이스보다 마스터스 순위 싸움이 더 큰 관심거리다.
2008 서울국제마라톤대회 겸 제79회 동아마라톤대회 마스터스 부문 참가자는 2만5007명이나 된다. 서브 스리(풀코스를 3시간 안에 완주) 기록 보유자도 1225명에 이른다. 국내 최고, 최대 대회인 만큼 전국에서 내로라하는 마스터스는 모두 나온다고 보면 된다.
남자부는 올해도 버진고 도나티엔(30위아) 씨의 독주가 예상된다. 아프리카 브룬디 난민 출신인 그는 지난해 국내 대회 사상 최초로 2시간 20분 벽(2시간 18분 39초)을 깨뜨리며 대회 2연패를 달성했다.
2004년 서울마라톤을 2시간 22분 54초로 완주해 한국인 마스터스 최고 기록을 갖고 있는 김용택(29) 씨와 지난해 10월 경주국제마라톤대회에서 2시간 28분 43초로 우승한 김영복(29) 씨 등이 팀 동료 도나티엔 씨의 아성에 도전한다. 각자의 최고 기록이 도나티엔 씨와 910분 정도 차이가 나는 만큼 우승보다 2위 싸움이 치열할 전망이다. 누가 한국인 마스터스 최초로 2시간 20분 벽을 돌파할 수 있을지도 관심을 끈다.
남자부에 도나티엔 씨가 있다면 여자부에는 이정숙(43) 씨가 있다. 최근 몇 년간 각종 대회를 휩쓸다시피 한 이 씨는 지난 대회에서 2시간 48분 45초로 2연패를 이뤘다. 이 씨를 비롯해 여자부는 40, 50대 베테랑들의 경쟁이 볼 만하다.
2002년부터 2005년까지 4연패의 위업을 달성한 문기숙(46) 씨는 명예 회복을 노린다. 문 씨는 2003년 2시간 47분 52초를 끊어 여자 마스터스 국내 최고 기록을 갖고 있다. 54세의 나이에도 출전하는 대회마다 상위권에 이름을 올리고 있는 김정옥(최고 기록 2시간 52분 25초) 씨도 대회 첫 우승에 도전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031268718</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 서영준 리더십</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2008 08:10</DATE>
<TEXT>
미래에셋 박현주 회장은 신입사원들에게 최고가 되려면 최고 밑에서 배우라고 조언한다. 그는 젊은 시절 큰 바위 얼굴들을 만났던 경험이 어려울 때마다 도움이 되었다. 회장이 된 지금도 선배들 조언을 구하기 위해 노력한다고 술회했다. 그는 저서 돈은 아름다운 꽃이다에 이렇게 썼다. 요즘 사회 분위기를 보면 젊은 사람들과 나이 든 경험자들이 물과 기름처럼 보일 때가 많다. 조직이 발전하려면 자기들끼리 수평적 커뮤니케이션도 좋지만 선배나 윗세대의 경험이 아래로 내려가는 수직적 커뮤니케이션도 중요하다.
서울대 약대 연구팀(팀장 서영준 교수)은 미국 암학회가 주는 젊은 과학자 상 수상자를 9년 연속 배출하는 진기록을 수립했다. 서 교수는 학문에 대한 열정과 제자에 대한 헌신을 보여준 멘토(정신적 후견인)들에게 배운 것을 돌려주기 위해 노력한다고 말했다. 그가 미국 위스콘신대 유학 시절 만난 제임스 밀러 교수는 낯선 아시아 유학생을 위해 공항까지 마중나와 미리 숙소 냉장고에 일주일치 음식 재료까지 준비해 두었던 따뜻한 스승이었다.
정상세포가 암이 되는 과정을 연구해 암 예방법을 찾는 서 교수 연구팀은 연구원 11명이 9년 동안 25회나 세계 저명학회에서 상을 받아 과학자 사관학교라 불린다. 한 연구실 학자들이 세계 저명학회에서 이처럼 많은 상을 받는 것은 미국 암학회는 물론이고 다른 학회에서도 유례없는 일이다. 출장도 잦고 논문도 많이 써 새벽까지 연구실을 지키는 연구원들의 열정 뒤에는 서영준 리더십이 있다.
서 교수는 논문 작성부터 수정까지 세심하게 지도하고 연구원들에게 에너지를 집중하면 누구든 해낼 수 있다는 자신감을 심어주는 것으로 유명하다. 그는 일단 연구실에 들어오면 세계적 수준에 맞는 연구 주제를 스스로 정하게 한 뒤 외국 학회에 무조건 내보낸다며 넓은 세상을 보고 오면 두려움을 가졌던 사람들도 일 욕심을 갖게 된다고 말한다. 여기저기서 인재가 없다고 한탄하지만 인재는 서 교수처럼 키우는 것이다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031269268</DOCNAME>
<TITLE>재의결된 학교용지부담금 환급법 이 대통령 거부권 행사 안해</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2008 08:10</DATE>
<TEXT>
노무현 전 대통령이 거부권을 행사했던 학교용지부담금 환급 특별법이 이명박 정부에서 11일 의결됐다.
이에 따라 학교용지부담금을 이미 납부한 전국의 25만 가구가 모두 4500억 원을 돌려받을 수 있게 됐다.
법안은 공포 6개월 후 시행돼 9월부터 학교용지부담금 반환 신청을 할 수 있을 것으로 보인다.
이동관 청와대 대변인은 이날 국무회의 직후 브리핑에서 오늘 회의에서 학교용지부담금 환급 특별법에 대해 대통령이 거부권을 행사할 것인가를 두고 논란이 있었지만 거부권을 행사하지 않기로 했다고 밝혔다.
국회는 지난달 12일 유사한 내용의 법률안을 가결했지만 노 전 대통령이 위헌 때마다 소급입법을 하는 것은 곤란하다며 거부권을 행사했다.
이후 국회는 같은 달 22일 지방정부를 환급 주체로 하지만 중앙정부가 교부세 형태로 학교용지부담금을 전액 보조하는 내용의 특별법 수정안을 다시 통과시켰다.
이 대변인은 재원 부담과 유사 사례의 형평성을 감안하면 문제가 있지만 한나라당이 당정협의 과정에서 향후 이 같은 유사 입법을 하지 않겠다고 한 이상 강한 유감을 표명하는 선에서 수용하자는 쪽으로 의견이 모아졌다고 설명했다.
이 대변인은 재원 마련에 대해 국고와 지방교부금, 지방재정 등에서 마련하겠다는 방침을 강만수 기획재정부 장관이 밝혔다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031270408</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 외교부, 거듭나야 한다</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2008 08:10</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 어제 외교통상부 업무보고 자리에서 창조적 실용주의 외교를 주문했다. 이념을 뛰어넘어 국익에 부합하는 실리외교를 펴달라고 당부한 것이다. 노무현 정부에서의 시대착오적인 코드외교로 한미동맹의 이완, 한일관계의 경색 등으로 외교의 근간이 흔들렸던 것을 생각하면 바른 처방이라고 본다. 외교부는 대통령의 이런 외교철학을 구현할 전략과 정책을 내놓고 실천해야 한다.
이 대통령은 친미도 친중도 없으며 국익이 맞으면 서로 동맹이 될 수 있고, 국익에 위배되면 동맹이라는 것은 없다고 했다. 동맹이라는 말을 너무 가볍게 사용한 감이 있지만 인식 자체는 옳다. 4강의 틈바구니에 끼인 우리로서는 한미동맹을 외교 안보의 근간으로 삼아야 하지만 그렇다고 중국과의 관계를 소홀히 해서도 안 된다. 경제적으로는 물론 당장 북핵문제의 해결을 위해서도 중국과의 협력은 필수적이다.
대통령은 남북관계에 대해서도 화해와 협력의 중요성을 강조했지만 인류의 보편적 행복의 차원에서 북한 인권문제를 회피하지 않을 것임을 분명히 했다. 지난 정권에서 386 실세들의 눈치를 보면서 유엔 인권결의안 표결에 불참했던 외교부로서는 뼈아프게 새겨들어야 할 대목이다. 외교부는 새 정부가 들어서자 부랴부랴 태도를 바꿔 지난 3일 유엔 인권이사회에서 북한 인권상황의 개선을 요구했지만 영혼 없는 공무원들의 변신처럼 보일 뿐이다.
그동안 우리 외교가 정상궤도를 벗어난 데에는 외교부의 책임도 작지 않다. 장관부터 대통령을 외교의 가정교사라면서 맹종으로 일관했으니 헝클어지고 꼬일 수밖에 없었던 것이다. 외교부 관리들은 이제 와서 정권 탓을 하지만, 김장수 국방장관처럼 소신을 지킨 사람이 한 사람이라도 있었더라면 사정은 달라졌을 것이다.
유명환 장관만 해도 노 정권에서 제2차관과 제1차관을 차례로 지내며 외교의 한 축을 담당한 당사자가 아닌가. 스스로 책임을 통감해야 한다. 오죽하면 이 대통령이 이날 외교부에 대해 불만이 있다고 직설적으로 말을 했겠는가. 5년 후, 외교부가 다시 군색한 변명을 늘어놓지 않게 되기를 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031270588</DOCNAME>
<TITLE>등급-백분위-표준점수 수능 성적표 모두 공개</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2008 08:10</DATE>
<TEXT>
2009학년도 대학수학능력시험 성적표에는 영역별 등급과 백분위, 표준점수가 모두 공개된다.
교육과학기술부는 1월 대통령직인수위원회가 마련한 수능 등급제 보완방안을 토대로 수능 성적표에 등급 외에 표준점수와 백분위를 모두 기록하는 방안을 담은 2009학년도 대학입학전형계획 수정고시를 11일 발표했다.
이에 따라 11월 치러지는 수능 시험부터는 성적표에 기존의 9등급 외에 영역별, 과목별 표준점수와 백분위가 함께 제공된다. 표준점수와 백분위는 소수 첫째자리에서 반올림한 정수로 표기된다. 이는 2007학년도까지 제공된 수능 성적표 기재 방식과 동일하다.
2009학년도 수능시험은 11월 13일 실시되며 세부 시행계획은 3월 말 한국교육과정평가원을 통해 발표될 예정이다.
각 대학은 학교생활기록부와 논술을 중시하는 수시모집에선 전년도처럼 등급을 최저학력기준으로 활용하고, 수능을 중시하는 정시모집에선 백분위와 표준점수를 활용할 것으로 전망된다. 대학별 2009학년도 입시전형계획안은 20일까지 한국대학교육협의회가 발표한다.
교육과학부는 수험생과 대학에 다양하고 정확한 정보를 제공하기 위해 등급 외 정보를 모두 기록하기로 했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031270618</DOCNAME>
<TITLE>경찰 이호성씨 김씨 돈 노려 살해 한듯</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2008 02:07</DATE>
<TEXT>
서울 마포구 창전동 김모(46여) 씨 일가족 피살 사건은 전 프로야구 선수 이호성(41) 씨가 빚 때문에 저질렀을 가능성이 큰 것으로 드러났다.
홍성삼 서울 마포경찰서장은 10일 사건 당일 오전 11시경 김 씨가 은행에서 1억7000만 원을 인출했는데 이 돈 때문에 이 씨가 김 씨 일가족을 살해했을 가능성이 높다며 현재 1억 원의 용처는 확인하고 남은 7000만 원의 사용처를 추적 중이라고 말했다.
김 씨 일가족의 사인에 대해 홍 서장은 부검결과 두부 함몰 등이 발견됐긴 했지만 집에서 살해된 세 명의 사인은 질식사라고 밝혔다. 외부에서 살해된 것으로 보이는 김 씨의 큰 딸은 머리를 다쳐 숨진 것으로 확인됐다.
홍 서장은 또 이 씨가 죽기 전 두 통의 편지를 보냈는데 형에게 보낸 편지에는 자신의 빚 처리를 부탁하는 내용과 어머니 형 아내 아들에 대한 미안함이 적혀 있었다며 야구협회장에게 보낸 편지에는 옛 시절이 행복했다. 하늘나라로 먼저 가 있을께라며 자살을 암시하는 내용이 있었다고 밝혔다.
해외도피 계획도=이 씨는 범행 전 해외 도피까지 계획한 것으로 밝혀졌다.
김 씨에게서 1억7000만 원을 빼앗은 뒤 김 씨 일가족을 살해한 것으로 드러났다.
경찰에 따르면 이 씨는 범행 당일인 지난달 18일 오전 10시경 서울 광화문 H여행사에 휴대 전화를 걸어 해외 항공편을 문의했다.
H여행사 관계자는 당시 이호성과 비슷한 이름의 남자가 전화를 걸어와 혼자 떠날 건데 파라과이행 항공편이 있느냐고 물었다며 파라과이를 거쳐 브라질로 갈 계획이라고 했다고 전했다.
항공편을 알아본 이 씨는 이날 오전 11시경 김 씨와 함께 서울 서대문구 창전동 일대 은행 5곳을 돌며 1억7000만 원을 현금으로 인출한 것으로 보인다.
경찰은 김 씨의 계좌를 추적한 결과 지난달 15일 김 씨가 1억7000만 원 정기예금을 해약한 뒤 은행 5곳에 분산 예치한 것으로 밝혀졌다며 김 씨는 사흘 뒤인 18일 은행 5곳에 예치했던 돈을 모두 다시 인출했다고 말했다.
당시 은행 페쇄회로(CC)TV에는 김씨와 동행한 사람은 보이지 않았지만 돈을 인출한 김씨가 은행 밖에 주차된 흰색 차량의 조수석에 타는 모습이 기록됐다. 경찰은 당시의 화면을 분석 중이다.
경찰은 이 씨가 김 씨를 협박해 돈을 빼앗은 것으로 추정하고 있다.
이 씨는 이어 이날 오후 김 씨와 세 딸들을 살해한 뒤 다음 날 새벽 자신의 아버지 묘소가 있는 전남 화순의 공동묘지에 김 씨 일가족의 시신을 매장했다.
곧바로 광주로 이동한 이 씨는 지난달 19일 오후 2시경 광주 남구에서 채권자 이모(여) 씨를 만나 5000만 원을 전달했다.
경찰은 채권자 이 씨에게 준 돈 중 5000만 원은 이 씨 형에게 전해졌다며 이 씨는 이후 3월 8일 채권자 이 씨를 다시 만나 1000만 원을 주고 자신의 내연녀 차모 씨에게도 4000만 원을 줬다고 말했다.
이후 이 씨는 경기도 일산과 전남 광주를 오갔고 9일 차 씨를 마지막으로 만나 호텔에 투숙했다 이날 자정경 서울 성수대교 인근에서 헤어졌다.
풀어야 할 수사 과제=이 씨가 김 씨의 돈을 빼앗은 뒤 김 씨의 딸들까지 모두 살해한 것은 쉽게 이해가 가지 않는다.
이에 대해 경찰 일부에서는 완전 범죄를 꾀하기 위해서라는 추론이 있다.
그러나 김 씨의 큰 딸이 실종 직전 친구들에게 엄마와 재혼할 아저씨와 가족들이 사나흘 여행을 갈 것이라고 말할 만큼 자신의 존재가 이미 주변 사람들에게 알려진 상태에서 이 같은 추론은 납득이 되지 않는다.
또 이씨가 빚 독촉을 하던 김씨에게 앙심을 품었다고 해도 굳이 어린 자녀까지 한꺼번에 살해한 이유는 설명이 되지 않는다.
공범이 있는지도 확인돼야 할 부분이다.
경찰은 김 씨 아파트 폐쇄회로(CC)TV를 통해 실종 당일인 지난달 18일 밤 김 씨의 집에서 대형 여행가방을 실어내는 남성과 이틀 뒤인 20일 오후 김 씨 아파트 주차장에 승용차를 세우고 달아난 남성 등을 확인했지만 이들이 동일인물인지는 장담하지 못하고 있다.
경찰 관계자는 이씨는 약간 뚱뚱하고 체격이 큰 편인데 20일 주차장에서 달아난 남성은 호리호리한 체격이라며 두 사람이 동일인물인지 계속 분석중이다고 말했다.
경찰은 실종 당일 아파트 폐쇄회로(CC)TV와 20일 주차장 CCTV 정밀 분석을 통해 공범 여부를 밝히는 한편, 김 씨의 추가 피해액에 대해 조사 중이다.
단란했던 일가족이=김 씨 일가족이 처참하게 살해된 채 야산에서 발견되자 지인들은 어떻게 이런 일이 있을 수 있냐며 침통해 했다.
김 씨의 친구 차경숙(46) 씨는 18일 오전에 여행을 가게 됐다고 문자를 보내와 재수를 시작하는 둘째 딸과 그저 바람이나 쐬러 가나보다 했다며 말을 잇지 못했다.
대학에서 뮤지컬공연을 전공하던 큰 딸 정모(20) 씨는 학부 성적이 4.25일 정도로 모범생이었고 개인 홈페이지에는 최근 본 뮤지컬에 대한 꼼꼼한 감상평과 함께 한국 뮤지컬의 희망을 봤다. 나도 꼭 무대에서 훌륭한 공연을 하고 싶다는 글이 남겨져 있다.
이웃 주민은 세 딸이 다 예쁘고 착했다며 김 씨의 남편이 자살하기 전까지 단란한 가족이었다며 안타까워했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031150578</DOCNAME>
<TITLE>물리학 이론으로 파헤친 정보의 소통</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2008 03:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080311/photo/2008031150578.jpg" vspace="10"/>  거의 매해 노벨 문학상 수상 후보로 오르고 있는 토머스 핀천은 포스트모더니즘 문학의 원조로 알려진 작가다. 그의 소설은 복잡한 상징이 많아 난해하기로 유명하다. 그의 소설 중력의 무지개는 1974년 퓰리처상 후보로 추천됐으나 퓰리처상 위원회가 읽기 어렵다(Unreadable)는 이유로 거부해 결국 그해 퓰리처상 수상작을 내지 못했다.
1966년 발간된 핀천의 두 번째 소설 제49호 품목의 경매는 난해한 그의 작품 중에서 상대적으로 쉽다는 평을 받았다.
이 소설은 미국의 평범한 중산층 주부 에디파가 옛 애인인 부동산 재벌 피어스의 사망 소식과 함께 그의 유산 집행인으로 위촉됐다는 편지를 받는 장면으로 시작한다. 피어스의 유산 집행을 위해 캘리포니아 남쪽의 샌나르시소로 간 에디파는 우연히 위조 우표를 만들어 교류하는 트리스테로라는 지하 우편 제도를 추적하게 된다. 에디파는 트리스테로가 W.A.S.T.E.라는 명칭으로 소외 계층이 이용하는 지하 우편 제도로 남아있으며 W.A.S.T.E.는 We Awaite Silent Triesteros Empire(우리는 조용한 트리스테로 제국을 기다린다는 뜻)의 약자임을 알게 된다.
코넬대에 입학해 물리학에서 영문학으로 전공을 바꾼 핀천은 물리학 이론인 엔트로피 이론을 이 소설에 차용해 정보 소통에 대한 은유로 사용한다. 즉 외부에 대해 교류하고 열려 있지 않은 닫힌 체계는 파멸할 수밖에 없는 만큼 열린 체계로 전환되어야 한다는 것이다. 소설 속에 나오는 미국의 우편 제도는 인간 교류의 통제를 의미한다.
트리스테로를 추적해 가던 에디파는 자신이 믿고 있던 진실과 현실에 대해 점차 회의하며 이 세계 넘어 또 다른 세계가 존재할지 모른다는 의심을 품게 된다.
소설 끝에서 에디파는 위조 우표가 제49호 품목으로 경매에 나왔다는 소식을 듣는다. 지하조직 트리스테로가 실재한다면 이 비밀을 지키기 위해 우표를 입찰하러 올 것이라고 생각한 에디파는 경매장을 찾는다.
소설은 에디파의 기다림으로 끝을 맺는다. 결론을 유보하는 이런 열린 결말은 포스트모더니즘 문학의 한 특징인 열림 모티브와 연결된다.
이 소설을 읽다 보면 미국 대중문화에 대한 패러디와 수많은 상징을 만나게 된다. 심지어 편집자주의 도움이 없다면 상징임을 눈치 챌 수 없는 것도 적지 않다. 펀천은 이 소설에서 허구와 현실을 뒤섞고 의도적으로 역사적 사실을 왜곡해 기술하기도 한다. 그럼으로써 펀천은 공식적 역사를 비롯해 모든 원전의 신빙성에 의문을 제기했다.
펀천의 작품에 익숙하지 않은 독자라면 책 마지막에 있는 역자의 작품 해설을 먼저 읽을 것을 권한다. 역자는 핀천 연구로 박사학위를 받은 김성곤 서울대 영문과 교수. 작품 전체와 세세한 상징에 대한 그의 명쾌한 해설은 미로 같은 이 작품의 재미를 찾을 수 있는 길잡이 역할을 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031151718</DOCNAME>
<TITLE>국민 머슴역할 잘 했는지 돌아보라</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2008 03:05</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 10일 정부과천청사에서 열린 기획재정부 업무보고에서 철밥통으로 인식돼 온 공직사회를 향해 책임과 변화를 강조하며 강도 높은 경고를 쏟아냈다.
정부 부처의 첫 번째 업무보고라는 점에서 관심을 모은 이 자리에서 이 대통령은 공직자는 국민을 위한 서번트(Servant머슴)다면서 국민에게 머슴 역할을 했는지 돌아볼 필요가 있다. 주인인 국민보다 앞서 일어나는 게 머슴의 할 일이다고 운을 뗐다.
이 대통령은 이어 국민은 힘들어도 여러분(공무원)에게는 봉급이 나간다. 1조 원 들어갈 사업에 2조 원, 3조 원이 들어가도 책임질 사람이 없고 불안해할 사람도 없다면서 이런 정신으로 세계가 경쟁하는 속에서 살아남을 수 있겠느냐고 물었다.
이 대통령은 재정 위기가 오고 경제성장은 떨어지고 일자리 줄어도 신분이 보장된 여러분(공직자)은 위기 때나 아닐 때나 같은 자세다면서 새 정권에서는 회사가 부도나면 어쩌나 하는 심정으로 일해야 한다고 주문했다.
이 대통령은 규제 완화와 관련해 법 핑계를 대지 말고 공직자들의 자세만 달라져도 규제의 50%는 줄일 수 있을 것이라면서 새 공장을 하나 지으려면 30개월 이상 소요된다. 시뮬레이션 기법 등 선진기법을 도입해 기간을 최대한 단축하고 공직자들이 직접 현장에 나가 확인해야 한다고 당부했다.
이 대통령은 얼마 전 지방의 한 공항에서 해외 골프 관광객들의 짐이 많아 비행기가 제 때 이륙하지 못했던 일을 소개하며 서민들은 50원, 100원에도 민감한데 이런 일이 있다니 해외 토픽감이다. 관광대국을 만들려면 관광을 산업의 관점에서 바라보고 살아 있는 정책을 만들어야 한다고 지적했다.
이 대통령은 또 한 고속도로 톨게이트를 방문한 경험을 들며 하루에 오가는 차량이 220대인데 사무실에 직원까지 근무하는 곳이 있더라. 차라리 무료로 통과시켜 주면 사무실 유지비나 직원 급여는 절약되는 것 아니냐며 예산 집행의 낭비요인 제거를 강조했다.
한편 이 대통령은 이날 서울 여의도 한국노총회관에서 열린 노총 창립 62주년 기념식에서 박미석 사회정책수석비서관이 대독한 축하 메시지를 통해 지난날의 관행과 타성에서 벗어나 실용의 자세로 협력하고 투쟁과 대립에서 상생과 협력으로 나아가야 한다고 말했다. 이 대통령은 또 노사 간 자율협상은 최대한 보장하며 법과 원칙은 엄정하고 공정하게 집행하겠다고 약속했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031151728</DOCNAME>
<TITLE>남편의 잘못에 반발만 하면 가정파탄 부인이 때론 바가지-때론 애교 떨어</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2008 03:05</DATE>
<TEXT>
LG전자는 나 혼자만의 회사가 아닙니다. 현 노조원들만의 회사도 아닙니다. 임금 동결은 우리 자식, 우리 후손도 오래 다닐 수 있는 경쟁력 있는 LG전자를 만들려는 것입니다.
최근 LG전자의 2년 연속 임금 동결과 19년 연속 무분규 임단협 타결을 이끈 주역 중 한 명인 박준수(54) 노조위원장은 11일 동아일보와의 전화 인터뷰에서 이제는 근시안적이지 않고 미래 지향적인 노조가 돼야 한다며 이렇게 말했다.
LG전자는 이달 5, 6일 이틀간 서울 서초구 양재동 서울교육문화회관에서 노경 대표가 함께 참여하는 워크숍을 연 뒤 7일 30여 분 만에 임단협을 타결했다. 노경은 LG전자가 수직적 느낌을 주는 노사 대신 사용하는 표현.
임금 동결은 물가인상률을 감안하면 사실상 실질임금 삭감을 의미한다. 그만큼 노조원들이 받아들이기 쉽지 않은 결정인 것이다.
이에 대해 박 위원장은 일부 대기업은 임금 협상만 수십 차례를 하고, 그 기간도 수개월이 걸리곤 하지만 우리(LG전자)는 다르다며 노경 양측이 서로의 처지를 자기 일처럼 살피는 역지사지의 신뢰 관계는 LG만의 자랑이라고 힘주어 말했다.
회사의 경쟁력을 위해 고통을 분담하면 훗날 그에 대한 적절한 보상이 있을 것이란 상호 믿음이 있다는 설명이다.
그는 노경 관계는 부부 관계와 같다며 회사는 남편, 노조는 부인에 비유했다.
박 위원장은 남편이 부인을 화나게 했다고 해서 대책 없이 반발만 하면 가정 파탄이 올 수도 있다며 남편의 잘못을 바로잡으려면 부인이 때론 바가지도 긁고, 때론 애교도 떨면서 다양한 제스처를 보여줘야 한다고 말했다. 그런 부인(노조)의 노력도 있어야 신뢰하는 부부 관계가 지속될 수 있다는 것이다.
남용 LG전자 부회장은 7일 임단협 자리에서 박 위원장의 이런 부부론에 대해 부부 관계는 좋을 때 서로에게 더 잘해야 한다며 절대 (노조를) 만만하게 생각하지 않고 더욱 잘하겠다고 화답했다고 참석자들이 전했다.
남 부회장은 특히 흔히들 대기업 노조는 사회적 책임이 있다고 하지만 정작 그 문제가 자기 일이 되면 (임금동결 등을) 결단하기는 결코 쉽지 않다며 박 위원장 등 노조 대표들에게 거듭 감사의 뜻을 표했다는 후문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031152088</DOCNAME>
<TITLE>비례대표 1번 장명수씨 검토</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2008 03:05</DATE>
<TEXT>
한나라당 공천심사위원회는 10일 서울, 강원, 인천 등 20개 지역구의 공천 내정자를 추가 발표했다.
한나라당은 공천의 하이라이트인 영남과 서울 종로, 중구, 강남벨트 등 67곳만을 남겨두게 됐다. 공심위는 11일부터 남은 지역 심사에 들어가 이번 주 중 결과를 발표할 예정이다.
한나라당은 또 이날부터 17대 총선 비례대표 의원 후보자 공천 신청 접수를 시작했다. 신청은 11일까지이며 심사는 공심위가 계속 맡을 예정이다.
이용득 전 한국노총 위원장, 노선희 전 대통령직 인수위원회 부대변인, 김금래 전 당선인 비서실 여성팀장, 남상해 하림각 사장 등 180여 명이 이날 공천을 신청했다.
당 지도부는 당헌에 따라 여성을 의무적으로 50%이상 배정해야 하는 만큼 명망 있는 여성 후보자를 찾기 위해 노력하고 있다. 상징성이 큰 비례대표 1번의 경우 장명수 한국일보 고문을 영입하기 위해 노력 중이나 본인이 고사하고 있는 것으로 알려졌다.
여성 몫으로는 이경숙 전 대통령직인수위원장, 배은희 전 대선 선거대책위 공동선대위원장, 한영 최고위원 등이 거론되고 있다.
호남 몫으로는 이날 신청한 박재순 전남도당위원장 외에 전남 무안-신안 국회의원 보궐선거에 출마했던 강성만 부대변인, 김영구 전 전북도당위원장, 임향순 재경호남향우회 회장, 최문휴 전 국회도서관장 등이 거론되고 있다.
친이명박계로는 경선과 대선 때 외곽조직을 관리했던 김대식 동서대 교수, 이춘식 전 정무부시장, 고려대 인맥 관리를 맡았던 천신일 세중나모여행 회장, 이 대통령 전 후원회장을 맡았던 송정호 전 법무부 장관, 이상철 전 월간조선 사장 등이 거론되고 있다.
친박근혜계로는 이정현 박 전 대표 공보특보와 백기엽 당 국제위원회 상임부위원장이 이날 공천을 신청했으며 경선 때 공동선대위원장이었던 안병훈 전 조선일보 부사장과 남재준 전 육군 참모총장, 이병기 전 선대위 고문 등이 거론되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031152498</DOCNAME>
<TITLE>스타선수 출신 사업가의 인생 병살타</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2008 03:05</DATE>
<TEXT>
마포 일가족 실종사건을 수사 중인 서울 마포경찰서는 10일 전 프로야구 선수 이호성(41) 씨를 유력한 용의자로 보고 공개 수배했다.
공개 수사 전환=경찰은 이날 오전 10시 브리핑을 열고 용의자 이 씨의 사진과 인적사항이 기재된 실종사건 용의자 수배 전단을 공개하는 한편 현상금 300만 원을 내걸었다.
경찰은 일가족 4명이 모두 실종됐고 실종된 지 22일이 지난 점, 용의자가 유명 프로야구 선수인 점 때문에 이번 사건을 공개수사로 전환했다고 밝혔다.
경찰은 수사팀도 확대해 홍성삼 마포경찰서장을 본부장으로 서울지방경찰청 1개 팀과 광역수사대 1개 팀 등을 포함한 66명의 수사 전담팀을 꾸렸다.
경찰은 또 이날 실종된 김모(46여) 씨가 지난달 20일 자신이 살고 있는 아파트 주인에게 전세금 1억7000만 원을 주기로 했다는 사실을 밝혀냈다.
김 씨는 올 1월 아파트의 가처분 등기가 말소되자 지난달 20일 1억7000만 원을 집 주인에게 주기로 했다.
경찰 조사 결과 전세금 잔금 지급일을 5일 앞둔 지난달 15일 김 씨의 1억7000만 원짜리 정기예금이 해약된 것으로 밝혀졌다.
경찰은 또 최근 이 씨가 자신의 형과 휴대전화로 통화를 한 사실을 확인하고 이 전화의 발신지를 추적하는 한편 경기 파주시 일대 스크린 경마장 등에서 이 씨가 자주 목격됐다는 제보를 토대로 파주 일대를 집중 수색하고 있다.
이호성은 누구?=이 씨는 연세대를 졸업하고 프로야구 해태 타이거즈에 입단한 1990년과 이듬해에 외야수 부문 골든글러브를 연속으로 수상할 정도로 야구선수로서 실력을 인정받았다.
2001년 야구를 그만둔 이 씨는 연고지인 광주에 호성 웨딩홀을 차려 큰돈을 벌었다. 2003년까지 웨딩사업을 하면서 장사가 잘 돼 목포, 순천시에도 분점을 냈다.
그러나 웨딩사업이 어려움을 겪게 되자 이 씨는 2003년 투자자들을 모아 40억 원을 마련한 뒤 전남 순천시 덕암동에 오피스텔을 지었다.
그해 10월 한국마사회로부터 허가를 따냈지만 시민단체의 반발 등으로 농림부 허가가 늦어지면서 2004년 7월 100억 원대의 부도를 맞았다.
이후 이 씨는 신행정 수도 투자 사기사건에까지 연루되면서 2개월 동안 감옥살이를 했다.
이 씨의 한 지인은 너무 성급하게 욕심을 부린 것이 탈이었다며 나중에는 투자를 받으려고 조직폭력배와도 관계를 맺은 것으로 알고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031152598</DOCNAME>
<TITLE>인도, 마오주의자 무장투쟁에 몸살</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2008 03:05</DATE>
<TEXT>
세계 최대 인구의 민주국가 인도가 극좌파 무장 세력인 마오주의자(Maoist)의 공격에 몸살을 앓고 있다.
서구 기업들이 인도에 대거 진출함에 따라 농지를 잃은 농민들이 합류하면서 중국 마오쩌둥의 사상과 노선을 따르는 인도 마오주의 운동이 더욱 힘을 얻고 있다는 분석이 나온다.
인도 안보의 최대 위협=만모한 싱 총리는 최근 마오주의자들은 국가 안보의 가장 큰 위협이다. 이들의 공격이 일어나지 않는 날이 하루도 없다고 토로했다.
인도 정부의 집계에 따르면 마오주의자의 공격이 본격화된 2004년 10월 이후 현재까지 598명의 군인과 경찰, 1894명의 민간인이 살해됐다.
지난달 15일 500여 명의 마오주의자가 인도 중부 오리사 주 나야가르의 경찰서 5곳을 동시에 습격해 14명의 경찰관을 살해하고 무기 1000여 점을 탈취한 사건이 일어났다고 일간 타임스 오브 인디아 등이 보도했다.
지난해 3월에는 마오주의자들이 차티스가르 주 라니보들리의 경찰서를 공격해 경찰관 55명이 목숨을 잃었다. 2006년 7월에는 정부가 운영하는 차티스가르 주 단테와다의 구호소를 덮쳐 29명이 숨졌다.
현재 마오주의자들은 인도 동부의 서벵골 주와 서부의 마하라슈트라 주, 북부 우타르프라데시 주, 남부 안드라프라데시 주 등 전국에 세력을 뻗치고 있다.
일간 인디언 프레스는 마오주의 무장 단체인 인도마오주의공산당(CPI-M)이 인도 28개 주 중 17개 주에 지부를 두고 활동 중이며, 지난해와 올해 2년간 예산이 6억 루피(약 141억 원)에 이른다고 전했다.
인도 싱크탱크 국방분석연구소(IDSA)는 CPI-M이 AK소총과 로켓포, 대인지뢰 등으로 무장한 최대 1만5000명의 대원을 두고 있다고 추정했다.
세계화와 빈곤이 원인=마오주의는 노동자와 농민이 계급동맹을 맺어 농촌을 근거지로 장기간의 유격전을 통해 혁명을 완성하자는 주장을 핵심으로 한다.
인도의 마오주의 운동은 1967년 5월 서벵골 주 낙살바리에서 일어난 농민 봉기인 낙살라이트(Naxalite)에서 비롯됐다. 이 때문에 인도 마오주의자들은 낙살(Naxal)이라고도 불린다.
이후 인도 마오주의는 마오주의공산주의센터(MCG)와 인민전쟁파(PWG)가 이끌어 왔다. 두 단체는 2004년 9월 CPI-M으로 통합되면서 조직을 정비했고, 본격적으로 관공서 등에 대한 공격에 나섰다.
인도 정부는 지난달 23일 CPI-M의 핵심 간부인 소멘(본명 히마드리 센 로이)을 검거하는 등 단속을 강화하고 있다. 하지만 인디언 익스프레스는 약 1만5000명의 경찰과 군 병력이 마오주의자를 전담하고 있지만 이들만으로는 역부족이라고 지적했다.
블룸버그통신은 인도에서 이른바 특별경제구역(SEZ)이 확대되면서 다국적 기업에 땅을 내주고 쫓겨난 농민들이 CPI-M에 합류하고 있다는 안드라프라데시 주민의 말을 보도했다. 세계화가 인도에서 마오주의자들이 창궐하게 된 가장 주요한 요인이라는 지적이다.
인도 사회발전연구센터(CSDS) 벨라 바티아 박사는 달리트(인도의 최하층 신분)와 빈민들은 마오주의에 동조해서가 아니라 사회적 억압 때문에 마오주의자들을 지지하는 것이라며 정부의 대책을 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031152658</DOCNAME>
<TITLE>국정원 1차장 전옥현 2차장 김회선 3차장 한기범 기조실장 김주성</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2008 03:05</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 10일 국가정보원 제1차장(해외 담당)에 전옥현 국정원 해외국장, 2차장(국내 담당)에 김회선 김&장 법률사무소 변호사, 3차장(대북 담당)에 한기범 북한정보실장을 각각 임명했다. 기획조정실장에는 김주성 세종문화회관 사장이 발탁됐다
이동관 청와대 대변인은 인선 배경에 대해 내외부 인사를 2명씩 균형 있게 배치해 전문성과 업무 연속성을 확보하는 동시에 국정원 개혁에 대한 (임명권자의) 의지를 반영한 것이라고 밝혔다.
이 대변인은 또 김성호 국정원장 후보자의 국회 인사청문회 등 임명절차가 완료되지 않은 상태에서 인사를 단행한 배경에 대해 국가 최고정보기관의 업무 공백이 더 길어져서는 안 된다는 판단에 따른 것이라고 말했다.
한편 이날 이 대통령의 주치의에 사돈인 최윤식(64) 서울대 의대 교수가 임명됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031152678</DOCNAME>
<TITLE>한국인 첫 우주인 이소연씨로 교체</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2008 03:05</DATE>
<TEXT>
러시아 유인우주선 소유스호를 타고 우주로 갈 한국 최초의 우주인이 고산(32) 씨에서 여성 과학도인 이소연(30) 씨로 전격 교체됐다. 이번 교체의 이유는 고 씨의 자료 유출 때문인 것으로 알려져 한국 과학계의 대외 신인도 저하 등 후유증도 적지 않을 것으로 보인다.
교육과학기술부와 한국항공우주연구원은 10일 정부과천청사에서 긴급 기자회견을 열고 오늘 우주인관리위원회를 열어 다음 달 8일 소유스호를 타고 국제우주정거장(ISS)으로 향할 탑승우주인을 당초 선정된 고 씨에서 예비우주인인 이 씨로 교체하기로 결정하고 이를 러시아 측에 통보했다고 밝혔다.
이상목 교육과학부 국장은 이달 7일부터 이 씨가 고 씨를 대신해 러시아의 정식 탑승우주인 2명과 훈련을 받기 시작했다며 이번 역할 교체는 두 우주인의 훈련과 책임을 맡은 러시아연방우주청이 탑승우주인의 교체를 요구한 데 따른 것이라고 설명했다.
고 씨는 지난해 9월 반출이 금지된 훈련 매뉴얼을 실수로 외부로 유출한 데 이어 올해 2월 한국 우주인의 보유가 금지된 자료를 임의로 빌려 보관하다 러시아 측에 적발됐다고 교육과학부는 덧붙였다.
백홍열 항공우주연구원장은 러시아 측이 고 씨의 자의적인 행위가 실제 우주에서 우주선과 다른 우주인에게 심각한 결과를 초래할 수 있다고 판단해 교체를 요구한 걸로 알고 있다면서 그러나 이 씨가 그동안 정식 탑승우주인이었던 고 씨와 똑같은 훈련을 받아온 만큼 다음 달 우주인 배출 계획에는 차질이 없다고 말했다.
이 씨는 이달 19일 러시아의 최종 테스트를 통과하고 발사 직전까지 특별한 건강 문제가 발견되지 않으면 4월 8일 카자흐스탄 바이코누르 우주기지에서 발사되는 소유스호를 타고 우주로 향하는 한국 최초의 우주인이 된다.
한편 그동안 정부가 러시아의 강경한 보안 방침을 인지한 상황에서 고 씨의 실수를 보고받고도 단순 주의조치에 그치는 등 우주인 관리가 안이했다는 비판이 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031152698</DOCNAME>
<TITLE>R&D 투자 세액공제 7%서 10%로 높여 의료소비 국내전환 영리법인</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2008 03:05</DATE>
<TEXT>
현재 25%인 법인세 최고세율이 내년에 22%로 3%포인트 인하되고 2013년에는 20%로 낮아진다. 출자총액제한제도는 올해 6월까지 폐지되고 부채비율 200% 제한 등의 지주회사에 대한 규제가 대폭 완화된다
기획재정부는 10일 오전 정부과천청사에서 이 같은 내용을 뼈대로 하는 올해 경제운용방안을 이명박 대통령에게 보고했다.
재정부는 이날 이명박 정부 들어 처음으로 이뤄진 대통령 업무보고에서 7%의 성장 능력을 갖춘 경제를 만들기 위한 실천계획을 세부적으로 보고했다.
우선 과세표준(세금을 매기는 기준금액) 소득이 1억 원이 넘는 기업에 대해 물리는 높은 법인세율은 현재 25%에서 2013년까지 20%로 낮추고, 과표 구간도 2억 원 초과로 높이기로 했다. 현재 과표 1억 원 이하 기업에 13%를 부과하는 낮은 법인세율도 내년에 11%로, 2013년에는 10%로 인하하고 과표 구간도 2억 원 이하로 조정해 중소기업들에 대한 혜택을 늘리기로 했다.
또 기업들이 비과세, 감면 등으로 세금이 깎이더라도 최소한 내야 하는 세율인 최저한세율도 현행 10%에서 8%로 낮아진다.
정부는 이 같은 법인세 인하 이후에도 경쟁국 동향이나 재정 여건 등을 감안해 추가로 세율을 낮출 계획이라고 밝혔다. 법인세율 5%포인트 인하에 따른 세수 감소 규모가 내년부터 5년간 8조6000억 원에 이를 것으로 추정된다.
기업의 투자활성화를 위해서는 올해 6월까지 관련법을 개정해 연구개발(R&D) 시설투자에 대한 세액공제를 현행 7%에서 10%로 높이고 제조업뿐 아니라 문화산업 등 서비스업 기업에도 혜택을 주기로 했다.
규제개혁과 관련해서는 자산 10조 원 이상 그룹에 속하고 자산이 2조 원 이상인 회사에 적용되는 출총제가 올해 상반기 중 폐지된다. 또 부채비율 200% 이내, 비계열사 주식 5% 초과 취득 금지 등 지주회사에 대한 규제도 없어진다.
서비스산업 육성을 위해 올해 안에 의료, 법률 등의 분야에 대한 진입 규제를 완화하며 해외 의료소비를 국내로 전환하기 위해 영리의료법인 설립을 검토하고 다양한 의료서비스가 제공될 수 있도록 민간의료보험을 활성화하기로 했다.
또 내년까지 사모투자전문회사(PEF) 규제를 완화하고 헤지펀드를 도입해 고위험고수익 투자시장을 육성하고 금융회사 진입을 위한 인허가 절차와 처리기간을 줄이기로 했다.
이와 함께 장기 성장동력 기반을 확대하기 위해 2006년 국내총생산(GDP)의 3.2%였던 R&D 투자 규모를 2012년까지 5% 수준으로 늘려나가기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031152788</DOCNAME>
<TITLE>한국 첫 우주인 이소연씨로 교체</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2008 03:05</DATE>
<TEXT>
일순간에 예비우주인에서 탑승우주인 신분으로 바뀐 이소연(30) 씨는 2006년 12월 고산 씨와 함께 1만8000 대 1의 경쟁을 뚫고 최종 후보로 선정됐을 때부터 두각을 나타냈다.
이 씨는 꼼꼼하고 신중한 스타일의 고 씨와 달리 특유의 쾌활함과 함께 부드러운 성격을 지녔다.
지난해 9월 고 씨에게 최종 탑승우주인 자리를 내주는 고배를 마셨을 때도 우주인을 위해 멋진 어시스트를 하겠다며 깨끗이 승복하는 모습을 보여 줬다.
이 씨는 1년 가까이 러시아에서 머무는 동안에도 함께 훈련받는 다른 나라 우주인들에게 직접 한국 요리를 만들어 대접할 만큼 밝고 활달한 성격으로 주목받았다.
또 틈틈이 개인 시간을 쪼개 자신의 블로그에 올라온 질문에 직접 답글을 달아준다.
광주에서 태어난 이 씨는 1남 2녀 중 맏이로 광주과학고를 졸업하고 KAIST에서 기계공학을 전공한 뒤 같은 학교 미세전자기계시스템 박사과정을 밟다 우주인 선발에 도전했다.
올해 초에는 훈련 기간에 틈틈이 정리한 연구 논문이 통과돼 박사학위를 받았다.
조깅과 운동을 좋아하는 스포츠우먼으로 태권도 공인 3단이다. 대학시절 록그룹에서 보컬로 활동한 맹렬 음악광이기도 하다.
한 지인에 따르면 이 씨는 최근 고 씨와 임무가 바뀌면서 적지 않은 심적 부담을 느꼈지만 곧 적극적인 자세로 훈련에 임하고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031154268</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 언론탄압 백서</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2008 03:05</DATE>
<TEXT>
노무현 정부 5년의 언론탄압 실태가 백서 형태로 나왔다. 한국신문방송편집인협회(편협)가 펴낸 652쪽 짜리 백서는 표지부터 언론의 암흑시대를 상징한다. 검정색 바탕에 촛불을 켠 채 노트북을 두드리는 일선기자들의 모습을 담았다. 한 장 한 장 넘겨 가면 다큐멘터리 영화를 보는 듯 국민과 언론의 알권리, 취재보도의 자유에 대한 씻을 수 없는 죄상이 낱낱이 기록돼 있다. 노 전 대통령은 이미 해양수산부 장관 시절 적대적 언론관을 드러내 언론과의 전쟁을 불사할 수 있는 기개 있는 정치인이 필요하다고 말하더니 청와대에 들어가 5년 내내 언론과 싸움질을 했다.
그는 국민 세금으로 관제 인터넷 언론 청와대 브리핑과 국정 프리핑을 만들어 언론 공격의 주력부대로 삼았다. 그는 이들 매체의 편집국장이며 기자였다. 그는 직접 글을 올리거나 참 잘 했어요 등의 댓글을 달았다. 때론 편집방향과 내용까지 지시했다. 언론탄압 백서는 이병완 전 대통령비서실장, 이백만 윤승용 전 홍보수석비서관, 김창호 전 국정홍보처장, 양정철 전 홍보기획비서관을 대못질 5인방으로 기록했다. 그러나 이 5인방을 지휘한 총감독은 바로 노무현 씨다.
봉하마을로 내려간 노무현 전 대통령은 최근 문을 연 공식 홈페이지에 편협의 언론탄압 백서를 의식한 듯 참여정부는 언론을 탄압했는가라는 글을 실었다. 가판 구독을 중단하고 개방형 브리핑제 등을 도입한 것을 업적이라고 치부했다. 기자들과 공무원의 접촉을 원천적으로 차단해놓고 기자들이 쫓겨나 갈 곳이 없는가라고 묻고 있다. 새롭게 단장한 기사 송고실에서 개방형 브리핑이나 듣는 것이 취재지원 선진화 방안이라는 논리다. 봉하마을에서 언론 전쟁을 다시 시작할 모양이다.
세상의 권력자들은 방자한 권력에 시비를 걸고 감시하는 언론을 생리적으로 싫어한다. 워터게이트 사건으로 물러난 미국 리처드 닉슨 전 대통령은 칼럼니스트의 전화 도청까지 지시했다. 이명박 대통령도 백서를 일독하고 반면교사로 삼았으면 좋겠다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031031478</DOCNAME>
<TITLE>유류세 10% 인하 언발에 오줌누기?</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
정부가 10일부터 유류세를 인하하기로 했지만 소비자 가격이 따라 내리기까지는 1, 2주가 더 걸릴 것으로 보인다.
또 정부의 이번 조치로 휘발유 및 경유 가격 상승세는 일단 주춤할 것으로 예상되지만 국제유가 급등으로 세금 인하 효과가 지속되기는 힘들 것으로 전망된다.
한편 7일 거래된 중동산 두바이유 가격이 배럴당 96.26달러로 이틀 연속 사상 최고치를 경신하면서 100달러대 진입을 눈앞에 둔 가운데 정부는 승용차 요일제의 전국 시행 등 대책 마련에 나섰다.
유류세 인하 약발 얼마나 갈까
9일 기획재정부와 지식경제부에 따르면 정부는 10일 출고분부터 휘발유와 경유에 대한 유류세를 10% 인하한다. 휘발유와 경유 가격은 각각 L당 82원과 58원 내리게 된다.
정부는 세금 인하 효과를 소비자가 실감할 수 있도록 주유소 가격을 철저히 감시할 계획이다.
하지만 주유소 가격 산정시점은 평균 2주 전 국제 석유제품 시장가격이어서 정부가 세금을 인하하더라도 바로 주유소 가격이 내리지는 않을 것이라는 관측이 많다. 주유소들이 재고물량을 털어낸 후 10일부터 받은 물량에 대해 세금 인하를 적용하기 때문이다. 실제로 올해 초 세금을 인하한 등유의 경우 세금 인하가 소비자가격에 반영되는 데 약 3주가 걸렸다.
정유업계의 한 관계자는 휘발유와 경유는 등유보다 물량 회전이 빠른 데다 주유소들이 세금 인하에 대비해 재고물량을 줄여왔기 때문에 가격 인하 효과는 1, 2주 후부터 반영될 것이라고 내다봤다.
유류세 인하 효과가 얼마나 지속될지도 미지수다. 최근 국제유가가 급등세를 보여 국제 석유제품 가격도 덩달아 올랐기 때문이다.
이달 둘째주 국내 휘발유와 경유 가격의 기준이 되는 2월 셋째주와 넷째주의 국제 휘발유 가격은 배럴당 106.84달러, 109.57달러로 각각 전주보다 5달러와 2.73달러 올랐다. 경유 역시 같은 기간 배럴당 116.67달러와 119.88달러로 상승했다.
석유소비 줄이기 위한 대책 검토
국내 원유도입 물량의 80%를 차지하는 두바이유 가격이 배럴당 100달러에 근접하자 정부는 승용차 요일제의 민간부문 확대 등 석유 소비 감축을 위한 대책 마련에 나섰다.
세계경기 둔화 우려에도 유가가 연일 치솟자 수요와 공급에 장애가 없으면 강제적인 유가대책을 시행하지 않겠다던 정부 원칙마저 흔들리고 있다.
정부가 유력하게 검토하고 있는 대책은 공공기관이나 일부 지방에서만 시행되고 있는 승용차 요일제를 전국적으로 민간부분까지 확대하는 방안과 찜질방, 스포츠레저시설 등의 심야 이용시간 단축 등이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031031778</DOCNAME>
<TITLE>강만수 한마디에 4개기관 휴일 긴급브리핑</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
강만수 기획재정부 장관이 취임 이후 거침없는 행보로 현 정부 경제팀의 컨트롤 타워 역할을 굳혀가고 있다. 재정부 수장의 법률적 직위는 부총리에서 장관으로 낮아졌지만 강 장관이 사실상 부총리 역할을 수행할 것이라는 관측이 날이 갈수록 힘을 얻고 있다.
사실상 부총리 역할 수행할 것
강 장관은 2일 한승수 국무총리와 함께 재래시장을 방문한 데 이어 8일에는 경기 성남시 판교신도시 건설 현장을 방문해 건설업체들의 자재난을 점검했다.
한 건설현장 소장이 철근 값이 더 오르면 앞으로 공정에 문제가 생긴다고 보고하자 강 장관은 철근의 제조부터 건설현장 수요까지 전 과정을 업체별로 살펴 사재기가 없는지 끝까지 추적해 단속하고 부당 이익에 대해 과세하라고 즉석에서 지시했다.
그러자 재정부, 지식경제부, 국토해양부, 국세청 등 4개 기관은 휴일인 9일 예정에 없던 브리핑을 하고 11일부터 강도 높은 철근 매점매석 집중 단속을 벌이겠다고 발표했다.
금융정책에도 관심
7일 이성태 한국은행 총재를 만났던 강 장관은 8일엔 서울시내 한 호텔에서 전광우 금융위원장과 오찬을 겸한 상견례를 가졌다. 이 자리에서 강 장관은 거시정책 운용에 있어 금융정책이 중요한 부분을 차지하고 있으며 금융위가 재정부와 긴밀한 업무협조 체제를 갖춰야 한다고 강조한 것으로 알려졌다. 또 강 장관은 재정부 인사에서 보직을 받지 못하는 일부 1급 임원과 국장을 금융위에서 받아줄 것을 요청하기도 했다.
정부 조직 개편 이후 재정부는 금융정책 분야에서 손을 떼고 금융위가 금융정책에 대한 전권을 행사할 것이라는 예상이 많았다. 하지만 이날 강 장관의 금융위원장 독대를 통해 금융정책도 완전히 재정부 관할 밖에 있는 것이 아니다는 점을 강조한 것으로 풀이된다.
대통령 업무보고 자리 대부분 참석
또 강 장관은 이명박 대통령이 각 정부 부처를 돌며 업무보고를 받는 자리에도 대부분 참석할 예정이다.
장관 중에서 다른 부처의 업무보고에 참석하기는 재정부 장관이 유일하다. 재정부 당국자는 노무현 정부 때의 재정경제부는 부총리 부처였지만 예산권이 없어 다른 부처를 설득하고 정책을 조율할 힘이 모자랐다며 재정부 장관은 예산권에 힘입어 재경부 때보다 더 큰 힘을 갖게 될 것이라고 말했다.
7일 정부과천청사에서 강 장관 주재로 열린 새 정부의 첫 경제정책조정회의에도 모두 19명의 장차관급 인사가 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031033958</DOCNAME>
<TITLE>민주당 공천혁명 주도 박재승 공심위장</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
통합민주당 공천 혁명의 중심에 서 있는 박재승 공천심사위원장은 9일 두 번이나 눈물을 훔쳤다. 서울 영등포구 당산동 민주당사에서 1시간 넘게 진행된 인터뷰에서 그는 1990년대 돌아가신 어머니가 남긴 다른 사람의 평가를 두려워하라는 가르침을 거론할 때 눈시울이 붉어졌다. 말문을 잇지 못하고 손마디가 떨렸다. 구시대 정치 관행과 결별하기 위해 칼을 벼리고 있는 그의 현재 이미지와는 다른 모습이었다.
그러나 박 위원장은 곧바로 당규대로 진행하면 된다는 원칙을 강조했다. 그는 당 최고위원회의가 7일 1차 공천심사 결과를 보류한 것을 두고 당규에 따라 공심위 결정을 최고위원회의가 (따로 판단할 것 없이) 원안대로 확정하면 된다고 잘라 말했다.
또 비례대표 및 수도권 전략 공천 역시 당규에 당 대표와 공심위원장의 합의가 필요하다고 돼 있다. 손학규 박상천 대표와 내가 (협의가 아니라) 합의한 뒤에야 후보를 뽑을 수 있다는 말도 덧붙였다. 다음은 일문일답.
7일 민주당 최고위원회가 1차 심사 결과를 보류했다. 공천자 이름만 제공받았다며 불만이다.
혼자서 출마를 신청한 62개 지역에 대한 공천 결과였다. 뻔한 결과가 나올 곳이었다. 그런데도 최고위가 그렇게 표현한 이유는 짐작하면 알 거다. 공심위 결정에 흠이 있다기보다 늦춰서 발표하는 게 (선거 전략상) 낫다고 봤다.
의원 여론조사 결과도 공심위원 12명 가운데 박 위원장만 봤다며 불만인데.
보안 때문이었다. 여론조사 결과를 나만 봤는데도, 벌써 숫자가 새 나가면서 혼선이 생긴다. 원한다면 당 지도부에 보여줄 수 있지만, 그 혼란은 어떻게 하겠나.
금고 이상 형을 선고받은 전력자 11명 배제 원칙을 분명히 했지만 1명은 억울하다고 했다.
(A 씨 이름을 거론한 뒤) 그 사람은 정말 억울할 수 있겠다. 하지만 국민의 눈에 볼 때 그게 그거다.
박 위원장은 이어 A 씨가 내 말을 근거로 재심 신청하면 어떻게 하느냐며 실명을 공개하지 말아 달라고 요청했다.
11명 배제 결정 이후 일부는 재심 요청도 했다.
그 자리에 있었다면 그럴 수밖에 없었다는 반론이 있지만 동의 못한다. 국회의원 같은 높은 자리는 책임을 지겠다는 자리여야 한다. 장군이 죽음을 두려워하고 부하에게만 나서라고 하면 되겠나. 자기가 앞장서야 한다. 당내에 이들을 구제하자는 목소리가 있어 왔지만, 이젠 내게 그런 목소리 안 들린다. 주변에서도 목소리가 조금씩 줄어들고 있다.
몇몇 정치인 배제 결정도 중요하지만, 민주당의 앞날이라고 선보일 신인 발굴도 중요한데.
대선 패배 과정에서 당이 국민의 마음을 잃었다. 공천 신청을 마감했으니 갑자기 폭넓게 신청받기는 어렵다. 다만, 몇몇 괜찮은 사람을 영입하고 있다고 들었다. 또 공천심사 면접 과정에서 썩 괜찮은 답변을 내놓아 욕심이 나는 사람들도 있었다. 하지만 이들은 당선 가능성에서 한계가 있다. 신인도 좀 있고, 기존 인물 가운데 평판이 좋은 분들도 좀 있다.
이 대목에서 박 위원장은 악화가 양화를 구축한다는 그리샴의 법칙도 거론했다. 그는 왜 선거 때만 되면 정치인들의 혐오 행동이 더 커지는지 모르겠다. 몸싸움하고 악 쓴다. 친구들과 그리샴의 법칙 이야기를 많이 했다. 기성 정치인들이 정치 신인들의 정치 진입을 막기 위해 일부러 그러는 것 아니냐는 생각도 해 봤다는 말도 했다.
정치권이나 공직 제의를 받은 적이 있나.
김대중 전 대통령이 야당 총재이던 시절 민주당에서 지역구 출마 권유도 받았다. 변호사 업무에 보람을 느끼던 시절이어서 거절했다.
공천심사를 시작한 지 보름 가까이 됐다. 하루도 쉬지 않고 있는데 체력을 어떻게 유지하나.
2001년 우연히 시작한 달리기를 아직도 한다. 오늘 아침에도 1시간을 걷고 나왔다. 2002년 봄 동아국제마라톤에 출전해 4시간 25분에 풀코스를 뛰었다. 오래전부터 달리면서 돌아가신 어머니 생각을 많이 했고, 상상 속에서지만 대화를 나눴다. 그래서 마라톤이 나에겐 마더(Mother)톤이다.
어머니에게 받은 영향이라면.
그는 인터뷰 전반에 나온 이 질문을 듣고 감정을 추스르지 못한 채 좀 있다가 이야기하자며 화제를 다른 곳으로 돌렸다. 그러나 인터뷰 말미에 비슷한 질문을 받은 뒤 눈물을 닦아가며 겨우 말문을 이었다.
타인이 나를 어떻게 평가할지를 늘 염두에 두라고 하셨다. 공천심사 때도 이 생각을 자주 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031034358</DOCNAME>
<TITLE>한나라당 공천 회오리 몰아칠것 민주당 DJ당 가면 벗자는 것</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
한나라당과 통합민주당이 각각 이번 주로 예정된 기반지역의 공천심사 발표와 관련해 대대적인 물갈이 태풍에 휩싸일 것으로 전망된다.
한나라당 핵심 관계자는 9일 이번 주 초부터 한바탕 회오리가 칠 것이다. 지금 (민주당이 공천 쇄신을 통해 바람을 일으키고 있는 상황에서 한나라당이) 이대로 넘어갈 수 있겠느냐고 말했다.
이 같은 언급은 주초로 예정된 영남과 서울 강남권 등 한나라당 지지세가 강한 지역 공천에서 계파 안배나 기득권을 고려하지 않고 일하는 정부에 걸맞은 실용주의 개혁을 뒷받침할 수 있는 인물 위주로 공천이 이뤄져야 한다는 여권 핵심부의 의중을 반영한 것이어서 주목된다.
한나라당 주변에서는 영남의 경우 현역의원 30명 또는 50% 교체설까지 돌고 있다.
여권의 또 다른 고위 관계자도 공천 물갈이와 관련해 국민 눈높이에 맞춰 주어야 한다. 달래기식 정치는 적절치 않다고 말했다.
한편 민주당의 한 공천심사위원은 이날 금고 이상 형 확정자에 대한 공천 배제 원칙과 관련해 40여 년간 천형처럼 짓눌러 온 김대중 당이라는 두터운 가면을 벗겨 내려는 것이다라고 말했다.
당내에서 추천된 이 위원은 가면을 벗겨 내야 쇄신할 수 있다. 실제로 요즘 지역에 가면 한나라당 지지자들도 어, 뭐가 될 것 같다라는 반응과 관심을 보이고 있다며 이같이 강조했다.
이는 김대중 전 대통령의 차남 김홍업 의원과 박지원 전 대통령비서실장 등 개인 비리 전력자 그룹의 공천 탈락에 대해 구제할 뜻이 없을 뿐만 아니라 이번 선거를 완전한 탈DJ 원년으로 삼겠다는 당 지도부의 의중을 반영한 것으로 받아들여지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031034368</DOCNAME>
<TITLE>가가린센터에 무슨일이</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
러시아 우주인 2명과 함께 소유스 호에 탑승할 한국인이 당초 프라이머리(탑승) 요원으로 선정된 고산(32한국항공우주연구원 선임연구원) 씨에서 백업(예비) 요원인 이소연(30여) 씨로 바뀔 수도 있음을 보여주는 조짐이 최근 나타나고 있어 주목된다.
과학계의 한 관계자는 9일 이 씨가 고 씨를 대신해 7일(현지 시간)부터 러시아에서 정식 탑승팀에 소속돼 훈련을 받기 시작했다며 이 씨와 고 씨의 임무가 교체될 가능성도 있다고 밝혔다.
이 씨는 7일 모스크바 인근 가가린우주인훈련센터에서 그동안 고 씨와 함께 훈련하던 러시아 우주인 2명과 정식으로 탑승훈련을 한 사실이 확인됐다.
지금까지 탑승훈련은 우주로 올라가는 프라이머리 요원(고 씨)과 지상에서 보조임무를 수행하는 백업 요원(이 씨)이 각각 별도의 러시아 승무원들과 진행해 왔으나 이번에 역할이 바뀐 것이다.
또 고 씨와 이 씨는 발사 전 마지막 외출이 허락된 8, 9일 러시아 측의 외출금지령에 따라 외출을 하지 못한 사실도 확인됐다.
우주인 배출사업을 담당하는 한국 측 주무기관인 한국항공우주연구원 백홍열 원장은 최근 급히 현지를 방문해 러시아 측과 훈련계획을 조정했으며 교육과학기술부 관계자들도 6일부터 잇달아 긴급 회의를 소집한 것으로 알려졌다.
만약 이 씨와 고 씨의 임무가 바뀔 경우 그 이유로는 고 씨의 건강 문제 또는 훈련 과정에서의 실수 등이 거론된다.
하지만 임무가 교체된다 해도 한국 우주인 배출사업은 차질 없이 진행될 것으로 전문가들은 보고 있다. 이 씨는 만일의 사태를 대비해 동일한 훈련을 받아왔기 때문이다.
러시아 측은 이달 17, 18일 최종 테스트를 거쳐 19일 소유스 호에 탑승할 최초의 한국 우주인을 확정할 예정이다.
물론 당초 계획대로 고 씨가 최종적으로 우주선 탑승요원으로 결정될 가능성도 있어 현재로서는 교체 여부를 속단할 수는 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031034378</DOCNAME>
<TITLE>벼락치기 총선</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
4월 9일 치러지는 18대 총선이 한 달 앞으로 다가왔지만 여야의 공천 작업이 늦어지면서 인물 및 정책 검증은 부실해지는 반면 조직 동원과 바람 선거가 기승을 부릴 것이라는 우려가 커지고 있다.
한나라당과 통합민주당은 휴일인 9일에도 총선 후보자 공천 심사를 진행했지만 각 당의 총선 준비 일정은 과거에 비해 한 달 이상 늦어지고 있다
비례대표를 포함한 299명의 국회의원 정수를 기준으로 했을 때 여당인 한나라당의 공천은 겨우 반환점을 돌고 있고 원내 1당인 민주당은 단 한 명의 공천자도 내놓지 않았다. 자유선진당과 민주노동당, 진보신당(가칭)도 창당과 분당 등의 어수선한 분위기 속에 공천 일정이 늦어지고 있다.
2004년 415총선에서는 선거를 4050일 앞둔 2월 말에서 3월 초에 한나라당과 열린우리당이 지역구 후보를 거의 다 발표했고, 2000년 413총선에서는 총선 두 달 전인 2월 중순에 주요 정당의 후보가 거의 확정됐다.
각 정당의 공천이 지지부진한 이유는 대선과 새 정부 출범 등의 정치 일정 때문이기도 하지만 공천 탈락자들이 탈당해 새로운 정당을 창당하거나 다른 당에 합류, 또는 무소속 연대 등의 형태로 세력화하는 것을 막기 위해 의도적으로 일정을 늦춘 것이라는 분석도 있다.
선거를 30일 앞둔 시점까지 어떤 후보가 어느 지역구에 출마하는지가 확정되지 않은 안개 속 총선의 피해는 고스란히 유권자의 부담이다. 한 표를 행사하고 싶어도 인물과 공약을 따져 볼 물리적 시간이 절대적으로 부족하기 때문이다.
급조된 후보가 뒤늦게 지역구로 달려가더라도 현장과 밀착된 구체적 공약을 마련하기는 어려울 것으로 보인다. 이 경우 다급한 후보자들이 선거 브로커나 사조직 등에 의존하려는 유혹에 빠질 수밖에 없어 과거의 조직 선거가 되살아나고 지역정서를 등에 업은 바람 선거가 재연될 가능성이 커진다는 게 전문가들의 지적이다.
임성호 경희대 정치외교학과 교수는 역대 총선에서 이처럼 공천 일정이 늦어진 전례를 본 적이 없다면서 유권자들이 합리적 판단을 할 시간적 여유가 없다 보니 지역주의나 정당 등 집합적인 요소에 이끌려 투표하는 비이성적 투표 양상이 전개될 가능성이 높다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031034468</DOCNAME>
<TITLE>검찰 고위간부 인사</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
법무부는 8일 사법시험 2325회 출신 11명을 검사장으로 승진 발령하는 등 검찰 고위 간부 47명에 대한 승진 및 전보 인사를 11일자로 단행했다.
검찰 내 빅4로 불리는 법무부 검찰국장에는 차동민(사법시험 22회) 대검찰청 기획조정부장, 대검 중앙수사부장에는 박용석(23회) 청주지검장, 대검 공안부장에는 박한철(23회) 울산지검장이 각각 임명됐다. 명동성(20회) 서울중앙지검장은 유임됐다.
2005년 강정구 당시 동국대 교수 사건을 수사하면서 구속 의견을 제시했다 노무현 정부 시절 2회 연속 승진에서 누락됐던 황교안(23회) 법무부 정책기획단장은 법무연수원 기획부장으로 승진했다.
또 지난해 대선 당시 BBK주가조작 사건 수사를 지휘한 서울중앙지검 김홍일(24회) 3차장은 사법연수원 부원장으로, 대선 과정에서 각종 고소 고발 사건 수사를 지휘한 서울중앙지검 신종대(23회) 2차장은 부산지검 1차장으로 승진했다.
김영한 이재원(이상 24회), 김병화 남기춘 석동현 주철현 최교일 한명관(이상 25회) 검사 등도 검사장 승진 대열에 합류했다.
검사장 승진자 11명의 출신 지역은 대구경북과 서울이 각각 4명으로 가장 많았으며 광주전남 2명, 충남 1명이다. 부산경남 출신의 승진자는 없었다.
고검장급에서는 법무연수원장에 김태현(20회) 부산지검장, 부산고검장에 김준규(21회) 대전지검장, 대구고검장에 이귀남(22회) 대검 중수부장, 대전고검장에 문효남(21회) 대구지검장, 광주고검장에 이준보(21회) 대검 공안부장이 각각 승진 발령됐다. 박영수(20회) 서울고검장은 유임됐다.
지검장에는 김수민(부산지검), 천성관(수원지검), 신상규(인천지검), 김종인(대구지검), 조근호(대전지검), 황희철(광주지검), 이복태(서울동부지검), 박영렬(서울남부지검), 박상옥(서울북부지검), 이상도(서울서부지검), 박태규(의정부지검), 김진태(청주지검), 노환균(울산지검), 정진영(창원지검), 김학의(춘천지검), 채동욱(전주지검), 박영관(제주지검) 검사장이 임명됐다.
이 밖에 법무부 기획조정실장에는 소병철(25회) 대전지검 차장이, 대검 기획조정부장에는 이인규(24회) 대전고검 차장이 각각 자리를 옮겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031035728</DOCNAME>
<TITLE>미연수 한국 중고생 인간 개 공장 대우</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
미국인 부부가 한국 중고교생들을 상대로 연수 프로그램을 운영하면서 이들을 홀대하고 학비를 유용한 혐의로 미 검찰에 적발됐다.
미국 펜실베이니아 주 검찰은 7일 리하이 카운티 앨런타운 시 유나이티드 교환학생(United Student Exchange) 유학원 대표인 티모시 스윗 씨 부부의 금융재산 동결을 요청하는 민사소송을 냈다. 검찰은 또 이 유학원의 내년도 교환학생 초청을 금지했다. 주 검찰은 스윗 씨 부부의 형사 처벌에 필요한 자료를 리하이 카운티 검찰에 넘겼다.
이들 부부는 웹사이트를 통해 엄선된 기독교 가정에서 생활하면서 사립학교에 다닐 수 있다고 선전하며 10개월짜리 교환학생(실제론 어학연수) 프로그램을 운영해 왔다.
검찰 발표에 따르면 그동안 56명이 이들의 초청으로 미국에 왔으며 이들 대부분은 한국 학생이다. 54명은 이 지역 사립학교에 배정됐고 2명은 각각 캔자스 주와 오하이오 주로 갔다.
유학원 웹사이트에 따르면 학생들은 10개월짜리 프로그램 비용(수업료 포함)으로 1인당 3500달러를 선납해야 하며, 10개월간 머물 호스트 가정에는 별도로 2500달러를 내야 한다. 그러나 검찰은 스윗 씨 부부에게서 학생을 배정받은 학교와 호스트 가정의 상당수가 일절 돈을 받지 못했다고 밝혔다.
한 학교 관계자는 랭커스터 신문과의 인터뷰에서 스윗 씨의 사업을 인간 개 공장(Human Puppy Mill휴먼 퍼피 밀)에 비유했다. 개 공장이란 뜻의 퍼피 밀은 개를 열악한 조건에서 대량 번식시켜 판매하는 사육업자를 말한다.
17세의 한 한국인 학생은 지역 TV 인터뷰에서 냉장고에 한 달 이상 있었던 음식을 먹고 한국 아이들이 모두 배탈이 났다고 말했다.
한 주민은 학생들이 지하에 살았는데 비가 새는 곳이었고 냉난방 시설도 없었다고 말했다. 호스트 가정 모집에 참여했던 한 주민은 스윗 씨 부부는 학생이 목요일에 불평하면 토요일에 한국으로 돌려보냈다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008031036058</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 생활형 여성운동</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
1963년 여성들은 중산층 가정이라는 안락한 포로수용소에 여성의 신비라는 이데올로기로 속박돼 있다는 베티 프리던의 선언은 미국 사회에 큰 반향을 불렀다. 프리던은 수백만 부가 팔린 저서 여성의 신비에서 행복한 현모양처란 없으며 여성들은 남편과 육아에서 해방돼 실질적 성평등과 자신만의 정체성을 찾아야 한다고 설파했다. 낙태 권리, 출산 휴가, 채용과 승진에서의 양성 평등을 담은 그의 메시지는 여성 운동의 기폭제가 됐다.
그러나 프리던류의 투쟁적 페미니즘은 남성에겐 거세 공포를, 여성에겐 계급적 분노를 일으키며 안티페미니즘을 불렀다. 그 선봉도 여성이었다. 에모리대 역사학자인 엘리자베스 폭스제노비즈 교수는 페미니즘 엘리트들은 여성의 진짜 관심사를 잃어버렸다고 주장했다. 작가인 크리스티나 호프 소머스는 누가 페미니즘을 훔쳤나라는 저서에서 급진적 페미니스트들이 내편이 아니면 적이라는 식의 젠더 개혁을 밀어붙임으로써 여성을 배신했다고 비판했다.
높은 교육열과 페미니즘 운동에 힘입어 한국 여성의 지위와 파워도 지난 수십 년 동안 급신장했다. 여성문제 전담 부처도 생겼고 호주제도 폐지됐다. 세계에서 가장 강력한 성매매예방법이 시행되고 있다. 육아문제가 걸림돌이긴 해도 여성의 사회 진출은 확대되고 있다. 국회의원 비례대표제 도입과 고위직 여성 할당으로 정관계에서도 여성의 목소리는 날로 커지고 있다.
이와 함께 남성은 여성의 적이라는 식의 분열적, 투쟁적 페미니즘에 반성이 일고 있다. 남성을 적대시하는 운동은 결국 남성의 반발을 부른다. 여성에겐 일과 가정 모두에서 완벽해야 한다는 슈퍼우먼 신드롬을 확산시켜 피로감을 유발한다. 세계 여성의 날 100주년(8일)을 맞아 국내 여성계도 권리 쟁취에 집중된 여성 운동을 공동체 회복에 중점을 둔 생활형 여성 운동으로 바꾸려는 움직임이 나타나고 있다. 목소리 큰 일부 여성이 과실을 따먹는 구식 페미니즘 시대는 저물어 가고 있다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030813838</DOCNAME>
<TITLE>수도권은 규제 풀고 정부지원 지방 집중</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2008 02:07</DATE>
<TEXT>
이명박 정부의 경제발전 전략이 수도권에서는 규제를 풀어 투자 의욕을 북돋우는 대신 정부의 지원은 지방에 집중하는 이른바 투 트랙(Two Track) 방식으로 진행된다.
또 기업의 애로사항이나 문제가 되는 규제를 발굴해 해결해 주는 산관 합동 기업애로 전담 현장방문단이 신설돼 이달 말부터 본격적인 활동을 시작한다.
이윤호 지식경제부 장관은 7일 서울 중구 소공동 웨스틴조선호텔에서 조석래 전국경제인연합회 회장, 손경식 대한상공회의소 회장, 이희범 한국무역협회 회장, 이수영 한국경영자총협회 회장, 김기문 중소기업중앙회 회장 등 경제 5단체장과 장관 취임 뒤 첫 간담회를 갖고 이같이 밝혔다.
이 장관은 경제계에서 줄기차게 요구해 온 규제완화와 관련해 수도권 규제는 합리적으로 풀어가되 정부의 지원은 지방에 집중한다는 게 정부의 방침이라면서 전국을 5개의 광역경제권과 2개의 특별광역경제권으로 나눠 개발하는 5+2 광역경제권 계획도 이 같은 취지의 일환이며 여러 가지 대책을 강구 중이라고 말했다.
그는 그동안 중앙부처일수록 책상 위주로 업무를 처리해 왔는데 앞으로는 현장 목소리를 듣기 위해 노력할 것이라며 기업애로 전담 현장방문단을 만드는 것도 이를 뒷받침하기 위한 것이라고 덧붙였다.
현장방문단은 지경부와 경제단체, 민간 전문가로 구성되며 노사문제와 외국인 투자, 수도권 규제 등 주요 이슈별로 관련 기업이나 지역을 방문해 이를 해결해 주는 역할을 하게 된다.
지경부 안에는 민원을 신청에서 접수, 회신에 이르기까지 원 스톱으로 처리해 주는 기업도우미센터도 신설될 예정이다.
이날 간담회에서 경제단체장 등은 이 장관에게 현 상황에 대한 견해와 함께 다양한 건의를 내놓았다.
전경련 조 회장은 일본 기업이 한국에 투자를 하지 않았던 것은 강성 노조 탓도 있지만 한국 내 반일 감정도 큰 이유가 됐다며 미래지향적인 이명박 정부의 출범을 계기로 일본 기업의 대한 투자를 획기적으로 늘려야 한다고 제안했다.
대한상의 손 회장은 지방경제의 어려움을 이야기하며 전국 70개 지역상의에 기업애로지원센터가 있다며 이곳을 통해 들어오는 각종 민원과 건의를 모아 지경부에 적극적으로 전달할 것이라고 밝혔다.
무협 이희범 회장은 3개월 연속 무역수지 적자가 나는 등 경제 여건이 악화되고 있다며 새 정부가 경제 살리기에 발 벗고 나서고 기업인들도 여기에 동참하려고 각오를 새롭게 다지고 있는 만큼 위기를 슬기롭게 헤쳐 나갈 것으로 확신한다고 말했다.
또 경총 이수영 회장은 글로 적혀 있는 규제도 문제지만 (각종 인허가를 처리하는) 지방자치단체 공무원의 행태도 문제라면서 이런 행태를 개선하는 것은 문화를 바꾸는 일이며 선진국으로 가는 길이기도 하다고 강조했다.
중기중앙회 김 회장은 주물업체의 납품 중단 사태에서 볼 수 있듯이 원자재 가격 상승과 수급난으로 중소기업의 어려움이 가중되고 있다며 대기업과 정부가 상생협력을 위한 노력을 강화해 달라고 요청했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030815378</DOCNAME>
<TITLE>프랑스 어린이는 나라 법도 만든다</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2008 04:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080308/photo/2008030815378.jpg" vspace="10"/>  프랑스 전국의 지역구에서 뽑힌 577명의 의회 의원이 매년 5, 6월 중 토요일 하루에 하원 회의장인 부르봉 궁에 모여 회의를 연다. 회의는 상임위원회와 본회의로 나뉜다. 상임위원회에서는 의원들이 제출한 법률안 10개를 심의하고 토론한 뒤 우수 법안 3개를 선정해 본회의에 상정한다. 본회의에서 의원들은 의장과 교육부 장관에게 질의한 뒤 상정된 3개 법률안 중 그해 최우수 법안을 뽑는다.
어른들의 의회 얘기가 아니다. 1994년부터 열리고 있는 프랑스 어린이 의회 얘기다. 이 책은 미래의 민주 시민을 기르기 위해 어린이들이 실제로 법안을 발의하는 프랑스 어린이 의회의 모든 것을 담았다. 어린이들이 의원으로 선출되는 과정부터 상임위원회와 본회의에 참석해 법안을 발의하는 모습, 폐회까지의 체험 과정까지 자세히 소개했다.
프랑스 어린이 의회의 진면모는 본회의 이후부터다. 본회의에서 선정된 법률안은 현역 의회가 넘겨받아 실제 법률로 만들지를 검토하게 된다. 단순한 모의 의회나 참관 수준을 벗어난 셈이다. 1994년 이후 고아의 권리와 가족위원회에 관한 법률 어린이 권리를 존중하지 않는 나라에서 어린이 노동에 의해 만들어진 학용품을 프랑스 지자체와 학교가 구매하지 못하도록 하는 법률 학대받는 어린이 보호 증진을 위한 법률 형제 자매애와 관련된 법률 등 4건의 법률이 프랑스공화국 법이 됐다. 프랑스 의회는 현재 어린이 의회에서 넘어 온 환경오염방지를 위해 친환경 종이봉지만 사용할 것을 의무화하는 법안을 심의 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030816808</DOCNAME>
<TITLE>가난해지는 미국인들</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2008 04:26</DATE>
<TEXT>
주택가격 하락과 주가 하락이 이어지면서 미국인들이 가난해지고 있다.
미국 중앙은행은 6일 미국인들의 순가계자산이 지난해 4분기(1012월) 기준으로 57조7000억 달러라고 발표했다 이는 1년 전에 비해 5330억 달러(3.6%)가 줄어든 것이다. 가계 순자산가치가 하락한 것은 2002년 3분기(79월) 이후 5년여 만에 처음이다.
1년 사이에 주식 등 금융자산은 2540억 달러, 주택자산은 1764억 달러가 줄어들었다. 주택자산의 경우 시장에서 거래되는 가격을 기준으로 하면 같은 기간의 하락폭이 1조4000억 달러에 이를 것이라는 추산도 나온다.
주택순자산가치(주택 시장가격에서 모기지 등 대출금액을 뺀 액수가 차지하는 비율)도 47.9%(지난해 4분기 기준)로 하락했다. 조사가 시작된 1951년 이후 최저치다.
주택순자산가치가 50% 이하로 떨어졌다는 것은 주택의 자산가치에서 소유자의 실제 지분보다 대출금액이 더 많다는 의미다. 주택순자산가치가 이처럼 하락한 것은 집값이 큰 폭으로 하락했기 때문이다.
미 모기지은행협회에 따르면 지난해 4분기 모기지 연체율도 5.82%에 달했다. 1년 전의 4.95%에 비해 1%포인트 가까이 올랐다. 이 같은 연체율은 1985년 이후 최고치다. 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출)에선 연체율이 20% 정도로 5가구 중 1가구꼴에 이른다.
주택대출 중 압류에 들어간 비율도 0.83%로 1년 전의 0.54%에 비해 크게 높아졌다.
이처럼 미국 주택시장 하락에 끝이 보이지 않으면서 정부 개입을 요구하는 목소리도 높아지고 있다. 크리스토퍼 도드 상원은행위원회 위원장(민주)은 6일 연방정부가 부실대출 문제에 적극 개입해야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030817208</DOCNAME>
<TITLE>이 대통령 계파 나눠먹기식 공천 안된다</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2008 04:26</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령이 최근 한나라당 공천이 계파 나눠먹기 식으로 비치는 상황에 대해 강한 우려를 표시한 것으로 7일 알려졌다.
박근혜 전 대표는 수도권의 일부 측근 의원 탈락에 대해 표적 공천이라고 반발한 뒤 장고에 들어갔다.
한나라당의 양대 주주인 이 대통령과 박 전 대표의 선택이 주목되는 시점이다.
대통령, 계파별 공천 우려=이 대통령은 최근 당내 공천심사위원과의 통화에서 당 공천에 대한 부정적 시각을 걱정하며 계파별 공천을 하지 말 것을 주문한 것으로 알려졌다. 또 강남벨트 등 전략지역 공천에 대한 의견도 함께 전달한 것으로 전해졌다.
한 측근은 개혁공천을 통해 과반수를 확보하려는 대통령의 목표가 확고하다며 이를 위해 무조건 물갈이를 하기보다는 계파를 뛰어넘어 경쟁력 있는 인사를 많이 공천해야 한다는 의지가 강하다고 말했다.
당의 한 관계자는 노태우 전 대통령이 취임 후 두 달 만에 치른 1988년 4월 총선에서 여소야대 국회가 되는 바람에 물태우란 말을 들었다며 이 대통령도 우려를 하고 있을 것이라고 말했다.
이 대통령이 4일 측근인 정두언 의원을 청와대로 불러 총선 메신저 역할을 당부한 것도 총선 승리에 대한 의지를 표현한 것이라는 해석이다.
박근혜, 선택 폭 좁은 편=박 전 대표는 7일 예정되어 있던 모든 일정을 취소하고 서울 강남구 삼성동 자택에서 칩거에 들어갔다. 오후에는 잠깐 시내 모처에서 전날 탈락한 이규택 의원을 만나 위로한 것으로 전해졌다.
박 전 대표 주변에서는 탈당을 포함한 여러 가지 시나리오가 흘러나오고 있다.
박 전 대표 측 핵심 관계자는 상황이 여의치 않은 것은 사실이지만 박 전 대표가 유불리를 따져 행동하는 스타일이 아니라서 깜짝 결단을 내릴 수도 있다며 탈당 가능성을 거론했다.
반면 다른 측근은 이 대통령과 박 전 대표 간의 신뢰관계에는 변함이 없다. 박 전 대표가 아끼는 사람들이 공천을 못 받은 데 대해 착잡해하는 것은 사실이지만 탈당으로 이어질 가능성은 거의 없다고 말했다.
박 전 대표가 탈당 결심을 한다고 해도 동력과 명분을 갖추기가 쉽지 않은 실정이다. 총선을 불과 한 달 앞두고 있는 데다 공천을 받은 사람들과 탈락자들 간에 이해관계가 달라 집단 탈당을 하기는 어려운 것 아니냐는 얘기도 많다.
박 전 대표의 반발이 영남권 공천을 최대한 압박하기 위한 전략일 것이란 분석도 이 때문에 나온다. 따라서 영남권 공천 결과가 발표되는 다음 주 초가 당으로서나 박 전 대표로서나 가장 큰 고비인 셈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030817468</DOCNAME>
<TITLE>각주에 네이버 지식IN 넣은 리포트도</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2008 04:26</DATE>
<TEXT>
7일 오전 10시 진리탐구와 학문윤리의 첫 수업이 열린 서울대 관악캠퍼스 87동 404호 강의실.
강단에 선 영문학과 김명환 교수가 입을 뗐다.
요즘 학생들에게 과제를 내주면 무조건 네이버에 들어가 찾고 있습니다. 심지어 리포트나 논문 각주에 네이버 지식IN을 넣는 학생들도 많아요.
강의실을 가득 채운 80명의 학생들이 일제히 웃음을 터뜨렸다.
그러나 김 교수의 얼굴은 오히려 굳어졌다.
이것도 엄연한 표절이지만 표절에 대해 교육을 받아본 적이 없는 학생들은 왜 표절인지도 모른다. 이것이 바로 이 수업이 개설된 이유라는 김 교수의 말에 학생들의 얼굴에서도 미소가 사라졌다.
곧바로 김 교수의 질문이 이어졌다.
한 학생이 예전에 제출했던 리포트를 다른 강의에서 다시 제출할 경우 부정행위일까요 아닐까요? 부정행위? 자신이 직접 쓴 리포트인데도?
긴장한 표정으로 쉽게 답을 하지 못하는 학생들을 보며 김 교수는 정답은 부정행위일 수도 있고 아닐 수도 있다며 외국 대학에는 자기표절에 대한 규정이 있지만 안타깝게도 서울대에는 그에 대한 조사 절차나 처벌 조항이 없기 때문이라고 설명했다.
이날 첫 수업을 한 진리탐구와 학문윤리는 국내에서는 처음으로 학부생을 대상으로 표절 방지를 가르치는 강좌로 황우석 사태로 홍역을 치른 서울대가 지난해 2월부터 개설을 추진해 왔다.
본보 2007년 4월 6일자 참조
1주일에 3시간씩 진행되며 법대 조국 교수, 수의대 우희종 교수, 미대 김정희 교수, 인문대 한정숙 교수 등 각 단과대를 대표하는 교수들이 돌아가며 강의를 할 계획이다.
강의 개설의 산파역을 맡은 생명학과 이현숙 교수는 학문을 시작하는 학부생에게 기본적인 연구윤리와 시민으로서의 양심을 심어 주자는 취지에서 수업을 시작했다며 연구 윤리 위반에 대한 케이스 스터디, 모의재판 등 토론식 강의로 진행할 것이라고 밝혔다.
학생들의 리포트도 국제적인 표절 기준에 맞춰 교수들이 문제가 있는 부분을 직접 첨삭한 뒤 학생들에게 돌려줄 예정이다.
서울대 측은 수강생을 80명으로 제한했지만 추가 수강신청 문의가 계속해서 들어오고 있다며 수업에 대한 학생들의 열기에 학교도 놀랐다고 말했다.
이를 반영하듯 수강생은 인문대, 사회대, 상경대 등 거의 모든 단과대 출신들로 구성됐으며 학년도 1학년에서 4학년까지 다양하다.
수강생 박문경(20여외교학과) 씨는 학문 윤리가 계속 강조되지만 학생들은 학문 윤리를 지키고 싶어도 몰라서 못 지키는 경우가 많다며 수업을 통해 학문 윤리가 무엇인지, 표절이 무엇인지 알 수 있는 기회가 될 것 같다고 기대했다.
이 교수는 학부생을 위한 제대로 된 윤리 교육 교재조차 없는 것이 현실이라며 이 강의가 서울대뿐만 아니라 대한민국의 학문 윤리가 바뀌는 계기가 되었으면 좋겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030817828</DOCNAME>
<TITLE>나눔의 부축 받고 일어선 교수 강단서 더 큰 나눔의 손 내밀다</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2008 04:26</DATE>
<TEXT>
한국판 스티브 호킹 교수로 통하는 서울대 지구환경과학부 이상묵 교수는 같은 대학 이건우(공대) 교수를 처음 만났을 때, 이렇게 인사를 건넸다.
그런데 저 아세요?
지난해 봄, 서울의 한 호텔에서였다. 이상묵 교수는 2006년 7월 교통사고로 전신이 마비된 자신에게 이건우 교수가 1억 원을 선뜻 건넨 이유가 궁금했다. 같은 대학이지만 개인적으로 전혀 모르는 사이인데 왜 그랬을까. 이건우 교수는 전도유망한 학자가 큰 사고를 당했다는 소식에 안타까워했다고 한다.
어떻게든 도움을 주고 싶다는 생각이 들던 차에 이건우 교수는 마침 그해 11월 경암학술상을 받았다. 그는 (이상묵 교수를 도우라는) 하늘의 뜻인가 보다 싶어 상금을 전달했다고 담담하게 말했다.
6일 서울대 관악캠퍼스 연구실에서 만난 이상묵 교수는 이름도 모르는 분이 나를 위해 큰돈을 주셨다는 사실이 믿어지지가 않았다며 감사해했다.
이상묵 교수는 미국에서 자동차가 전복되는 사고를 당했다. 캘리포니아 주 카리조플레인 국립공원에서 지질조사를 하던 중이었다.
사고로 목 아래가 완전히 마비됐다. 함께 차에 있던 제자 5명 중 이혜정(여당시 24세) 씨는 현장에서 숨졌다. 손가락 하나 움직일 수 있는 자신의 처지, 젊은 나이에 세상을 떠난 제자 생각에 괴로운 날이 계속됐다.
생면부지인 이건우 교수가 이때 경암학술상 상금 1억 원을 그에게 전달했다.
재활의 시간이 힘들게, 하지만 서서히 지났다. 그리고 지난해 3월 이상묵 교수는 특수 제작된 휠체어를 타고 강단에 복귀했다.
기자가 6일 서울대 23-1동 강의실 304호를 찾았을 때 학생 30여 명은 웅성거리고 있었다.
바다의 탐구 과목을 강의할 이 교수가 들어와 자. 그럼 먼저 출석부터 부르겠습니다라고 말하자 조용해졌다
그는 입김으로 작동시키는 특수마우스를 이용해 노트북 파일을 열고 출석부에 있는 학생의 이름을 하나하나 불렀다. 이어 자료를 화면에 띄워가며 수업을 진행했다.
이 교수는 목 위 얼굴만 움직일 수 있지만 웹서핑을 하고 논문을 쓴다. 전화와 컴퓨터, 휠체어를 연결해 전화도 직접 걸고 받는다.
그는 사고를 당해 장애인이 되었지만 결코 좌절하지 않겠다고 마음먹었다. 나처럼 손끝 하나 움직일 수 없는 사람들에게 이렇게 생활할 수도 있구나 하는 희망을 보여주고 싶었다고 말했다.
이제 그는 또 다른 희망을 나눠주려고 한다. 제자의 이름을 딴 이혜정 장학기금을 통해서다. 사재 5000만 원과 학교의 지원을 받아 만들었다.
이 교수는 일면식도 없는 많은 분에게 도움을 받아 지금처럼 활동할 수 있게 됐다. 이제는 내가 다른 사람을 위해 나눔을 베풀기 위한 노력을 하는 것이라고 설명했다.
그에게 희망의 씨앗을 전달한 이건우 교수는 거창한 의미에서 시작하지는 않았다. 어떻게 보면 경암학술상을 만든 송금조 회장에서부터 시작된 한 알의 밀알과 같은 나눔이 점점 커져가는 것 아니겠느냐며 겸손해했다.
이상묵 교수의 감동적인 이야기가 알려지면서 장애인고용촉진공단을 비롯해 여러 단체에서 강의를 요청했다. 연구 협력 제의도 이어지고 있다.
그는 하루하루가 무척 빨리 지나간다. 장학금이든, 강의든 몸이 불편한 사람에게 희망을 줄 수 있는 일이라면 다 하고 싶다고 말했다.
이제야 비로소 나눔이 희망이 되고, 그 희망이 다시 나눔을 만들어 간다는 말을 실감합니다.
강의를 준비하려고 입김을 불어가며 마우스를 움직이던 이상묵 교수가 기자를 쳐다보며 환하게 웃었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030818478</DOCNAME>
<TITLE>이 대통령, 방미 때 투자설명회 마이크 잡을 듯</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2008 04:26</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령이 4월 미국 방문시 한국에 대한 투자 유치를 위한 설명회에 참석해 직접 한국의 경제상황과 향후 정책방향 등을 설명할 계획인 것으로 알려졌다.
정부의 한 관계자는 7일 한미동맹 강화 등 외교안보 현안의 조율 못지않게 경제 살리기를 중시하는 새 정부의 대통령이 해외 투자가들을 상대로 직접 한국에 대한 투자 가치를 알리는 것은 중요한 의미가 있다며 참석할 투자설명회의 방식 등에 대해 다양한 검토가 이뤄지고 있는 것으로 안다고 말했다.
이 관계자는 과거에도 대통령이 해외에 나가 투자양해각서(MOU)를 체결하거나 관련 행사에서 스피치를 한 사례는 있지만, 최고경영자(CEO) 출신 대통령이 직접 마이크를 잡고 나서 한국 경제의 현황과 정책방향을 설명하는 것은 처음이라며 일종의 코리아 로드쇼와 같은 홍보 효과를 얻을 수 있을 것이라고 말했다.
이와 관련해 전국경제인연합회에서는 이 대통령의 해외 순방에 때맞춰 미국 뉴욕 등 현지에서 지식경제부 등과 함께 한국 경제 민관 합동설명회(IR)를 여는 방안을 추진하고 있다.
이에 대해 청와대 관계자는 대통령에 대한 구체적 참여 요청을 받은 바 없다며 대통령의 일정은 상대국인 미국에도 통보되고 협의절차를 거쳐야 할 사안이라고 말을 아꼈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030818508</DOCNAME>
<TITLE>철근 못구해 아파트공사 일시중단</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2008 04:26</DATE>
<TEXT>
휘청거리는 산업계
경기 남양주시 진접읍의 한 아파트 공사 현장은 최근 바닥공사에 들어가는 철근이 부족해 공사를 일시 중단했다. 지난해 2월 t당 48만 원이던 고강도 10mm 철근이 지난해 말 59만 원 선으로 22.9% 올랐고 이달 초에는 75만 원 선으로 급등했기 때문이다.
SK에너지는 경남 울산시에 있는 4개의 벤젠톨루엔자일렌(BTX) 공장 가운데 1곳의 가동을 아예 중단했으며 다른 한 곳은 가동률을 80%대 초반으로 낮췄다. 국제유가가 급등하면서 마진이 줄어든 것이 직접적 원인이다.
시멘트업계는 원자재인 유연탄 가격이 뛴 데다 주요 수입국인 중국, 호주의 기상이변에 따른 수출과 생산 중단으로 이중고를 겪고 있다.
가구업계는 주요 원자재인 섬유판재(MDF) 등의 가격이 지난해 말보다 2030%씩 뛰었지만 제품 가격에 반영하지 못해 고민한다. 주방가구 전문 기업인 에넥스 측은 가뜩이나 소비가 위축돼 있는데 원자재 가격 인상분을 제품 가격에 반영할 경우 매출이 줄 수밖에 없다고 말했다.
항공업계는 국제 유가가 배럴당 1달러 오를 때마다 연간 영업이익이 대한항공은 300억 원, 아시아나항공은 144억 원 줄어든다며 항공기에 싣는 물의 양을 줄이는 등 내핍 경영을 이어가고 있다.
포스코는 여론의 역풍을 우려하면서도 17일부터 스테인리스 제품 가격을 t당 25만 원 올리기로 했다. 니켈이나 크롬, 고철 가격이 크게 올라 가격 인상이 불가피하다는 판단에 따른 것이다.
중소기업들의 반란
고철과 선철 값이 뛰면서 자동차, 선박, 공작기계 등의 주요 부품으로 쓰이는 주물제품 제조 중소업체들이 7일 납품 가격 인상을 요구하며 대기업 납품 중단을 선언했다.
한국주물공업협동조합은 이날 전체 500여 회원사 가운데 240여 업체가 오늘부터 9일까지 사흘간 시한부 납품 중단에 들어갔다며 대기업이 납품 가격을 올려주지 않으면 15일에 또 한 차례 납품을 거부한 뒤 다음 달 1일부터는 공장 가동을 전면 중단하겠다고 밝혔다.
하지만 대기업도 고민이 많다. 납품업체들의 고통은 이해하지만 대기업 역시 납품가격을 올려줄 경우 채산성이 더 나빠지기 때문이다.
생활물가도 급등
밀가루, 팜유, 미강유 등 주요 원료의 국제가격이 급등하자 식품업계는 최근 라면과 주요 스낵류의 희망소매가격을 100원씩 인상했다.
샤니, 삼립식품 등 제빵업체를 보유한 SPC그룹도 14년 만에 일부 빵 값을 이달 중 100원 올리기로 했다.
3월 첫째 주(37일) 전국의 무연 보통 휘발유 가격은 일주일 전보다 25.15원 오른 1687.87원으로 조사 이래 최고치였다. 경유 가격도 27.52원 오른 1495.67원으로 역시 가장 높았다.
2월 소비자물가지수는 지난해 같은 달보다 3.6% 올랐다. 특히 휘발유, 파, 자장면 등 생활필수품목으로 구성된 생활물가지수 상승률은 4.6%나 올랐다.
국제 유가는 계속 치솟고 있다.
6일(현지시간) 미국 뉴욕상업거래소에서 4월 인도분 서부텍사스산중질유(WTI)는 배럴당 105.47달러에 거래를 마쳐 종가 기준으로 처음 105달러를 넘었다.
한국 수입의 약 80%를 차지하는 두바이유도 배럴당 2.94달러 오른 96.14달러에 거래됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030700898</DOCNAME>
<TITLE>국내기업 조세 역차별 없앤다</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2008 10:19</DATE>
<TEXT>
외국 기업에만 세금을 깎아줘 국내 기업이 역차별을 받는 현재의 조세감면 체계가 개편된다.
외자 유치를 위해 1999년 도입돼 매년 4000억6000억 원의 세금을 깎아주던 외국인 대상 조세감면제도가 9년 만에 수술대에 오르는 것이다.
정부가 출자총액제한제도 등 국내 기업에만 적용되는 산업규제를 풀기로 한 데 이어 조세의 역차별을 해소하려는 것은 국내 대기업이 역차별 탓에 국내보다는 해외 투자를 늘려 일자리가 나라 밖으로 빠져 나가는 부작용을 바로잡으려는 의도다. 재계는 그동안 외국 기업과 토종 기업 간에 게임의 룰을 공정하게 적용해 달라고 정부에 건의해 왔다.
6일 기획재정부에 따르면 한국조세연구원은 외국인 투자 조세지원제도 개선방안 최종 보고서를 지난달 재정부에 제출했다. 이는 내국인 역차별 문제를 해결하기 위한 재정부의 용역과제다. 재정부는 이 보고서가 제시한 외국인 투자기업(외투기업)에 대한 세금감면 축소 안을 올 하반기에 마련될 세제개편 안에 담되 외국인 투자가에게 부정적 이미지를 주지 않도록 단계적으로 추진할 방침이다.
외국인 대상 조세지원액은 2004년 이후 4년간만 해도 2조2229억 원에 이른다. 지난해 지원액만 6337억 원으로 2006년보다 2000억 원 이상 늘었다.
반면 중국과 대만은 최근 외국인 투자에 대한 조세혜택을 줄이고 있고, 싱가포르 홍콩 영국 등은 기본적으로 외국인을 자국민과 같은 조건으로 대한다.
재정부는 이런 추세를 감안해 외투기업 조세감면 조항에 5년 안팎의 일몰 규정을 둬 감면 항목을 점차 줄이고, 꼭 필요한 외국인 투자에 한해 현금 보조금을 지원하는 방식으로 전환키로 했다. 현행 감면제도는 모든 외국인에게 세금을 깎아주지만 보조금으로 대체하면 꼭 필요한 기업만 고를 수 있고 지원 액수에도 차등을 둘 수 있다.
또 법인세율을 크게 낮춰 홍콩처럼 국적에 관계없이 모든 기업의 세 부담을 줄이는 한편, 정책상 없애기 힘든 감면혜택은 국내 기업에도 같이 적용하는 방안도 검토된다.
보고서를 작성한 홍범교 조세연구원 선임연구위원은 외국인이 한국에 투자하는 주된 이유는 감세가 아니라 중국과의 근접성 등 입지적 조건이라며 감면조항을 축소한다고 해서 투자가 급격히 줄어들지는 않을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030700908</DOCNAME>
<TITLE>서울대 기회균형선발전형 신설</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2008 03:08</DATE>
<TEXT>
2009학년도 서울대 입시의 기본틀은 지난해와 비슷하지만 소외계층을 위한 기회균형선발 전형이 정원 외로 새로 도입되고, 동점 처리해온 학교생활기록부 1, 2등급을 구분해 차등 배점한다.
서울대는 6일 학장회의를 열어 2009학년도 신입생 입학전형안을 확정 발표하고 신입생을 지난해보다 268명 줄어든 2894명을 선발하기로 했다.
서울대 모집정원은 1981학년도의 44% 수준으로 3000명 이하로 줄어든 것은 처음이다.
모집인원은 수시모집에서 지역균형선발 758명(26.2%), 특기자전형 937명(32.4%), 정시모집은 1199명(41.4%)으로 수시모집 비율이 지난해보다 다소 늘었다.
서울대는 2008학년도 정시에서는 대학수학능력시험을 자격고사로만 활용해 1단계에서 인문계는 모집정원의 2배수, 자연계는 3배수를 선발했으나 2009학년도에는 인문 자연계 모두 2배수(사범대 체육교육과는 3배수)를 뽑은 뒤 2단계에서 학생부 50%+논술 30%+면접 20%로 최종 합격자를 선발하기로 했다.
정시모집 논술은 지난해와 문항 수, 시험 시간, 출제 경향 등을 모두 동일하게 유지하기로 했다.
지난해 농어촌학생과 특수교육대상자 특별전형에 시범 실시됐던 입학사정관제는 기회균형선발전형과 외국인학생특별전형에까지 확대된다.
수시모집에서 입학사정관제를 처음 도입해 기회균등전형으로 기초생활수급권자 및 차상위계층 학생 30명을 정원 외로 선발한다.
지난해에는 내신 1, 2등급은 등급 차이가 있어도 동점 처리했지만 올해는 1등급과 2등급 사이에 1점 차이를 두기로 해 상위권에서 내신 변별력이 있을 것으로 보인다. 보통교과 1등급은 8점, 심화등급 1등급은 8점으로 지난해처럼 차이를 유지하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030700928</DOCNAME>
<TITLE>삼성특검, 김용철 변호사 소환키로</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2008 03:08</DATE>
<TEXT>
삼성그룹 비자금 의혹을 수사 중인 조준웅 특별검사팀은 6일 천주교정의구현전국사제단이 추가로 발표한 삼성그룹 금품 로비 의혹에 대해 철저히 조사하겠다고 밝혔다.
특검팀은 사제단 폭로와 관련해 김용철 변호사로부터 구체적인 진술을 받고 자료를 입수하겠다며 필요하면 사제단 자료도 협조받아 의혹에 대해 철저히 수사할 것이라고 밝혔다.
특검팀은 특히 김 변호사가 금품을 직접 건넸다는 사제단의 언급을 수사 착수를 위한 단서로 보고 있다.
윤정석 특검보는 우선 김 변호사 진술을 자세히 받는 것이 중요하다. 김 변호사가 자신이 갖고 있는 자료도 100% 제공해야 한다고 말했다.
김 변호사는 다음 주 중 특검팀 자진 출석을 검토 중인 것으로 전해졌다.
특검팀은 김 변호사가 출석하면 지난해 11월 검찰총장과 대검찰청 중앙수사부장, 국가청렴위원장 등에 대한 1차 폭로 내용에 대해서도 조사할 것이라고 밝혔다.
김 변호사는 그동안 특검팀에 여러 차례 참고인 자격으로 나왔지만 정관계 로비 의혹에 대해서는 구체적인 진술을 하지 않았다고 특검팀은 밝혔다.
특검팀은 전날 최광해 삼성그룹 전략기획실 부사장을 상대로 비자금 조성 의혹 등에 대한 피의자 신문조서와 참고인 진술조서를 작성했다고 밝혔다.
한편 삼성 로비 의혹 폭로 및 수사와 관련해 이명박 대통령은 6일 짧게 안타깝다는 언급만 했다고 이동관 청와대 대변인이 전했다.
또 청와대 관계자는 김 변호사에 대해 검사도 해 보신 분으로서 이런 문제 제기를 할 때는 문제 제기를 한 사람이 증거를 제시해야 한다는 것을 아실 텐데 주장이 6하 원칙에도 맞지 않는다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030702318</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 세계최고 공항</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2008 03:08</DATE>
<TEXT>
인천국제공항이 세계최고 공항 3연패를 했다. 국제공항협의회(ACI)는 세계 100여 개 공항을 대상으로 서비스 실태를 평가한 결과 인천공항이 2007년 세계 최우수공항으로 선정됐다고 최근 발표했다. ACI는 175개국 1647개 공항을 회원으로 두고 있어 공항의 유엔으로 불리는 기구다. 세계 최고의 권위를 자랑하는 ACI 평가에서 3년 연속 종합 1위를 차지한 것은 인천공항이 처음이다. 4월 1일 중국 상하이에서 시상식이 열린다.
인천공항의 서비스 성적표는 눈부시다. 전반적인 만족도 보안검색 신속성 여권 및 비자 심사 등 34개 평가 분야 중 30개 분야에서 1위를 차지했다. 나머지 4개 분야에서는 2위를 기록했다. 개항 이후 첫 평가였던 2002년에는 2개 분야에서 간신히 5위를 했지만 급속히 개선됐다. 출국심사는 20분에서 7분으로 줄여 16위에서 1위로, 휴대품 통관은 40분에서 25분으로 단축해 17위에서 1위로 뛰었다. 8년차 신생 공항으로선 놀라운 성취다.
인천공항은 2005년 전문경영인 출신인 이재희 사장 취임 이후 고객만족(CS) 경영체제를 구축한 뒤 분야별 개선 프로그램을 추진해 세계최고 공항으로 우뚝 섰다. 착륙료는 일본의 50%, 중국의 70%를 유지하는 전략으로 올해 1월 과감하게 10%를 내리는 공격적인 경영을 하고 있다. 5월 제3활주로를 포함한 2단계 사업이 완료되면 연간 여객처리능력이 3000만 명에서 4400만 명으로 늘어난다.
공항경쟁력 1등은 되기도 힘들지만 지키기가 더 어렵다. 인천공항 2단계 사업은 2015년의 수요에 맞춘 것이다. 3단계 사업의 조기 착수가 큰 숙제다. 경쟁 공항인 중국의 베이징 서우두공항과 상하이 푸둥공항, 싱가포르의 창이공항은 이미 연간 여객 7000만 명을 맞이할 준비를 갖췄다. 서비스 경쟁도 멈출 수 없다. 한서대 항공교통관리학과 이강석 교수는 온천을 공항터미널로 끌어들인 일본 주부공항을 예로 들며 공항 서비스에 한국 문화를 접목하는 등 특화 전략이 필요하다고 조언한다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030702488</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대학 자율 입시, 다양한 전형방식 바람직하다</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2008 03:08</DATE>
<TEXT>
정부의 강압적 통제가 사라지고 대학이 자율로 입시를 치르는 첫해인 2009학년도 주요 대학들의 전형 윤곽이 드러나고 있다. 서울대는 수험생들의 혼란을 막기 위해 기존 입시제도의 큰 틀을 유지하지만 대다수 대학들은 수시모집을 확대하면서 정시논술을 폐지하고 수능 비중을 높인다. 사회적 약자 배려 전형도 새로운 시도다. 고려대는 내년도부터 입학 사정관제를 도입한다.
자율입시의 두드러진 특징은 내신 실질반영 비율 규제가 사라지는 것이다. 많은 대학들이 학생부 반영비중을 낮춤에 따라 특목고 학생들이 불이익을 당하지 않아도 된다. 상당수 대학들이 정시모집의 논술시험을 폐지해 수능이 입시에서 당락을 좌우할 것으로 보인다.
3불정책으로 대입전형을 틀어쥐었던 노무현 정부는 전형방식이 자율화하면 국어 영어 수학의 본고사가 부활하고 공교육이 무너질 것처럼 위협했다. 그러나 지금까지 드러난 입시요강의 큰 틀을 보면 수능 비중이 강화됐을 뿐, 그런 일은 벌어지지 않고 있다. 오히려 대학들은 죽음의 트라이앵글로 불린 내신 수능 논술의 3중 부담을 덜어주면서도 다양한 전형을 통해 특기와 적성을 가진 학생을 발굴하려는 노력을 강화하는 추세다. 정부가 입학사정관제를 강요했던 작년에는 시큰둥하던 고려대가 2009학년도부터 자발적으로 이 제도를 도입해 성적뿐 아니라 환경, 잠재력, 소질을 종합적으로 평가하겠다는 것이 좋은 예다.
입시가 자율화하면 대학들이 좋은 학생을 뽑기 위해 경쟁하느라 처음에는 무리수를 둘 수도 있지만 결국은 최적의 방안들을 창출하게 될 것이다. 그동안 상위권 대학을 흉내 내며 논술시험을 도입했던 중위권 대학들은 내년 입시부터 정시모집에서 논술을 폐지하는 방향으로 가고 있다. 다만 노 정부의 입시정책을 믿고 학생부 관리에 치중했던 학생들의 실망이 클 것이다. 학생부 반영 비중을 높이는 대학도 나온다면 학생들의 선택 폭이 넓어질 것이다.
입시 다양화는 우리 교육이 가야할 길이다. 대학들은 입시제도가 공교육의 근간을 흔들지 않도록 유념하면서 입시요강을 정교하게 짜주기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030796398</DOCNAME>
<TITLE>특별자치도는 특별대우 자격 형평성 논리 깨주길</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2008 03:08</DATE>
<TEXT>
김태환 제주도지사는 제주도는 특별자치도다운 특별자치도가 돼야 한다며 새 정부가 전국의 형평성 논리를 깨 줘야 한다고 말했다.
이를 위해 그는 법인세율 인하, 제주 전역 면세화, 역외금융센터 설립 등을 요구했다. 그는 제주 관광산업의 결정적 취약점은 고비용 문제라면서 주민들의 협조를 얻어 관광비용이 떨어질 수 있도록 하는 데 올해 정책의 주안점을 두겠다고 덧붙였다.
이명박 정부 출범으로 제주도의 국제자유도시 추진에 변화가 예상되는가.
대통령의 리더십에 의해 집권 초기 국정과제로 추진된다면 제주국제자유도시는 곧바로 날개를 달 수 있을 것이다. 제주가 보유한 자원과 특별자치도라는 제도를 활용하면 홍콩 싱가포르와 비교해도 우위를 지닐 수 있다고 본다. 사람 상품 자본의 이동이 자유롭도록 규제를 풀어 주면 제주는 경쟁력 있는 국제자유도시로 발돋움할 것이다.
그러나 제도만 만들었을 뿐 현실은 외자 유치는 안 되고 규제는 여전하다는 지적이 있는데.
그게 문제다. 특별자치도를 왜 만들었느냐. 특별도자치다운 특별자치도가 돼야 한다. 그런데 전국의 형평성 논리 때문에 잘 안 된다. 이명박 정부가 그걸 깨 줘야 한다. (이 대통령의 대선 공약집을 보여 주며) 대통령도 특별자치도다운 특별자치도를 만들겠다고 약속했다. 제주는 그런 대우를 받을 만한 이유가 있다. 기초자치단체를 없앤 광역자치단체가 제주 말고 또 있는가. 다른 곳은 그렇게 하기 어렵다.
구체적으로 무엇을 해야 하는가.
법인세율 인하, 전 지역의 면세화, 역외금융센터 설립 등 연방 수준의 자치제가 필요하다.
전 지역을 면세화하면 면세품이 빠져나와 다른 지역으로 반입되는 부작용이 우려된다는 지적도 있는데.
저명한 전문기관에 용역을 줘서 그 문제에 대한 대응 방안을 다 마련해 뒀다.
중앙의 결단만 기다린다는 뜻인가. 중앙정부를 설득하려면 외자 유치 등 자체 노력이 필요할 것 같다.
말레이시아 기업인 버자야그룹이 휴양형 주거단지 설립 등에 8억 달러를 투자하기로 했다. 200만 달러를 이미 예치했고 이달 중 합작법인이 설립된다. 5억 달러 이상을 제주에 투자하면 외국인 대상 카지노 영업권을 허가해 줄 수 있다. 제주도만의 인센티브다.
2006년 7월 제주특별자치도 출범 이후 투자 유치 실적은 어느 정도인가.
외국 기업 투자 유치는 7개 사업에 1조4687억 원, 국내 기업은 8개 사업에 2조3000억 원을 투자하기로 했다.
중앙정부의 국비를 연줄로 따오는 시대는 갔다는 말이 있다. 정부 예산을 따내기 위한 프로젝트를 개발하고 있나.
제주는 4면이 바다인 데도 수족관이 없다. 그동안 수익형민자사업(BTL)으로 하려했으나 최근 임대형민자사업(BTO)으로 바꿔 추진하고 있다. 해양수족관 건립 문제를 중앙정부와 논의하고 있다.
제주도는 한국 관광의 1번지로도 불리지만 바가지요금과 불친절 등 비난도 적지 않다. 이런 문제를 해결할 방안은 없는가.
제주관광의 취약점은 고비용 문제다. 올해 반드시 해결하겠다. 골프 비용도 동남아 수준으로 낮춰야 한다. 최근 8만 원 하던 카트비를 4만 원으로 내린 골프장도 있다. 이렇게 한 두 업체가 앞장서 내리면 전체가 따라가게 된다.
가격 문제가 행정지도만으로 해결되겠는가.
가격을 선도적으로 낮춘 업소에 대해선 도정신문이나 관련 전광판 등에 홍보하며 지방정부 차원에서 지원해 효과를 파급시키려 한다. 가격의 투명성을 높이기 위해 가격고시제 도입도 검토하고 있다.
제주도민과 외지인을 차별하는 이중가격제에 대한 불만도 적지 않은데.
과거엔 제주 개발에 대한 도민들의 마음이 상당히 폐쇄적이었다. 따라서 주민 설득을 위해 도민에 대한 할인이 시작된 것이다. 미국 하와이가 원주민을 배려하는 것과 비슷하다. 그러나 최근엔 이 문제도 시정해 나가려 한다. 도민들도 마음을 많이 열었기 때문에 차츰 해소될 것이다.
가격 인하 외에 관광산업 정책이 있는가.
최근 컨벤션(회의) 산업이 뜨고 있다. 대규모 국제회의를 잇달아 유치해 아시아 10대 회의 도시로 선정됐다. 겨울철 전지훈련의 최적지인 점을 활용해 스포츠 산업도 육성하려 한다. 공항과 항구에만 1개씩 있는 면세점을 중문관광단지에도 세우려고 중앙정부와 협의 중이다.
감귤과 관광 외에는 산업이라 할 수 있는 게 거의 없는데 산업구조의 다양화를 위해 어떤 노력을 하고 있는가.
제주는 2차산업 비중이 3% 정도밖에 안 된다. 구조개편을 하려 한다. 한라산을 중심으로 생명공학기술(BT) 산업으로 할 수 있는 게 많다. 제주삼다수 등 물 산업도 성장 동력으로 삼을 것이다.
올해 핵심사업 가운데 헬스케어가 있는데 다른 지자체도 비슷한 사업을 추진 중이다. 차별성이 있겠는가.
제주도는 다른 지역과 근본적으로 다르다. 외국계 영리 의료법인 설립이 가능해, 예를 들어 의료기관이 호텔을 운영할 수도 있다. 다양한 원격진료도 가능하다. 미국 펜실베이니아 주 9개 병원 연합체인 PIM-MD, 일본 도쿄 지역 의료재단법인 의진회와 양해각서(MOU)도 체결한 상태다.
인구도 적고, 전문 인력도 많지 않은 제주에서 헬스케어 사업의 시장성이 있을지 의문이다.
의료수가가 한국보다 훨씬 비싼 미국 병원으로 가는 국내 환자가 연간 수만 명이다. 이런 환자들만 제주로 끌어와도 시장성이 있다고 본다. 무공해 제주의 휴양형 의료관광 경쟁력은 1등 아닌가.
일류 의사들이 제주에서 살려면 자녀교육 문제가 큰 걸림돌이 될 것 같은데.
정부의 국책사업으로 제주에 영어교육도시가 들어선다. 늦어도 내년 초 착공해 2010년 3월에 1차로 3개의 국제학교가 문을 열 수 있도록 정부와 협의하고 있다.
영어교육도시의 개념은 무엇인가. 다른 지자체의 영어마을은 대부분 실패했는데.
영어마을은 방과 후 수업으로 정식 학력으로 인정받지 못 한다. 그러나 영어교육도시의 영어전용학교에서는 국어 국사 과목만 빼고 모든 수업을 영어로 한다. 초등학교 7개, 중학교 4개, 국제고 1개 등 총 12개교가 설립될 계획이다. 영어전용학교에서 근무할 교원을 양성하는 영어교육센터도 만든다.
중앙정부가 꼭 챙겨줬으면 하는 지역 현안 3가지를 든다면.
아무리 줄여도 네 가지다. 초일류 국제자유도시 추진, 제주 전 지역의 면세화, 법인세율 12%로 인하, 제2제주국제공항 건설이다. 특히 24시간 운항이 가능한 제2공항은 반드시 필요하다. 현 제주공항은 2020년이면 포화상태가 되고 새 공항을 짓는 데 810년이 걸리기 때문에 서둘러야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030796488</DOCNAME>
<TITLE>33살, 주저앉거나 사막을 건너거나</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2008 03:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080307/photo/2008030796488.jpg" vspace="10"/>  서유미(33사진) 씨는 단숨에 문단의 기대주로 떠올랐다. 지난해 문학수첩작가상과 창비장편소설상을 동시에 받으면서 스타가 됐다.
창비장편소설상 수상작인 쿨하게 한걸음(창비)이 출간됐다. 그의 나이와 같은 서른세 살 남녀의 이야기다. 소설의 그들은 커리어를 쌓아야 하는 사회인이 아니라 하나를 잡기 위해 하나를 놓기가, 심리적이 아니라 현실적으로 어려운 사람이다. 6일 서 씨를 만나 소설의 내용을 토대로 30대로 산다는 것에 대해 이야기를 들었다.
서른세 살을 코앞에 둔 이별이란 서른세 가지 정도의 망설임과 걱정을 포함하고 있었다.
3년쯤 만난 남자친구이니 늦어도 서른두 살의 크리스마스엔 프러포즈를 받아야 했다. 소설에서 연수는 대신 이별을 선언한다. 서른셋 목전에 남자친구를 차버리다니, 대책 없는 것 아닐까?
20대는 상황이 꼬이면 부모 때문에, 학교 때문에 하는 식으로 핑계를 댈 수 있지만, 30대는 그런 게 통하지 않는 나이예요. 그건, 조건에 얽매이지 않고 날개를 펼 수 있기도 하지만, 거꾸로 그래서 두려운 나이이기도 한 거죠. 현실과 꿈 사이에서 마지막으로 방황할 수 있는 때라는. 결국 연수는 마지막으로, 꿈에 도전하기로 한 거죠(연수는 소망했던 영화평론가가 되기로 결심하고 공모 준비에 나선다).
서른 살 정도면 인생의 모든 것이 안정적인 궤도에 올라 있을 것이라고 믿었다.
일찌감치 조건 좋은 남자를 만나 두 아이를 낳고 아파트를 분양받아 살고 있는 연재. 착실하게 대기업을 다니다가 성실한 사람과의 결혼을 선택한 선영. 20대였을 적 믿음대로 그들의 인생은 안정적인 듯하다. 그들은 행복할까?
연재는 가까이도 안 했던 시집을 읽으면서 싱숭생숭해 하지만 가정에서 떠나질 못해요. 선영도 모범적인 선택을 하지만 분방한 시절을 거치고 난 뒤지요. 현실을 택한 것이겠지만, 30대다운 모습이기도 하지요. 이룬 것 없어 분하기도 하겠지만, 현실에 몸 맞추기를 배우는 게 나이 드는 것임을 알게 되는 때.
서른셋은 바람과 파도가 아슬아슬하게 키를 넘기는 태풍 속일 뿐이다.
그래서 동남은 재취업이라는 파도를 타기로 하지만, 결과는 절망이다. 연애도 취직도 못하고, 부모에게는 골칫거리고, 뭣 하나 자랑할 게 없는 이 남자는, 그야말로 철이 덜 든 것 아닌가?
실패한 30대의 전형일 테죠. 30대의 동남이 안에 있는 것은 20대라고 할까요. 여물지 못한 모습인데, 저는 꼭 이런 모습을 그려 넣고 싶었어요. 죽는 것도 어려운, 그래서 비극적인 30대의 모습을요.
서 씨는 소설가의 꿈을 접을까 하는 생각이 절정에 올랐던 서른둘의 여름을 지난 뒤 그 꿈을 이뤘다. 그는 앞으로 더욱 험난한 사막이라는 걸 안다고 했다. 그는 사막을 지날 수 있는 무기가 있어야겠다고 하더니 목이 잘 타지 않거나 쉽게 지치지 않고 걷는 체질로 바꾸고라고 덧붙였다. 좋은 작품이라는 무기뿐 아니라 창작의 고통을 견디는 내성을 기르겠다는 현실 감각. 과연 서른셋이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030797408</DOCNAME>
<TITLE>힐러리, 표심도 앞섰다</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2008 03:08</DATE>
<TEXT>
한마디로 전날 제2차 슈퍼화요일 패배에 큰 의미를 부여하지 말아 달라는 취지였다.
그러나 비록 산술적인 의미에서 4일의 패배가 오바마 후보에게 끼치는 영향이 미미하다고 해도 전체 선거 판도에 미치는 파장은 매우 컸다. 일부 논평가는 오바마 후보가 5일 하루 전과는 전혀 다른 아침을 맞이했다고까지 했다.
미국 유권자들의 표심이 바뀌는 조짐이 나타나고 있기 때문이다.
5일 라스무센리포트가 발표한 전국 전화 여론조사에서 힐러리 클린턴 상원의원은 48%로 오바마 후보를 5%포인트 차로 앞섰다. 힐러리 후보는 지난달 5일 슈퍼화요일 이후 오바마 후보에게 내내 뒤지다 이를 역전한 것. 당선 가능성을 예측하는 라스무센 정치시장에서도 오바마 후보가 민주당 후보가 될 확률이 87%에서 71.4%로 떨어졌다.
힐러리 후보는 5일 방송 인터뷰에서 자신과 오바마 후보가 러닝메이트로 대선에 출마할 가능성에 대해 그럴 수도 있겠지만 누구 이름이 투표용지의 윗부분(대통령 후보)에 오를지 결정해야 한다. 오하이오 유권자들이 분명하게 대답해 줬다며 자신감을 피력했다.
힐러리 캠프는 다음 달 22일 펜실베이니아 경선에서 이기고 슈퍼대의원 300명을 추가로 확보하면 최종 승자가 될 수 있다는 승리 시나리오를 제시했다.
펜실베이니아 경선 전망도 오바마 후보에게 밝지만은 않다. 대의원 188명이 걸린 대형 주인 이곳은 그가 4일 패배한 오하이오와 비슷한 측면이 많다.
힐러리 지지층인 블루칼라 노동자 계층과 노인 인구가 많고, 오바마 지지층인 1824세의 젊은 층 비율이 10%에 불과하다. 흑인 인구도 상대적으로 적다. 오바마 후보는 최근 지역 여론조사에서도 힐러리 후보에게 6%포인트가량 뒤지는 것으로 나왔다.
오바마 후보는 5일 힐러리 후보의 경륜론을 공격하는 발언을 했지만 그런 네거티브 공격이 새로운 정치를 내세운 그의 이미지와 맞지 않는다는 점에서 파급력은 작았다.
힐러리 후보 측의 고양된 분위기나 복잡한 숫자 계산보다 더 중요한 것은 선거판도가 외교안보, 경제 등 구체적 국가경영 능력을 검증하는 국면으로 접어든 점이다.
네오콘(신보수주의) 기관지인 위클리 스탠더드는 5일 (공화당 후보가 된) 존 매케인이 해야 할 첫 번째 일로 오바마의 거품을 터뜨려 구름 위에서 땅으로 내려오게 해야 한다고 촉구했다. 외교안보 등 현안을 놓고 본격적으로 논쟁을 걸어야 한다는 것이다.
실제로 매케인 후보의 공화당 후보 확정으로 구체적인 국가경영 능력이 쟁점으로 부각되는 분위기다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030674968</DOCNAME>
<TITLE>뚝섬발강북의 부활 시작?</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2008 03:05</DATE>
<TEXT>
한 채 분양가격이 최고 52억5200만 원. 연간 보유세만 1억 원. 이런 아파트를 서울 강남이 아닌 강북에 짓는다면 팔릴까.
3일부터 잇달아 분양을 시작한 서울 성동구 성수동 뚝섬상업지역 주상복합아파트가 부동산시장의 이슈로 떠올랐다. 이곳의 분양 성패에 따라 서울의 부의 지도가 달라지기 때문이다.
3.3m(1평)당 4500만 원대의 사상 최고 분양가격이 강북에서 통한다면 서울 부유층의 거주 형태가 바뀔 수 있다. 부자 동네가 강남 일색에서 벗어난다는 얘기다.
업체들은 대한민국 0.1%를 내세우며 부유층 모시기에 나섰다. 한편에서는 이곳이 강남 집값을 자극할 수 있다는 비판도 나온다.
강남 주민들 한강을 건너올까
뚝섬상업용지는 서울숲 특구로 볼 수 있다. 116만 m(약 35만 평)인 서울숲 속에 5만4000평짜리 상업용지가 섬처럼 조성되는 까닭이다. 이곳에는 주상복합아파트 630여 채와 함께 호텔, 컨벤션센터, 쇼핑몰, 아트센터 등이 들어선다.
강남 주민들이 한강을 건너 뚝섬에 입주할지가 분양 성공의 관건.
갤러리아 포레의 분양을 맡은 로열워커D&C 김석준 전무는 뚝섬은 최고급 업무문화시설과 아파트를 결합한 신개념 주거 공간이라며 강남을 대체할 만하다고 주장했다. 김 전무는 면담한 강남 주민 100명 가운데 절반이 뚝섬주상복합에 관심을 보였다며 예비 고객 가운데 도곡동과 대치동 주민이 많다고 전했다.
부정적인 전망도 만만치 않다.
부동산뱅크 김용진 마케팅본부장은 강남 주민이 기존 커뮤니티와 편의시설 등을 버리고 뚝섬으로 오기는 쉽지 않다고 말했다.
부자 커뮤니티 만들기가 관건
뚝섬 분양은 네트워크 효과, 즉 어떤 사람이 모이느냐에 따라 좁게는 뚝섬의 가치, 넓게는 강북에 대한 인식이 달라질 수 있다는 것이 업계의 판단이다. 부와 명예를 가진 명사들이 분양을 받아야 최고급 커뮤니티가 될 수 있고, 그런 가능성이 보여야 수요자들이 몰려들 것이란 뜻이다.
업계는 두 곳의 주상복합을 모두 파는 데 길게는 1년 정도 기간을 잡고 있다. 이 기간에 최상층 수요자를 한 명씩 끌어들여 고급 커뮤니티 조성에 나선다는 전략이다. 4일 시작된 한숲 e편한세상 1순위 청약자가 5일까지 한 명뿐이지만 업체들이 짐짓 상관없다는 반응을 보인 것도 이 때문. 이곳 마케팅 요원은 심사위원으로도 불린다. 고급 커뮤니티를 만들기 위해 유명인을 선별하고 마케팅을 집중하기 때문이다.
분양업체의 한 관계자는 사전 홍보 때 분양 의사를 내비친 사람은 재벌가 인사, 벤처 기업가, 연예인 등의 순으로 많았다고 말했다.
또 그는 보유세보다 상속세나 증여세를 묻는 고객이 많다며 상속이나 증여 목적으로 분양받으려는 수요도 있는 것 같다고 전했다.
강남 집값 자극 우려
뚝섬주상복합이 최고급 거주지로 인정받으면 강북 지역 전반에 긍정적 효과가 있다는 분석이 나온다. 강북도 지역에 따라 강남 못지않은 주거지가 될 수 있다는 인식이 퍼질 것이라는 기대다.
실제 뚝섬 일대에서는 기존 아파트 값이 올해 들어 많게는 7000만 원 남짓 올랐다.
뚝섬주상복합이 강남 집값을 끌어올릴 것이란 우려도 적지 않다.
뚝섬에서 한강 건너편인 압구정동의 중개업자들은 벌써 인근 주민들에게 강북에서 3.3m당 4500만 원의 분양가격이 통한다면 이곳 아파트 값은 최소 5000만 원은 넘어야 한다고 주장하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030676038</DOCNAME>
<TITLE>친절한 승엽씨!</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2008 03:05</DATE>
<TEXT>
정말 대단해요. 저렇게 자신을 담금질하니 최고가 될 수밖에 없죠.
베이징 올림픽 야구 2차 예선 대륙별 플레이오프에 출전하는 한국야구대표팀의 한 코치는 이렇게 말했다. 대표팀 3번 타자로 낙점된 요미우리 이승엽(32)의 철저한 자기 관리가 놀랍다는 얘기다.
이승엽은 선후배들로부터 역시 프로답다는 말을 자주 듣는다. 시간만 나면 숙소인 대만 타이중 하워드 호텔 헬스클럽에서 웨이트트레이닝 삼매경에 빠지기 때문이다. 틈틈이 후배들에게 몸 만드는 법을 전수하기도 한다.
휴식일인 5일에도 이승엽은 호텔에 머물렀다. 다른 선수들이 쇼핑을 가거나 TV를 시청할 때 헬스클럽에서 땀을 흘렸다. 그는 최상의 컨디션으로 경기에 나서기 위해서는 항상 준비를 해야 한다. 꾸준히 웨이트트레이닝을 하는 것도 그중 하나라고 말했다.
이승엽은 인간적으로도 성숙한 면모를 보여 주고 있다. 대표팀 막내 김광현(20SK)은 이승엽 선배는 친형처럼, 친구처럼 편하게 대해 준다. 스타이면서도 항상 겸손한 모습이 배울 점이라고 칭찬했다.
이승엽이 상대방을 배려하는 친절 맨이라면 지난해 올림픽 아시아 1차 예선 주장을 맡았던 LA 다저스 박찬호(35)는 보스 스타일이다.
박찬호는 자부심이 강한 탓에 다소 차가운 느낌을 주지만 카리스마가 있다.
반면 이승엽은 부드럽다. 외유내강 형이다. 자신에게는 철저하고 남에게는 관대한 이승엽의 친절 리더십이 대표팀의 올림픽 본선 티켓 확보로 이어질지 기대된다.
대표팀은 7일 오후 1시 반 남아프리카공화국과 첫 경기를 치른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030677318</DOCNAME>
<TITLE>채플린, 음악을 만나다</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2008 03:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080306/photo/2008030677318.jpg" vspace="10"/>  모던 타임스 황금광 시대 시티 라이트. 20세기 현대인들에게 웃음과 위로를 주었던 영화배우 겸 감독 찰리 채플린(18891977)의 무성영화를 생생한 오케스트라 선율과 함께 감상하는 공연이 열린다. 1416일 세종문화회관 대극장에서 지휘자 칼 데이비스와 서울시향이 협연하는 헬로! 채플린, 오리지널 필름 페스티벌.
영국의 마에스트로 칼 데이비스(70)는 런던 심포니, 빈 필하모닉, BBC심포니 등을 이끌었던 지휘자 겸 작곡가. 그는 1989년 다이애나 당시 왕세자비가 주선한 자선행사에서 시티 라이트 영화음악을 현대적으로 재해석한 공연으로 기립박수를 받았다. 이후 그는 찰리 채플린의 무성영화는 물론 나폴레옹 벤허 오페라의 유령 오만과 편견 등 영화음악의 작곡 및 편곡에 재능을 발휘해 왔다.
이번 음악회는 2003년 11월 영국 런던 페스티벌홀에서 열렸던 찰리 채플린 축제를 그대로 옮겨온 무대다. 당시 칼 데이비스는 찰리 채플린의 영화 8편 상영과 함께 새롭게 오케스트라로 색을 입힌 영화음악을 런던필과 협연해 전회 매진을 기록했다.
1989년 채플린 탄생 100주년을 기념하기 위하여 채플린 재단이 시티 라이트의 음악을 복구해 이를 토대로 영화에 오케스트라 음악을 입혀 달라고 의뢰했어요. 채플린의 영화음악을 듣는 순간 사랑에 빠져버렸지요. (칼 데이비스, 2003년 말레이시아 공연 당시 프로그램 노트에서)
이번 공연을 위해 세종문화회관 대극장 무대에는 대형 스크린이 설치돼 3일 동안 총 6편의 찰리 채플린의 무성영화가 오리지널 필름으로 상영된다. 그중 치유 무대 뒤에서 모험 등 단편영화 3편은 국내에 처음으로 소개된다. 7일 오후 5시 세종문화회관 세종아카데미에서는 영화평론가 유지나 동국대 교수의 해설로 찰리 채플린의 영화와 생애를 조명한다. 2만800014만8000원. 02-399-1112
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030679138</DOCNAME>
<TITLE>시민들 거리 곳곳서 즉석토론</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2008 03:05</DATE>
<TEXT>
4일 오후 10시 미국 오하이오 주도인 콜럼버스 학술협회 건물.
지지자 2만여 명의 열광적인 환호 속에 행사장에 들어선 힐러리 클린턴 상원의원은 사람들은 오하이오 주에서 지면 그것으로 미국도 그만이라고 하지 않았느냐. 하지만 오하이오 주에서의 승리로 미국이 부활했고, 이번 선거도 다시 제자리를 찾았다며 기세를 올렸다.
지난달 5일 슈퍼 화요일 이후 버락 오바마 상원의원에게 11차례의 경선에서 내리 패배해 중도 사퇴 압력을 받아 온 힐러리 후보는 이번 제2차 슈퍼 화요일 경선을 통해 기사회생의 전기를 잡았다.
붉은색 재킷을 걸친 힐러리 후보는 그동안의 마음고생을 털어낸 듯 오랜만에 함박웃음을 터뜨렸다. 승리를 자축하는 연설에서 이제 (민주당 경선은) 새로운 국면으로 접어들었고 새롭게 시작됐다며 우리는 흔들림 없이 계속 나아가 (11월 대선까지) 끝까지 완주할 것이라고 선언했다.  같은 시간 오바마 의원은 텍사스 주 샌안토니오에서 지지자들 앞에 섰다. 그는 오늘 결과에 관계없이 우리는 여전히 대의원 수에서 크게 앞서고 있고 그 격차는 유지될 것이라며 민주당 후보 지명전의 최종 승자는 우리가 될 것이라고 자신감을 내비쳤다.
민주당의 두 후보는 4일 프라이머리(예비경선)가 끝나자마자 코커스(당원대회)로 이어진 텍사스 경선에서 막판까지 초박빙의 승부를 벌였다. 특히 텍사스 주도 오스틴은 도시 전체가 거대한 토론장으로 변한 듯 경선 열기로 뜨거웠다.
거리로 쏟아져 나온 사람들은 주 의회 의사당 주변과 텍사스주립대 등에서 두 후보에 대한 지지모임을 갖고, 즉석에서 의료보험과 북미자유무역협정(NAFTA), 이라크전쟁, 이민문제 등 주요 이슈에 관해 토론을 벌이기도 했다.
세인트존스루터교회에서 투표를 마친 에스더 앵귀아노(45) 씨는 처음으로 변화에 대한 희망과 인종 간 단합 가능성을 보여 준 오바마 후보를 찍었다고 말했다. 의사당 앞에서 만난 가넷 세가이(28) 씨도 오바마 후보는 일리노이 주 상원의원 시절 5만 명의 아이에게 교육 기회를 제공했으며 이후 연방 상원의원으로 선출된 뒤에도 자신의 말을 실천했다고 말했다.
반면 텍사스주립대 화학과 4년생인 애널린 크로(22) 씨는 국정 운영의 경험은 쉽게 생기지 않는다며 공허하게 들리는 개혁 공약보다는 의료보험 문제 등을 실질적으로 해결할 방안을 제시한 힐러리 후보가 더 믿음이 간다고 말했다.
250만 명이 넘는 투표자가 참여한 텍사스 프라이머리의 열기는 오후 7시 15분에 시작된 코커스로 이어졌다. 라일리 초교에 마련된 투표소에는 오후 6시 반부터 유권자들이 몰리기 시작해 오후 7시에는 500명이 넘는 민주당원이 집결했다.
30년째 선거관리 업무를 맡고 있다는 팀 티슐러 씨는 한마디로 놀라운 열기라며 텍사스가 레드 스테이트(공화당 우위 지역)라는 평판이 무색할 정도로 민주당 지지자들의 경선 참여율이 높았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030679518</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 기업인 핫라인</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2008 03:05</DATE>
<TEXT>
따르릉. 이명박입니다. 대불산단 입주 기업인입니다. 블록 운반에 지장을 주는 전봇대는 지중화 사업이 끝나 다 땅속으로 들어갔습니다. 그런데 교량 폭 확장이 미흡해 선박 블록을 옮기기가 불편합니다. 또 따르릉. 대통령입니다. 중소기업인입니다. 법인세를 깎아 주면 투자도 고용도 늘릴 수 있습니다. 이번엔 오전 5시 국제전화다. 막 일어나던 참입니다. 말씀하세요. 미국 기업과 투자유치 계약을 곧 맺을 건데, 수도권 투자가 막혀 어려움이 큽니다. 규제 완화를 서둘러 주시면 일자리를 5000개 창출할 수 있습니다.
이 대통령이 집무 중에는 물론이고 침실에서도 받겠다는 24시간 기업인 핫라인(hot line)이 가동될 경우에 예상되는 상황들이다. 다른 창구를 무시하고 대통령 휴대전화를 마구 눌러 댈 기업인은 거의 없을 테지만, 투자증대 방안을 대통령에게 직접 건의할 채널이 있다는 것만으로도 기업인들의 마음이 든든해질 수 있다. 반면에 기업을 규제하는 데만 익숙한 공무원은 이 MB폰이 무서운 존재로 느껴질 것이다.
핫라인은 쿠바 미사일 위기 다음 해인 1963년 8월 미국 백악관과 옛 소련 크렘린궁 사이에 개설된 직통 텔레타이프 통신선이 효시다. 사고, 오산, 통신 실패 등에 따른 전쟁 위험을 피하기 위해 수뇌부 간 직접 대화의 길을 터놓은 것이다. 그 뒤 프랑스 영국이 소련과, 미국은 중국과 각각 핫라인을 설치했다. 남북한 간에도 가동돼 온 핫라인이 이젠 대통령과 기업인 사이에도 필요해진 것이다.
이 대통령이 기업인들에게 먼저 전화를 걸 수도 있다. 기업가 정신을 북돋아 주거나 함께 뛰자고 부탁하는 대통령의 전화를 받는 기업인은 신이 날 것이다. 핫라인 개설 1년 후 이 대통령이 기업인에게서 이런 전화를 받았으면 좋겠다. 제가 건의한 20건 중 19건이 즉각 해결됐고 1건도 곧 처리된다고 합니다. 덕분에 투자와 고용을 늘리고 있습니다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030679678</DOCNAME>
<TITLE>과학 영웅들에게 박수 보낸다</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2008 03:05</DATE>
<TEXT>
한국 기초과학계가 잇달아 낭보를 전하고 있다. 서울대 강현배 수리과학부 교수가 미국 유타대 그램 밀턴 석좌교수와 함께 57년 묵은 수학의 난제인 폴야-세고 예측과 에슐비 예측을 증명했다. 연세대 화학과 김동호 교수팀은 일본 교토대 아쓰히로 오스카 교수팀과 공동으로 44년간 수수께끼였던 뫼비우스 띠 모양 분자합성에 성공했다. 미 국립보건원(NIH)에서 연구 중인 한국인 과학자들은 알코올성 지방간의 원인을 밝혀내는 개가를 올렸다.
세계 수준에 한참 뒤처진다는 평가를 받고 있는 한국 과학계의 쾌거들이다. 연구 여건이 다른 학문에 비해 상대적으로 척박한 수학 화학 같은 기초학문 분야에서 이뤄낸 성취이기에 더욱 값지다. 이런 성과는 우연 또는 거저 얻어진 것이 아니다. 국가석학 사업 등 제도적 지원도 있었지만 밤늦도록 연구실의 불을 밝힌 결과다. 강 교수는 TV를 볼 때조차도 문제만 생각했다고 말했다. 과학논문인용색인(SCI)급 논문 200편 발표에 피인용 건수가 3500여 건에 이르는 김 교수는 노벨상에 가장 근접한 학자의 한 사람으로 평가받는 국가석학이다.
잇따른 낭보는 교수 재임용 및 테뉴어(정년 보장) 심사 강화로 비상이 걸린 한국 대학들에 시사하는 바가 크다. 대학경쟁력은 번듯한 건물이 아니라 교수진의 역량에서 나온다. 세계 유수 대학들은 교수 역량 및 업적 평가에 사활을 걸고 있고, 많은 교수는 최고 수준의 업적을 내기 위해 혼신의 노력을 기울인다. 이런 학자들이 늘어나야 우리 대학도 살고 나라 경제도 발전한다.
정부는 대학 연구년 운영을 강화할 계획이다. 한국에서 교수들의 연구년은 안식년으로 불렸다. 많은 교수는 연구년이 되면 외국에 나갔지만 새로운 학문을 접하려는 노력보다는 골프와 자녀 영어공부에 더 관심을 기울인 경우가 적지 않았다. 외국 교수는 연구년에 저서를 펴내는데, 한국 교수는 싱글 골퍼가 돼서 돌아온다는 우스갯소리까지 있다.
외국 학자와의 공동연구가 용이한 과학자들이 먼저 학문과 대학경쟁력 강화를 선도해야 한다. 정부도 기초과학의 저변을 넓히는 연구에 대한 지원을 아끼지 않아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030680888</DOCNAME>
<TITLE>나 이명박인데 MB폰 터진다</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2008 03:05</DATE>
<TEXT>
경제를 살리기 위해 대통령이 기업인들의 애로사항을 직접 듣는 채널을 가동하겠다는 뜻이다.
이동관 청와대 대변인은 이날 브리핑에서 대통령이 쓰던 기존의 휴대전화 번호를 기업인들에게 널리 알려 사용할지, 아니면 새로 지급된 휴대전화 번호를 사용할지는 아직 정해지지 않았다고 말했다.
이 대통령이 평소에는 수행비서에게 휴대전화를 맡겨 전화를 연결하도록 하고, 업무시간 후에는 자신이 직접 소지하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다.
이는 이 대통령이 대선을 치르면서 기업인이 대통령에게 직접 전화할 수 있어야 한다. 전화해 달라고 강조한 것을 실천에 옮기는 셈이다.
이 대통령은 대선 때부터 지금까지 유달리 휴대전화를 즐겨 사용했다. 대뜸 전화를 걸어 나 이명박인데라며 이야기를 시작하면 처음 전화를 받는 상대방은 당황하기 일쑤다. 경선 때는 차에 타기만 하면 휴대전화부터 찾는 게 일이었다. 지지를 호소하기 위해서였다.
대통령에 당선된 뒤 각료 인선 과정에서 후보자들에게 직접 전화를 걸기도 했다. 이 대통령의 전화를 받은 한나라당 의원들은 직접 통화가 친밀감을 상당히 높이는 효과가 있었다고 말했다.
청와대에 들어간 후에는 비서관들의 휴대전화 번호가 입력된 별도의 휴대전화를 마련해 수시로 단축번호를 눌러 직접 비서관들과 통화를 하는 것으로 알려졌다.
일본에서도 MB폰과 흡사한 전화가 한때 유행했다. 고 오부치 게이조 전 일본 총리는 재임 시절 일명 오부치폰으로 취임 초기 25%의 지지율을 50%까지 끌어올리며 서민형 정치가로 기록됐다. 오부치폰은 오부치 전 총리가 틈틈이 각계각층 인사에게 깜짝 전화를 걸어 격려를 하면서 생겨난 이름이다. 오부치 전 총리는 비서를 통하지 않고 직접 번호를 눌러 여보세요, 오부치입니다라고 말해 전화받는 사람을 깜짝 놀라게 했다.
오부치폰은 일반 국민에게도 사용됐다. 집안에 경사가 있거나 위로할 일이 생긴 국민에게 오부치 전 총리는 직접 전화를 걸어 격려와 위로를 했다고 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030681038</DOCNAME>
<TITLE>PDP 최신 공정기술 유출 1조원대 피해</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2008 03:05</DATE>
<TEXT>
국내업체가 개발한 8면취 플라스마 디스플레이 패널(PDP) 공정기술이 중국 업체로 유출돼 1조 원이 넘는 피해가 발생하게 됐다.
서울남부지방검찰청 형사5부(부장검사 김현호)는 5일 8면취 PDP 생산공장 건설 기술을 중국의 COC사에 넘긴 혐의(영업비밀 누설)로 LG전자 전 생산기술그룹장 정모(49) 씨를 구속 기소했다.
또 전 LG전자 직원 임모(44건축업) 씨와 LG전자 박모(41) 차장을 같은 혐의로 불구속 기소했다.
검찰에 따르면 정 씨는 2005년 7월 LG전자에서 퇴직하기 직전 8면취 PDP 공장의 장비 배치도와 생산설비에 대한 컴퓨터 파일 1182개를 몰래 외장형 하드디스크에 담아 가지고 나왔다.
정 씨는 이어 지난해 2월 30만 달러의 연봉과 아파트, 자동차 등을 받는 조건으로 중국 COC사 기술고문을 맡은 뒤 자신이 빼낸 자료를 COC사에 넘겨줬다.
정 씨는 또 지난해 3월부터 9월까지 박 씨에게서 e메일로 받은 공장의 전력설계 자료와 지난달 임 씨에게서 CD로 받은 공장 건축 설계도를 함께 COC사에 넘겼다.
검찰 조사 결과 정 씨는 지난해 2월부터 COC사로부터 30만 달러를 받고 공사현장이 있는 쓰촨 성에서 생활하며 직접 현장에서 기술자문에 응해온 것으로 밝혀졌다.
가족을 만나기 위해 잠시 귀국했다 지난달 22일 생산 장비 설치에 대한 자문에 응하기 위해 중국으로 출국하려던 정 씨는 출국 예정 사흘 전인 19일 검찰에 체포됐다.
정 씨가 넘겨준 8면취 공법은 유리 원판 한 장을 잘라내 8장의 PDP를 뽑아내는 기술로 생산성과 직결되는 핵심 기술이다. LG전자는 지난해 7월 최초로 8면취 공법으로 PDP 생산을 시작했으며 현재까지 이 공법을 갖고 있는 업체는 LG전자와 삼성SDI, 일본 마쓰시타 등 3개사에 불과하다.
한편 COC사는 중국 최대 TV 제조업체인 창홍사가 만든 디스플레이 업체로 원천기술 확보 차원에서 2006년 국내 기업인 오리온PDP를 인수했다. COC사는 다면취 공정기술로 제품을 양산한 적이 전혀 없었지만, 정 씨 등의 도움으로 올 12월부터 8면취 공정의 PDP 생산을 시작할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030681298</DOCNAME>
<TITLE>최고위, 공천내정 2명 인준 거부</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2008 03:05</DATE>
<TEXT>
한나라당 최고위원회는 공천심사위원회가 올린 1차 공천 내정자 가운데 인준을 보류했던 4명 중 2명에 대해 5일 공심위에 정식 재의를 요구했다.
최고위가 재의를 요구한 곳은 서울 은평갑(김영일 전 강릉MBC 사장)과 강북을(안홍렬 당협위원장)이다. 두 곳은 후보자의 전력에서 공금 유용과 반인권 수사 여부가 논란을 빚은 지역이다.
최고위 4명 중 2명 재의 요구
그러나 최고위는 나머지 2곳인 충남 서산-태안(김병묵 전 경희대 총장)과 경기 안성(김학용 전 경기도의원)은 공심위 원안대로 공천을 확정했다.
나경원 대변인은 최고위는 또 철새 공천 논란이 제기된 정덕구(충남 당진) 전 의원과 다른 공천 내정자 1명에 대해 공심위에서 심층조사를 해줄 것을 요청했다고 밝혔다. 이 한 명은 경기 군포의 유영하 당협위원장인 것으로 알려졌다.
이에 앞서 공심위는 전날 회의에서 최고위가 3일 각종 의혹과 도덕성 논란을 이유로 인준을 보류했던 4명에 대해 문제가 된 논란에 대해 소명을 받았고 모두 공천을 주기로 했다고 결정한 바 있다.
이 때문에 최고위와 공심위가 공천을 둘러싸고 정면 대결하는 양상이 펼쳐지고 있다.
공심위 관계자는 최고위가 재의를 요구한 2명에 대해서는 앞선 결정과 마찬가지로 재의를 통해 공천을 확정할 가능성이 높다며 추가 조사를 요구한 정 전 의원 등에 대해서도 특별히 새로운 문제가 드러나지 않는 한 그대로 갈 것으로 본다고 말했다.
이 관계자는 공심위는 통합민주당과의 경쟁 구도, 전략 공천, 계파 안배 등을 적절히 감안해 공천을 결정하고 있는데 최고위가 자꾸 태클을 걸면 후보도 상처를 입고 큰 그림이 헝클어진다고 불만을 표시했다.
최고위 인준 거부해도 공천 확정가능
당헌 당규상 최고위가 재의를 요구하면 해당자에 대한 공천 재심사를 해야 한다. 그러나 공심위는 3분의 2 이상의 의결로 최고위의 인준 거부와 상관없이 기존 공천자를 확정할 수 있다. 이는 과거에 없던 규정으로 공심위의 독립성과 권한을 대폭 강화한 것.
그러나 당내에서는 공심위가 무소불위의 권력과 내 사람 심기, 계파 안배에만 치우친 나머지 정국 흐름과 여론의 변화 같은 총선의 중대한 변수를 놓치고 있다 개혁공천과 대폭적인 물갈이는 이미 물 건너간 것 아니냐는 등의 지적이 많다.
한 핵심 당직자는 지금 같은 상황이라면 수도권에서 과반수 의석도 어렵고, 충청은 거의 전멸할 가능성까지 있다며 한 달밖에 남지 않은 총선 가도에 빨간불이 켜졌다는 사실을 공심위가 명심해야 한다고 말했다.
한편 김영일 전 사장과 안홍렬 위원장에 대한 재심 의견을 냈던 인명진 윤리위원장은 5일 정덕구 전 의원 등 추가로 4명에 대한 공천 재심사를 요청했다.
인 위원장은 4명은 3일 발표된 37명의 공천 내정자들에 포함돼 있으며 만약 공심위가 재심 요구를 거부할 경우 이들 명단과 공천 불가 이유를 공개하겠다고 말했다.
부산 경남 5곳 2배수로 압축
공심위 간사인 정종복 사무부총장은 부산 울산 경남 지역 심사 결과 예비후보를 2배수로 압축한 곳이 5곳, 4배수를 3배수로 압축한 곳이 2곳이며 다른 지역은 변동이 없다며 여기서도 아직 현역 의원이 탈락한 곳은 없다고 말했다.
2배수로 압축된 곳은 부산 강서갑 강서을 해운대-기장갑, 울산 울주, 경남 창원을이며, 3배수로 준 곳은 경남 밀양-창녕, 부산 부산진갑이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030559878</DOCNAME>
<TITLE>인문치료학, 미-유럽선 활발</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2008 07:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080305/photo/2008030559878.jpg" vspace="10"/>  인문치료학을 얘기할 때 맨 먼저 떠오르는 인물이 있다.
미국의 사회비평가이자 작가인 얼 쇼리스(71) 씨다. 그는 1995년 소외계층에게 문학, 철학 등 인문학을 가르치는 클레멘트 코스를 개설했다. 교도소에서 만난 한 여성 수감자가 가난한 계층, 소외된 사람들에게 가장 부족한 것으로 정신적 삶을 꼽은 데서 힌트를 얻었다.
첫 1년 코스 수료자 가운데 2명이 공부를 계속해 치과의사가 되는 등 코스는 알찬 결실을 거뒀다. 무모한 듯 보였던 그의 실험이 성공하자 클레멘트 코스는 확산되기 시작했다. 지금은 7개국에 60여 개의 코스가 개설돼 있다.
클레멘트 코스처럼 통합적 인문치료학은 아니지만 서구에선 분야별로 인문치료학의 전통이 뿌리를 내려 왔다.
가장 전통이 오래된 분야는 1840년대 미국에서 시작된 문학치료다. 미국에선 1970년대 들어 대학에 문학치료학과가 개설됐고 1979년에는 문학치료학회가 설립되면서 학문적 체계를 갖췄다.
1937년 독서요법이라는 이름으로 문학치료를 도입한 일본에선 19451980년에는 주로 비행청소년을 대상으로 문학치료를 시행했다. 1980년 이후 일반인에게 폭넓게 확산됐으며 현재는 예술치료와의 통합 연구가 한창이다.
철학치료는 1982년 독일 철학자 게르트 아헨바흐가 개념을 세운 철학상담을 효시로 꼽는다. 아헨바흐의 활동을 시작으로 철학치료에 대한 연구는 전 유럽에 확산된 뒤 북미 지역으로 전파됐으며 1982년에는 국제철학상담학회가 설립됐다. 아헨바흐는 1994년 철학상담에 대한 자신의 첫 번째 저서를 출간해 철학상담을 학문 분야로 정립하는 데 기여했다. 미국철학상담사학회는 2003년부터 철학상담사 자격증 제도를 운영하고 있다.
인문치료학의 범주에 포함되는 예술치료도 음악, 미술, 영상 등 분야에서 점차 다양한 방법론이 나오고 있다. 특히 영상치료 기법의 발달이 두드러진다. 미국에선 피상담자에게 처방된 영상물을 보여 주며 치료하고 더 나아가 피상담자가 직접 영상물을 제작하도록 해 스스로 치료하게 하는 방식도 시도되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030559968</DOCNAME>
<TITLE>새를 공천하나 3명 추가 재심 요청할 것</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2008 01:44</DATE>
<TEXT>
한나라당 공천 내정자 2명에 대해 재심 의견을 낸 한나라당 인명진 윤리위원장이 4일 문제 있는 공천 내정자를 추가로 가려내겠다고 밝혔다. 한나라당은 또 이날 대구 경북 지역에 대해 공천 심사를 했지만 현역 의원 교체 폭을 놓고 논란을 벌이다 결론을 내지 못한 것으로 알려졌다. 현재 당은 텃밭인 영남권에서 큰 폭의 물갈이를 통해 당의 공천 쇄신 이미지를 높인다는 전략을 세워놓고 있다.
인명진, 3명 추가 재심 요청하겠다
인 위원장은 이날 통화에서 현재 각종 제보를 토대로 당 공천심사위원회가 결정한 공천 내정자 중 문제가 있는 사람을 선별하고 있다며 작업이 끝나는 대로 이번 주 중 당 지도부와 공심위에 명단을 전달할 계획이라고 밝혔다.
그는 또 현재 문제가 있다고 판단되는 대상자는 3명이며 기존에 윤리위에서 징계를 받은 사람은 아니다라며 지난 정권에 참여했다가 당적을 바꿨거나 도덕적으로 문제가 심각한 사람들이 포함될 것이라고 덧붙였다.
이와 관련해 인 위원장은 이날 한 라디오 방송 인터뷰에서 김대중 정부 시절에 장관 하고 의원 했던 사람들이 어느 교회를 다니고, 어느 대학을 다녀서 한나라당 공천을 받았다는 소리가 공공연히 나오고 있다며 정치도 사람이 하는 것인데 도의가 있다. 자신이 몸담았던 당이 어렵다고 한나라당에 와서 공천을 받아서 되겠느냐고 지적했다.
인 위원장은 통화에서도 철새 정치인은 사람이 아니라 새다. 당이 새를 공천하고 있다고 했다.
그는 또 이런 사람을 공천하면 한나라당이 정말 힘들어진다며 이명박 정부 출범 초기부터 각료 인선 문제로 한나라당의 지지율이 크게 떨어졌는데 총선에서만큼은 참신하고 깨끗한 인물을 내세워 반드시 안정 의석을 확보해야 한다고 강조했다.
이날 인 위원장의 발언은 충남 당진에서 공천을 받은 정덕구 전 의원을 겨냥한 것이다. 그는 김대중 정부에서 산업자원부 장관을 지냈고, 노무현 정부에서는 열린우리당 비례대표로 등원했다가 지난해 2월 의원직을 사퇴하고 교수직을 맡았다.
정 전 의원은 이번에 비공개로 당에 공천을 신청했고 본보 기자가 그 사실을 취재하자 비공개 신청 사실이 알려지면 거취를 달리 생각할 수 있다며 신청 철회 가능성을 시사하기도 했다.
당 공심위는 정 전 의원을 공천 내정자로 결정했지만 아직 당 최고위원회가 인준을 하지 않았기 때문에 인 위원장이 정식으로 문제를 제기할 경우 재심 대상자가 될 수도 있다.
영남권 현역 물갈이 진통
한나라당은 이날 당의 텃밭인 대구 경북 지역 공천 신청자에 대해 본심을 진행했지만 공천 내정자를 발표하지 못했다.
공심위 간사인 정종복 의원은 이날 회의 직후 브리핑에서 오늘 심사를 통해 기존의 3, 4배수로 압축된 지역을 2, 3배수로 압축했다며 단수 후보로 결정한 곳은 없다고 밝혔다. 대구 경북에서 아직까지 현역 의원이 탈락한 사례는 없다고 정 의원은 설명했다.
정 의원은 또 5일 부산 울산 경남 지역에 대한 심사를 진행한 뒤 영남권 내정자를 이번 주말쯤 한꺼번에 발표하기로 했다며 공천이 확정되지 않은 서울 수도권 지역의 내정자도 이번 주말 발표할 예정이라고 말했다.
그는 또 영남권에서 2, 3배수로 압축한 곳 중 몇 곳은 (가상대결 형식의) 여론조사를 통해 후보를 결정할 계획이라고 덧붙였다.
이날 심사에서는 현역 의원 교체 폭을 놓고 공심위원들 간에 격론이 벌어진 것으로 전해졌다. 특히 대구 경북 지역에는 친박근혜 전 대표 성향의 의원이 많아 이들 중 일부가 물갈이 대상으로 거론되는 바람에 논란이 컸던 것으로 알려졌다.
이 밖에 한나라당은 69일 비례대표 신청 공고를 하고 10일과 11일 공천 신청을 받기로 했다. 비례대표 공천자는 이달 중순쯤 결정할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030560918</DOCNAME>
<TITLE>치솟는 기름값 성장률 잡을라</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2008 07:17</DATE>
<TEXT>
중동산 두바이유 가격이 배럴당 95달러 선에 바짝 다가서 100달러 시대를 눈앞에 두고 있다. 한국 원유 수입의 80%를 차지하는 두바이유의 가격 상승으로 경상수지 악화와 성장률 하락이 우려되고 있다.
여기다 밀과 콩, 옥수수 등에 이어 쌀 가격도 급등세를 보여 곡물 가격 급등이 물가를 끌어올리는 애그플레이션(agflation) 우려가 더욱 확산될 전망이다.
4일 한국석유공사에 따르면 두바이유 현물 가격은 지난 주말 배럴당 94달러를 돌파한 데 이어 3일에도 배럴당 94.87달러로 올라 또다시 사상 최고치를 경신했다.
뉴욕 상업거래소에서 거래된 4월 인도분 서부 텍사스산 중질유(WTI) 가격도 지난 주말보다 배럴당 0.61달러 오른 102.45달러에 거래를 마쳤다. 달러화 약세로 국제투자자금이 국제원유 시장에 유입되면서 국제유가를 끌어올리고 있는 것.
기획재정부 관계자는 정부는 1월초 올해 연평균 두바이유 가격이 75달러가 될 것이라는 전제 하에 올해 성장률을 4.8%로 전망했지만 최근 국제유가 급등세를 고려해 조만간 연평균 두바이유 가격 전망을 80달러대로 상향조정할 계획이라고 밝혔다.
정부는 국제유가가 10% 오를 경우 성장률은 0.2%포인트 하락하는 것으로 추산하고 있다. 따라서 규제완화와 감세 등을 통해 투자를 활성화하고 성장률을 끌어올린다는 정부 계획이 실현되지 않으면 올해 성장률은 4%대 초중반에 머무를 수도 있다는 게 정부 전망이다.
한편 영국 경제일간지 파이낸셜타임스(FT)는 4일 국제 쌀값의 기준이 되는 태국의 쌀 가격이 지난주 1989년 이후 처음으로 t당 500달러대로 올라서는 등 국제 쌀값이 20년 만에 최고치로 치솟았다고 보도했다.
4일 통계청이 발표한 1월 산업활동동향에서도 설비투자가 전년동월 대비 0.9% 감소하고 건설수주도 작년 1월에 비해 13.1% 줄어들어 경기 전망을 어둡게 했다.
강만수 재정부 장관은 이날 기자들과 만나 올해 성장률 6%를 목표로 정책을 운용한다는 계획에는 변함이 없다면서도 요즘 물가가 많이 올라서 말처럼 쉽지는 않은 일이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030560978</DOCNAME>
<TITLE>꾸미는 남자 - 즐기는 여자가 긁는다</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2008 07:17</DATE>
<TEXT>
중견 건설업체에 다니는 회사원 김모(38) 씨는 1년 전부터 퇴근 후에 회사 주변 피부관리실에 들러 보습과 미백 관리를 받고 있다. 피부 관리에 쓰는 돈은 한 달에 10만 원 정도. 김 씨는 집사람이 남자도 피부가 좋아야 깔끔한 인상을 줄 수 있다며 권해 피부 관리를 받게 됐다면서 요즘은 정기이용권을 사서 1주일에 한번 씩 정기적으로 피부 관리를 받는다고 말했다.
동아일보가 국내 최대 신용카드 회사인 비씨카드와 공동으로 이 카드사 회원들의 신용카드 사용 현황을 지난해와 2005년을 비교해 분석한 결과 20, 30대 남성들의 외모, 패션에 대한 지출이 급증한 것으로 나타났다. 또 여러 연령대 중에서 50, 60대 여성들의 레저활동 지출비용이 가장 많이 늘었으며 아동복 구입에 쓴 비용도 급증한 것으로 조사됐다. 11개 은행의 공동 브랜드인 비씨카드 회원수는 지난해 말 현재 약 2300만 명으로 2005년 말(1850만 명)에 비해 24.3% 증가했다.
젊은 남자들 외모에 돈 쓴다
지난해 전체 BC카드 회원의 신용카드 사용액은 2005년과 비교해 42% 늘었다. 하지만 20대 남성의 신용카드 지출은 2년 만에 193%나 늘어 전 성별 연령층에서 가장 높았다. 20대 여성의 지출은 같은 기간 123% 증가했다.
또 지난해 20대 남성이 피부미용실에서 신용카드로 쓴 지출은 2005년보다 153% 늘었다. 같은 기간 20대 여성의 피부미용실 지출은 90% 늘어나는데 그쳤다.
지난해 30대 남성의 피부미용실 카드 사용액은 55억2900만 원으로 30대 여성의 사용액(68억4400만 원)에 근접했다.
지난해 20대 남성들이 화장품을 사는 데 쓴 금액도 2005년에 비해 147% 늘어나 여성의 소비 증가율인 101%를 크게 웃돌았다. 아모레퍼시픽의 남성 화장품 담당인 박정민 브랜드 매니저는 스킨, 로션 뿐 아니라 남성전용 영양크림, 눈가주름 방지크림 등 전문 피부관리 제품을 찾는 남성이 늘어나고 있다면서 자신이 직접 매장에 와서 화장품을 구입하는 남성들도 최근에 많아졌다고 말했다.
김정희 삼성패션연구소 팀장은 요즘 젊은 남성들은 과거와 달리 외모에 신경 쓰는 것을 당연하게 여긴다고 설명했다.
레저 즐기는 중년여성 늘어
주부 이모(59여) 씨는 지난해 여름 1000만 원을 들여 남편과 동유럽 여행을 다녀왔다. 지난해 겨울에는 계모임 친구들과 함께 호주 여행을 다녀왔다. 올 여름에는 역시 친구들과 캄보디아 여행을 계획하고 있다.
이 씨는 50, 60대에서는 남자보다 여자들이 여행도 많이 다니고 스포츠 활동도 많이 한다면서 시간이 많고 건강도 동년배 남자들보다 좋기 때문이라고 말했다.
일과 여가의 조화를 중시하는 사회 분위기가 신용카드 사용액에도 반영됐다. 2005년 전체 업종별 신용카드 사용액 순위에서 9위에 그쳤던 레저업종은 2007년 5위로 뛰어올랐다.
특히 중년 여성의 레저관련 소비가 늘어난 것이 특징이다.
지난해 50대 남성들이 골프, 수영장 등 레저활동에 쓴 신용카드 금액은 2005년보다 41% 늘어난데 비해 50대 여성의 레저활동 지출은 같은 기간 70%나 늘었다. 60대 여성의 레저활동 지출액도 2년 만에 62% 늘어 같은 기간 27% 증가한 60대 남성의 증가율을 크게 앞섰다.
레저활동 지출은 20대에서만 남성이 여성을 앞섰고 연령대가 높아질수록 여성들의 소비가 늘면서 남성과의 격차가 벌어지는 모양새다.
최숙희 대홍기획 브랜드마케팅 연구소 부장은 자녀교육 등으로 오랫동안 자기 시간을 갖지 못했던 중년 여성들이 이제는 스스로를 위해 문화 및 레저활동을 즐기고 있다고 설명했다.
애완견 치료에 쓴 지출도 늘어
2005년에 BC카드 회원들이 동물병원에서 사용한 신용카드 결제금액은 262억 9200만 원. 그러나 2007년에는 이 금액이 487억 9400만 원으로 2년 만에 86% 증가했다.
애완동물을 키우는 가정이나 미혼 남성, 여성이 늘어난 데다 애완동물을 건강하게 관리하기 위한 지출을 아끼지 않기 때문이다.
대한수의사회 박성오 수의사는 애완견을 오래 키운 사람들이 많아지면서 노령 동물이 많아진 것도 동물병원 비용이 늘어난 이유라고 설명했다. 애완동물 전문 인터넷 쇼핑몰 모나미펫의 이성규 대리는 노령견 관련 상품의 판매율이 지난해 전년대비 20% 늘어나는 등 시장에서 노령 동물 관련 상품의 판매가 늘어나고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030561218</DOCNAME>
<TITLE>18일 귀국한다고 비행기표까지 끊어놨는데</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2008 07:17</DATE>
<TEXT>
네팔에서 유엔평화유지군으로 복무하다 헬기 추락사고를 당한 박형진(50사진) 중령의 부인 신난수(48) 씨는 4일 남편의 체취가 담긴 군복을 조용히 어루만졌다.
박 중령이 1월 휴가 때 집에 두고 간 군복으로 왼팔에는 태극마크, 오른팔에는 유엔마크가 붙어 있었다.
신 씨는 본래 네팔은 남편이 가야 할 곳도 아니었다며 최전방으로 해외로 홀로 떠돌며 고생만 하더니 결국 이렇게 가느냐며 군복에 얼굴을 묻고 흐느꼈다.
그루지야에서 1년 반 동안의 정전감시단 근무를 마치고 2006년 9월 귀국한 박 중령은 곧바로 유엔 네팔임무단 파견 제의를 받았다.
늦은 나이에 왜 또 위험한 곳에 가려고 하느냐는 가족들의 만류로 박 중령은 제의를 거절했다.
그러나 유엔 측이 내전 감시 경험자를 요청하는 바람에 박 중령은 지난해 3월 네팔로 파견됐다.
당시 신 씨는 대한민국에 군인이 당신밖에 없느냐고 푸념했지만 국가의 부름에 따르기로 마음을 굳힌 남편을 붙잡을 수 없었다.
박 중령은 영어 단어 하나를 어떻게 쓰느냐에 따라 국가안보가 왔다 갔다 한다며 그동안 갈고닦은 영어 실력을 뜻 깊은 일에 쓰고 싶다고 부인을 설득했다.
자신의 말처럼 박 중령은 지난해 12월 임무수행능력을 인정받아 유엔메달을 받았다.
1년의 파견 기간이 만료되는 18일 귀국을 위해 비행기표까지 끊어놓은 박 중령은 그러나 3일 오후(현지 시간) 뜻하지 않은 사고를 만나 생사 불명인 상태다.
6포병여단에서 의무병으로 복무하다 사고 소식을 듣고 휴가를 얻어 급히 집으로 달려온 아들 박은성(25) 상병은 군인이든 일반인이든 세계로 뻗어나가야 나라에도 보탬이 된다고 유학을 권하셨던 아버지가 이역만리에서 그런 일을 당했다며 울음을 터뜨렸다.
은성 씨는 박 중령이 미국 교육사령부 교환교관으로 부임하던 2001년 아버지와 함께 미국으로 건너가 2006년 대학을 졸업했다. 은성 씨는 미국에서 취업비자를 받았지만 힘들게만 보이던 아버지의 생활을 직접 겪어보기 위해 지난해 1월 자원입대했다.
신 씨는 남편이 공수부대 출신이어서 높은 곳에서 떨어져도 살아 있을 가능성이 있다며 1월에 네팔에서 남편과 함께 보낸 20일이 마지막 여행이 되진 않을 것이라고 울먹였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030562998</DOCNAME>
<TITLE>어제는 적  오늘은 태극전사 동지</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2008 07:17</DATE>
<TEXT>
회의실 안은 왁자지껄했다. 하하, 호호 웃음이 끊이질 않았다. 어제는 적이었지만 오늘은 동지가 된 그들. 여자프로농구 간판스타 12명이 4일 서울 송파구 오륜동 대한농구협회 회의실에 모였다. 2008 베이징 올림픽 농구 여자대표팀 첫 소집이 있었기 때문이다.
이날은 정덕화(삼성생명) 대표팀 감독, 조성원(국민은행) 코치와 정선민(신한은행) 등 선수 12명이 베이징 올림픽 국가대표팀이란 이름으로 처음 모인 자리. 잠시 긴장감도 흘렀지만 선수들은 한팀으로 뭉친 데 대한 반가움이 더 큰 듯했다.
첫 자리인 만큼 유니폼과 신발을 맞추는 것도 중요한 안건. 맡언니 격인 정선민은 특유의 넉살을 펼쳤다. 신발은 이왕이면 좋은 걸로 해주세요. 에어조든 23요. 색깔은 화이트요. 지난해 아시아농구선수권대회(ABC)에서 신발이 맘에 들지 않았던 선수들은 좋아요라며 맞장구를 쳤다.
202cm의 하은주(신한은행)는 옷 크기가 고민. 지난번에는 운동복이 작아 입지도 못했어요. 그러자 한쪽에선 동생(하승진) 거 입으면 되겠네라고 농을 친다.
정규 리그가 막 끝났고, 일부 선수들은 플레이오프를 앞두고 있어 대표팀 소집이 부담스럽지만 농담을 건네며 서로를 격려했다.
정 감독은 스피드와 파워에서는 세계 수준과 차이가 있는 것이 사실이다. 수비에 승부를 걸겠다. 일단 8강 진출을 목표로 뛰겠다고 말했다. 그는 최근 대표팀 은퇴 의사를 밝힌 전주원(신한은행) 대신 김영옥(국민은행)을 선발했다.
3번째 올림픽 출전인 정선민은 역대 대표팀과 비교해 손색이 없다고 생각한다. 좋은 성적을 내겠다고 다짐했다. 이미선(삼성생명)은 대표팀에서 벌써 중고참이 돼 놀랐다. 후배들과 함께 최선을 다하겠다고 말했다.  대표팀은 일단 해산한 뒤 4월 19일 중국 베이징에서 열리는 6개국 친선대회인 굿럭 대회를 준비하기 위해 같은 달 7일부터 훈련에 들어간다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030563368</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 십시일반()</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2008 02:28</DATE>
<TEXT>
앞 어둔 우리 부친/구할 길이 전혀 없어/밥 빌러 왔아오니/한술씩만 덜 잡숫고/십시일반 주옵시면. 판소리 심청가에서 심청이 부친 심 봉사의 끼니를 해결하려고 이웃들에게 호소하는 대목이다. 십시일반은 열의 한술 밥이 한 그릇 푼푼하다는 속담에서 나온 말이다. 여러 사람이 조금씩 힘을 보태면 작은 비용으로도 어려운 사람에게 큰 은혜를 베풀 수 있다는 뜻이다. 세상인심이 각박해졌다지만 우리 주변에는 십시일반 뜻을 모아 실의에 빠진 이웃을 돌보는 훈훈한 미담이 끊이지 않는다.
하지만 십시일반의 취지가 좋더라도 섣불리 썼다가는 본전도 못 건진다. 노태우 정부 때 실세였던 박철언 씨가 자신과 친인척 등의 돈 170여억 원을 횡령했다며 모 대학 무용과 여교수 K 씨를 고소했다. 박 씨 측근은 통일복지 분야의 재단법인을 만들기 위해 가족과 지인 등이 십시일반 모은 돈이라며 정치자금이나 뇌물 아니냐는 의혹에 대해 펄쩍 뛴다. 그렇게 깨끗한 돈이라면 수십 개의 차명 통장으로 관리할 이유가 있었을까.
6공화국 당시 황태자로까지 불렸던 박 씨의 위세를 떠올리면 100억 원대 돈의 출처에 대해 궁금증이 생기는 것은 사실이다. 설사 정치자금이나 뇌물이더라도 공소시효가 지났기 때문에 돈의 출처와 성격을 가려내는 것은 현실적으로 어렵다. 1992년 4월 14대 총선을 앞두고 그의 대구 선거사무소는 정관재계 체육계 등 각계의 유력 인사들로 성황을 이뤘다. 그의 파워가 눈으로 확인되는 현장이었다.
박 씨는 김영삼 정부 때 슬롯머신업자 정덕진 씨 형제로부터 6억 원을 받은 혐의로 대법원에서 유죄 확정판결을 받고 복역했지만 끝까지 결백을 주장했다. 이 사건에 대해서는 김 전 대통령의 표적 사정 논란이 그치지 않았다. 그때 수사검사는 현재 한나라당 의원인 홍준표 씨다. 어찌했건 한 정권의 실세로 국회의원, 장관을 지낸 사람이 170억 원을 십시일반이라고 말하는 것은 십시일반의 상호부조 정신과 크게 거리가 있어 보인다.
박 원 재 논설위원 parkwj@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030563528</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 김성이 씨와 정덕구 씨의 경우</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2008 07:17</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령의 장관 인사와 한나라당의 49총선 후보 공천을 놓고 뒷말이 많다. 국민의 눈총도 곱지 못하다. 야당의 인사청문회 경과보고서 채택 거부로 장관 임명을 받지 못하고 있는 김성이 보건복지가족부 장관 후보자와 열린우리당 의원을 지내고도 충남 당진에서 한나라당 공천을 받는 정덕구 씨가 대표적인 경우다.
김 후보자는 문제투성이다. 저서 표절과 논문 중복 게재, 오피스텔 임대수입 및 매매가 축소신고에다 청소년보호위원장 시절 업무추진비 1280만 원을 유용한 혐의로 특별감사를 받은 사실도 드러났다. 5공 시절 학생운동 탄압의 이론적 근거를 제공했던 논문으로 대통령 표창을 받은 사실도 확인됐다. 경기 가평군 땅의 부동산 투기 의혹도 제기됐다.
한국 국적을 포기한 딸은 국내에서 13차례나 건강보험 혜택을 받았다. 지난해 5월에는 한 일간지에 신앙심이 사회복지정책과 서비스의 성패를 결정짓는다는 요지의 칼럼을 게재했다. 신앙은 자유지만 헌법에는 정교분리 조항이 있는데 이런 사람이 장관을 해도 괜찮겠는가. 공인으로서 기본적인 도덕성조차 갖추지 못했을 뿐 아니라 보건복지 행정을 이끌 신뢰의 토대마저 무너졌다.
아무리 인재풀이 빈약하더라도 이 정도로 함량 미달인 사람을 어떻게 발탁하게 됐는지 납득이 안 된다. 지금이라도 김 후보자 스스로 자퇴해 새 정부의 흠결을 줄여주는 게 도리다. 그가 버티고 이 대통령이 임명을 강행한다면 새 정부에 두고두고 부담이 될 것이다.
정덕구 씨 공천에 대해서는 한나라당 안에서조차 비판의 목소리가 나온다. 인명진 윤리위원장은 자신이 몸담았던 당이 어렵다고 한나라당에 와서 공천 받은 인사가 있다고 말했다. 정 씨는 김대중 정부 때 산업자원부 장관을 역임했고 노무현 정부 때는 열린우리당 비례대표 의원을 지내다 지난해 2월 사퇴했다. 이 대통령과 고려대 출신, 소망교회 교인이라는 인연이 있고 이 대통령이 회원으로 있던 소망교회 금융인 선교회(약칭 소금회) 멤버이기도 하니 인 위원장이 정덕구 씨 공천을 비판하는 것이 무리가 아니다.
그의 처세술이 아무리 뛰어나더라도 성격이 판이한 정권에서 요직을 지내고 정당을 바꾼 사람을 공천한 것은 상식 밖이다. 이것이 정권 교체의 구체적인 모습이고, 한나라당이 말하는 원칙 있는 공천인가. 민주당 박재승 공천심사위원장이 비리 전력자는 예외 없이 공천에서 배제하겠다는 공언을 실천한다면 한나라당은 공천에서 민주당에 완패할 가능성이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030442038</DOCNAME>
<TITLE>마이 블루베리 나이츠 감독 왕자웨이 이메일 인터뷰</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2008 09:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080304/photo/2008030442038.jpg" vspace="10"/>  아비정전(1990년) 중경삼림(1994년) 해피 투게더(1997년) 화양연화(2000년).
1990년대에 청춘을 보낸 사람치고 왕자웨이(50) 감독을 좋아하지 않았던 사람이 있었을까. 물론 2046(2004년) 등 2000년대에도 영화를 만들었지만 그는 여전히 1990년대의 이름이다. 사랑을 갈구하면서도 끝내 사랑을 하지 못하는 남녀의 공허함을, 우울하지만 꿈을 꾸듯 아름다운 화면과 음악으로 표현한 스타일리스트. 많은 관객이 그의 주인공들과 함께 사랑하고 이별하고, 그 상처를 치유하며 성장했다.
1990년대 스타일의 왕 감독을 다시 느끼게 하는 영화 마이 블루베리 나이츠의 국내 개봉(6일12세 이상)을 앞두고 그를 e메일로 만났다. 작년 칸 국제영화제 개막작이었던 마이는 왕 감독이 처음으로 할리우드에 진출해 영어로 만든 영화. 돈트 노 와이(Dont know why)로 유명한 재즈 가수 노라 존스의 스크린 데뷔작이며 주드 로, 내털리 포트먼, 레이첼 와이즈 등 호화 캐스팅으로 관심을 모았다.
홍콩과 미국의 작업 시스템은 완전히 달라요. 이건 할리우드 영화거든요. 배우나 스태프가 모두 조합에 소속돼 있기 때문에 이것저것 지켜야 할 것이 많더라고요.
연인과 이별한 엘리자베스(노라 존스)는 매일 밤 연인이 자주 가던 카페를 찾는다. 주인 제레미(주드 로)는 팔리지 않아 남아 있는 블루베리 파이를 권하고 점점 엘리자베스에게 빠져든다. 얼마 뒤 엘리자베스는 실연의 상처를 잊기 위해 여행을 떠난다. 여행 중 그는 레슬리(내털리 포트먼) 등 사랑 때문에 아파하는 사람들을 만난다.
존스와 2년 전에 뉴욕에서 만났어요. 처음엔 영화음악을 부탁하려 했는데 그의 영화적인 목소리에 반했죠. 연기 경험은 없지만 처음 만난 순간부터 카메라 앞에서 자연스럽게 행동할 수 있다는 걸 직감적으로 느꼈어요.
영화는 뉴욕 멤피스 등 미국의 도시를 돌아다니는 로드무비 형식이다. 멤피스는 왕 감독이 가장 좋아했던 도시.
멤피스는 제가 좋아하는 모든 것을 갖춘 장소입니다. 테네시 윌리엄스, 엘비스 프레슬리, 블루스 그리고 모기가 있죠.
그러나 그는 이 영화가 한 여자의 여행이 아니라 사랑을 찾아 마라톤을 하는 사람들의 거리에 대한 영화라고 강조했다.
촬영에는 그와 항상 함께 했던 크리스토퍼 도일이 아닌 세븐의 촬영감독으로 유명한 다리우스 콘지가 참여했다. 그래도 시적이고 꿈같은 왕 감독 특유의 영상미는 여전하다. 이 영화가 칸 개막작으로 상영됐을 때 평단의 반응은 좋지 않았다. 지루하다거나 전작에 못 미친다는 의견도 있었고 중경삼림을 떠올리게 한다는 평가가 많았다.
호평이든 악평이든 이 영화의 일부분이라고 생각합니다. 저는 아직도 아비정전을 보고 크게 실망한 한국 팬들이 스크린에 맥주 캔을 던졌던 기억을 잊을 수 없습니다.
그는 이 영화가 디저트와 같다고 생각한다.
영화는 현실을 바탕으로 하지만 마치 식사 중 부족했던 달콤한 한 부분을 채워 주는 디저트처럼 이 영화가 관객의 인생에 디저트가 되면 좋겠습니다.
영화 마지막 제레미와 엘리자베스가 얼굴을 거꾸로 맞대고 나누는 아름다운 키스 신은 분명 잊지 못할 디저트다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030443548</DOCNAME>
<TITLE>누구에게 충성 해야할지</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
러시아에서 드미트리 메드베데프 대통령 당선인과 블라디미르 푸틴 대통령이 함께 국정을 이끄는 양두정치 시대가 열림에 따라 누가 실질적인 최고 권력을 쥐게 될지에 관심이 쏠리고 있다.
러시아 중앙선거관리위원회는 2일 실시된 대선에서 메드베데프 제1부총리가 제5대 러시아 대통령으로 당선됐다고 3일 발표했다. 개표가 99% 진행된 이날 오전 10시 선관위 집계 결과 메드베데프 부총리의 지지율은 70.2%였다. 러시아 공산당수 겐나디 주가노프 후보의 지지율은 17.7%, 자유민주당 총재 블라디미르 지리놉스키 후보의 지지율은 9.3%에 그쳤다.
푸틴 대통령의 후계자인 메드베데프 당선인은 5월 7일 대통령에 취임한 뒤 푸틴 현 대통령을 총리로 임명할 예정이다.
러시아 전문가들은 두 지도자가 동시에 행정부에서 집무하는 초유의 시대를 맞아 크렘린 권력 핵심층 인사들이 누구 편에서 일해야 할지 딜레마에 빠져 있다고 진단했다.
크렘린을 상대로 로비를 벌이는 기업가들도 푸틴 현 대통령과 메드베데프 차기 대통령의 인맥 가운데 어디에 줄을 댈지 난감한 상황이다.
모스크바에 파견된 각국 외교단도 5월 7일 이후 전현직 국가원수 가운데 누가 의전 우선순위를 가지며 최종 결재 라인에 있게 될지 알 수 없어 사태를 관망 중이다.
이 같은 혼선이 빚어진 것은 총리로 자리를 옮길 푸틴 대통령과 메드베데프 대통령 당선인의 권력 분할 방식이 알려지지 않았기 때문이다.
메드베데프 당선인은 2일 밤 모스크바 붉은광장에서 열린 콘서트 공연장에 나와 푸틴 대통령의 정책을 이어가겠다고 말했다. 한편 푸틴 대통령은 헌법상 최고 권력은 대통령에게 있다고 거듭 강조해왔다.
그러나 집권 8년간 러시아를 연간 78%의 고속 성장 궤도에 올려놓은 푸틴 대통령이 크렘린의 2인자에 만족할 것으로 예측하는 전문가는 많지 않다.
러시아 전문가들이 예상하는 권력 배분 방식은 크게 세 가지. 첫째는 푸틴 대통령이 총리가 된 뒤에도 지금처럼 최고 권력을 유지하는 시나리오다. 모스크바 정치평론가 나탈리야 바바예바 씨는 최고 권력이 총리에게 넘어갈 경우 현재의 크렘린 핵심 인사들이 새 대통령을 어느 수준에서 예우할 것인가가 문제라고 말했다.
둘째는 전현직 대통령이 동등한 권력을 행사하는 경우다. 그러나 러시아 헌법상 이런 권력 양분은 불가능하다는 것이 헌법학자들의 일치된 견해다.
새 대통령이 완전히 새로운 권력 기반을 창출하는 시나리오도 주목받고 있다. 이럴 경우 세르게이 소뱌닌 여당 선거본부장 등 신진 그룹이 크렘린 요직을 차지하면서 정계 개편이 진행될 것으로 전망된다. 새 대통령이 이고리 세친 대통령행정부실장 등 실로비키(정보기관 군 경찰 출신 인사들)의 반발을 어느 정도 무마할 것인지가 정국 안정의 변수다.
바바예바 씨는 러시아 정치는 제도보다는 지도자의 개인의 리더십에 좌우되어 왔다며 두 지도자가 절묘한 방식으로 역할을 나눠 상하 및 수평관계를 형성할 가능성도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030443568</DOCNAME>
<TITLE>오늘은 제2차 슈퍼화요일</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
미니 슈퍼 화요일이 아니라 제2차 슈퍼 화요일이다.
미국 주요 언론들은 4일 치러지는 텍사스, 오하이오 등 4개 주 예비경선에 이제 미니자를 붙이지 않는다.
370명(특별대의원 포함 시 444명)을 뽑는 이번 경선이 규모만 놓고 보면 22개주가 경선을 치렀던 지난달 5일의 슈퍼 화요일에 비할 수 없지만 두 달 동안 펼쳐져 온 힐러리 클린턴 상원의원과 버락 오바마 상원의원의 숨 막히는 승부가 사실상 이번 경선에서 결판날 가능성이 크기 때문이다.
이번에도 초박빙 승부?=3일 발표된 로이터-C스팬 공동조사는 텍사스 47% 대 44%, 오하이오 47% 대 45%로 모두 오바마 후보가 약간 우세한 것으로 나타났다. 반면 대부분의 다른 조사에서는 힐러리 후보가 3%포인트가량 앞서는 것으로 나온다.
물론 모두 오차범위 이내여서 누가 앞선다고 말하기 어려운 상황이다. 다만 텍사스(대의원 228석)에선 지난달 역전당한 힐러리 후보가 바닥을 치고 막판 상승세를 탔으며, 오하이오(161석)에선 계속 뒤져 왔던 오바마 후보가 약간 상승세다.
로드아일랜드에선 힐러리 후보가, 버몬트에선 오바마 후보가 앞서지만 각각 대의원 수가 32석과 23석에 불과하다.
벼랑 끝에서 회생 노리는 힐러리=텍사스 주 경선에서 승부를 결정지을 중대 변수는 히스패닉계의 표심이다.
히스패닉계인 빌 리처드슨 뉴멕시코주지사는 2일 이제 적전 분열은 안 된다며 4일 경선 결과 총 대의원 누계에서 앞선 사람이 민주당 후보로 인정되어야 한다고 주장했다.
현재 110명가량 대의원 수가 뒤지는 힐러리 후보가 4일 텍사스와 오하이오에서 모두 이긴다 해도 대의원 수에서 당장 역전할 가능성은 희박하다. 따라서 리처드슨 주지사는 사실상 힐러리 후보의 사퇴를 촉구한 것.
미 언론들은 힐러리 후보가 두 주를 모두 놓칠 경우엔 한층 거센 중도사퇴 압력을 받을 것으로 보고 있다.
그러나 여성인 다이안 페인스타인 상원의원은 앞으로도 오랫동안 미국은 힐러리만큼 자격을 갖춘 여성 대통령 후보를 갖기 어려울 것이라며 어떤 경우든 끝까지 완주해 달라고 당부했다.
힐러리 후보는 2일 전용기 내에서 이례적으로 기자석을 찾아 오바마와의 레이스는 상당히 오랫동안 진행될 것이라고 말해 중도사퇴론을 일축했다고 수행기자단이 전했다.
안보론 공세 속 오늘로 마침표를=아이들이 모두 곤히 잠자고 있는 오전 3시. 백악관에 전화가 울린다. 세계에 긴박한 상황이 생겼다. 누가 그 전화를 받기 원하는가.
힐러리 진영은 긴장을 높이는 배경음악과 함께 안보 분야에서 오바마 후보의 경험 미숙을 간접적으로 비판하는 TV 광고를 대대적으로 내보냈다.
오바마 후보의 부동산 구입에 관련됐다는 의혹을 받고 있는 시카고 부동산개발업자 안토인 레즈코 씨의 부패혐의에 대한 재판이 3일 시작된 것을 계기로 오바마 후보의 도덕성도 도마에 올렸다.
이처럼 날선 공세에도 불구하고 오바마 진영은 4일로 승부가 사실상 결판날 것이라는 자신감을 나타냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030443578</DOCNAME>
<TITLE>한미군사훈련 핵전쟁 연습 북, 연일 비난성명 쏟아내</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
북한이 최근 진행되고 있는 키 리졸브 연습과 독수리 합동군사연습 등 한미 합동 연례 군사훈련들을 핵전쟁 연습이라고 규정하고 가능한 한 모든 채널을 동원해 연일 비난 성명을 내놓고 있다.
북한 외무성 대변인은 3일 이번 연습은 그 규모로 보나 성격으로 보나 명백히 우리 공화국을 무력으로 공격하기 위한 핵전쟁 연습이라며 모든 억제력을 더욱 강화하는 등 필요한 대응조치들을 강구해 나갈 것이라고 밝혔다고 조선중앙통신이 이날 보도했다.
대변인은 인터뷰에서 남조선 강점 미군과 미국 본토에서 파견된 미군이 남조선군과 함께 참가하고 미 해군의 핵 동력 항공모함 니미츠함과 핵 동력 유도탄 잠수함 오하이오함을 비롯한 첨단 군사장비들이 투입됐다고 주장했다.
북한 대남기구인 조국평화통일위원회도 같은 날 자위적 조치들을 단호히 취해 나갈 것이라고 밝혔다고 이 통신은 전했다.
이에 대해 국방부 관계자는 두 훈련은 한반도 유사시 남한지역을 방어하기 위해 실시하는 연례 훈련이어서 북한의 핵전쟁 연습 운운은 전혀 사실이 아니다라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030444138</DOCNAME>
<TITLE>2월 소비자물가 1년새 3.6% 올라</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
3일 통계청에 따르면 2월의 지난해 같은 달 대비 소비자물가 상승률은 3.6%로 1월의 3.9%에 비해 0.3%포인트 하락했다. 그러나 소비자물가 상승률은 지난해 10월 이후 5개월째 3%대의 높은 수준을 유지하고 있다.
또 2월 물가는 1월과 비교했을 때 0.4% 올랐다. 품목별로는 피망(24.3%) 행정수수료(19.5%) 호박(15.6%) 감자(14.6%) 등의 가격이 많이 올랐다.
통계청 허진호 물가통계과장 작년 2월의 물가수준이 높았기 때문에 올해 2월 소비자물가 상승률이 예상보다 낮게 나타났다면서 3월에는 인상된 대학 등록금, 라면값 등이 물가 상승률에 영향을 미칠 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030444158</DOCNAME>
<TITLE>17개 공공요금 당분간 동결</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 3일 원자재 값 인상에 따른 공산품 가격 상승은 불가항력이지만 공공요금이나 장바구니 물가는 (정부의 의지로) 잡을 수 있다며 내각에 민생경제 안정을 위한 특단의 조치를 마련하라고 지시했다
이에 따라 정부는 3월 중 휘발유 등 유류제품에 붙는 탄력 세율을 10% 내려 올해 말까지 적용하고, 5월부터는 2년간 택시용 액화석유가스(LPG)에 적용되는 유류세(L당 170원)를 전액 면제키로 했다.
또 대기업 집단(그룹)의 투자 활성화와 이에 따른 일자리 창출을 유도하기 위해 6월까지 출자총액제한제도(출총제)를 폐지하고 저소득층(주택 구입 시 가구 연소득 2000만 원 이하)에 지원되는 국민주택기금의 주택담보대출 금리를 현재의 연 5.2%로 동결하기로 했다.
정부는 3일 이 대통령 주재의 첫 국무회의를 열고 교통에너지환경세법 시행령 개정안 등 5건의 안건을 심의해 의결했다고 이동관 청와대 대변인이 밝혔다.
이 대통령은 이날 회의에서 세계 경제가 위기이고 한국 경제도 성장률이 낮아지고 물가는 불가피하게 오를 수밖에 없는 현실에 직면하고 있다며 15일까지 관계부처 합동으로 경제 살리기를 위한 경제운용방안 실행계획을 마련하라고 지시했다. 기존의 물가안정 태스크포스(TF)는 서민 생활 안정 TF로 대체해 관련 대책을 논의하기로 했다.
정부는 이날 회의에서 유류세 인하 등의 조치 외에 각 분야의 민생 관련 대책과 추진 일정을 확정했다.
우선 공공요금은 억제하는 방향으로 가야 한다는 이 대통령의 지시에 따라 중앙정부가 관리하는 17개 공공요금을 당분간 동결하기로 했다. 이와 함께 가격이 폭등하고 있는 고철과 철근은 3월 중 매점매석 품목으로 고시해 가격 인상을 억제할 방침이다.
한나라당 이한구 정책위의장은 이날 월급 생활자들의 명목 월급은 올라가는데 소득공제는 이를 못 따라가고 있다며 소득공제 혜택을 물가에 연동하는 방안을 추진하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030444178</DOCNAME>
<TITLE>장관이 부처정원 초과인력 대책 세우라</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
중앙인사위원회가 최근 각 부처에 정부 조직개편 이후 정원을 초과한 초과현원의 관리 대책 수립 마련을 지시하면서 초과현원의 명예퇴직, 자진퇴직, 전직 등을 지원하라고 지침을 내려 보낸 것으로 드러났다
본보가 3일 입수한 정부 조직개편에 따른 인사업무 처리지침에 따르면 행정안전부 장관은 정부 인력조정 지원단을 설치해 초과현원을 총괄 관리하도록 했다. 또 각 부처 장관은 자체 초과현원 관리 대책을 수립 및 시행하고 초과현원 관리 대책반을 구성 및 운영하라고 인사위가 지침을 내렸다.
이 지침에서 인사위는 초과현원의 해소 방법으로 소속 장관은 본인의 희망을 고려해 명예퇴직, 자진퇴직, 전직을 지원하는 등 초과현원을 해소하기 위해 적극 노력해야 한다며 행정안전부는 명예퇴직 또는 자진퇴직 시 예산 등이 차질 없이 지원되도록 관계 부처와 협의해야 한다고 명시했다.
행정안전부는 퇴직 희망자에 대해 창업재취업 교육 기회를 제공하는 등 민간에 위탁해 경력 전환 프로그램을 운영하기로 했다.
본인의 희망을 고려해라는 단서를 붙였지만 이명박 정부가 추구하는 작은 정부를 위해서는 공무원들의 퇴직을 유도할 수밖에 없어 각 부처에는 상당한 압박이 될 것으로 보인다.
초과현원 중 일부는 부처별 규제 개혁, 업무 혁신을 위한 한시 기구 및 업무량 급증 분야에 배치하거나 2011년 대구육상선수권 대회, 2012년 여수세계박람회, 2008년 아시아유럽정상회의(ASEM) 재무장관회의 등 국제행사에 활용하도록 했다.
또 조직 개편 이후 인력 관리의 균형을 위해 별도 조치가 있을 때까지 일부 대통령실, 행정고시외무고시 합격자 등을 제외하고는 각 부처의 신규 채용 및 승진을 보류하도록 했다.
인사위가 통합된 행정안전부는 초과현원을 3000여 명으로 파악하고 있으며 현재 각 부처는 조직 개편 후 하부조직의 인원 배치에 대한 계획을 세우고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030444998</DOCNAME>
<TITLE>금싹쓸이 셔틀콕, 코리아 환타지</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
한국 셔틀콕이 독일오픈배드민턴선수권에서 금메달 5개를 휩쓸었다.
한국은 3일 독일 뮐하임에서 열린 남녀단식과 남녀복식, 혼합복식 결승에서 모조리 승리했다. 한국이 국제대회 3등급 이상의 그랑프리 시리즈에서 전 종목 우승을 한 것은 사상 처음이다.
전통적인 강세 종목인 복식뿐 아니라 남녀단식에서 한때 비운의 스타로 불렸던 이현일(김천시청)과 전재연(대교눈높이)이 동반 금메달을 목에 걸었다.
지난해 대표팀 이탈 파문을 일으켰던 세계 13위 이현일은 세계 31위 사사키 쇼(일본)를 32분 만에 2-0(22-20, 21-5)으로 눌렀다.
이현일은 1월 코리아오픈 결승에서 세계 최강 린단(중국)에게 2-1로 역전승을 거둔 데 이어 2연속 정상. 연초만 해도 세계 28위에 머물러 8월 베이징올림픽 출전이 불투명했으나 불과 두 달여 만에 톱10 진입을 눈앞에 뒀다.
전재연은 제2의 방수현으로 불리며 주목받았으나 2005년 스위스오픈에서 왼쪽 무릎 십자인대 파열로 2년 동안 고생하며 세계 랭킹이 200위 밖으로 추락하기도 했다.
하지만 지난해부터 국제대회에서 꾸준한 성적을 내며 랭킹을 11위까지 끌어올린 그는 결승에서 세계 38위 왕위한(중국)을 2-0(25-23, 21-10)으로 꺾었다.
이효정(삼성전기)은 팀 후배 이용대와 짝을 이룬 혼합복식에서 이어 이경원과 호흡을 이룬 여자복식에서도 정상에 올라 2관왕이 됐다.
한국 선수끼리 맞붙은 남자복식 결승에서는 이재진(밀양시청)-황지만(강남구청) 조가 정재성-이용대(삼성전기) 조를 2-1(21-13, 21-19)로 제쳤다.
김중수 대표팀 감독은 베이징 올림픽을 앞두고 자신감을 키운 게 수확이다. 남녀단식의 꾸준한 상승세와 최근 침체에 빠진 남녀 복식 우승에 의미를 두고 싶다고 말했다. 대표팀은 이번 주 전영오픈 슈퍼시리즈에 출전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030445648</DOCNAME>
<TITLE>KAIST 교수 6개월 새 25명 퇴출될듯</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
KAIST가 지난달 말 테뉴어(tenure정년보장) 심사에서 신청 교수의 32%가량(5명)을 떨어뜨린 것으로 밝혀졌다.
또 테뉴어 심사와는 별도인 교수 재계약 심사에서도 대상 교수의 24%(6명)가 탈락했다.
이에 따라 2006년 7월 취임한 서남표(사진) 총장이 교수 연구업적 평가를 강화한 뒤 최근 6개월 사이에 전체 교수(446명)의 5.8%(26명)가 퇴출될 가능성이 높아졌다.
KAIST는 지난해 8월 테뉴어 심사에서 교수 15명을 탈락시켜 대학사회에 충격을 줬다. 포스텍(포항공대)에서도 지난달 말 재임용 대상 교수 7명 중 1명이 탈락했다.
KAIST에 따르면 지난달 말 실시한 테뉴어 심사에서 심사를 신청한 교수 16명 가운데 5명이 탈락했다.
특별한 경우가 아니면 테뉴어 심사 기회를 한 번만 주겠다고 밝혀 지난해 8월 탈락한 15명을 포함해 모두 20명이 퇴출될 것으로 보인다.
KAIST 관계자는 지난번 테뉴어 심사를 신청한 교수들이 대거 탈락해 이번에는 신청 교수가 절반 이상 줄었다며 이번에 통과한 교수들은 그야말로 전공 분야에서 학문적 성과가 탁월한 경우라고 말했다.
KAIST는 또 재계약 심사에서는 25명 가운데 6명을 탈락시켰다. 이번에 재계약을 하지 못하는 교수 6명(정교수 3명, 부교수 2명, 조교수 1명)은 1년 후에는 학교를 떠나야 한다.
재계약이 된 교수 19명 가운데 2명도 본래 계약기간보다 1년이 적은 2년만 연장됐다. 그동안 연구업적을 내지 못하면 재임용하지 않을 수 있다는 경고라고 학교 관계자는 밝혔다.
KAIST는 지난해 교수 재계약 기간을 5년에서 3년으로 줄였다.
이 대학 관계자는 연구업적 평가 강화로 일부 교수는 테뉴어 심사를 앞두고 있거나 재계약 기간이 남았는데도 학교를 떠날 결정을 한 것으로 안다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030445938</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 인사, 청탁과 추천</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
중국 전국시대에 조나라 재상을 지낸 평원군은 식객이 수천 명이었다. 강대국 진이 침략해오자 식객 중에 문무에 뛰어난 20명을 뽑아 초의 지원을 요청하러 가기로 했다. 19명은 정했는데 나머지 한 명을 고르지 못했다. 모수라는 사람이 스스로 나섰다. 평원군은 쓸만한 인물은 자루 속에 든 송곳처럼 끝이 드러나는 법인데 자네는 우리 집에 3년이나 있었지만 그렇지 않았잖느냐고 했다. 모수는 저를 자루 속에 넣어주지 않았기 때문입니다라고 답했다.
평원군이 모수를 데려가 동맹외교에 성공한 뒤부터 쓸만한 사람은 낭중지추(: 자루 속의 송곳)라고 불렸다. 세종대왕 때 황희 정승은 거꾸로 자신을 승핍(: 재능 없는 사람이 벼슬을 하고 있음)이라고 깎아내리며 사퇴하려다 왕의 윤허를 받지 못했다. 그런가 하면 당나라 덕종은 내란을 피해 달아나면서 한 백성이 과일을 바치자 그에게 관직을 주려다 언관인 육지의 간언으로 뜻을 이루지 못했다.
공직사회든 기업이든 숨은 인재를 찾아내기란 쉽지 않다. 최적임자를 골라낼 수만 있다면 자천 타천을 가릴 이유가 없다. 인사야말로 만사이기 때문이다. 자천도 인재발굴에 도움이 될 수 있으나 스스로 적임자라고 나서는 사람은 일단 경계해봄직하다. 뒷전에서 연줄이나 뇌물까지 동원하는 사람이라면 더 말할 것도 없다. 노무현 전 대통령은 취임 초 인사 청탁을 하면 패가망신 시키겠다고 큰소리 쳤지만 5년간 그런 사례는 들어보지 못했다.
정상적 절차를 통한 인사추천과 부정한 방법을 동원한 인사청탁은 구별된다. 농협이 직원인사를 앞두고 외부에 줄을 댄 청탁자 110명에게 경고장을 보냈다고 한다. 해당자는 두고두고 인사에 불이익을 받게 될 처지다. 뿌리 깊은 인사청탁의 악폐가 그 정도로 사라질 지 의문이지만 그 의지는 평가할만하다. 이명박 정부는 첫 내각 인사에서 이미 3명의 장관 후보를 잃었다. 인사시스템이 고장 나면 망사가 될 수 있다는 값비싼 교훈이다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030446228</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 교수 철밥통 깨기 늦은 만큼 단호해야</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
세계의 후발 주자로 대학 개혁에 나선 중국 베이징대는 2003년 대대적인 인사쇄신 조치를 단행했다. 교수채용은 철저히 3년 계약제로 하고 정년이 보장된 교수도 연구 및 강의 실적이 부진하면 퇴출시키는 내용이었다. 교수진을 일류로 만들지 않고는 세계적 대학을 만들 수 없다는 당연한 판단에 따른 것이다. 중국은 이런 노력에 따라 작년 스위스 국제경영대학원(IMD)이 발표한 국가별 대학경쟁력 순위에서 28위(조사대상 55개국)에 올랐다. 반면 대학 개혁의 무풍지대 같은 한국은 40위에 머물렀다.
한국 대학에도 뒤늦게나마 개혁 바람이 부는 것은 다행이다. 한국과학기술원(KAIST)은 교수 6명을 재임용에서 제외하는 한편, 테뉴어(정년보장 교수) 심사에서도 5명을 탈락시켰다. 국내에선 드물게 보는 고강도 조치다. 서울대와 고려대도 재임용 기준을 강화해 새 기준이 적용되는 2, 3년 후엔 무더기 탈락이 예상된다.
학생들이 매기는 강의평가 공개도 본격화하고 있다. 서울대 경영전문대학원(MBA)은 지난해부터 강의평가 결과를 공개하고 낮은 점수를 받은 교수 3명을 강의에서 배제했다. 강의평가 공개는 학부로 확산돼 동국대는 교수 1049명의 지난 학기 강의평가 점수를 실명으로 공개했다.
그러나 한국은 이제 테뉴어 진입을 어렵게 하는 단계이지만, 선진국에선 테뉴어제도를 폐지하는 대학까지 나오고 있다. 우리 대학들은 더 과감하고 단호하게 교수 임용제도 개혁에 나서야 한다. 총장 직선제의 부작용으로 무사안일과 온정주의가 만연한 국립대부터 변모해야 한다. 대학이 엄정하게 교수 평가를 하면 정치 쪽을 기웃거리며 연구와 강의를 소홀히 하는 폴리페서(정치교수)도 줄일 수 있을 것이다.
지식경제 시대임에도 우리나라 대학경쟁력(40위)은 국가경쟁력(29위IMD 조사)보다도 크게 쳐져있다. 대학이 국가발전의 발목을 잡고 있다는 비판이 나온 지 오래다. 김도연 교육부 장관은 취임사에서 경쟁력 제고를 위해 대학 내부문화 쇄신이 필요하다고 했다. 중요한 것은 말이 아니라 행동이다. 교수 철밥통도 깨야 하거니와 경쟁력 없는 대학도 도태돼야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030302568</DOCNAME>
<TITLE>한-중 기술격차 3.8년으로 줄었다</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
국내 기업과 중국 기업의 기술 격차가 3.8년으로 좁아지는 등 중국이 한국을 맹추격하고 있는 것으로 나타났다.
산업연구원(KIET)은 지난해 11월 자동차, 전자, 조선, 반도체 등 10여 개 핵심 산업의 608개 분야별 국내 주요 기업을 대상으로 설문조사를 한 결과 국내 기업들은 한국과 중국의 기술 격차가 3.8년 수준이라고 평가했다고 2일 밝혔다.
국내 기업들이 평가한 중국 기업들과의 기술 격차는 2002년 4.7년, 2004년 4년 등으로 시간이 지날수록 줄어들고 있다.
업종별로는 전자산업의 기술 격차가 3.4년으로 가장 작았고, 철강과 섬유산업의 기술 격차가 각각 4.1년으로 가장 컸다.
2004년 조사에서 한국이 4.4년 앞서 전체 기술 격차가 가장 컸던 자동차산업은 이번 조사에서 평균보다 짧은 3.6년으로 좁아져 중국이 가장 약진한 산업인 것으로 나타났다.
한편 국내 기업들은 국내 제조업의 기술 수준이 세계 최고 수준 대비 81.3%에 그치고 있다고 평가했다.
정보통신산업은 세계 최고 수준 대비 83.3%로 평가받아 상대적으로 높았지만, 2004년 실시했던 설문(84.1%)보다 0.8%포인트 낮아졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030303008</DOCNAME>
<TITLE>개성 패션 일류뜬다</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
신세계백화점은 최근 서울 중구 충무로 본점 본관 개관 1주년을 즈음해 일본의 명품 패션 브랜드인 꼼 데 가르쏭과 주카, 스피치오를 들여왔다.
그동안 일본 명품 브랜드는 편집 매장(다양한 브랜드를 주제별로 한 매장에 모아 놓은 것)을 통해 일부 소개됐다. 하지만 백화점 내에 별도 단독 매장을 갖춰 여러 개 브랜드가 동시에 선보인 것은 처음이다.
원색 열풍도 한 몫
일본 명품 브랜드는 2000년대 들어 하나 둘씩 강남 부유층 사이에 입소문으로 알려지기 시작했다.
일본 가전이나 자동차에 대한 선호도가 높지만 명품 일본 패션의 국내 상륙이 늦어진 데는 일본 특유의 튀는 디자인 때문이다.
하지만 지나치게 보수적인 유럽의 디자인에 식상한 국내의 부유층 소비자들이 일본의 개성에 주목하기 시작했다. 여기다 패션계에 불고 있는 원색 열풍도 한몫했다.
꼼 데 가르쏭은 프랑스에서 활동하는 일본의 대표 디자이너 가와쿠보 레이가 이끌고 있는 브랜드로 전위예술적인 냄새가 많이 풍긴다. 주카는 유럽적인 색채에 일본의 절제미가 돋보이는 디자인으로 알려져 있다.
신세계백화점 채정원 상품기획자(MD)는 서양인의 체형에 맞춘 유럽 브랜드와 달리 일본 브랜드는 수선하지 않아도 돼 40대 이상 중장년층 여성 고객들에게 인기가 많다고 말했다. 이세이미야케의 경우 지난해 신세계 강남점의 명품 제품군 가운데 버버리에 이어 매출 2위를 차지할 만큼 인기를 끌고 있다.
갤러리아백화점은 2006년 이후 오니쓰카 타이거, 로즈블릿, 쓰모리치 사토 등 일본 명품 브랜드를 속속 들여왔다. 최근에는 남성 캐주얼 브랜드인 랜덤을 선보였다. 이 백화점 이상엽 MD는 일본 브랜드는 가격 폭이 넓어 20, 30대 젊은 고객이 많이 찾는 편이라고 말했다.
일본을 먹고 마신다
가공식품, 주류, 생활용품 등 소비재 분야에서도 일본 제품은 우리 생활 깊숙이 침투해 새로운 일류를 형성하고 있다.
신세계백화점 수입식품매장에서는 낫토(일본식 청국장)에서부터 간장이나 라면, 초콜릿 등 일본 제품이 전체 진열상품의 40% 이상을 차지한다. 제품 가짓수도 다양해져 처음으로 수입 물꼬가 트인 2003년 당시 100여 종류에 불과했던 일본 제품은 지금 1200종에 이르고 있다.
일본에서 시장점유율 1위를 차지하고 있는 프랜차이즈 형태의 도넛 브랜드 미스터 도넛도 지난해 4월 국내에 선을 보인 지 채 1년도 안 돼 매장을 6곳으로 늘렸다.
서강대 전상진(사회학) 교수는 엔화 약세에다 중국산에 대한 불신이 커지면서 일본 제품에 대한 선호도가 높아졌다고 말했다
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030303128</DOCNAME>
<TITLE>전세계 곡물 곳간 바닥이 보인다</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
미국 농무부가 올해 여름 세계 전체 곡물 재고율을 14.6%로 전망했다. 이는 1973년 곡물 파동 당시 15%대보다도 더 낮은 수치로, 관련 통계가 만들어진 1960년대 이후 최저 수준이다.
최근의 곡물 수급 불균형은 기상이변 등 일시적 요인 때문이 아니라 수요의 구조적 증가에 기인하기 때문에 가격 오름세는 적어도 10년 이상 장기화될 것으로 우려된다.
주요 곡물가 줄줄이 사상 최고
한국농촌경제연구원이 2일 내놓은 세계 곡물 수급가격 동향 보고서에 따르면 미 농무부는 올해 여름 곡물 재고율을 14.7%로 전망했다가 최근 이를 14.6%로 낮췄다. 이는 2006년 19.1%, 지난해 16.5%에 비해 크게 떨어진 것.
밀의 재고율은 2006년 5월 말 23.6%였으나 올해 5월에는 17.7%로 떨어질 것으로 전망된다. 현재 밀의 생산량은 소비량에 못 미치고 있으며, 부족량은 계속 커지고 있다.
옥수수의 재고율은 2006년 8월 말 17.6%에서 올해는 13.2%로, 콩은 2006년 8월 말 24.6%에서 올해 19.5%로 폭락할 것으로 보인다. 쌀의 재고율은 2006년 8월 18.4%에서 올해 17.0%까지 떨어질 것으로 예상됐다.
주요 곡물의 소비량이 생산량을 크게 앞지르면서 곡물 가격도 천정부지로 치솟고 있다. 미국 시카고상업거래소(CBOT)의 선물가격 기준으로 2007년 한 해 동안 밀은 79.9%, 콩은 95.8%, 옥수수는 25% 오른 것으로 나타났다.
일시적 요인 아닌 구조적 위기
곡물 가격이 오른 것은 중국 등 신흥 국가의 국민이 육류를 많이 먹게 되고 바이오 연료 생산이 세계적으로 늘어났기 때문이다.
중국은 1985년 국민 1인당 육류 소비량이 20kg이었지만 2006년에는 50kg으로 늘어났다. 쇠고기 1kg을 생산하기 위해서는 사료용 곡물 8kg이 들기 때문에 이들 국가에서 육류 소비가 늘어나면 곡물 수요가 크게 증가한다.
옥수수 생산량의 3분의 1을 에탄올 생산에 사용하는 미국이 옥수수 재배 면적을 늘리면서 밀과 콩의 재배 면적이 줄었다. 옥수수사탕수수를 이용한 바이오 연료의 생산도 계속 늘어날 것으로 전망된다.
한국농촌경제연구원 성명환 박사는 과거의 곡물 파동은 이상기후 등 단기적인 요인에 의한 것이었으나 최근 곡물 값 폭등은 그 원인이 다르다며 파동이 아니라 구조적 위기라 불러야 한다고 말했다.
애그플레이션 우려 현실로
한국의 2006년 곡물자급률은 28.0%로 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 3번째로 낮다. 이 때문에 곡물 부족과 가격 상승은 특히 심각한 문제. 곡물 값이 뛰면서 식품 가격이 오르고, 전반적인 물가 상승으로 이어지는 애그플레이션(agflation) 우려도 현실화되고 있다.
제분업계는 지난해 12월 밀가루 가격을 2434% 올렸으며 라면, 국수, 빵, 과자 등 밀가루를 이용한 가공식품 제조업체들도 가격 인상을 검토 중이다. 국내 라면의 상당수는 이미 지난해 3월 종류별로 50100원씩 값이 올랐다.
정부는 농림수산식품부를 중심으로 국내 사료용 곡물 재배를 늘리고 해외 식량 공급원을 늘리는 방안을 모색 중이다. 농수산식품부는 정부조직 개편 전 김달중 차관보를 중심으로 국제 곡물가격 상승 대응 태스크포스(TF)를 구성해 사료비료 지원 해외 농업 개발 국내 중장기 대책 등 세 개 부문으로 대책을 수립 중이다.
사료비료 지원팀은 축산 농가에 대해 1조 원 규모의 사료 구매자금 지원 등 단기 대책을 추진하고 있으며, 중장기 대책팀은 사료작물 재배 면적을 2015년까지 60% 이상 늘릴 계획이다. 해외농업개발팀은 학계와 민간 업계와 함께 포럼을 구성해 한국 농업의 해외 진출 방안을 연구하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030305038</DOCNAME>
<TITLE>부시 특별보좌관, 표절 들통 사임</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2008 22:25</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령의 특별보좌관이 일간지 칼럼을 쓰면서 다른 사람들의 글을 베껴온 사실이 드러나 자리에서 물러났다고 워싱턴 포스트가 1일 보도했다.
이에 따르면 티머시 고글린(44사진) 보좌관은 20002008년 고향인 인디애나 주 포트웨인에서 발행되는 지역신문 뉴스센티널에 기고한 칼럼 38건 중 20건에서 저명한 학자와 언론인, 문학평론가 등 다른 저자의 글을 출처를 밝히지 않은 채 베낀 사실이 드러났다.
그는 이 신문의 편집장인 케리 허바트 씨에게 보낸 e메일에서 변명의 여지가 없다. 전적으로 내 잘못이며 진심으로 사과한다고 말했다.
데이너 페리노 백악관 대변인도 성명에서 고글린 씨는 부시 대통령이 기대했던 수준에 미치지 못한 점을 사과했다며 부시 대통령은 이 사실을 보고받고 실망했다고 밝혔다.
고글린 보좌관의 표절 사실은 이전에 뉴스센티널에 칼럼을 기고했던 한 블로거에 의해 밝혀졌다. 미시간 주에 사는 이 블로거는 검색엔진 구글에서 고글린 씨의 글을 검색한 결과 대학교육에 대한 그의 칼럼에서 8개 문단이 10년 전 다트머스대의 제프리 하트 교수가 쓴 글과 겹치는 사실을 발견했다.
고글린 보좌관은 2001년부터 부시 대통령의 특별보좌관으로 활동해 오며 백악관과 보수진영, 기독교단체들의 중개 역할을 담당해 왔다. 그는 부시 대통령의 최측근 전략가였던 칼 로브 씨의 측근으로 알려졌다.  뉴스센티널 측은 앞으로 더는 그의 칼럼을 싣지 않겠다고 밝혔다. 그는 20여 년간 이 신문에 80건 이상의 칼럼을 무료로 기고해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030305078</DOCNAME>
<TITLE>러 대선, 메드베데프 압승 예상</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
제5대 러시아 대통령을 뽑는 선거가 2일 러시아 전국에서 일제히 실시됐다.
이번 선거에서는 드미트리 메드베데프 제1부총리(43통합러시아당)가 겐나디 주가노프(63공산당), 블라디미르 지리놉스키(61자유민주당) 후보를 제치고 대통령으로 당선될 것이 유력시된다.
전 러시아 여론조사센터(VCIOM) 등 여론조사 기관들이 지난주까지 유권자들을 상대로 설문 조사한 결과 블라디미르 푸틴 대통령의 후계자로 지명된 메드베데프 부총리가 6073%를 득표할 것으로 예측됐다.
이날 오전 모스크바 시내에는 폭설이 내렸지만 투표율은 2004년 대선 당시보다 올라갈 것으로 전망된다. 블라디미르 추로프 러시아 중앙선관위원장은 오전 10시(모스크바 시각) 현재 전국 투표율이 2004년 대선 당시보다 35% 높은 것으로 잠정 집계됐다고 말했다.
통합러시아당과 크렘린 측은 이번 선거에서 젊은 유권자의 투표율이 저조할 것으로 예상하고 학교와 직장 등에서 선거를 독려하는 캠페인을 벌여왔다. 이날 오후엔 MTS 메가폰 비라인 등 러시아 3대 무선통신서비스 회사들도 휴대전화 보유자를 상대로 수시로 투표 참여를 촉구하는 문자메시지(SMS)를 보냈다.
이날 모스크바 남서부 지역의 투표소에서 투표를 마친 한 대학생은 투표가 구소련 시절 공산당 서기장을 추대할 당시와 비슷한 (정부 측에서 내세운 후보의 당선이 확실한) 분위기라는 얘기를 듣지만 국민으로서도 별다른 선택의 여지가 없을 것이라며 나도 메드베데프 부총리에게 찬성표를 던졌다고 말했다.
투표율이 높아지면서 메드베데프 부총리의 지지율이 2004년 대선 당시 블라디미르 푸틴 대통령이 얻은 71.3%가 넘을 것이라는 예측도 나왔다.
러시아 국영 TV들은 출구 조사 결과를 이날 오후 9시경(한국 시간 3일 오전 3시경) 발표했다. 잠정 개표 결과는 3일 오전 10시경(현지 시간) 나올 것으로 전망된다. 선거관리위원회의 공식 선거 결과는 7일 발표된다.
한편 이번 선거에 불참한 전 세계 체스 챔피언 가리 카스파로프를 비롯해 야권 지도자들은 투표 다음 날인 3일 모스크바와 상트페테르부르크에서 관권 선거에 항의하는 집회를 열 계획이다.
서유럽 주요 국가들은 크렘린이 통제하는 언론과 행정부의 과도한 개입에 따라 러시아 대선이 비민주적인 방식으로 진행됐다며 선거 감시인단을 러시아에 보내지 않거나 감시인단 규모를 당초 계획보다 축소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030305108</DOCNAME>
<TITLE>21세기는 노예의 시대?</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
100달러 내세요. 50달러로 합시다.
그러지요. 그런데 일만 시킬 겁니까? 그 밖의 것(성행위)은?
둘 다 시킬 수도 있나요?
그럼요. 13세짜리가 있고, 12세, 11세도 구할 수 있어요. (미국으로) 입양하는 것처럼 꾸밀 서류도 다 만들어줄 수 있어요.
실제 상황이라고 믿기 어려운 대화. 그러나 올해 초 극악한 범죄-현대판 노예와의 만남이란 책을 펴낸 벤저민 스키너 씨가 카리브해 연안 아이티의 수도 포르토프랭스에서 실제로 체험한 상황이다. 인신매매 거래가 이뤄지는 거리에서 서성이고 있었더니 브로커가 사람 구하세요?라며 다가왔고 일사천리로 흥정이 이뤄지더라는 것.
최근 포린폴리 시 기고문에서 스키너 씨는 우리는 인류역사상 가장 많은 수효의 사람이 노예로 일하는 시대에 살고 있다며 세계의 강제 노역 실태를 고발했다.
강제 노역이 전 세계에서 갈수록 기승을 부리고 있다. 이를 고발하는 보고서와 글들도 잇따라 발표되면서 21세기와는 어울리지 않는 것 같은 이 문제가 지구촌의 핫이슈로 떠오르고 있다.
현대판 노예는 노동 강도가 센 직업 종사자들이 흔히 우린 노예나 마찬가지야라고 말할 때와 같은 비유적 표현이 전혀 아니다. 총칼의 위협으로, 또는 세대를 거쳐 물려받은 빚 문서의 족쇄에 걸려 아무런 보수 없이 평생 중노동에 시달리는 강제노역자가 전 세계적으로 1000만 명이 넘는 것으로 추정된다.
국제노동기구(ILO) 보고서에 따르면 강제 성매매의 족쇄에 갇힌 여성(139만 명 추정)을 포함해 1230만 명이 강제 노동을 하고 있다.  아이티에서는 사실상 노예 생활을 하는 아동이 30만 명에 이르는 것으로 추정된다. 브로커들은 농촌의 극빈층 가정의 부모에게서 공짜로 학교도 보내주고 더 낫게 살게 해주겠다며 아이들을 산다. 아이들은 보수도 받지 못한 채 새벽부터 밤늦게까지 강제로 일한다.
스키너 씨가 방문 조사한 인도 북부의 우타르프라데시 주의 경우 한 마을 주민 전체가 채무 노예인 경우도 있었다. 부모나 할아버지가 빌린 적은 액수의 돈이 터무니없이 높은 이자로 인해 세월이 흐르면서 후손들을 채무 노예로 만든 것.
지난달 동아일보 부설 화정평화재단과 고려대 등의 공동 주관으로 열린 아시아인권포럼에서 국제인권단체인 엑팟인터내셔널의 크릿사나 피몬생슈리아 사무관은 동아시아에서 수많은 아이가 집안의 빚을 갚기 위해 노예처럼 일하거나 인신매매 후 성적 착취를 당한다고 보고했다.
특히 최근에는 국제인권단체가 가장 우려하는 인신매매 및 강제노역 피해 취약 대상으로 탈북 여성 및 아동이 지목되고 있다.
미국 하원은 지난해 말 중국 내 탈북자 인신매매 감시를 강화하고 피해자 보호를 촉구하는 법안을 통과시켰다.
미 국무부의 마크 라곤 인신매매 담당 대사도 지난달 자유아시아방송과의 인터뷰에서 중국 내 탈북여성 인신매매 상황에 대한 미 행정부의 강한 우려를 표명하면서 탈북자 인신매매 문제를 본격 제기할 방침임을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030305688</DOCNAME>
<TITLE>335일만에 지성 한방이 풀럼 죽였다</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080303/photo/2008030305688.jpg" vspace="10"/>  폴 스콜스가 오른쪽에서 볼을 띄워 주자 박지성(27맨체스터 유나이티드)은 골 지역 정면에서 수비수 2명을 앞에 두고 돌고래처럼 솟구쳤다. 박지성의 헤딩으로 방향이 바뀐 볼은 풀럼 골키퍼 안티 니에미가 손쓸 틈 없이 크로스바를 맞고 골문으로 빨려 들어갔다.
대형 엔진 박지성이 2일 영국 런던 크레이븐 코티지 스타디움에서 열린 잉글랜드 프로축구 프리미어리그 풀럼과의 경기에서 뜻 깊은 골을 터뜨렸다. 지난해 4월 1일 블랙번 로버스와의 경기에서 1골 1도움을 올리고 부상당한 뒤 335일 만의 골. 270일 만인 지난해 12월 26일 선덜랜드전에서 복귀한 뒤 올 시즌 8경기(정규 리그 6경기, FA컵 2경기) 만의 골이다.
박지성은 정말로 골이 필요했다. 득점만이 팀에 신뢰를 줄 수 있기 때문이라고 경기 후 밝혔다. 지난 시즌 5골을 넣을 정도로 절정의 기량을 보여 주다 부상으로 장기간 공백을 거쳤기 때문에 이번 골의 의미는 남달랐다. 박지성은 최근 2주 동안 벤치를 지켜 주전 경쟁에서 밀린 게 아니냐는 평가를 받기도 했다.
알렉스 퍼거슨 맨체스터 감독은 지성의 골이 풀럼 선수들의 기를 완전히 꺾어 놓았다며 아주 좋은 골이었다. 거의 1년 만에 터뜨린 골이라 나 역시 기분이 좋다고 만족스러운 표정을 지었다.
측면 공격수로 나선 박지성은 특유의 활발한 움직임을 보이며 첫 골과 세 번째 골도 간접적으로 도움을 주는 등 공수에서 맹활약했다. 축구 전문 케이블 채널 스카이스포츠는 박지성에게 뛰어난 골 결정력이라는 평가와 함께 평점 7점을 줬다. 프리킥으로 선제 결승골을 터뜨린 오언 하그리브스와 루이스 나니는 8점.
이날 박지성의 골은 프리미어리그 통산 7번째. 칼링컵 대회까지 포함하면 8번째 골(8도움)이다.
맨체스터는 3-0 완승을 거두고 승점 64를 기록해 이날 애스턴 빌라와 1-1로 비기며 승점 1점을 추가하는 데 그친 선두 아스널(65)을 바짝 추격했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030306708</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이런 공무원들 위해 세금 내야 하나</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
지난달 21일 밤의 정부중앙청사 화재는 컴퓨터 모니터의 전원 코드 과열이 원인이었던 것으로 경찰 수사 결과 드러났다. 내용을 들여다보면 공무원들의 무사안일과 복지부동(몸을 사려 일이나 업무 처리를 소극적으로 하는 태도)이 청사를 태워먹은 근본 원인이었음을 알 수 있다.
옛 행정자치부(행정안전부의 전신)는 지난해 8월 직원들이 퇴근할 때 카드를 꽂아 두면 전원이 자동 차단되는 무선 콘센트로 교체하는 일을 추진했다. 그러나 해당 공무원들은 내 돈도 아닌데 전기 아끼는 제품으로 교체해 봤자 뭐하느냐 괜히 일을 만들면 귀찮기만 하다고 말했다는 것이 교체 작업을 추진한 업체 관계자의 증언이다. 4500만 원의 예산 확보도 관련 부서가 우리 소관 업무가 아니다면서 미뤄 콘센트 교체 작업은 무산됐다.
감사원이 지난달 말 정부중앙청사와 대전청사 등에 대해 실시한 특별점검 결과도 공무원들의 복무 기강이 얼마나 엉망이고 무책임한지를 잘 보여준다. 대외비 문건이 퇴근 시간 후의 빈 사무실 책상에 그대로 방치돼 있었다. 돌지도 않은 순찰을 돈 것처럼 일지를 조작하고, 당직자가 자기 자리에 앉아 컴퓨터로 영화를 보다 적발되기도 했다.
어느 정부 산하기관장 사무실은 출입문이 열린 채 중요문서들이 들어 있는 캐비닛과 책상서랍도 잠겨있지 않았다. 관련 업체 돈으로 해외여행을 다녀온 정부 산하기관 직원들도 무더기로 적발됐다. 당직자가 야근하면서 이미 퇴근한 동료직원들이 늦게까지 일한 양 카드 인식 시스템에 허위 입력해 시간외 수당을 횡령토록 한 사례도 비일비재하다. 이들을 위해 국민은 꼬박꼬박 세금을 낸다. 탈세도 세금도둑이지만, 이런 공무원들도 세금도둑이다.
공직자 모럴 해저드(도덕적 해이)는 노무현 정부가 공무원 수를 9만6000 명이나 늘려놓고도 공무원들의 무사안일과 기강해이를 방치하는 바람에 더 확산됐다. 이명박 대통령은 규제와 간섭으로 민간을 괴롭히는 공무원을 국민 섬기는 도우미로 바꿔 알뜰하고 유능한 정부를 만들겠다고 약속했다. 그동안의 공직풍토는 국민을 섬기는 것과는 거리가 멀었다. 이 대통령의 다짐이 구호였을 뿐이라는 비판에 직면하지 않으려면 새 정부 초기에 공직 기강을 구석구석 다잡아야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030306748</DOCNAME>
<TITLE>새정부 장관급 인선 마무리</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 2일 통일부 장관에 김하중(61) 주중대사, 환경부 장관에 이만의(62) 전 환경부 차관을 내정했다
초대 방송통신위원장(장관급)에는 최시중(71) 전 한국갤럽연구소 회장이 기용됐다.
이동관 청와대 대변인은 이날 브리핑을 통해 업무 전문성과 역량, 국가관을 최우선적으로 고려했고 이 대통령의 국정철학을 어느 정도 이해하느냐도 고려했다면서 지역 안배 등은 부차적인 것이었다고 인선 배경을 설명했다.
김 후보자는 강원 원주 출신으로 서울대 문리대를 졸업한 뒤 외무부에 들어가(외무고시 7회) 주중 공사, 아시아태평양국장, 대통령외교안보수석비서관 등을 역임했다. 전남 담양 출신의 이 후보자는 조선대 사범대를 졸업하고 제11회 행정고시에 합격해 관계에 입문한 뒤 목포시장, 광주시 부시장, 행정자치부 자치지원국장, 대통령행정비서관 등을 지냈다.
최 후보자는 경북 포항 출신으로 서울대 정치학과를 졸업하고 동양통신을 거쳐 동아일보 정치부장과 논설위원, 부국장 등을 지냈다.
이날 3명의 인선으로 국회 인사청문회가 요구되는 새 정부의 장관급 인선이 마무리됐다. 이 대통령은 3일 3명의 추가 후보자에 대한 인사청문 요청안을 국회에 송부하는 한편 청문절차를 마치고 임명장을 수여한 11명의 신임 장관과 청문절차가 끝나지 않은 장관 후보자들을 대신해 노무현 정부에서 임명된 4명의 국무위원이 참석한 가운데 새 정부 첫 국무회의를 주재할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030306788</DOCNAME>
<TITLE>황사의 습격</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
2일 오전 서해안 지역에서 시작된 황사가 확산되면서 3일 오전 전국에 걸쳐 강한 황사 현상이 나타날 것으로 전망된다.
기상청은 미세먼지 농도가 m당 최대 6000마이크로그램(g)에 이르는 매우 강한 황사가 지난달 29일 고비사막 남쪽에서 발생한 뒤 한반도 쪽으로 날아오면서 3일 오후까지 전국이 황사의 영향권에 들어갈 것이라고 2일 예보했다.
기상청은 이번 황사는 특히 2일 밤과 3일 오전 사이에 가장 강할 것이라고 내다봤다.
이에 따라 기상청은 2일 오후 5시를 기해 충청 전남 광주 등에 황사경보를, 경북 대구 충남 대전 전북 등에도 황사주의보를 각각 발령했다. 수도권 등 전국 대부분의 지역에도 황사 예비특보가 내려졌다.
황사경보와 황사주의보는 1시간 평균 미세먼지 농도가 각각 m당 800g 이상과 m당 400g 이상으로 2시간 이상 지속될 것으로 예상될 때 내려진다.
기상청 관계자는 미세먼지 농도가 m당 800g이면 평소 맑은 날(m당 50g)에 비해 미세먼지가 16배가량 많은 것이라며 노약자와 어린이는 불필요한 외출을 자제하는 게 좋다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030307618</DOCNAME>
<TITLE>17대 국회 사실상 마감 의원들 입법 성적표</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
한승수 국무총리 임명동의안 처리를 끝으로 사실상 활동을 마감한 17대 국회에서 한나라당 안명옥 의원이 법률안을 143건 발의해 299명의 의원 중 최다 발의자로 기록됐다.
17대 국회의원 299명이 4년 동안 발의한 법률안은 모두 6345건으로 1인 평균 21.2건을 제출했다. 국회의원 한 명이 1건의 법률안을 제출하는 데 평균 68일이 걸린 셈이다.
한나라당 비례대표 입법활동 왕성
국회 인터넷 홈페이지 의안 통계에 따르면 법률안 대표 발의를 기준으로 한나라당 안상수 의원이 90건의 법률안을 발의했고 엄호성(82건), 이성구(75건), 김석준(73건), 박찬숙(72건), 정성호(66건), 이계경(61건), 이성권(57건) 의원 등의 순이었다.
대통령실 정무수석비서관에 임명돼 최근 의원직을 사퇴한 박재완 전 의원은 74건을 제출했다. 상위 10명 중 한나라당 소속이 9명이고 통합민주당 1명(정성호)이다.
최다 법률안 발의자인 안명옥 의원을 비롯해 이성구 박찬숙 이계경 의원 등 한나라당 비례대표 초선 의원들이 4명이나 법률안 제출 상위 10명에 포함됐다. 박재완 전 의원까지 포함하면 5명이다. 한나라당 비례대표 의원은 21명으로 재적 의원의 14분의 1 정도에 불과한 점을 감안하면 매우 왕성한 입법 활동이다.
4년간 통과시킨 법률안 6건 이상은 25명
17대 국회에서 가결된 법률안 1873건만 놓고 보면 한나라당 안상수 의원이 24건으로 가장 많았고 같은 당 김석준(20건), 안명옥(14건) 의원 등의 순이었다. 안 의원의 경우 한나라당 원내대표에 선출된 지난해 8월 이후 가결 23건이 몰려있는 것으로 나타나 이 기간 중 당론으로 정해진 법안 상당수를 원내대표의 이름으로 제출한 것으로 보인다.
이어 한나라당 이성권, 자유선진당 박상돈 의원이 각각 13건, 민주당 강창일 의원 11건, 한나라당 이명규 의원 10건 등이다. 4년간 통과시킨 법률안이 6건 이상인 의원은 25명에 불과했다.
일부 의원은 의정 활동기간 짧아
7명의 의원은 17대 국회의원 임기 동안 법률안을 단 한 건도 제출하지 않았다. 통합민주당 김근태 이인제 김종인 김송자, 한나라당 이원복, 자유선진당 조순형, 무소속 이해찬 의원 등이다.
이 가운데 김송자 의원은 2006년 9월 비례대표 의원직을 승계했고, 조순형 이원복 의원은 각각 2006년 7월과 10월 재보궐 선거에서 당선돼 17대 국회 활동 기간이 상대적으로 짧다.
선수 높아질수록 발의 법안 줄어
의원 임기 4년 동안 월 평균 1건 이상, 총 48건 이상의 법률안을 발의한 의원은 15명이었다. 이 가운데 초선 의원이 16명으로 압도적으로 많았고 재선과 3선이 각각 2명이었다. 선수가 높아질수록 주로 정치에만 관심을 쏟고 국회의원 본연의 임무인 입법 활동과는 점점 거리가 멀어지는 단적인 사례다.
반면 연 평균 1건 이하, 총 4건 이하의 법률안을 발의한 의원은 59명으로 의원 5명에 한 명꼴이었다. 120명은 4년 동안 10건 이하의 법률안을 제출했다.
의원 입법안은 5건 중 4건 부결
17대 국회에서 제출된 법률안은 모두 7446건으로 이 가운데 25.2%인 1873건이 통과됐다. 299명의 의원들이 한 달 평균 39건의 법률안을 의결한 셈이다. 16대 국회는 945건, 15대 국회는 1120건을 통과시켰다.
17대 국회에서 의원 발의 법률안은 6345건 중 1316건(통과율 20.7%)이 통과됐고 정부 발의는 1101건 중 557건(50.6%)이 의결됐다. 정부가 제출한 법률안은 둘 중 하나가 정식 법률로 공포된 반면 의원들이 낸 법률안은 평균 5건에 4건꼴로 본회의를 통과하지 못했다. 의원들의 입법 능력이 부족하다는 의미다.
겉으로는 의원 발의 법안이지만 정부가 사실상 법안을 만들어 소관 상임위원회 소속 의원 이름으로 국회에 제출하는 관례가 있는 점을 감안하면 의원 발의 법안의 실제 통과율은 더 낮을 것으로 보인다.
4년 동안 부결 또는 폐기, 철회된 법률안은 2264건이고, 아직 계류 중이어서 17대 국회 임기가 종료되는 5월말 자동 폐기될 가능성이 높은 법률안은 3309건으로 집계됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030307678</DOCNAME>
<TITLE>삼성특검 수사기한 한 차례 연장</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
삼성그룹 비자금 의혹을 수사 중인 조준웅 특별검사팀은 최근 소환 조사한 이학수 삼성전자 부회장과 김인주 전략기획실 사장을 다시 불러 조사하겠다고 2일 밝혔다.
특검팀 관계자는 이날 확인해야 할 사항이 있어 두 사람을 다시 소환 조사할 예정이지만 구체적인 일정을 통보하지는 않았다고 말했다.
특검팀은 이 부회장과 김 사장을 지난달 29일 피의자 신분으로 소환해 삼성의 경영권 불법 승계와 비자금 조성 의혹 등에 대해 조사했다.
또한 특검팀은 이건희 회장과 부인인 홍라희 삼성리움미술관장에 대해서도 소환 조사를 준비하고 있지만 구체적인 소환 일정은 확정하지 않은 것으로 알려졌다.
1차 수사 기간(60일)이 9일 완료됨에 따라 특검팀은 수사 기간을 한 차례 연장하기로 했다. 특검법에 따르면 특검이 정해진 수사 기간 안에 수사를 끝내지 못하거나 수사 대상자 기소 여부를 결정하기 어려울 경우 대통령 승인 없이 1차 30일, 2차 15일씩 수사 기간을 연장할 수 있다.
한편 천주교정의구현전국사제단은 이명박 정부 각료를 포함한 삼성의 금품 로비 대상자 명단과 관련해 2일 공개 여부 등을 신중하게 논의하겠다. 이번 주 안에 발표할 계획은 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030307698</DOCNAME>
<TITLE>낙동강 또 페놀 공포에 떨었다</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
사고 발생=한국수자원공사 구미권관리단에 따르면 2일 오전 5시50분 경 구미시 고아읍 괴평리 낙동강에서 페놀 0.001mg/L가 검출됐다.
오전 10시 20분 경에는 해평면 구미광역취수장의 취수구에서 페놀이 기준치(0.005mg/L)를 초과했다.
수자원공사는 오전 10시 45분부터 구미시와 칠곡군 일대의 상수도 공급을 중단한 뒤 안동의 임하댐과 안동댐 방류량을 늘려 페놀 농도를 떨어뜨렸다.
수돗물 공급은 페놀 농도가 기준치 아래로 떨어진 오후 3시 반부터 부분적으로 재개됐고 오후 8시경 완전히 정상화됐다.
환경부는 페놀 농도가 취수중단 기준(0.02mg/L)에 미치지 않았지만 안전을 위해 취수를 중단했다. 페놀 원액이 유출되지 않은 것으로 보인다고 밝혔다.
검출 원인=1일 오전 경북 김천 코오롱유화 공장(페놀수지 제조)에서 발생한 화재를 진압하는 과정에서 페놀 찌꺼기가 낙동강에 유입된 것으로 당국은 보고 있다.
이 공장에서 나오는 폐수는 낙동강 지류인 감천을 통해 낙동강으로 이어진다. 구미광역취수장과는 33km가량 떨어졌다.
구미광역취수장은 수돗물용 생활용수를 하루에 15만 5000여t 생산해 구미시와 칠곡군의 36만 명에게 공급한다.
수자원공사는 코오롱유화 공장에서 불이 나자 낙동강에 페놀이 유입될 가능성이 있다고 보고 비상근무를 하던 중이었다.
대구시는 달성군 다사읍 매곡취수장에서 페놀이 검출될 경우 즉시 취수를 중단하고 다른 정수장에서 나오는 수돗물을 공급할 방침이다.
경북지방경찰청은 코오롱유화 공장과 소방당국을 대상으로 페놀이 유출된 경위를 조사하고 있다.
한편 1일 김천 코오롱유화 공장에서 폭발과 함께 발생한 불로 작업 중이던 김모(35) 씨 등 2명이 숨지고 14명이 다쳤다. 불은 3층 건물을 모두 태운 뒤 오전 7시 반 경 꺼졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030184808</DOCNAME>
<TITLE>욱신거리는 상처 떠오르는 네 얼굴 내 미련한 사랑이여</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2008 03:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080301/photo/2008030184808.jpg" vspace="10"/>   손톱깎이가 살점을 물어뜯은 자리/ 분홍 피가 스며들었다.// 처음엔 찔끔하고/ 조금 있으니 뜨끔거렸다.// 한참 동안,/ 욱신거렸다.// 누군가 뒤늦게 떠난 모양이었다./  너는 어디에도 없고 언제나 있었다.(너는 어디에도 없고 언제나 있다 중에서)
이윤학(43사진) 시인의 시작이 부지런하다. 3년 만에 낸 새 시집에는 60여 편의 시가 담겼다. 작고 사소한 것에 눈길을 주는 시인의 시선은 여전히 빼어나다. 가령 표제시가 그렇다. 손가락의 작은 상처에서 흐르는 피를 보고, 짧고 따끔한 아픔으로 끝날 줄 알았는데 오래도록 욱신거리는 사랑의 상처가 떠오르는 것.
오전 내내 마룻바닥에 굴러/ 볕을 잘 쬔 1.5리터들이/ 우그러진/ 환타 페트병을 집어든다// 피식 웃고 떠난 네 이름, 네 얼굴./ 네 뒷모습 떠오르지 않는다.(환타 페트병 중에서)
떠난 사랑에 대한 시가 적지 않다. 우그러진 페트병을 보고 옛 사랑을 생각하는 것은 그 페트병이 자신과 닮았기 때문이다. 장미 화분에 찬 물을 주는 동안 물이 담긴 페트병 전신이 울렁거리는 모습은, 그의 마음이 출렁이는 것과 닮았다. 시인은 이렇게 지극히 일상적인 풍경에서 마음의 무늬를 발견한다.
그의 몸에 붙어 문신이 되려 하는가/ 그의 감옥에 날개를 바치려 하는가// 흰나비가 움직이지 않는다// 바위 얼굴에 검버섯 이끼가 번졌다/ 갈라진 바위틈에 냉이꽃 피었다(봄 중에서)
이윤학 시인의 안내를 받아 우리 주변을 세심하게 둘러보면, 사랑의 모습은 곳곳에 있다는 것을 알게 된다. 바위에 앉은 흰나비에서, 바삭거리는 잠자리 날개에서(먼지는 왜 물에 끌리는가). 그는 사랑의 열렬함을, 떨림과 설렘을 포착한다. 그의 시들은 우리가 쓸쓸하고 아름다운 사랑의 세상에 살고 있다는 것을 일깨운다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030184918</DOCNAME>
<TITLE>태극기야 날아라</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2008 03:21</DATE>
<TEXT>
미국의 인기 코미디 배우 레이 로마노 씨는 핸디캡 13의 골프 마니아이다. 그는 가끔 자신의 골프공에 아내의 이름을 써넣는다. 공을 진짜 세게 치고 싶을 때 효과 만점이란다. 물론 우스갯소리일 것이다.
로마노 씨의 경우와는 좀 다르지만 골프장에서는 자신과 동반자의 공을 구별하기 위해 어떤 표시를 하기 마련이다. 특히 같은 제품의 공을 쓸 가능성이 높은 투어 프로들의 경우에는 남다른 마크로 자신의 개성을 드러낸다.
미국여자프로골프(LPGA)투어에서 활약하고 있는 장정(기업은행)은 최근 직접 태극기를 그려 넣고 있다. 장정은 1일부터 타이틀리스트 CF에도 등장해 태극기를 지구촌에 널리 알리게 됐다. 다만 공 표면이 딤플 때문에 울퉁불퉁해 정확한 사괘를 그릴 수 없어 아쉽다고.
돌부처 이선화(CJ)는 붉은색과 노란색을 조합한 꽃을 꼼꼼하게 그려 넣는다. 지난해 LPGA투어 신인왕인 브라질 교포 안젤라 박은 포르투갈어로 예수는 너를 사랑한다라는 뜻의 Jesus te ama라는 문구를 적은 뒤 필드에 나선다.
미국프로골프(PGA)투어에서 뛰는 닉 오헌은 모국 호주를 대표하는 캥거루가 트레이드마크.
아일랜드 출신 선수들은 자국을 상징하는 세 잎 클로버가 단골 메뉴인데 행운과 애국심을 나타내기 위해서다.
마크가 제각각인 것처럼 선수마다 선호하는 공의 숫자도 각양각색이다. 국내 선수는 대개 느낌이 안 좋다며 4자를 멀리 한다. 지난해 국내 최강으로 군림한 김경태(신한은행)는 1자는 보기를 떠올린다며 주로 2, 3을 사용한다.
흑진주 비제이 싱(피지)은 목-금-토-일 라운드에 맞춰 1-2-3-4로 공을 바꾼다.
지난주 LPGA투어 필즈오픈 챔피언인 핑크 공주 폴라 크리머(미국)는 마크가 필요 없기도 한데 눈에 띄는 분홍색 공을 써서다.
한편 세계 1위의 골프공 업체 타이틀리스트 제품을 판매하는 아쿠쉬네트 코리아는 이달 말부터 볼 마크 경연대회를 열어 입상자에게 상품을 제공할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030184968</DOCNAME>
<TITLE>소렌스탐 뛰니 오초아 날았다</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2008 03:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080301/photo/2008030184968.jpg" vspace="10"/>   돌아온 여제 안니카 소렌스탐(스웨덴)이 속도를 냈다. 새로운 여제 로레나 오초아(멕시코)는 더 빨리 달렸다.
미국여자프로골프(LPGA)투어 HSBC위민스챔피언스 2라운드가 열린 싱가포르 타나메라GC(파72).
첫날 1언더파에 그쳐 6언더파의 오초아에게 완패했던 소렌스탐은 이날 15번홀(파5)부터 18번홀(파4)까지 4개의 버디를 잇달아 낚는 무서운 뒷심을 선보이며 5타를 줄였다. 합계 6언더파 138타. 공동 19위였던 순위는 공동 2위로 치솟았다.
하지만 오초아는 소렌스탐의 추격을 의식할 필요가 없었다.
2위 그룹에 1타 앞선 채 첫날을 마쳤던 오초아는 4번홀(파4)부터 7번홀(파4)까지 4연속 버디를 잡더니 9번홀(파5)과 10번홀(파4)에서도 잇달아 타수를 줄이는 등 버디 8개와 보기 1개를 묶어 7언더파를 기록했다. 합계 13언더파 131타로 이틀째 단독 선두를 질주한 오초아는 2위 그룹을 7타 차로 따돌렸다.
코리아 군단에서는 루키 김인경(하나금융)이 돋보였다. 공동 4위로 출발한 김인경은 13번홀(파5)에서 트리플 보기라는 악재를 겪으면서도 이글 1개, 버디 4개, 보기 1개를 묶어 2타를 줄이며 공동 2위가 됐다. 지난 주 필즈오픈 우승자 폴라 크리머(미국)도 1타를 줄여 공동 2위를 지켰다. 이지영(하이마트)은 이븐파로 마쳐 4언더파 140타로 공동 8위에 올랐다. 1언더파를 기록한 이정연은 합계 3언더파 141타로 공동 10위.
1라운드에서 1오버파(공동 33위)로 부진했던 슬로 스타터 신지애(하이마트)는 버디 4개, 보기 1개로 3타를 줄이며 공동 16위(2언더파 142타)까지 뛰어 올라 상위권 진입 가능성을 높였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030185888</DOCNAME>
<TITLE>중-일 농약만두 감정싸움</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2008 03:21</DATE>
<TEXT>
중국산 농약 만두 사건을 둘러싼 중국과 일본 간 공방전이 국가 간 감정싸움으로 치닫는 양상이다.
1월 말 일본에서 시판된 중국산 만두에서 살충제 성분인 메타미도포스가 검출되면서 시작된 중-일 간 공방전은 지난달 28일 중국 경찰당국이 사건 뒤 처음으로 기자회견을 하면서 제2라운드로 접어들었다.
중국 공안부 형사정사국의 위신민 부국장은 이날 이 사건을 잔류 농약이 원인이 아닌 인위적인 사건으로 단정하고 메타미도포스가 중국 내에서 투입됐을 가능성은 희박하다며 지금까지 나온 일본 측의 견해를 조목조목 비판했다.
이를 전해 들은 일본 측은 중국이 제대로 수사도 하지 않고 사건을 봉인하려 한다며 격앙했다. 정부 각료들도 29일 즉각 반격에 나섰다.
하토야마 구니오 법무상은 일본 경찰과 후생성이 조사를 하고 있는데 (중국 측이 중국 내 투입 가능성을) 정면 부정하고 나선 것은 슬픈 일이라며 (중국 측이) 올림픽을 앞두고 국익을 전면에 내세우고 있는 것 아닌가 하는 생각이 든다고 비판했다.
마스조에 요이치 후생노동상도 우선 원인 규명이 필요하다. 지금 단계에서 발표가 이뤄진 것은 어찌된 일이냐라고 불쾌감을 표시했다.
특히 이 사건을 취재하던 일본 교도통신의 베이징 특파원이 메타미도포스를 구입해 휴대한 혐의로 중국 공안에 끌려가 3시간 동안 조사를 받은 사실이 뒤늦게 드러나면서 양국 간 감정 악화에 불을 질렀다. 이 사건은 위 부국장이 기자회견에서 일본 기자가 위법행위를 했다고 언급하면서 알려지게 됐다.
이 특파원은 지난달 15일 문제의 냉동만두를 만든 허베이 성 소재 톈양식품을 취재하고 베이징으로 돌아가던 중 공안에 붙잡혔다. 교도통신은 중국에서 판매가 금지된 메타미도포스를 개인이 구입하는 것이 가능한지 알아보기 위해서였다고 해명했다.
그러나 중국 언론들은 문제의 만두에 독을 넣은 일본인 기자가 검찰 조사를 받고 있다는 식으로 보도해 반일 감정으로 확산될 조짐마저 보이고 있다.
일각에선 이 같은 감정 다툼이 4월로 예정된 후진타오 중국 국가주석의 일본 방문에도 영향을 미치는 것 아니냐는 목소리도 나온다. 양국 외교당국은 이 문제를 의제로 삼지 말자는 데 의견 일치를 봤지만 사태가 악화되면 어떤 식으로든 악영향이 불가피하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030186418</DOCNAME>
<TITLE>덩어리 규제 중 출총제 폐지 최우선 추진</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2008 03:21</DATE>
<TEXT>
강만수(사진) 기획재정부 장관은 29일 각종 굵직한 규제개혁 과제들 중 출자총액제한 제도 폐지를 가장 먼저 추진하겠다고 밝혔다. 또 여러 경제부처의 중심에 선 기획재정부의 장관으로서 할 말은 당당하게 할 것이란 뜻도 분명히 했다.
이날 그는 공식 취임 전 임시로 쓰던 서울 중구 명동 은행회관 사무실에서 동아일보 기자를 만나 이같이 말했다.
규제개혁 과제의 우선순위와 관련해 강 장관은 덩어리 규제를 하나씩 풀되 법 개정 없이 당장 풀 수 있는 규제를 먼저 완화하는 방식으로 접근할 것이라고 설명했다.
또 최근 국회 인사 청문회에서 6% 성장이 어렵다는 취지로 발언한 것과 관련해 개인적 문제가 아니라 공적인 문제라면 당당하고 정확하게 말해 정책의 방향성을 바로 알려주는 게 공무원으로서 당연한 태도라고 말했다.
이는 경제 수장부처의 장관으로서 경제정책의 방향에 대해 분명한 목소리를 낼 것이라는 점을 우회적으로 밝힌 것으로 풀이된다. 노무현 정부 때 경제부총리들이 정책 컨트롤타워로서의 역할을 못했다는 지적이 많았다.
그는 또 부동산 세제에 대한 세간의 관심이 높은데, 1주택자의 양도소득세를 먼저 줄인 뒤 하반기(712월) 종합부동산세 개편 작업에 착수할 것이라고 말했다. 하지만 그는 주택 매물을 유도하기 위한 2주택자 양도세 완화 방안은 현재 고려하지 않고 있다고 덧붙였다.
성장 위주의 경제정책을 펴는 데 현재의 금리가 걸림돌이 되지 않겠느냐는 질문에 강 장관은 한국은행이 판단할 문제라고 잘라 말했다. 한은의 독립성과 관련한 논란을 불러일으킬 수 있어 즉답을 피한 것으로 보인다.
강 장관은 대외 악재는 정도 차이는 있어도 항상 있을 수밖에 없다며 정부가 해야 할 일과 할 수 없는 일을 구분해 성장률을 높여가겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030186668</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 지역 안배</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2008 03:21</DATE>
<TEXT>
(본인) 출생지가 전북 완주 어딥니까? 잘 모르겠습니다. 지난달 27일 유인촌 문화관광부장관 후보자에 대한 국회 인사청문회에서 야당 의원과 유 후보자 사이에 오간 허무 개그 같은 질문과 답변이다. 청와대는 15명의 장관 후보자를 발표하면서 호남 출신을 유 후보자를 포함해 3명이라고 밝혔다. 하지만 유 후보자는 청문회에서 스스로 정서적으로 서울사람이라며 출생지가 완주 어딘지도 모른다고 답변했다. 장관 후보에 호남 출신이 적다는 비판을 피해보기 위해 억지 발표를 해 호남 민심을 더 자극했다.
청와대 수석과 장관 인사에 관한 신조어가 속출하고 있다. 고려대-소망교회-영남-서울시청을 줄인 고소영 S라인과 강남 부동산 부자 내각을 줄인 강부자 내각이 대표적이다. 법무장관 검찰총장 경찰청장 청와대민정수석과 함께 5대 정보사정 기관장이라는 국가정보원장에도 영남 출신이 내정되자 영남 향우회 사정라인이라는 말이 나왔다.
역대 정권들도 지역 편중 인사로 TK 정권 PK 정권 호남 정권이라는 비판을 받았다. 하지만 국무총리나 일부 장관과 권력기관장에는 지역 안배 인사를 했다. 미국에서도 주지사 출신이 대통령이 됐을 때 조지아 사단 아칸소 사단 캘리포니아 사단이란 말이 나왔다. 주지사 시절 참모와 측근들을 많이 기용했기 때문이다. 하지만 백악관 참모들이 대부분이었지 내각은 특정 지역 편중 인사 소리를 들을 정도는 아니었다.
지역 안배 인사는 지역감정을 완화하고 국민 통합을 지향하는 상징적인 정치행위다. 이명박 대통령은 당선인 시절 저에게 학연 지연 혈연은 없습니다. 저는 그렇게 살아오지 않았습니다라고 말해 기대를 모았다. 그러나 지금까지 인사는 그 말과 거리가 멀다. 청와대는 능력 중심 인사의 결과라고 한다. 능력 있는 사람은 영남 출신뿐이라는 말처럼 들릴 수도 있어 비 영남 출신들이 모욕감을 느낄 수도 있다. 대통령은 후속 인사들을 통해 편중 인사를 보완하는 정치력을 발휘해야 한다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030186778</DOCNAME>
<TITLE>곳곳에 암초  MB 노믹스 험난한 출발</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2008 03:21</DATE>
<TEXT>
29일 임명장을 받은 강만수 기획재정부 장관 등 이명박 정부의 첫 경제팀은 출범 직후부터 위기관리능력의 시험대에 오른 셈이다.
달러 가치 최저치 행진
미 연방준비제도이사회(FRB)가 금리를 추가로 인하할 것이라는 전망이 달러화 가치 하락을 불러오고 있다.
유로당 달러화의 환율은 28일 미 뉴욕외환시장에서 전날보다 0.48%(0.0073달러) 오른(달러 가치는 떨어진) 1.5194달러로 장을 마감했다. 이로써 달러-유로 환율은 사흘 연속 사상 최고치 행진을 거듭했다. 달러-유로 환율은 이날 장중 한때 1.5229달러까지 치솟기도 했다.
달러화는 이날 유로뿐 아니라 스위스 프랑, 일본 엔화 등 주요 통화에 대해서도 사상 최저 수준으로 거래됐다.
미국 월가의 전문가들은 당분간 달러화 가치 하락 추세가 계속되면서 유로당 1.551.58달러 선까지 떨어질 것으로 전망하고 있다. 일부에서는 아시아 중동 등이 달러화 보유를 기피해 기축통화로서의 달러화 위상까지 흔들리고 있다는 분석도 나온다.
유가 100달러, 금값 1000달러 시대?
달러화가 약세를 보이면서 달러화로 거래되는 유가와 금값은 상대적으로 올라가고 있다. 투기 자금 유입도 가격 상승을 부추기고 있다.
이날 뉴욕상업거래소에서 거래된 4월 인도분 미국 서부 텍사스산 중질유(WTI)는 전날에 비해 2.25달러 급등한 배럴당 102.59에 거래를 마쳐 사상 최고치를 경신했다.
달러화 약세에다가 글로벌 인플레이션 우려까지 겹치면서 금값도 거침없는 상승세를 보이고 있다.
금 선물 4월물 가격은 이날 뉴욕상업거래소에서 전날보다 0.7%(6.50달러) 오른 온스당 967.50달러로 거래를 마치며 역시 사상 최고치를 경신했다.
금값은 지난해 31% 오른 데 이어 올해 들어서도 13% 급등한 것이다.
한국 경제, 세 마리 토끼 놓칠까
국제유가와 금값 상승은 여러 측면에서 한국 경제에 부담을 준다.
우선 원유 수입 비용이 올라가 경상수지가 악화될 수밖에 없다. 매년 큰 폭으로 서비스수지 적자를 내고 있는 상황에서 경상수지마저 주름살이 깊어질 수 있다.
고유가 등의 영향으로 이미 1월에 26억 달러의 경상수지 적자를 냈다. 작년 12월에 이어 두 달 연속 적자행진을 이어간 것이다. 1월 적자폭은 1997년 1월의 31억3000만 달러 이후 11년 만에 가장 크다.
수입 물가가 오르면서 국내 물가도 들썩거리고 있다. 1월 소비자 물가 상승률이 3.9%로 4% 선을 위협받고 있는 상황에서 유가 상승으로 물가를 자극하면 경기 운용에 큰 부담이 될 것으로 전망된다.
달러화 대비 원화 가치가 다소 오름세를 보이고 있지만 수입물가 상승에 얼마나 완충 역할을 해줄지는 미지수다. 더구나 원화 가치 상승은 물가 안정에는 도움이 되지만 수출에는 악영향을 미친다.
높은 물가와 경상수지 적자 폭 확대는 소비 부진과 성장률 하락으로 이어진다. 국제 유가가 10% 오르면 한국의 경제성장률은 0.2%포인트 떨어진다는 게 정부 추산이다.
삼성경제연구소 권순우 수석연구원은 한국 경제가 성장 물가 국제수지 등 거의 전 부분에서 악재를 만난 셈이라며 규제 완화와 개방을 통해 경쟁력을 높이는 것 외에 별다른 해법이 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030187298</DOCNAME>
<TITLE>민족의 구심체로 항일 독립 이끌다</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2008 03:21</DATE>
<TEXT>
31운동은 동아일보의 모태였다. 무단정치 시기 일제는 한국인들에게는 일간신문의 발행을 철저히 금지하다가 민족적 저항에 봉착하자 통치 방식을 이른바 문화정치로 바꾸면서 동아일보와 조선일보의 발행을 허가했다.
31정신은 평화와 비폭력이다. 전국적 조직을 갖춘 체계적인 운동은 아니었지만 서울에서 발화하여 삼천리 방방곡곡 도시와 산촌에 이르기까지 고루 전개되었으며 해외의 교포들과 열강의 침략 아래 있던 아시아 여러 나라의 민족운동을 격발하였다.
1907년의 국채보상운동과 31운동은 두 가지 공통점을 지닌다. 항일 독립이라는 목표가 같고, 전국적 조직이 없는 자발적 민족운동이 그것이다. 두 운동은 독립이라는 목적을 당장에 달성하지는 못하였지만, 영향이 지속적으로 전개되었다는 점도 공통된다. 민족의식, 민족정신을 일깨우고 강렬한 투쟁정신을 불러일으키면서 독립의 의지를 불태우도록 했다. 31운동은 국제적으로 한국의 처지를 널리 알려 그 후의 독립운동을 지원받을 수 있는 계기가 되었고, 선전의 자료를 제공하여 독립의 기틀을 마련했다.
31운동의 결과로 국외에서는 임시정부가 수립되었지만, 국내에는 민족을 대표하는 조직이 결성될 수 없었다. 식민지 통치 당국이 허가한 민족적 구심체는 신문사였다. 민족자립의 기초가 되는 민족문화의 향상과 민족자본을 확립하려 하였으나, 이를 결집할 기관이 없었다. 정부가 없는 민족이 의사를 소통할 수 있는 방법은 언론 출판과 집회 결사의 자유인데 식민지 통치 당국이 이를 허용할 리 없었다. 총독부 치하에서 제한된 범위에서나마 신문을 가질 수 있었기에 교육, 문예, 학술, 종교, 실업 등 모든 분야의 지식인들은 정신적인 구심점에서 소통하고 유대감을 가질 수 있었다.
동아일보는 31운동의 열기가 식지 않은 때인 1920년 4월 1일에 창간되었다. 일제의 무단통치 기간 억눌려 있던 민족의 울분이 31운동으로 분출하였으나 민족 해방을 위한 새로운 방략이 절박하게 요구되는 시점이었다. 사회적 긴장감이 고조되고 있었으며 독립을 달성할 수 있는 방법론도 하나로 통일되지 않은 상태였다. 밀려오는 다양한 사상과 시대 사조의 영향으로 가치관은 혼돈되어 있었다. 민족주의만으로 식민통치의 기반을 벗어날 수 없다는 자각이 싹트면서 사회주의, 공산주의, 무정부주의와 같은 각종 사상도 유입되기 시작하였다. 1920년대 중반까지 사회주의는 서구식 자유주의에 환멸을 느낀 지식인들에게 새로운 대안적 세계관으로 등장하여 민족주의와 합류하는 형태를 띤 운동으로 나타났다. 다양한 사상은 1920년 이후에 출현한 신문과 잡지를 통하여 논의되고 확산되었다.
우리는 전 정력을 경주하여 차제에 민족 백년의 대계를 확립하고 그것이 확립되는 날부터 그 계획의 실현을 위하여 전 민족적 대분발을 계획하여야 할 것이다.(동아일보 1924년 1월 3일자 사설 민족적 경륜)라는 것이 당시의 분위기였다. 식민 통치기구의 감시도 비례하여 강화되었다. 총독부는 합방 이후에 경무국 고등경찰과가 담당하던 언론 출판 문예 대중예술 등의 감시와 통제 업무를 전문화하여 도서과를 설치(1926년)하고, 독립운동과 사상문제는 고등경찰과가 전담토록 하였다.
31정신을 계승할 사명을 짊어진 신문도 강화되는 일제의 감시와 통제의 그물을 벗어날 수 없었다. 그러나 동아일보는 1920년 7월 12일자 3면에 31운동 지도자 48인의 공판 기사를 실으면서 48인의 얼굴 사진을 전면에 걸쳐 빼곡히 싣는 파격적인 편집을 했다. 또한 1930년대로 넘어오면서 전개한 한글 보급과 농촌 계몽의 브나로드운동, 조선의 노래 제정, 충무공 유적 보존운동, 1920년 창간 직후에 추진한 단군 영정 현상 모집, 그 이듬해의 백두산 탐험과 같은 사업도 31정신의 연장선상에서 나온 것이다. 물산장려운동, 조선민립대학운동(1923)은 성사되지 못했으나 정부 없는 식민 치하에서 신문이 벌인 민족운동의 일환이었다.
광복 이후 정계, 실업계, 학계, 문화계 등 여러 분야에서 동아일보와 일제하의 민간 신문 출신 언론인들이 진출하여 건국과 민주화, 민족문화 창달에 기여할 수 있었던 것도 31운동의 계승이었던 것으로 평가할 수 있다. 정치활동이 금지되고 정부가 없었던 식민치하에서 독립된 나라에서 일할 인재들이 신문사를 근거지로 삼아 명맥을 이어나가고 있었던 것이다. 31절을 맞아 그 정신을 다시 한번 되새기게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008030187338</DOCNAME>
<TITLE>삼성 중태안 피해지역에 1000억 출연</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2008 03:21</DATE>
<TEXT>
충남 태안 앞바다 유조선 충돌 사고를 일으킨 삼성중공업이 피해지역 발전기금으로 1000억 원을 내놓기로 했다.
김징완 삼성중공업 사장은 29일 기자간담회를 열고 이와 같은 피해지역 지원대책을 발표했다.
회사 측은 발전기금 출연 외에 서해연안 생태계 복원활동 지원과 어촌마을 자매결연, 지역소외계층 후원 등의 사회공헌활동도 마련했다.
김 사장은 발전기금은 법적인 피해배상과는 별도로 마련됐다며 피해배상이 완료되려면 오랜 시간이 걸려 주민의 고통을 조금이라도 덜어드리기 위한 것이라고 말했다.
이 기금은 주민들에 대한 직접적 보상보다 지역 발전에 관련된 간접적 지원에 쓰일 것으로 보인다.
김 사장은 법적인 피해배상은 유조선 측 보험사와 국제기금이 먼저 진행한 뒤 과실비율에 따라 우리도 배상책임을 추가로 분담할 것이라고 밝혔다.
발전기금의 규모에 대해서는 피해지역 주민과 논의한 것은 아니어서 흡족할지는 알 수 없으나 삼성중공업 주주의 처지를 생각하고 회사의 지불능력을 감안해 결정했다고 설명했다.
삼성중공업은 기금의 구체적 출연 시기와 방법, 용처 등에 대해서는 정부의 관련 부서가 정해지면 상의해 결정할 방침이다.
이에 대해 이완구 충남지사는 현지 사정을 너무 모르고 한 결정으로 태안 주민들의 생각과 큰 차이가 있다며 지원대책을 그대로 수용하기는 곤란하니 회사 측은 새로운 안을 마련해야 할 것이라고 말했다.
한편 삼성중공업은 지원대책 발표가 특검 수사에 대한 관심을 분산하기 위한 것이란 의혹에 대해 특검과 무관하며 최대한 빨리 발표하다 보니 오늘이 된 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001093037838</DOCNAME>
<TITLE>정국 강경 대치</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2001 08:49</DATE>
<TEXT>
20일간의 올해 정기국회 국정감사가 29일 종료됐지만 한나라당은 지앤지(G&G) 이용호 회장의 정관계 로비의혹에 대한 국회 국정조사와 특별검사제를 통해 끝까지 권력형 비리의혹을 파헤치겠다고 다짐하고 있어 남은 정기국회 기간도 여야 대결과 파행이 불가피할 것으로 전망된다.
한나라당 이재오 원내총무는 이날 기자간담회에서 이용호 게이트와 관련해 10월부터 11월 초까지 국회 국정조사를 먼저 실시한 뒤 11월 중순부터 3개월 정도 특별검사가 수사에 나서야 한다고 말했다.
그는 국회 국정조사와 특별검사의 조사대상에는 김형윤 전 국가정보원 경제단장의 수뢰 사건, 허남석 총경의 이용호 게이트 연루 의혹, 검찰 상층부와 서울지검 특수2부의 은폐 의혹까지 모두 포함돼야 한다고 주장했다.
그는 이번 사건의 특별검사는 대한변협의 추천에 맡길 게 아니라 국회에서 직접 선정하는 방안도 고려해야 하며 특별검사에게 반드시 기소권까지 부여해야 한다고 덧붙였다.
그러나 민주당 이상수 총무는 국정조사보다 더 강한 수단인 특검제를 하기로 했는데 한나라당이 굳이 국정조사를 하겠다는 의도를 알 수 없다며 10월 초에 관련 법을 통과시키면 10월 말쯤 특검 활동을 시작할 수 있을 것이라고 말했다.
민주당은 긴급 의원총회에서 결의문을 채택하고 이용호 사건 등 국감에서 거론된 의문점들이 한 점 의혹 없이 밝혀져 엄정하게 책임을 물을 수 있도록 모든 노력을 다하겠지만, 야당의 의혹부풀리기식 폭로에 대해서는 법적 조치를 강구하는 등 단호히 대응하겠다고 밝혔다.
결의문은 한나라당 주진우 의원의 노량진 수산시장 매입시도 의혹에 대한 국정조사와 검찰수사 의뢰를 추진하고 한나라당 정재문 의원이 관련된 이른바 북풍 사건도 97년 대선 당시 신한국당 후보였던 이회창 총재가 연루됐다는 증거들이 드러나고 있는 만큼 철저한 진상규명이 이뤄져야 한다고 주장했다.
한편 한나라당 장광근 수석부대변인은 이날 성명을 내고 보물선 탐사 사업은 이용호 회장과 김형윤 전 국정원 경제단장, 대통령의 처조카인 이형택 예금보험공사 전무 등 3각 커넥션이 개입된 권력형 비리의 종합판이라며 배후 몸통을 밝힐 것을 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001093037848</DOCNAME>
<TITLE>김기현특파원 아프간 최전선 르뽀</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2001 09:01</DATE>
<TEXT>
당장이라도 미국의 미사일과 폭탄이 날아들 것 같은 긴장감이 감도는 아프가니스탄의 수도 카불 30 지점까지 접근하는 모험을 했다.
28일 아프가니스탄 집권 탈레반과 내전을 계속중인 북부동맹군이 포진한 판지시르 계곡을 떠나 2시간 반 동안 남하해 최전선의 한 곳인 자바루사라지에 도착했다.  북부동맹 사람은 50만 더 가면 카불이 나온다고 말했다. 이어 계곡을 따라 난 좁은 오솔길을 통해 산악지대로 좀 더 올라가자 동굴 비슷한 전초기지가 나타났다. 간헐적으로 들리는 날카로운 총성이 험준한 골짜기 전체에 울려 퍼지고 있었다.
인근 부대를 지휘하고 있는 마우로노 장군(36)은 이틀 전에도 큰 전투가 있었다. 아흐메드 샤 마수드 사령관이 암살됐지만 병사들의 사기는 여전히 높다며 미군이 탈레반 공격을 시작하면 우리도 참여할 것이라고 말했다. 그는 계곡 곳곳을 손끝으로 가리키며 박격포와 자동화기가 설치된 참호들이라고 설명했다.
카불이 훤히 내려다보이는 바그람까지 장악한 북부동맹군은 한때 카불 북쪽 3 지점까지 전진해 탈레반군과 치열한 전투를 벌였다.
마우로노 장군은 바그람 공항 인근 지역에는 북부동맹군 2000여명이 진출해 있다고 주장했다. 구 소련군이 건설한 바그람 공항은 아프가니스탄 유일의 전천후 비행장이다.
북부동맹 병사들은 대부분 소총과 수류탄으로 무장하고 있었고 모두 수염을 기르고 전통의상에 샌들을 신고 있었다. 한 병사는 이 골짜기에만 동굴기지와 참호가 20여개가 있다고 말했다. 그의 안내로 동굴기지에 들어가니 여러 개의 방이 미로처럼 연결돼 있었다. 간단한 취사 도구와 이불, 라디오 등이 널려 있었고 벽에는 탄약과 소총이 걸려 있었다.
기자는 앞서 25일 오후 아프가니스탄 북부동맹의 임시 수도인 파이자바드를 출발, 힘든 여행 끝에 판지시르 계곡에 도착했다. 북부동맹이 제공한 지프가 거의 폐차 직전의 낡은 것이기도 했지만 워낙 길이 험해 시속 20를 넘지 못했다.
해가 지면 가까운 북부동맹 진지에 들어가 새우잠을 잤다. 곳곳에서 북부동맹 병사들이 삼엄한 검문을 하고 있었고 포탄으로 파인 큰 구멍들이 수없이 보였다.
출발 사흘만인 28일 오전 드디어 눈앞에 거대한 판지시르 계곡이 펼쳐지기 시작했다. 상공에는 탈레반의 접근을 경계하는 헬리콥터들이 굉음을 내며 날고 있었다.
판지시르 계곡은 북부동맹 지도자였던 마수드의 출신지. 마수드 사령관은 구 소련과의 전쟁중 이곳에 진지를 구축했다. 계곡의 길이가 120를 넘고 험준한 산에 둘러싸인 천연의 요새다.
판지시르까지 우리를 안내한 북부동맹 외무부 직원은 수도를 향해 대공세를 할 때는 정규군 외에 민병대들까지 모집할 것이라고 말했다.
카불에서 빠져나온 피란민들의 상당수도 이곳을 거쳐 파이자바드쪽으로 간다. 판지시르 에서 만난 난민 무자르(24)는 더 이상 탈레반 체제하에서 살 수가 없었다며 폭탄과 총격보다 탈레반의 탄압이 더 무섭다고 말했다.
탈레반 경찰들은 새벽부터 집집을 돌아다니며 청년들을 강제 차출해 전선으로 보내고 있으며 특히 소수민족인 타지키스탄인들이 집중 타깃이라는 것.
무자르는 탈레반 경찰 중엔 주민을 납치한 뒤 가족들에게 돈을 요구하는 등 사실상 폭도와 다름없는 사람들도 적지 않다며 탈레반을 몰아내기 위해 싸우겠다고 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001093037868</DOCNAME>
<TITLE>건교 사표 수리</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2001 08:51</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 29일 재산형성 과정에 의혹이 제기되고 있는 안정남 건설교통부장관이 제출한 사표를 수리했다.
오홍근 대통령공보수석비서관은 안 전 장관이 장기 입원이 필요하다는 병원측 소견이 나왔다면서 김 대통령은 건교부의 현안이 많아 행정공백이 우려되는 상황이라고 판단, 안 장관의 사표를 수리했다고 발표했다.
오 수석은 후임장관은 금명간 임명될 것이라고 덧붙였다. 안 전 장관은 28일 건강상 이유로 사의를 표명했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001093038028</DOCNAME>
<TITLE>군산 자유무역지역 2003년 설치</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2001 09:02</DATE>
<TEXT>
전북 군산에 38만5000평 규모의 국제자유무역지역이 2003년에 만들어진다. 이에 따라 이 지역에 1000만달러 이상을 투자하거나 기계 또는 자동차분야에 투자하는 외국기업 등에 대해서는 10년간 임대료가 면제된다.
산업자원부는 29일 서남지역 개발을 촉진하기 위해 군산에 제조 물류 무역 금융 등이 함께 하는 국제자유무역지역을 설치할 계획이라고 밝혔다.
이희범 산자부 차관은 군산자유무역지역 설치는 전북도의 요청을 받아 산업연구원(KIET)의 용역과 한국개발연구원(KDI)의 타당성 확인 절차를 거쳐 확정했다며 지역전략산업으로 선정된 기계와 자동차업종 기업을 중점 유치할 계획이라고 말했다.
산자부는 이를 위해 내년 예산에 부지매입비 327억원과 부대시설비 247억원 등 574억원을 배정했고 2003년에도 858억원의 예산을 확보할 계획이다.
군산자유무역지역은 총사업비 1867억원이 투입돼 군장 국가산업단지(군산시 오식도동) 안에 들어선다.
개발사업자인 토지공사는 현재 매립 및 기반시설 공사를 벌이고 있으며 내년 7월부터 본격적으로 공장 건설을 시작할 예정이다.
산자부는 1000만달러 이상을 투자하는 외국기업과 외국인 지분이 30% 이상으로 100만달러 이상을 투자하는 외국기업, 기계 자동차 분야 등에 투자하는 외국기업에 대해서는 10년간 임대료를 받지 않고 기타 외국기업에는 당 월 40원 국내기업에는 수출비중에 따라 당 월 80320원의 낮은 임대료를 받기로 했다.
또 3000만달러 이상 투자하면서 300명 이상을 고용하는 제조업체와 고도기술업체, 산업지원서비스업체에 대해서는 법인세 소득세 등 국세와 재산세 등 지방세를 7년간 면제하고 다음 3년간은 50% 감면해 주기로 했다.
현재 자유무역지역은 경남 마산(24만평)과 전북 익산(9만평)에 설치돼 있으며 51개 외국기업 등 모두 110개 업체가 입주해 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001093038038</DOCNAME>
<TITLE>본사 홍보처장 고소</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2001 08:58</DATE>
<TEXT>
동아일보사는 박준영 국정홍보처장이 27일 국회 문광위 국정감사에서 언론사 세무조사 당시 신문사가 정권쪽에 타협을 제의한 사례로 동아일보사를 시사한 것과 관련해 박처장을 허위사실 유포에 인한 명예훼손 혐의로 29일 서울지검에 고소했다.
동아일보사는 고소장에서 박처장이 국회 국정감사장에서 신문사가 타협을 제의한 사례로 일부 언론에 보도된 모 신문사 회장과 국세청장의 회동을 거론했는데, 언론에 보도된 회동은 6월9일의 동아일보 김병관 당시 명예회장과 안정남 국세청장의 면담 밖에 없으므로 이는 동아일보사를 지칭한 것이라고 밝혔다.
동아일보사는 그러나 당시 회동에서 김 명예회장은 타협 제의는커녕 정권에 대해 자유민주주의를 지킬 것을 강력히 촉구했다고 밝혔다.
동아일보사는 또 김 전 명예회장이 면담사실과 면담내용을 7월16일 명백히 공개했는데도 박처장이 면담내용을 왜곡한 것은 신문사의 명예와 신뢰에 타격을 주려 한 의도라고 볼 수 밖에 없다고 주장했다.
동아일보사는 이어 박처장의 발언은 국민에게 신문사가 지면으로는 권력에 대한 비판이라는 언론 본연의 임무를 수행하겠다고 약속하면서도, 속으로는 정권과 타협을 시도하려 한다는 인식을 갖게 해 언론의 도덕성을 훼손할 우려가 있으므로 사실관계를 밝히고 허위발언에 대한 책임을 묻기 위해 소송을 제기한다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001093038558</DOCNAME>
<TITLE>[사설]이 우울한 날들의 추석</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2001 08:45</DATE>
<TEXT>
민족의 명절인 추석이다. 연휴를 맞아 올해에도 3200만명의 귀성객이 고향을 찾을 것이라고 하니 실로 민족 대이동이란 표현이 지나치지 않다. 그러나 고향을 찾는 이들의 마음은 둥실 떠오른 보름달처럼 밝지만은 못할 터이다.
추석 연휴를 우울하게 하는 것은 어느 한 곳 믿을 구석이 없이 무너져 내린 듯한 권력의 모습이자 그에 기생한 거짓과 기만의 추악한 끼리끼리 커넥션이다. 자고 깨면 불거지는 새로운 의혹에 도대체 정신을 차리지 못할 지경이다. 정치인을 비롯해 검찰 경찰 국가정보원 국세청 금융감독원 등 국가를 지탱하는 온갖 권력기관의 인사들이 지연을 매개로 줄줄이 연루된 의혹을 받고 있는 이용호 게이트는 정직하게 열심히 살아가는 것은 어리석은 짓이라는 자조를 낳고 있다. 무엇을, 누구를 위한 국가공동체인가라는 강한 회의조차 불러일으킨다. 그런데도 여권은 야당의 무분별한 폭로에 고소로 맞서겠다며 발끈하고 있다니 어이가 없다.
부하 공무원들에게 애국가를 4절까지 부르라며 국리민복의 공무원상을 강조하던 전직 국세청장인 어느 장관은 서울 강남의 요지에 가족 타운을 만들어 놓고 있었다. 그러나 결국 취임 22일 만에 장관직에서 물러나게 된 그의 사직 이유는 건강상의 문제일 뿐이다. 청와대측의 논리는 재산 형성 과정에 문제가 있었다 해도 이미 공소시효가 끝난 과거 사안이라는 것이다. 권력의 도덕성은 아예 제쳐놓은 듯한 이러한 인식에서 그 어떤 국민적 신뢰를 기대할 수 있겠는지 의문이다.
내기골프를 한 혐의로 쇠고랑을 차게 된 한 골프장 사업가는 (나의 구속은) 이용호 사건을 은폐하기 위한 것이라고 목청을 높인다. 그의 사무실에 여권 인사들이 여러 차례 다녀간 사실도 밝혀졌다. 그런데도 검찰은 도박수사로 서둘러 사건을 끝내려 하는 인상을 주고 있다. 의혹을 풀기는커녕 새로운 의혹을 부풀리는 형국이다.
여당의 한 의원은 정체가 불분명한 사기꾼 사업가로부터 2000만원을 받고도 순수한 정치자금이라며 후원금 영수증을 내민다. 또 다른 의원은 고향의 예쁜 후배들과 함께 찾아와 만났을 뿐이라고 둘러댄다.
추석은 민심의 용광로이기도 하다. 집권측은 그 용광로에서 쏟아져 나올 민심의 분노와 허탈감을 진정 두려워해야 한다. 모든 의혹을 속속들이 밝혀야 한다. 이제 다른 선택은 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001093038698</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 어머니, 다시 추석입니다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2001 08:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010930/photo/2001093038698.jpg" vspace="10"/>  어머니, 당신을 조용히 부르고 나면 늘 가슴이 먼저 시려지곤 합니다. 근대사를 지나온 이 나라의 어머니치고 누군들 그 삶이 호사스러웠겠습니까만 당신의 삶은 유독 곤고한 것이었습니다. 사신이 날뛰던 전란 중에 기독교 신앙을 받아들여 남편과 사별한 뒤 30년 세월을 당신은 오직 신앙에 의지하여 삶의 무게를 견뎌내었지요. 돌아보면 당신의 생애에 당신 자신의 삶은 없었습니다. 당신의 삶은 늘 자식들의 삶에 묻혀 있었습니다.
어머니, 허하기 짝이 없는 어른이 되어 도회의 한 귀퉁이를 휘적휘적 걸어가다가도 문득 어렸을 적 등을 쓸어 주던 당신의 까칠한 손이 그리워 허공을 바라보곤 합니다. 그러나 좋은 일로 당신에게 먼저 달려갔던 기억이란 별로 없군요. 삶에 지치고 힘겨워 어딘가에 가서 실컷 통곡하고 싶을 때에만 나는 당신을 떠올리곤 했던 것 같습니다.
어머니, 이제 다시 추석입니다. 형제들은 모였지만 그러나 이곳에 당신은 계시지 않고 고향집 마당엔 잡풀만 우거져 있습니다. 키 큰 감나무도, 마당에 서걱대고 구르는 마른 잎도 쓸쓸하기만 합니다. 언젠가 추석날 밤 고향집 마루에 나와 앞산 위로 둥글게 떠오른 달을 보며 나누었던 이야기들을 기억하시나요? 그때 제게 땅과 근본을 잊지 말라는 말씀을 하셨지요.
바빠서 추석에 못 내려가겠다고 전화를 드렸던 어느 해에도 당신은 똑같은 얘기를 하셨습니다. 에미는 잊어도 좋다. 하지만 땅과 근본을 잊을까 염려되는구나.
이제는 참으로 회한이 되어 남은 것이 바로 추석과 설에 한번씩 당신에게 가는 것마저 왜 그토록 인색했던가 하는 점입니다. 어머니와의 마지막 추석을 보내고 서둘러 상경하던 어느 날 아침이었지요. 찻길이 너무 고생스러워 이제는 내려오기 어려우니 내년에는 어머니께서 올라오시는 것이 좋겠다고 했을 때 차에 짐을 실어주시며 말씀하셨지요.
내년 추석 얘기는 하지 말아라. 내가 집에 없을지도 모르는데.
제가 물었지요.
어딜 가시는데요?
아주 좋은 델 갈지 어떻게 알아.
무심하게 그렇게 말씀하셨지만 그때 노안의 주름가로 번지는 습기를 저는 그만 보고 말았습니다. 말씀처럼 이듬해 추석이 오기 전 당신은 늘 그리워한다고 하시던 그 곳, 이별 없고 눈물 없는 곳으로 떠나셨습니다.
어머니, 이제 돌아보니 저는 당신께서 그토록 잊지 말라고 당부하셨던 두 가지를 잊어버리고 살아온 것 같습니다. 추석 때 내려오기를 그토록 원하셨던 것도 어쩌면 토란국, 쑥국 끓여 주시면서 많이 먹으라고 아들, 딸, 손자들 등을 두드려 주고픈 때문만은 아니었다고 느끼게 됩니다. 아스팔트를 헤매다 돌아온 자식들에게 당신은 우리가 나서 자란 그 땅의 원리와 사람의 도리 같은 것을 추석 명절을 통해서나마 일깨워주고 싶었던 때문은 아니었을까요.
어머니, 올해도 저 앞산 위로는 추석 달이 밝게 떠오르겠지요. 그토록 방랑과 자유를 원하며 당신 곁을 떠났던 자식들은 이제 하나둘 돌아와 고향집 마루에 앉아 있습니다. 그러나 버선발로 뛰어나와 맞아주시던 당신은 이제 이곳에 계시지 않습니다.
옛 삼한적으로부터 아슴하게 푸르던 하늘을 이고 있는 고향집 여기저기에서는 예나 다름없이 이름 모를 풀벌레와 날것들이 저희들끼리 뒤엉켜 있군요. 그 목숨붙이들이 생명의 기쁨으로 뒤엉켜 있는 땅을 바라보며 저는 새삼 당신이 바로 이 땅의 원초적 힘이었음을 깨닫게 됩니다. 고향집을 지키던 당신의 그 온후한 미소야말로 온갖 세월의 풍상과 슬픔을 곰삭여낸 이 나라의 어머니들만이 지닐 수 있는 미소였다는 것을 이제야 느끼게 되는 것입니다.
이제는 이 세상 어디에서도 다시 만날 수 없는 그 미소가 말입니다. 안녕히 계십시오. 어디 먼 발치에서나마 단 한번만이라도 다시 보고 싶은 나의 어머니여.
김병종(화가, 서울대 교수, 본보 객원논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001093040118</DOCNAME>
<TITLE>한가위 고향길 곳곳 거북 걸음</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2001 08:56</DATE>
<TEXT>
한가위 3000만명의 대이동이 본격 시작됐다.
29일 오후부터 고속도로와 국도 곳곳에는 귀성 차량이 늘면서 정체와 지체가 반복됐다. 또 주요 고속버스터미널과 기차역, 김포공항도 종일 북새통을 이뤘다.
한국도로공사에 따르면 이날 전국적으로는 218만대, 서울 수도권에서는 27만8000여대의 귀성차량이 고속도로를 이용했다.
경부고속도로 하행선은 죽전기흥(10), 안성천안삼거리휴게소(27) 등 주요 진출입로와 분기점에서 심한 체증현상을 보였고, 영동 중부 호남 서해안 등 주요 고속도로 하행선도 몸살을 앓았다. 28일만 해도 시속 5060를 유지했던 전국의 주요 국도도 이날 오후부터 지체됐다.
한국도로공사는 이번 연휴에 135만대의 차량이 서울을 빠져나가고 버스전용차로가 적용되는 30일 밤까지 정체상황이 이어질 것으로 예상했다.
한편 서울시는 10월 3일 자정까지 서울의 고속도로 진입구간(총 3)인 서울고속버스터미널반포 IC 양방향 남부시외버스터미널서초 IC 양방향 센트럴시티터미널잠원 IC 구간 등에서 9인승(6인 이상 탑승) 이상 승합차를 대상으로 임시 버스전용차로제를 실시한다.
고속버스터미널과 기차역, 공항 청사도 가족단위 귀성객들로 붐볐다. 이날 수송인원은 서울고속버스터미널(경부선 영동선) 4만6000여명 센트럴시티터미널(호남선) 2만7000여명 서울 영등포 청량리 수원역 13만9000여명 등이었다.
서울역은 이날 정기열차 122편 외에 임시열차 23편을 추가로 투입했으나 좌석은 모두 매진됐고 경부 호남선 일부 임시열차의 입석표만 남아있는 상태다.
인천국제공항공사도 10월 4일까지 부산 제주에 임시편 198대를 투입해 운행키로 했다. 김포공항은 28일부터 부산 24편, 제주 60편, 광주 96편 등 모두 267편을 추가 운행하고 있으나 표는 거의 매진된 상태다.한편 서울 도심은 평소보다 한산한 모습이었으나 한남대교경부고속도로 진입로, 반포 IC 인근 등은 귀성 차량이 늘면서 정체현상을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092913058</DOCNAME>
<TITLE>북한32명 연이틀 군사분계선 넘었다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2001 08:37</DATE>
<TEXT>
북한군이 20일 강원 고성지역의 비무장지대(DMZ) 내 군사분계선(MDL)을 월경하기 하루 전인 19일에도 강원 철원지역의 MDL을 넘어와 아군의 경고사격을 받고 물러난 것으로 밝혀졌다.
28일 국방부에 따르면 북한군 20명은 19일 오전 11시25분경 철원군 근남면 DMZ 내에서 하천을 따라 남하하다 오후 1시경 MDL을 40m가량 월경했으며, 아군이 경고방송에 이어 경고사격(9발)을 실시하자 25분 만에 돌아갔다.
20일 오전에도 고성군 수동면 DMZ 내에서 정찰활동을 하던 북한군 12명이 MDL을 20m가량 넘어왔다가 아군의 경고사격(5발)을 받고 1분 만에 돌아갔다. 이날 북한군이 월경한 곳은 금강산 육로관광을 위해 도로연결이 예상되는 7번 국도에 인접한 지점이다.
북한군이 MDL을 넘어오거나 아군에 총격을 가한 것은 98년 6월 북한군이 남측 초소에 오발사격을 가한 이후 처음이다. 특히 북한이 20일 대남 확성기 방송을 통해 무모한 도발행위에 천벌적 타격으로 보답하겠다는 등 비난방송을 한 것은 지난해 남북정상회담 이후 양측 군당국끼리 비방방송을 중지했던 점에 비춰볼 때 이례적이다.
유엔군사령부는 22일 정전위 특별조사반의 현장조사를 통해 북한군의 월경사실을 확인하고 북측에 정전위 비서장급 접촉을 제의했으나 북측은 전화통지문 접수를 거부했다.
황의돈 국방부 대변인은 군은 이번 사건을 은폐할 의도가 전혀 없었다며 MDL 인근에서 양측이 하루에도 수백명씩 작전활동을 벌이고 있는 점을 고려할 때 북한군의 단순한 실수로 판단해 공개하지 않았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092913078</DOCNAME>
<TITLE>장관 추석후 교체될듯</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2001 08:45</DATE>
<TEXT>
재산 형성 관련 의혹이 제기되고 있는 안정남 건설교통부장관이 28일 건강상의 이유로 장관직 사퇴 의사를 밝혔다.
안 장관은 이날 오후 장관 비서실로 전화를 걸어 건강이 안 좋아 병원에 오래 입원해야 될 것 같다. 건교부장관은 하루도 비워둘 수 없는 자리인 만큼 물러나는 것이 도리인 것으로 생각한다고 말했다고 박상우 장관 비서관이 발표했다.
그러나 청와대는 안 장관에 대한 최종적인 진단 결과가 나올 때까지 안 장관의 거취 문제에 대한 결정을 유보한다고 밝혔다. 청와대 고위관계자는 추석 연휴 이후에나 병원 진단결과가 나올 것으로 알고 있다고 말해 추석 연휴가 끝난 후 교체 가능성을 시사했다.
27일 출근길에 지병인 당뇨병과 근육암이 재발해 삼성서울병원에서 입원치료를 받고 있는 안 장관은 28일 정밀진단을 받은 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092913088</DOCNAME>
<TITLE>가족타운 확인</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2001 08:34</DATE>
<TEXT>
안정남 건설교통부 장관이 소유한 서울 강남구 대치동 땅 주변에 안 장관의 동생뿐만 아니라 사위 Y씨(37C출판사 대표)가 시가 8억5000만원의 부동산을 갖고 있는 사실이 추가로 확인됐다.
이에 따라 안 장관과 친인척이 이 일대에 갖고 있는 땅은 안 장관의 땅 125평을 포함해 모두 5개 필지 388평으로 늘어났다.
28일 본보 취재팀이 확인한 결과 Y씨는 안 장관이 소유한 대치동 949의 7과 인접한 949의 3에 대지 64평, 지상 2층, 지하 1층의 건물을 소유한 것으로 밝혀졌다.
특히 Y씨는 안 장관의 둘째동생인 승남씨와 949의 6의 땅 66평을 공동소유하고 있는 것으로 나타나 안 장관의 친인척들이 이 일대를 집중 매입한 것으로 나타났다.
인근 중개업소 관계자들은 안 장관과 관련된 5개 필지 388평의 땅과 건물은 시가로 50억3000만원에 달한다고 말했다.
그러나 Y씨가 95년 이곳의 땅 2필지를 매입할 때 그가 운영하던 학습전문지 C출판사가 사무실 운영비와 직원 급여를 주기도 어려울 만큼 경영난을 겪은 것으로 알려져 Y씨가 안 장관 등에게 명의만 빌려준 것이 아니냐는 의혹이 제기되고 있다.
취재팀이 확인한 등기부등본에 따르면 Y씨는 95년 12월 949의 3의 땅과 건물을 매입했고, 같은 해 9월 안 장관의 둘째동생 승남씨와 J씨가 갖고 있던 949의 6의 땅 지분 50%(시가 3억5000만원)를 J씨로부터 넘겨받았다.
당시 시세가 현재와 큰 차이가 없다는 점을 고려하면 Y씨는 4개월 새 12억원어치의 부동산을 잇달아 매입한 셈이 된다.
이와 관련해 C출판사에 근무했던 한 관계자는 당시 어려웠던 출판사 형편을 감안하면 그만한 부동산을 Y씨가 매입하기는 어려웠을 것이라고 말했다.
이에 대해 C출판사 정재헌 상무는 사장이 직장 생활을 하며 번 돈도 있고 본가 경제 여건도 괜찮은 편이어서 처가(안장관 측)의 도움을 받지는 않았을 것이라고 밝혔다. Y씨는 본보 취재진이 전화 접촉을 시도했으나 이를 거부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092915628</DOCNAME>
<TITLE>혹한기 공격 이상</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2001 08:48</DATE>
<TEXT>
미국은 아프가니스탄이 산악지역이 많은데다 10월 중순부터 강풍과 폭설을 동반한 혹한기가 시작되는 점을 고려해 동굴파괴용 무기와 악천후에도 작전을 수행할 수 있는 특수무기와 장비를 많이 준비하고 있는 것으로 알려졌다.
미국은 북동부 산악지대에 있는 오사마 빈 라덴의 지하벙커를 찾는 데 첨단 첩보위성인 라크로스가 큰 활약을 할 것으로 기대하고 있다.
라크로스는 지하벙커와 탈레반 비밀기지에서 나오는 열과 지상의 온도차를 감지해 의심되는 곳을 촬영하고 이를 미 본토에 있는 국가안보국(NSA)과 우주사령부(USSC)에서 판독한다.
라크로스 위성은 걸프전 당시 짙게 구름이 깔렸을 때도 지하의 이라크 미사일 기지에서 유출되는 열을 감지해 이곳을 폭파시키는 데 기여했다.
정교한 레이더와 고화질의 영상기록장치를 이용해 미세한 움직임까지 파악할 수 있는 무인정찰기 프레데터와 글로벌 호크도 야간이나 구름이 짙게 드러워진 날씨는 물론 눈 속에서도 목표물을 식별할 수 있어 미국의 겨울철 공격을 주도할 것으로 보인다.
지하벙커를 파괴하기 위해서는 걸프전 당시 이라크 지하기지를 파괴했던 벙커파괴탄의 성능을 보완한 동굴파괴탄이 사용될 전망이다.
이 폭탄은 과거 레이저로 유도됐던 GBU28탄의 성능을 보완한 것으로 첩보위성에 의해 목표물에 향하도록 만들어졌다. 콘크리트와 바위는 6m, 땅은 30m 깊이까지 뚫고 들어가 폭발하도록 설계된 것이 특징. 바위가 너무 두꺼워 뚫고 들어가지 못할 경우 동굴 입구를 파괴한 뒤 추가 폭격을 유도하도록 만들어졌다.
미 언론은 이 폭탄이 320 밖에서도 날씨와 상관없이 목표물을 정확하게 찾아 폭발시킬 수 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092915678</DOCNAME>
<TITLE>테러용의자 1명 빈 라덴 캠프 출신</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2001 08:41</DATE>
<TEXT>
미국을 상대로 한 테러용의자로 지목된 19명중 한 명이 오사마 빈 라덴의 훈련 캠프 출신이라는 사실이 처음으로 확인됐다.
미 ABC방송은 28일 한 훈련 동기생의 증언을 통해 미 정부가 공개한 테러용의자 19명중 한 명이 아프가니스탄에 있는 빈 라덴의 테러훈련 캠프에서 6개월간 교육받은 것으로 확인됐다면서 빈 라덴이 이번 테러 사건에 직접 관련됐다는 증거가 구체적으로 드러난 것은 이번이 처음이라고 보도했다.
훈련 동기생의 생생한 증언을 통해 빈 라덴 측으로부터 테러훈련을 받은 사실이 확인된 테러 용의자는 마제드 모퀘드. 그는 11일 아메리칸항공 77편을 납치해 워싱턴의 국방부청사(펜타곤)를 폭파한 범인들 가운데 한 명으로 지목됐다.
이름을 맥스라고만 밝힌 모퀘드의 동기생은 모퀘드가 나와 같은 조에서 훈련을 받은 18명중 한 명이라며 그는 사우디아라비아 출신으로 나이는 2530세 가량이라고 말했다.
얼굴을 가린 채 인터뷰를 한 맥스는 2년동안 훈련을 받으면서 빈 라덴으로부터 이슬람교를 타도하려는 미국을 파괴해야 한다는 연설을 여러 번 들었다면서 빈 라덴의 명령이라면 훈련생들은 기꺼이 폭탄을 지고 건물로 뛰어들도록 훈련받았다고 전했다.
그는 빈 라덴이 아프가니스탄 내부에 여러 곳의 은신처를 마련해 놓고 있으며 남의 눈을 피하기 위해 구식 메르세데스 벤츠 버스를 이용해 거처를 옮긴다고 말했다.
맥스는 빈 라덴은 추적을 피해기 위해 48시간마다 정기적으로 거처를 옮기고 있다면서 미국이 그를 찾아내는 것은 불가능하다고 말했다.
그는 빈 라덴의 훈련 캠프에 대해 3000여명이나 되는 다양한 국적의 훈련생들이 무장 군사훈련은 물론 감시 정보수집 등의 기술을 익히고 있다면서 이들은 훈련을 끝내면 유럽 중동 캐나다 등지로 흩어져 빈 라덴의 작전 명령을 기다린다고 전했다.
맥스는 빈 라덴의 테러조직 알 카이다를 이탈해 현재 미국 정부에 협조하고 있다면서 빈 라덴의 다음 목표는 93년 세계무역센터에 대한 테러 주도 혐의로 수감중인 셰이크 오마르 압델 라흐만을 석방시키는 것이라며 빈 라덴은 미국 대사를 납치해 라흐만과 교환하려고 들 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092916178</DOCNAME>
<TITLE>수출 출하 11년만에 최저치</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2001 08:39</DATE>
<TEXT>
산업생산과 출하가 3개월 잇달아 줄면서 경제가 꽁꽁 얼어붙고 있다.
특히 지난달 수출 출하는 11년9개월 만에, 설비투자는 2년9개월 만에 가장 큰 폭으로 감소한 것으로 나타났다. 29일 통계청이 발표한 8월중 산업활동 동향은 이 같은 내용을 담아 경기회복 지연에 대한 우려감을 증폭시키고 있다.
생산과 출하 동시 내림세지난달 산업생산은 작년 8월 대비 4.7%가 줄어 6월 이후 3개월째 감소세를 보였다. 출하도 작년 8월에 비해 5.8% 감소해 3개월 연속 마이너스를 나타냈다.
특히 수출 출하는 반도체, 개인용 컴퓨터(PC) 등의 수출 감소로 작년 같은 달보다 14.6%나 줄면서 89년 11월(-15.4%) 이후 11년9개월 만에 최저치로 떨어졌다. 작년 동기에 비해 반도체 생산은 11.6%, 자동차는 1.4%가 감소해 전달의 -15%와 -12.6%에 비해 감소세가 둔화됐으나 PC는 무려 40.8%나 줄어 전달(-29.4%)보다 낙폭이 확대됐다. 7월에 71.0%로 2년5개월 만에 최저치를 보였던 제조업 평균 가동률은 73.4%로 전달보다 다소 개선됐다.
설비투자 회복기미 없어향후 경기회복 가능성의 선행지표격인 설비투자도 전년 동월 대비 19.0% 감소, 98년 11월(-27.3%) 이후 2년9개월 만에 가장 낮은 수준에 머물렀다. PC와 사무용기계, 특수산업용 기계, 유선통신기기 등에 대한 투자부족이 주된 원인이었다.
7월 한달 11.9%의 반짝 증가세를 보였던 건설 수주는 정부의 각종 건설부양책에도 불구하고 주택 등 민간부문 수주가 27.7%나 줄면서 전체적으로 18.8%나 줄었다. 공공부문은 항만 공항 철도 등의 발주가 늘어 16.7% 증가했다.
내수 통한 경제회복 가능할까도매업과 소매업이 작년 같은 달에 비해 각각 3.5%와 2.9% 상승하고 자동차 등의 판매가 5.2% 늘면서 8월중 도소매 판매는 3.5% 증가했다. 이는 전달(2.9%)보다 0.6%포인트 높아진 것. 내수용 소비재 출하도 휴대전화 등의 증가에 힘입어 10.4% 상승하면서 내수 활성화를 통한 경기회복 가능성에 한가닥 희망을 남겼다.
향후 경기상황을 보여주는 선행지수 전년 동월비는 0.7%포인트 증가한 0.3%로 5월 이후 4개월째 상승을 계속해 경기회복에 대한 높은 기대감을 반영했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092916638</DOCNAME>
<TITLE>김병현 시즌 17세이브</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2001 08:31</DATE>
<TEXT>
삼진 박사 김병현(22애리조나 다이아몬드백스)이 불안한 투구 속에서도 세이브를 챙겼다.
김병현은 28일 피닉스 뱅크원볼파크에서 열린 밀워키 브루어스와의 홈게임에서 1과3분의 1이닝 동안 홈런 1개를 얻어맞고 볼넷 3개를 내주며 2실점했으나 팀의 13-11 승리를 지켜냈다. 이로써 김병현은 시즌 17세이브(5승6패)를 기록했지만 평균 자책은 2.91에서 3.06으로 치솟았다.
애리조나의 선발 랜디 존슨은 6과3분의 2이닝을 던지며 삼진 16개를 낚는 호투로 통산 두 번째 20승(6패) 고지에 올랐다. 애리조나는 내셔널리그 서부조 선두를 굳게 지키며 2위 샌프란시스코 자이언츠와의 승차를 2경기 차로 벌렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092916648</DOCNAME>
<TITLE>두산 마운드 쾌청</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2001 08:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010929/photo/2001092916648.jpg" vspace="10"/>  올 시즌 3위로 준플레이오프 진출이 확정된 프로야구 두산 베어스의 투수성적엔 정말 불가사의한 점이 많다.
규정이닝을 채운 투수는 달랑 한명, 중간계투 이혜천이 유일하다. 게다가 선발투수는 물론이고 전체 투수진을 통틀어도 10승을 거둔 투수는 아무도 없다. 이혜천과 마무리 진필중이 9승씩을 기록했을 뿐이다. 8개구단 중 10승투수가 없는 팀은 두산과 한화.
그럼에도 두산은 삼성, 현대에 이어 일찌감치 3위자리를 굳혔다. 이는 팀타율 3위(0.276) 팀타점 2위(673점)의 방망이 덕분이었다. 때문에 전문가들은 투수력이 약한 두산이 한국시리즈에까지 오르기는 힘들 것이라고 전망하고 있다.
그런 면에서 최근 1군 마운드에 차례로 복귀한 삼총사는 두산팬들에겐 천군만마를 얻은 기분이다. 박명환(24) 구자운(21) 이경필(27). 이들은 젊은 데다 빠른 공을 던지는 투수들로 두산측에서 보면 미래의 대들보들이다. 하지만 올 시즌 부상이 이들의 발목을 붙잡았다.
150에 가까운 싱싱한 볼을 뿌리는 박명환은 시즌초 선발로 활약하다 지난해 다친 어깨의 통증이 도지는 바람에 2군으로 잠수했었다. 선발요원 구자운 역시 올 시즌 초반 어깨부상으로 시름시름 앓았고 지난해 2월 팔꿈치 인대이식수술을 받았던 이경필은 1년간의 재활훈련 끝에 2군에서 컨디션을 다듬었다.
9월초 1군에 합류한 이들은 27일 잠실 현대전에선 나란히 등판하며 가능성을 인정받았다. 특히 선발로 등판한 구자운은 5이닝 동안 6안타 3실점 승리로 무난히 제 몫을 해내 코칭스태프를 들뜨게 하고 있다. 최일언 투수코치는 100% 컨디션은 아니지만 포스트시즌에선 충분히 선발로 활용할 만하다고 밝혔다.
구자운은 8일 복귀 이후 가장 많은 88개의 투구 후에도 특별한 어깨통증을 느끼지 않아 일단 부상후유증에서 해방된 상태.
올 시즌 4경기째 등판한 이경필은 아직 팀전력으로 보긴 힘들다. 다친 팔꿈치에 대한 부담으로 많은 투구이닝을 소화할 수 없는 데다 투구스피드도 140를 넘지 못하기 때문. 하지만 나이에 비해 워낙 노력한 선수라 1, 2이닝 정도의 중간계투는 해낼 능력이 있다.
지난해에도 어깨부상이었다가 가을에 돌아와 한국시리즈에서 맹활약한 박명환은 올해도 어깨통증에 시달렸으나 시즌 막바지에 컨디션이 좋아지고 있는 게 그나마 다행.
투수력 빈곤을 절감하고 있는 두산은 포스트시즌에서 이들의 역할에 따라 성적이 좌우될 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092916658</DOCNAME>
<TITLE>한가위 땅콩선물 기대하세요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2001 08:30</DATE>
<TEXT>
슈퍼 땅콩 김미현(24KTF)은 시즌 첫 승의 갈증을 후련하게 풀 수 있을 것인가.
99년 미국LPGA투어에 진출한 김미현은 데뷔 첫해 2승을 올렸고 지난해에도 1승을 거뒀다.
하지만 올들어 27개 대회에 출전했으나 3차례 준우승에 머물며 톱10에만 12차례 들었을 뿐 정작 우승은 없었다. 시즌이 막바지로 접어들면서 김미현은 우승컵 하나 없이 한 해를 그냥 보내는 게 아닌가 하는 초조감에 시달리기도 했다.
28일 앨라배마주 모빌의 마그놀리아그로브 RT존스 트레일GC(파72)에서 열린 AFLAC챔피언십(총상금 75만달러) 1라운드. 이 대회를 포함해 올 시즌 김미현에게 남아 있는 투어 대회는 4개. 정상을 향한 마지막 승부수를 던진 김미현은 버디 8개와 보기 1개로 7언더파 65타를 몰아쳐 단독 선두에 나섰다. 5언더파 67타의 2위 도티 페퍼(미국)와는 2타 차.
절정의 샷감각을 보인 김미현은 99년 마리아 요르스(스웨덴)와 지난해 셰리 스타인하우어(미국)가 작성한 코스 레코드(8언더파)와 타이를 이루는 데 아깝게 실패했다.
이날 김미현은 단 1개 홀에서도 그린을 놓치지 않았으며 트레이드 마크인 7번과 9번 우드샷은 자로 잰 듯 정교했다. 올 시즌 버디 345개로 이 부문 1위를 달리고 있는 김미현은 4개의 파3홀에서 모두 버디를 잡아 효자홀로 삼았다. 4번홀(파5)에서 서드샷을 컵 4m에 붙인 뒤 어이없는 3퍼트로 보기를 한 대목이 옥에 티.
김미현은 지난주부터 좋았던 퍼팅 스트로크와 스윙 감각이 그대로 이어졌다며 거의 모든 홀에서 버디 기회를 맞았으나 타수를 더 줄이지 못해 아쉽다고 말했다.
김미현과 함께 한국 낭자군의 빅3인 박지은(이화여대) 박세리(삼성전자)도 산뜻하게 출발했다. 박지은은 평균 드라이버 비거리 275야드의 장타를 앞세워 3언더파 69타를 기록, 캐리 웹(호주) 켈리 로빈스(미국) 샬로타 소렌스탐(스웨덴)과 공동 3위에 올랐다. 6주만에 투어에 복귀한 박세리도 버디 3개와 보기 1개로 2언더파를 쳐 공동 7위로 톱10에 진입했다.
이번 대회에는 99년부터 올해까지 벌어진 대회의 우승자와 명예의 전당 회원 등 40명만이 출전했으며 시즌 상금 랭킹 1위를 달리고 있는 아니카 소렌스탐(스웨덴)은 불참했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092917908</DOCNAME>
<TITLE>판교 주거지 90만평 조성</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2001 08:49</DATE>
<TEXT>
경기 성남시 판교동 일대에 20만평 규모의 벤처단지가 들어선다.
건설교통부와 민주당은 28일 당정협의를 갖고 판교동 운중동 궁내동 일대 280만평 부지에 주거용지를 당초계획보다 10만평 줄어든 90만평으로, 벤처단지는 당초보다 10만평 늘어난 20만평으로 개발하기로 합의했다.
또 벤처단지 입주업체는 연구벤처기업으로 제한하되 수도권 정비계획법의 공장총량제 적용대상이 아닌 제조업벤처(60평 이하)도 포함시키기로 했다. 벤처단지의 용적률(부지면적 대비 건물총면적)은 100%를 적용하되 개발계획 수립 때 추가 여부를 다시 논의하기로 했다.
건교부는 관계 부처와의 협의를 거쳐 판교 신도시 후보지를 연말까지 택지개발예정지구로 지정할 방침이다.
건교부 최재덕 주택도시국장은 성남시가 2003년 말까지 신도시 개발계획을 수립하면 2005년 6월에는 택지분양을, 같은 해 12월에는 주택분양을 각각 할 수 있다고 말했다. 판교신도시에는 녹지와 도로(165만평), 상업시설(5만평) 등이 들어선다.
주거단지에는 70150평형 규모의 단독주택 3400가구 50평형 규모의 연립주택 1800가구 아파트 1만4500가구 등 모두 1만9700가구가 지어질 예정이다. 선진국의 전원형 신도시로 조성하기 위해 아파트 최고층은 10층 이하로 제한하고, 녹지율은 24%로 책정할 방침이다.
또 인구는 5만9000명 정도를 수용할 수 있도록 인구밀도를 당 64명으로 제한, 분당(198명) 과천(274명) 평촌(329명)보다 쾌적할 것으로 기대된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092917918</DOCNAME>
<TITLE>여성공무원 육아휴직 최장 3년까지</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2001 08:51</DATE>
<TEXT>
정부는 여성 공무원의 육아 휴직기간을 현재 1년에서 내년부터 3년으로 연장하고 모든 중앙부처가 1명 이상의 여성 국장이나 과장을 임용토록 유도할 방침이다.
정부혁신추진위원회(위원장 조창현전 한양대 부총장)는 28일 기획예산처 대회의실에서 제10차 회의를 열고 이런 내용을 뼈대로 하는 여성공무원 인사정책 개선방안을 확정해 내년부터 시행하기로 했다.
정부는 우선 여성 실장이나 국장 과장급이 전혀 없는 19개 중앙부처에 대해 내년 말까지 1명 이상의 여성 과장 또는 국장 임용을 적극 권장하고 2006년까지는 5급 이상 여성공무원 관리자가 최소 전체인원의 10% 이상이 되도록 할 방침이다.
또 육아 휴직기간을 지금보다 2년 더 연장하고 휴직 첫 1년에 대한 호봉경력을 현행 50%에서 100%로 늘리기로 했다. 아울러 민간기업처럼 출산 휴가기간을 현행 60일에서 90일로 연장하고 육아휴직기간 최초 1년 이내 기간에 대해서도 월 10만원의 보수를 줄 계획이다.
여성 공무원에 대한 인사관리를 위해 각 부처 인사부서와 인사위원회 등에 반드시 여성 공무원을 1명 이상 배치하고 여성에게 연 1회 이상 단기연수 기회를 주기로 했다.
이 같은 정책은 내년 대통령선거를 앞두고 실시되는 것이어서 여성공무원들을 의식한 선심성 성격이 있다는 지적도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092883568</DOCNAME>
<TITLE>8월 경상수지 16개월만에</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2001 08:48</DATE>
<TEXT>
수출 부진과 해외여행 증가 등으로 8월중 경상수지가 16개월만에 처음으로 적자를 기록했다. 27일 한국은행은 8월중 경상수지가 1억1000만달러의 적자를 기록했다고 밝혔다.
경상수지가 적자를 나타낸 것은 2000년 4월(5억6000만달러) 이후 16개월만의 일이다.
수출이 전년동기보다 20.1%나 줄어들어 무역수지 흑자가 7억2000만달러로 7월(8억5000만달러)보다 1억3000만달러 줄었다. 승용차(13.6%) 선박(1.7%) 등 일부 품목을 제외하고 반도체(-59.7%) 정보통신기기(-24.2%) 철강(-14.9%) 등 주요 수출 전략품목이 모두 급감했다.
9월125일에도 수출은 사실상 20% 이상 감소한 것으로 분석돼 7월부터 3개월 연속 20%이상 급감세가 이어지고 있다.
한은과 한국개발원(KDI)은 미국 테러로 44분기에도 수출 부진이 이어져 올해 경상수지 흑자는 당초 전망했던 130억달러를 크게 밑돌아 100억달러에도 못 미칠 것으로 전망했다.
한편 정부는 이날 김진표 재정경제부 차관 주재로 관계 부처 차관회의를 열고 경상수지를 호전시키기 위해 수출 시장과 품목의 다변화와 해외 플랜트, 건설 수주 확대 노력 등 기존 수출촉진대책을 차질 없이 추진하기로 했다.
이와 함께 문화 및 관광 시설의 확충, 교육시장 여건의 개선 등 관련 서비스산업을 키우기로 의견을 모았다.
또 유학 수요가 많은 패션과 디자인 등 직업계 학교와 예능계 학교, 어학연수원 등에 대한 시장 개방을 검토하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092883598</DOCNAME>
<TITLE>동아-조선에 요구  불응하자 추징했다''</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2001 08:56</DATE>
<TEXT>
한나라당 박종웅 의원은 27일 현 정권은 4월 동아일보와 조선일보측에 몇몇 편집 간부와 논설 필진의 인사 조치를 요구하면서 협박을 한 것으로 알려져 있다며 이 같은 유무형의 협박이 받아들여지지 않자 엄청난 세금 추징과 사주 구속이라는 보복 조치를 취했다고 주장했다.
박 의원은 이날 국회 문화관광위의 국정홍보처 국정감사에서 권력 핵심부의 몇몇 인사들이 대통령에게 언론사주 구속은 현 정권에 부담이 될 것이라고 건의했지만 대통령이 워낙 강경해 어쩔 수 없었다는 이야기들이 공개됐는데 이는 언론 학살의 사령탑이 김대중 대통령이라는 것을 명백히 입증하는 것이라며 이같이 주장했다.
민주당 심재권 의원은 24일 언론사 세무조사 관련 첫 공판에서 조선일보 방상훈 사장이 현 정부에 비판적인 논조 때문에 세무조사가 실시됐다고 주장한 것이 사실이라면 정말 놀라운 일이다며 좀 더 확실한 확인을 위해 검찰은 즉각 수사에 나서야 한다고 촉구했다.
그러나 심 의원은 언론계 일각에서는 방 사장의 주장과는 달리 실제로는 세무조사 중에 조선일보측이 오히려 정부에 자신들이 논조를 바꿀 테니 그에 상응하는 혜택을 달라고 요청했다는 얘기가 있다고 덧붙였다.
이에 대해 박준영 국정홍보처장은 언론사측에서 여러 가지 대화 요구가 있었던 것은 사실이다. 어떤 언론사에서 이런 것을 할 테니 어떻게 했으면 좋겠느냐는 의견이 있었던 게 사실이다고 답변했으나 구체적인 내용은 밝히지 않았다.
박 처장은 신문사의 소유지분 제한 문제와 관련해서는 정부는 언론사의 소유구조 변화나 개편에 대해 어떤 계획도 갖고 있지 않다고 말했다.
그는 또 시민단체에서 신문사의 소유지분을 제한하는 내용의 정기간행물등록법 개정 청원을 냈을 때 대통령께서 언론사 소유구조 문제를 얘기하는 것은 자유민주주의 국가에서 옳은 얘기가 아닌 것 같다고 언급했다며 중요한 것은 소유구조가 아니라 언론이 자유롭게 편집하는 권리를 보장하는 것이다고 말했다.
한나라당 심규철 의원은 올해 방송3사의 언론 관련 뉴스 보도에 나온 106건의 전문가 인터뷰 중 49건이 6월 언론재단의 지원으로 실시된 시민언론단체 간사 연수회 참석자들이었다고 27일 밝혔다.
심 의원은 방송 3사가 전문가라면서 인터뷰한 사람의 46.2%가 이미 언론 탄압에 찬성하는 사람들이었다는 것이 증명됐으며 방송사들이 편파보도를 했다는 증거다라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092883788</DOCNAME>
<TITLE>건교부 항공2등급 자초</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2001 08:50</DATE>
<TEXT>
우리나라가 8월 미국연방항공청(FAA)으로부터 항공안전 2등급 판정을 받아 항공후진국으로 전락한 것은 이에 대한 장기간에 걸친 수차례의 경고를 무시한 건설교통부의 무사안일 행정 때문인 것으로 감사원 감사 결과 확인됐다.
감사원은 지난달 20일부터 6일까지 항공안전 2등급 하향조정의 경위 및 대응실태에 대한 특감을 실시해 총 10건의 문제점을 적발, 관련 공무원 6명을 징계토록 요구했으며 건교부에 대해서는 기관 주의 조치를 내렸다고 27일 밝혔다.
감사원은 김모 전 수송정책실장(1급)과 김모, 지모 전 항공국장(2급) 등 3명에 대해서는 해임을, 김모 전 항공안전과장과 이모 전 운항기술과장 등 2명에 대해서는 정직을 요구했으며 이모 전 항공안전과장에 대해서는 자체 징계하도록 했다.
감사원에 따르면 건교부는 99년8월23일, 같은 해 12월7일, 지난해 6월2일 등 주미 한국대사관으로부터 수차례에 걸쳐 미국이 항공안전관리를 강화하고 있어 우리 정부도 이에 대한 대책을 최우선적으로 마련해야 한다는 경고를 받고도 공람만 하고 철저히 무시했다.
건교부는 또 2000년 7월과 8월 FAA 직원이 항공안전평가를 협의하기 위해 한국을 방문했을 때도 FAA 항공안전평가의 시기 내용 방법 등을 알아보지도 않고 올해 말이나 최종 완료되는 개선 이행계획만 수립해 놓는 등 안일하게 대처했다고 감사원은 밝혔다.
건교부는 FAA의 항공안전평가가 실시되기 전에 지적사항의 개선이 어렵다고 판단되면 FAA측과 협의를 벌여 평가 시기를 연기해줄 것을 요청했어야 했으나 이 같은 노력도 전혀 하지 않아 결국 8월17일 항공안전등급이 2등급으로 하향조정됐다고 감사원은 밝혔다.
감사원 관계자는 건교부는 주미 한국대사관으로부터 첫 동향보고를 받은 99년8월 이후 항공등급 문제가 본격적으로 불거진 올 5월까지 사태의 심각성을 인식하지 못해 사실상 아무런 조치도 취하지 않았던 것으로 드러났다고 말했다.
이 관계자는 문제의 기간에 건교부 당국자들은 동맹국가인 미국이 한국에 가혹한 조치를 취하겠느냐 우리가 세계 10위 안에 드는 항공국가인데 큰 문제 있겠느냐는 생각에 사로잡혀 방심했던 것이 결국 엄청난 국가적 망신을 자초했다고 덧붙였다.
감사원은 이 같은 사태가 재발되지 않기 위해 항공국장을 전문직으로 운영하는 등 항공안전기술분야에 전문인력을 확충하고 국제항공 동향파악 업무를 철저히 하며 궁극적으로 별도의 책임 있는 항공안전관리 조를 설치하는 방안을 강구하라고 건교부에 권고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092885368</DOCNAME>
<TITLE>무료 슈퍼마켓 '심마트' 오픈</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2001 08:59</DATE>
<TEXT>
사랑의전화 복지재단(회장 심철호)은 27일 오후 서울 마포구 신공덕동 이 재단 건물 내에 마련한 국내 최초의 저소득층 생계지원형 무료 슈퍼마켓인 심마트 개소식을 가졌다.
이 재단 복지부 김소연 부장은 이날 행사에서 매주 목요일 오후 2시부터 4시까지 7일장 형태로 열리는 심마트는 기업, 단체, 개인들에게서 생필품들을 협찬받아 저소득층, 독거노인, 소년소녀가장 등 사회복지대상자 500명에게 무료로 지급한다고 밝혔다.
심마트는 1차적으로 선정된 500명을 대상으로 회원제로 운영될 방침인데 현재 컴퓨터, 음료수, 사탕, 양념류, 세제, 기초화장품 등 모두 1만6500여점의 생필품을 준비해 놓고 있다.
김 부장은 명절 때만 반짝했던 저소득층에 대한 지원을 상설화 했다는데 큰 의미가 있다며 협찬물품들이 많이 확보되면 무료지급 대상자를 2000명까지 늘릴 방침이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092885508</DOCNAME>
<TITLE>추석 콜레라-발열성 질환 주의</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2001 08:58</DATE>
<TEXT>
국립보건원은 27일 콜레라 환자가 간헐적으로 발생하고 있는 데다 가을철 전염병인 쓰쓰가무시병(들쥐에 기생하는 진드기의 유충에 의해 감염) 등이 유행할 가능성이 높다고 밝혔다.
보건원은 특히 추석 대이동으로 음식물 등을 통해 콜레라가 확산될 것으로 우려하고 있다.
보건원에 따르면 이날 경남 통영에서 콜레라 환자 1명이 추가 확인돼 통영지역 환자는 9명, 전체 환자는 139명으로 늘어났다.
이번 콜레라의 발원지인 경북 영천시의 식당과 관련 없는 콜레라 환자 34명의 경우 현재까지 감염 경로가 밝혀지지 않은 상태다.
보건원 관계자는 남해안에서 잡히는 어패류 중 상당수가 유통되고 있기 때문에 어패류를 익혀 먹는 것 외에는 예방책이 없다고 말했다.
한편 쓰쓰가무시병과 렙토스피라증(들쥐 족제비 등의 소변에서 배출된 균이 상처를 통해 감염) 등 발열성 질환도 유행할 것으로 예상된다.
보건원은 성묘 추수 등 야외 활동 때 긴 옷을 입고 장갑과 장화를 착용하고 작업 후에는 비눗물로 깨끗이 씻어야 한다며 고열과 두통이 있으면 즉시 병의원을 찾아가야 한다고 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092886778</DOCNAME>
<TITLE>벌써 '조던 특수'</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2001 09:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010928/photo/2001092886778.jpg" vspace="10"/> 돌아온 농구황제 마이클 조던(38)은 미국프로농구(NBA) 워싱턴 위저즈에서 희망의 마법사가 될 것인가.
조던이 뛰게 될 워싱턴은 NBA에서 인기 없는 구단으로 유명하다. 이렇다할 슈퍼스타가 없었고 크리스 웨버, 주완 하워드 등 그나마 대학농구에서 이름을 날렸던 재목들이 입단했으나 추문에 휩싸이기 일쑤였다. 최근 13년 동안 플레이오프에서 단 1승도 못 올렸고 지난 시즌에는 19승63패의 형편없는 승률로 애틀랜틱 디비전 최하위에 그쳤다. 97년 범죄를 연상시키는 불리츠(총알)라는 팀 명을 갈아치우고 새 홈구장인 MCI센터도 마련했지만 팀 분위기는 나아질 게 없었다. 사정이 이렇다 보니 팬들의 외면을 받았고 관중 동원에도 늘 애를 먹어 체육관은 반도 안찰 때가 많았다.
하지만 조던의 컴백으로 워싱턴은 일약 인기 구단으로 떠오를 전망. 조던이 코트 복귀를 공식 발표한지 하루가 지난 27일 워싱턴 구단 사무실에는 티켓 예매를 문의하는 전화가 폭주해 업무가 마비될 정도. 워싱턴의 홈에서 열리는 41경기를 모두 볼 수 있는, 1장에 1850달러짜리 시즌티켓도 날개 돋친 듯 나가고 있으며 10, 20경기를 묶은 패키지 티켓도 동났다. 한 구단 관계자는 조던 복귀 이후 이틀 사이에 1000장의 시즌 티켓이 판매됐다고 밝혔다. 이런 열기라면 워싱턴 구단은 역대 최고 시즌 티켓판매를 기록했던 97년 1만2000장을 넘어 1만3000장을 웃돌 것으로 예상된다는 것.
다른 구단들도 상황은 마찬가지. 평소 워싱턴과의 경기에는 파리가 날렸으나 올 시즌에는 180도 달라졌다. 보스턴 셀틱스는 이미 워싱턴과의 홈 2경기 입장 티켓이 다 팔려나갔으며 조던의 친정팀인 시카고 불스 역시 워싱턴전에서 한몫 챙기기 위해 당일 입장권을 줄이는 대신 값비싼 패키지 티켓 판매에 주력하고 있다.
이런 열기로 그동안 발길이 끊어졌던 TV 중계도 워싱턴 경기를 편성하기 위해 러브콜을 보내고 있다.
마흔 줄을 바라보는 조던이 가세한 워싱턴이 곤두박질친 성적을 확 끌어올릴 수 있을지는 아무도 장담할 수 없는 상황. 하지만 시즌 개막 전부터 미국 전역을 강타하고 있는 조던 열풍은 침체에 빠진 워싱턴에 한줄기 빛을 던지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092888668</DOCNAME>
<TITLE>오마르 노출 극도로 꺼리고,빈 라덴 떠나길 내심 원해''</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2001 08:46</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄에 은신중인 것으로 알려진 오사마 빈 라덴과 아프가니스탄 탈레반 집권세력의 최고종교지도자인 물라 모하마드 오마르.
미국 등 정보기관의 추적에도 불구하고 행방이 묘연한 두 사람은 이와 잇몸처럼 밀접한 사이로 알려져 있다. 그러나 두 사람을 각각 만난 적이 있는 파키스탄의 언론인 라히물라유수프자이는 두 사람 관계는 세간에 알려진 것처럼 그렇게 각별한 것 같지는 않았다고 말했다.
그는 영국 일간지 가디언 26일자에 게재된 글에서 두 사람을 만난 경위 등을 소상히 밝혔다. 유수프자이는 1995년 3월 오마르를 처음 만났으며 빈 라덴과는 98년 5월 이후 수차례 접촉했다.
유수프자이는 오마르는 빈 라덴을 손님에 대한 예의로 대접하고 있었지만 그가 스스로 떠나주길 바라는 듯한 인상을 받았다고 말했다. 유수프자이는 그 같은 사례로 98년 빈 라덴의 초청을 받고 아프가니스탄을 방문, 사흘을 기다린 끝에 만났을 때의 일을 소개했다.
빈 라덴은 당시 유수프자이를 통해 미국과 이스라엘에 대한 성전을 발표하려 했다. 그러나 이 계획을 전해들은 오마르는 아프가니스탄에는 한 명의 지도자가 있을 뿐이라며 몹시 화를 냈다는 것. 결국 빈 라덴은 오마르에게 사전 양해를 구하지 않은 데 대해 사과한 뒤에야 성전 선포 메시지를 발표했다는 것.
빈 라덴은 개입 의혹을 받고 있는 대부분의 테러 사건과 무관하다고 부인했다. 98년 케냐와 탄자니아 주재 미국대사관 폭파사건에 관해서도 그는 우리가 한 일은 아니지만 기분은 좋다고 말했다는 것.
빈 라덴의 전기를 쓴 파키스탄 언론인 하미드 미르 역시 빈 라덴이 연루 의혹을 받고 있는 대부분의 사건과 무관함을 강조했다고 전했다. 빈 라덴이 관여를 시인한 유일한 사건은 93년 소말리아에서 미군 병사 18명이 살해된 사건.
빈 라덴은 11일 미국 연쇄테러 직후에도 미르에게 우리가 한 일이 아니다는 짤막한 메시지를 보냈다고 한다.
노출을 극도로 꺼리는 오마르는 13, 14일 미국의 공격에 대비한 전시동원체제를 선포할 때도 탈레반의 공식 대중매체인 샤리아 라디오 방송을 통해 성명을 대독시키는 형식을 취했다. 아프가니스탄 소식통에 따르면 오마르는 서방 정보기관의 추적을 피하기 위해 사람을 직접 만나 지시를 내리고 있으며 불가피한 경우에만 감청하기가 쉽지 않은 위성전화를 사용하고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092758468</DOCNAME>
<TITLE>게이트 연루핵심3 이미</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2001 09:09</DATE>
<TEXT>
지앤지(G&G) 회장 이용호씨의 금융비리 및 로비의혹 사건에 연루된 의심을 받고 있는 주요 관련자들이 최근 잇따라 해외로 출국한 것으로 밝혀져 검찰 수사에 난항이 예상된다.
이씨와 돈 거래 및 편법적인 주식 매매를 하면서 정권 실세에게 이씨를 소개해 준 의혹을 받고 있는 모 복권사 사장 김모씨(34)는 지난주 중국으로 출국한 것으로 알려졌다.
한나라당 이주영 의원은 25일 국회 법사위의 대검 국정감사에서 김씨가 이씨에게 아태재단 이모 이사를 연결시켜 줬고 이씨의 돈이 아태재단에 들어간 의혹이 있다고 주장했다.
김씨는 또 올 들어 시세 차익을 목적으로 경마 실황 중계권을 가지고 있는 유선방송채널 리빙TV의 지분 일부를 이씨와 사고 팔았던 것으로 알려졌다. 이씨는 리빙TV가 경마중계권을 넘겨받는 과정에서 정관계에 로비를 했다는 의혹을 받고 있어 이 부분에 대한 진상 규명을 위해 김씨에 대한 조사가 불가피할 가능성도 있다.
김씨의 회사 직원 우모씨는 김씨가 어디에 있는지 정확히 모르지만 국내에는 없는 것 같다고 말했다.
이씨의 계열사였던 대우금속(현 인터피온)과 KEP전자의 대주주였고 이씨의 주가조작 사건에 관련이 있는 것으로 알려진 D파이낸스 전 이사 김모씨(49)도 지난주 일본으로 출국했다.
검찰에 따르면 김씨는 99년 8월 두 차례에 걸쳐 KEP전자가 발행한 전환사채(CB)를 담보로 이씨에게 9억9000만원을 빌려줬다. 김씨는 또 지난해 3월 이씨와 대우금속 등의 주가를 조작한 혐의로 불구속 기소돼 1심에서 벌금 2000만원을 선고받기도 했다.
김씨의 부인은 남편이 지난주 사업 관계로 일본에 갔으며 추석이 지나고 귀국할 예정이라고 말했다.
19일 일본으로 출국한 로케트전기 전 전무 윤모씨도 이씨 사건 진상 규명의 열쇠를 쥔 인물로 보인다.
윤씨는 이씨와 세 차례나 리빙TV 주식을 사고 팔았으며 연고를 배경으로 여권 정치인 및 검찰 국가정보원 등의 간부들과 가깝게 지내고 이씨와도 밀접한 관계인 것으로 알려졌다.
이에 대해 검찰 관계자는 수사를 하면서 새로운 인물의 혐의가 확인될 때마다 출국금지 조치를 취한다며 그 이전에 해외로 빠져나갔다면 우리도 어쩔 수 없다고 말했다.
한편 대검 중수부(유창종 검사장)는 이씨의 비자금 사용처를 밝히기 위해 계좌를 추적 중이지만 이씨가 주로 억대의 돈을 현금으로 인출해 썼기 때문에 자금 사용처 조사에 어려움을 겪고 있다고 밝혔다.
검찰 관계자는 이씨가 자금 사용처에 대해 입을 열지 않고 있다며 비자금만 따로 관리한 계좌는 아직까지 나오지 않았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092758488</DOCNAME>
<TITLE>의 테러응징 전쟁,과거와 다른 장기 될것''</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2001 09:13</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 대통령 등 미국 지도자들은 25일 이번 테러와의 전쟁은 기존의 전쟁과는 성격이 다르며 장기전이 될 것임을 강조하고 나섰다.
부시 대통령은 이날 데니스 해스터트 하원의장과 토머스 대슐 상원 민주당 원내총무 등 의회 지도자들과 조찬간담회를 갖고 테러와의 전쟁이 과거 미국이 단기간에 승리를 거둔 걸프전 등과는 성격이 판이하게 다를 것이라고 설명했다.
또 도널드 럼스펠드 국방부 장관도 이날 기자회견에서 이번 전쟁은 대규모 공격이나 침공으로 해결할 수 없다며 미국은 테러와의 전쟁을 승리로 이끌기 위해 대대적인 침공작전 대신 어렵고 위험한 장기전을 수행하기 위한 태세를 갖추고 있다고 밝혔다.
럼스펠드 장관은 이번엔 제2차 세계대전 당시 프랑스의 노르망디 상륙작전과 같은 작전 개시일(D데이)은 없을 것이며 일본의 패전 후 전함 미주리호 함상에서 열렸던 항복문서 조인식 같은 것도 없을 것이라고 말했다.
럼스펠드 장관은 이날 140만명의 미군에 대해 필요할 경우 주요 군 병력의 예편이나 제대를 중지시킬 수 있는 명령을 승인했다.
이날 아프가니스탄 수도 카불에서는 미국을 대상으로 한 동시다발테러 사건 이후 최대 규모인 수만명이 참가한 반미 시위가 벌어졌다.
시위 참가자들은 미국은 멸망하라 부시에게 죽음을 등의 구호를 외치며 카불 도심 광장까지 가두 행진을 벌였다.
한편 미 뉴욕타임스지는 이날 오사마 빈 라덴의 테러조직이 7월 이탈리아 제노바에서 열린 세계 주요 8개국(G7+러시아) 정상회의 때 부시 대통령과 다른 정상들을 암살하려는 음모를 꾸몄었다고 보도했다.
또 워싱턴타임스는 미 정보기관 관계자의 말을 인용해 테러 참사의 배후 조종자로 지목되고 있는 빈 라덴이 아프가니스탄 내에 비밀 핵무기 실험소를 운영해 왔다고 26일 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092758688</DOCNAME>
<TITLE>이산상봉후보 측명단 공개</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2001 08:49</DATE>
<TEXT>
대한적십자사는 다음달 1618일 실시될 제4차 이산가족방문단 후보자 200명의 명단을 북측과 교환한 뒤 이를 공개했다.
북측이 보낸 이산가족 생사주소확인 의뢰자 200명은 2,3차 이산가족방문단 교환시 생사확인이 됐지만 최종 방문단에는 포함되지 않은 탈락자 가운데 2차 34명과 3차 166명으로 선정됐다.<북측 이산가족 명단은 동아닷컴(http://www.donga.com) 참조>
북측 후보자 가운데 최고령자는 83세인 한인기씨(충남 당진군 석문면 출신)이며, 3차 이산가족방문단 후보자 교환시 생사를 확인한 딸 정자씨(60)와 아들 정구씨(56)를 만날 것을 희망했다. 북측 명단은 1,2차 이산가족방문단 교환 때와는 달리 유명인사가 준 것으로 나타나 실질적인 이산가족 상봉행사가 조금씩 정착되고 있음을 보여줬다.
북측 유명인사로는 배재인 평양 제1고등중학교 교장(65), 공훈예술가인 황영준 화백(82) , 김민하 민주평통 수석부의장의 형인 김성하 전 김일성종합대학 철학부 교수(73) 등이 포함됐다. 그러나 성하씨가 찾는 어머니 박명란씨는 올 3월15일 이산가족 서신교환을 통해 아들의 편지를 전달받은 뒤 4월28일 세상을 떴다.
북측 가족이 찾는 남측 가족을 가족관계별로 보면 아버지 1 어머니 11 배우자 12 자식 8 형제 자매 166명 삼촌 이상 2명 등이다.
한적이 북측에 전달한 남측 후보자 200명은 남자 136명 여자 64명이며, 연령별로는 60대 38명 70대 96명 80대 66명 등이다.
한적은 이 명단을 바탕으로 확인작업을 거친 뒤 내달 8일 생사주소확인 결과를 북한 적십자회와 교환하고 같은달 9일 최종방문단 100명의 명단을 주고받을 예정이다. 문의 대한적십자사 02-3705-36569, 02-3705-3705
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092758698</DOCNAME>
<TITLE>공정위 패소율 43.5%</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2001 08:51</DATE>
<TEXT>
기업 등이 공정거래위원회를 상대로 낸 행정소송에서 공정위가 패소하는 비율이 현정부 들어 크게 높아진 것으로 밝혀졌다. 또 공정위의 과징금 부과 등 시정조치에 승복하지 못해 기업들이 소송을 내는 건수도 급증하고 있다.
공정위가 26일 국회 정무위 엄호성(한나라당) 의원에게 제출한 국정감사자료에 따르면 김대중 정부가 들어선 뒤 공정위의 행정소송 패소율은 고등법원 판결의 경우 완전패소 및 일부 패소를 합쳐 올해 8월20일 현재 36.3%에 이르렀다. 공정위가 81년 출범한 뒤 고법에서의 행정소송 패소율은 전두환 노태우 정부 때 35.3%에서 김영삼 정부 때 28.6%로 낮아졌다가 현정부 출범 후 다시 크게 높아졌다.
또 대법원 판결에서의 패소율은 YS정부 출범이전의 23.1%에서 YS정부 때 35.5%로 높아진 뒤 DJ정부에서 43.5%로 더 높아졌다.
이에 따라 대법원에서의 공정위 완전 승소율은 YS정부 이전 76.9% YS정부 64.5%% DJ정부 56.5%로 낮아졌다.
또 기업들이 공정위의 시정조치에 불복해 법원에 행정소송을 낸 건수는 YS정부 이전 17건, YS정부 49건에서 DJ정부 출범 후 불과 3년반 동안에만도 113건으로 급증했다.
이형만 자유기업원 부원장은 현정부 출범 후 공정위가 재벌 개혁 등 이른바 개혁이라는 형식논리에 집착해 부당내부거래 판정기준을 무리하게 적용하다 보니 행정소송이 급증하고 법원에서의 패소율도 높아진 것이라고 말했다.
이에 대해 공정위 관계자는 행정소송이 급증한 이유는 97년 공정거래법 개정으로 부당내부거래 조사권이 신설돼 공정위가 과징금을 매기는 경우가 많아졌기 때문이며 일부 패소 판결은 일부 승소로도 볼 수 있어 패소율이 전적으로 높아졌다고 보긴 어렵다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092761528</DOCNAME>
<TITLE>외모도 사회적능력</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2001 08:48</DATE>
<TEXT>
고려대 여학생의 약 80%가 외모가 사회에서 능력으로 통한다고 생각하고 있는 것으로 나타났다.
고려대 학보사인 고대신문이 18일부터 사흘간 242명(남 167명, 여 75명)의 이 대학 학생을 개별 방문해 실시한 설문조사에서 여학생 응답자의 79.3%(65명)가 외모가 사회에서 능력으로 통한다고 답했다. 또한 이렇게 응답한 여학생의 84.6%(55명)가 외모를 바꾸고 싶다고 응답했다.
남녀 응답자의 74.2%(184명)는 자신의 몸에 대해 콤플렉스를 느낀다고 답했으며 64.8%는 외모가 성격에 많은 영향을 미친다고 답했다. 또 여학생의 40.2%는 남자를 볼 때 키를 가장 먼저 본다고 대답했다.
똥배가 나오면 스트레스를 느끼는가라는 질문에는 85.9%가 그렇다고 응답했으며 그에 따른 스트레스의 원인으로 내 자신이 미워 보여서(37.3%), 사회적 미의 기준(33.3%), 생활의 불편함(16.9%) 순으로 답변했다.
응답자 중 90%는 우리 사회에서 몸에 대한 편견이 크거나 매우 크다고 답했고, 현대 사회에서 날씬하고 완벽한 몸에 광적인 집착을 보이는 원인에 대해서는 85.4%가 대중매체의 영향을 꼽았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092762968</DOCNAME>
<TITLE>반갑다 조던</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2001 08:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010927/photo/2001092762968.jpg" vspace="10"/> 농구황제 마이클 조던(38)이 또 다시 돌아왔다.
조던은 26일 자신의 매니저사인 SFX가 발표한 보도자료를 통해 내가 사랑하는 경기를 위해 선수로 복귀한다며 미국프로농구(NBA) 코트 복귀를 공식 선언했다.
93년 8월 아버지가 실종된 지 10일만에 살해된 채 발견된 것에 충격을 받고 그해 10월 첫 번째 은퇴를 선언했다가 1년반 만인 95년 3월 전격 복귀했던 조던으로선 99년 1월 두번째 은퇴 뒤 복귀인 셈.
워싱턴 위저즈에서 뛰게 될 조던은 2년 계약에 NBA 10년차 이상 선수 최저 연봉인 100만달러(약 13억원)만 받기로 했다. 99년 은퇴 당시 시카고불스에서 3600만달러의 초고액 연봉을 받던 것에 비하면 턱없이 미미한 액수. 그러나 조던은 구단에 부담을 주지 않겠다는 뜻에 따라 이렇게 결정했고 이 첫 해 연봉마저 전액을 최근 뉴욕과 워싱턴에서 발생한 항공기 테러 희생자들을 위한 구호단체에 기부키로 했다.
조던은 복귀선언에 앞서 NBA 규정에 따라 소유하고 있던 워싱턴 구단 지분 10%도 처분했다.
조던은 이날 복귀문에서 워싱턴이 플레이오프에 진출할 저력을 갖고 있다고 평가하면서 내 앞에 닥친 도전과 미래에 집중하겠다고 밝혔다.
하지만 조던의 미래가 밝은 것만은 아니다. 조던이 합류할 워싱턴은 지난 시즌 승률이 20%에 불과한 최약체팀. 또 올해초만 해도 조던의 체중은 108이나 나갈 정도였고 그동안 몸을 만드는 과정에서 늑골이 부러지는 등 세 차례의 심각한 부상을 입었다. 과연 그런 체력으로 82경기를 소화해낼지도 의문.
한편 98년 미국의 경제전문지 포천은 조던으로 인해 유발되는 경제효과를 NBA 상품매출 31억달러, 나이키 26억달러, TV중계료 3억6000만달러 등 연간
100억달러로 추산했다.
이번 조던의 복귀 발표에
NBA는 물론 나이키 맥도
널드 게토레이 등 조던과 계
약하고 있는 업체들이 두 손을
들어 환영의 뜻을 밝히는 것도 바
로 이 같은 파급효과 때문이다.
조던은 다음달 2일 구단 합동
훈련에 참가하는 것으로 복귀 뒤
첫 공식일정을 시작, 12일 디트로이
트에서 열리는 시범경기에 출전한 뒤 31일 뉴욕 매디슨스퀘어가든에서 열리는 뉴욕 닉스전에서 공식 데뷔전을 치를 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092763328</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 안 장관 일가 시비 규명해야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2001 08:44</DATE>
<TEXT>
공직자의 친인척이 잘못했다고 공직자에게 법적인 책임을 묻는 연좌제가 있는 것은 아니지만 고위 공직자는 친인척 관리를 엄정하게 할 책무를 지닌다. 이해관계를 가진 사람들이 고위 공직자의 친인척에 접근해 사건을 해결하거나 사업을 확장하는 과정에서 파문을 빚은 대형 사건이 그동안 비일비재했다. 고위 공직자가 그러한 사실을 사전에 알았다면 공범에 가깝고 몰랐더라도 윤리적 책임으로부터 자유롭지 못하다.
신승남 검찰총장의 동생이 이용호씨가 경영하는 업체에 취직해 거액의 스카우트비와 봉급을 받아 물의를 빚은 사건이 지금 나라를 뒤흔들어 놓고 있다. 여기에 안정남 건설교통부 장관이 국세청장 재직 당시 둘째동생이 서울 서초구 일대에 주류를 공급하는 도매업체에 이사 겸 영업사장으로 영입된 사실이 국정감사를 통해 밝혀졌다.
주류도매업은 국세청이 허가권을 쥐고 있고 국세청의 감독을 받는 업종이다. 도매업체들로부터 술을 다량 구매하는 대형 유흥업소들은 특별소비세율이 높아 세금 문제에 민감하다. 주류도매업체가 국세청장의 동생을 취직시킨 지 2년 만에 매출이 급신장했다면 그 경위를 알아봐야 한다.
안 장관은 이 업체에 대해 아는 것이 없고 관여한 바도 없다고 해명했으나 그런 식으로 넘어갈 일은 아니다. 안 장관이 동생이 그런 업체에 취직한 것을 알고서도 그냥 놔뒀다면 공직자 윤리의식의 부재이고 몰랐더라도 책임을 면하기 어렵다.
문제의 도매업체가 국세청장 동생을 채용한 후 2년 만에 매출은 얼마나 늘어났는지, 또 어떤 경위로 그렇게 늘어났는지를 소상하게 밝혀야 한다. 공연한 트집잡기가 아니다. 고위 공직자의 기강이 엄격하게 서지 않으면 조직을 바르게 이끌고 나가기도 어렵고 우리 사회의 부패 청산도 힘들다.
안 장관과 친인척에 대해 제기된 다른 의혹들도 야당의 공세라고 넘겨버릴 일이 아니라 좀 더 성의 있는 해명이 나와야 한다. 해명으로 충분하지 않고 의혹이 남는다면 엄정한 조사가 이루어져야 할 것이다. 신 총장의 동생 못지 않게 안 장관의 동생에 대해서도 국감에서 제기된 시비를 규명하기 위한 조사가 필요하다.
사회 일각의 부패한 풍토는 주위에 고위층 친척을 둔 사람이 있으면 그냥 놔두려 하지 않는다. 다른 고위 공직자들도 이번 일들을 거울삼아 친인척이 이권에 얽히는 일이 없도록 주변을 경계해야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092763578</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 경제 거품 잔치 끝났다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2001 08:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010927/photo/2001092763578.jpg" vspace="10"/> 이른바 새로운 패러다임, 즉 신경제가 미국 경제의 기관차를 영원히 달리게 할 것처럼 여겨졌던 때를 기억하는가. 그것은 기대감이 만들어낸 신기루였다.
수년 동안 인플레 없이 성장만을 지속하던 미국 경제는 경기 둔화 쪽으로 나아가고 있다. 엎친 데 덮친 격으로 동시다발 테러 참사는 미국 경제에 치명타를 안겨줬다. 미국 정부는 경제활동을 활성화하기 위한 조치들을 취하고 있지만 이 비극적 사건이 장기적으로 미국 경제에 어떤 영향을 미칠지를 예측하기는 이르다. 이미 닷컴기업들은 거품이 꺼졌고 투자는 정체됐으며 은행의 대출도 심각하게 줄고 있다. 미국 경제의 보루였던 소비심리도 무너지기 시작했다.
이는 세계 경제에 아주 나쁜 뉴스다. 미국은 지난 10년 동안 세계 성장의 엔진이었다. 일본의 디플레이션과 유럽의 저성장, 빈발하는 국제 금융위기에도 불구하고 미국은 마지막으로 의지할 만한 소비시장이었다. 미국의 강력한 소비의 힘은 미 국내는 물론 수출 의존적인 동아시아와 라틴아메리카 경제에 투자가 계속 이루어지도록 하는 원동력이었다. 미국은 1930년대 대공황 이후 가장 혹독했던 9798년의 금융 위기가 세계 경제에 미치는 충격을 완화하는 방파제가 될 정도였다.
그러나 이제 이 모든 게 끝났다. 지금 세계는 경기 침체와 소비 위축을 동시에 겪고 있다. 세계화된 피드백 시스템에 따라 동아시아는 심각한 생산 감소 위기에 처해 있다.
왜 이 지경이 됐을까. 신경제 비판론자들과 마찬가지로 나는 지난 10년간 미국의 경제 기적은 상당 부분 부채 증가와 저축 감소, 미래의 부에 대한 그릇된 기대 때문이었다고 말하고 싶다.
신경제와 정보기술에 의한 생산성 향상 효과에 따라 미국 경제가 인플레 없이 성장할 수 있었다는 생각은 사실이라기보다는 가설이다. 이 가설은 90년대 자산 가치의 인플레, 특히 닷컴 분야에서 자산 가치의 인플레를 유발했다.
가계와 기업은 순전히 미래 소득에 대한 기대 때문에 빚을 지게 됐다. 20년대와 마찬가지로 주식 투자와 자산 가치의 인플레는 부의 창조로 착각됐다. 언론의 부추김과 주식시장에서 엄청난 돈을 챙긴 월스트리트의 큰손들에 자극 받아 개인들은 빚을 끌어다 주식투자를 했다.
이렇게 박진감 넘치는 국가적 스포츠(미국 가계의 50%가 주식투자를 했다)는 즐거움을 주기도 했다. 나스닥은 천정부지로 뛰어올랐고 사람들은 전날보다 부자가 된 채 아침에 잠에서 깨어나곤 했다. 소비도 붐을 이뤘다. 기업들은 아무런 걱정 없이 여기저기 널린 자금을 조달 받으며 투자와 생산을 늘렸다. 90년대 말에 이르러 미국 가계와 기업의 누적부채와 저축은 각각 국내총생산(GDP)의 150%와 0%로 사상 최다와 최저 기록을 세웠다.
한마디로 전형적인 거품경제였다. 그리고 다른 거품과 마찬가지로 거품경제는 터지면서 끝났다.
미국뿐만 아니라 지구촌 전체가 비슷한 집단 착각에 사로잡혔었다. 자본시장이 자원을 적절하게 배분할 것이란 그릇된 가설 때문에 국제금융기구와 서방 국가들은 금융 부문을 사상 최고로 자유화했다.
서방 정부들은 통제 책임을 포기했고 국경을 넘는 자본의 흐름을 막는 장벽은 무너졌다. 개발도상국들도 거대한 자본의 흐름에 문을 열었다. 개도국 시장에서 연간 1215%의 이득을 챙기는 탐욕스러운 국제자본가들은 개도국 시장이 흔들릴 때 돈을 빼서 이를 다시 미국 자본시장에 투자했다.
금융 세계화는 새로운 형태의 취약성을 창조했다. 무역이나 거래 없이 엄청난 양의 세계적 자본 흐름을 창출하면서 자본 이동에 대한 국가의 규제 장벽을 제거했다. 이는 지역과 세계시장 사이의 경계를 모호하게 함으로써 세계의 모든 시장을 위험에 빠뜨리고 있다.
그 결과 87년의 전 세계 주식시장 혼란과 94년의 멕시코 페소화 위기, 9798년의 동아시아의 금융 위기 등이 나타났다.
결국 국제사회는 다시 국가통제시스템을 되살려야 한다는 고뇌에 찬 결론에 도달해야 한다. 그래야 실물경제와 금융분야 사이의 균형을 다시 잡아 위험성을 줄일 수 있다. 특히 동 아시아 국가들은 굳건한 지역 내 협력체제를 구축하고 수출 주도 성장보다는 내수경제에 집중해 세계화된 시장의 힘에 노출되는 위험을 줄여야 할 것이다.
필립 골럽(프랑스 파리 제8대학 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092763768</DOCNAME>
<TITLE>럼스펠드 대규모 작전 D데이 없을것</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2001 08:57</DATE>
<TEXT>
당장 전면전에 나설 기세이던 미국이 군사행동 개시에 앞서 호흡을 가다듬고 있다.
이 같은 변화는 가능한 한 모든 수단을 동원하겠다 전면적인 응징에 나설 것이다는 등 공격적인 발언을 계속하던 미 행정부 고위관계자들이 잇따라 방어적이고 장기적인 대응을 중시하는 발언을 하고 있는 데서 감지된다. 이 때문에 군사전문가들 사이에서는 당분간 미국이 군사행동을 감행하지 않을 것 같다는 관측이 힘을 얻고 있다.
과거와는 다른 전쟁미 행정부 내 대표적 매파인 도널드 럼스펠드 미 국방장관은 25일 미국은 테러응징을 위해 대대적인 침공작전을 벌이지 않을 것이라고 선언했다.
그는 테러와의 전쟁은 성격상 대규모 침공으로 해결할 수 없을 것이라며 제2차 세계대전 당시 노르망디 상륙작전 때와 같은 D데이도 없을 것이라고 설명했다.
테러 참사 직후인 12일 해외 주둔 미군들에게 여러분은 수일 내에 미국의 영웅이 될 것이라며 전쟁이 임박했음을 시사하던 것과는 사뭇 다른 발언이다.
조지 W 부시 대통령도 이날 의회 지도자들을 백악관으로 초청해 미 군사력의 배치 상황을 설명하는 자리에서 테러와의 전쟁은 걸프전과 같은 기존 재래식 전쟁과는 판이할 것이라고 강조했다.
미국은 탈레반 정권의 전복을 목표로 하지 않는다는 아리 플라이셔 백악관 대변인의 말이나 오사마 빈 라덴을 내놓을 경우 탈레반 정권이 서구사회의 원조를 받을 수도 있다는 콜린 파월 국무장관의 발언도 강경 일변도였던 미국의 태도에 변화가 있음을 시사하는 대목이다.
군사작전보다는 탈레반 고립작전15, 16일 캠프 데이비드(대통령 별장)에서 열렸던 국가안보팀 전략회의에서는 이번 테러와의 전쟁을 군사작전에만 의지하기보다 외교, 경제, 정보 등 다각적으로 접근할 필요가 있다는 결론이 내려졌다.
따라서 미국의 전쟁은 이미 포성 없이 시작된 셈이다. 미국은 테러조직의 자금줄을 끊기 위해 이미 테러단체 및 개인의 자산 동결조치를 내린 데 이어 외교적으로도 아프가니스탄을 고립시키는 전략에 상당한 성과를 거두었다. 탈레반 정권을 인정하던 3개국 가운데 사우디아라비아와 아랍에미리트가 탈레반과의 단교를 선언했고 파키스탄은 아프가니스탄 내 자국 외교관을 모두 불러들이는가 하면 미국의 대테러 전쟁에 가장 적극적으로 협조하고 있다.
전문가들은 미국의 전략이 군사작전에 앞서 일단 정치적, 경제적으로 탈레반을 사면초가에 몰아넣어 자진 투항을 유도하는 것이라는 분석을 내놓고 있다.
최근 부시 대통령이 의회 연설 등 기회가 있을 때마다 연기를 피워 구멍에 있는 적들을 끌어내 길목을 지키고 있다가 도망치는 적을 잡아내겠다(smoke out)고 강조하는 것도 같은 맥락.
이런 가운데 미국이 아프가니스탄 인근에 군사력을 증강하고 있는 것은 군사력 과시를 통해 미국의 정치 외교적 입지를 강화하는 동시에 아프가니스탄에 침투한 특수부대가 위기에 처할 경우 즉각 구출을 위한 군사행동에 나서겠다는 의도로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092633038</DOCNAME>
<TITLE>신안그룹 회장 영장</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2001 09:06</DATE>
<TEXT>
국내 굴지의 골프장 재벌로 알려진 신안그룹 박순석(60) 회장이 자신이 소유한 골프장에서 하청업체와 유관업체 사장들을 불러들여 타당 100만원대의 내기골프를 하고 판돈 50억원이 오간 도박장을 개설해오다 검찰에 적발됐다.
전남 신안 출신인 박 회장은 80년 신안종합건설을 설립, 현재 14개 계열사를 두고 있으며 현 정권 들어 많은 기업을 인수, 합병해 주목을 받았다.
수원지검 강력부(김홍일 부장검사)는 25일 박 회장과 김모씨(54) 등 6명에 대해 내기골프를 한 혐의(상습도박)로 구속영장을 청구했다.
검찰은 박 회장이 하루 36홀씩 돌며 타당 100만원대의 거액 도박골프를 벌여왔다며 4월부터 지금까지 28회에 걸쳐 1회 판돈 5000만원에서 1억5000만원, 총 30억원대의 도박골프를 해 왔다고 밝혔다.
검찰은 23일 오후 7시경 경기 화성시 동탄면 소재 리베라골프장(구 관악골프장)에서 골프를 하고 나오던 박 회장과 김씨 등 일행 5명을 긴급체포, 현금과 수표 등 8300만원의 판돈을 증거물로 압수했다.
검찰에 따르면 박 회장은 하청업체와 납품업자, 금융할인을 원하는 중소기업인들과 함께 백두회라는 골프모임을 만든 뒤 리베라골프장을 비롯해 경기 광주시 그린힐골프장과 안성시 신안골프장 등 자신 소유의 골프장에서 매월 수회씩 내기골프를 한 것으로 밝혀졌다.
검찰 수사 결과 박 회장은 리베라골프장 클럽하우스 2층 자신의 방이나 서울 리베라호텔에 도박장을 개설해 놓고 개장비와 이자를 미리 떼고 판돈을 빌려주는 방법으로 수억원대의 부당이득을 챙겨온 사실도 드러났다.
검찰은 박 회장은 포커와 고스톱 판을 벌여 딴 사람에게는 매회 딴 돈 중 10%를 개평으로 뗐으며 잃은 사람들에게는 선이자 10%를 떼고 주는 꽁지돈을 대주는 수법을 사용했다고 말했다.
검찰은 박 회장이 상습적으로 내기골프를 한다는 정보를 입수, 2개월간 내사해 왔다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092633048</DOCNAME>
<TITLE>러, 에 영공 개방</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2001 08:56</DATE>
<TEXT>
테러와의 전쟁을 위한 아프가니스탄 공격을 앞두고 미국의 군사 외교 경제 등 전방위 포위망 구축이 마무리 단계에 접어들었다.
미 국방부의 한 관리는 25일 크루즈미사일을 발사할 수 있는 장거리 폭격기인 B52와 B1등을 이동시켜 전열에 배치했다며 이들 폭격기가 공습 발진 위치에 있다고 밝혀 미국이 공습준비를 완료했음을 내비쳤다.
영국의 선지는 미국이 테러와의 전쟁을 위해 630대의 항공기를 동원할 것이라며 이는 제2차 세계대전 이후 가장 큰 규모이자 걸프전의 3배라고 전했다.
아프가니스탄 탈레반 정권을 고립시키기 위한 미국의 외교적 노력도 속속 성과를 나타내고 있다.
이슬람권의 종주국인 사우디아라비아는 25일 탈레반 정권과의 외교관계를 단절했다고 발표했다. 아랍에미리트에 이어 사우디아라비아가 단교함으로써 파키스탄이 탈레반의 유일한 수교국으로 남게 됐다.
러시아의 블라디미르 푸틴 대통령도 24일 인도주의적 목적 아래 미국에 영공을 개방할 것이며 필요하다면 수색과 구조 활동도 지원하겠다고 밝혔다. 투르크메니스탄 키르기스스탄 카자흐스탄 등 중앙아시아 국가도 미국에 영공을 개방하겠다고 밝혔다.
아프가니스탄 공격시 협력 방안을 미군 대표단과 논의 중인 파키스탄측은 북서부 공항 1곳과 남서부 공항 3곳 등 4개의 공항을 미군이 사용할 수 있도록 허용했다고 25일 외신이 파키스탄 관리의 말을 인용해 보도했다. 그러나 파키스탄은 미 지상군의 파키스탄 주둔은 허용할 수 없다는 방침인 것으로 알려졌다.
이에 맞서 오사마 빈 라덴은 24일 카타르의 위성방송 알자지라에 보낸 성명에서 파키스탄의 이슬람교도를 향해 미국의 십자군이 파키스탄과 아프가니스탄을 공격하지 못하도록 성전(지하드)에 나서라고 촉구했다. 탈레반 최고지도자 모하메드 오마르도 성명에서 미국이 테러 종식을 원한다면 페르시아만에서 병력을 철수하고 팔레스타인에 대한 편견을 버려야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092633058</DOCNAME>
<TITLE>업체 급성장 의혹</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2001 08:54</DATE>
<TEXT>
국세청장을 지낸 안정남 건설교통부장관의 동생을 이사로 영입한 한 주류 도매업체가 안 전 청장을 배경으로 급성장했다는 의혹이 25일 국회 법사위의 대검찰청 국정감사에서 제기됐다.
한나라당 최병국 의원은 안 장관이 국세청장으로 부임한 직후인 99년 9월 서울 강남구 일대에 주류를 공급하는 S주류상사가 안 장관의 셋째 동생 안모씨(48)를 이사로 영입, 강남권을 석권하면서 연 매출액이 10억원에서 100억원으로 급증했다고 주장했다.
그는 납세에 관한 생사 여탈권을 쥐고 있는 국세청장의 동생이 이사로 있는데 그 지역 업소들이 달리 어떤 선택을 할 수 있었겠느냐며 안씨를 영입한지 1년도 안돼 매출이 10배 이상 늘어난 것은 든든한 후견인 없이는 불가능하다고 사업하는 사람들이 얘기한다고 덧붙였다.
이어 그는 아직도 안씨는 그 회사 이사로 재직하고 있다며 형인 국세청장의 압력 여부를 떠나 국세청장의 이름을 이용하여 사업을 하였다면 부당이득죄 및 권리행사방해죄 등에 해당한다며 수사를 촉구했다.
이에 대해 S주류상사는 안 장관의 셋째 동생은 99년 8월 2일자로 이사로 영입했으며 매출액은 99년 약10억원에서 현재는 약 70억원 정도로 늘어났다고 밝히고 그러나 술집에서는 자신들에게이익이 되지 않으면 절대로 거래처를 바꾸지 않기 때문에 안 장관의 위세를 등에 업고 매출액을 늘린 것은 절대 아니다고 해명했다.
법사위 국감에서 여야 의원들은 지앤지(G&G) 회장 이용호씨 로비의혹 사건과 관련해 증인으로 출석한 이씨와 여운환씨를 상대로 사업 확장 과정에서 여권 실세들에게 정치자금을 제공했는지, 특정 지역 출신의 검찰 간부들이 뒤를 봐줬는지 등을 집중 추궁했다.
한편 한나라당 안경률 의원은 개인적인 조사 결과를 토대로 무안국제공항 활주로공사 골재 납품 계약과 관련해 납품권을 따낸 D골재업체를 안 장관의 둘째 동생(53)이 운영할 뿐만 아니라 납품권을 준 무안공항 건설사업 공사업체인 K사의 자재과장도 안 장관의 막내 동생(36)이라고 주장했다.
안 의원은 안 장관의 막내 동생이 K사에 입사한 것은 89년이나 자재과장으로 임명된 것은 안 장관이 국세청장에 취임한 지 4개월 뒤인 99년 9월로 파악됐다며 K사가 D골재업체와 납품계약을 체결하게 된 정확한 경위를 추적 중이라고 말했다.
안 장관의 막내 동생은 기자와 통화에서 코멘트하고 싶지 않다. 국세청장의 동생이었다고 하지만 내가 어떻게 살아왔는지는 직접 집에 와서 보면 알 것이다고 말했다. 안 장관은 8남매(5남3녀)의 장남인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092633068</DOCNAME>
<TITLE>내년 1 부담 271만원</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2001 08:55</DATE>
<TEXT>
내년 예산 규모가 올해 본예산보다 12.3%(12조3800억원) 늘어난 112조5800억원으로 짜여졌다. 국민 1인당 평균 세금은 국세와 지방세를 합해 올해보다 20만원 더 많은 271만원으로 늘어나고 조세부담률은 21.9%에 이를 전망이다.
정부는 25일 김대중 대통령 주재로 국무회의를 열고 이런 내용을 뼈대로 한 2002년 예산안을 심의, 의결하고 28일 국회에 제출하기로 했다.
내년도 예산안을 부문별로 보면 교육공무원 증원과 초중등학교 신증축사업이 집중돼 있는 교육예산이 22조3250억원으로 가장 많다. 이어 공무원 인건비 20조8237억원 사회간접자본(SOC) 및 주택투자 15조7689억원 국방비 16조3640억원 농어촌지원 9조9181억원 공적자금이자 및 국채이자 9조7265억원 사회복지 9조6613억원 순이다.
내년도 공무원 인건비는 증원 등을 감안한 총액 기준으로 9.9% 늘어났고 공무원 1인당 평균 봉급인상률은 6.7%에 이른다. 또 외환위기를 극복하는 과정에서 집중적으로 사용한 공적자금에 대한 이자와 경기부양 등을 위해 적자국채를 찍어 내년에 갚아야 하는 이자가 올해보다 13.4% 늘어난 9조7265억원에 달했다. 내년 예산 규모는 올해 추가경정예산을 합치면 올해보다 6.9%(7조3000억원) 늘어난 수준이다. 또 본예산 기준으로 비교할 때 내년 예산증가율은 현 정부 출범 후 99년(12.6%) 이후 두 번째로 높다.
정부가 이날 확정한 내년 예산안은 미국 테러사태가 발생하기 전에 골격이 짜여진 것으로 정부 여당은 미 테러사태의 여파가 커질 경우 11월경 국회 심의과정에서 이번 예산안 규모를 더 늘리는 방향으로 수정예산안을 편성하는 방안을 적극 검토 중이다.
전윤철 기획예산처 장관은 내년에도 경제가 어려울 것으로 전망됨에 따라 재정의 기능을 총동원해 경제 활성화에 기여하겠다며 이를 위해 SOC 투자를 확대하고 중소기업 및 벤처기업에 대한 지원도 늘리기로 했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092633248</DOCNAME>
<TITLE>노령인구 5년새 28% 늘어</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2001 09:07</DATE>
<TEXT>
65세이상 노령인구가 급증하면서 한국이 본격적인 노령화사회에 들어선 것으로 나타났다. 한국인구는 지난해 11월1일 현재 4613만6101명으로 인구규모 순위로 세계 26위였다.
통계청은 25일 이런 내용을 담은 2000년 인구주택총조사 전수집계 결과를 발표했다.
이에 따르면 한국인구는 95년의 4460만8726명보다 5년만에 152만7375명(3.4%)이 증가했다.
연령별로는 65세이상 노령인구가 5년전보다 73만2000명 늘어 27.7%나 급증한 337만2000명에 달했다. 65세이상 노령인구가 차지하는 비중도 5년전 5.9%였으나 지난해엔 7.3%로 뛰어올랐다. 반면 15세미만 유소년인구가 5년보다 59만7000명(5.8%) 줄어든 963만9000명이었다. 인구를 나이순으로 배열할 때 가장 가운데 위치하는 중위연령은 29.7세에서 32세로, 고령인구 대 유소년 인구비를 나타내는 노령화지수는 25.8에서 35.0으로 크게 높아졌다. 통상 노령화지수가 30 이상이면 고령인구 사회로 분류된다.
수도권인구 비중은 1%포인트 증가하고 농촌지역인 면지역은 1.5%포인트 감소해 도시인구 집중이 두드러졌다. 경기도 인구증가분이 전국 인구증가분 152만7000명중 87.4%나 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092633268</DOCNAME>
<TITLE>언론플레이에 청와대 곤혹</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2001 09:09</DATE>
<TEXT>
고이즈미 준이치로 일본 총리가 지난달 28일 김대중 대통령에게 친서를 보냈으나, 청와대와 정부는 일본측의 요청에 따라 이를 비밀로 했던 사실이 25일 뒤늦게 밝혀져 논란이 일고 있다.
고이즈미 총리의 친서에는 9월 유엔아동특별총회에서 김 대통령을 만나려 했으나 자신이 다른 일로 불참하게 된 것에 대한 유감 야스쿠니신사 참배와 역사교과서 문제 해명 빠른 시기에 정상회담을 갖고 제반 문제를 논의하자는 제의 등이 담겼던 것으로 알려졌다. 친서에 대한 비공개 지시는 청와대에서 내린 것으로 알려졌다.
정부 당국자는 일본측이 친서를 전달하면서 비밀로 해줄 것을 요청했고 이를 받아들였다며 일본 국내 정치상황상 공개가 어려운 측면이 있었던 것 같다고 말했다. 고이즈미 총리의 친서 전달이 일본 내 우익세력 등에 비판의 빌미를 제공할 수 있기 때문에 이를 배려해준 것이라는 설명이다.
그러나 정부 일각에서는 상대국에는 비밀로 해달라고 해놓고 자국 언론에는 흘리는 일본의 전형적인 외교적 술책에 말려든 감이 없지 않다는 지적이 일고 있다.
한 관계자는 당시에는 일본의 역사교과서 왜곡과 고이즈미 총리의 야스쿠니 신사 참배로 반일감정이 거셀 때였다면서 국민감정은 아랑곳하지 않고 일본정부의 입장만 배려했지만 결과적으로 한국정부만 일본 정부와 언론에 의해 놀아난 꼴이 되고 말았다고 비판했다.
정부는 친서 전달 사실이 일부 일본 언론 등에 보도된 경위를 조사하고 있으며, 일본측이 공개한 것으로 확인되면 외교경로를 통해 강력 항의할 방침인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092633758</DOCNAME>
<TITLE>[사설]국정원 간부의혹도 특검에</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2001 09:09</DATE>
<TEXT>
검찰이 특별감찰본부를 발족시킨 지 사흘도 안돼 김대중 대통령과 여당이 특별검사제를 수용한 것은 검찰로서는 곤혹스러운 일이다. 여권은 날이 갈수록 증폭되는 이용호 게이트를 검찰 자체 수사에 맡겼다가 옷로비 사건의 전철을 밟느니 부담스럽더라도 특별검사제를 통해 의혹을 제거하는 것이 낫다고 판단한 것으로 보인다.
특별검사제는 이미 두 차례의 경험이 있고 선진국에서도 논란이 있는 제도이지만 사태가 이 지경에 다다른 것은 검찰의 자업자득이라고 봐야 한다. 검찰총장의 동생이 연루되고 검찰 고위 간부들이 의심을 받는 상황에서 검찰의 자체 조사로는 의혹을 잠재우는 성과를 기대하기 어려운 것이 사실이다.
여야가 특별검사제의 세부적인 절차에 합의하고 법이 제정되기까지 상당한 시일이 소요되므로 대검 중앙수사부와 특별감찰본부의 활동이 중단돼서는 안된다. 특별검사가 활동을 시작할 때까지 검찰로서는 이용호 게이트의 진상을 밝히는 노력을 계속해야 한다.
이용호 게이트의 파장이 워낙 거세다 보니 김형윤 전 국가정보원 경제단장 관련 사건이 묻혀 버리고 있다. 검찰은 김 전 단장이 정현준씨 사건 수사 때 동방금고 측으로부터 5000만원을 수수한 혐의를 잡았으나 유야무야 처리한 의혹을 받고 있다. 권력형 비리의 석연치 못한 내사 종결이라는 측면에서 성격이 비슷한 사건이므로 강도 높은 수사를 벌이고 이 사건도 특별검사의 수사 대상에 포함시켜야 한다.
이용호 게이트는 감찰과 수사가 한창 진행중인 상황에서 여야가 특별검사제에 합의한 모양새는 조금 이상하지만 검찰로서는 오히려 배수진을 치고 수사를 펼 수 있는 기회를 만났다. 특별검사제 도입을 전제로 한 감찰과 수사 앞에서 내부의 저항이나 외압은 힘을 잃을 수밖에 없다. 국정원 간부의 금품수수 관련 사건도 마찬가지다.
여권 일각에서는 이용호 비망록은 존재하지 않고 특별검사제를 도입해도 새로 나올 게 없어 피할 이유가 없었다고 하지만 권력형 비리 사건은 그렇게 단순하지 않다. 양파껍질 까기처럼 수사를 해나가다 보면 겉에서 안보이던 썩은 부분이 드러날 가능성이 높다.
특별검사가 검찰에서 제대로 규명하지 못한 권력형 비리를 찾아내거나 검찰과 전혀 다른 결론을 내린다면 검찰은 두 번 죽게 된다. 반면에 검찰이 성역 없는 공명정대한 수사를 한다면 특별검사제는 확인과 검증의 의미밖에 없을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092633848</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 통계, 어디까지 믿을 것인가</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2001 08:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010926/photo/2001092633848.jpg" vspace="10"/> 오래 전 독일어 교본에서 읽은 하인리히 뵐의 단편에 이런 장면이 나온다. 주인공의 직업은 하루 종일 다리 위에 앉아서 그곳을 통과하는 사람의 수를 세는 일이었다. 그가 하루하루 집계한 숫자는 그 다리의 이용도와 효율성을 판단하기 위해 필요한 통계 자료였다. 그런데 그에게 한 가지 곤혹스러웠던 일은 자기가 남몰래 사랑하는 그녀를 그 통계숫자 속에 포함시켜야 한다는 사실이었다. 그래서 그녀가 저만치 보이기 시작하면 그는 당황한 나머지 세고 있던 숫자를 놓쳐버리고 마는 것이었다.
낯선 언어로 떠듬떠듬 읽어 내려간 데다 기억 속에서 어느 정도 망실되거나 변형되었겠지만 사랑을 수치로 계산할 수 없는 자의 아름다운 고통은 지금도 내게 깊이 각인되어 있다. 사랑이라는 감정이 그러한 것처럼 우리의 삶에는 끝내 통계화될 수 없는 것들이 적지 않다. 그러나 통계의 정확성만을 중시하는 이들에게 그의 망설임은 단지 통계의 오차를 만드는 불필요한 요인에 불과할 것이다. 요즘처럼 통계와 물증을 갖다대야 믿을 뿐 증명이나 설명이 불가능한 것들에 대해서는 인정하지 않는 세태에서는 더더욱 그럴 것이다.
그런데 통계란 과연 객관적인가. 통계의 순도를 전적으로 보장할 수 있는 장치가 과연 있는가. 다시 반문해 보면 대답이 그리 간단치만은 않다. 통계를 다루는 사람들의 도덕성과 공정성이 전제되지 않는다면 그것은 특정한 이해관계와 목적을 위해 악용되고 조작될 위험을 항시 가지고 있기 때문이다. 그래서 이런 우스갯소리도 나온 것 같다. 거짓말에는 세 가지가 있다고 한다. 터무니없는 거짓말, 정말 같은 거짓말, 그리고 통계. 아마도 통계의 허구성을 꼬집기 위해 나온 말일 것이다.
그것을 증명이라도 하듯 얼마 전 노동부 산하 고용안정센터의 통계가 45%나 부풀려서 조작된 사실이 드러나 모두들 어이없어 했다. 실업률이 몇 %로 떨어졌다느니 요란스러운 홍보 문구를 볼 때마다 실생활에서 느끼는 바는 그렇지 못하다는 생각을 했는데 이제야 그 까닭을 알 것 같다. 그에 이어 오비이락인지는 모르겠지만 통계청이 집계한 근로자 실질임금이 계산 착오로 잘못 발표됐다는 사실도 밝혀졌다. 통계청마저 이 지경이라면 앞으로 정부에서 발표하는 통계를 대체 어디까지 믿어야 할지 모르겠다. 정확성을 생명으로 하는 통계들이 이렇게 조작되었다면 그것을 기반으로 세워진 여러 경제 지표나 정책까지도 그 현실성을 보장받기가 어려운 일 아닌가.
물론 인간이 처리하는 이상 오차도 있을 수 있다. 아니, 어쩌면 우리가 객관적이라고 믿는 수학이나 과학이라는 것도 인간의 수많은 오류 위에 건설된 학문인지도 모른다. 장 피에르 랑탱의 나는 생각한다. 고로 실수한다는 바로 그런 통찰을 보여주는 책이다. 랑탱은 합리적이고 객관적으로 받아들여지는 과학적 공리들이 실은 실수와 착각에서 비롯된 것이라고 역설하면서 오류의 과학사를 재구성한다. 그에겐 연구자들의 머리와 가슴 속에서 부닥치는 욕망과 감정, 선입견 등까지도 창조적 오류를 이루는 요소로 받아들여진다.
그러나 이번에 드러난 통계 조작은 소설 속에 나오는 낭만적 오류도, 과학을 진전시켜 온 창조적 오류도 아니다. 강요된 과열경쟁 속에서 눈에 보이는 실적 위주의 관료제가 낳은 어처구니없는 코미디일 뿐이다. 그리고 이들 사례는 우리 사회에서 소통되고 있는 통계의 허구성을 드러낸 빙산의 일각에 불과할 것이다. 그처럼 사랑과 발견이 아니라 은폐와 타협을 위해 오류을 범하게 될 때 통계는 어떤 무기보다도 위험한 것이 되고 만다.
그러한 위험에는 통계를 다루는 사람들뿐만 아니라 통계를 지나치게 맹신해 온 수용자에게도 책임이 있다. 통계에 대한 맹신은 때로 거대한 환각을 만들어내고, 그 환각은 무책임과 비합리성이 싹트는 온상이 될 수 있기 때문이다. 수의 바다라고 불러도 좋을 만큼 차고 넘치는 통계들 속에 살고 있지만, 그 속에서 자주 인간이 제거되고 현실이 실종되는 느낌을 가지게 되는 것은 왜일까. 기술 자체의 정교함보다 기술을 다루는 자의 윤리적 성찰과 고민이 아쉬운 시대라는 건 비단 통계에 국한된 문제는 아닐 것이다.
나희덕(시인,조선대 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092636228</DOCNAME>
<TITLE>철도망 2011년까지 1.8배로 확충</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2001 09:02</DATE>
<TEXT>
부산 대구 광주 대전 울산 등 지방 5대 도시권의 철도망이 2011년까지 831에서 1550로 1.8배 확충된다. 또 광역간선도로도 756 늘어나 평균 통행속도가 시간당 25에서 40로 향상될 전망이다.
건설교통부는 25일 이 같은 내용의 지방 5대 도시권 광역교통계획을 마련했다. 계획안에 따르면 건교부는 2011년까지 5대 도시권의 철도망을 전철화, 복선화하는 등 719를 확충하고 기존 철도 선로의 개량과 지하철과의 환승 연계 사업을 대폭 늘려서 철도의 수송분담률을 현재의 0.1%에서 24.0%까지 끌어올리기로 했다.
또 도로관리청이 달라 병목문제가 심각했던 18개 구간 116를 광역도로로 지정해 교통난을 해소하기로 했다. 건교부는 2006년 이내 새로 착공할 사업에 3조9000억원을 투자할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092636238</DOCNAME>
<TITLE>하늘같은 스승님 눈물로 보냅니다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2001 09:01</DATE>
<TEXT>
스승의 은혜는 하늘같아서 우러러 볼수록 높아만 가네.
25일 오후 무등산 자락에 자리잡은 광주 북구 충효동 광주동초등학교 충효분교. 교실을 개조한 풍물실에서 제자들에게 둘러싸여 있던 초췌한 모습의 교사는 스승의 노래가 울려 퍼지자 두 눈에 눈물이 고였다.
전교생이 36명밖에 되지 않는 도시 속의 산골분교인 이 학교에서는 이날 암 투병을 위해 교단을 떠나는 문관식(53) 교사의 명예 퇴임식이 열리고 있었다.
문 교사는 이 학교에 몸담은 2년여 동안 자연의 품속에서 때묻지 않은 아이들의 시심을 일깨워 올해 5월 국내 최고 권위의 어린이글짓기대회에서 14명을 입상시키는 개가를 올렸고 폐교가 되다시피 한 분교를 전국에서 가장 아름다운 학교로 가꾼 주인공.(본보 5월12일자 A27면, 6월1일자 A31면 보도)
제자들과 학부모들이 마련한 이날 퇴임식 행사는 조촐하지만 학생들과 학부모들의 정성이 가득했다.
풍물실 바닥에는 농사일로 바쁜 학부모들이 정성껏 준비한 떡과 과일이 차려졌고 학생들은 문 교사 옆에 둘러앉아 선생님께 드리는 편지를 낭독했다.
선생님을 다시 볼 수 있게 돼 너무 너무 기뻐요. 하나님께 선생님 병이 낫도록 얼마나 간절히 기도했는지 몰라요. 선생님 이제 우리 걱정은 하지 마세요. 그리고 꼭 건강하세요. 6학년 문옥현양(12)이 선생님께 드리는 편지를 또박또박 읽자 문 교사는 말썽꾸러기가 이젠 다 컸구나하면서 옥현양의 머리를 쓰다듬었다.
선생님은 아이들뿐만 아니라 학부모들에게도 꿈과 용기를 심어준 분입니다. 건강을 기원하며 감사의 뜻을 이 패에 담았습니다.
학생들의 편지 낭독에 이어 학부모 대표가 감사패를 건네자 문 교사는 양복 호주머니에서 200만원이 든 봉투를 꺼냈다.
비록 저는 정든 교단을 떠나지만 우리 분교가 전국에서 으뜸가는 학교가 되길 바라는 마음에서 퇴직금을 쪼개 작은 정성을 보탭니다. 학부모들은 병원비를 대기도 벅찰텐데 웬 돈이냐며 한사코 사양했지만 문 교사의 고집을 꺾지는 못했다.
문 교사는 5월 간암으로 짧으면 3개월, 길면 6개월이란 판정을 받았으나 3개월여에 걸친 요양생활과 최근 한달 간 방사선 치료로 암세포가 더 이상 퍼지지 않아 한 가닥 희망을 갖게됐다.
암과 싸우는 동안 분교 아이들이 하루도 빠짐없이 e메일을 보내고 전국에 있는 제자들이 병문안을 와 며칠씩 간호해주는 것을 보며 사제간의 정을 다시금 느꼈습니다.
퇴임식이 끝난 뒤 분교 아이들과 함께 가꿨던 텃밭을 둘러본 문 교사는 교단에서 보낸 32년이 결코 헛되지 않은 것 같다며 교문을 나섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092637678</DOCNAME>
<TITLE>얄은 만남</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2001 09:05</DATE>
<TEXT>
위기의 남자 박찬호(28LA다저스)가 꽤나 부담스러운 상대를 만난다.
메이저리그 한 시즌 최다 홈런 신기록에 도전하고 있는 배리 본즈(샌프란시스코 자이언츠). 본즈는 25일 다저스전에서도 홈런을 때려내며 시즌 67호를 기록했다. 26일 홈구장 다저스타디움에서 본즈를 상대로 투구를 해야 하는 박찬호는 불명예스러운 홈런의 제물이 될 수도 있다.
박찬호에게 샌프란시스코와 본즈는 껄끄러운 상대. 개인통산 샌프란시스코전에서 18경기에 등판해 6승7패로 내셔널리그 팀중 가장 많은 패전을 기록했다. 본즈에게도 올 시즌 1홈런을 포함해 통산 5홈런과 10타점을 내줘 역시 약한 편.
게다가 박찬호는 현재 안팎으로 어려운 상황에 처해 있다. 지난달 31일 콜로라도 로키스전에서 13승을 따낸 이후 9월 4차례 등판에서 단 1승도 없이 2패. 21일 애리조나 다이아몬드백스전에선 7이닝을 무실점으로 막았으나 구원투수진의 난조로 어이없이 승리를 놓쳐버렸다.
로스앤젤레스 현지 언론들의 연일 계속되는 박찬호 때리기는 은근히 신경이 쓰이는 부분. LA타임스를 비롯한 현지 언론들은 몸값이 비싼 박찬호가 은근히 골칫거리라며 시즌 뒤 다저스는 박찬호대신 테리 애덤스 등 다른 선수들을 붙잡을 것이라는 식으로 자유계약선수가 되는 박찬호와의 결별을 기정사실화하고 있다.
팀도 사실상 포스트시즌 진출이 힘들어졌다. 내셔널리그 서부조 1위 애리조나와의 4연전 맞대결에서 2승2패로 승차를 줄이지 못한 다저스는 25일 서부조 2위 샌프란시스코에도 1-2로 패했다. 다저스는 애리조나와는 4.5경기차, 샌프란시스코와는 3경기차로 뒤져 있어 기적이 일어나지 않는 한 뒤집기가 힘든 상황이다.
내우외환에 시달리고 있는 박찬호. 26일 등판에 굳이 의미를 부여한다면 자존심 회복과 자유계약선수 대비 몸값 올리기라 할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092638298</DOCNAME>
<TITLE>빈 라덴 2 자와히리, 동시다발 테러 지휘''</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2001 08:59</DATE>
<TEXT>
미국 동시 다발 테러의 배후주범으로 지목되고 있는 오사마 빈 라덴이 이끄는 테러조직 알 카이다의 제2인자는 의사 출신인 이집트인 아이만 알 자와히리(50사진)인 것으로 밝혀졌다.
영국의 BBC 방송은 24일 이스라엘 정보기관을 인용, 자와히리가 이 조직의 사실상 2인자이며 11일 미 테러공격 작전을 지휘한 인물이라고 전했다.
자와히리는 빈 라덴의 정신적 스승 압둘라 아잠이 1997년 파키스탄 페샤와르에서 차량 폭발 사고로 숨진 뒤 그를 이어 알 카이다 조직의 사상 구축 역할을 맡는 한편 알 카이다의 자금 조달을 관장하고 있다는 것.
또 이집트인이 주축이 된 무장단체 이슬람 지하드와 알 카이다의 연합전선 구축에 큰 몫을 하고 있는 것으로 알려졌다.
일부 전문가들은 자와히리를 빈 라덴의 후계자로 지목하고 있다.
98년 아프리카 케냐와 탄자니아 주재 미 대사관 폭탄 테러에 관한 책을 집필중인 길레스 포덴은 빈 라덴이 아프가니스탄의 탈레반 정권에 약속한대로 테러 활동에서 손을 떼게 되면 자와히리가 그 뒤를 이을 것이라고 말했다.
1951년 이집트 카이로의 의사 집안에서 태어난 자와히리는 어려서부터 이슬람 원리주의를 표방하는 과격단체 무슬림 형제단에 가입했다. 그는 1974년 카이로대 의대를 졸업하고 외과분야에서 석사학위를 취득했으나 테러리스트로 나서 81년 안와르 사다트 이집트 대통령 암살사건에 가담했으며 97년 이집트의 관광지 룩소르에서 수십 명의 외국 관광객을 폭탄 테러로 숨지게 한 사건도 배후지휘했다.
전문가들은 자와히리가 1970년 이후 이슬람 과격단체가 저지른 거의 모든 테러사건에 등장하고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092592388</DOCNAME>
<TITLE>테러 전투요원 파병</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2001 08:35</DATE>
<TEXT>
정부는 미국의 대 테러 전쟁에 이동외과병원 수준의 의료지원단을 파견하고 항공기와 선박을 포함한 수송 자산을 제공하는 등 비전투요원을 파병키로 했다.
또 미국과의 원활한 협조를 위해 연락장교단을 파견하고 외교통상부에 대 테러 대책반을 구성해 미국측과 정보를 공유하는 한편 반 테러 국제연대에도 적극 참여키로 했다.
정부는 23일 청와대에서 홍순영 통일부장관 주재로 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회를 열어 이 같은 내용의 지원 방안을 마련했다고 NSC 사무처장인 김하중 대통령외교안보수석비서관이 24일 발표했다.
김 수석비서관은 9091년의 걸프전 때처럼 일정 수준의 전쟁 분담금을 지원하는 방안도 검토 중이라며 분담금 규모는 앞으로 상황을 검토해 결정할 것이라고 밝혔다.
그는 전투요원 파병 문제에 대해서는 지금 그 문제는 검토하고 있지 않으며 이에 대해 말하는 것은 적절치 않다며 전투 상황, 국제적 동향, 미국의 요청 수준, 국민 여론, 우리와 중동 및 아랍권과의 관계 등을 종합해 검토할 것이라고 말했다.
김대중 대통령은 이날 사회 분야 장관회의에서 테러를 뿌리뽑아야 하기 때문에 미국을 지원하는 것이라며 그렇지 않으면 마음놓고 비행기를 탈 수 없고 월드컵이나 아시아경기도 안심하고 치를 수 없다고 말했다.
정부는 이날 민주당 한광옥 대표, 한나라당 이회창 총재, 자민련 김종필 명예총재 등에게 대미 지원 내용을 설명하고 비전투요원 파병을 위한 국회 동의 절차를 밟기로 했다.
이 총재는 김동신 국방부장관으로부터 정부의 대미 지원 방침을 사전 브리핑 받은 뒤 우리와 미국은 혈맹관계이며 이번 테러사건은 미국에 국한된 문제가 아니라 전 세계적인 문제인 만큼 적극 대응하고 지원해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092592408</DOCNAME>
<TITLE>-파키스탄 공격 협의</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2001 08:55</DATE>
<TEXT>
미국 군사대표단이 파키스탄에 도착, 파키스탄 정부와 미군의 파키스탄 기지 사용 등 아프가니스탄을 공격하기 위한 막바지 협상을 시작했다.
조지 W 부시 미국 대통령은 가능한 한 테러와의 전쟁에 많은 국가를 끌어들이기 위해 중국 이란 등에도 군사 원조와 무기 수출을 할 수 있도록 허용해 줄 것을 의회에 요청했다.
미 국방부 근동남아시아 전략기획국장인 케빈 칠턴 공군 준장이 이끄는 미 대표단은 24일 이슬라마바드에서 파키스탄 관리들과 아프가니스탄 공격을 위해 절대적으로 필요한 파키스탄의 영공 통과와 정보 교환, 기지 사용, 병참 지원 등에 관해 최종 협의에 들어갔다.
미 항공기에 대한 영공 개방 방침을 이미 밝힌 파키스탄 정부는 페샤와르 인근의 캄라 공군기지와 퀘타 공군기지 등도 미군이 사용할 수 있도록 허용하는 방안을 검토중인 것으로 알려졌다.
워싱턴포스트지는 이날 부시 대통령이 향후 5년 동안 테러와의 전쟁을 위해 필요하다고 판단될 경우 어떤 나라에 대해서도 군사 원조와 무기 수출을 할 수 있도록 해줄 것을 의회에 요청했다고 보도했다.
신문은 의회가 부시 대통령의 요청을 받아들일 경우 군사원조 대상에는 시리아 이란 중국 파키스탄 등 현재 대상이 되지 않는 국가들이 포함될 것이라고 덧붙였다.
이에 앞서 콜린 파월 미 국무부장관과 콘돌리자 라이스 백악관 국가안보보좌관은 23일 우리는 오사마 빈 라덴이 이끄는 테러조직 알 카이다가 테러에 관련돼 있음을 보여주는 분명한 증거를 갖고 있으며 곧 우방과 국민에게 공개할 것이라고 밝혔다. 미국이 동맹국과 중동 국가에 공개할 보고서는 국무부와 다른 정보기관이 만든 두 가지로 미국의 군사 공격이 이뤄지기 전에 전달될 것이라고 뉴욕타임스지가 24일 보도했다.
도널드 럼스펠드 미 국방장관은 23일 CBS 방송과의 회견에서 이번 일은 아프가니스탄만이 아니라 세계 60여개국에 조직을 갖고 있는 알 카이다 조직에 관한 문제라고 강조해 아프가니스탄 이외 다른 국가에도 공격이 가해질 수 있음을 시사했다.
한편 탈레반측은 22일 영공을 침범한 미국의 무인 정찰기 한 대를 격추했다고 주장했으며 럼스펠드 국방장관도 무인 정찰기 한 대로부터 연락이 끊겼다라고 말해 격추 사실을 시인했다. 탈레반은 23일에도 북부지역에서 외국 항공기 한 대를 격추했다고 주장했다.
한편 아프가니스탄은 미국에 맞서 성전(지하드)을 벌이기 위해 30만명의 국민을 동원했다고 집권 탈레반의 국방장관이 밝혔다고 AFP통신이 24일 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092592428</DOCNAME>
<TITLE>환율 급등 1307원</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2001 08:56</DATE>
<TEXT>
미국 테러사건이 터진 이후 원-달러환율이 오름세를 지속하고 있다. 미국의 보복공격을 앞두고 달러를 사두자는 불안심리가 있는 데다 외국인이 주식을 내다팔고 달러를 사고 있기 때문이다.
24일 원-달러환율은 전주말보다 7.2원 오른 1307.2원에 마감됐다. 이는 7월25일(1308.8원) 이후 2개월만에 가장 높은 것. 1303.0원에 개장된 뒤 곧바로 1308.3원까지 상승했지만 후장 들어 차익매물과 월말을 앞둔 네고물량이 나와 오름폭이 줄어들었다. 원-엔화환율도 100엔당 10원 이상 오른 1120.0원을 기록했다.
이에 따라 원-달러환율은 테러 전(1282.0)보다 25.2원이나 올랐다. 이날 환율이 크게 오른 것은 지난 주말 역외선물환시장(NDF)에서 원-달러환율이 한때 1312.0원까지 오른 뒤 1308원선에 마감된 영향이었다.
외환은행 유현정 외환딜러는 지난주 매일 1000억원어치 가량의 주식을 순매도한 외국인이 NDF시장에서 달러를 사들인 것이 환율 상승요인으로 작용했다며 외국인이 24일에도 718억원어치나 순매도한 데다 보복공격에 대한 우려감도 있어 환율 오름세는 지속될 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092592438</DOCNAME>
<TITLE>-금융계  의혹</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2001 08:37</DATE>
<TEXT>
지앤지(G&G) 회장 이용호씨가 99년 57월 담보 가치가 급락할 수 있는 주식이나 전환사채(CB)를 맡기면서 계열사 직원들의 이름을 빌려 국민은행 여의도지점에서 67억원대의 개인 대출을 받은 사실이 24일 확인됐다.
계열사 직원 15명의 명의로 받은 대출금은 2억6000만3억원으로 G&G측이 은행 본점의 심사를 받지 않고 지점 단독으로 대출이 가능하도록 대출 금액을 3억원 이하로 분산시켰다는 의혹이 제기되고 있다.
이씨에 대한 공소장에는 이씨가 횡령한 돈이 S, H은행 등 시중은행에서 빌린 10억원대를 갚는데 사용됐다는 사실이 3차례 언급돼 있어 이씨가 정관계 고위 인사 이외에 금융권에도 편법대출을 위한 로비를 펼쳤을 가능성도 대두되고 있다.
대검 중수부는 지난주 말 국민은행에서 대출 관련 서류를 넘겨받아 이씨의 대출 과정 및 사용처에 대해 수사중이다.
본보가 단독 입수한 이씨 계열사 자금 일지에 따르면 이씨는 99년5월3일7월9일 모두 22차례에 걸쳐 국민은행 여의도지점에서 1억8400만6억7000만원씩 모두 67억3000만원을 대출받았다. 이 가운데 CJ무역이 5월3일 6억7000만원을 빌린 것을 제외하면 모두 3억원 이하의 개인 대출이다.
이씨는 당시 채모씨 등 자금담당 직원이나 김모씨 등 여직원을 통해 대출받으면서 모두 계열사인 대우금속(현 인터피온)이나 KEP전자의 주식과 CB를 담보로 맡겼다.
그러나 은행이 가계대출 때 주식이나 CB를 담보로 잡아주는 것은 적절하지 않으며 유가증권의 담보 가치를 평가할 때도 회사의 재무구조 또는 주가에 대한 심사가 부족했다는 지적을 받고 있다.
시중 은행 대출 담당자는 주가가 4일만 하한가로 떨어지면 담보 가치는 반으로 준다며 주식 가격은 워낙 변동이 심해 신용대출 때 추가담보 정도로만 받을 뿐이라고 말했다.
이 담당자는 또 대우금속이나 KEP전자처럼 회계감사 때 한정이나 의견거절을 받은 기업의 주식은 시장가격이 있더라도 정상 담보가 될 수 없다고 말했다.
다른 시중 은행 대출심사역은 같은 지점에서 2개월 사이에 22건의 대출이 2개 회사 주식이나 CB를 담보로 집중적으로 이뤄졌다면 지점장이 앞뒤 상황을 확인하는 것이 은행원의 상식이라고 말했다.
당시 지점장 고모씨는 이씨를 전혀 알지 못했고 대출은 정당한 절차를 거쳐 이뤄졌다고 해명했다.
그러나 본보가 입수한 이씨 전화손님 리스트에 따르면 여의도지점 대출 심사자인 백모씨는 99년5월21일, 지점장은 6월9일 G&G 회장실에 전화를 걸어 지점 전화번호 등을 남긴 사실이 확인됐다.
검찰 공소장에 따르면 이씨는 이후 계열사 전환사채 수백억원을 횡령하는 과정에서 사고때 파장이 큰 은행 대출금을 우선적으로 갚은 것으로 돼 있다.
이에 대해 국민은행측은 여의도에서는 지역 특성상 주식이나 채권을 담보로 한 대출이 많고 67억원도 모두 상환받았다면서 당시에는 개인들이 주식이나 CB를 들고 왔기 때문에 시장가치로 평가해 대출했을 뿐이라고 밝혔다.  은행측은 또 가계대출은 용도를 기재하지 않기 때문에 대출금이 이씨에게 넘어갔는지는 알 수 없다여 22명이 특정 회사 사람들이었다는 것에 신경쓰지 않았다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092593708</DOCNAME>
<TITLE>전문직 23% 국민연금 체납</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2001 08:42</DATE>
<TEXT>
의사와 변호사 등 전문직 종사자 5명 중 1명꼴로 국민연금 보험료를 체납하고 있는 것으로 나타났다.
국민연금관리공단이 24일 한나라당 김홍신 의원에게 제출한 국정감사 자료에 따르면 올 8월 현재 의사 변호사 치과의사 한의사 변리사 건축사 등 12개 전문직 종사자 3만5534명 중 8002명(22.5%)이 보험료 총 67억원을 체납한 것으로 집계됐다.
분야별로 보면 의사가 1965명으로 가장 많았고 치과의사 1922명, 건축사 1662명, 한의사 1273명, 세무 회계사 253명, 변호사 247명 등의 순이었다.
이들 중 1년 이상 장기 체납자도 2816명(35.2%)이나 됐다. 특히 건축사 376명, 의사 254명, 치과의사 209명, 한의사 168명, 세무 회계사 47명, 변호사 37명 등 1209명(전체 전문직 의 3.4%)은 연금 가입 이후 보험료를 한푼도 내지 않은 것으로 드러났다.
한편 월 소득이 100만원 이하라고 신고한 전문직 종사자는 1548명으로 전체의 4.5%였으며 1004명은 소득이 전혀 없는 납부예외자로 분류돼 있어 전문직 종사자의 소득 파악에 문제가 있는 것으로 지적됐다.
김 의원은 이직이나 개업 등으로 인한 일시적 체납이 있을 수 있지만 보험료 장기체납과 월 100만원 이하 소득신고는 상식에 어긋나는 일이라며 이들에 대한 철저한 소득 파악이 시급하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092595328</DOCNAME>
<TITLE>본즈 신기록 -5</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2001 08:54</DATE>
<TEXT>
대기록이 눈앞에 보인다.
거포 배리 본즈(37샌프란시스코 자이언츠)가 미국프로야구 한 시즌 최다홈런을 향해 잰걸음을 하고 있다.
본즈는 24일 열린 샌디에이고 파드레스와의 원정경기에서 2회 신인 투수 제이슨 미드브룩에게 가운데 1점 홈런을 빼앗은 데 이어 4회에는 왼쪽 담장을 넘기는 1점 포물선을 그렸다.
연타석 아치로 시즌 66호 홈런을 장식한 본즈는 98년 마크 맥과이어(세인트루이스 카디널스)가 세웠던 시즌 최다홈런 70개에 4개차로 따라붙었다. 홈런 66개는 98년 새미 소사(시카고 컵스)가 수립했던 역대 시즌 두 번째 최다 홈런과 타이.
맥과이어가 팀이 소화한 161경기만에 66홈런을 달성한 반면 본즈는 150경기만에 쳐내 남은 12경기에서 무난히 신기원에 도달할 것으로 보인다.
또 본즈는 올 시즌 원정경기에서 34홈런을 때려 1927년 베이브 루스와 98년 맥과이어가 세웠던 원정경기 최다홈런 기록(32개)도 깨뜨렸다.
이날 경기에 앞서 샌디에이고 토니 그윈과 얘기를 나누다 스윙을 교정 받아 큰 도움을 봤다는 본즈는 지나친 자신감보다는 평소 타격 감각을 유지하는데 주력하고 있다고 말했다.
6.8타석당 1개의 홈런을 치고 있는 본즈는 25일부터 LA다저스와 원정 3연전을 치른다. 26일에는 박찬호가 선발 등판예정이어서 이들의 투타 대결에 더욱 관심이 집중될 전망.
본즈의 장거리포를 앞세운 샌프란시스코는 샌디에이고를 11-2로 크게 눌렀다.
한편 98년에 이어 다시 홈런 레이스에서 2인자 신세가 된 소사는 휴스턴 애스트로스와의 경기에서 홈런 3방을 터뜨려 시즌 58호를 기록했다. 이날 소사는 메이저리그 사상 처음으로 한 시즌에 1경기 3홈런을 3차례나 날리는 기염을 토했다.
하지만 시카고는 소사의 원맨쇼에도 불구하고 휴스턴 모이제스 알루에게 2점 결승 홈런을 얻어맞아 6-7로 패했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092596408</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 페샤와르, 그 아이들</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2001 08:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010925/photo/2001092596408.jpg" vspace="10"/> A기자에게.
페샤와르 취재는 잘되고 있습니까. 미국의 아프가니스탄 공격을 앞두고 세계의 기자들이 거기, 파키스탄 북부 페샤와르와 퀘타에 몰려 있다면서요. 이윽고 전쟁이 시작되고 포성이 울리면 아프간을 탈출한 난민들도 만나고 취재하게 되겠군요.
페샤와르에서의 아뜩했던 기억이 있습니다. 86년 내가 이슬라마바드에서 헬리콥터를 타고 페샤와르 부근의 아프간 난민촌에 갔을 때였습니다. 현장은 상상을 넘어서는 나락이었습니다. 파키스탄으로 도망친 아프간 난민은 79년 구소련의 침공 이래 늘고 늘어 당시 총 260만명에 달한다고 했습니다.
그 뿌리뽑힌 삶들이 천막촌에 낙엽처럼 뒹굴고 있었습니다. 노숙자, 그들의 이국 삶이 바로 그런 것일까요. 천막 음식 옷 살림도구 연료, 나아가 마실 물, 구급의료에 이르기까지 생명을 이어가고 존엄을 말하기엔 배급품은 모자라고 턱없이 부족했습니다. 급식규정에는 어른 한 사람에 하루 곡물 500g, 우유 30g, 식용유 30g, 그런 식으로 짜여져 있었습니다. 그러나 그대로라고 믿는 이는 없었습니다.
난민들에게 가장 큰 문제는 아이들 교육이었습니다. 영양실조로 일그러진 아이들은 땅바닥에 주저앉아 글자와 셈을 공부하고 있었습니다. 책상 걸상이 있을 리 없습니다. 교사는 따로 교육을 받은 것도 없이 난민 중에서 뽑힌다고 했습니다. 교육과정을 밟아 위로 올라가려야 갈 데도 없었습니다.
취재를 마치고 헬리콥터에 올라탔습니다. 프로펠러가 돌고 이륙을 시작하자 빙 둘러서서 지켜보던 난민 아이들이 일제히 몰려들며 헬리콥터를 향해 손을 내밀었습니다. 통제병들이 제지하고 경고 호루라기가 울렸지만, 우리 헬기가 서있던 자리는 새카만 아이들의 파도로 메워지고 말았습니다. 마치 천상을 향해 구원을 호소하듯 아이들은 소리치면서, 헬기를 향해 끊임없이 손을 흔들어댔습니다.
하늘로 솟구친 나는 마치 아수라의 비극을 혼자서 탈주하는 기분이 되었습니다. 뭔가를 배신하고 혼자서 도망치는 듯한 부끄러움. 이슬라마바드로 향하는 귀로 내내 나는 우울했습니다. 그 기억을 좇아 오늘날 파키스탄의 아프간 난민 수를 알아보니 아직도 200만명입니다. 유엔난민고등판무관실 자료입니다.
그렇다면 소련군 철수 이후에도 부초인생은 대부분 청산되지 않았다는 얘기가 됩니다. 내전이 계속되는 아프간으로 돌아갈 수도 없고, 파키스탄에서 자립하기도 어려우며, 열악한 교육으로 빈궁한 대대를 이어가는 악순환이겠지요. 이제 미국의 공격이 시작되면 다시 목숨을 건 탈출이, 난민행렬이 파도처럼 밀려들어 그 수는 더 늘겠지요.
오늘도 미국의 전쟁 다짐을 듣습니다.무한정의를 외치며 미국편인지, 테러범편인지 선택하라고 세계에 강요합니다. 아프간에 있을 테러 모의자들과 그 비호세력인 탈레반정권이야 죄값을 치르는 것이 되겠지요. 그러나 전쟁의 불꽃에 데고 총포에 상처 입을 아프간 양민들의 처지를, 고국을 등질 무고한 난민들을 생각하게 됩니다.
9월11일 테러범의 여객기에 동승했던 무고한 사람들, 세계무역센터 빌딩에서 커피를 마시던 애꿎은 사람들. 그 선량한 희생자들을 애도하고, 테러라는 불의를 뿌리뽑고, 평화를 담보하기 위해 전쟁이 시작되려 합니다. 그러나 뉴욕의 무고한 죽음을 해원하기 위해 아프간의 무고한 삶들이 뿌리뽑히는 건 역설 아니겠습니까.
미국인들은 그 테러사태 이후 성조기를 수없이 사들이며 애국심을 불태우고 있습니다. 반대로 이슬람권 도처에서는 오사마 빈 라덴은 우리 영웅이라는 플래카드를 치켜들고 반미 데모를 벌입니다. 세계의 최강국 미국의 자존심, 그리고 최고층 최첨단 빌딩을 무너뜨린 데 대해 환호하고 광적으로 자축합니다. 미국에서 6천수백명의 목숨을 빼앗고, 실직 소비급감 생산마비 기업가치손상 등 수천억달러의 경제 손실을 가한 광적인 테러에 갈채를 보냅니다. 데모 군중 가운데는 난민들, 자포자기의 삶들도 끼어 있지나 않을까요.
A기자. 해 저물녘이면, 모스크(이슬람사원)에 기대어 종교와 인류의 갈등을 생각해 보세요. 구원과 평화의 이름으로 행해지는 테러에 당하고, 전쟁으로 인해 내몰리는 애꿎은 사람들의 아우성과 신음 속에서, 우리 시대에 비롯된 것도 아니고 우리 시대에 끝날 것 같지도 않은 그 비극의 악순환을, 그 해답을.
김충식(논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092597378</DOCNAME>
<TITLE>평균 1000만원245%  횡포</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2001 08:41</DATE>
<TEXT>
사금융 업자를 찾는 사람들은 평균 1000만원을 빌려 쓰고 연평균 245%의 고금리를 물고 있는 것으로 조사됐다.
금융감독원이 24일 발표한 사금융피해 신고센터 운영 실적에 따르면 신고센터가 설치된 4월부터 8월까지 접수된 신고 건수는 2329건이었다. 이중 금감원이 부당 혐의가 있다고 보고 경찰 검찰 등에 수사를 의뢰한 건수는 488건.
특히 신용카드 연체금을 대신 내주겠다며 소액을 빌려 주고 고리의 이자를 챙기거나 신용카드를 불법으로 발급받게 해준 뒤 거액의 이자를 받는 등 신용카드 관련 피해가 전체 수사기관 통보 건수의 10%인 43건이었다.
분석 자료에 따르면 피해 신고자 1인당 평균 사금융 이용액은 1000만원. 특히 500만원 미만을 빌려 피해를 본 경우가 전체의 67.6%(848건)로 대부분 급전이 필요한 서민들이 사금융 피해를 본 것으로 나타났다.
사금융 이자는 평균 245%였으며 500%를 넘는 이자를 받은 경우도 신고자의 11.5%인 127건이나 됐다. 사금융 이자는 당국의 지속적인 단속으로 4월에 연평균 259%, 5월 246%, 6월 215%, 7월 214%, 8월 203% 등 다소 내려가고 있는 추세.
신고 유형은 고금리 피해가 35.5%로 가장 많았고 일방적인 이자 계산 방법으로 피해를 보거나 백지 어음(문방구 어음)에 금액을 마음대로 써넣는 등 기타 부당한 행위로 인한 피해가 13.9%였다. 또 협박이나 폭행 등을 호소한 경우도 전체의 3.6%나 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092598058</DOCNAME>
<TITLE>'억척 인생' 이젠 후학위해...</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2001 08:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010925/photo/2001092598058.jpg" vspace="10"/>  625전쟁 때 간호장교로 참전했다가 하반신 마비 장애인이 된 80대 할머니가 평생 공장에 다니며 모은 돈으로 장학재단을 설립했다.
2억원의 전 재산을 출연해 최근 전북 전주에 여산장학재단을 설립한 조금임(82서울 동작구 신대방동사진) 할머니. 전북 군산이 고향으로 일제강점기에 일본에서 간호전문학교를 졸업한 신여성이었던 그는 625전쟁 중 수류탄 파편에 맞아 척추장애인이 됐다. 그 후 소령으로 예편한 뒤 평생 홀로 살면서 상이용사들이 운영하는 양말공장에서 일해왔다.
2억원은 조 할머니가 공장에서 받은 월급과 원호연금을 평생 동안 모은 돈. 평소에도 남모르게 어려운 이웃돕기를 계속해온 조 할머니는 이번 일도 자신의 이름이 알려지는 것을 달가워하지 않았다.
조 할머니는 이 돈을 평소 믿고 의지해 온 조카사위 국중하(65우신산업대표전북 전주시) 씨에게 요긴하게 써달라고 맡겼으며 국씨가 조 할머니의 뜻을 살려 장학재단을 설립하게 됐다. 휠체어 없이는 한발짝도 움직이지 못하는 조 할머니는 1967년 영국 장애인탁구대회에서 금메달, 72년 독일 장애인올림픽 양궁에서 금메달을 따는 등 장애를 극복하는 의지를 보여주기도 했다.
여산장학재단은 내년부터 이 돈의 이자로 전북도 내 가정형편이 어려운 학생들에게 장학금을 지급할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092457578</DOCNAME>
<TITLE>올 성장률 2~3%대</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2001 08:38</DATE>
<TEXT>
정부는 미국 테러사태 여파로 34분기 중 경제성장률이 1% 미만으로 떨어질 것으로 예상됨에 따라 올해 연간 성장률 목표치를 23%대로 크게 낮춰 잡기로 했다. 이런 전망치는 정부가 7월 하반기 경제운용계획을 발표할 때 수정한 성장률 목표치 45%대보다 더욱 낮춰진 것이다.
재정경제부는 이런 내용을 담은 3단계 비상경제대책(컨틴전시 플랜)을 마련하고 이달 말경 구체적인 내용을 밝히는 방안을 검토 중이다.
재경부 고위 관계자는 23일 미국 테러사태가 어떻게 전개될지에 따라 상황별 경제대책 시나리오를 마련하고 있다며 대내외 경제 불확실성이 커진 만큼 단기대책을 중심으로 시장안정 방안을 강구하고 있다고 밝혔다.
재경부는 미국 테러사태로 세계 경제 침체의 골이 깊어지고 전쟁이 일어날 경우 상황이 더욱 악화될 것으로 예상해 내부적으로는 올해 경제성장률 목표치를 이처럼 낮춰 잡은 상태다.
이 관계자는 전쟁이 단기간에 끝난다 해도 성장률은 3%대에 그칠 것이며 장기전으로 확산된다면 성장률은 2%대가 될 가능성이 높다고 밝혔다.
이에 앞서 한국은행은 19일 열린 임시 금융통화위원회에 제출한 보고자료에서 34분기 경제성장률 예상치를 당초 3.0%에서 0.5%로 대폭 하향 조정한 바 있다.
재경부는 다만 일각에서 우려하는 것처럼 34분기 성장률이 마이너스로 전환되지는 않을 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092457618</DOCNAME>
<TITLE>특수부대 아프간 진입</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2001 08:35</DATE>
<TEXT>
미국이 아프가니스탄 공격을 위해 육해공 군사력을 속속 주변 지역에 투입하고 있는 가운데 영국과 미국의 특수부대가 이미 아프가니스탄에 진입해 테러와의 전쟁을 위한 소규모 작전에 돌입한 것으로 알려졌다.
영국 선데이타임스지는 23일 영국 SAS 특수부대원들이 테러리스트 오사마 빈 라덴의 행방을 찾기 위해 1주일 전 아프가니스탄에 침투했으며 21일 오후 수도 카불 근처에서 탈레반 병사들과 첫 번째 총격전을 벌였다고 보도했다.
이 신문은 SAS 부대원들이 미 중앙정보국(CIA) 및 영국 해외정보국(MI6) 요원들과 함께 아프가니스탄 북부 지역에 투입돼 탈레반 정권에 맞서 싸우고 있는 북부동맹 반군들과 함께 빈 라덴의 행방을 추적 중이라고 전했다. 미국과 영국이 어느 정도의 특수부대원을 아프가니스탄에 침투시켰는지는 알려지지 않았다.
이와 관련해 영국 더 선지의 일요판 신문인 뉴스 오브 더 월드는 MI6 요원들이 빈 라덴의 소재를 이미 파악했으며 토니 블레어 영국 총리가 20일 조지 W 부시 미 대통령과의 백악관 만찬에서 이 같은 사실을 통보했다고 보도했다.
한편 사우디아라비아에 아프가니스탄 공격을 위한 통합사령부를 설치한 미국은 제82공수사단과 제101공수타격사단 선발대를 파키스탄의 퀘타, 데라이스마일칸, 바데베르 기지에 파견했으며 우즈베키스탄에도 정찰장비를 탑재한 항공기와 헬기를 보냈다고 미 언론이 22일 전했다.
미국은 장거리 미사일 발사가 가능한 B52 폭격기를 루이지애나주 박스데일의 공군기지에서 모처로 출동시켰다.
미국의 공격 시기와 관련해 미 ABC방송은 교황 요한 바오로 2세가 카자흐스탄 등 중앙아시아 국가를 순방하는 동안(2227일)은 교황청의 요청에 따라 미국이 군사행동을 하지 않기로 했다고 22일 보도했다.
그러나 러시아의 이타르타스 통신 등은 미국이 2, 3일 내에 아프가니스탄을 공격할지 모른다고 보도했고 영국의 가디언지는 영국이 앞으로 10일 내에 미국과 함께 공격을 주도하게 될 것이라고 보도하는 등 엇갈린 전망이 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092457628</DOCNAME>
<TITLE>특정계파  사유화,  위기상황 잘몰라''</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2001 08:37</DATE>
<TEXT>
민주당 김근태 최고위원은 22일 당과 정부, 그리고 청와대가 현재의 위기상황을 올바로 인식하지 못하고 있는 가운데 특정 정파와 몇몇 개인에 의한 권력의 사유화 현상이 나타나고 있다고 비판했다.
김 최고위원은 이날 대구를 방문한 자리에서 현재의 국가적 위기는 단순히 개혁의 지연이 아닌, 개혁의 위기이며, 정권의 위기를 넘어 한국 민주주의 체제 자체의 위기상황으로 치닫고 있다면서 이같이 비판했다.
그는 대구 수성호텔에서 가진 제4차 한반도 포럼에서 미리 배포한 국가 진로에 대한 고언과 대책이라는 기조 발제문을 통해 이같이 비판하고 권력의 사유화란 의사결정 권한이나 정보를 특정 계파의 극소수만이 독점하는 폐해라고 규정했다.
그의 이 같은 비판은 여권의 동교동계와 청와대의 일부 참모들을 정면 겨냥한 것으로 그 파장이 적지 않을 것으로 보인다.
그는 이어 동교동계와 이용호 게이트의 관련 여부를 묻는 질문에 대해서도 집권당 내부가 변해야 국민이 다시 해보자는 마음을 가질 수 있는데 그것을 방해하고 교란한 세력이 동교동계라고 못박고 그래서 다시 투쟁하겠다는 것이라고 말했다.
김 최고위원은 국민은 이용호 사건에 힘깨나 쓰는 사람들이 관련돼 있어, 이들이 압력과 부담을 줬기 때문에 (이씨가) 석방된 것이라는 의구심을 갖고 있다면서 만일 국민의 여망을 배반하고 권력자들이 관련돼 있으니까 감추겠다는 모습을 보인다면 권위주의 정권 때와 마찬가지로 단호히 투쟁해 나갈 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092457858</DOCNAME>
<TITLE>한나라 쌀지원 철회해야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2001 08:44</DATE>
<TEXT>
한나라당이 북한에 쌀 200만섬을 제공하자고 한 데 대해 당 안팎에서 반대의 목소리가 나오고 있다.
한나라당 김용갑 의원은 23일 이는 우리 당 정책의 일관성을 한순간에 무너뜨린, 국민에 대한 배신 행위로 즉각 철회되어야 한다고 주장했다.
김 의원은 이날 보도자료에서 경제난에 처한 국민의 고통은 외면하고 상호주의 원칙을 포기한 채 느닷없이 6000억원이 넘는 쌀 지원에 앞장서겠다는 것은 냉면에 된장 뿌리는 격으로 앞뒤가 맞지 않는다며 더구나 이런 중요한 결정을 당내 의견수렴 절차조차 없이 하루만에 내린 것은 일방적인 대북 퍼주기의 복사판이라고 말했다.
자민련 변웅전 대변인도 지금까지 퍼주기식 대북지원을 주장하고 있는 민주당과 돌연히 쌀 200만섬을 북한에 지원하자고 요구한 한나라당 모두 당리당략을 떠나 국민과 국회의 동의하에 대북정책을 신중히 결정, 추진해야 할 것이라고 촉구했다.
김영삼 전 대통령은 국민을 혼란스럽게 하는 것으로 정말 잘못된 것이라고 비판했다.
김 전 대통령은 22일 낮 대변인격인 한나라당 박종웅 의원을 상도동 자택으로 불러 오찬을 함께 한 자리에서 야당은 그동안 북한에 쌀을 주면 군량미로 흘러 들어간다고 비난하지 않았느냐며 이같이 말했다고 박 의원이 전했다.
YS는 특히 지금 야당이 이런 중요한 문제에 대해 확고한 원칙을 갖지 못하고 오락가락하면 국민으로부터 버림받을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092458488</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 사라지는 것들의 소중함</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2001 08:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010924/photo/2001092458488.jpg" vspace="10"/> 경주에서의 새벽 산책은 계림 앞으로 펼쳐진 동부 사적지에서 시작된다. 이날은 새벽 안개가 풀밭에 깔려 고분들이 강 위에 떠있는 무릉도원같이 보인다. 운동복을 입은 산책객들이 반월성을 향해 걸어가지만 반월성을 뒤로하고 첨성대 옆길로 들어선다. 나만이 걷는 새벽길을 찾으리라. 첨성대 철책을 스쳐 재실을 지나 한길을 건너니 골목 어귀에 붙어 있는 신라조경 상호가 눈에 들어온다. 신라조경을 지나 보라색 나팔꽃이 담을 덮고 있는 첨성대여인숙을 스쳐 경주장의사를 지나니 왕성회관 간판이 보이는데 인사말까지 큼직하게 쓰여 있다. 어서 오십시오. 감사합니다.
주차장 담을 끼고 잡초가 자라 있는 샛길을 빠져나가 황오고분 7길로 들어서니 골목 어귀에 있는 기와집 담 너머로 노랗게 익은 감이 늘어져 있다. 옆집 담 위로 보이는 무화과와 석류도 붉게 여물어 가는데 들판에선 벼가 익어가고 가을은 식물이 해산하는 계절이다.
골목 양편으로 집이 늘어섰지만 잔가지처럼 사이사이 샛골목이 나있고 샛골목집 대문 앞엔 파와 고추, 채송화를 심은 스티로폼 묘판도 놓여 있다. 요즘은 흔치 않지만 어릴 땐 갖가지 색깔의 채송화가 어느 화단가에나 꽃별처럼 깔려 있었다. 부용화가 늘어져 있는 담을 지나 막다른 골목집 앞에 서자 열린 대문 사이로 마당과 지붕이 보인다. 기와지붕에는 하얀 박꽃들이 아직 잠에서 깨어나지 않은 듯 잎을 여물고 있는데 박꽃은 호박꽃과 같은 과이면서도 격조가 있다. 내향성의 품격이랄까. 그런데 빨랫줄엔 웬 수건이 저리 많담. 청바지도 두 개 널려 있지만 노랑, 분홍, 연노랑 타월 열 개가 나란히 널려 있다. 하숙집일까. 안에서 기척이 들려 자리를 뜬다.
사글새 있습니다. 안집에 문희. 전화 742-. 낡은 철문에 붙어 있는 맞춤법이 엉망인 글씨를 읽다가 앞을 바라보니 수궁용궁선녀라는 간판이 눈에 들어온다. 집 앞엔 긴 대나무가 꽂혀 있다. 무속인의 집이다. 경주엔 아직 무속이 살아 있어 이런 옛 주택가에서 산신동자장군 세존보살 같은 간판을 쉽게 볼 수 있다.
용궁선녀집을 지나니 담벼락에 붙어 있는 두 장의 종이가 눈에 들어온다. 두 장 모두 개 사진이 실려 있는데, 머리를 핀으로 묶은 개 사진은 컬러고 개를 찾습니다라는 제목 아래 이렇게 적혀 있다. 이름:애리, 품종:마르티스 흰색, 성별:암컷. 개 사진이 흑백으로 인쇄된 또 한 장의 종이에는 제발 찾아주세요라는 호소조의 제목 아래 이런 글이 적혀 있다. 5년 동안 가족처럼 키워온 강아지입니다. 하루하루 지나가는 게 괴롭습니다. 개 주인은 정말 애절하게 전화번호를 3개나 적어 놓았고 애리 주인은 광고지를 온 골목에 붙여 두었다. 나는 비정한 주인이구나. 나도 2년 전 개를 잃어버렸지만 겨우 하루 찾아다니고는 잘만 살아다오라고 기도하곤 잊었다.
좌우로 샛길이 나 있지만 곧장 앞으로 걸어가니 담벼락에 써 놓은 낙서가 눈에 들어온다. 신청훈 빠꾸리 변태. 계속 올라가면 시내로 이어지는 한길이 나올 것 같아 뒤돌아서 왼쪽으로 난 골목으로 들어선다. 이 골목 역시 곧지 않고 뱀허리처럼 굽어지는데 마주보이는 집 담벼락에도 낙서가 있다. 권도연 바보. 신청훈보다는 권도연이 낫지.
내가 즐겨 산책하는 경주시 황오동은 도심에 있는 주택가이지만 상상의 곡선 같은 미로의 골목길엔 산업화 이전의 순진한 한국 정서가 묻어 있다. 획일화된 아파트 문화는 우리의 심성까지 경직시켰지만 황오동의 무너진 고분에 올라가 선도산과 황남대총을 바라보면 메마른 땅에 싹이 돋아나듯 잃어버린 정감이 가슴에 되살아나는 듯하다. 군데군데 공터엔 잡초며 푸성귀들이 멋대로 자라 방치된 것처럼 보이기도 하는데 신축도 개축도 할 수 없는 문화재 보호구역이라 자연히 퇴락해 버렸다.
장기계획으로 시에서 이 지역의 땅을 매입한다니 몇 십 년 뒤에는 영원히 사라질지 모르는 풍경이 정겹고 소중하기만 하다. 황오동의 미로를 사랑하는 한 건축가도 보존을 바라지만 재산권을 행사할 수 없는 주민들의 불만은 크다. 전에 후배와 이 동네를 돌아다니다가 재미있다며 즐거워했더니 의자에 앉아있던 할아버지가 뭐가 재밌노 퉁명스레 나무랐다. 몸담고 사는 자의 현실과, 산책하는 자의 시각은 이렇게 다른가 보다.
강석경(소설가)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092460168</DOCNAME>
<TITLE>''이 열기와 우정을 월드컵까지''</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2001 08:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010924/photo/2001092460168.jpg" vspace="10"/>  8개월 앞으로 다가온 2002년 월드컵축구대회. 공동개최국인 한국과 일본의 민간 차원에서 2002월드컵의 성공개최를 기원하고 한일 개최도시간 친선교류를 이어온 한일 개최도시 순회 걷기대회(동아일보사 일본 아사히신문사 한국체육진흥회 일본걷기협회 공동주최)가 23일 인천대회를 끝으로 한국에서의 행사를 마무리했다.
23일 인천시청을 출발해 인천 문학월드컵경기장을 왕복하는 10 구간에서 열린 2002월드컵 축구대회 성공기원 한일 개최도시 순회 걷기 제17차 인천대회는 청명한 초가을 하늘 아래 2000여명이 참가한 가운데 열렸다.
이로써 지난해 4월16일 서울대회를 시작으로 막을 올린 한일 개최도시 걷기대회는 이날까지 1년5개월에 걸쳐 한국 10개, 일본 7개 개최도시에서 번갈아 펼쳐졌으며 내달 5일 오이타, 7일 시즈오카, 8일 요코하마에서 열리는 일본 대회가 끝나면 전체 행사 일정이 모두 마무리된다.
그동안 월드컵 명칭 국가명 표기순서를 둘러싼 잡음과 교과서 왜곡문제 등 악재가 잇따랐지만 대회 참가자들은 이 대회를 통해 서로를 보다 잘 이해하고 우정을 쌓게 됐다고 입을 모았다. 일본 홋카이도 아사히가와에서 참가한 도사카 히데토루(72)는 지난해 내 고장에서 열린 대회에 많은 한국 시민들이 참가했다며 그때 사귄 친구들도 만날 겸 이번 한국대회에 참가하게 됐고 앞으로 일본에서 교과서 문제 같은 게 더 이상 안터졌으면 좋겠다고 말했다. 한편 전날 수원에서 열린 제16차 대회에도 2000여명의 시민들이 참가해 수원 화성에서 수원월드컵경기장까지 아름다운 산성 코스를 걸으며 월드컵의 의미를 되새기고 성공 개최를 다짐하는 자리를 만들었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092461568</DOCNAME>
<TITLE>테러 경제 피해 천문학 수준</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2001 08:48</DATE>
<TEXT>
우선 뉴욕 세계무역센터의 붕괴 등에 따른 6300명 이상의 인명 손실은 금액으로 따질 수 없다. 여기에 항공업계가 입은 직접적인 손실과 앞으로 예상되는 유무형의 손실도 돈으로 환산할 수 없을 정도다. 노스웨스트항공이 21일 1만명을 감원키로 했다고 밝히는 등 미 항공업계 전체가 8만명의 인력을 감원키로 했다. 항공기 제조업체인 보잉사 역시 3만명을 감원키로 했다.
뉴욕과 런던 증시 등에서는 테러사건 이후 주가 급락으로 미국의 우량 기업 시가총액이 무려 4300억달러(약 560조원)나 증발됐다고 영국 가디언지가 전했다.
또 테러 발생 후 1주일간 미국 산업생산에 마비상태가 빚어져 400억달러(약 52조원)의 손실이 초래됐다. 서방 선진 7개국에 대한 수출의 25% 이상을 항공편으로 수출하는 미국 기업들이 겪은 수송난, 자금 압박, 투자 계획 철회 등에 따른 피해는 산출할 수 없다.
미국 등지의 보험업계 피해도 어마어마하다. 미국 스탠더드 앤드 푸어스사는 보험업계의 피해액을 192억달러(약 25조원) 수준으로 보고 있다. 그러나 다른 분석가는 최대 700억달러(약 91조원)에 이를 수 있다고 분석하고 있다.
또 테러 발생 후 1주일간 300억달러(약 39조원)의 소비가 줄어들었다.
테러 피해 복구와 응징을 위한 전쟁에도 엄청난 비용이 들 것으로 예상되고 있다. 조지 W 부시 미 대통령은 이미 피해 건물 재건축에 400억달러, 항공사에 150억달러, 국방에 180억달러 등 모두 800억달러(약 104조원)의 지원계획을 발표했다.
경제 분석가들은 올해 1730억달러(약 225조원)에 이를 것으로 예상됐던 미국의 재정흑자가 이번 테러 피해로 인해 완전히 사라질 것으로 보고 있다.
경제적 피해에 따른 대책 마련도 시급하게 논의되고 있다. 미국 LA타임스는 의회가 경기 부양을 위해 1800억달러(약 234조원) 규모의 세금 감면 및 정부지출 증가를 검토하고 있다고 전했다.
폴 크루그먼 미 프린스턴대 경제학과 교수는 건물 붕괴보다는 건물 신축의 효과가 더 크다며 미 정부의 막대한 재정 지출 확대 등은 경제 회복을 위해 기대할 만한 변수라고 낙관했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092461578</DOCNAME>
<TITLE>지옥으로부터의 탈출</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2001 08:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010924/photo/2001092461578.jpg" vspace="10"/> 21일 폭발 사고가 일어난 프랑스 남부 툴루즈의 한 화학비료공장에서 구조대원들이 부상자를 부축해 폐허로 변한 공장에서 나오고 있다. 이 사고로 29명이 숨지고 1170명이 다쳤다. 테러 사건은 아닌 것으로 알려졌지만 사고 직후 한때 미국 테러 사건의 악몽 때문에 대피 소동이 벌어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092463578</DOCNAME>
<TITLE>대학 교원 절반이 시간강사</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2001 09:05</DATE>
<TEXT>
국내 대학의 시간강사 의존도가 지난해에 비해 크게 높아진 것으로 나타났다.
한국대학교육협의회는 23일 전국 180개 대학의 교원 현황을 조사한 결과 전체 교원 11만3461명 가운데 시간강사는 절반 가량인 5만6412명으로 나타났다고 밝혔다. 시간강사의 비율은 지난해 38.4%에서 올해 49.7%로 11.3% 포인트 늘었다.
전체 교원은 지난해 7만9497명의 42.7%인 3만3964명이 늘었으나 시간강사는 지난해 3만547명의 76.2%인 2만5865명이 늘어 대학이 강의료가 싼 시간강사를 집중적으로 늘린 것으로 나타났다.
올 4월 현재 대학 교원은 시간강사에 이어 전임교원 4만5652명(40.2%) 겸임교원은 5823명(5.1%) 기타 비전임교원 4456명(3.9%) 초빙교원 1118명(0.98%) 등의 순이었다.
전임교원은 지난해의 4만5070명보다 582명 늘어났으나 오히려 그 비율은 56.7%에서 40.2%로 크게 떨어졌다.
특히 국립산업대와 사립대의 시간강사 의존도가 높았다. 국립산업대는 전체교원(3568명)의 59.7%(2133명)가, 사립대는 전체 교원(8만1143명)의 50.5%(4만1002명)가 시간강사였다. 국공립대는 46.3%, 사립산업대는 45.4%였다.
교육부 관계자는 시간 강사를 전임교원으로 전환하고 강사료 인상 등 처우를 개선하는 방안을 마련해 대학의 교육 수준을 높일 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092224688</DOCNAME>
<TITLE>2 특검제 도입</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2001 08:37</DATE>
<TEXT>
한나라당 이재오, 자민련 이완구 총무는 21일 양당 총무회담을 열고 지앤지(G&G) 이용호 회장의 금융비리 및 로비의혹 사건에 대해 특별검사제 도입을 추진키로 합의했다.
양당 총무는 또 남북협력기금을 사용할 경우 사전에 반드시 국회 동의를 받도록 하는 법개정 추진과 방송위원회법 개정, 교원 정년을 62세에서 63세로 조정한다는 데 합의하고 이번 정기국회에서 처리키로 했다.
이완구 총무는 회담 후 특별검사제 도입 시기는 검찰 조사과정을 지켜보면서 양당이 협의하기로 했고, 특검제를 한시적으로 둘 것인지, 아니면 상설화할 것인지의 문제는 현재의 사법체계에 중대한 영향을 줄 수 있는 만큼 더 논의키로 했다고 밝혔다.
양당은 남북협력기금에 대한 국회 사전동의 문제와 방송위원회법 개정 문제는 사안이 중요한 만큼 국정감사가 끝난 뒤 양당 3역 회의를 열어 더 논의키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092224698</DOCNAME>
<TITLE>대우 인수 GM에 혜택</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2001 08:39</DATE>
<TEXT>
정부는 미국 제너럴모터스(GM)와 대우자동차간에 인수 양해각서(MOU)가 체결됨에 따라 대우차에 대해 특별소비세 납부를 최장 6개월간 미뤄주기로 했다.
또 GM의 대우차 인수가 외국인투자촉진법상 외국인 직접투자에 해당한다고 보고 조세특례제한법이 정한 대로 소득세 법인세 취득세 등록세도 일정기간 50100% 감면해주기로 했다.
정부는 21일 진념 부총리 겸 재정경제부장관 주재로 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 대우차 관련 경제장관회의를 갖고 이같이 결정했다.
소득세와 법인세의 경우 7년간 100%를 감면 받고 8년부터 10년까지 3년간은 세금을 50% 적게 낸다. 또 취득세와 등록세 등 지방세는 5년간 100%, 이후 3년간 50%를 각각 감면 받게 된다.
이에 앞서 산업은행 정건용 총재와 GM의 루디 슐레이스 아태지역 사장은 이날 대우차 매각과 관련한 양해각서(MOU)를 교환하고 올해 말까지 추가협상을 통해 본계약을 체결하기로 했다. 부평공장은 대우차에서 분리돼 6년간 별도법인으로 운영되며 6년 후 GM이 제시하는 생산성 향상 및 노사관계 안정을 달성할 경우 GM에 인수된다. 대우캐피탈과 대우통신 보령공장은 인수대상에서 제외됐다.
양해각서에 따르면 GM측과 채권단은 각각 4억달러와 2억달러를 현금으로 출자(GM지분 67%, 채권단 33%)해 신설법인을 만들기로 했다. 신설법인은 대우차의 군산 및 창원공장 그리고 일부 해외 현지법인 등을 인수한다. 8억3400만달러의 대우차 부채도 인수한다.
신설법인은 우선주 12억달러어치를 발행해 채권단에 지급하는 방식으로 인수대금을 지급키로 했다. 우선주는 차입금 성격을 띠고 있어 채권단은 연평균 3.5%의 배당을 받고 신설법인은 설립 후 1015년 사이 이익금으로 우선주를 되사는 방식으로 갚는다. 부채 8억3400만달러는 협력업체 채무와 직원들 퇴직금 등 회사 영업활동에 필요한 상거래 관련 채무다.
따라서 GM이 실제로 국내에 투자하는 금액은 4억달러(약 5200억원)에 불과하고 채권단이 당장 손에 쥐는 현금은 하나도 없다.
GM의 인수대상에는 대우차판매 지분 11%가 포함돼 있어 최대주주의 위치를 확보했다.
국내 채권단은 또 신설법인에 인수대금에 맞먹는 20억달러를 장기운영자금으로 대출해주기로 했다.
산업은행과 GM은 신설법인의 연간 매출액 목표를 50억달러(약 6조5000억원)로 잡았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092224728</DOCNAME>
<TITLE>부시 테러 선포</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2001 08:40</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 20일 테러와의 전면전을 선언하고 아프가니스탄에 대해 뉴욕과 워싱턴에서 발생한 테러사건의 배후조종자인 오사마 빈 라덴을 즉각 인도하라고 요구했다.
부시 대통령은 이날 상하원 합동회의 연설을 통해 아프가니스탄의 탈레반 정부에 빈 라덴의 테러조직 지도부 신병 인도 테러리스트 훈련 캠프의 즉시 폐쇄 미국인을 포함해 아프가니스탄에 투옥된 모든 외국인 석방 외국 보도진과 외교관 구호요원 보호 등도 요구했다.
부시 대통령은 아프가니스탄은 테러리스트 훈련 캠프가 폐쇄됐는지를 확인하기 위해 미국이 현장을 방문할 수 있도록 허용하라며 이 같은 요구들이 받아들여지지 않을 경우 테러리스트들과 같은 운명에 처하게 될 것이라고 경고했다.
그러나 압둘 살람 자이프 파키스탄 주재 아프가니스탄 대사는 21일 탈레반 정권은 결코 빈 라덴을 미국에 넘겨주지 않을 것이라며 부시 대통령의 요구를 거부했다.
아프가니스탄 잘랄라바드의 시장은 이날 연합통신과의 전화 인터뷰에서 아프가니스탄은 미국의 공격을 방어하기 위한 만반의 준비를 갖췄다고 주장했다.
빈 라덴의 소재에 대해서는 이미 아프가니스탄을 떠났다는 등 여러가지 소문이 나돌고 있다.
부시 대통령은 미군에 대해 미국이 행동해야 할 시간이 다가오고 있다며 (군사행동을) 준비하라고 지시했다. 또 미 국민에게는 테러와의 전쟁이 장기전이 될 것이기 때문에 앞으로 직면하게 될 투쟁과 위험에 대비해야 한다고 당부했다.
부시 대통령은 아울러 전세계에 대해 우리 편에 설 것인지, 아니면 테러리스트들의 편에 설 것인지를 선택하라고 촉구하면서 미국은 오늘 이후 테러리즘을 보호하거나 지원하는 모든 국가를 적대적인 정권으로 간주할 것이라고 경고했다.
부시 대통령은 테러로부터 미국을 지키기 위해 중앙정보국(CIA) 등 관련 연방 기구의 업무를 총괄 조정하는 국가방위부(Office of Homel-
and Security)를 신설하겠다고 밝히고 장관급인 책임자에 톰 리지 펜실베이니아 주지사를 임명했다.
미 국방부는 21일 오전 일본 요코스카항에 머물던 항공모함 키티호크를 인도양으로 출발시켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092224738</DOCNAME>
<TITLE>300만달러 CB 소유주 추적</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2001 08:34</DATE>
<TEXT>
지앤지(G&G) 이용호(43)회장의 금융비리와 정관계 로비의혹을 수사중인 대검 중수부(유창종 검사장)는 21일 이씨가 정관계 로비용으로 조성한 것으로 보이는 해외 전환사채(CB) 펀드의 실소유주와 자금 흐름을 추적중이다.
검찰은 D금고의 실질적 소유주인 김모씨(수배중) 명의로 관리된 삼애인더스 해외 CB의 실소유주들이 별도로 존재하는 사실을 일부 확인하고 그들의 명단을 캐고 있다.
검찰 관계자는 김씨 명의로 인수한 CB는 KGI증권의 비즈니스 플러스 명의 계좌로 관리됐는데 이 계좌에 의심이 많이 가 샅샅이 조사중이다고 말했다.
그러나 검찰은 이날 현재 검사장 이상 고위 간부나 정치인 등의 수뢰 사실이 수사에서 밝혀지거나 이씨의 뇌물 메모 또는 비망록이 확보됐다는 일부 언론 보도는 전혀 사실이 아니라고 밝혔다.
검찰 관계자는 비망록의 비자도 못 들어봤다며 검찰이 이씨의 뇌물 비망록을 압수하고도 이를 묵살했다고 근거 없이 보도한 언론사에 대해서는 법적 책임을 묻겠다고 말했다.
검찰은 전날 소환한 신승남 검찰총장의 동생 승환씨(49)를 상대로 이씨에게서 받은 돈의 정확한 액수와 돈을 받은 경위 등을 조사한 뒤 21일 새벽 귀가시켰다. 돈을 받은 경위에 대해 검찰은 이씨가 신승환씨에게 사장 자리를 제의했으나 신씨가 나는 신용불량자라서 어렵다고 하자 내가 빚을 갚아주겠다며 돈을 준 것으로 확인됐다고 밝혔다.
검찰은 신 총장이 검찰총장에 내정된 다음날인 5월22일 이씨가 신씨에게 5000만원을 준 점에 비춰 이씨가 돈을 주면서 로비 청탁을 했을 가능성이 큰 것으로 보고 있다.
검찰은 이날 이씨를 특정경제범죄가중처벌법상 횡령과 배임, 증권거래법 위반 혐의로 구속기소했다. 검찰은 이씨의 횡령 및 배임 액수가 680억원이며 증권거래법 위반 금액은 250억원이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092224958</DOCNAME>
<TITLE>감청대장 열람 거부</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2001 08:43</DATE>
<TEXT>
국회 과학기술정보통신위원회는 21일 정보통신부 국정감사에서 통신제한조치 허가대장(일명 감청대장) 등의 열람과 현장검증을 실시하려 했으나 정통부가 이를 거부해 국정감사가 실시되지 못하는 등 파행을 빚었다.
한나라당 의원들은 한국통신 광화문전화국과 SK텔레콤에 대한 현장 검증과 감청대장 열람을 요구했으나 양승택 정보통신부 장관은 감청대장 공개는 통신비밀보호법에 저촉된다며 거부했다.
이에 한나라당 의원들은 국회 증언 및 감정에 관한 법과 국회 상임위원회의 의결이 있으면 감청대장을 공개할 수 있다는 배순훈 전 정통부장관의 답변 등을 근거로 거듭 검증을 요구했으나 양 장관은 태도를 굽히지 않았다.
한나라당 최병렬 강재섭 의원 등은 양 장관의 태도는 국회와 민주주의에 도전하는 야만적 태도라고 비난하면서 탄핵소추와 해임건의안 제출을 검토하겠다고 밝혔다.
국감현장을 순시하던 이재오 총무도 국회의 의결을 무시한 행위에 대해 좌시하지 않겠다고 경고했다.
그러나 민주당 김효석 의원 등은 감청대장 열람이 가능한지는 관련 법의 검토 결과 불분명하므로 일단은 행정부 판단을 존중하자고 맞섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092227148</DOCNAME>
<TITLE>이머징마켓 신용도 악화 우려</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2001 08:23</DATE>
<TEXT>
세계경제 침체와 미국 테러사건 여파 등으로 아시아 남미 등 이머징마켓(신흥시장) 국가들의 신용도가 낮아지고 외국으로부터 자금유입이 줄어들 것이라는 분석이 나오고 있다.
영국 신용평가기관인 피치IBCA는 20일 내놓은 2001년 가을 국가신용도 조사 보고서에서 내년에도 미국이 주도하는 세계경제의 회복은 기대하기 힘들 것으로 보여 신흥시장 국가들의 국가 신용도가 추가로 악화될 가능성이 높다고 밝혔다.
이 보고서는 무역수지 흑자로 지금까지 호조를 보여온 아시아 개발도상국은 수출이 장기간 부진할 경우 민간부문과 공공부문 양면에서 신용도가 악화될 수밖에 없을 것이라고 덧붙였다.
한편 각국 은행들이 주축이 돼 설립된 국제 민간금융기구인 국제금융연구소(IIF)도 신흥국가로의 자본이동이라는 보고서에서 미국 테러 이후 신흥시장으로의 민간자금 유입이 크게 줄어 80년대 이후 최악의 상황에 빠질 수 있다고 경고했다. IIF는 올해 신흥시장으로 유입되는 민간자본이 1060억달러로 작년보다 610억달러(36.5%)나 줄어들고 내년 유입액도 1270억달러에 그칠 것으로 내다봤다.
금융시장, 특히 자본시장 부문에서 새로 급속히 성장하는 국가들을 말한다. 아시아와 남미 등의 국가가 많으며 한국도 포함된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092227948</DOCNAME>
<TITLE>2003년부터 자동차 고유 번호판</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2001 08:25</DATE>
<TEXT>
2003년부터 자동차 번호판에서 지역 표시가 없어지고 한번 부여받은 번호는 지역을 옮기더라도 계속 사용할 수 있게 된다.
건설교통부는 21일 이 같은 내용의 자동차 관리법 개정령안을 마련해 내년 1월1일부터 시행한다고 밝혔다.
건교부는 지역표시를 없앤 새로운 번호판 형식을 내년 중 마련, 자동차 소유자가 주소지를 옮겨도 종전의 자동차 등록번호를 그대로 사용할 수 있게 하기로 했다. 현재는 주소를 옮길 때마다 해당시군에서 번호를 새로 등록해야 한다.
이와 함께 건교부는 자동차를 제작, 수입할 때 받는 사전 형식승인 제도를 제작자가 스스로 검사토록 하는 자기인증제도를 도입하기로 했다. 자기인증제 실시 이후 규정에 미달하는 자동차를 판매하면 해당 자동차 매출액의 0.2% 이내 범위에서 최고 20억원까지 과징금을 부과키로 했다. 또 인명 피해를 유발할 수 있는 제작 결함을 숨기거나, 결함을 보완하지 않을 경우 10년 이하의 징역 또는 3000만원 이하의 벌금을 부과하기로 했다. 중고 자동차 성능 점검을 허위로 했을 때도 2년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금을 부과하기로 했다.
건교부는 현재 선택적으로 실시하고 있는 신차평가시험을 의무화, 2003년 이후 제작되는 차량은 무조건 정부가 실시하는 정면충돌 등 5개 항목의 시험을 거치도록 할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092228618</DOCNAME>
<TITLE>찬호 병현허, 참   같은 경기</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2001 08:27</DATE>
<TEXT>
박찬호(28LA다저스)도, 김병현(22애리조나 다이아몬드백스)도 승리투수는 되지 못했지만 후회없는 경기를 펼쳤다.
박찬호는 18일 샌디에이고 파드리스전에서 2안타 3볼넷 4실점, 김병현은 19일 콜로라도 로키스전에서 연타석 홈런을 맞고 2실점해 역전 끝내기 패배를 당한 뒤 첫 등판인 21일 경기. 코리안 특급과 한국산 핵잠수함이 처음으로 한 경기에 등판했던 석달전 6월21일 경기를 그대로 옮겨놓은 것 같았다. 장소도 똑같이 로스앤젤레스의 다저스타디움.
선발투수인 박찬호는 허리와 왼쪽 아킬레스건 부상의 우려를 말끔히 털어내며 7회까지 탈삼진 7개를 포함해 5안타와 4사구 2개만 내주는 위력투로 무실점 행진을 벌였다.
다저스는 1회 찬호 도우미 숀 그린의 선제 3루타, 6회 찬호 전담포수 채드 크루터의 홈런으로 2-0의 승기를 잡았다. 그러나 공 108개를 던진 박찬호를 8회에 바꾼 게 화근이었다. 바뀐 투수 제프 오로스코는 선두 크레이그 카운셀에게 내야안타를 내준 뒤 루이스 곤살레스에게 동점 2점홈런(시즌 53호)을 두들겨 맞아 눈깜짝할 사이 박찬호의 승리를 날려버렸다.
다음은 마무리투수인 김병현의 차례. 2-2의 랠리가 계속된 9회 등판한 김병현은 너무 잦은 등판에 따른 피로 때문인지 공은 그리 위력적이지 않았다. 그러나 김병현은 9회 1사 만루에서 애드리안 벨트레에게 유격수 직선타, 10회 무사 1루에서 매케이 크리스첸센에게 3루수 번트 뜬공을 이끌어내며 더블아웃을 시켜 위기에서 벗어나는 노련함을 선보였다. 2이닝동안 1안타와 4사구 3개를 내줬지만 무실점으로 처리.
현지 시간으로 자정을 넘기며 계속된 승부는 석달전과 마찬가지로 연장 13회말 2사후 숀 그린이 오른쪽 담장을 넘기는 끝내기 1점홈런(47호)을 날려 다저스가 3-2로 승리했다. 다저스는 최근 5연패를 접고 내셔널리그 서부지구 선두 애리조나에 3경기, 2위 샌프란시스코 자이언츠에는 0.5경기차로 따라붙었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092229768</DOCNAME>
<TITLE>[사설]자고 나면 커지는 의혹 덩어리</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2001 08:38</DATE>
<TEXT>
이용호 게이트는 자고 일어나면 의혹의 덩어리가 커져 끝이 어디까지 뻗어 있는지 실로 짐작하기 어렵다. 600억원대의 횡령 및 주가조작 범법행위를 무마하기 위해 전방위 로비 자금으로 수십억원대의 돈을 뿌렸다니 전모가 밝혀지면 핵폭탄급 충격을 몰고 올 사건임에 틀림없다.
작년 검찰수사 당시 압수된 자료나 수사를 중단시킨 고위직들에 관한 이야기가 연일 터져 나오면서 이 사건을 지켜보는 국민의 눈이 갈수록 험악해지고 있다. 신속하고 확고한 수사의지를 보여주지 않으면 검찰이 어떤 나락으로 떨어져 내릴지 알 수 없다.
검찰 내부에서는 이 사건을 파워게임으로 파악하거나 수사에 반발하는 움직임도 있다고 한다. 한마디로 안이하기 짝이 없는 인식이다. 과거 국회의원들이 줄줄이 구속됐던 수서 사건이나 현직 고검장이 쇠고랑을 찼던 정덕진씨 형제 슬롯머신 사건보다 파장이 더 크면 컸지 작지는 않을 것 같다.
검찰이 신승남 총장의 지휘를 받지 않는 특별감찰본부를 발족시킨 것은 동생이 사건에 연루된 신 총장의 지휘를 받는 팀으로서는 수사의 신뢰성 확보가 어렵다는 판단에 따른 궁여지책으로 여겨진다. 검찰 내에 어떤 형태의 조직을 만들더라도 검찰의 정점은 검찰총장일 수밖에 없고 어떤 조직이든 자체 수사와 감찰에는 한계가 따르기 마련이다.
그래서 야당이 주장하는 특별검사제 도입이 점차 여론의 지지를 늘려 가는 형국이다. 특별검사제가 진실을 밝히는 만능의 도구라고는 생각하지 않지만 검찰이 자체 수사를 통해 진실을 밝히지 못한다면 특검은 어쩔 수 없는 선택이 될 수밖에 없다. 만에 하나라도 도마뱀 꼬리 자르기 식으로 위기를 모면하기 위해 특별감찰본부를 만들었다면 그것은 엄청난 판단 착오이다.
어느 조직에나 물을 흐려놓는 사람들이 존재할 수 있지만 범죄자들을 다스려야 할 검찰의 간부가 학연 지연 등으로 얽혀 뒤가 구린 사람들과 어울렸다는 것 자체만으로도 조직 전체에 상처를 입혔다. 검찰은 형사소송법상 모든 수사기관을 지휘하는 권한을 지녀 민주화 이후 외부기관의 수사나 사정을 받아본 적이 없다. 이러한 성역화가 혹시 검사 본연의 자세에서 일탈하는 분위기로 이어지지 않았는지 되돌아볼 일이다.
검찰이 국민의 신망을 받는 조직으로 거듭 태어나려면 이번에 부패한 살덩어리를 과감히 도려내는 아픔을 겪음으로써 전 검찰인의 경계로 삼아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092190378</DOCNAME>
<TITLE>식량지원 의견접근</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2001 08:33</DATE>
<TEXT>
한나라당이 북한에 쌀을 지원하자고 정부에 제의하고 나서고, 여당도 이를 환영한다는 입장이어서 대북 쌀 지원 논의가 본격화될 것으로 보인다.
한나라당 김만제 정책위의장은 20일 북한의 식량난 해결을 도와주기 위해 쌀 재고 중 200만섬을 장기 차관 형식으로 북한에 지원하자고 정부에 제의했다.
김 의장은 기자 간담회에서 쌀 농사가 계속 풍년인 데다 쌀 소비 위축으로 적정 재고(550만600만섬)를 300만400만섬 초과해 이 중 약 절반인 200만섬을 인도적 차원에서 북한에 지원할 것을 정부에 촉구한다고 말했다.
김 의장은 이어 200만섬은 국내 시세로 6000억원, 국제 시세로 2500억원이나 이를 북한에 지원하면 보관 및 가공비 500억원을 절약하는 효과도 있다며 쌀 지원이 이뤄지면 한반도 평화와 우리 농민의 소득 보전에 크게 기여할 것으로 기대된다고 말했다.
김 의장은 또 이회창 총재는 19일 홍순영 통일부장관으로부터 북한이 제5차 남북 장관급회담에서 쌀 700만섬을 지원해달라고 비공식적으로 요청했다는 보고를 받고 대북 쌀 지원에 대해 긍정적인 견해를 밝혔다며 개인적으로 북한과 5년 정도의 계약으로 매년 쌀 지원을 하고 대신 이사가족 면담 등을 제도화하는 방안을 검토해볼 만하다고 본다고 말했다.
이에 대해 민주당 강운태 제2정조위원장은 대북 쌀지원 문제는 무상원조 차관 물물교환 등 세 가지 방법이 있을 수 있으며 구체적 방법과 물량에 대해서는 북측과 협의할 수 있도록 이미 당에서 정부에 촉구한 바 있다며 10월 남북 장관급회담에서 심도있는 논의가 있기를 기대한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092190408</DOCNAME>
<TITLE>특별감찰본부 설치</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2001 08:43</DATE>
<TEXT>
대검은 20일 지앤지(G&G) 회장 이용호(43구속중)씨의 검찰내 로비의혹 사건과 관련해 특별감찰본부를 설치해 검찰총장의 지휘없이 독립적으로 수사하도록 했다고 밝혔다.
검찰은 또 이날 신승남 검찰총장의 동생 승환씨(49)가 이씨에게서 6666만원을 받은 것과 관련해 승환씨를 소환해 조사했다.
특감본부 설치특별감찰본부는 한부환 대전고검장을 본부장으로 하고 수사팀 구성은 본부장에게 전권을 맡기기로 했다. 감찰 외에 필요할 경우에는 독립적으로 대검 중수부 등을 지휘해 수사할 수 있도록 했다.
특감본부는 필요할 경우 계좌추적과 압수수색 등을 통해 이씨 비호 의혹을 수사하게 되며 본부는 서울지검 남부지청에 설치됐다.
김각영 대검 차장은 이날 오후 기자회견에서 이같이 밝히고 지난해 이씨 사건 무혐의 종결처리 과정에서 검찰 내부 인사의 연루 의혹이 제기된 것과 관련해 특별감찰본부를 구성해 한 점의 의혹 없이 진상을 철저히 규명하겠다고 말했다.
한 본부장은 이날 오후 대검에서 신고식을 마친 뒤 특감본부 인선에 나섰다.
대검은 처음에 심재륜 무보직 고검장에게 특감본부는 물론 필요할 경우 이씨 금융비리 전반에 대한 수사를 지휘해 주도록 요청했으나 심 고검장이 거절한 것으로 알려졌다.
심 고검장은 대검의 요청에 대해 내가 나설 일이 아니라고 생각한다고 대답한 것으로 알려졌다.
대검은 또 중수부의 이씨 금융비리 수사팀을 대폭 보강해 로비의혹과 자금 사용처 등을 철저히 수사하도록 했다.
신 총장 동생 및 이씨 비호 의혹 조사검찰은 신승환씨를 소환해 이씨에게서 월급과 스카우트 비용 등의 명목으로 6666만원을 받고 이씨 계열사 사장으로 재직한 경위에 대해 조사했다.
검찰은 신씨가 이씨에게서 1억원 이상을 받았다는 첩보에 대해서도 진위를 조사중이다.
검찰은 또 지난해 이씨의 횡령 혐의에 대한 진정사건 수사라인 중 당시 서울지검 3차장이던 임양운 광주고검 차장을 소환해 이씨 불입건 처리에 로비나 외압이 작용했는지 여부를 조사했으며 서울지검 특수2부장이던 이덕선 군산지청장은 이틀째 조사했다.
임휘윤 부산고검장은 21일 소환할 계획이다. 고검장급 이상 간부가 검찰의 자체 조사를 받는 것은 93년 슬롯머신 사건 당시 이건개 전 대전고검장 이후 9년 만이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092190418</DOCNAME>
<TITLE>검찰에 커넥션 있다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2001 08:45</DATE>
<TEXT>
한나라당 이재오 총무는 20일 검찰 내부에 검사장급 1, 2명을 포함해 핵심요직에 있는 검찰간부 4, 5명이 외부의 조직폭력이나 부도덕한 업자들과 결탁해 조직폭력의 대부 노릇을 하거나 실질적으로 그 중심에 서서 사건을 은폐, 무마해주고 있다는 제보가 있어 확인중이다고 주장했다.
이 총무는 이날 기자간담회를 자청, 지금까지 밝혀진 것 외에 또 다른 커넥션이 있다면서 변호사 개업을 한 검사장급 인사가 검찰 내의 특정인과 결탁해 지앤지(G&G) 회장 이용호씨 사건뿐만 아니라 다른 대형비리사건도 수임했고 그 정점에 누가 있는지도 법조계에서는 다 알고 있다고 말했다.
이 총무는 또 제보에 따르면 이용호씨 사건과 관련해 정치인 1015명이 거론되고 있으나 검찰인사와 관련한 제보에 비해 신빙성이 떨어지는 듯하다며 이들 정치인은 모두 여당 인사이며 이용호씨가 운영한 펀드에도 관련돼 있다고 말했다.
이 총무는 이어 신승남 검찰총장이 19일 스스로 밝힌 동생과 관련된 내용도 이미 제보를 통해 알고 있었다면서 그러나 제보내용은 신 총장이 공개한 것과 달리 액수가 억대에 가까웠고 이용호씨가 스카우트한 게 아니라 신 총장의 동생이 일정하게 요구했다는 것이다고 주장했다.
한편 한나라당 권철현 대변인은 이날 신 검찰총장의 동생이 지앤지(G&G) 이회장으로부터 6000여만원을 받은 사실과 관련, 신 총장은 총장직을 즉각 사퇴하는 것이 국민에 대한 도리라고 말했다
권 대변인은 논평에서 공인은 자신뿐만 아니라 자신의 주변 문제에 대해서도 책임을 져야 한다며 정부 여당은 이제 검찰의 위신을 따질 때가 아니라 국가의 위신을 생각해 야당의 특별검사제 도입에 응해야 한다고 촉구했다.
자민련 변웅전 대변인도 논평에서 신 총장은 동생이 이번 사건에 연루된 만큼 자진 사퇴하는 것이 마땅하다고 말했다.
그러나 청와대의 한 고위 관계자는 동생이 신 총장에게 청탁을 하는 등 범죄행위를 했다면 신 총장이 책임을 져야 하겠지만 그렇지 않은데도 신 총장에게 책임을 묻는 것은 부당하다고 반대 견해를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092190618</DOCNAME>
<TITLE>올 성장률 2%대</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2001 08:37</DATE>
<TEXT>
기업들이 느끼는 체감경기는 예상보다 훨씬 썰렁해지고 앞으로의 경기에 대한 전망도 비관적인 것으로 조사됐다. 이에 따라 한국은행과 삼성경제연구소 등은 올 44분기부터 경기가 회복될 것이라는 전망을 바꿔 회복시점을 내년 이후로 늦추고 올 국내총생산(GDP) 성장률 전망치도 34%에서 2%대로 대폭 낮추고 있다.
20일 한국은행은 매출액 20억원 이상 2945개 기업을 대상으로 34분기 기업경기실사지수(BSI)를 조사한 결과 34분기의 제조업 업황 BSI는 76으로 전분기(86)를 크게 밑돌았다고 밝혔다. BSI가 100을 밑돌면 경기가 좋아졌다는 기업보다 나빠졌다는 기업이 많다는 뜻이다.
또 44분기 전망 BSI 역시 89로 떨어져 경기는 더욱 나빠질 것이란 예상이 많았다. 한은 관계자는 모든 영역에서 전분기보다 저조한 모습을 보였고 이같은 흐름은 다음 분기에도 이어질 것이라는 전망이 많았다며 더구나 미국 테러사건 이전에 조사해 지금은 더 나빠졌을 가능성이 크다고 설명했다.
설상가상으로 미국 테러사건 여파로 대미 수출이 줄어들고 소비심리마저 위축돼 경기가 더욱 침체될 것이라는 전망이 우세해지고 있다. 이에 따라 경제성장률 전망치를 낮추는 연구기관이 늘고 있다.
삼성경제연구소 홍순영 수석연구원은 올 34분기 GDP성장률을 1.5%에서 0%로 낮추고 테러사태가 장기화될 경우 마이너스 성장도 배제할 수 없다며 연간 성장률은 3%초반에서 2%초반으로 낮아질 것이라고 전망했다.
금융연구원 정한영 연구위원은 한은이 콜금리를 0.5%포인트나 인하했으나 소비와 투자 위축세가 이어지고 있는데다 수출이 격감하고 있어 성장둔화가 불가피하다고 지적했다.
한국개발연구원(KDI) 김준일 거시경제팀장도 이번 테러 여파로 성장률이 1%포인트 이상 낮아질 것이라며 8월중 산업생산동향과 테러여파 등을 고려해 10월중순경 경제전망을 수정할 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092190658</DOCNAME>
<TITLE>지원 자위대 파병</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2001 08:35</DATE>
<TEXT>
일본이 미국의 테러와의 전쟁을 지원하기 위해 자위대를 파병키로 결정했다.
고이즈미 준이치로 일본 총리는 19일 밤 기자회견을 갖고 미군의 의료 수송 보급 등을 도울 목적으로 자위대를 파견하기 위해 필요한 조치를 시급히 강구한다며 자위대 파병 방침을 밝혔다. 비록 후방지원에만 참여한다고는 하지만 일본 자위대가 전쟁을 위해 파병되는 것은 제2차 세계대전 패전이후 처음이다.
일본 정부가 마련한 자위대 파병 관련 새 법률안에는 무기와 탄약을 제공하고, 발진준비중인 항공기의 급유 및 정비도 도울 수 있다고 되어 있어 일본이 미국이 주도할 전투에 참여하는 것과 다름없는 역할을 할 것으로 예상된다.
게다가 해상 자위대는 정보수집 차원으로 파견하는 미사일 장착 이지스함에 21일 가나가와현 요코스카항에서 인도양으로 출항하는 미 제7함대 항모 키티호크를 호위하는 임무를 맡길 예정이어서 논란이 예상된다.
순수한 정보수집을 위해 자위함을 파견하는 것은 문제가 없으나 공격임무를 띤 미 항모를 호위하는 것은 일본 헌법이 금지하고 있는 집단적 자위권의 행사에 해당하기 때문이다.
이번 자위대 파병은 그동안 자위대의 활동을 제약해 왔던 각종 금기사항을 한꺼번에 제거함으로써 자위대의 활동영역을 크게 넓힐 것으로 예상된다.
일본은 91년 걸프전때는 130억달러의 전비를 지원하고 전쟁 막바지에 소해정(기뢰제거 선박)을 파견하는데 그쳤다.
고이즈미 총리는 늦어도 내주초까지는 미국을 방문해 조지 W 부시 대통령과 정상회담을 갖고 일본의 미국 지원방안을 설명할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092190678</DOCNAME>
<TITLE>부산대회 굴욕적 이면합의</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2001 08:50</DATE>
<TEXT>
2002 부산아시아경기대회 조직위원회가 아시아올림픽평의회(OCA)와 맺은 개최도시 계약을 어겨 대회개최권 박탈위기에 몰리자, 이를 막기 위해 개최도시에 불리한 새 계약을 맺어 막대한 예산낭비를 자초한 것으로 감사원 감사에서 드러났다.
20일 감사원에 따르면 부산아시아경기대회 조직위는 95년 부산시는 계약이행 보증금 100만달러를 OCA에 예치하고, 조직위는 OCA의 사업계획에 영향을 줄 수 있는 독자적인 사업추진을 하지 않는다는 개최도시계약을 맺었으나, 이후 단독으로 4개업체와 124억원 규모의 휘장사업 계약을 체결해 OCA측으로부터 수차례 계약위반 경고를 받았다.
그러나 조직위는 이에 대한 명확한 답변을 하지 않았고, OCA는 결국 지난해 8월30일 조직위가 60일이내에 만족할 만한 통보를 하지 않으면 대회개최권을 박탈하고 손해배상을 청구하며 계약이행 보증금 100만달러를 몰수하겠다고 최후 통첩해왔다.
조직위는 사태가 심각해지자 같은해 9월16일 시드니에서 OCA와 협상을 벌여 OCA에 대회관련 사업추진의 모든 권한이 있고, 선수 임원 1500명에 대한 항공료 숙박비를 지원하며, 이의 보증을 위해 2000만달러(약 250억원)를 은행에 예치한다는 시드니협약을 체결했다.
조직위는 계약 불이행에 따른 이런 추가협상 때문에 예비비중 5억6548만원을 업무추진비로 썼으며, 추가보증금 2000만달러를 홍콩상하이은행에 예치한 뒤 그 지급보증서를 OCA에 제출하기 위해 발급수수료에도 8976만원을 들였다.
특히 조직위는 대회준비와 운영을 위한 자금난에 시달리고 있는데도 보증금 2000만달러 중 1000만달러는 대회가 성공적으로 끝난 뒤 되찾도록 계약을 맺어 재원부족의 어려움을 가중시켰다고 감사원은 지적했다.
조직위는 또 OCA측과 수입금 배분을 위한 협상을 적극적으로 벌이지 않아 OCA헌장에 명시된 배분율(33.3%)보다 12%나 많은, 대회 수입금의 45.3%를 OCA측에 지불하게 될 전망이어서 약 61억원을 불필요하게 추가 배분해주는 결과를 낳을 것이라고 감사원은 지적했다.
감사원 관계자는 90년 아시아경기대회를 개최한 태국 방콕은 OCA와 적극 협상을 벌여 OCA헌장 배분율보다 훨씬 낮은 20%만 OCA측에 지불하고 나머지 80%를 챙겼다고 말했다.
조직위측은 이같은 지적들과 관련해 2000만달러가 조직위 명의로 예치돼 있기 때문에 OCA 임의대로 예금을 인출해 갈 수 없을 뿐만 아니라 유치계약서를 이행할 경우 다 돌려받게 돼 있다며 시드니 협약에서 단돈 10원이라도 더 주기로 약속한 사항은 없다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092193328</DOCNAME>
<TITLE>괴물 클레멘스</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2001 08:49</DATE>
<TEXT>
로킷 맨 로저 클레멘스(39뉴욕 양키스)는 야구선수로서 누릴 수 있는 온갖 영광을 안은 투수다. 트레이드 마크인 탈삼진왕과 다섯 번에 걸친 사이영상 수상, 그리고 우승에 눈이 멀었다는 비난을 감수하며 트레이드를 자청한 끝에 얻은 챔피언 반지까지.
이런 그가 올해는 불혹에 가까운 나이에 메이저리그 역사를 다시 쓰고 있다.
20일 시카고 화이트삭스와의 경기에 선발등판한 그는 7회 1사까지 5안타 3실점(2자책)으로 막아 팀의 6-3 승리를 이끌었다. 이로써 16연승을 달린 그는 올시즌 아메리칸리그에선 맨처음이자 1959년 얼리 윈(당시 40세) 이후 42년만에 최고령 20승 고지를 밟은 선수가 됐다.
더욱이 올해 그가 기록중인 20승1패는 메이저리그에서 20승 이상을 거둔 투수중 역대 최고 승률(0.952).
양키스는 6번째 사이영상 수상이 유력시되는 클레멘스의 역투로 4년 연속 디비전 우승 매직넘버를 -5로 줄였다.
한편 세인트루이스 카디널스의 신인타자 앨버트 푸욜스는 이날 밀워키 브루어스와의 경기에서 3타점을 보태 시즌 120타점으로 1930년 월리 버거가 세운 신인 최다타점 기록(119개)을 71년만에 경신했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092193338</DOCNAME>
<TITLE>돌아온 친정서 첫승,  이강철 얼굴 폈네</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2001 08:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010921/photo/2001092193338.jpg" vspace="10"/>  기아 잠수함 투수 이강철(35)은 프로야구에서 전무한 10년 연속 두 자릿수 승수라는 빛나는 훈장을 달았다. 기아의 전신인 해태 시절 팀을 5차례나 우승으로 이끌며 96년에는 한국시리즈 최우수선수(MVP) 타이틀까지 거머쥐었다.
하지만 30줄에 접어들면서 서서히 하강곡선을 그리기 시작했다. 98년 15승을 마지막으로 99년에는 오른쪽 무릎 수술로 단 한 게임도 못 뛰더니 그 해 11월 삼성으로 이적했다. 낯선 타향에서 재기를 꿈꿨으나 후배들에게 밀려 지난해 고작 14경기에 등판해 1승4패의 부진을 보였고 올 시즌 초반에도 여전히 더그아웃을 지킬 때가 많았다.
그런 그에게 마지막 기회가 찾아왔다. 올 7월 말 친정팀 기아에 복귀하게 된 것. 정든 고향땅을 다시 밟게 된 이강철은 백의종군을 다짐했고 모처럼 활짝 웃었다.
19일 대전 한화전에서 3과3분의 1이닝 동안 삼진 5개를 낚으며 2안타 1실점으로 잘 던져 이적 후 첫승의 기쁨을 맛봤다. 4회말 무사 1, 3루의 위기 상황에서 구원 등판, 한화 강석천 백재호 조경택을 잇달아 삼진으로 돌려세워 역시 이강철이라는 찬사를 들었다. 노련미와 풍부한 경험을 앞세워 급한 불을 꺼 4강 플레이오프 진출에 1승이 절박한 팀에 값진 승리를 안겼다.
정들었던 호랑이 유니폼을 다시 입고 첫 승을 올린 이강철은 팀에서 임시주장까지 맡고 있지만 그동안 맏형노릇을 못해 바늘방석에 앉아 있는 것 같았던 게 사실. 삼성에서 기아로 옮길 때 몇 승보다도 후배들을 잘 이끌겠다는 겸손한 소감을 밝히기는 했어도 이렇다할 성적이 없어 어깨가 무거웠던 것.
그러나 이날 승리로 자신감을 찾은 이강철은 최근 투구 폼이 안정되면서 구위가 좋아졌다며 짐을 벗어 던진 것 같고 팀을 위해 보탬이 되도록 노력하겠다고 기뻐했다.
기아 김성한 감독은 큰 경기에 강한 이강철이 살아나 마음이 든든하다며 순위 다툼이 치열한 상황에서 후배들에게도 큰 자극이 되고 있다고 칭찬했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092194498</DOCNAME>
<TITLE>[사설]이 기막힌 '지역 커넥션'</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2001 08:40</DATE>
<TEXT>
이른바 이용호 게이트에 관련된 의혹을 받고 있는 인물들이 한결같이 특정지역 출신이라는 사실은 주가조작 및 횡령 사건만으로는 볼 수 없는 중대한 문제를 내포하고 있다. 이번 사건은 지연 학연 등을 고리로 한 한국 사회의 연고주의가 사적 이해관계를 넘어 국가 공조직을 무력화할 수도 있다는 것을 단적으로 보여주고 있다.
검찰 수사가 이제 막 본격화된 단계여서 그 결과는 지켜봐야 할 것이나 지금 우리가 주목하는 것은 수사결과에 앞서 사건 관련 혐의나 의혹을 받고 있는 검찰 국가정보원 금융감독원 등의 인물과 조직폭력배 출신의 로비스트까지 모두가 같은 특정지역 출신이라는 사실이다. 우리가 심각하게 우려하는 것은 그 대상 인물들이 풍기는 지역 커넥션의 냄새만으로도 이미 오래 전에 위험수위에 오른 지역감정을 더욱 악화시키지 않을까 하는 점이다.
반세기 만의 여야 정권교체로 김대중 정부가 출범했을 때 국민적 기대는 한국 사회의 통합과 질적 발전을 결정적으로 가로막는 지역감정이 크게 완화되리라는 것이었다. 그러나 3년7개월이 지난 지금의 현실은 그렇지 못하다. 오히려 더욱 악화됐다는 것이 일반적인 평가다.
그 첫째 요인은 과거 정권의 영남 편중 인사를 시정한다는 명분 하에 이루어진 또 다른 편중요직독점 인사에 있다. 30여년에 걸쳐 누적된 문제를 불과 23년 사이에 서둘러 시정하려는 성급함에서 무리가 빚어졌다고 하지만 결과는 시정 수준을 넘어선 새로운 편중을 초래했다. 더구나 수적 형평에 가려진 질적 편중으로 지역갈등은 갈수록 증폭되었다. 권력 정점의 인치를 비롯해 새 파워 엘리트를 중심으로 형성된 끼리끼리 사슬은 제도와 시스템, 법치를 저해하는 줄대기 문화를 사회 곳곳에 확산시켜 왔다.
그런 점에서 현직 검찰총장의 동생마저 로비 대상이 된 이번 사건은 그동안 검찰 요직의 호남출신 편중인사와 무관치 않다는 지적이다. 이는 상당한 설득력을 갖는다. 우선은 이번 사건의 진상을 철저하게 밝혀내야 한다. 어차피 지금의 검찰 수사가 국민적 신뢰를 얻기 어렵다면 특검제를 하는 것이 옳다.
지역 커넥션의 뿌리를 뽑아내지 않고서는 국민통합은 기대할 수 없다. 일부 힘있는 자들의 내 지역 출신 봐주고 밀어주기는 그 지역의 명예를 더럽히고 대다수 주민의 가슴에 상처만 남길 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001092194608</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 통합의 리더십 급하다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2001 08:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010921/photo/2001092194608.jpg" vspace="10"/> 최근 남북관계를 둘러싼 갈등은 마침내 정치권의 분열로 이어졌고 우리 사회 전반에 걸쳐 심각한 혼란을 야기하였다. 그동안 잠복해 있던 우리 사회의 분열과 갈등의 화약이 한꺼번에 터져 나온 형국이었다. 다수 국민은 이러한 분열이 몹시 염려스럽고 두렵기까지 하다. 지금 국제적으로 경제가 무서운 불황을 겪고 있는 가운데 우리 경제의 앞날도 짙은 안개 속을 헤매는 판국에, 사회 전체가 이러한 분열과 갈등으로 갈피를 잡지 못하고 있다면 이는 참으로 안타까운 일이 아닐 수 없다.
사회가 발전해 가는 과정에는 사회의 기능과 구조의 분화가 활발히 일어나기 마련이다. 하는 일이 복잡하게 늘어나고 이를 수행하기 위한 새로운 집단들이 무수히 생겨난다.
이러한 사회적 분화(differentiation) 자체는 관리하기에 따라 발전에 도움이 되는 변화가 될 수도 있지만, 대처를 제대로 하지 못할 때는 사회가 갈기갈기 찢어지는 파국을 초래할 수도 있다. 작금의 우리 형편이 이런 모습이다. 사회적 분화는 매우 광범위하게 일어났는데, 이를 적절하게 다루지 못한 탓에 발전의 기쁨보다는 분열의 고통을 경험하는 지경에 이른 셈이다.
사회적 분화를 관리하는 길은 사회의 통합(integration)을 추구하고 달성하는 일이다. 분화와 통합, 이 두 과정은 같이 가야 한다는 말이다. 사회의 통합은 세 가지 주요 차원에서 이루어져야 한다. 활동과 기능이 다른 수많은 분화된 하위 단위들의 활동을 적절히 조정하고 자원을 둘러싼 경쟁을 현명하게 관리함으로써 상호의존적이면서도 서로 분리된 집단들을 포용하는 과제가 사회통합의 첫째 숙제다. 분화된 집단들은 부분문화를 형성한다.
이 부분문화들이 전부 제각각 표출되면 이념과 가치관에 심중한 혼란이 발생하여 사회가 걷잡을 수 없는 혼란에 빠질 우려가 있다. 따라서 사회통합의 두 번째 과업은 상징적 통일을 성취하는 것이다. 이념과 가치관의 일정한 합의를 얻어낼 수 있어야 한다. 분화된 부분단위들의 힘의 불균형으로 말미암아 노사 간, 도시와 농촌 간, 중앙과 지방 간, 상층과 하층 간의 계급적인 갈등관계가 형성된다. 이와 같이 이해를 달리하는 갈등집단들을 정치적으로 한데 아우르는 일이 사회통합의 세 번째 과제다.
지금 우리나라의 어지러운 갈등과 분열은 바로 이러한 세 가지 차원의 사회적 통합에서 거의 완전히 실패하고 있기 때문에 나타난 현상이다. 그러면 누가 어떻게 이 어려운 사회통합의 숙제를 풀어야 하는가? 정상적인 사회에서 주로 통합 기능을 수행하는 종교와 정치가 우리 사회에서는 오히려 가장 분열적인 부문인지라 아예 불합격이다. 결국, 마지막 기대는 리더십과 시스템으로 돌아갈 수밖에 없다. 리더십이 올바로 서야 시스템을 제대로 작동할 수 있고, 시스템이 효율적으로 움직여 주어야 리더십을 마음껏 발휘할 수 있다.
우선 갈라진 사회, 흐트러진 가치와 이념, 반목하는 계층을 포용하고 통합하자면 리더십과 시스템이 열려 있고 유연해야 한다. 언로가 막히고 의사소통이 어렵고 모든 것이 경직된 시스템은 쉽게 동맥경화증에 걸리고, 그런 시스템에 갇혀 정보가 막히고 의식이 굳어버린 리더십은 생동력을 상실하기 쉽다. 그리고 시스템이 제 기능을 다하려면 적정한 표준에 따라 합리적으로 적재적소에 사람을 쓰는 인사가 필수다. 그러나 무엇보다도 사회통합의 첩경은, 국민이 그토록 염원하건만 좀처럼 얻어내기 힘든 리더십의 결단에 있다.
한마디로 리더십과 시스템을 움직이는 엘리트가 자기중심적이고 집단이기적인 욕심을 과감하게 버리고 진실로 국리민복을 위해 봉공하는 처절한 살신성인의 공익정신을 발휘하는 길밖에 다른 대안이 없다.
지극히 진부한 처방 같지만, 이것이 정답이다. 혼미를 거듭하는 정치가 경제난을 비롯한 오늘의 총체적 난국(어디서 많이 듣던 말이다)을 초래한 절체절명의 상황에서, 갈기갈기 찢어지고 모래알처럼 흩어지는 사회를 통합하여 정상적으로 돌아가게 하기 위해서는 진정으로 공공선을 위해 헌신하는 용기 있는 결단이 시급하다.
김 경 동(서울대 교수,사회학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091938148</DOCNAME>
<TITLE>지원 국회동의 필요, 언론탄압 즉각 중단해야''</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2001 08:45</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창 총재와 자민련 김종필 명예총재는 18일 대북 자금 지원은 반드시 국회의 동의를 얻어야 한다는 데 뜻을 같이하고 이를 위해 필요할 경우 관련 법과 제도의 개정을 추진키로 했다.
두 사람은 또 언론사에 대한 세무조사 및 검찰 수사 등이 국론을 분열시키고 갈등을 심화하고 있다고 우려하고 이같은 언론 탄압은 즉각 중단돼야 한다는 데 의견을 모았다.
두 사람은 이날 서울의 한 호텔에서 만나 정국 현안을 논의한 뒤 양당 대변인을 통해 이같은 내용을 포함한 5개항의 합의 사항을 발표했다.
합의 사항 중에는 또 미국 테러 사건에 여야를 떠나 초당적으로 협력을 아끼지 않고 민생 경제 문제를 신속하게 처리할 수 있도록 긴밀히 협조하며 양당 정책협의회를 구성하고 양당 3역도 수시로 만나 정책 현안을 협의하며 두 사람도 자주 만나 상의한다는 내용이 포함돼 있다.
한나라당 권철현 대변인은 회동 후 앞으로 (양당이) 국정감사나 국정조사에서 보조를 같이 하는 것으로 보아도 좋다고 말했으나 자민련이 요구하는 교섭단체 요건 완화 문제에 대해선 전혀 논의된 바 없다고 말했다.
한편 한나라당 장광근 수석부대변인은 주요 당직자 회의 브리핑에서 정기국회에서 자민련과의 공조를 통해 교원정년을 62세에서 63세로 개정하는 내용의 교육공무원법과 남북교류협력법, 방송법의 제정 및 개정 작업을 적극 추진할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091938168</DOCNAME>
<TITLE>간부 거액 수수,검찰 전면재조사 착수</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2001 09:02</DATE>
<TEXT>
지난해 국가정보원 김형윤 전 경제단장(현 국정원 산하 정보학교 교수)에 대한 수사 중단 사실을 보도한 본보 기사(18일자 A13면)와 관련해 서울지검은 김 전단장의 5000만원 금품수수 혐의에 대해 전면 재조사하겠다고 18일 밝혔다.
검찰 관계자는 조속한 시일 내에 관련자를 소환하는 등 조사를 재개할 계획이라며 동방금고 불법대출 사건 수사 당시 이경자(57구속수감 중) 동방금고 부회장에게서 김 전단장에게 금품을 줬다는 진술을 받았다고 밝혔다.
검찰은 이번주 중 수사 기록 검토 및 관련자 조사를 마무리한 뒤 김 전단장의 소환 시기를 결정할 방침이다.
검찰 관계자는 진상 은폐 의혹에 대해 김 전단장과 이 부회장을 연결해준 사람 가운데 일부가 중국으로 출국하는 등 수사가 원활하게 진행되지 못해 김 전단장을 소환하기 어려웠다고 말했다.
검찰은 또 이 사건 수사 당시 김 전단장에 대해 출국금지 조치를 취했으며 현재도 김 전 단장은 출국금지 상태라고 밝혔다. 검찰은 수사를 중단하거나 끝낸 것이 아니라 지연시켰던 것이라고 말했다.
한편 국정원은 지난해 말 김 전단장의 거액 금품수수 혐의를 파악했으나 경고처분 등의 가벼운 징계를 내리는 데 그친 것으로 밝혀졌다.
국정원과 검찰에 따르면 국정원 감찰실은 지난해 말 김 전단장이 이 부회장에게서 현금 5000만원을 받았다는 검찰 수사 상황을 파악해 보고했다는 것이다.
당시 보고를 받은 임동원 국정원장은 김 전단장에 대해 경고처분을 내리고 이 문제를 매듭지은 것으로 알려졌다.
그러나 이를 두고 국정원 내부에서 솜방망이 처벌이라는 비난이 일었으며 국정원은 신건 원장 부임 후인 올 6월 김 전단장을 한직인 정보학교 교수로 발령 냈다. 국정원 관계자는 한번 처벌한 사안에 대해 다시 처벌할 수 없다는 내부 규정에 따라 인사조치를 하는 선에서 그친 것으로 안다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091938188</DOCNAME>
<TITLE>이산방문 내달 16~18일</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2001 08:54</DATE>
<TEXT>
정부는 18일 끝난 제5차 남북 장관급회담에서 이산가족 방문단 교환과 금강산 육로관광 문제를 논의할 남북 당국회담 개최 등에 합의함에 따라 회담 준비와 후속 대책 마련에 착수했다.
정부는 특히 다음달 4일 시작될 금강산 육로관광 문제를 논의할 당국회담에서 남북교류 활성화와 금강산 관광 정상화 방안을 확정짓는다는 방침 아래 통일부 국방부 등 관계 부처 실무자로 대표단을 구성해 구체적인 협의에 들어가기로 했다.
남북은 이에 앞서 서울 평창동 올림피아호텔에서 제5차 장관급회담 3차 전체회의를 열어 이산가족 방문단 교환 등 5개항 9개조의 합의 사항이 담긴 공동보도문을 발표했다.
보도문에 따르면 남북은 10월16일부터 18일까지 이산가족 100명을 상호 교환하며, 6차 장관급회담을 같은 달 28일부터 31일까지 평양에서 갖는다.
이어 23일부터 26일까지는 남북 경제협력추진위원회를 열어 임진강 수해방지 대책 남북한과 러시아간 철도 및 가스관 연결 문제 등도 협의하기로 했다. 남북은 아울러 경의선 철도 도로 연결 개성공단 건설 민간상선 영해통과 경협 4개 합의서 발효 동해 공동어로 태권도 시범단 교환에도 합의하고 추후 실무 접촉이나 회담을 통해 구체적인 이행 방안을 논의하기로 했다.
북측은 이번 회담에서 전력과 식량지원 문제를 수석대표간 접촉에서 제기했으나 우리측이  추후 검토하자고 밝혀 북측도 더 이상 거론하지 않았다고 이봉조 남측 회담대변인이 밝혔다. 이에 따라 전력 지원문제는 다음달 23일 열릴 2차 남북 경협추진위 회의에서 논의될 것으로 보인다.
관심을 모았던 김정일 북한 국방위원장의 서울 답방 문제는 북측 대표단이 자신들의 소관 사항이 아니라고 해 공식 의제로 다뤄지지 않았다.
북측 대표단은 이날 인천국제공항에서 중국민항편으로 베이징으로 떠났다. 북한 중앙방송과 평양방송은 이날 5차 장관급회담 공동보도문 내용을 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091938198</DOCNAME>
<TITLE>2 ''3의혹 진상규명'' 촉구</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2001 08:51</DATE>
<TEXT>
한나라당과 자민련은 18일 김형윤 전 국가정보원 경제단장에 대한 검찰의 수사 중단 의혹을 비롯해 최근 불거진 각종 의혹 사건에 대한 진상 규명을 요구했다.
한나라당 이승철 부대변인은 논평에서 김 전 단장이 금고 관계자로부터 5000만원을 받았다는 진술을 받고도 검찰이 이를 수사하지 않은 것은 범법자들에게 면죄부를 준 것이라며 검찰은 이에 대해 철저히 수사해야 한다고 말했다.
국회 정무위 소속 한나라당 이성헌 의원은 금융감독원과 금융감독위 국정감사에서 지앤지(G&G) 이용호 회장 금융비리 사건에 대해 검찰 고위간부의 동생 S씨와 김영재 전 금감원 부원장보, M투자개발 대표 K씨, 안양 D상호신용금고의 K씨 등 7명을 증인으로 채택할 것을 제안했다.
자민련 장일 부대변인은 논평에서 이용호 회장 사건에 대한 검찰 수사가 미진할 경우 특검제 도입을 검토할 것이라고 말했다.
한나라당 권철현 대변인과 자민련 유운영 부대변인은 안정남 건설교통부장관의 동생에 대한 특혜 의혹에 대해서도 철저한 조사를 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091938318</DOCNAME>
<TITLE>자사 에 살수있다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2001 08:48</DATE>
<TEXT>
이르면 금주 안에 상장회사들은 자기회사 주식을 증권시장이 열리고 있는 장중에 살 수 있게 된다. 주가가 폭락할 경우 은행 증권 보험 등 기관투자가들이 공동으로 조성한 증시안정 특별기금으로 주식을 사들이며 가격 급변동을 막기 위해 증권거래소와 코스닥시장의 가격제한폭을 줄이는 방안이 마련된다.
정부는 18일 서울 명동 은행회관에서 김진표 재정경제부 차관 주재로 금융정책협의회를 열고 이런 내용을 뼈대로 한 증시안정대책을 마련했다고 밝혔다.
정부는 그동안 기업들이 장중에 자사주를 사들일 경우 주가를 조작할 염려가 크다는 이유로 증시가 열리기 전인 동시호가 때만 자사주 매매주문을 낼 수 있도록 했으나 앞으로는 장중에도 매매주문을 낼 수 있도록 조치했다.
또 다음달부터 기관투자가인 보험사와 투자신탁회사에 대해 자기 소속 그룹계열사 주식투자 한도를 각각 총자산의 3%와 신탁재산의 10%까지로 넓히기로 했다.
정부는 99년 주식시장이 활황을 보였을 때 보험사에 대해 자기계열사 투자한도를 총자산의 3%에서 2%로 줄이고 투신사의 경우 고객이 맡긴 신탁재산(펀드)의 10%에서 7%로 자기계열 투자한도를 축소했으나 이번에 다시 99년 이전으로 돌렸다. 이 조치는 당초 기관투자가들이 고객 돈을 이용해 그룹사 지분을 확충하는 모럴 해저드를 막기 위한 조치였으나 시장안정을 위해 이번에 투자 걸림돌을 없애준 것이다.
또 국민연금 등 4대 연기금들이 올해 주식투자분으로 잡아놓고도 아직 주식을 사지 않은 돈 2조2000억원을 조기에 증시에 투입하도록 유도하고 소규모 연기금의 금융자산통합운영펀드(인베스트먼트 풀)를 10월초까지 만들어 주가를 떠받치도록 할 방침이다.
정부는 이런 단기대책에도 주가하락세가 이어질 경우 주식시장 안정에 책임이 있는 은행 증권 보험 등 기관투자가들이 공동으로 참여하는 증시안정특별기금을 조성하기로 했다.
임종룡 재경부 증권제도과장은 특별기금 규모는 수급안정을 꾀할 수 있을 만큼 충분한 정도로 조성할 것이라며 가격제한폭 축소는 거래소와 코스닥에서 이미 준비가 끝난 상태이나 시장상황을 봐가며 전격적으로 단행할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091938358</DOCNAME>
<TITLE>급반등 480선 회복</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2001 08:46</DATE>
<TEXT>
전날 뉴욕증시의 폭락세에도 불구하고 18일 한국 일본 등 아시아 주식시장은 전반적인 반등세를 보였다.
미 연방준비제도이사회(FRB) 등 각국 통화당국의 금리인하 조치와 함께 뉴욕증시 거래가 예상보다 차분하게 이뤄졌다는 판단에 따른 것으로 풀이된다.
종합주가지수는 전날보다 16.17포인트 오른 484.93으로 마감했다. 코스닥종합지수도 3.43포인트 급등한 49.48로 끝났다. 이같은 상승세는 개인투자가들의 사자주문에 힘입은 것으로 기관과 외국투자가들은 순매도했다.
도쿄 주식시장은 유럽증시의 막판 반등세에 힘입어 투자심리가 살아나고 일본 중앙은행도 미국과 유럽 통화당국에 이어 금리를 인하할지 모른다는 기대감이 퍼지면서 상승세로 돌아섰다. 도쿄 닛케이225 평균주가지수는 오전장에 3.22%(306.08엔)가 올랐으나 오후장 들어 상승세가 꺾이면서 전날보다 1.85%(175.47엔) 오른 9,679.88로 장을 마감했다.
홍콩 호주 싱가포르 등의 주식시장도 개장 초부터 급 반등세로 출발, 마감때까지 동반 상승세를 기록했다.
이에 앞서 17일 테러사태 이후 처음 문을 연 미 뉴욕증시는 개장 직후 항공서비스 기업을 대상으로 대거 매도물량이 쏟아지면서 하락세를 보이기 시작, 하루동안 684.81 포인트(-7.13%)가 빠진 8,920.70으로 장을 마감했다.
한편 미 달러화는 이날 전날보다 1.8원 떨어진 1296.90원에 장을 마감했다. 도쿄외환시장에서 엔-달러환율이 118.07엔으로 전날보다 1엔 가까이 올랐지만 그동안 원화가 상대적으로 더 약세를 보였던 탓으로 큰폭의 변동은 없었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091940638</DOCNAME>
<TITLE>찬호 최악</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2001 09:00</DATE>
<TEXT>
제4선발 강등에 이은 4년만의 중간계투 등판. 그리고 메이저리그 입문 후 8년만에 최악의 투구. 일이 꼬여도 이렇게 꼬일 수가 있을까.
내년 시즌 자유계약선수(FA)가 돼 사상 최초의 투수 2000만달러 연봉 계약을 노리던 박찬호(28LA다저스)가 위기의 남자로 전락했다.
18일 로스앤젤레스 다저스타디움에서 열린 샌디에이고 파드리스와의 메이저리그 홈경기. 미국 테러사태로 일주일여의 휴식을 취한 박찬호는 말끔하게 수염을 깎고 경기 전 이례적으로 타격훈련을 하는 등 의욕을 보였지만 막상 마운드에 서자 어이없이 무너졌다.
비록 중간계투라곤 해도 1-1로 팽팽하게 맞선 7회초 에이스인 케빈 브라운에 이은 두 번째 등판. 박찬호로선 결코 기분 나쁜 등판은 아니었다. 짐 트레이스 감독은 경기전 기자들을 만나 21일 애리조나전 선발 예정인 박찬호를 오늘 경기에 한해 필요할 경우 원포인트로 투입할 수 있다고 미리 밝혔었다.
그러나 박찬호는 주어진 기회를 살리지 못했다. 선두 리키 헨더슨에 볼넷, 댄젤로 지메네스에게 우월 2루타, 레이 랭포드에게 볼넷을 내줘 무사 만루의 기회를 자초한 박찬호는 4번 필 네빈에게 2타점짜리 좌전 적시타를 맞았고 버바 트레멜에게 볼넷을 내준 뒤 마운드를 물러났다. 샌디에이고는 계속된 무사 만루에서 다저스의 세 번째 투수 에릭 개그니로부터 2타자가 연속 희생플라이를 날려 단 1개의 아웃 카운트도 못잡은 박찬호의 실점은 4점으로 불어났다.
결국 다저스는 4-6으로 져 서부지구 선두인 애리조나 다이아몬드백스와의 승차는 4경기, 내셔널리그 와일드카드 순위에선 샌프란시스코 자이언츠에 2경기차로 벌어졌다. 전반기 무적의 위용을 자랑하던 박찬호는 13승11패에 평균자책 3.41이란 평범한 성적표를 안게 됐다.
1승이 목마른 트레이시 감독은 이날 지고 있는 경기에 마무리 제프 쇼를 투입했고 브라운을 사흘 휴식 뒤인 22일 애리조나전에 다시 기용하겠다고 말했다. 그러나 박찬호의 에이전트인 스콧 보라스는 오프 더 레코드임을 전제로 트레이시 감독을 비롯한 코칭스태프와 구단의 선수단 운영에 강한 불만을 노출했다.
한편 애리조나의 김병현은 콜로라도 로키스와의 원정경기에서 9회를 퍼펙트로 막고 팀의 7-3 승리를 지켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091941278</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 남북회담 이래도 되나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2001 08:49</DATE>
<TEXT>
결론부터 말해 어제 끝난 제5차 남북 장관급회담은 우리의 기대에 한참 못 미친 것이었다. 물론 9개월여 만에 열린 이번 회담으로 그동안 막혀 있던 남북대화 채널이 다시 뚫리게 된 것 자체에는 의미가 있다고 본다. 하지만 발표된 공동보도문 내용을 살펴보면 이미 남북간에 합의됐던 사안의 재탕이거나 막연한 언급으로 일관하고 있어 실망스럽다.
이번 회담의 큰 성과로 꼽히는 10월 중 이산가족 방문단 교환 건만 해도 그렇다. 이산가족 문제는 작년 615 이후 이미 세 차례 교환 방문이 있었고, 따라서 이번에는 면회소 설치 문제에 어느 정도 합의가 나오기를 기대할 만했다. 이산 1세대가 갈수록 줄어들고 있다는 점에서 한시가 바쁜 이산가족 문제를 북측은 언제까지 일회성 이벤트성 행사로, 마치 남측에 시혜를 베풀듯이 다루려는 것인지 묻지 않을 수 없다.
공동보도문 3항에는 경의선 철도 및 문산개성간 도로 연결, 개성공단, 금강산 관광 활성화, 4개 경협 관련 합의서, 임진강 수방사업 등 남북간 현안이 망라돼 있지만 한결같이 앞으로 검토 협의 해결해 나가기로 했다는 식이다. 우리가 이번 회담에서 기대했던 것은 이중 몇 가지라도 구체적이고 가시적인 성과가 나오는 것이었지 이처럼 두루뭉실한 내용은 아니었다.
예컨대 경의선 복원 문제는 이미 2월에 남북 군사실무회담에서 비무장지대 내의 공사까지 합의했지만 그 후 북측이 공사를 중단하고 있는 사안이다. 그런데 이번 보도문에선 군사보장 합의서가 서명 발효된 뒤에 공사에 착수한다고 돼 있다. 앞으로도 북측이 공사 일정을 마음대로 조정할 여지는 여전히 남아 있는 셈이다. 육로관광을 포함한 금강산 관광 활성화 문제에 대해서도 10월 초에 당국간 회담을 열기로 했는데, 그러면 관광 육로 개설의 관건이 되는 군사 부문에 대한 논의는 도대체 언제쯤 시작될지 모르겠다.
통일부는 이번 회담의 성과에 대해 각종 하위 회담 개최에 합의함에 따라 남북관계 진전의 기틀을 마련했다고 평가한다. 그러나 일각에선 이산가족 교환 및 제6차 장관급회담 일정을 확정하는 대신 제2차 남북 경제협력추진위원회에서 북측 요구 사항인 식량 및 전력지원 문제를 논의하기로 한 것 아니냐는 얘기도 나온다. 만약 그게 사실이라면 우리 당국은 언제까지 돈주고 사는 남북대화를 계속해야 하는지 묻고 싶다.
아무튼 10월에는 남북간에 여러 가지 접촉을 갖기로 합의한 만큼 북측의 보다 성의 있는 자세를 촉구한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091941538</DOCNAME>
<TITLE>긴박한 아프간 현지표정</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2001 08:58</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄에 드리워진 전쟁의 그림자가 점점 짙어지면서 아프가니스탄인들이 언제 시작될지 모르는 미국의 공격에 대한 불안으로 공포의 도가니에 빠져들고 있다.
집권 탈레반 정권은 18일 주민들에게 미국의 공격이 임박했으니 성전(지하드)을 준비하라고 촉구했다고 AP통신이 보도했다. 탈레반 정권은 관영 통신을 통해 오사마 빈 라덴은 이번 테러와 관련이 없으며 아프가니스탄을 공격하려는 구실일 뿐이라며 강대국 미국과의 전쟁을 불사하겠다는 뜻을 천명했다.
탈레반 정권이 결사 항전 의지를 재확인하고 나서자 공격의 표적이 될 도시를 떠나 오지로 피란을 떠나는 아프가니스탄 주민들이 크게 늘었다. 수도 카불에서는 대다수 주민들이 이미 빠져나갔고 상가는 거의 모두 철시했으며 미처 피란하지 못한 사람들이 사재기에 나서 연료와 식료품 가격이 폭등했다고 외신과 파키스탄 신문들이 전했다.
탈레반 당국은 주민의 탈출을 막기 위해 카불에서 주요 도시를 잇는 3개 도로를 차단했으나 끊임없는 피란 행렬을 막지 못하고 있다.
탈레반 정부는 사재기 물품들을 찾아내기 위해 민가를 급습하고 상인들에게 영업을 계속하라고 강요하고 있는 것으로 전해졌다.
아프가니스탄에 머물다 14일 출국한 일본인 의사 나카무라 사토시는 17일탈레반 정권은 라디오를 통해 주민들에게 도망가지 말라고 호소하면서 총과 로켓을 지급하고 있다고 전했다. 그는 주민들이 미국의 폭격에 대비해 집 마당에 방공호를 파는 모습도 볼 수 있었다고 말했다.
서방 기자로서는 유일하게 카불 잔류가 허용됐던 CNN방송의 릭 로버트슨 기자에게도 17일 탈레반 정권으로부터 철수 명령이 떨어졌다. 로버트슨 기자는 카불에서 차로 14시간 거리인 칸다하르로 가 탈레반 당국자들에게 철수명령을 재고해달라고 설득하고 있으나 여의치 않을 것으로 보인다.
아프가니스탄에는 TV방송이 없기 때문에 지금까지 CNN방송이 유일하게 현지의 모습을 외부 세계에 전해 왔다. 탈레반 정권은 집권 후 TV방송이 불경한 내용을 전한다며 전면 금지하고 라디오 방송만 허용했다. 현재 카불에는 AFP통신 등이 고용한 현지인 기자만이 남아 간간이 기사를 송고하고 있다.
한편 미 국무부는 17일 파키스탄에 머물거나 여행하려는 미국인은 안전 상황을 신중히 고려해 판단하라고 경고하는 한편 파키스탄 공관원 가운데 비핵심 인원에 대해서는 철수를 허용했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091942718</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 공존의 지혜가 절실합니다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2001 08:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010919/photo/2001091942718.jpg" vspace="10"/> 사람은 굶으면 죽는다. 단식 중이던 어느 야당 의원을 만류하면서 김영삼 전 대통령이 불쑥 던진 말이다. 선문답 같은 이야기지만, 씹어볼수록 그 의미가 새롭다. 어디 굶는 것만 그런가. 잠을 못 자도 사람은 죽는다. 이 명백한 진리 앞에서 인간은 모두 하나가 된다. 동물적 상황은 예외를 허용하지 않는다.
그러나 인간은 또한 생각하는 동물이다. 각자 나름대로의 주관과 포부를 가지고 산다. 그렇다보니 다툼이 불가피해진다. 갈등이 끊임없이 발생할 수밖에 없다. 세상이 혼돈스럽지 않을 도리가 없다. 그렇다고 이것을 부정하면 인간은 설 자리가 없어진다. 같으면서 다르고, 이질적인 가운데 공통된 요소가 반짝거리는 것이 인간 실존의 본질적인 양상이다.
생각해 보라. 전라도 사람과 경상도 사람이 모두 같은 말을 쓰고, 강원도 사람과 제주도 사람이 똑같은 음식을 먹는다면 우리 삶은 얼마나 삭막할 것인가. 5000만 국민 전부가 진보나 보수 둘 중의 한가지 이데올로기로 똘똘 뭉쳐 있다면, 그래서 꿩 잡는 것이 매라고, 적화통일이든, 북진통일이든 통일만 되면 좋다는 생각 일색이라면 우리 사회가 도대체 어떻게 될 것인가. 이제는 단일 민족, 그리고 유구한 역사로 우리의 자화상을 그리는 일을 그만둘 때가 되었다. 점심을 주문하는 자리에서, 나도 같은 걸로를 즐겁게 복창하고 그것을 통해 진한 유대감을 느끼는 것도 그만둘 때가 되었다.
잡종번식이 생물학적으로 더 바람직한 결과를 낳는다는 상식은 우리의 삶, 문화 그 자체에도 고스란히 적용되는 것이다. 다양성은 좋은 것이다. 사람 사이에서 차이는 자연스러운 것이며, 그 이질성은 상당한 수준에서 우리 삶을 윤택하고 풍성하게 만들어주는 양념과도 같은 것이다. 그런 한편으로 우리는 차이의 한계에 대해 생각해 보아야 한다. 사람이 다르면 얼마나 다를 것인지를 따져 보아야 한다. 인간은 서로 달라야 한다. 차이는 아름다운 것이다. 그러나 그 다름의 미학은 일정한 한계 위에서 빛을 발한다.
미국의 세계적인 철학자 마이클 월저(Michael Walzer)는 유대인이다. 그는 말한다. 관용은 차이를 가능하게 한다. 그리고 차이는 관용을 필요로 한다. 옳은 말이다. 그러면서 그는 덧붙인다. 관용은 무차별적인 것이 아니다. 우리식으로 표현하자면, 좋은 것이 좋은 것이 결코 아니라는 것이다. 일정한 규율이 전제돼야 비로소 관용이 관용다워진다는 생각이다. 그 바탕 위에서 차이를 존중해야 한다는 것이다.
생명에 대한 존중, 인간다운 삶에 대한 동경, 민주적 정치질서에 대한 보편적 헌신, 이것을 부정하거나 외면하는 차이는 차이가 아니다. 그것은 맹목적 파괴에 불과하다. 다양성으로 포장한 허무주의에 지나지 않는다. 우리는 이것을 경계해야 한다.
미국 뉴욕의 마천루가 하루아침에 무너져내렸다. 그 대재앙은 인류 전체에 심각한 메시지를 보내고 있다. 세계무역센터 쌍둥이 빌딩에 내리꽂히던 테러 비행기, 그것은 엄존하는 차이와 대립과 증오의 표출 그 자체였다. 그것은 또한 서로 다른 생각과 종교와 삶의 양식이 평화롭게 공존해야만 하는 당위를 일깨워준 비극적 사건이었다. 그리고 더불어 함께 살 수 있는 최소한의 규범과 질서를 찾아내지 않으면 안 되는 절박함에 대한 경고이기도 했다.
우리도 예외는 아니다. 차이의 미학과 공존의 지혜, 그 아슬아슬한 곡예를 서둘러야 하는 것이다. 아무리 피하고 싶어도 피할 수 없는 숙명, 그 문명의 현 주소를 직시해야만 하는 것이다. 주류만 있고, 그 주류에서 벗어난 다른 생각이나 기호, 이데올로기는 좀체 뿌리를 내릴 수 없는 단일민족, 그 철옹성 사이로 비집고 들어오는 위기의 파편을 외면해서는 안 된다.
비주류가 설자리를 제공해야 한다. 한마음, 한뜻의 허구를 던져버려야 한다. 그러면서도 주류와 비주류가 함께 공존할 수 있는 정치적 철학적 규범과 제도적 틀을 만들어야 한다.
이 절체절명의 과제 앞에서 우리는 지금 팔짱만 끼고 있다. 일견 동쪽과 서쪽을 한꺼번에 가야하는 듯한 모순율 앞에서 비틀대고 있다. 마천루만 무너져내리는 것은 아니다. 우리 사회에도 경보음이 울리고 있다. 그래서 가슴이 답답한 것이다.
서병훈(숭실대 교수, 정치학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091943418</DOCNAME>
<TITLE>[문화비평] 무엇을 위한 인가</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2001 08:40</DATE>
<TEXT>
고막을 찢을 듯한 헬리콥터의 기계음과 힘없이 지상에 서있는 것들에 대한 융단 폭격의 굉음, 그리고 웅장하게 울려 퍼지는 바그너의 발키레의 비행(Ride of the Valkyries). 이들이 어우러져 만들어 내는 장엄한 협주곡을 배경으로, 헬리콥터의 힘겨운 날개짓과 폭격의 검붉은 불꽃이 화면을 가득 채웠었다. 프랜시스 포드 코폴라 감독의 영화 지옥의 묵시록의 이 장면을 보면서 사람들은 삶의 터전을 파괴하고 인간을 사냥하며 전쟁을 즐기는 인간의 광기에 섬뜩해 했었다. 이 영화는 바로 처참한 살육과 파괴로 얼룩진 인간의 20세기에 대한 반성이었다.
그러나 9월11일 미국의 심장부에 가해진 테러, 아직 그 희생자 수조차 제대로 파악되지 않는 그 폭력을 보며 팔레스타인 사람들은 환호했을 뿐 아니라 다른 지역의 적지 않은 사람들 또한 통쾌해 하고 있다. 목숨을 건 반미 전쟁의 전사로 자원하는 이슬람의 젊은이가 줄을 잇고, 미국의 청년들은 이들을 응징하겠다며 군에 지원하고 있다.
하지만 우리는 지금도 1991년을 기억한다. 걸프전이 터지자 사람들은 매일 밤 9시, 텔레비전 앞에 모여 앉아 엄청난 제작비를 들여 만들어지는 미니시리즈 걸프전을 시청했다. 전쟁터에 고통받고 죽어 가는 사람들이 있다는 사실은 별다른 관심사가 되지 못했다. 첨단 살상 무기가 정확히 목표물을 가격하는 장면에 탄성을 지르며 그 건물이 산산조각 날 때 무너지는 인간의 희망은 함께 잊혀지곤 했다.
1차대전과 2차대전, 유태인대학살을 비롯해 곳곳에서 벌어진 대량 학살, 그리고 히로시마와 나가사키의 핵폭격. 이는 모두 20세기에 자행된 인류의 씻을 수 없는 죄악이었다. 과학기술의 발달로 엄청난 능력을 가지게 된 인간이 자신의 힘을 제어하지 못해 저지른 과오였다. 그리고 다시는 이런 불행을 되풀이하지 말자며 수없이 반성도 했다.
하지만 지금 이번 테러의 배후로 지목된 오사마 빈 라덴과 아프가니스탄의 탈레반 정권을 지지하며 전쟁 불사를 선언하고 나서는 사람들, 그리고 세계 평화 수호라는 이름 아래 테러의 발본색원을 외치며 결의를 다지는 미군과 다국적군은 서로를 겨누고 성전을 준비한다. 그러나 지난 세기의 전쟁에서도 그러했듯이 이들 성전에 뿌려진 성수는 이미 분노와 증오로 오염돼 있다.
그래도 지난 세기의 뼈아픈 경험이 헛되지 않았기에, 이런 전쟁의 광기 속에서도 신중하게 대처해야 한다는 주장이 점차 설득력을 얻어가고 있다. 아프가니스탄에 대한 공격은 테러와 보복의 기나긴 수렁에 빠지는 신호탄이 되리라는 경고, 미국의 대테러 십자군 전쟁은 이슬람권과의 세계 대전으로 번지게 되리라는 전망, 미국의 공격은 뉴테러리즘이라는 새로운 전쟁 방식으로 이슬람권을 결집시키려는 전략에 말려드는 것이 아니냐는 우려.
그럼에도 마음을 놓지 못하는 것은 서로에 대한 분노와 증오가 인간들의 합리적 판단력을 한없이 흐려놓았던 숱한 역사의 경험을 가지고 있기 때문이다. 이 경험을 또다시 되풀이하기에는 지난 세기의 희생이 너무 컸다.
만일 삶의 터전을 보호하기 위해 우리가 치러야 할 하나의 성전이 있다면, 그것은 바로 이념과 종교와 인종과 민족이란 이름 아래 굴종과 결사항전 사이의 양자택일을 강요함으로써 결과적으로 폭력을 정당화해 주는 독선과의 성전이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091808148</DOCNAME>
<TITLE>30그룹 출자제한 완화 매물부담 줄이기</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2001 08:39</DATE>
<TEXT>
정부는 미국 테러사태 악화로 금융시장이 얼어붙을 것에 대비해 30대그룹을 대상으로 한 출자총액제한 제도가 증권시장에 부담이 되지 않도록 전면 개편하기로 했다.
또 미국의 전쟁 개시에 따른 상황별 및 단계별 대응 방안을 마련하고 내수를 살리기 위해 추가적인 세제지원 방안을 마련하기로 했다.
정부는 17일 진념 부총리겸 재정경제부 장관 주재로 서울 명동 은행회관에서 긴급 경제장관회의를 갖고 이런 내용을 뼈대로 하는 경제 대책을 추진하기로 했다.
정부는 30대그룹의 출자총액한도 때문에 초과출자 지분이 증시에 나오면 매물 부담이 클 것으로 보고 개선책을 마련하기로 했다. 현재 25%선인 30대그룹의 계열사 출자한도를 크게 올리거나 초과출자 예외조항을 늘리는 방안을 강구한다는 것이다.
또 얼어붙은 내수를 살리기 위해 세금을 깎는 방안과 유류에 대해 할당관세를 적용하는 방안 등을 검토하기로 했다.
한국은행은 실물경제와 금융시장 상황을 종합 판단해 금리를 신축적으로 운용하고 서울보증보험은 투자신탁회사에 대우채 보증 대지급금 4조6000억원을 이달중 넣어주기로 했다. 증시 수요 기반을 넓히기 위해 특정 주가지수 흐름을 좇아갈 수 있는 지수연동형 인덱스펀드의 한 형태인 상장지수펀드(ETF)가 내년부터 발매된다. 또 자사주를 성과급으로 종업원에게 지급하는 우리사주신탁(ESOP)제도를 내년부터 도입한다는 것이다.
이와 함께 한은은 현 사태를 비상경계 상황으로 판단하고 10월11일로 예정된 정기 금융통화운영위원회 개최 이전이라도 금융시장이 요동치면 임시 금통위를 열어 금리인하를 논의하는 방안을 검토하기로 했다.
이날 38개 증권사와 39개 투신 및 자산운용사 사장단은 서울 여의도 63빌딩에서 증시안정 대책회의를 갖고 주식 매도 자제를 결의했다. 시중 은행장들도 이날 은행연합회에서 회의를 열고 수출결제대금 입금이 늦어지더라도 연체이자를 물리지 않는 등의 지원 대책을 마련했다. 또 주택은행은 증시 안정을 위해 1조원을 18일부터 투입하기로 결정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091808158</DOCNAME>
<TITLE>사건 성역없이 수사</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2001 08:44</DATE>
<TEXT>
최경원 법무부장관은 17일 검찰이 수사중인 지앤지(G&G) 이용호 회장 금융비리사건과 관련해 신승남 검찰총장에게 성역 없이 철저하게 수사하라고 특별지시했다.
최 장관은 이씨 사건을 둘러싸고 정관계 로비 등 각종 의혹이 제기되고 있다며 법과 원칙에 따라 신분과 지위 고하를 막론하고 성역 없이 수사해 철저히 진상을 규명하라고 지시했다.
최 장관은 그동안 검찰이 최선을 다했는데도 수사결과가 국민의 기대에 미치지 못한 경우가 있었다며 철저한 수사를 통해 의혹을 해소하고 국민의 신뢰를 회복하는 계기가 되도록 최선을 다해 달라고 당부했다.
한편 대검은 최 장관의 특별지시 직후 이용호 사건에 대한 검찰의 입장이라는 보도자료를 통해 이씨 사건에 대해 원칙과 정도에 따라 엄정하게 수사하고 있으며 수사과정에서 구체적인 범죄 혐의가 드러나면 성역 없이 철저히 규명하겠다고 말했다.
그러나 대검은 일부 정치권에서 아무런 근거도 제시하지 않고 소위 배후 세력에 대한 의혹을 제기하고 있고 언론에서도 이를 여과 없이 보도해 의혹을 증폭시키고 있다고 주장했다. 대검은 근거 없는 보도와 폭로를 계속해 검찰 수사의 공정성과 신뢰성을 저해하면 법적 대응 등 엄정하게 대처하지 않을 수 없다고 말했다.
대검 관계자는 이 같은 검찰의 입장은 궁극적으로 법무부 장관의 특별지시 내용과 같은 것이며 이 사건 수사를 둘러싸고 법무부와 대검 사이에 이견은 전혀 없다고 말했다.
이 관계자는 또 일부 언론이 제기하고 있는 이씨와 검찰 간부들의 유착 의혹이나 소문은 구체적인 근거가 없으므로 수사할 가치가 없고 수사할 수도 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091808168</DOCNAME>
<TITLE>주가 470붕괴 코스닥 사상 최저</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2001 08:40</DATE>
<TEXT>
뉴욕 증권시장이 폭락할 것이라는 우려와 미국의 보복전쟁이 임박했다는 불안감이 겹쳐 17일 국내외 주식시장은 동반 폭락세를 보였으며 달러화 가치도 급등락세를 보였다.
종합주가지수는 이날 13.53포인트 급락한 468.76으로 마감, 2년9개월만에 최저치를 기록했고 코스닥지수는 지난 주말보다 무려 8.29%(4.16포인트) 폭락한 46.05에 장을 마쳐 사상 최저기록을 또 다시 경신했다.
코스닥지수는 테러 직전인 11일 61.80에서 17일 46선으로 수직 하락함으로써 거래일 기준 4일 만에 시가 총액 4분의 1이 사라졌다. 상한가와 하한가 종목은 각각 8개, 458개.
거래소시장 역시 뉴욕 증시 폭락 우려와 아시아 각국 증시의 동반 폭락 등의 영향으로 국제통화기금(IMF) 관리체제였던 98년 12월 4일 이후 최저치로 밀려났다.
이날 서울 외환시장에서 달러는 전날보다 달러당 2.9원 오른 1299.1원에 마감했다.
전날 뉴욕 외환시장에서 엔-달러 환율이 117.27엔까지 떨어진(달러화 약세) 영향으로 1290.0원에 개장됐으나 정유업체들의 결제 수요와 역외 세력의 사자 주문이 몰리면서 한때 1300.5원까지 급등했다.
도쿄 외환시장에서는 엔화 가치가 한때 달러당 116엔대 후반까지 급등했으나 일본은행의 시장 개입으로 오후 3시 현재 117.88엔에 거래됐다.
한편 일본의 닛케이평균주가 역시 504.48포인트 떨어진 9,504.41엔으로 거래를 마감, 하루만에 10,000엔선이 깨졌다.
닛케이주가는 이 같은 단기 관측과 함께 동시다발 테러와 잇따른 미군의 보복전쟁으로 미 경기 회복이 늦어질 것이라는 전망이 겹치면서 거의 전종목에 매도 주문이 집중, 한때 9,500엔선이 무너졌다.
홍콩 항셍지수 역시 개장 직후 374.41포인트(3.88%) 폭락했다가 소폭 반등한 9,399.70으로 장을 마쳤으나 뉴욕 증시 주가의 움직임에 따라 9,000선도 위협을 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091808188</DOCNAME>
<TITLE>테러응징</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2001 09:59</DATE>
<TEXT>
미국은 16일 파키스탄을 통해 아프가니스탄에 테러리스트 오사마 빈 라덴을 넘겨주도록 최후통첩을 보내는 한편 조지 W 부시 대통령 등 지도자들이 나서서 일제히 이번 테러와의 전쟁이 장기전이 될 것이라고 선언하는 등 테러범과 테러 배후세력을 근절시키겠다는 강력한 의지를 천명했다.
부시 대통령은 딕 체니 부통령, 콜린 파월 국무장관 등과 이날 국가안보회의를 갖고 지금이 전시체제임을 재확인한 뒤 테러와의 전쟁을 과거의 정규전과는 완전히 다른 형태의 장기전으로 이끌어 갈 것임을 다짐했다.
이와 관련해 영국 BBC방송은 부시 행정부 고위 관리들의 말을 인용해 미국의 대 테러 전쟁이 확전으로 치달을 것이며 아프가니스탄뿐만 아니라 최대 60개국이 목표가 될 수 있다고 보도했다.
부시 대통령은 우리는 세계의 사악한 무리를 끝까지 쫓아가 제거할 것이라고 강조하면서 미 국민에게 정상활동에 복귀하라고 촉구했다.
그는 빈 라덴이 범행을 부인하는 성명을 발표한 데 대해 그는 가장 유력한 용의자이며 의심의 여지가 없다고 일축했다.
체니 부통령도 NBC방송에 출연해 우리는 크루즈미사일 몇 기를 터뜨리고 마는 식이 아니라 몇 년을 끌지도 모를 장기전을 눈앞에 두고 있다면서 테러와의 전쟁을 위해 군사적 공격과 병행해 암살공작 같은 더러운 전쟁(dirty war)도 불사할 방침이라고 밝혔다. 도널드 럼스펠드 국방장관도 ABC방송의 시사프로그램에서 전쟁은 며칠이 아니라 몇 년 동안 계속될 것이라며 전쟁 수행과정에서 핵무기 사용도 배제하지 않고 있다고 시사했다.
그러나 미국은 파키스탄을 통해 아프가니스탄에 사흘 내에 빈 라덴의 신병을 인도할 것을 요구하는 한편 이번 주 리처드 아미티지 국무부 부장관을 러시아에 보내 아프가니스탄 공격에 필요한 정보 및 지원을 요청할 예정이어서 실제 공격은 빨라야 이번 주말이 될 것으로 보인다.
일부 전문가들은 미 정부가 장기전을 선언한 것에 비춰볼 때 파키스탄 인도 방글라데시 중앙아시아 국가 등에 전면적인 아프가니스탄 공격을 위한 기지를 마련해 완전한 준비를 마칠 때까지 군사행동 돌입이 늦어질 것이라고 전망하고 있다.
파키스탄은 17일 아프가니스탄에 대해 사실상의 경제봉쇄에 들어가는 한편 미국의 최후통첩을 전달하기 위해 탈레반 최고지도자 모하마드 오마르가 머물고 있는 남부 칸다하르에 고위 관리들을 파견했다.
메흐무드 아흐메드 파키스탄 정보국 국장을 단장으로 한 6명의 대표단은 도착 즉시 탈레반의 외무장관을 만난 데 이어 오마르와 회담했다고 아프가니스탄 이슬람통신이 17일 보도했다.
파키스탄 신문들은 대표단이 미국으로부터 받은 빈 라덴의 테러 연루를 입증할 자료를 탈레반측에 전달했다며 탈레반측이 빈 라덴 인도를 거부할 경우 그를 제3의 이슬람 국가로 넘겨 재판에 회부하는 방안을 제시할 가능성도 있다고 전했다.
탈레반은 16일 파키스탄 국경지역에 병력을 배치해 양국간의 긴장이 고조되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091808308</DOCNAME>
<TITLE>공적자금 불법운용 31명 고발</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2001 08:46</DATE>
<TEXT>
감사원은 3월부터 공적자금 운영 및 감독 실태에 대한 특별감사를 벌여 지금까지 경락 배당금 횡령, 금품 수수, 분식회계 등의 혐의가 적발된 31명을 고발 또는 수사 요청했다고 17일 밝혔다.
감사원은 이날 국회 법사위에 제출한 국정감사 자료를 통해 이같이 밝히고 38월 1차 현장감사에 이어 추가 보완감사를 실시중이라며 이달 말까지 실지감사를 끝내고 전문가 자문, 감사위원회 회의 등을 거쳐 국회에 보고할 예정이라고 말했다.
감사원은 추가 보완감사에서는 부실기업주, 부실책임 금융기관 임직원 등의 은닉재산 및 해외도피 자금 등을 추적 조사하고 있으며 재산 환수 또는 사법조치 등을 검토하고 있다고 말해 앞으로 고발대상이 더 늘어날 것임을 시사했다.
감사원은 또 공적자금의 체계적인 관리와 금융 기업 구조조정의 효율적인 추진 등을 위한 법적 제도적 개선 방안도 모색하고 있다고 덧붙였다.
정부는 97년 국제통화기금(IMF) 구제금융 사태 이후 총 145조원의 공적자금을 조성해 이중 137조5000억원을 지원했으며, 감사원은 3월부터 재정경제부 금융감독위원회 등 공적자금 총괄기관 10대 공적자금 지원기관 및 77개 폐업기관을 대상으로 특별감사를 벌여왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091808378</DOCNAME>
<TITLE>오마르 만나 빈 라덴 인도 담판</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2001 08:33</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄 탈레반 정권에 테러리스트 오사마 빈 라덴의 인도를 설득하고 미국의 최후통첩을 전달하기 위해 파견된 파키스탄 대표단이 17일 아프가니스탄에 도착해 본격적인 협상에 돌입했다.
협상 내용파키스탄 대표단이 전달한 최후통첩의 주요 내용은 사흘 안에 빈 라덴의 신병을 넘겨주지 않으면 미국 등 서방의 대규모 공격을 감수해야 한다는 것. 대표단은 탈레반 정권이 빈 라덴을 넘겨줄 경우 공격을 면할 수 있는지는 보장할 수 없지만 최후통첩을 받아들이지 않을 경우 공격이 있을 것이라는 점은 확실히 밝혔다. 대표단은 빠르면 이번 주말 공격이 단행될 것이라고 통보했다. 대표단은 아울러 빈 라덴 부하들의 신병을 인도하고 훈련 캠프를 파괴할 경우 탈레반 정권의 유지를 방해하지 않겠다는 의사를 전달했다.
대표단 구성대표단은 모두 6명으로 파키스탄 최고 정보기관인 군부정보국(ISI)과 외교부 관리들로 주로 구성됐다. 단장은 파키스탄 정부에서 강력한 영향력을 발휘하고 있는 것으로 알려진 메흐무드 아흐메드 ISI국장이 맡았다. 11일 미국에서 테러가 발생했을 때 워싱턴을 방문 중이었던 아흐메드 국장은 이번 협상에서 테러의 참상을 아프가니스탄 관리들에게 생생하게 전달할 것으로 예상된다고 AFP통신이 17일 보도했다. 미 뉴욕타임스는 탈레반 정권 관련 정보를 면밀히 따라가고 있는 ISI가 테러 사건 전까지만 해도 빈 라덴의 은신처를 알고 있었으나 현재는 모르고 있다고 전했다.
협상 대상17일 오전(현지시간) 아프가니스탄에 도착한 대표단은 탈레반 정권의 본거지이자 빈 라덴이 은신해 있을 것으로 추측되는 남부 요충지 칸다하르로 직행했다. 대표단은 도착 직후 와킬 아흐메드 무타와켈 외무장관과 회담을 가진 데 이어 오후 탈레반 실권자인 물라 모하메드 오마르를 접견한 자리에서 빈 라덴 인도를 요구하는 최후통첩을 전달했다. 물라 모하메드 하산 국방장관과도 회담을 가진 대표단은 오후 늦게 수도 카불을 방문해 아프가니스탄 주요 관리들과도 만나 설득 작업을 벌였다.
협상 전망탈레반 정권이 파키스탄 대표단의 최후통첩을 받아들여 빈 라덴을 인도할 가능성은 매우 낮다고 파키스탄 외교 소식통들은 17일 전망했다. 익명을 요구한 한 파키스탄 고위 관리는 탈레반 정권이 빈 라덴을 인도하기로 마음먹었다면 벌써 오래 전에 인도했을 것이라며 탈레반 지도부가 협상에서 마음을 바꿀 것이라는 믿을 만한 근거는 없다고 말했다고 MSNBC가 17일 보도했다.
월스트리트저널은 파키스탄은 탈레반 정권의 동의를 이끌어내기 위해 빈 라덴을 제3의 이슬람 국가로 넘겨 이슬람 법정에서 재판을 받도록 하는 절충 방안을 제시할 가능성이 높다고 관측했다.
미국의 대파키스탄 압력미국은 파키스탄의 적극적인 중재 노력을 이끌어내기 위해 만약 파키스탄이 협조하지 않을 경우 거의 전쟁 수준의 대가를 치르게 될 것이라는 강력한 압력을 가하고 있다고 뉴욕타임스는 17일 보도했다. 이 신문은 부채탕감과 안보 약속을 내건 미국측에 대해 페르베즈 무샤라프 파키스탄 대통령은 영공 통과와 공항 및 기지 사용을 허용한 데 이어 파키스탄 정보망에 대한 완전 접근과 미국 전투기에 대한 연료 공급에 합의했다고 전했다.
파키스탄은 미국측의 요구를 받아들여 17일부터 자국을 경유해 아프가니스탄으로 들어가는 모든 상품의 통관을 금지했다. 이에 따라 아프가니스탄이 구매한 1억달러 상당의 물품이 카라치항을 비롯한 파키스탄 각지에 묶이게 됐으며 아프가니스탄 전역은 사실상의 경제봉쇄 상태에 놓이게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091810548</DOCNAME>
<TITLE>추석연휴 종일 버스차로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2001 08:49</DATE>
<TEXT>
추석연휴 전날인 29일 낮 12시부터 연휴가 끝나는 10월3일 밤 12시까지 경부고속도로 서초신탄진IC(인터체인지)간 137.4 구간 상하행선에서 버스전용차로제가 종일 실시된다.
또 원활한 교통소통을 위해 경부, 호남, 중부고속도로 일부 IC의 경우 9인승 이상 승합차 중 6명 이상이 탑승한 차량과 수출용 화물 수송차량을 제외한 전 차량에 대해 고속도로 진출입이 통제된다.
경찰청은 17일 이번 추석연휴기간에 3211만명이 이동하고, 수도권 고속도로 이용차량이 274만대에 이를 것으로 추정되는 등 교통혼잡이 극심할 것으로 예상된다고 밝히고 추석연휴 특별교통관리대책을 발표했다.
경찰의 교통관리대책에 따르면 같은 기간 강남고속버스터미널반포IC(1.2), 남부시외버스터미널서초IC(0.5) 등 고속도로와 연결되는 일반국도 구간에서도 양방향 버스전용차로제가 실시된다.
또 호남선, 영동선이 출발하고 도착하는 강남 센트럴시티잠원IC(1.2), 반포IC센트럴시티(1.6) 구간 등은 고속도로 진입방향에 한해 버스전용차로제가 실시된다.
지방의 경우 부산 동부버스터미널구서IC(4.1), 대전고속버스터미널대전톨게이트, 대전서부시외버스터미널서대전톨게이트, 논산IC연무고속버스터미널에서 양방향으로 버스전용차로제가 적용된다.
이와 함께 일부 IC의 경우 승용차 등의 고속도로 진출입이 통제된다.
하행선의 경우 29일 낮 12시부터 다음달 1일 낮 12시까지 경부고속도로 잠원, 반포, 서초, 수원, 기흥, 오산, 안성, 천안, 청원, 신탄진IC(10개)와 중부고속도로 광주, 곤지암, 서청주IC(3개), 호남고속도로 엑스포, 서대전IC(2개) 등 15곳에서 하행선 고속도로 진입이 통제된다.
이중 경부고속도로 잠원, 서초IC와 중부고속도로 광주, 곤지암IC 등 4개 IC는 하행선 고속도로 진입뿐만 아니라 진출도 모두 통제되며 경부고속도로 양재IC는 하행선 진출만 통제된다.
그러나 하행선 반포, 서초IC에서는 전 차량의 P턴 진입(도로 반대편에서 거꾸로 진입)이 허용된다.
상행선은 추석 당일인 1일 낮 12시부터 3일 밤 12시까지 경부고속도로 신탄진, 안성, 오산, 기흥, 수원, 판교, 양재, 서초 등 8개 IC와 중부고속도로 광주, 곤지암 등 2개 IC의 진입이 통제된다.
경찰은 추석연휴기간 고속도로에서 쓰레기 버리기, 갓길 불법운행, 버스전용차로 위반 등을 집중 단속하는 한편 헬기를 통해 교통정보를 제때 제공해 교통량을 분산시키고 교통혼잡에 대비해 우회도로를 사전에 확보해둘 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091812168</DOCNAME>
<TITLE>빈 라덴의 e지하드도 혀 내둘렀다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2001 08:35</DATE>
<TEXT>
전통의상을 즐겨입는 온순한 용모의 오사마 빈 라덴(44). 그의 이면에는 지하드(Jihad성스러운 전쟁)를 이끄는 무장지도자의 면모가 숨어있다.
그는 첨단 IT기술을 이용해 지하드를 지휘하고 있다. 미국의 시사주간지 타임은 라덴이 아프가니스탄의 산속과 동굴에서 컴퓨터와 팩스, 위성전화 등을 통해 지지자들에게 테러 목표를 지시하고 있다고 보도하기도 했다.
e-지하드의 핵심은 인터넷. 라덴과 그가 이끄는 비밀결사 알 카에다는 평소 잠복해있다 작전이 있을 경우 인터넷으로 정보를 주고받는 것으로 전해진다. 34개국에 흩어진 조직원을 효과적으로 지휘할 수 있을 뿐 아니라 보안성도 뛰어나기 때문. 일부는 스포츠사이트의 채팅룸이나 포르노 사이트를 이용하는 것으로 알려졌다. 이들 사이트는 수시로 익명가입이 가능해 정보기관의 추적을 피할 수 있다.
라덴은 훈련방법에서도 IT기재를 십분활용하고 있다. 지난해 미 정보당국은 1000 페이지 분량인 라덴의 테러리즘 매뉴얼 CD를 입수했다. 이 매뉴얼은 폭탄의 조립 및 설치, 독약과 중화기 조작법, 협조자 포섭법 등이 영상으로 수록되어 있었다. 98년 224명의 희생자를 낸 케냐탄자니아 미대사관 폭파사건에 사용된 폭탄의 제작방법도 있다.
해킹 능력도 갖추었을 가능성이 있다. 올초 스파이혐의로 구속된 전 FBI 요원 로버트 핸슨이 구소련에 넘겨준 비밀소프트웨어 프라미스가 라덴의 수중에 있을 가능성이 제기된 것. 이 소프트웨어는 인터넷 은행거래 내용을 감시하며 특정 데이터베이스를 뚫고 들어가 돈세탁을 가능하게 한다.
IT보안의식에서도 라덴은 철저하다는 평가. 지난해 CIA가 아프가니스탄의 은거지에서 송출되는 위성통신을 감청한다는 사실을 눈치채고 연락수단을 암호화된 인터넷 통신으로 즉각 대체했다. 라덴은 위치추적이 가능한 TV 생중계도 꺼린다. 그만큼 IT기술의 양면성을 궤뚫고 있다는 이야기다.
CNN은 그러나 라덴이 뉴욕테러 직후 첨단통신기기 사용을 중단했다고 보도했다. 도청가능성 때문이다. 그는 IT 초강대국인 미국에 대항해, 조랑말을 탄 밀사를 통해 지시를 하는 석기시대의 통신방법을 사용하고 있는지도 모른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091812498</DOCNAME>
<TITLE>'홈런 삼국지' 흥미만점</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2001 08:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010918/photo/2001091812498.jpg" vspace="10"/>  한미일 3개국 프로야구의 최고관심사는 단연 홈런이다. 한국에선 이승엽(25삼성)이 두 명의 용병과 함께 연일 치열한 홈런전쟁을 벌이고 있고 미국에선 배리 본즈(37샌프란시스코 자이언츠), 일본에선 터피 로즈(33긴테쓰 버펄로스)의 시즌 최다홈런 경신여부가 화제. 비록 미국과 일본에선 테러와 인종차별 때문에 관심이 반감돼 그들만의 리그 성격이 풍기지만 야구계에선 신기록을 향해 나아가는 이들의 행보에 촉각을 곤두세우고 있다.
지난달 말 이승엽이 코피를 쏟고 병원을 들락날락거릴 때만 해도 다들 홈런싸움은 물 건너갔다고 봤다. 하지만 마음을 비운 무심타법이 축 처져 있던 이승엽의 방망이를 다시 곧추세우게 만들었다. 한때 홈런 공동 3위까지 추락했으나 9일 잠실 LG전부터 16일 대구 SK전까지 최근 4경기에서 5개의 홈런을 몰아치며 단숨에 1위자리를 탈환했다.
그는 장타가 자주 터지는 이유를 솔직히 잘 모르겠다. 타격폼의 변화도 없었고 별 특별한 요인이 없다. 단지 홈런에 대한 욕심을 버리니까 오히려 홈런이 잘 나오는 것 같다고 밝혔다.
37홈런의 이승엽은 11경기, 36홈런의 롯데 호세는 9경기, 34호의 두산 우즈는 11경기를 남겨두고 있어 이승엽이 가장 유리한 입장. 호세는 지긋지긋한 상대팀 볼넷 공세가 부담스럽고 우즈는 욕심이 앞서 선구안이 흐트러진 게 문제다.
급작스러운 테러로 가장 큰 영향을 받게 될 선수가 바로 본즈. 그는 10일 콜로라도 로키스전에서 3홈런을 몰아치는 등 9월 들어 9경기에서 6홈런을 때리며 타격페이스가 가파른 상승세였다. 37세의 나이를 감안하면 메이저리그 중단이 휴식을 취할 좋은 기회가 될 수도 있겠지만 분위기는 안 좋은 방향으로 흐르고 있다.
무엇보다 야구에 대한 열기가 식어 본인의 신기록 달성의지에 지장을 준 것으로 보인다. 본즈는 이 순간 기록은 중요하지 않다며 경기에 집중하기 힘들다고 털어놨다. 내셔널리그 홈런 2위 새미 소사(54개)와 9개차로 1위를 달리고 있는 본즈는 18경기를 남겨두고 있으며 18일부터 재개되는 메이저리그에서 휴스턴 애스트로스와 3연전을 치른다. 그는 앞으로 8개의 홈런만 쳐내면 98년 마크 맥과이어(70개)의 기록을 넘어선다.
터피 로즈가 만약 외국인이 아니었다면? 일본 언론은 16일까지 54홈런을 쳐낸 그를 가만 놔두지 않았을 것이다. 64년 왕정치(전 요미우리 자이언츠)가 쳐낸 일본 시즌홈런 신기록(55개)에 불과 1개차.
하지만 의외로 일본 프로야구계는 조용하다. 외국인 타자가 일본야구의 신화를 무너뜨리는 게 결코 달갑지 않을 게 분명하다. 미국의 뉴욕 타임스지조차 로즈가 홈런신기록을 눈앞에 두고 있지만 홀대를 받고 있다고 꼬집었다. 이 신문은 그 증거로 단 한건의 광고계약 섭외도 안 들어온다는 사실을 지적했다.
1m82, 87의 신시내티 출신 흑인 좌타자 로즈는 10년간 미국 프로야구에서 뛰다 96년부터 긴테쓰 유니폼을 입은 베테랑. 99년 홈런(40개) 타점(101개) 2관왕을 차지했으며 지난해엔 타율 0.272에 25홈런 89타점으로 부진했다. 올 시즌 9경기를 남겨두고 있어 왕정치의 55홈런을 넘어서는 것은 시간문제다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091812548</DOCNAME>
<TITLE>수비 받쳐줘야 조직력 산다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2001 08:52</DATE>
<TEXT>
수비조윤환 전 부천 SK 감독은 마땅히 능력 있는 선수를 찾아보기 힘들었다고 말했다. 한국이 내년 월드컵에서 유럽 등 강팀을 상대하기 위해선 수비쪽에 비중을 둬야 하는데 지금으로선 선수구성부터 문제가 있다는 지적.
신문선 SBS 해설위원은 선수기용의 문제점을 제기했다. 1차전에 중앙수비수가 아닌 김상식을 투입해서 문제가 됐는데 2차전 때는 최진철을 투입해 수비가 안정됐다는 것. 결국 중앙수비 전문선수에게 맡겨야 한다는 지적이었다. 이 점에서 사이드백이나 미드필더로 활약하다 중앙수비수로 내려가 비교적 안정된 플레이를 펼친 송종국에 대해서도 좀 더 두고 봐야 한다며 평가를 유보했다.
이들은 한결같이 수비라인에 스피드와 파워가 좋은 젊은 선수의 보강이 하루빨리 이뤄져야 한다고 입을 모았다.
미드필드허정무 KBS 해설위원과 조윤환 전 감독은 미드필드진 구성의 문제점을 지적했다. 수비가 허술하다보니 공격형 미드필더보다는 수비형 미드필더를 투입하게 되면서 전체적인 라인업에 불균형이 생겼다는 것. 1차전 때 중앙미드필더로 나선 송종국을 비롯해 최성용 김남일 등이 모두 공격형이 아니라 수비형. 이러다 보니 2차전에선 수비가 비교적 안정된 모습을 보여줬지만 공격에선 경기운영 능력과 템포조절, 그리고 패싱력에서 떨어졌다는 분석. 이에 따라 스피드가 좋은 이천수와 최태욱의 좌우 돌파력에만 의존하는 단순한 공격플레이를 펼칠 수밖에 없었다는 것.
한국이 2차전에서 이길 수 있었던 것은 수비형 미드필더를 대거 투입해 강력한 압박축구로 수비의 안정을 찾은 게 큰 힘이 됐지만 강팀을 만나 보다 활기찬 플레이로 승리하는 경기를 하기 위해서는 공격형 미드필더의 보강이 급선무라고 지적했다.
공격허정무 위원은 공격루트가 너무 단순했다고 분석했다. 미드필드 플레이가 잘 안 되다보니 사이드돌파에 이은 센터링에 지나치게 의존했다는 것.
신문선 위원도 미드필드에서부터 짧게 이어는 패싱플레이가 부족하고 감각적인 스루패스 등 게임을 전체적으로 리드해줄 플레이메이커의 부재가 아쉬웠다고 말했다. 골결정력을 키우는 것도 해결과제. 이동국과 최용수가 비교적 성장한 모습을 보여주기는 했지만 아직도 결정적인 찬스에서 골로 연결하지 못하는 플레이가 너무 자주 나타나고 있다는 지적. 이들은 2차전에서 좌우에서 많은 센터링이 올라갔는데 타이밍을 잘 잡지 못해 제대로 헤딩슛으로 연결하지 못한 점도 보완해야 할 점으로 꼽았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091813488</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대표의 귀</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2001 08:31</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010918/photo/2001091813488.jpg" vspace="10"/> 뉴욕의 세계무역센터와 워싱턴의 국방부 건물(펜타곤) 등 미국 핵심부를 휩쓴 테러 대참사가 한국의 김대중 대통령과 그의 충성스러운 가신그룹인 동교동계 구파를 정치적 곤경에서 구출해낸 것은 분명해 보인다. 그들이 불만을 갖고 있는 주요 보수지를 비롯한 모든 신문들이 이 경악스러운 사태에 대한 보도로 온 지면을 도배하다시피 하면서 한동안 시끄러웠을 정치 이슈가 사라졌다. TV 앞에 모여든 사람들은 할리우드 블록버스터에서나 봤음직한 충격적인 장면에서 좀처럼 눈길을 떼지 못했으며 그러는 사이 불과 며칠 전에 있었던 김 대통령의 이상한 인사는 빠르게 뇌리에서 지워진 듯싶다. 더구나 카운트다운에 들어간 미국의 아프간 공격이 개시되면 신문과 방송은 21세기의 첫 전쟁에 매달릴 것이고, 그렇게 되면 언제 그런 일이 있었는지조차 잊을지 모른다.
그러나 과연 그래도 되는 것일까. 민주당 당무회의가 형식적 만장일치나마 한광옥 대통령비서실장을 신임 당 대표로 인준하고 인사권자인 김 대통령이 임명장까지 준 마당에 더 떠들어봐야 무슨 소용이겠느냐, 그렇게 덮고 넘어갈 일인가. 그렇지 않다고 본다. 비록 상황을 뒤집지는 못한다 하더라도 따져는 봐야 한다고 생각한다. 이번 일은 김 대통령의 리더십 및 현 권력의 본질과 따로 떼어놓고 생각할 수 없는 문제이기 때문이다.
우선 사실을 재정리할 필요가 있겠다. 9월3일 임동원 통일부장관의 해임 건의안이 국회에서 가결되면서 DJP 공조가 깨졌다. 9월6일 오락가락하던 이한동 총리가 정부 잔류를 선언하고 한 비서실장의 민주당 대표 내정설이 보도됐다. 같은 날 민주당 최고위원들은 모임을 갖고 현재의 인사 흐름에 대해서는 우려를 표명한다는 데 합의하고 그 뜻을 김중권 대표가 당 총재인 김 대통령과의 면담을 통해 전하기로 했다. 그러나 김 대표의 대통령 면담은 이뤄지지 못했다. 9월8일 오전 10시 민주당 최고위원들은 다시 긴급회의를 갖고 개별 발언록을 청와대에 전달하기로 했으나 이미 김 대통령이 한 비서실장을 당 대표로 지명한 뒤였다. 9월9일 김근태 최고위원 동교동계 해체 요구. 9월10일 민주당 당무회의 한 대표 인준. 9월11일 권노갑 전 최고위원 동교동계 해체는 민주당 해체와 같다고 반박. 9월15일 김 대통령 한 대표 임명장 수여.
이 과정에서 특히 주목되는 것은 9월6일 당 최고위원들이 합의한 인사 흐름 우려의 뜻이 어찌된 일인지 당 총재인 김 대통령에게 전달조차 되지 못했다는 사실이다. 당 대표는 헛걸음만 했을 뿐이다. 9월8일 오전의 긴급 최고위원회의는 하나마나였다. 최고위원 발언록을 청와대에 전하기도 전에 대통령의 당 대표 지명이 공개되었으니까.
지난 주말 필자와 만난 김근태 최고위원은 이렇게 말했다.
당 최고위원회의를 그렇게 무력화시키는 것은 있을 수 없는 일이다. 나는 김 대통령이 그렇게 했으리라고는 믿고 싶지 않다. 문제는 대통령이 내가 가는 길이 옳지 않느냐, 나를 도와주면 정권재창출도 저절로 될텐데 왜 도와주지 않는가 하는 생각에 가까이 있는 사람들만, 예스맨들만 찾으려 하는 데 있는 것 같다. 나 역시 큰 방향은 옳다고 본다. 그러나 추진 과정이 이래서는 국민은 물론 당의 공감조차 얻기 어렵다.
아무튼 이제 민주당과 청와대는 사실상 동교동계 구파가 장악했다. 그들이 줄곧 인적쇄신 요구의 대상이었다는 점에서 보면 거꾸로 마이 웨이(My Way)의 친정체제가 굳혀진 셈이다. 내년 대선 구도의 밑그림이 정리됐다고도 하고, 동교동계 구파와 가까운 한 인사는 표정관리에 애쓴다는 소리도 들린다. 하나 이상한 인사로 민심이 등돌린 터에 당권을 동교동계 구파가 잡든, 여권 내 대선 구도가 어떻게 짜이든 무슨 소용이 있겠는가.
늦어도 내년 초까지는 쇄신인사가 있겠지. 좀 더 기다려 보자고. 기다리긴 뭘 더 기다려. 이젠 말하는 것조차 귀찮아.
요즘 민주당 내에서 공공연히 오가는 얘기라는데 신임 한 대표는 들어보셨는지 모르겠다.
전진우(논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091781928</DOCNAME>
<TITLE>정부홍보에 방송 적극 활용</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2001 08:18</DATE>
<TEXT>
정부가 경제홍보를 강화하기 위해 방송을 적극 활용한다는 홍보지침을 만들어 시행중인 것으로 밝혀졌다. 정부는 이를 위해 경제부처 장차관과 간부들이 직접 방송에 출연하는 횟수를 늘리고 방송의 각종 대담 프로그램을 활용한다는 홍보전략을 세웠다.
동아일보가 16일 단독입수한 경제자신감 제고를 위한 경제 교육 홍보 강화방안이라는 정부의 홍보지침은 경제부처 장차관과 간부들이 방송에 적극 출연하도록 하고 정부측 입장을 대변할 토론참석자와는 토론방향에 대해 사전 조율할 필요가 있다는 내용 등을 담고 있다. 이 지침은 재정경제부가 작성해 지난달 하순 차관회의에서 통과됐다.
이 지침은 특히 TV와 라디오 대담 및 토론 프로그램을 적극 활용해 경제현안 홍보를 강화토록 했다. TV 프로그램으로는 KBS 심야토론과 뉴스라인 및 일요진단, MBC의 100분 토론, SBS 토론공방, 라디오는 MBC 시선집중, KBS 정보센터, SBS 전망대 등이 주요 대상 프로그램으로 선정됐다. 정부는 진념 부총리 겸 재경부장관이 매주 금요일 KBS 정보센터 박찬숙입니다에 8월 3일부터 10월 5일까지 출연중인 사례를 실례로 꼽았다.
특히 노동파업 등 긴급한 현안이 발생해 여러 부처가 함께 대응할 필요가 있을 때는 청와대와 총리실 국정홍보처 등이 협조해 경제장관 합동 TV토론회를 개최하는 것을 검토할 필요가 있다고 지적했다.
또 외환위기 직후 TV별로 2, 3개씩이던 경제전문 프로그램이 현재는 KBS 경제전망대 1개에 불과하다며 경제전문 프로그램을 늘리도록 유도하는 것이 바람직하다고 밝혔다. 이를 위해 국정홍보처는 방송편성을 섭외하고 재경부 등 경제부처들은 방영소재와 아이디어를 제공한다는 의견을 제시했다.
공적자금 같은 정치 사회적으로 예민한 현안에 대해서는 특집방송을 제작하는 방법을 통해 홍보를 강화하는 방안도 거론됐다
10월과 11월중에는 장차관을 중심으로 지역 민영방송과 상공회의소 협찬으로 지역경제 토론회를 개최하는 등 지방경제 홍보도 강화하기로 했다.
이 지침은 구체적인 세부 추진계획은 각 부처 주관으로 수립해 실시하고 사전에 관련부처끼리 긴밀한 업무 협조가 요망된다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091782278</DOCNAME>
<TITLE>파병 -은 주저</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2001 08:22</DATE>
<TEXT>
국제사회는 대부분 상상을 초월한 자살비행테러를 응징하기 위해 테러와의 전쟁을 선언한 미국의 대응을 원칙적으로 지지하고 나섰다.
그러나 미국이 오사마 빈 라덴을 테러 조종자로 지목하고 그를 비호하고 있는 아프가니스탄에 대해 군사보복을 준비하면서 다양한 기류가 형성되고 있다. 군대 파병 등 직접적 군사행동에 동참하겠다는 국가가 있는 반면 테러응징에는 찬성하지만 무력행사에는 신중해야 한다는 국가도 있다.
이 같은 입장차는 아직 테러범을 명확히 밝힐 정도로 수사가 진전되지 않았고 무력공격에 따른 효과가 확실하지 않고 보복의 악순환이 우려되며 빈 라덴과 아프가니스탄과의 관계 및 지정학적 위치에 따라 이해득실이 다르다는 점 등이 복합적으로 작용해 형성되고 있다.
북대서양조약기구(NATO) 등 미국 우방국영국과 호주는 이번 사태와 관련해 강력한 무력응징을 주장하면서 병력을 파견키로 했다. 영국 해군 소속 함정 6척은 15일 이집트의 수에즈운하를 통과해 인도양으로 향하고 있는 것으로 알려졌다. 호주의 병력 지원 결정은 미국과 호주 뉴질랜드 등 3개국이 체결한 태평양안전조약(ANZUS)의 제4조(상호군사협력)에 따른 것이다. 이 조항은 조약 체결 후 처음 발동됐다.
그러나 NATO 회원국 가운데 대부분의 유럽국가는 미국의 무력공격에 대해 신중론을 펴고 있다. 루돌프 샤핑 독일 국방장관은 NATO가 집단 자위권 조항을 발동해도 독일이 미국의 테러 보복을 위한 군사행동에 자동적으로 참여하지는 않을 것이라고 말했다. 독일은 군사행동 참여 여부를 이번주 확정할 예정이다.
프랑스의 리오넬 조스팽 총리는 우리는 이슬람 또는 아랍의 이슬람권과 전쟁상태에 있는 것은 아니다고 말했다. 위베르 베드린 외무장관도 이번 테러에 대해 부적절하게 대응하면 문명의 충돌 가능성마저 있다며 무력공격에 따른 파장을 우려했다.
NATO는 조약 제5조(동맹국 한 국가에 대한 공격을 동맹 전체에 대한 공격으로 간주해 대응) 발동을 검토 중이지만 무모하게 미국의 무력공격에 동참하지는 않고 미국의 요청에 따라 신중히 결정할 것이라고 밝혔다.
한편 인도는 미국에 대한 군사적 지원을 결정했으며 필리핀은 클라크 공군기지와 수비크 해군기지를 미군이 사용토록 할 방침이다. 대부분의 중남미 국가도 미국의 보복공격을 지지하고 있으며 아르헨티나와 파라과이는 파병을 검토 중이다.
중국과 러시아러시아는 이번 테러범들을 공동의 적으로 규정하고 탈레반에 대한 정보제공 등 미국과 긴밀히 협력하겠다는 입장이다. 그러나 미국의 군사행동에는 참여하지 않을 것이며 중앙아시아 국가의 영토가 미국의 군사공격의 기지로 사용되는 것에 대해서도 반대한다고 밝혔다. 러시아의 이 같은 입장은 아직 체첸과의 전쟁이 끝나지 않은 상태에서 체첸을 지원해 온 탈레반을 자극할 경우 이슬람세력의 러시아 내 테러행위가 더욱 우려되기 때문이다.
장쩌민 중국 국가주석은 이번 테러는 평화에 대한 진지한 소망을 가진 세계 인민들에 대한 도전이라며 반테러를 위해 미국 및 국제사회와 협력할 것이라고 말했다.
아랍권콜린 파월 미 국무장관은 연일 아랍 각국 정상들에게 전화를 걸어 협조를 부탁하고 있다. 전쟁에 앞서 아프가니스탄을 아랍권에서 고립시키는 것이 중요하기 때문이다.
탈레반 세력과 외교관계를 갖고 있는 파키스탄 사우디아라비아 아랍에미리트(UAE) 등 3개국 중 사우디와 UAE는 군사지원 및 탈레반과의 관계단절을 검토 중이다.
미국에 적대적이지만 탈레반의 장기 통치에도 반대해 온 이란은 미국에 대한 테러를 규탄하는 국제사회의 대열에 합류했으며 아프가니스탄에 대한 미국의 공격에 대해서도 중립적 입장을 취하고 있다. 난민유입을 우려해 국경도 봉쇄했다. 터키는 기지제공 및 군사적 지원을 하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091782298</DOCNAME>
<TITLE>[사설]이용호 의혹 덮을 수 없다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2001 08:02</DATE>
<TEXT>
의혹과 풍설은 곧이곧대로 파헤쳐 깨끗이 터뜨리고 씻어 없애는 게 낫다. 현 정권과 검찰 지휘부는 세간의 의혹이 부풀면 나중에는 정치적 재앙으로 돌변하는 것을 잘 알고 있을 것이다.
거액 횡령과 주가조작혐의로 구속된 이용호씨 사건에서 과거의 대형 의혹사건과 비슷한 점을 발견하게 된다. 첫째, 국회 국정감사에서 지적된 대로 서울지검이 지난해 봄 이씨를 똑같은 주가조작 혐의로 긴급 체포했다가 풀어준 것 자체가 이상한 일이다. 민주당 의원조차도 이용호씨를 체포하고 그의 계열사 직원을 14명이나 연행하며 서류도 사과박스 7개 분량이나 압수해 놓고도 하룻밤 사이에 풀어준 이유가 무엇이냐고 따질 정도다.
국민의 눈에는 당시 이씨와 관련 회사 사건을 검찰총장을 지낸 변호사가 수임했다는 것도 예사롭지 않게 보인다. 나아가 그 체포-무혐의-방면 때 정관계에 얼굴이 널리 알려진 조폭보스 출신 사업가 여운환씨가 사건무마 자금으로 무려 20억원을 받은 사실도 검찰에서 드러나고 있다. 40대에 1000억원의 재산가가 되어 구속되는 스토리에 암흑가 보스 출신이 출연하고 그 로비자금이 20억원이나 된다는 게 참으로 석연치 않아 보인다.
둘째, 국세청이 99년 10월 이씨가 운영하는 G&G그룹 계열사 KEP전자의 회계조작을 적발하고도 세무조사를 제대로 하지 않은 채 1억원대의 부가가치세만 추징한 사실도 통상적인 일처리 같지 않아 보인다. 더욱이 이처럼 솜방망이 처분을 받을 무렵에 로비가 필요하다는 취지의 이씨 회사의 내부 문건이 존재했고 그것이 지난해 봄 검찰에 입수되었는데도 조사가 없었다고 한다.
뿐만 아니라 여씨는 이씨 계열사의 전환사채 발행을 위한 로비자금조로 10억4000만원을 또 받은 것도 밝혀지고 있다. 그런 로비가 왜 필요했고 누구에게 로비가 행해졌는지 모두가 궁금증 투성이다. 금감원이 지난해 말 검찰에 이씨의 주가조작관련 조사결과를 통보했는데도 이제껏 본격 수사가 이루어지지 않은 점도 의혹을 부추기고 있다.
야당 의원들은 국정감사장 등에서 배후에 여권 실세가 있다. 이씨가 정치인 K, H, L씨 등의 자금을 차명으로 관리해왔다는 말이 있다고 주장하고 있다. 한나라당은 국정조사나 특별검사제까지 거론하고 있다. 이제 사태는 유야무야할 수 없는 지경에 이르렀다. 정권측의 연루 여부를 철저히 가려내고 파헤치는 일은 여권이나 검찰을 위해서도 불가피한 일이 되었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091782448</DOCNAME>
<TITLE>아프간 국민들에  촉구</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2001 08:15</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄 집권 탈레반 정권은 미국의 공격에 맞서 지하드(성전)를 벌이자고 국민에게 촉구하는 한편 미국의 보복공격을 지원하면 대대적인 공격을 하겠다며 파키스탄 등 인근 국가에 경고하고 나섰다.
그러나 아프가니스탄 수도 카불에서는 주민들이 식량 등을 꾸려 대거 피란길에 오르는 등 동요가 심각하다고 AP통신이 16일 현지발로 전했다.
탈레반 정권의 지도자인 물라 모하마드 오마르는 15일밤 라디오 방송을 통해 종교와 자존심을 지키기 위한 성전을 준비할 것을 국민에게 촉구했다.
탈레반은 국민에게 미국과의 전쟁을 위해 아프가니스탄을 지킬 것을 요청했으며 모든 외국인들에게는 출국명령을 내렸다.
탈레반은 또 파키스탄이 미국의 보복공격을 지원하는 경우 파키스탄에 대한 대대적인 공격을 펼칠 것이라고 경고했다고 AFP통신 등 외신들이 전했다.
파키스탄은 미국의 테러응징 전쟁에 전폭적인 지지 입장을 표명했지만 실제로는 탈레반 정권과 적대관계에 서기는 어려우며 군사행동을 지원하기 위한 구체적인 약속을 내놓지 못한 채 주저하고 있다고 뉴욕타임스지가 이날 보도했다. 파키스탄은 또 이날 자국 은행에 개설돼 있는 아프가니스탄의 전현직 각료와 군사령관 등 유력 인사 300여명의 계좌를 동결했다고 소식통들이 전했다.
15일부터 5000여명의 아프가니스탄 피란민들이 파키스탄으로 통하는 국경도시 토르크햄에 도착해 국경을 넘으려고 안간힘을 쓰고 있으나 탈레반의 무장전사들은 곤봉을 휘두르며 이들을 막고 있다. 아프가니스탄과 국경을 맞대고 있는 이란과 파키스탄은 이날 국경을 봉쇄했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091782468</DOCNAME>
<TITLE>부시  시작됐다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2001 08:14</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 15일 우리는 전쟁중이라고 선포하고 육해공 전군에 (공격)준비를 갖추라고 지시하는 한편 공격 대상인 아프가니스탄에는 최후 통첩을 전달했다.
부시 대통령은 아프가니스탄에 은신중인 오사마 빈 라덴을 이번 테러의 첫번째 용의자로 지목했다.
이와 관련, 백악관측은 부시 대통령이 지상군 투입 가능성을 배제하지 않고 있다고 밝혔다. 보스턴 글로브지도 15일 미국의 아프가니스탄 공격은 특공대 투입에 그치지 않고 전면전이 될 가능성이 크다고 보도했다.
LA타임스지도 16일 새 테러전쟁의 핵심은 빈 라덴을 제거하는 것뿐만이 아니라 그가 돕고 있는 이슬람 테러 조직망과 다른 테러단체들을 분쇄하고 동시에 테러 비호국들의 지원을 중단토록 하는 데 있다고 전했다.
공격을 준비하기 위한 미군의 움직임도 활발해져 미 항공모함들이 속속 중동지역으로 이동하고 있으며 비밀 지상군 임무를 띤 50여명의 미 특수부대 요원들이 이미 파키스탄에 도착, 빈 라덴 제거 임무에 착수한 것으로 보인다고 파키스탄 신문들이 이날 보도했다.
일본 요코스카 기지에 정박중이던 미국의 이지스함 카우펜스가 15일 오전 아라비아해역을 향해 출항했으며 17일에는 또 다른 이지스함 카티스 윌버와 빈센스가 발진할 예정이라고 일본 언론이 16일 보도했다.
영국의 데일리 텔레그래프지는 미국 유조선이 전폭기의 급유를 위해 이동중이며 미 제82 공정사단과 제101공정사단도 중동으로 출발할 준비를 갖추고 있었다고 전했다.
미국이 아프가니스탄 공격 준비에 돌입한 가운데 러시아와 일부 유럽 국가들은 테러에 대한 응징은 필요하지만 군사 보복을 위해서는 좀더 신중한 검토가 필요하다며 유보적인 태도를 보였다. 미국에서도 뉴욕타임스 등 주요 언론매체들이 보복전의 규모와 대상, 시기 등에 관해 신중한 결정이 내려져야 한다고 지적하고 나섰다.
한편 파키스탄 정부는 미국이 요청한 영공 개방, 다국적군 주둔, 빈 라덴 탈주를 막기 위한 아프가니스탄과의 국경 봉쇄 등에 합의한 것으로 전해졌으나 협력의 전제조건으로 군사행동에 앞서 유엔의 동의를 받을 것을 미국에 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091783358</DOCNAME>
<TITLE>중국 사상 첫 본선 예약</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2001 08:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010917/photo/2001091783358.jpg" vspace="10"/>  중국이 무패 행진을 달리며 사상 첫 월드컵축구 본선 진출에 바짝 다가섰다.
유고 출신 월드컵 청부업자 보라 밀루티노비치 감독이 이끄는 중국은 15일 선양에서 열린 2002월드컵 아시아지역 최종예선 B조 4차전 홈경기에서 리웨이펑과 판지이의 연속골에 힘입어 최대 난적으로 꼽혔던 우즈베키스탄을 2-0으로 눌렀다.
이날 경기로 최종예선 8경기 가운데 절반을 마친 중국은 승점 10(3승1무)으로 선두를 질주했고 선두탈환을 노리던 2위 우즈베키스탄(승점 6)과의 격차도 4점으로 벌렸다.
중국은 내달 19일까지 남은 4경기 상대가 한차례 비긴 카타르를 제외하곤 모두 1차전에서 이겼던 상대라 손쉽게 본선 진출 티켓을 따낼 전망이다.
이날 6만 관중의 일방적인 응원을 등에 업은 중국은 전반 내내 우즈베키스탄을 밀어붙이며 경기를 주도했으나 골이 터지지 않아 애간장을 태웠다.
중국은 그러나 후반 18분 코너킥 찬스에서 수비수 리웨이펑이 헤딩슛, 선취골을 넣은 후 32분에는 스트라이커 판지이가 프리킥을 직접 골로 연결, 승부를 갈랐다.
한편 방콕에서 열린 A조 예선에서는 사우디아라비아가 홈팀 태국에 3-1로 역전승해 승점 7(2승1무1패)을 기록하며 1위 이란에 1점 뒤진 2위로 뛰어올랐다.
사우디는 전반 태국의 사케산 피투라트에게 선취골을 내줬으나 후반 사미 알 자베르의 동점골을 시작으로 압둘라 빈 세한, 오베이드 알 도사리가 잇따라 골을 추가, 역전승했다. 태국(2무2패)은 4경기에서 단 1승도 못 챙기는 수모를 당했다.
이란은 홈인 테헤란 아자디경기장에서 열린 바레인과의 경기에서 치열한 공방전을 펼쳤으나 득점없이 0-0으로 비겨 불안한 선두를 지켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091785778</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 참는 미국에 복이 있으리니</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2001 08:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010917/photo/2001091785778.jpg" vspace="10"/> 미국이 사상 최악의 테러를 당한 날, 기뻐 날뛰며 환호하는 팔레스타인 사람들의 모습을 보면서 정말 어떻게 저렇게 철이 없을까 하고 생각하지 않을 수 없었다. 그런 반인류적인 범죄, 가공할 만한 인명살상에 환호한다는 것도 한심했지만, 피할 수 없는 미국의 무시무시한 보복은 생각하지도 않고 그저 테러의 성공에 어른 아이 할 것 없이 환호작약한다면 인류의 근시안적 가해와 복수는 인류의 역사와 함께 영원할 수밖에 없는 것이 아니겠는가.
미국의 보복이 얼마나 두려운 것이면 카다피도 테러를 비난했고, 아라파트도 부상자들을 위해서 헌혈을 했고 북한까지 비난 성명을 냈겠는가. 아프가니스탄 정부도 처음에는 오사마 빈 라덴을 인도하겠다고까지 했다. 이 테러를 수년간 치밀하게 준비해서 자행한 테러리스트들은 그런 테러행위가 동족에게 도움이 된다고 생각했던 것일까?
그들도 미국이 반드시 보복하리라는 것, 특히 강경 노선의 조지 W 부시 대통령과 공화당 정부가 미국의 위신을 위해서 대대적인 보복을 단행하리라는 것을 몰랐을 리는 없다. 그러나 그들로서는 몇 배의 보복을 당한다고 하더라도 아랍인들이 두려운 존재라는 것을 과시해서 그들의 긍지를 회복할 수 있다면 보복을 감당할 가치가 있다고 계산했을 것이다.
물론 그것은 이성적인 판단이 아니다. 그러나 증오에 불타는 사람은 증오심의 충족에 막대한 가중치를 부과하게 되기 때문에 상식적인 손익계산을 할 수 없게 된다.
테러를 당한 미국도 당장은 이성적 판단이 마비될 수밖에 없다. 정치 지도자들이 냉철한 계산을 할 수 있다고 해도 미국의 위신도 고려하지 않을 수 없고, 국민의 분노에 대한 돌파구도 마련해야 한다. 그러나 미국이 과도한 응징을 해서 무고한 생명의 희생이 크고 세계경제가 압박을 받게 되면 미국에 동정적인 세계의 여론은 미국에 등을 돌리게 될 것이다. 그렇게 되면 미국은 실추된 위신을 만회하려고 더욱 힘을 과시하다가 베트남전의 과오를 되풀이하게 될 것이다.
이것이 바로 이슬람 민족주의자들이 바라는 시나리오일지도 모른다. 유럽과 아시아가 미국에 등을 돌린다면 미국은 아프가니스탄의 험준한 산악에서 베트남전에서보다 몇 배 능가하는 엄청난 국력을 소모하고 내부적으로도 갈등과 분열에 시달려서 강대국의 지위를 잃게되고, 그 과정에서 자유세계의 여러 나라가 동반 추락하게 될 수 있다.
인간의 모든 감정 중에서 원한처럼 맹목적이고 끈질긴 감정은 없다. 개인적인 원한은 아량을 기르고 관심사를 넓혀서 어느 정도 초월할 수 있지만 민족적인 원한에는 애국심, 정의감, 동포애, 그리고 공격적 본능이 덧씌워져 초월이 불가능하다. 그러나 이번 미국에 대한 테러에서 본 것처럼 한 쪽에는 정의의 심판이, 다른 쪽에는 반문명적 테러와 잔인무도한 인명살상이 되는 것이다.
어쨌든 공은 미국의 손에 넘어가 있다. 미국이 세계 경제의 중심이라는 상징이요, 미국의 자존심이라고 여기는 세계무역센터 빌딩이 그토록 무참하게 파괴되고 국방부 청사가 폭파당한 마당에 미국의 분노에 누가 공감하지 않겠는가. 그리고 미국은 그런 야만적인 테러를 당해도 속수무책이라는 인상을 줄 수 없으리라는 것도 인정하지만, 이때가 미국이 대국으로서의 풍모를 보이고, 현명하고 신중한 대응으로 세계의 신뢰를 회복하고 세계 도처에 팽배한 반미감정을 돌이킬 수 있는 기회이기도 하다.
두 개의 불의가 정의를 만들지 않는다는 금언이 있다. 미국에 대한 테러는 세계를 분노시켰지만 그렇다고 해서 미국의 무제한 보복이 용납되지는 않을 것이다. 수천년 나라 없는 백성으로 기막힌 설움과 박해를 받았고 나치 독일에 의해 1000만명의 동족이 말살당한 이스라엘도 조상의 땅인 팔레스타인을 강제 점령해 그곳에 뿌리내리고 살고 있는 팔레스타인 사람들을 추방하고 살상한 것을 용서받지는 못했다.
이번 참사 이후 미국인들이 보여 준 애국정신과 동포애는 감동적이었지만, 미국인들이 모두 현명한 애국자라면 미국 정부로 하여금 최대한의 자제심을 갖도록 하는 데 힘을 기울여야한다. 그리고 세계 여러 나라도 미국의 진정한 우방이라면 미국에 진심 어린 동정을 표하면서 보복에 신중하고 인도적이기를 촉구해야 할 것이다. 바로 오늘이 지구상 모든 나라의 미래가 좌우되는 엄숙한 역사의 순간이다.
서지문(고려대 교수,영문학,본보 객원논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091786898</DOCNAME>
<TITLE>슬픈 일이지만 파병은 안돼</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2001 08:13</DATE>
<TEXT>
김동신 국방부장관은 14일 국방부를 방문한 토머스 허바드 신임 주한 미국대사에게 미국의 테러보복 전쟁에 대한 지원 의사를 밝혔다. 그 이후 국방부 홈페이지를 비롯한 각종 온라인 게시판에는 군사지원에 대한 신중론을 펴는 네티즌들의 의견이 잇따르고 있다.
16일 현재 국방부 홈페이지(www.mnd.go.kr)에는 우리 군의 파병 및 경제 군사적 지원과 관련해 30여건의 글이 올라왔으며 이중 80% 이상은 정부의 미국지원에 대해 부정적인 반응을 보였다.
납세자란 아이디를 가진 네티즌은 내년 월드컵 행사를 앞두고 섣불리 미국에 대해 군사적 지원을 할 경우 오히려 우리나라가 새로운 테러 대상이 될 수 있다며 국민의 세금이 사상자 구호금 외에 군사 지원금으로 사용되는 것에 반대한다고 말했다.
홍진영이라고 밝힌 네티즌은 미국 테러 참사에 대해 슬프게 생각하지만 파병은 절대 반대라며 미국은 우리가 지원하지 않아도 충분한 수습 능력을 가진 나라라고 주장했다.
천리안 등 PC통신 게시판에도 미국의 보복 공격에 군사적 지원을 할 경우 국내에 미칠 영향에 대해 우려하는 글들이 4,5건씩 올라왔다.
하이텔 게시판에 글을 올린 한 네티즌은 제3국인 우리가 군사 지원을 할 이유는 1%도 없다고 주장했다.
하지만 일부 네티즌들은 유엔 의장국으로 선출된 우리나라의 역할 등을 언급하며 군사적 지원에 긍정적인 반응을 보이기도 했다.
국방부 홈페이지에 글을 올린 애국자라는 아이디의 네티즌은 사막 지형에서 전투경험을 쌓는 것도 우리 군의 전투력 향상과 현대전 적응에 큰 도움이 될 것이라며 일본 등 여러 선진국과 같이 참전하면 우리의 방위산업 발전 등에 득이 많을 것이라고 말했다. 우리 군은 91년 걸프전 당시 154명의 의료지원단과 C130 수송기 5대를 사우디아라비아와 아랍에미리트(UAE)에 약 3개월간 파견한 바 있으며 전투병의 경우 400여명 규모의 상록수 부대가 99년부터 동티모르에 파병돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091787518</DOCNAME>
<TITLE>전력지원 또 거론</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2001 08:05</DATE>
<TEXT>
제5차 남북 장관급회담이 일단 북측의 전향적인 자세로 순조로운 출발을 보이고 있다.
북측은 과거 회담에서 남측이 기조발언을 하면 이에 마지못해 응하는 모습을 보였으나 이번엔 남측보다 기조발언을 더 길게 하면서 구체적인 협의 과제들을 제시하는 등 진지한 태도로 회담에 임하고 있다는 게 관계자들의 전언이다.
이에 따라 남북은 16일 열린 1차회의에서 별다른 신경전 없이 곧바로 14차 회담에서 합의하고도 이행하지 못한 문제들에 대한 실천방안 협의에 들어갔다. 현재로서는 양측간에 입장 차이가 있다면 합의사항 실천에 대한 방법론과 시기조절 등 기술적인 문제가 대부분이라는 게 회담 관계자의 설명.
다만 북측은 기조발제에서 4차 회담 때 회담의 장애라고 밝혔던 대북 전력지원 문제를 이번에도 거론했다. 또 비전향 장기수의 추가 북송문제도 끄집어냈다.
그러나 회담 관계자들은 북측이 기조발언에서 남측이 민감하게 받아들이는 통일방안이나 주한미군 철수 등의 문제를 포함시키지 않았다는 점에서 긍정적으로 평가하고 있다.
다만 북한으로서는 겨울철을 앞두고 전력문제가 시급한 만큼 이번 회담에서 남측의 지원을 요청하지 않을 수 없는 속사정이 작용한 것으로 보인다. 그러나 지난번처럼 전력문제가 해결되지 않으면 회담을 진행할 수 없다는 식의 강경한 입장은 아니라는 게 한 회담 관계자의 전언이다.
이 관계자는 남측은 전력지원 문제에 대해 북측 현지사정에 대한 실태조사를 벌인 뒤 지원여부를 논의할 수 있다는 원론적 입장을 밝힐 것이라며 북측도 남한의 여론 등을 알고 있는 만큼 강경일변도의 입장만을 내세우지는 못할 것이라고 말했다.
그러나 북측이 앞으로 수석대표 접촉 등에서 전력지원 문제 등에 대해 강경한 입장을 내세울 경우 회담이 막판에 난항을 겪을 가능성도 배제할 수 없다는 지적도 나온다.
남측 회담 관계자는 양측 기조발언을 비교한 결과 남북 공통 의제가 다섯 가지쯤 되며, 회의 분위기도 철저히 실무적으로 흐르고 있다며 현재까지의 속도로 보아 내일쯤은 양측간의 의견이 정리될 것으로 기대된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091553448</DOCNAME>
<TITLE>아프간  공격땐 보복</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2001 08:36</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄의 집권 탈레반은 14일 미국의 대대적인 공격을 예상하고 있다면서 공격을 받게 되면 보복할 것이라고 다짐했다.
탈레반 최고지도자인 물라 모하마드 오마르는 칸다하르의 탈레반 거점에서 위성전화를 통해 AFP통신과 회견을 갖고 우리는 자위를 위해 어떤 대가도 치를 태세가 돼 있으며 보복을 위해 모든 수단을 동원할 것이라고 말했다.
오마르는 미국이 테러의 배후로 지목하고 있는 오사마 빈 라덴은 테러 사건과 관련이 없다며 미국은 그를 비난하기에 앞서 수사를 철저히 하라고 촉구했다.
소식통들은 이날 탈레반의 군사 근거지인 칸다하르에서 대규모 병력이 분주하게 이동했으며 수도 카불 등 주요 도시에서는 주민들이 차량에 짐을 싣고 피신하는 모습도 보여 탈레반측이 미국의 공격에 응전할 준비를 하는 것이 분명하다고 전했다.
유엔은 아프가니스탄에서 활동하던 유엔 직원 75명 전원이 이날 오후 파키스탄에 도착했으며 수백명의 비정부기구(NGO) 요원들도 아프가니스탄을 떠났다고 밝혔다.
유엔은 아프가니스탄으로 향하는 모든 항공기의 출발을 중단시켰으며 아프가니스탄 영공을 비행하는 외국 항공기의 운항도 중단됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091553478</DOCNAME>
<TITLE>아프간 응징 돌입</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2001 08:19</DATE>
<TEXT>
미국은 뉴욕과 워싱턴 자살비행 테러의 배후인물로 지목한 오사마 빈 라덴을 보호해온 아프가니스탄의 과격 이슬람 무장집단인 탈레반 정권을 전복시키는 대대적인 작전을 준비중이라고 미 언론이 14일 보도했다.
군사전문가들은 미국의 최종 목표가 아프가니스탄이 비호하고 있는 빈 라덴을 응징하는 것이 아니라 아프가니스탄 수도 카불을 점령해 탈레반 정권을 뒤엎는 것이 될 것으로 보고 있다고 뉴욕타임스지가 전했다.
폴 월포위츠 미 국방부 부장관도 이날 군사공격의 목적은 테러리스트의 체포와 처벌이 아니라 이들의 은신처와 테러지원세력, 테러를 비호하는 국가를 끝장내는 것이라고 밝혔다.
미 정부의 한 관리는 사상 최악의 테러 참사에 대한 미국의 보복전은 전세계 테러리즘을 응징하고 퇴치하기 위해 앞으로 수년간에 걸쳐 치러질 대테러리즘 전쟁의 출발점이 될 것이라고 말했다.
익명을 요구한 이 고위 관리는 한 차례, 혹은 몇 차례의 작전만으로 테러리즘을 불구상태로 만들 수는 없다면서 수년이 걸린다면 수년을 투자할 것이라고 미국 정부의 단호한 의지를 전했다.
이와 관련해 미 국무부는 리처드 아미티지 부장관을 15일 러시아 모스크바에 파견해 아프가니스탄에 인접한 타지키스탄과 우즈베키스탄의 러시아군 기지와 병력을 동원하는 문제 등에 관해 협의할 예정이다.
아미티지 부장관은 러시아측과 빈 라덴의 소재 및 그의 무장조직 등에 대한 정보교환도 할 것이라고 뉴욕타임스는 전했다.
미국은 아프가니스탄과 국경선을 맞대고 있는 파키스탄 정부와는 아프가니스탄 공격을 위한 영공 통과 비행장 사용 문제 등을 깊이 있게 협의하고 있다.
한편 인도양과 유럽 등지의 미군은 공격 명령을 수행할 태세를 갖추고 있으며 미 의회는 13일 테러에 대한 전쟁 등의 비용으로 400억달러의 예산을 배정하기로 했다.
미 정부는 이날 딕 체니 부통령의 집무실을 백악관 인근에서 메릴랜드주 캠프데이비드 대통령별장으로 옮김으로써 사실상 전시 지휘체제를 갖추었다.
조지 W 부시 대통령은 전투활동을 지원할 주 방위군과 예비군을 수일 내 소집하자는 국방부 건의를 검토중인 것으로 알려졌다.
콜린 파월 국무장관은 이날 회견을 통해 빈 라덴을 이번 테러사건의 조종자로 지목했다.
미 정부 고위 당국자가 빈 라덴을 이번 사건의 배후로 공식 지목한 것은 처음이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091553668</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]햇볕과 그늘의 조화</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2001 08:16</DATE>
<TEXT>
정치인들이 가장 즐겨 사용하는 말 가운데 하나가 국민일 것이다. KS 표시가 우리 상품의 질을 인증하는 데 사용되는 것처럼 정치인들은 자신의 정책이 옳고 정당하다는 표시로 항상 국민을 들먹인다.
그러나 어떤 정책이든 국민으로부터 일치된 인증을 받기는 어렵다. 독재국가에서는 물리적 수단을 동원해서라도 국민의 인증을 받아내겠지만 우리와 같은 다원주의 사회에서는 그것이 불가능하다. 대신 정치지도자의 능력을 판별하기는 쉽다. 다양한 국민의 의견을 얼마나 조화롭게 조정해 나갈 수 있느냐가 바로 그 잣대다. 아무리 집착과 열정을 갖고 목소리를 높여도 따르는 사람이 적으면 그는 소수를 위한 정치지도자일 뿐이다.
얼마 전 김대중 대통령이 이제는 국민을 상대로 정치를 하겠다고 해 논란이 많다. 그냥 간단히 생각하면 김 대통령은 지극히 당연한 말을 한 것처럼 보인다. 민주국가든, 독재국가든 정치의 상대는 어차피 국민이기 때문이다. 더구나 최근에는 매스컴의 발달로 대통령이 길거리나 집무실에서 몇 사람의 국민만 만나도 전체 국민을 상대한 듯한 정치적 효과를 거둘 수 있다. 매스컴을 이용하는 21세기판 직접민주주의는 앞으로도 더욱 인기를 끌게 될 것이다.
그러나 김 대통령의 말 속에는 석연치 않은 논리가 배어 있는 것 같다. 김 대통령의 국민 상대라는 말은 임동원 전통일부장관의 해임문제가 자민련 때문에 어쩔 수 없이 국회표결로 기울어질 무렵 처음 나왔다. 청와대측은 김 대통령의 말에 대해 임 장관의 해임으로 햇볕정책이 일시적인 어려움을 겪더라도 국민의 지지를 등에 업고 이를 추진해 나가겠다는 결의를 보인 것이라고 설명했다.
그래서 일부에서는 햇볕정책에 관한 한 대통령은 여소야대가 된 국회를 더 이상 상대하지 않겠다는 뜻이 아니겠느냐는 해석까지 나왔다. 김 대통령이 정말 그런 뜻을 가졌을까. 공동정부의 한 축이었던 자민련이 등을 돌려 짐을 싸는 모습을 보는 김 대통령의 심정은 이해할 만하다. 그렇다고 대통령이 국회를 상대하지 않겠다면 그것은 의회민주주의를 포기하는 것이나 마찬가지다. 있을 수 없는 독선이요, 오기일 뿐이다.
햇볕정책을 위해 국민을 직접 상대하겠다는 말 자체에도 논란의 불씨가 숨어 있다. 국민은 쉽게 말해 국가를 구성하는 개인이거나 그 전체를 일컫는다. 현재 국민 전체가 햇볕정책을 한마음으로 지지하고 있는 것은 아니다. 상당 부분 보완하고 수정해야 한다는 것이 다수의 의견이다. 그것이 임 장관의 해임 결의에 반영된 민의라면, 김 대통령이 햇볕정책을 그대로 추진하기 위해 직접 상대하겠다는 국민은 어떤 국민인가. 다수 국민인가 아니면 통일의 열정에만 젖어 있는 일부 국민인가.
특정 조직이나 계층 또는 계급만 지지기반으로 삼은 정치지도자들은 결국 실패한 정치지도자로 몰락할 수밖에 없다는 게 지난 세기의 교훈이다. 그들은 모두가 자기의 지지세력에만 안주했기 때문에 국민 전체를 보는 조화와 균형감각을 살리지 못했다.
지금 김 대통령은 햇볕정책의 잘못된 부분에 대한 비판을 얼마나 진지하게 듣고 있는지 모르겠다. 우리 사회에 이념적 갈등과 대립의 골이 이처럼 깊게 파인 가장 큰 이유 중 하나는 정부가 햇볕에만 지나치게 집착했기 때문이다. 그늘을 주장하는 사람들의 의견을 소홀히 했기 때문이다. 김 대통령은 햇볕정책의 햇볕만 강조하고 있는 국민뿐만 아니라 햇볕정책의 그늘을 지적하고 있는 반대 목소리도 경청해야 한다. 햇볕과 그늘을 슬기롭게 조화시키는 리더십을 발휘해야 한다.
오늘부터 열리는 남북장관급회담은 김 대통령의 그 같은 리더십을 가늠할 수 있는 좋은 기회가 될 것이다. 햇볕만 의제에 올릴 것이 아니라 그늘에 대해서도 솔직한 얘기들이 있어야 한다. 민족이니 동포니 하며 감정에만 휩싸일 것이 아니라 냉정하게 남북한 관계를 되돌아보는 시간도 갖기 바란다. 많은 국민은 이번 회담에서 우리가 꼭 해야 할, 그러나 북한은 듣기 싫어할지도 모르는 얘기들이 얼마나 나올지 지켜보고 있다.
남찬순(논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091554368</DOCNAME>
<TITLE>폭등땐 정부가 수급조정</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2001 08:31</DATE>
<TEXT>
정부는 앞으로 미국테러 사태 악화로 국제유가가 급등하고 석유수급에 차질이 생길 경우 석유 수급조정 명령권을 발동하고 정부 비축유를 방출하기로 했다.
또 내수경기를 살리기 위해 추가로 적자국채를 발행하는 방안을 검토하는 한편 다음주말까지 경제비상대책을 마련할 방침이다.
정부는 14일 청와대에서 김대중 대통령 주재로 진념 부총리 겸 재정경제부장관, 김각중 전경련회장 등 경제장관 및 경제단체장이 참석한 민관 합동간담회를 갖고 미국 테러사태에 따른 경제부문 대응방안을 협의했다.
이날 회의에서 정부는 사태가 악화돼 장기간 유가 상승조짐이 보일 경우 사재기 현상을 막기 위해 정부가 나서 석유 수급조정 명령권을 발동하기로 결정했다.
또 유가안정을 위해 수입부과금 유예 정부 비축유 방출 교통특소세에 대한 탄력세율 인하 최고가격제 시행 등의 방안도 강구하기로 했다. 다만 유가상승이 단기간에 그칠 경우 정유회사가 자체적으로 흡수토록 할 방침이다.
이와 함께 경기가 나빠지면 내년도 세입전망이 불투명하더라도 세출규모를 줄이지 않고 투자 및 융자사업비를 최대한 확대하기로 했다.
김 대통령은 경제팀은 최악의 시나리오를 전제로 만반의 대응책을 강구하고 특히 에너지 확보와 공기업 투자확대, 예산 및 기금 조기집행대책 등을 마련하라고 지시했다.
이날 합동간담회에서 경제단체장들은 미국 테러참사에 따라 예상되는 국내의 경제적 어려움을 극복하기 위해 힘을 모으기로 결의했다.
한편 진 부총리는 이날 한 라디오 프로그램에 출연, 추가국채 발행은 가급적 하지 않는 것이 좋지만 경기가 더 악화되면 실업문제가 대두되고 문제없는 기업도 부실화할 가능성이 있어 정부가 건전재정 복귀방침만 고수하는 것도 무책임한 태도라고 말해 재정적자를 무릅쓴 적자국채 발행가능성을 강력히 시사했다. 그는 그러나 국채발행 규모는 야당과 협의후 결정할 사안으로 현시점에서 규모를 말할 수는 없다고 덧붙였다.
정부가 석유정제업자와 수출입업자 판매업자 등에 대해 수급을 강제적으로 조정하는 조치. 석유수급에 중대한 차질이 생기거나 그럴 가능성이 있을 때 취해지며 지역별 석유 배정과 석유정제시설 가동률 및 유종별 생산량 조정도 가능하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091554378</DOCNAME>
<TITLE>코스닥 사상최저 50.21</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2001 08:30</DATE>
<TEXT>
미국의 보복공격이 임박했다는 소식으로 주식 등 국내 금융시장이 다시 불안한 모습을 보였다. 코스닥지수가 사상 최저치로 폭락하고 원-달러환율이 급등하는 등 금융시장은 이틀 전의 패닉(공황) 상황을 재연했다. 반면 국고채 유통수익률이 사상 최저수준으로 떨어졌다.
14일 코스닥지수는 전날보다 3.98포인트(7.34%) 급락한 50.21로 끝나 97년 7월 코스닥시장이 매매를 시작한 이후 최저 수준으로 추락했다. 종전 사상최저치는 지난해 12월26일 기록한 52.58이다. 거래소지수는 코스닥지수의 절반 정도 하락률을 보였지만 역시 전날보다 16.96포인트(3.40%) 하락한 482.29로 마감해 전날 상승폭을 되돌려놓았다.
이날 코스닥지수는 장중 한때 49.31까지 주저앉으면서 심리적 마지노선으로 불려왔던 50선까지 붕괴됐으나 장 막판 겨우 50선은 지켜냈다. 미국의 보복공격 단행 이후 펼쳐질 국제금융시장의 상황이 불투명하다는 불안심리가 가중되면서 주식을 털고보자는 투매심리가 시장을 지배했다. 여기에 일부 종목의 부도설이 가세해 낙폭이 커지고, 하한가 종목 330개를 포함해 620개 종목이 하락했다.
거래소시장도 이날 2.10포인트 내린 497.15로 비교적 양호한 출발을 보였으나 코스닥시장이 붕괴되면서 개인들이 동반 투매에 나서 480선을 지켜내는 데 만족해야 했다.
개인들이 거래소와 코스닥시장에서 각각 928억원과 203억원어치를 팔아치운 반면 외국인과 개인들은 저가매수의 기회로 활용해 양 시장에서 모두 900억원어치를 사들였다.
하이닉스반도체가 하한가로 추락한 반면 삼성전자 포항제철 SK텔레콤 등 지수관련 대형주는 외국인의 저가매수가 유입돼 소폭 하락에 그쳤다. 코스닥시장에서는 안철수연구소와 보안장비업체인 3R가 폭락장세에서도 상한가를 기록했다.
한편 달러환율은 전날보다 5.7원 오른 1296.3원에 마감됐다. 어제보다 1.1원 낮은 1289.50원에 개장된 뒤 달러 매수세가 강해지면서 한때 1299.2원까지 오르기도 했다. 정유회사 등 달러가 필요한 곳은 달러를 사들이고 수출기업은 달러 매도를 자제해 환율 상승요인으로 작용했다. 채권시장은 거래가 한산한 가운데 미국 금리인하 기대감 등으로 강세가 지속돼 3년만기 국고채 유통수익률은 전날보다 0.07%포인트 떨어진 연4.92%에 마감됐다. 이는 지금까지 사상 최저치(4.94%, 8월22일)를 경신한 것. 3년만기 회사채 수익률도 0.07%포인트 떨어진 6.35%에 마감돼 사상 최저(6.33%)에 근접했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091554398</DOCNAME>
<TITLE>용의자 5명 추가체포</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2001 08:39</DATE>
<TEXT>
4대의 비행기를 동원한 자살테러와 별도로 2대의 비행기를 납치해 미국에서 테러를 벌이려던 것으로 보이는 두 그룹의 용의자 10명이 미국 뉴욕의 공항 두 곳에서 체포됐다고 14일 미 언론이 보도했다.
뉴욕 공항에서 추가 체포된 5명수사당국은 민항기 이륙이 재개된 직후인 13일 오후 45시 뉴욕의 존 F 케네디공항에서 4명의 남자와 1명의 여자를 체포했다. 이들은 뉴욕과 워싱턴에서 테러가 발생했던 행선지가 정해지지 않은 뉴욕발 11일자 비행기표를 갖고 있었다. 이들은 11일 뉴욕에서 로스앤젤레스로 가는 비행기를 예약해 놓았으나 세계무역센터 테러로 비행기 운항이 취소되는 바람에 탑승하지 못했다.
이들 중 4명은 11일 뉴욕의 한 공항에서 신원 확인을 요구받자 달아났었다.
또 이에 앞서 뉴욕의 라가디아공항에서는 11일 5명의 남자가 체포됐다. 이들은 칼, 가짜 조종사 자격증과 신분증 및 탑승편을 지정하지 않은 비행기표를 갖고 있었다.
이날 용의자 체포작전 때문에 뉴욕 소재 공항 3곳에 대해 오후 5시30분경 다시 착륙 금지 조치가 내려졌다.
18명의 테러범테러 수사를 주도하고 있는 미 연방수사국(FBI)은 테러에 쓰인 4대의 비행기 납치범이 18명으로 보인다고 밝혔다.
워싱턴포스트지는 11일 테러 때 보스턴을 출발해 세계무역센터를 들이받은 아메리칸 항공(AA) 11편과 유나이티드 항공(UA) 175편 등 2대에는 5명씩의 테러범이 탑승했으며 UA 93편과 AA 77편 등 나머지 2대에는 4명씩이 탑승했다고 14일 보도했다. 비행기 1대에 조종기술이 있는 납치범 한 명씩이 탑승했다.
납치범 중 플로리다에 거점을 둔 일부는 테러를 감행하기 직전에 살림살이를 그대로 둔 채 급하게 가족들을 중동지역으로 보냈다는 것. 또 플로리다나 버지니아주에 살았던 용의자 1명은 부유한 사우디아라비아 외교관의 아들로 FBI는 보고 있다. 법무부는 플로리다에서는 테러 협조자 1명이 FBI에 자수해 정보를 제공했다고 말했다.
각국 수사협조프랑스 검찰과 정보당국은 자국내 이슬람 무장 분파조직이 미국 테러사건과 연계됐을 가능성에 대해 첩보조사국(DST)의 지휘하에 조사에 착수했다고 관리들이 13일 밝혔다. 앞서 미국은 프랑스에서 미국 보스턴으로 비행 교육을 받으러 온 알제리 출신 프랑스인 1명을 위조 여권 소지 혐의로 체포해 아프가니스탄에 수차례 여행을 한 사실을 밝혀내고 그에 관한 정보를 프랑스 당국에 부탁한 바 있다.
미국과 필리핀 합동 수사당국은 마닐라의 베이뷰호텔을 급습해 폭탄을 소지하고 있던 테러 용의자인 외국인 여러 명을 체포해 오사마 빈 라덴과의 관계를 조사중이라고 필리핀 수사당국이 14일 밝혔다.
블랙박스 회수작업11일 펜실베이니아 서부에 추락한 UA 93편 여객기에서 블랙박스 하나가 발견돼 비행기록 장치가 워싱턴의 미 연방교통안전국(NTSB)으로 보내졌다.
수사관들은 추락현장에서 음성 데이터 기록장치를 찾고 있다. 워싱턴에서는 미 국방부와 충돌한 UA 77편 여객기의 블랙박스에서 나오는 신호음이 포착돼 수색작업을 강화하고 있다.
혐의 벗은 용의자미 수사당국이 납치범으로 지목했던 사우디아라비아 출신 아드난 부카리와 아미르 부카리 형제가 테러 혐의에서 벗어났다고 미국 CNN 방송이 13일 정정보도했다. CNN은 플로리다에 살고 있는 아드난 부카리는 FBI의 거짓말 탐지기 조사를 통과했고 FBI 수사에 협조중이며 동생 아미르는 지난해 소형 비행기 추락 사고로 숨졌다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091556638</DOCNAME>
<TITLE>이용호씨 로비 세무서에도 통했나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2001 08:18</DATE>
<TEXT>
계좌추적으로 상당부분 드러났다. KEP전자는 물론 지주회사인 세종투자개발도 위기다. 고위선을 통해 제압하는 것은 최선이다.(이용호씨측 보고서 내용)
가산세만 내면 되는 문제다. 1억3000만원을 정당하게 부과했다.(서울 금천세무서)
회계조작 사실이 드러나자 이용호씨측은 대단한 위기감을 느꼈지만 막상 징세당국은 별것 아닌 문제로 판단했다. 이 때문에 600억원대 횡령 및 주가조작 혐의로 구속 중인 지앤지(G&G전 세종투자개발) 회장 이용호씨 계열사인 RGB시스템의 탈세혐의가 99년10월 국세청에 적발되고도 솜방망이 처벌에 그쳤다.
이는 서울지검이 지난해 5월 이씨를 긴급체포하고도 놓아준 사실과 함께 사법과 조세라는 국가존립의 두 근간이 허술하게 지탱되고 있다는 것을 의미할 수 있다.
특히 이용호씨측이 작성한 내부보고서나 자금인출기록 등은 이씨가 입버릇처럼 말했던 내 로비능력은이란 말이 과시형 발언이 아닐 수도 있음을 보여주는 대목이다.
국세청이 몰랐나?서울지방국세청 마포세무서는 99년 10월 이후 이용호씨 계열의 KEP전자가 가짜 영수증을 사들여 장부를 조작한 사실을 파악했다. 이용호씨가 소유한 KEP전자 이모 부장이 당시 작성한 마포 처리방안에는 KEP전자 세종투자개발(현 G&G) 등의 은행계좌추적으로 (조사가) 상당히 진전됐다고 적었다. 보고서 끝부분에는 특별세무조사가 이뤄지면 모회사인 KEP전자는 물론 지주회사인 세종투자개발도 심각한 문제라고 돼 있다.
그러나 마포세무서에서 자료를 넘겨받은 금천세무서는 정당한 조사를 벌였고, 부가세를 부가하면 될 문제일 뿐이어서 그대로 집행했다고 말했다.
결국 세무당국의 미온적 처리로 이용호씨는 위기를 피했고, 그의 범죄행각은 계속될 수 있었다. 대검 중수부가 청구한 구속영장에 따르면 이씨는 99년 10월 이후에도 보물선 주가조작 154억원 계열사 횡령 218억원 등의 혐의를 받고 있다.
로비가 통했다?본보가 단독입수한 검찰 수사자료에는 이용호씨가 세무조사를 막기 위해 로비를 시도했다는 징후가 자주 나타난다.
마포 대처방안에는 3가지 해법이 제시됐다. 1안:확대를 막기 위해 고위선을 통한 제압이 최선책 2안:마포세무서 담당 반장-과장-서장 라인을 직접 접촉해 해결하는 방안 3안:최악의 경우 특별세무조사를 받는 방안이 적혀 있다.
세종투자개발의 자금일지에 따르면 이용호씨 동서인 김모씨는 99년 10월22일 세종투자개발에서 업무추진비 명목으로 1000만원을 인출했다. 이 돈은 같은 날 RGB시스템 관리인인 홍 모씨에게 전달됐다. 홍씨는 원만한 일의 성사로 1000만원을 받는다는 자필 영수증을 김씨에게 줬다. 홍씨는 바로 다음날 마포세무서로 출두해 조사를 받았다.
홍씨는 마포세무서 정모, 곽모씨가 진행한 조사과정에서 장부조작 사실을 부인하려고 안간힘을 썼다. 그러나 (장부와는 달리) RGB시스템은 이익을 낸 적이 없다고 말했다. 장부상으로는 RGB시스템이 이익을 낸 것으로 돼 있다. 사실상 장부조작 등을 시인했던 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091556988</DOCNAME>
<TITLE>문명충돌? 패권주의?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2001 08:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010915/photo/2001091556988.jpg" vspace="10"/> ''신의 도시(뉴욕)에 거대한 번개가 치리라, 두 형제(세계무역센터)는 혼란속에 갈기갈기 찢어지고, 요새(미국)가 아픔을 겪는 동안, 위대한 지도자(부시 대통령)는 굴복하고, 큰 도시가 타오를 때 세 번째 큰 전쟁이 시작되리니.
미국 연쇄테러 대참사의 충격은 잠자던 노스트라다무스마저 깨워냈다. 네티즌들은 정확한 예언이라고 호들갑을 떨지만 출처 불명인 유언비어다. 사상 초유의 테러사태의 원인과 진상을 냉정하게 판단하려면 중세 예언자의 유령을 불러올 일이 아니라 테러나 미국의 대외정책, 국제정치역학 관련서들을 읽어봐야 할 것 같다.
테러리즘국내에서 테러리즘에 대한 학문적인 연구는 별로 이뤄지지 않고 있다. 번역서조차 변변한 것이 거의 없다. 개론서로는 순천전문대 최진태 외래교수의 테러, 테러리스트 & 테러리즘(영문화사1997년)가 있다. 이 책은 테러의 유형과 주요 사건, 각 지역별 테러리스트 단체 등 기초 정보를 담았다.
하지만 이책은 선전 선동에서 대량 살상으로 바뀐 테러 패러다임의 변화를 따라잡지는 못했다.
회색 전쟁(Gray War)으로 불리는 이번 미국 연쇄테러와 같은 뉴 테러리즘의 양상을 다룬 외국책으로는 미국 국방성 등의 후원을 받는 미국의 민간연구소 랜드(RAND)가 발간한 뉴 테러리즘에의 대응(Countering the New Terrorism)(이안 O. 레서 외RAND1997년국내미번역)이 꼽힌다.
윌리엄 페리 전 국방장관 등이 쓴 예방적 방위전략(프레스212000년)은 미국 영토내에서 재앙적 테러가 상시적으로 일어날 가능성을 경고하고 나름의 방지책을 제시했지만 소용이 없었다.
팍스 아메리카나이번 테러의 진원지는 미국의 패권주의(Pax Americana)까지 소급될 수 있다. 화를 부른 미국의 오만이 잘 드러난 책이 브레진스키의 거대한 체스판(삼인2000년)이다. 냉전이후 세계라는 장기판에서 이슬람을 비롯해 중국 러시아 일본 같은 말을 어떻게 잘 움직여서 미국의 이익을 극대화시킬지 훈수를 두고 있다.
하지만 지금의 현실은 브레진스키의 바람과는 어긋나버렸다. 미국은 차 포를 휘두르듯 혼자 독주하다 졸에게 외통수로 걸린 꼴이다.
미국의 안하무인식 대외정책의 위험에 대해 이미 여러 학자가 경고한 바 있다. 그 중에서도 미국 대외정책 저격수인 노엄 촘스키를 꼽을 만하다. 촘스키는 유대인출신으로 한때 이스라엘 건국운동에도 참여했지만 이스라엘 중심의 미국의 중동정책을 신랄하게 비판하고 있다. 그의 저서 507년, 정복은 계속된다(이후2000년)는 겉으로 자유와 민주를 외치면서 뒤로는 착취와 분쟁을 조장하는 미국의 두 얼굴의 역사를 집대성한 역작이다.
위의 두 책이 좌우 편향이라면, 국내 연구서인 21세기 미국패권과 국제질서(오름2000년)는 냉정한 시선을 견지한다. 논문 모음이라는 딱딱한 형식에도 불구하고 20명의 국제정치학자들이 미국은 21세기 패권국으로서 능력과 자격을 갖추고 있는가라고 제기한 의문은 일반인들에게도 흥미롭게 다가온다.
국제 정치역학인류사는 이번 테러를 어떻게 기록할 것인가. 조지프 나이의 국제분쟁의 이해(한울2000년)는 전쟁과 분쟁을 바라보는 거시적인 혜안을 제공한다. 고대 펠로폰네소스 전쟁에서부터 1991년 걸프전에 이르기까지 국제분쟁의 역사를 국제정치 이론을 접목시켜 설명했다. 이번 미국 테러사태와 관련해서는 초국가적 위협 초민족주의 등의 개념을 통해 21세기의 신세계질서를 탐구하고 있는 마지막 장을 주목해 볼 만하다.
문명 충돌인가, 공존인가이번 테러를 미국 대 이슬람 구도나 문명간 전쟁으로 보려는 시각이 강하다. 이런 관점의 원조는 냉전후 세계 질서를 서구문명 대 중화-이슬람 연합문명의 대결로 본 새뮤얼 헌팅턴의 대표작 문명의 충돌(김영사1997년)이다. 아랍 관련 분쟁 때마다 모범답안처럼 인용되는 이 책에 대해서는 과거의 정치군사적 냉전을 문화적으로 재생산하고 있다는 비판도 만만치않다.
반 헌팅턴론의 선봉에 선 저서로는 하랄트 뮐러의 문명의 공존(푸른숲2000년)이 대표적이다. 평화를 연구하는 독일 민간연구소(HSFK) 소장인 저자는 여기서 국제분쟁은 문명간의 대결이 아니라 인종과 영토 갈등이 더 큰 원인이었음을 보여주면서 헌팅턴의 주장을 조목조목 반박한다. 나아가 역사적으로도 충돌이 아니라 공존과 대화만이 세계 공동체의 해결책이었음을 보여주면서 균형감각을 제공한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091557928</DOCNAME>
<TITLE>4위 누구냐고? 삼성-현대 마음</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2001 08:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010915/photo/2001091557928.jpg" vspace="10"/> 누굴 파트너로 고를까.
해마다 9월이면 벌어지는 프로야구 상위권 팀의 포스트시즌 파트너 고르기. 올해도 예외는 아니다.
칼자루를 쥐고 있는 팀은 1위 삼성과 2위 현대. 1987년 이후 14년 만에 처음으로 페넌트레이스 1위를 사실상 확정지은 삼성은 최소한 기아와 한화는 안된다는 입장이다.
기아는 코끼리 김응룡 감독의 친정팀이지만 삼성으로선 원한이 맺힌 팀. 한국시리즈에 6번 올라가 그 중 절반인 3번을 기아의 전신인 해태의 덫에 걸려 준우승의 쓴잔을 마셨던 삼성으로선 기아가 준플레이오프부터 거쳐 한국시리즈에 올라올 경우 팀의 징크스를 생각하지 않을 수 없기 때문이다.
실제로 삼성은 주초 기아와의 4연전에서 임창용-배영수-이용훈-노장진으로 이어지는 최강 선발 로테이션을 총동원해 3승1패를 거뒀다. 반면 14일 SK와의 첫 경기 선발은 2승1패에 불과한 박동희.
삼성이 한화를 기피하는 이유는 지난 겨울 애리조나 전지훈련 때부터 싹튼 불편한 감정 때문. 당시 연습경기에서 전패를 당했던 삼성은 시즌 중에도 잦은 빈볼시비와 갈베스의 취업비자 문제 등으로 감정의 골이 깊어졌다. 이 때문인지 올해 삼성은 두 팀에 총력전을 펼쳐 기아와는 13승6패, 한화와는 13승3패로 소기의 성과를 거뒀다.
이에 비해 플레이오프부터 치러야 할 현대는 준플레이오프에서 3위 두산의 힘을 뺄 수 있는 팀을 골라내기 위한 전략을 짜기에 분주하다.
여우 김재박 감독이 점찍은 것으로 보이는 4위 후보 중 하나는 LG. 두산은 막강 타력의 팀이지만 서울 라이벌인 LG만 만나면 매경기 치열한 접전을 벌였기 때문. 올해 현대는 유일하게 LG에만 8승2무9패로 5할 승률을 올리지 못했다.
과연 누가 4위가 될 것인지는 각 팀의 실력도 중요하지만 삼성 현대의 2강이 영향을 미치는 주변 판세도 큰 변수로 작용할 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091432608</DOCNAME>
<TITLE>지옥서 탈출</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2001 08:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010914/photo/2001091432608.jpg" vspace="10"/> 미국 뉴욕의 110층짜리 세계무역센터 건물이 자살 비행기 테러공격으로 붕괴되던 11일 구조작업을 펼치다 부상한 한 소방대원을 동료들이 급히 후송하고 있다. 소방대원의 얼굴이 고통으로 일그러져 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091432618</DOCNAME>
<TITLE>부시, 보복 준비 지시</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2001 08:47</DATE>
<TEXT>
미국은 사우디아라비아 출신의 테러 조종자 오사마 빈 라덴을 뉴욕과 워싱턴에서 발생한 자살비행 테러의 배후로 사실상 확정한 가운데 군사적 조치 등 보복을 위한 준비에 들어갔다.
조지 W 부시 대통령은 국방부에 (미국이 취할 수 있는) 군사적 조치를 담은 리스트를 준비하라는 지시를 내렸다고 워싱턴포스트지가 13일 보도했다.
미 수사당국은 테러범과 테러에 관련된 용의자 50명의 신원을 확보하고 이미 이들 중 일부를 체포, 조만간 테러의 전모를 밝혀낼 수 있을 것으로 예상된다.
보복 전쟁 준비미국은 부시 대통령의 지시에 따라 빈 라덴과 그를 비호하는 세력에 대한 군사적 보복을 준비하고 있다.
부시 대통령과 고위 외교관들은 유럽 중동 아시아 등 전세계 각국에 테러사건의 주범자 체포는 물론 이들을 비호하는 모든 나라들에 대한 보복으로 이어질 미국의 대응조치를 지지해 줄 것을 요청했다고 워싱턴포스트지가 보도했다.
도널드 럼스펠드 국방장관, 헨리 셸턴 합참의장 등은 12일 백악관에서 유럽 등지의 미군을 동원해 빈 라덴 체포를 위한 소규모 군사작전 또는 지상군 투입을 통한 대규모 군사작전을 벌이는 방안 등을 검토했다.
콜린 파월 국무장관은 보복 공격은 적절한 목표를 설정하고 미군을 동원하기 위한 시간이 필요하다며 향후 며칠내에 이뤄지지는 않을 것이라고 말했다. 그러나 파월 장관은 관련자들이 확정되는대로 즉시 행동에 나설 것이라고 덧붙였다.
미국은 12일 북대서양조약기구(NATO)로부터 미국이 군사작전을 전개할 경우 지원하겠다는 약속을 받은 데 이어 빈 라덴이 은신중인 아프가니스탄 인접 파키스탄과는 첩보 및 병참지원 교섭을 벌였다.
테러범 수사 급진전미 연방수사국(FBI)은 12일 뉴저지 매사추세츠 플로리다주 등에서 테러 사건에 연루된 것으로 유력시되는 4명을 체포했다. 수사 당국은 50명 가량의 테러 관련 용의자 신원을 확인했으며 이중 10여명을 수배했다고 로스앤젤레스타임스지가 13일 전했다. 용의자 가운데 27명은 각종 비행훈련을 받은 것으로 나타났다.
한 수사요원은 테러범 용의자들이 중동지역 여권을 소지하고 있었으며 4개의 독립 조직 대원들이라고 말했다. 수사당국은 또 자살 테러범들이 부모에게 남긴 유서도 발견했다고 미 언론들이 전했다.
플로리다주 수사관들은 테러 용의자들이 지난해 7월부터 11월까지 비행훈련을 받은 것으로 알려진 허프먼 항공 학교에 대한 수색을 실시, 관련 기록을 압수했다. 학교측은 마르완 알 셰히와 모하마드 아타라는 아랍인이 지난해 소형 비행기 조종술을 배웠다고 밝혔다.
존 애시크로프트 미 법무장관은 12일 테러에 직접 가담한 10여명은 모두 빈 라덴의 추종자들이며 이들은 36명이 한 조를 이뤄 4대의 비행기에 탑승한 뒤 칼 등 흉기를 이용해 비행기를 납치한 것으로 보인다고 말했다.
이와 관련, 빈 라덴이 은신중인 아프가니스탄에서 집권 탈레반측에 의해 13일 측근과 함께 가택 연금됐다는 일부 보도가 있었으나 탈레반측은 이를 부인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091432628</DOCNAME>
<TITLE>테러연루 4명 긴급체포, 용의자 50여명 신원확인</TITLE>
<DATE>,  17:20</DATE>
<TEXT>
테러범 수사 급진전미 연방수사국(FBI)은 12일 뉴저지 매사추세츠 플로리다주 등에서 테러 사건에 연루된 것으로 유력시되는 4명을 체포했다. 수사 당국은 50명 가량의 테러 관련 용의자 신원을 확인했으며 이중 10여명을 수배했다고 LA타임스지가 13일 전했다. 용의자 가운데 27명은 각종 비행훈련을 받은 것으로 나타났다.
한 수사요원은 테러범 용의자들이 중동지역 여권을 소지하고 있었으며 4개의 독립 조직 대원들이라고 말했다. 수사당국은 또 자살 테러범들이 부모에게 남긴 유서도 발견했다고 미 언론들이 전했다.
플로리다주 수사관들은 테러 용의자들이 지난해 7월부터 11월까지 비행훈련을 받은 것으로 알려진 허프먼 항공 학교에 대한 수색을 실시, 관련 기록을 압수했다. 학교측은 마르완 알 셰히와 모하마드 아타라는 아랍인이 지난해 소형 비행기 조종술을 배웠다고 밝혔다.
존 애시크로프트 미 법무장관은 12일 테러에 직접 가담한 10여명은 모두 빈 라덴의 추종자들이며 이들은 36명이 한 조를 이뤄 4대의 비행기에 탑승한 뒤 칼 등 흉기를 이용해 비행기를 납치한 것으로 보인다고 말했다.
이와 관련, 빈 라덴이 은신중인 아프가니스탄에서 집권 탈레반측에 의해 13일 측근과 함께 가택 연금됐다는 일부 보도가 있었으나 탈레반측은 이를 부인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091433238</DOCNAME>
<TITLE>GE등 거액 쾌척...유족돕기 나서</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2001 08:54</DATE>
<TEXT>
워싱턴과 뉴욕의 헌혈센터에는 평소보다 3배 이상 많은 사람들이 헌혈을 하겠다고 몰려들고 있다. 뉴욕 혈액원은 테러 발생 첫날에 이어 12일에도 수천명의 시민이 헌혈을 위해 78시간씩 줄을 서 기다리자 일단 지금은 혈액 기증을 미루고 다음 주에 헌혈을 해달라고 촉구했다.
뉴욕 혈액원측은 테러발생 직후 만 하루 동안 평소의 3배가 넘는 5000팩 이상의 혈액이 접수돼 600pt(파인트1pt8분의 1갤런) 정도가 비상 수혈용으로 공급됐다고 말했다. 현재 뉴욕 시내와 인근 뉴저지 병원에는 2300여명의 부상자가 치료를 받고 있다.
또 제너럴일렉트릭(GE), 시스코시스템스, 웰스파고 등 미국의 유수 기업들은 테러 희생자 유족들을 돕기 위해 수백만달러를 지원하겠다며 나섰다. GE는 12일 구조작업 중 희생된 뉴욕의 소방관과 경찰 유족들에게 100만달러(약 13억원)를 지원키로 했으며 컴퓨터 네트워크 업체인 시스코시스템스와 웰스파고는 적십자사에 각각 100만달러를 기증하겠다고 약속했다. 통신서비스업체 스프린트는 50만달러의 지원금과 함께 구조대원들이 쓴 2300통의 무선통화료를 받지 않겠다고 했다. 이밖에 하인츠 등 여러 업체가 수십만달러의 지원을 약속했고 레스토랑 체인인 스톱앤숍은 고객들에게 식대 대신 성금을 받고 있다.
야세르 아라파트 팔레스타인 자치정부 수반도 가자지구에 있는 시파병원에서 미국의 테러 부상자들을 위해 헌혈에 동참했다. 그는 헌혈을 마친 뒤 우리는 조지 W 부시 미 대통령과 미국인들에게 우리의 조그만 능력을 기부한다고 말했다.
미국인들에게 전할 말이 있느냐는 질문에 그는 신의 축복이 있기를이라고 세 번 말했다고 영국 PA통신이 12일 보도했다.
이번 참사로 희생된 유명 인사 중엔 미 인기 TV 시트콤 프레이저의 프로듀서인 데이비드 앙헬이 포함돼 있어 안타까움을 자아냈다. 앙헬씨는 에미상을 여섯 차례 수상한 베테랑 프로듀서. 그는 친지 결혼식에 가기 위해 세계무역센터에 처음 충돌한 아메리칸항공(AA) 11기에 탑승했다가 변을 당했다.
또 배우 앤서니 퍼킨스의 부인이자 여배우 마리사 베런슨의 누이인 베리 베런슨도 AA 11기에 탔다가 목숨을 잃었다. 그는 사진작가와 함께 배우로도 활동해 왔다.
인터넷 전송 기술을 판매하는 아카마이 테크놀로지스사 공동창업주인 대니얼 루인도 같은 비행기에 탑승했다가 사망했다. 그는 99년 억만장자 대열에 올랐던 인물. 또 광네트워크 소자 및 시스템 제조업체인 MRV커뮤니케이션서의 에드먼드 글레이저 부사장도 사고 비행기에 탔다가 목숨을 잃었다.
뉴욕시는 세계무역센터 붕괴 등으로 희생된 사람들의 시신 수습을 위해 백 1만개를 확보했다고 12일 공개. 앨런 보라코브 뉴욕시 의료검진국 대변인은 이미 시가 보관해온 5000개의 시신 수습용 백 외에 5000개를 추가로 확보했다고 밝혀 희생자가 1만명선에 이를 것임을 시사했다.
그러나 앞서 루돌프 줄리아니 뉴욕 시장은 시신 수습용 백 6000개가 확보됐다는 것이 사실이냐는 기자들의 질문에 그렇다고만 대답. 그는 확인된 사망자는 82명, 실종된 소방관과 경찰이 370명이라며 희생자 산출에 조심스러운 태도를 보였다.
뉴욕 세계무역센터 붕괴 현장에서 매몰자 구조에 나선 구조팀들은 12일 탐색견과 음파탐지기, 열감지기 등을 총동원해 생존자 구출에 총력을 기울였다. 그러나 생존자가 거의 나타나지 않는 데다 잔해더미에서 절명 직전의 매몰자가 마지막 신음을 내는 장면이 간간이 목격돼 취재진과 구조팀을 안타깝게 했다.
한편 수거된 잔해 전부는 배에 실려 뉴욕 맨해튼 인근 스테이튼아일랜드의 쓰레기 하치장으로 보내지고 있다. 이곳에서 대기 중인 미 연방수사국(FBI) 요원들은 밤에도 탐조등을 대낮처럼 밝힌 채 세계무역센터에 충돌한 여객기 잔해와 블랙박스를 찾고 있다.
뉴욕 소방대원들은 지옥 같은 참사 현장에서 수백명의 동료를 잃고도 영웅적인 구조 활동을 벌이고 있다. 토머스 폰 에센 소방대장은 세계무역센터 건물 붕괴시 현장에서 작업하던 대원 300여명이 실종됐다며 이들 중 대부분은 목숨을 잃은 것 같다고 말했다.
사망한 소방대원 가운데는 95년 오클라호마 연방빌딩 테러 참사 때 뉴욕 지원팀을 이끌었던 레이 다우니 특별기동대장이 포함돼 있어 안타까움을 더하고 있다.
한 소방대원은 전쟁터 같다는 말로는 참상을 다 표현할 수 없다고 말했으며 다른 소방대원은 내가 본 시신의 숫자만도 헤아릴 수 없을 정도라고 말했다.
온라인 경매업체인 e베이는 세계무역센터 테러와 관련된 잔해나 기억될 만한 물품의 판매를 전면 취소했다. e베이는 11일 테러 발생 직후 건물 붕괴 장면 등을 담은 비디오테이프와 사진, 파편 등 약 200개의 경매품이 쏟아지자 이 같은 조치를 취했다.
e베이측은 사건 이후 일부 약삭빠른 상혼이 판칠 것을 예견하고 웹사이트에 올라온 테러 관련 상품을 검색해 모두 경매대상에서 제거했다고 밝혔다.
미 보험업계는 이번 테러로 인한 재산 피해는 상상을 넘어서는 수준이어서 현재로선 산출이 불가능하다고 밝혔다.
93년 2월 세계무역센터 지하 2층에서 폭탄 테러가 발생해 6명이 사망하고 1000여명이 부상하는 피해가 났을 때 당시 희생자 등에게 지불된 보험금은 5억1000만달러였다.
그러나 이번엔 110층짜리 쌍둥이 빌딩과 47층짜리 7번 빌딩이 완파된 데다 5번 빌딩도 붕괴 위험을 보이는 등 반경 1의 건물들이 타격을 받았기 때문에 보험금이 400억달러(약 52조원)를 넘을 것으로 보험 관계자들은 보고 있다.
한편 영국 일간 가디언은 세계무역센터 소유주인 뉴욕 항만당국이 쌍둥이빌딩이 둘 다 붕괴되는 상황은 상상치도 못해 한쪽 건물만 보험에 들었다는 사실이 밝혀졌다고 12일 전했다.
미 정부는 12일 테러 피해 복구작업을 돕겠다는 일본측의 제의를 정중히 사양. 후쿠다 야스오 관방장관은 이날 기자회견에서 우리 정부는 긴급원조대를 파견하겠다는 방침이었으나 미국측에서 감사하지만 현 시점에서 충분한 자체 대응이 이뤄지고 있기 때문에 사양한다는 의사를 전달해 왔다고 밝혔다.
이번 테러 사건에 대한 지대한 관심을 반영이라도 하듯 11일 테러로 붕괴된 세계무역센터에 관한 책과 주요 용의자로 지목된 오사마 빈 라덴, 그리고 노스트라다무스의 예언서가 나란히 인터넷 책서점인 아마존닷컴의 베스트셀러 대열에 올랐다.
무역센터에 대한 책인 앙구스 크레스 길레스피의 쌍둥이 빌딩이 잭 웰치 전 GE회장의 자서전을 누르고 베스트셀러 1위에 올랐다. 무역센터에 대한 또다른 책인 에릭 다톤의 흩어지면 산다도 베스트셀러 5위를 기록했다.
존 호구가 쓴 노스트라다무스는 3위, 미래 테러리즘에 있어 빈 라덴의 역할을 다룬 시몬 리브의 새로운 자칼들은 4위에 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091435438</DOCNAME>
<TITLE>세계경제 '패닉'서 완만한 회복</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2001 08:39</DATE>
<TEXT>
국제 금융 및 원자재 시장이 미국의 동시다발 테러 충격에서 다소 벗어나고 있다. 유럽과 아시아 증시가 상승세로 돌아서고 급락하던 달러화도 안정세를 되찾고 있다. 금과 원유가격도 하락하고 있다.
반면 테러가 일어난 뉴욕의 증권거래소(NYSE)와 나스닥증권시장 등 미국 주식시장은 아직도 문을 열지 못하는 등 테러의 충격은 지속되고 있다.
13일 일본의 닛케이주가는 전날보다 2.99엔 오른 9,613.09엔에 마감됐다. 전날 683엔이나 떨어지며 17년 만에 10,000엔이 무너졌던 폭락세가 진정된 것. 13일 새벽 거래를 마친 영국의 FTSE지수는 2.33% 올랐으며 독일의 DAX지수도 1.44% 상승했다. 아메리카대륙에서 유일하게 문을 연 브라질의 보베스파지수도 2.64%나 올랐다.
달러화 가치도 안정세를 되찾고 있다. 런던 외환시장에서 엔-달러환율은 119.5엔으로 전날보다 0.3엔 올랐다. 13일 도쿄 외환시장에서도 119.4엔선을 유지하고 있다.
한국은행 변재영 외환모니터링 팀장은 선진7개국(G7)이 국제금융시장 안정을 위해 통화를 충분하게 공급하고 달러 가치 안정에 협력하고 있어 국제금융시장은 테러전의 안정을 되찾고 있다고 설명했다.
원자재 값도 하락하고 있다. 두바이유 가격은 12일 배럴당 25.30달러로 전날보다 0.84달러 떨어졌다. 테러가 일어났던 11일 24.85달러에서 26.14달러로 급등했던 것과 대조적이다. 북해산 브렌트유도 전날보다 0.78달러 떨어진 27.87달러에 거래를 마쳤다. 금값도 온스당 280달러로 전날보다 10달러 하락했다.
반면 12일 폐장됐다가 이날 문을 연 대만 자취안지수는 11일보다 224.44포인트(5.37%)나 떨어져 테러의 충격이 가시지 않았음을 보여줬다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091435588</DOCNAME>
<TITLE>정부 10일 비상경제대책 마련</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2001 08:37</DATE>
<TEXT>
재정경제부는 미국 테러로 예상되는 경제적 후유증에 대응하기 위한 정부차원의 비상종합대책을 앞으로 10일 이내에 마련할 방침이다.
또 당초 44분기(1012월)로 예상했던 국내 경기 회복시기를 내년 이후로 미루고 44분기 중 56%대의 경제성장도 어렵다고 밝히는 등 경기진단 및 전망에 대한 기존 정부 견해를 공식 수정했다.
권오규 재경부 차관보는 13일 미국 테러 후 상황전개가 불투명하고 미국의 대응수위도 여러 갈래로 나눠질 것으로 보여 정책방향을 잡기가 어렵지만 컨틴전시플랜(비상경제계획) 중 미국과 세계 경제성장률을 12%대와 2%대로 각각 전제한 2단계는 이미 넘어섰고 3단계에 들어선 것으로 본다며 이 같이 밝혔다.
권 차관보는 다만 최악의 상황을 가정한 3단계 대책 중 적자재정을 통한 추가경정예산 추가편성 여부 등 구체적으로 어떤 정책을 택할지는 미정이라고 덧붙였다.
정부는 수출부진이 심각해 경기에 악영향이 클 것으로 판단되면 2003년 균형재정 목표 포기를 선언하고 적자국채 발행을 통한 2차추가경정예산 편성과 콜금리 추가 인하조치 등 대대적인 내수경기 부양에 나설 가능성도 있는 것으로 알려졌다.
신동규 재경부 국제금융국장은 테러 배후세력에 대한 미국의 응징수준에 따라 세계 경제 회복시기와 주가 환율 무역 투자 등 국제 경제에 미칠 영향이 크게 달라질 수 있다며 재경부는 앞으로 매일 경제동향과 정부의 대응조치를 설명할 방침이라고 밝혔다.
정부는 14일 청와대에서 김대중 대통령 주재로 진념 부총리 겸 재정경제부 장관 등 주요 경제장관과 경제 5단체장이 참여하는 민관 합동간담회를 갖고 미국 테러사태에 대응하기 위한 경제대책을 논의할 예정이다.
한편 LG경제연구원은 13일 테러쇼크가 몰고 올 경제적 파장이라는 보고서에서 미국경제가 위축되면 한국경제도 수출과 투자부진으로 어려움을 겪을 것이라며 올 하반기 국내 경제성장률이 1.7%대, 올해 연간 성장률이 2.4% 수준에 머물 것으로 전망했다.
또 하반기 수출은 13.9% 줄어들고 올해 경상수지흑자도 지난해보다 약11억달러 줄어든 99억달러에 머물 것으로 내다봤다.
반면 강봉균( 한국개발연구원(KDI) 원장은 이날 한 조찬모임에서 미국 테러사태가 악재인 것은 틀림없지만 경제 외적인 돌발사건인 만큼 일주일에서 열흘 정도 지나면 심리적 공황이 많이 가실 것이라며 한국경제가 어렵지만 경제성장률이 더 낮아지지 않은 시점을 경기 저점으로 본다면 34분기가 저점이 될 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091436998</DOCNAME>
<TITLE>피랍 여객기 조종실-승객 긴박의 대화록</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2001 08:42</DATE>
<TEXT>
11일 자살비행 테러에 동원된 미국 여객기들의 급박했던 마지막 상황이 납치범들과 조종사의 대화 등에 의해 조금씩 베일을 벗기 시작했다.
11일 오전 뉴욕 맨해튼의 세계무역센터 북쪽 빌딩으로 돌진한 아메리칸항공(AA) 11편 보잉767기 조종사는 비행기가 납치범들에 의해 장악되자 무선송신기를 비밀리에 작동, 지상관제사에게 상황을 전달했다고 CNN방송이 12일 보도했다.
당시 보스턴 로건 공항에서 AA 11편을 통제한 관제사는 AA 11편이 공항을 이륙한 뒤 고도를 3만1000피트로 올리라고 지시했으나 아무 응답없이 갑자기 항로가 남쪽으로 바뀌었다면서 조금 뒤 조종석에서 한 남자의 이상한 목소리가 들리기 시작했다고 말했다.
정체불명의 남자는 영어로 바보 같은 짓 하면 다친다. 비행기를 뉴욕의 케네디공항쪽으로 돌려라고 말했다. 이 사나이는 또 우리는 더 많은 비행기를 갖고 있다. 다른 비행기들도 우리 수중에 있다고 말했다.
이어 AA 11은 뉴욕 허드슨강을 따라 계속 남쪽으로 향했으며 오전 8시45분 레이더에서 사라졌다.
또 펜실베이니아주 피츠버그의 서머싯에 추락한 유나이티드항공(UA) 93편 보잉767기 승객들은 마지막 순간에 테러범들과 격투까지 벌인 것으로 추정된다.
UA 93이 출발한 뉴저지주 뉴어크공항 관제사는 조종석의 무선송신기에서 당장 여기서 나가라고 소리치는 목소리를 들었다. 곧이어 나가란 말야라는 소리가 반복됐다.
잠시 뒤 조종석을 장악한 듯한 아랍 억양의 남자가 영어로 안내방송을 시작했다. 나는 기장입니다. 비행기에는 폭탄이 있습니다. 승객들은 현재의 위치에서 움직이지 마세요. 우리는 공항으로 돌아갑니다. 그런 뒤 비행기는 180도를 선회해 항로를 정반대로 바꿨다.
같은 시간 비행기 뒤쪽에 있던 승객 제레미 글릭은 부인에게 몰래 전화를 했다. 비행기가 납치됐어. 아랍인 같은 남자 3명이 비행기를 장악했어. 한 사람은 폭탄이라는 붉은색 상자를 들고 있고 다른 한 사람은 칼을 들고 있다. 그래서 승객 중 일부가 납치범을 제압하는 방법을 고려중이야.
다른 승객 토머스 버넷도 부인에게 전화해 승객 1명이 칼에 찔렸다. 승객들이 무언가를 하려고 한다고 말했다. 버넷은 조금 뒤 범인들을 공격하기로 했다. 나중에 전화할게라는 말을 남기고 전화를 끊었다. 그것이 마지막 소식이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091437078</DOCNAME>
<TITLE>아들아, 살아 있었구나 고맙다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2001 08:44</DATE>
<TEXT>
미국에 대한 테러공격이 있은 뒤 연락이 두절돼 뉴욕 주재 한국영사관에 실종신고됐던 교민들 중 상당수가 13일 생존해 있는 것으로 확인됐다.
붕괴된 뉴욕 세계무역센터(WTC)내 모 금융회사에서 일하던 여동생 이정민(25)씨와 연락이 끊겼던 오빠 이태영(41부산 연제구)씨는 12일 밤 뉴욕의 숙모에게서 동생이 사건 전날 뉴저지로 회사 연수를 받으러 떠나 화를 면했다는 이야기를 전해 듣고 가슴을 쓸어내렸다.
이씨는 동생의 생사를 알아보려고 휴대전화로 수백통의 전화를 걸었지만 연결되지 않았다며 이번 사건으로 동생이 숨졌다는 생각에 가슴이 터질 지경이었다고 그동안의 심경을 전했다.
세계무역센터 바로 옆 건물에 입주한 영국 금융회사에 외아들 강일(29)씨가 근무하던 강정진(64부산 연제구)씨도 사고 발생 38시간만인 13일 오전 11시반경 무사하다는 아들의 전화를 받고 안도의 눈물을 흘렸다.
강씨는 출입이 통제되는 바람에 4시간동안 건물에 갇혀 있다가 구조된 뒤 대피소로 이동하면서 연락하지 못했다는 아들의 이야기에 고맙다는 말밖에 할 수 없었다며 연락이 안된 그동안은 생각하기도 싫은 시간이었다고 말했다.
이밖에도 세계무역센터 부총재로 근무하는 데이비드 리(43한국명 이희돈)씨와 이 빌딩 안이나 근처의 사무실에 연고를 갖고 있던 박찬영(25유학생), 김태현(50사업), 임한나씨(23여어학연수생) 등 당초 뉴욕 총영사관을 통해 소재 미확인자로 알려졌던 37명의 교민 중 상당수의 생존이 확인됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091438028</DOCNAME>
<TITLE>자신만만 이천수요즘만 같아라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2001 08:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010914/photo/2001091438028.jpg" vspace="10"/> 제가 그저 조연에 불과하다고요. 과연 그럴까요.
한국축구대표팀의 막내 이천수(20고려대사진)는 요즘 얼굴에서 웃음이 사라지지 않는다. 그토록 고대하던 대표팀에 승선해 날아갈 듯한 기분이다. 나이지리아와의 평가전을 위해 10일부터 대전에서 열린 훈련에서 누구보다도 열심히 땀을 흘리고 있다.
일부에서 해외파의 불참과 주전급 선수의 부상에 따른 일시적 발탁이니 계속 태극마크를 지키기 어렵다는 전망을 하고 있지만 이천수는 결코 의기소침하지 않았다. 오히려 거스 히딩크 감독이 나에게 관심을 보였다는 것만으로 충분하다. 대선배들이 버티고 있지만 열심히 뛰다 보면 2002년 월드컵 때 베스트 11에 들 수 있다고 생각한다며 각오를 다지고 있다. 이천수는 지금까지 축구하면서 자신감 빼면 아무 것도 아니었을 것이다. 대표팀 주전으로 자리잡을 자신이 있다고 장담했다.
사실 이천수는 7월까지만 해도 히딩크 감독의 눈에 들지 못했다. 히딩크 감독이 고려대 경기를 참관한 뒤 아직 좀더 배워야 할 선수라며 관심을 두지 않았던 것.
그러던 이천수가 히딩크 감독의 눈길을 받기 시작한 것은 지난달 유럽 전지훈련부터. 축구협회 기술위원회의 강력한 추천으로 대표팀에 합류한 이천수가 남다른 투지와 자신감 넘치는 플레이로 합격점을 받은 것. 네덜란드 프로팀과 체코와의 평가전을 통해 보여준 이천수의 플레이에 히딩크 감독이 만족감을 나타냈다.
특히 빠른 스피드와 재치있는 감각, 어린 나이에도 결코 주눅들지 않는 자신감 넘치는 플레이가 히딩크 감독의 마음을 움직이게 했다. 이천수는 최근 열린 대학축구연맹전에서도 5골을 뽑아내 득점왕에 오르는 등 절정의 골 감각을 과시해 히딩크 감독의 마음을 한번 더 움직였다. 비록 주전급 선수가 많이 제외되긴 했지만 이번 히딩크호 승선도 이같은 그의 플레이를 히딩크 감독이 높이 샀기 때문.
그러나 2002월드컵 주전으로 발돋움하기엔 아직 넘어야 할 산이 많다. 월드컵 본선 무대를 밟기 위해서는 안정환(26이탈리아 페루자), 설기현(22벨기에 안데를레흐트) 등 선배들과의 경쟁이 불가피하다. 또 철저하게 실력 위주로만 스타팅라인업을 구성하는 히딩크 감독의 스타일에 맞추기 위해서는 24시간 몸 관리에만 신경 쓰는 프로와 같은 컨디션 관리도 중요하다.
이천수는 대표팀 막내인 만큼 패기 넘치는 플레이로 활력을 불어넣어 2002년까지 태극마크를 지키겠다고 이를 악물었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091438058</DOCNAME>
<TITLE>PGA투어 52년만에 취소</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2001 08:52</DATE>
<TEXT>
미국 PGA투어가 전 세계를 뒤흔든 테러 사건의 충격으로 결국 52년 만에 전면 취소되는 사태가 빚어졌다.
팀 핀첨 PGA투어 커미셔너는 희생자에 대한 애도를 표시하기 위해 이번주 벌어지는 대회를 모두 열지 않기로 결정했으며 스폰서와 선수 대부분이 여기에 동의했다고 13일 밝혔다.
이번에 취소된 대회는 아메리칸 익스프레스 챔피언십과 템파베이 클래식, 2부 투어 바이닷컴 클래식, 시니어투어 등 4개. 또 아메리칸 익스프레스 챔피언십의 총상금 500만달러는 구호기금으로 쓰여질 것으로 알려졌다.
미국 PGA투어에서 선수들이 티오프조차 못하고 보따리를 싼 적은 1949년 텍사스주 포트워스에서 열릴 예정이던 콜로니얼대회가 폭우로 취소된 이후 반세기여 만에 처음이다.
아메리칸 익스프레스 챔피언십 출전 선수 66명 가운데 18명이 대회장소에 도착조차 못한 가운데 타이거 우즈를 비롯한 나머지 선수들은 허탈하게 자동차편으로 속속 골프장을 떠났다.
미국에서 일어난 불똥은 유럽까지 튀어 14일부터 시작되는 유러피언투어 몬테카를로 인비테이셔널 시니어 투어가 모로코 당국의 대회 불허 방침에 따라 열리지 못하게 됐다.
이와 함께 28일 개막되는 미국과 유럽의 골프 대항전인 라이더컵도 연기될 공산이 커졌다. 격년제로 치르는 올 대회의 장소가 영국 버밍엄 근교로 이슬람교도들이 몰려 사는 곳인데다 테러위험이 높아 양 대륙의 정상급 프로들이 불안하게 생각하며 출전을 꺼리고 있는 것.
한편 미국 LPGA투어는 3라운드 대회인 세이프웨이 챔피언십을 예정대로 진행할 방침이다. 14일 프로암대회에 이어 15일부터 첫 라운드에 들어가는 것. 하지만 타이 보토 LPGA커미셔너는 만약 국가에서 추모일을 선포하면 대회를 이틀간 36홀 경기로 축소할 수도 있다고 말해 일정은 유동적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091438538</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 부러운 의 국론통일</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2001 08:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010914/photo/2001091438538.jpg" vspace="10"/> 세계 유일의 초강대국 미국의 경제력과 군사력을 상징하는 뉴욕의 세계무역센터와 워싱턴의 국방부에 대한 미증유의 테러 공격은 시간이 흐를수록 미국인들에게 경악과 분노를 넘어 무서운 보복의 결의를 다지게 하고 있는 것 같다. 조지 W 부시 대통령은 대국민 연설을 통해 미국은 사악한 행위의 배후자들과 이들을 보호하는 어떠한 국가에 대해서도 보복할 것이라고 선언했다.
부시 대통령의 연설 직후에 실시한 워싱턴포스트와 ABC방송의 공동 여론조사 결과를 보면, 조사 대상자의 압도적 다수인 94%가 이번 테러에 책임이 있는 집단이나 국가에 대한 군사적 행동을 지지한다고 응답했고, 이 가운데 92%는 군사적 공격이 전쟁으로 이어져도 지지한다고 응답했다. 놀라운 국론 통일이다. 일본의 진주만 공격 이후 없었던 일이다.
일반 국민의 여론만 그런 것이 아니다. 미국 유력지의 사설과 칼럼도 단호한 보복 조치를 촉구하고 있다. 워싱턴포스트는 2001년 9월11일이라는 제목의 12일자 사설에서 60년 전 진주만이 공격을 받았던 1941년 12월7일처럼 이날도 치욕의 날로 기억될 것이라고 지적하면서 당시 선조들이 보여주었던 강철 같은 의지로 테러를 계획하고 수행한 살인자들과 이들에게 피난처를 제공하고 또 위무 격려한 국가들에 대한 단호한 보복 조치가 있어야 한다고 촉구했다. 워싱턴포스트에 기고한 어떤 외부 칼럼니스트는 의회에 대해 즉각적인 전쟁 선포를 촉구했고, 또 다른 칼럼니스트는 심지어 미국의 성전을 외치기도 했다. 무슨 일을 저지를 것 같은 불길한 예감이 든다. 다만 뉴욕타임스는 보다 신중하게 접근하고 있다. 좀더 지켜보자.
마침 이 글을 쓰고 있는 도중에 한 후배 교수의 e메일을 받았는데, 편지에는 노스트라다무스의 3차 대전 예언이 영문으로 인용돼 있었다. 노스트라다무스가 예언한 두 형제가 대혼란 속에서 갈기갈기 찢어진다는 대목은 붕괴된 세계무역센터 쌍둥이 빌딩을 상징하며, 대도시가 불타오를 때 3차 대전은 시작된다는 시점인 1999년은 지금의 달력으로는 2001년에 해당한다는 주석이 이어졌다. 이런 예언을 곧이곧대로 믿을 사람은 없겠지만 어수선한 기분이 드는 것만은 숨길 수 없다. 어쨌든 미국의 국론 통일을 보면 외부의 적은 내부의 결속을 강화하는 순기능을 한다는 명제를 다시 한번 실감케 한다.
사실 진주만 피습 이후 미국의 자존심을 구기게 만든 사건은 이번 테러말고도 또 있었다. 베트남전이 그랬다. 베트남전은 미국이 역사상 처음으로 패퇴한 전쟁이었다. 당시 미국과 월맹의 유무형의 권력 자원은 비교가 안될 정도였다. 예컨대 국토의 크기, 인구, 경제력, 군사력, 보유 무기의 양과 질 같은 유형의 권력자원은 물론이고, 과학 지식과 기술의 수준, 현대적 조직관리 능력 같은 무형의 권력자원도 미국이 압도적 우위에 있었다. 그런데도 미국은 패퇴했다. 미국인의 처지에서 보면 기가 막힐 일이다.
왜 그랬을까? 많은 학자들은 미국의 패퇴 원인에 대해 베트남전 참전에 대한 미국 내의 국론 분열을 으뜸가는 원인으로 꼽는다. 국론이 분열돼 그들이 갖고 있던 권력 자원을 효과적으로 실제적 권력(active power)으로 전환하는 데 실패했다는 것이다. 그런데 지금 미국인들은 다시 뭉치고 있다. 부시 행정부의 대처 능력에 대한 믿음도 높다. 테러 단체를 색출하여 보복을 가하는 부시 행정부의 능력을 신뢰한다는 응답이 무려 91%로 나타났다.
어떻든 국가적 위기를 맞아 미국인의 국론 통일과 지도자에 대한 신뢰를 보면서 부러운 마음도 들었다.
그러나 눈길을 국내로 돌리면 그저 답답하기만 하다. 국정 난맥상을 극복할 인사 쇄신의 마지막이자 절호의 기회라는 국민의 열망을 외면한 최근의 정부 여당 청와대에 대한 괴이한 인사가 머리에 떠오르고, 당면한 국가적 위기를 극복하기 위해서는 어떻게든 국민의 힘을 모아야 함에도 불구하고 반통일이니 반개혁이니 하면서 끝없이 편가르기를 하고 국론을 분열시키는 데 앞장서는 일부 집권세력과 이에 부화뇌동하는 언저리 세력의 무모함을 생각하면 저절로 절망감에 빠진다.
이민웅(한양대 교수,언론학,본보 객원논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091308238</DOCNAME>
<TITLE>이륙직후 ''기수돌려라''...곧장 돌진</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2001 08:35</DATE>
<TEXT>
어떻게 세계 최강국 미국에서 이런 일이.
모든 사람을 망연자실하게 만든 미국을 상대로 한 동시다발테러는 어떻게 발생했을까. 4군데에서 거의 비슷한 시각에 여객기가 납치되면서 시작된 이번 사건의 전말을 목격자의 증언과 외신 보도 등을 토대로 재구성한다.
11일 오전 8시경(현지시간) 미국 보스턴 로건 국제공항. 로스앤젤레스행 아메리칸항공(AA) 소속 767 여객기가 굉음을 내며 날아올랐다.
비행기가 이륙한 지 15분 가량 지났을까. 아랍계로 보이는 승객 서너명이 슬그머니 자리에서 일어섰다.
무슨 일입니까?
수상한 낌새를 챈 여자 승무원 한 명이 막아서다 이들이 휘두른 흉기에 찔려 쓰러졌다. 이들은 승무원들을 위협해 조종실에 진입, 순식간에 비행기를 장악했다.
기수를 뉴욕으로 돌려라.
치밀한 작전 계획을 세운 듯 이들의 행동은 일사불란했다.
오전 8시40분경. 조종사를 위협하고 있던 테러범의 눈에 뉴욕의 자유의 여신상이 들어왔다. 테러범은 기다렸다는 듯이 조종사를 살해하고 직접 조종간을 잡았다.
잠시 후 92명을 태운 여객기는 마치 영화의 한 장면처럼 세계무역센터의 북쪽 빌딩을 들이받고 폭발했다. 맨해튼의 상징인 110층 짜리 건물은 금세 화염에 휩싸이며 비행기 탑승객들의 비명을 삼켰다.
AA 소속 여객기가 테러범에 의해 장악됐을 무렵인 오전 8시14분, 보스턴 로건 국제공항에서 또 한 대의 767 여객기가 로스앤젤레스를 향해 이륙했다. 오전 9시5분, 승객과 승무원 등 65명을 태운 유나이티드항공(UA) 소속의 이 여객기 테러범들에 의해 장악돼 빠른 속도로 세계무역센터 남쪽 타워를 들이받았다. 두 건물은 각각 오전 9시50분과 10시29분 차례로 무너져 잿더미로 변했다.
영화에나 나올 법한 갑작스러운 기습 테러로 미국은 물론 세계의 눈과 귀가 뉴욕 맨해튼으로 쏠린 오전 9시경, 워싱턴 DC의 덜레스 국제공항.
승객 등 64명을 태운 로스앤젤레스행 AA사 소속 보잉 757 여객기에 탑승한 또 다른 테러범 일당이 초조하게 이륙을 기다리고 있었다. 이들의 목표는 국방부 청사.
이륙 후 조종실을 장악한 테러범이 공격 지점을 탐색하고 있는 사이 객실에서는 다른 테러범이 승객과 승무원을 한편으로 몰아넣고 있었다.
어수선한 틈을 타 한 여성승객이 재빨리 휴대전화를 꺼내들었다. 시어도어 올슨 미 법무차관의 부인이자 힐러리 클린턴 상원의원의 전기 작가이기도 한 바버라 올슨이었다. CNN 방송 등을 통해 얼굴이 널리 알려진 유명인사였다.
비행기가 납치됐어요. 테러범들은 칼로 무장했어요.
부인의 전화를 받은 올슨 차관은 곧바로 법무부 비행기 납치 통제센터에 연락을 취한 뒤 부인에게 조종사와 연락을 취하는 것이 가능하냐고 물었다.
조종사에게 뭐라고 해야 하나요?
바버라씨의 안타까운 외마디가 끝나기도 전에 여객기는 국방부 청사 서쪽을 들이받고 폭발했다. 오전 9시40분이었다.
이어 오전 9시58분경, 펜실베이니아주 웨스모어랜드 카운티 인근의 911 응급전화센터의 전화벨이 울렸다. 뉴저지주 뉴어크 국제공항에서 오전 8시경 샌프란시스코로 출발했다가 실종된 UA 소속 767 여객기의 탑승자 45명 가운데 한 명이 화장실에 숨어 비행기가 납치됐음을 알려온 것이다.
비행기가 하강하고 있다. 폭발음이 들렸으며 기체에서 연기가 난다.
여객기는 잠시 후 피츠버그시 남동쪽 130에 있는 서머싯 카운티 공항 북쪽에 추락, 폭발했다.
외신은 이 여객기가 조지 W 부시 대통령의 별장인 캠프 데이비드를 공격 목표로 하고 있었던 것으로 보인다고 보도했다. 일부에서는 이 여객기가 테러 공격을 감행하기 전에 미 당국이 격추했을 것이라는 추측이 나왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091308378</DOCNAME>
<TITLE>부시 이여 미국을</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2001 09:06</DATE>
<TEXT>
미국 수도 워싱턴과 세계 경제 수도 뉴욕에 대한 사상 초유의 동시 다발테러를 겪은 조지 W 부시 미국 대통령에게 11일은 가장 길고 고통스러웠던 하루였다.
그는 백악관을 떠나 플로리다주에 머물다 테러 소식을 접한 순간 당혹스러운 모습이 역력했으나 이내 평정을 되찾고 테러 발생 10시간여 만에 백악관으로 복귀, 사태 수습에 최선을 다하는 모습을 보였다.
사고 전날인 10일 그는 플로리다주를 찾아 동생 젭 부시 주지사와 만났다. 잭 리노 전 연방 법무장관이 내년 주지사 선거에 출마하겠다고 선언한 뒤라 동생을 격려하기 위한 방문이었다. 사고 당일인 11일 아침 부시 대통령은 골프를 즐겼다.
그가 테러 소식을 처음 접한 것은 사라소타의 한 초등학교에서 교육개혁에 관해 연설하던 중이었다. 첫번째 여객기가 세계무역센터에 충돌한 뒤 20분이 지나서였다. 그는 곧바로 방송을 통해 테러 발생 사실을 발표하고 국가안보회의 소집을 지시했다.
이어 원격화상을 통해 국가안보회의를 주재한 뒤 전군 비상경계령 발동, 테러 주모자 총력 수사 및 응징, 희생자 총력 구난 등의 대책을 발표한 후 모든 일정을 취소한 채 공군 1호기를 타고 백악관으로 향했다.
그러나 백악관 인근 국방부가 여객기 테러를 당한데다 피랍된 유나이티드 항공 여객기가 백악관에서 별로 멀지 않은 피츠버그 상공을 날고 있다는 첩보를 입수한 보좌관들은 공군 1호기의 기수를 남부 루이지애나주 슈리브포트 인근 박스데일 공군기지로 바꿔야 한다고 주장했다.
결국 부시 대통령은 이곳 공군기지에 도착, 대국민 성명을 발표했다. 11일 한 워싱턴발 외신은 그는 재난의 규모에 압도당한 듯 성명을 발표하며 당황한 모습을 보이기도 했다고 전했다.
이어 부시 대통령은 국가비상계획안에 따라 중서부 네브래스카주 전략공군사령부로 이동했다. 상하원 지도부에 초당적 대처를 당부하는 한편 합동참모본부와는 계속 대책을 논의했다.
부시 대통령이 백악관으로 복귀한 것은 11일 오후 7시. 그는 해병대 헬기 6대의 경호를 받으며 백악관 헬기 착륙장에 내려섰다.
그는 이어 이날 오후 8시반 대국민담화를 발표했다. 그는 신이여, 미국을 축복하소서라는 기원으로 담화를 끝맺었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091310928</DOCNAME>
<TITLE>ML 올스톱...스포츠도 '애도'</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2001 09:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010913/photo/2001091310928.jpg" vspace="10"/> 미국 뉴욕과 워싱턴에서 발생한 최악의 테러사건 영향으로 미국 내 모든 스포츠경기가 올스톱됐다.
미국 프로야구 메이저리그의 버드 셀릭커미셔너는 12일 국가적 비극에 대해 조의를 표하며 안전을 고려해 오늘 열릴 예정이었던 메이저리그 전 경기(15게임)를 연기한다며 사태의 추이를 봐가며 경기재개 여부를 결정하겠다고 밝혔다.
파업과 날씨가 아닌 긴급사태로 메이저리그 경기를 중단한 것은 125년 메이저리그 역사상 이번이 4번째. 정규리그가 열리지 못한 것은 제2차 세계대전 당시 연합군의 노르망디 상륙작전이 벌어진 1944년 6월 6일 이후 57년만이다. 1923년엔 워런 하딩 대통령 사망으로 메이저리그가 취소됐으며 1945년엔 프랭클린 D 루스벨트 대통령 사망 이틀 후 시범경기가 취소된 적이 있다.
1942년 1월 15일 루스벨트 대통령이 미국의 제2차 세계대전 참전을 결정하면서도 야구는 계속되어야 한다고 했을 정도로 국민적인 스포츠인 프로야구가 전격 중단된 것은 이번 사태의 심각성을 그대로 보여주는 것이다.
애리조나 다이아몬드백스의 제리 콜란젤로 구단주는 남은 경기가 모두 취소돼도 상관없다고 밝혔고 휴스턴 애스트로스의 게리 헌시커 단장은 지금 이 순간 중요한 건 야구가 아니다고 말했다.
78년의 역사를 자랑하며 미국 스포츠의 상징물이라 할 수 있는 뉴욕 양키스타디움은 뉴욕 쌍둥이빌딩이 첫 번째 테러를 당한 뒤 1시간30분 만에 폐쇄됐다. 쌍둥이빌딩과 16 거리에 있는 양키스타디움은 현재 경찰들이 삼엄한 경비를 하고 있는 상태. 이날 양키스타디움에선 뉴욕 양키스와 시카고 화이트삭스전이 예정됐는데 19승1패를 기록하고 있는 투수 로저 클레멘스(양키스)의 메이저리그 신기록 도전으로 관심을 모은 경기였다.
메이저리그의 남은 경기 일정이 불투명해짐으로써 최고 관심사인 배리 본즈(샌프란시스코 자이언츠)의 시즌 최다홈런 신기록 달성 여부도 지장을 받을 전망이다. 18경기를 남겨놓고 63홈런을 기록중인 본즈는 이날 휴스턴 엔론필드에서 열리는 애스트로스와의 경기에 나설 예정이었다.
메이저리그 사무국은 30개 팀에 별도의 통보가 있을 때까지 선수들을 집에서 대기시키도록 하라는 지시를 내렸다.
야구뿐만 아니라 자동차경주와 대학풋볼, 프로축구와 여자축구, 경마 등 모든 스포츠경기가 취소됐으며 주말까진 각종 스포츠이벤트가 열리지 못할 전망이다. 하지만 존 F 케네디 대통령 암살 뒤에도 경기를 강행해 비난을 받았던 미국풋볼리그(NFL)는 이번 주말 예정된 경기를 할 것인지 아직 결정을 내리지 못했다고 밝혔다.
한편 박찬호(LA다저스)와 서재응(뉴욕 메츠) 김병현(애리조나 다이아몬드백스) 등 미국에서 활동중인 한국 선수들은 이번 테러로 별다른 피해를 보지 않았고 뉴욕 양키스와의 경기를 위해 테러 당일 새벽 뉴욕에 도착한 시카고 화이트삭스의 이만수 불펜코치도 안전한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091311898</DOCNAME>
<TITLE>테러당한 세계증시 붕괴 도미노</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2001 09:04</DATE>
<TEXT>
세계 금융의 심장부를 강타한 테러로 전 세계 금융 시장이 일대 혼돈에 빠져들었다.
사건이 일어난 11일(현지시간) 개장했던 유럽과 미주 증시는 모두 대폭락을 면치 못했으며 12일 문을 연 한국을 비롯한 아시아 증시도 속속 무너졌다. 전 세계 외환시장에서 달러화는 급락세를 보였고 금값과 유가는 큰 폭으로 올랐다.
북미에서 발생한 테러는 이웃 중남미 증시에 곧바로 영향을 미쳤다. 11일 브라질 보베스파지수는 무려 9.18%나 하락, 최근 2년간 최저치를 기록했다. 멕시코 볼사지수와 아르헨티나 메르발지수는 각각 5.55%, 5.17% 떨어졌다.
유럽에서도 영국 FTSE지수가 5.72% 하락했고 독일 DAX지수는 8.49%, 프랑스 CAC40지수는 7.39% 하락했다. 영국 증시가 이날 기록한 하락률은 1987년 10월의 전 세계 증시 동반 폭락 이후 최대치다.
간밤에 사건 소식을 접한 아시아의 투자자들도 12일 증시가 문을 열자마자 앞다퉈 주식을 내던졌다. 일본 닛케이주가는 6.63% 하락하면서 17년 만에 1만엔대가 무너졌다. 홍콩 항셍지수도 1만포인트가 붕괴됐으며 싱가포르 인도네시아 호주 뉴질랜드 등 대부분 증시가 5% 안팎의 하락세를 보였다. 대만과 말레이시아 태국 증시는 이날 휴장했다.
투자자들이 안전자산으로 대거 몰리면서 금값과 유가는 급등세를 보였다. 금값은 온스당 271달러대에서 287달러대로 올라 5%가 넘는 상승률을 보였으며 유가는 한 때 배럴당 30달러선까지 치솟았다가 석유수출국기구(OPEC)의 시장 개입 발표가 나온 뒤 다소 안정세를 되찾았다.
11일 유럽 시장에서 급락세를 보였던 달러화는 12일 도쿄 외환시장에서도 주요국 통화에 대해 약세를 이어갔다. 이날 오후 4시 현재 엔-달러 환율은 11일의 121.56엔에서 118.66엔으로 떨어졌으며 달러-유로는 89.89센트에서 91.45센트로 올랐다.
한편 뉴욕증권거래소(NYSE)와 미국증권거래소(ASE) 및 나스닥시장은 최소한 12일까지 휴장키로 결정했다. 이후 개장 시기는 아직 불투명한 상황. NYSE가 이틀 연속 휴장하는 건 제2차 세계대전 종전 당시 이틀간 휴장한 이래 처음이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091312198</DOCNAME>
<TITLE>[사설]지구촌이 테러에 나서야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2001 08:46</DATE>
<TEXT>
상상을 초월한 테러만행에 온 세계가 경악하고 있다. 아직도 정체가 확실히 파악되지 않고 있는 이번 테러 주동자들은 인간이 얼마나 야만적이고 잔인할 수 있는지를 여실히 보여주었다. 미국이 하루빨리 대참사의 충격에서 벗어나 안정을 되찾길 기대하며 평화로운 아침 출근길에 느닷없이 희생당한 수만명의 시민들을 애도한다.
이번 테러는 그 수법이 지금까지의 테러 관행과는 비교가 되지 않을 정도로 무모하고 대담했다. 핵무기나 생화학무기 등 인류에게 엄청난 피해를 줄 무기들이 테러리스트들의 수중에 들어갈 가능성이 있다는 우려는 오래 전부터 해왔지만 이처럼 민간 여객기를 테러 무기로 악용하리라고는 미처 생각하지 못했다. 철저한 안보태세를 갖추고 있을 것으로 생각했던 미국이 여객기가 비행금지구역으로 들어와도 어떻게 그렇게 방치했는지, 그리고 테러리스트들이 무슨 수로 항공 안전망을 뚫고 들어갔는지 의아스럽기만 하다.
전세계가 이번 테러리스트들의 만행을 생생히 목격한 것처럼 테러는 이제 특정 국가나 집단에 대한 범죄가 아니다. 어느 나라든 그 대상이 될 수 있는 반인륜적 범죄다. 테러리스트들은 냉전체제가 무너지고 생긴 힘의 공간에 새로운 악의 세력으로 뿌리를 내리고 있다. 물론 이번 테러도 직접적인 동기는 힘의 외교를 내세우며 국제 무대에 등장한 미국의 조지 W 부시 행정부에 대한 반감과 증오인 것 같다. 그러나 지구촌 전체에 충격을 주겠다는 테러리스트들의 치밀한 준비와 의도가 역력히 보인다.
한순간에 처참히 무너져 내리는 세계무역센터 건물을 보면서, 불타고 있는 국방부 건물을 보면서, 피를 흘리며 갈팡질팡하는 시민들을 보면서 진주만 공격보다 더한 상처를 입었다고 분노하는 미국 국민의 심정은 이해가 가고도 남는다. 어떤 방법을 사용해서라도 테러리스트들을 끝까지 추적해 보복하겠다는 미국의 결의는 지극히 당연한 것이라고 생각한다.
그러나 테러리스트들을 좀더 효과적으로 색출하고 응징하기 위해서는 냉철하게 지구촌 전체의 지혜를 모아야 한다. 테러리스트들은 이제 21세기 지구촌의 공동 적이다. 증오와 분노만으로는 문제가 해결되지 않는다. 테러의 배후 세력이 드러날 경우 걷잡을 수 없는 폭력의 악순환이 계속될 가능성도 크다. 국제사회가 서로 긴밀히 협력해 주모자들을 색출해 내고 다시는 그런 테러리스트들이 발을 붙이지 못하도록 함께 대처할 수 있는 길을 찾아야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091312288</DOCNAME>
<TITLE>아비규환 현장에 이모저모</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2001 08:33</DATE>
<TEXT>
11일 피랍된 2대의 항공기에 의해 테러 공격을 당한 미국 뉴욕 세계무역센터 빌딩. 잔해더미 속에 갇힌 생존자들로부터 휴대전화를 통한 구조 요청이 이어지면서 생존자 구조에 대한 한 가닥 희망이 비치고 있다. 사건 목격담은 당시의 참혹함을 잘 말해주고 있다.
루돌프 줄리아니 뉴욕 시장은 무역센터 건물 내에 본사를 두고 있는 뉴욕 뉴저지 항만 관리청 소속 경찰관 2명이 무사히 구조됐다고 밝혔다. 이 시장은 또 붕괴된 110층 쌍둥이 빌딩 잔해 속에 갇힌 사람들로부터 휴대전화를 통한 구조요청이 오고 있으며 이들은 근처에 다른 생존자들이 있다고 전하고 있다고 말했다.
경찰 소식통 역시 현재 갇혀 있는 사람들이 911 응급구조전화를 걸어 자신이 갇힌 위치를 설명하고 있다고 외신은 전했다.
무역센터 붕괴로 수백개 입주 업체들이 인명과 재산 피해를 본 가운데 미국 투자은행 모건 스탠리가 단일기업으로 최대 피해를 본 것으로 추정된다.
모건 스탠리는 폭파된 두 동의 건물 전체 입주 공간 가운데 10분의 1가량을 임대해 3500여명의 직원이 근무하고 있었다. 필립 퍼셀 회장은 사고 후 성명을 통해 대부분의 직원들로부터 연락이 없어 최악의 사태가 우려된다고 밝혔다.
이 밖에도 뱅크 오브 아메리카(BOA), 도이체 방크, 올스테이트 보험, 후지 은행 등 건물 상층부에 주로 입주해있던 금융기관들은 임대공간이 넓어 피해가 클 것으로 보인다.
세계 각국의 건물들도 폭탄테러 위협에 시달렸다. 세계 최고층 빌딩인 말레이시아 콸라룸푸르의 페트로나스 트윈타워스는 세계무역센터가 붕괴한 지 12시간이 지난 후 폭탄테러 위협에 따라 3000여명의 입주자를 대피시켰다.
러시아 옴스크시의 한 병원도 12일 폭탄테러가 임박했다는 익명의 협박전화가 걸려와 입원환자 1000명이 긴급 대피했다.
짧은 시간에 동시다발로 테러사건이 발생한지라 주요 언론들이 상황을 제대로 따라잡지 못해 오보가 속출했다. CBS 방송은 11일 저녁 맨해튼 북부와 뉴저지주를 연결하는 조지워싱턴 다리에서 다리 전체를 폭파시키기에 충분한 양의 폭탄을 적재한 트럭을 적발했다고 보도했으나 나중에 오보로 밝혀졌다.
또 국무부가 폭탄차량에 의해 공격받았다는 보도와 의사당에서 폭발사고가 있었다는 오보도 나와 상황을 더욱 복잡하게 만들었다.
사건 당시 무역센터 북쪽 쌍둥이 빌딩 21층에서 근무하던 동원증권 신상덕 차장(35)은 엘리베이터를 타려했지만 작동되지 않아 계단을 따라 내려갔다며 하지만 계단 역시 연기로 가득 차 옷으로 입과 코를 막고 계단을 내려가 건물을 빠져나갔다고 말했다.
그는 연기와 불꽃이 치솟는 건물 위쪽을 바라보는 순간 비행기 한 대가 남쪽 건물을 들이받고 폭발했다며 마치 영화의 한 장면을 보는 듯한 착각이 들었다고 술회했다.
그는 파편들을 피하기 위해 허드슨 강가로 도망가 무작정 정박해 있는 배를 탔다며 배는 사고현장에서 벗어나려는 사람들로 가득 찼고 10여명의 한국인을 포함한 모든 사람이 공포에 질려 있었다고 말했다.
사건 현장으로부터 5 떨어진 맨해튼 40가 빌딩 48층에서 아침회의를 마친 김경호씨(30헤지펀드 매니저)도 당시 참담한 광경을 목격했다. 그는 여직원들이 비명을 질러 쌍둥이 빌딩쪽을 보니 북쪽 빌딩에서 연기가 나고 있었고 갑자기 비행기 한 대가 날아와 남쪽 빌딩 중간부분을 들이받는 것이 보였다고 말했다.
김씨는 직원들은 처음 북쪽 빌딩에서 연기가 날 때만해도 단순 사고로 알고 구경하기에 바빴지만 두 번째 빌딩마저 공격을 당하자 완전히 공포상태에 빠졌다며 여기저기서 울음이 터져 나왔고 친인척들의 안부를 묻기 위해 전화를 거느라 업무는 마비됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091313128</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]갈림길에 선  중동정책</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2001 08:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010913/photo/2001091313128.jpg" vspace="10"/> 미국이 세계 역사상 최악의 테러 사건으로 남북전쟁이래 가장 큰 국가적 재난을 겪고 있다. 미국의 최대 도시인 뉴욕과 수도인 워싱턴을 비롯한 도처에서 동시다발적으로 발생한 테러행위는 가히 국가적 위기라고 일컬을 만하다.
미국 입장에서 볼 때 사태 수습과 더불어 향후 상당기간 대중동정책 등 관련 대내외 정책 방향을 둘러싸고 다음과 같은 논란 내지는 분석이 주류를 이룰 것으로 보인다. 첫째, 이번 참사가 최근 극한 상황으로 치닫던 중동사태에 비춰 어느 정도 예견이 가능하지 않았느냐 하는 것이다. 즉 여러 가지 정황 증거로 볼 때 미국에 대한 대규모 테러는 중동분쟁의 악화와 직간접으로 관련이 있다는 것이다. 다시 말해 미국 언론들이 이슬람 과격파의 소행이라고 보는 데는 나름대로의 이유가 있다.
지난해 9월부터 재연 조짐을 보여온 중동분쟁은 2월 이스라엘 총선에서 강경파 아리엘 샤론이 압승, 총리에 취임하면서 악화되기 시작했다. 샤론 총리는 중동 정치의 유일한 수단은 외교가 아닌 군사력이란 신념대로 힘의 정책을 사용해 왔다. 한편 팔레스타인에서는 자치정부 수반 아라파트가 이스라엘과의 평화협상에 실패함에 따라 발언권이 약해지고 정부 내 강경파인 민주해방전선과 인민해방전선 등이 득세함으로써 양측 모두 강경파가 주도권을 차지하면서 극한적 대치 국면으로 치닫게 됐다는 것이다. 이로 인해 지난 11개월 동안 양측은 500명 이상의 희생자를 냈으며 지난달 말에는 팔레스타인 인민해방전선(PFLP) 지도자 무스타파가 이스라엘군의 미제 아파치 헬기 미사일 공격으로 사망하는 등 사태가 악화됐다.
이에 맞서 이슬람 과격파는 대 이스라엘 테러는 물론 이스라엘의 정치적 후견인으로 간주하는 미국에 대한 각종 폭탄테러를 자행해 왔다. 대표적인 사례는 1998년 8월 케냐와 탄자니아 주재 미국대사관 폭파사건으로 200여명이 숨지고 5000여명이 부상하는 피해를 보았다. 미국 연방법원은 5월 대사관 폭탄테러 용의자에 대한 재판에서 반미 테러의 배후 인물로 사우디아라비아 출신의 오사마 빈 라덴을 지목했다. 이에 대해 라덴측은 6월25일 향후 몇주 내에 놀라운 일이 벌어질 것이라고 경고했다는 것이다. 이밖에 미국이 이슬람 과격파의 분노를 산 가장 최근의 사건은 지난 주 남아프리카공화국에서 열린 세계인종차별철폐회의에서 이스라엘의 시오니즘을 규탄하는 결의안 채택과 관련, 이스라엘과 함께 미국 대표단을 철수시킨 것이다.
이런 견지에서 향후 대중동정책에 있어서 미국의 최대 딜레마는 강경 일변도의 이스라엘 샤론 정부와 더불어 친이스라엘적 강성 중동정책을 유지할 것이냐, 아니면 보다 중립적인 화해 협력 정책을 쓸 것이냐 하는 갈림길에 처해 있다고 할 수 있다.
둘째, 미국 내외를 통틀어 최대의 국방 안보 현안인 미사일방어(MD)계획과 관련, 야당인 민주당의 반대 논리에 무게가 실릴 수 있게 됨으로써 MD 예산 삭감 등 논란이 뜨거워질 수 있다는 것이다. 즉 민주당이나 일부 언론이 주장하는 것처럼 실행 가능성이 없는 위험에 대비해 수천억달러를 쏟아 붓는 것보다 미국이 현실적으로 당면한 위협인 적의 재래식 운반수단에 의한 생화학 무기나 폭발물에 의한 위험이 더 크다는 논리가 설득력을 얻게 됐다는 것이다. 따라서 이미 2002년도 MD 예산에서 미 상원 군사위가 13억달러를 삭감했으나 추가 삭감이나 적어도 증액이 용이하지 않을 수 있게 된 것이다.
셋째, 에셜론 등 세계에서 최강을 자랑하는 미국의 첩보 정보 수집 역량에 대한 반성과 함께 보안 정보기관간 책임 논쟁이 의회에서 제기될 수 있다. 얼마 전에도 미 연방수사국(FBI)의 이중 스파이 요원 문제 등으로 책임자가 바뀌었으나 본격적으로 조직 인사 개편 문제가 거론될 계기가 마련됐다고 보여진다. 그러나 지하드(성전)라는 말에 걸맞게 종교적 신념에서 비밀리에 진행되는 테러행위 모의는 현대의 과학적 탐지 기법으로도 적발이 용이하지 않다는데 문제가 있다.
끝으로 향후 군의 기본 임무가 주요 전쟁에 대비한 역할에서 이번 테러 참사에서 보는 것처럼 전쟁 이외의 군사작전(OOTW)에 상대적으로 높은 비중이 실리게 될 것으로 보인다. 미국은 이미 수년 전부터 이 분야에 대한 연구를 해오고 있으나 최근 점증하는 테러, 마약거래, 국제조직범죄 등 이른바 비재래적 안보 현안에 대한 대비책을 강구하는 차원에서 군의 임무와 역할이 더욱 커질 것으로 판단된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091314198</DOCNAME>
<TITLE>한반도는 괜찮나 불안</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2001 08:30</DATE>
<TEXT>
미국 심장부를 강타한 테러는 시민들의 눈과 귀를 붙잡고 불안감에 휩싸이게 했다.
경악한 시민들은 미국에 있는 친지들의 안부를 수소문하거나 테러의 여파가 한반도에 미칠 정치 경제적 영향 등 후폭풍을 걱정했다.
시민들은 미국이 테러범으로 지목하는 단체나 국가에 강경히 대응할 것을 거듭 천명하고 국내외 증권시장이 수렁에 빠지자 과거 냉전시대와 같은 정치적 대립과 경제 침체가 빚어지지 않을까 우려했다.
11일 밤부터 TV를 지켜본 김창렬씨(57사업)는 최대 군사강국인 미국이 이 같은 테러를 당할 정도라면 우리나라에도 언제든지 비상사태가 발생할 수 있는 것 아니냐며 불안해했다.
주부 김미현씨(32서울 중구 중림동)는 3차대전의 암운이 드리우는 게 아닌지 두렵다면서 대미의존도가 큰 국내 경제가 막대한 타격을 받고 남북관계 등 국제정치 전반에도 심각한 영향이 있을까 우려된다고 말했다.
미국 경제가 일시적으로 마비돼 패닉(공황)상태에 빠져듦으로써 국내 경제에 미칠 악영향과 미국의 보복으로 인한 국제정세의 경색을 걱정하는 사람도 적지 않았다.
살로먼스미스바니증권사에 근무하는 송진일씨(28)는 테러 배후에 대한 미국의 보복이 현실화하면 국제정세가 크게 경색되는 것이 아니냐고 걱정했다.
주부 박윤자씨(61서울 강남구 삼성동)는 국가간 전쟁으로 확산되지 않았으면 좋겠다고 말했다. 미국계 회사 딜로이트컨설팅의 전계완씨(28)는 미국경제가 마비상태에 빠진 것이 가장 큰 일이라며 미국 증시가 기침만 해도 감기에 걸리는 국내 증시가 얼마나 빨리 충격에서 헤어날 수 있을지 걱정이라고 말했다.
미국 유학 중 일시 귀국한 김동욱씨(26하버드대 케네디스쿨 국제정치학 석사)는 부시 행정부가 초강수를 둘 것이라며 테러의 주체가 중동국가라는 여론이 확산되면 제3세계 평화유지 노력이 물거품으로 돌아갈 것이라고 말했다.
미국 유학 또는 이민을 준비하고 있는 사람들도 충격이 컸다.
회사원 우상용씨(20)는 미국도 테러에 노출된 위험국가라는 것이 확인됐다면서 이 사건으로 학교 선후배나 동료들 사이에 일었던 미국 유학과 이민 열기도 한풀 꺾일 것이라고 말했다.회사원 김모씨(30울산 유곡동)도 미국에 MBA 유학을 준비하고 있는데 망설여진다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091269998</DOCNAME>
<TITLE>동교동계는 하나회</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2001 09:27</DATE>
<TEXT>
민주당 김근태 최고위원은 11일 동교동계가 해체되지 않는 한 당의 위기를 극복할 수 없으며 동교동계가 해체될 때까지 투쟁해 나가겠다고 선언했다.
김 최고위원은 기자간담회에서 권노갑 전 최고위원이 동교동계를 해체하라는 말은 당을 해체하라는 말이라고 발언한 것이야말로 동교동계가 당을 좌지우지하고 있다는 증거라고 주장하면서 이같이 선언했다.
그는 동교동계를 과거 군부 내 육사 출신들의 사조직이었던 하나회에 빗대면서 자진 해체를 거듭 촉구했는데 그가 공식석상에서 동교동계를 구체적으로 적시한 것은 이번이 처음이다.
그러나 그는 권 전 최고위원의 정계 은퇴를 요구하는 것이냐고 묻자 특정 개인의 진퇴문제가 아니다고 답했다.
한편 권 전 최고위원은 이날 기자들과 만나 이번 당정개편 과정에서 자신이 개입됐다는 일각의 주장에 대해 지나친 추측이며 전혀 사실이 아니다고 부인하고 나는 외국에서 갓 돌아와 상황을 모르고 있었다고 말했다.
그는 김 최고위원이 이번 개편 인사를 동교동계 잔치라고 비난한 데 대해서도 동교동계의 잔치가 아니라 민주당의 잔치라며 당의 방침이 정해지면 따라가는 것이 조직인의 도리이며 왈가왈부하는 것은 당을 위하는 길이 아니다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091270008</DOCNAME>
<TITLE>니코틴 중독 예방 금연백신 첫 개발</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2001 09:26</DATE>
<TEXT>
니코틴이 뇌로 침투하는 것을 차단해 중독을 예방함으로써 담배를 끊거나 줄이게 할 수 있는 금연 백신이 세계 최초로 개발됐다.
영국의 백신개발회사 크세노바가 개발한 타-닉(TA-NIC)이란 이름의 이 백신은 현재 벨기에에서 60명의 자원자를 대상으로 임상실험에 들어갔다고 영국 BBC방송이 10일 보도했다.
임상실험은 아직 초기 단계로 인체에 안전한 백신 투여량을 결정하는 데 초점이 맞춰지고 있다.
이 백신은 인체의 면역체계를 자극함으로써 혈관을 통해 뇌로 침투하는 니코틴 분자를 차단할 수 있는 항체를 만들어낸다. 백신이 니코틴 분자를 확대시켜 뇌로 침투하지 못하게 한다는 것. 니코틴 중독 현상은 니코틴이 뇌에 침투해 발생한다.
크세노바의 최고경영자 데이비드 옥스레이드는 임상실험이 성공하면 앞으로 5년 내에 상품화가 가능할 것이라고 말했다. 세계보건기구(WHO)에 따르면 지구촌의 흡연 인구는 대략 10억명. 매년 폐암이나 심장질환 등 흡연과 관련된 질병으로 사망하는 사람은 400만명에 이른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091270018</DOCNAME>
<TITLE>일본산 축산물 수입 중단</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2001 09:25</DATE>
<TEXT>
농림부는 일본에서 광우병에 걸린 것으로 의심되는 소가 발견됨에 따라 일본산 축산물과 동물성 사료에 대해 당분간 수입을 중단한다고 11일 밝혔다.
농림부 당국자는 일본에서 들어오는 축산물 등에 대한 수입검역을 하지 않는 방식으로 사실상 수입중단 조치를 취했으며 앞으로 일본에서 광우병 여부가 최종 판정되면 관련 대응조치를 더 강화할지, 아니면 완화할지를 결정할 방침이라고 말했다.
농림부는 또 축산농가가 되새김질을 하는 반추동물에게 광우병 전파 매개체로 알려져 있는 육골분 등 동물성 사료 및 남은 음식물로 만든 사료를 먹이지 말도록 권고하고 배합사료 제조업체에는 동물성 사료 원료를 반추동물의 사료로 사용하지 말 것을 지시했다.
이와 함께 반추동물에게 동물성 사료 또는 남은 음식물 사료를 먹일 경우 광우병 예방을 위해 3월 개정한 사료관리법에 따라 3년 이하의 징역 또는 1500만원 이하의 벌금형에 처해진다고 덧붙였다.
한편 농림부에 따르면 올 들어 8월말 현재 일본에서 수입된 반추동물 축산물은 우족 21만3893, 소뼈 소육포 등 17만8958, 쇠고기 2369 등 93건 39만5416로 반추동물 축산물 전체 수입량의 0.19%를 차지했다. 그러나 이번에 광우병 양성반응이 나타난 일본 지바현으로부터 올해 수입된 것은 없다고 농림부는 설명했다.
이에 앞서 일본 농림수산성은 10일 지바현의 한 목장에서 5년생 젖소 한 마리를 검사한 결과 광우병 양성반응을 보였다고 발표한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091270028</DOCNAME>
<TITLE>2 증인 표결 채택</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2001 09:41</DATE>
<TEXT>
국회 재정경제위는 11일 언론사 세무조사 당시 국세청장이었던 안정남 건설교통부장관을 서울국세청 국정감사의 일반증인으로 채택했다.
또 동아 조선 국민일보와 대한매일, MBC에 대한 세무조사에 투입돼 현장조사를 지휘한 조사팀장 5명도 기관증인으로 채택했다.
재경위는 이날 국감 도중 전체회의를 열어 표결로 이같이 의결하고, 13일로 예정된 서울국세청 국정감사를 19일로 연기해 증인 6명을 심문키로 했다.
표결에는 재경위원 21명 중 한나라당 10명, 자민련 1명이 찬성했으며 민주당 의원 전원은 국회 본회의 의결 없이 국감날짜를 변경해 증인을 채택한 것은 국회법 위반이라며 표결에 앞서 퇴장했다.
그러나 재경위는 전날 고함 사태의 책임을 물어 한나라당이 요구한 진념 부총리 겸 재정경제부장관에 대한 고발 문제는 진 부총리가 유감표명을 하는 선에서 마무리지었다.
문화관광위의 국정홍보처 국정감사에서 여야의원들은 언론사 세무조사와 관련, 박지원 대통령 정책기획수석과 손영래(전 서울지방국세청장) 국세청장 등의 증인 채택 여부를 놓고 오후 늦게까지 대치하는 등 이틀째 파행했다.
민주당과 한나라당은 원내총무 및 간사 접촉을 통해 박 수석과 손 청장, 이남기 공정거래위원장 등 3명을 증인으로 채택하고 구속된 언론사주 3명을 증인 또는 참고인으로 출석시킨다는 데 의견 접근을 봤으나 이종찬 전 국가정보원장의 증인 채택 여부를 놓고 맞서 결론을 내지 못했다.
과학기술정보통신위의 정보통신부에 대한 국감에서 한나라당 윤영탁 의원은 법원의 영장 발부 없이 조사기관에 제공된 통신자료가 국정원의 경우 지난해보다 102%나 급증하는 등 이미 도감청 공화국이 됐다고 주장했다.
민주당 김효석 의원은 최근 신기술인 전자파를 이용한 탐지기술(TEMPEST)이 국내에 수입돼 통신내용 도청 등에 사용되고 있다며 통신비밀보호법 개정을 서둘러 불법 도감청에 대한 안전장치를 마련해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091270658</DOCNAME>
<TITLE>[사설]남북경협, 이제는 실리 찾을 때</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2001 09:33</DATE>
<TEXT>
김대중 정부가 들어선 뒤 국내 기업들이 추진해온 남북경협 사업이 하나같이 정체 상태를 면치 못하고 있는 것으로 드러났다. 산업자원부가 국회에 제출한 자료에 따르면 1998년 3월 이후 당국의 승인을 받은 남북협력사업 10건 중 아직 사업성 판단이 어려운 일부를 제외한 거의 모든 사업이 심각한 차질을 빚고 있다는 것이다. 상황이 이래서야 615공동선언에서 밝힌 남북경제의 균형 발전이 어느 세월에 이뤄질 수 있을지 막막하다.
기업들이 어려움을 겪는 사유로는 북측 당국이 남측 기업인의 방북을 불허하거나 체류를 거부해 사업이 중단된 경우가 가장 많았다. 수산물 채취가공업에 현물 투자한 미흥식품, 가리비 양식사업에 1만3000달러를 투자한 태영수산과 LG, 96년 이래 남포공단을 운영해 온 대우, 나진 선봉지구 합영농장 운영 및 계약재배 사업을 추진한 두레마을영농조합 등이 그런 예이다.
금강산샘물 개발사업에 7월 현재 552만7000달러를 투자한 태창의 경우 북측이 t당 물 가격을 3.5달러에서 100달러로 올려 제시하면서 협상에 어려움을 겪고 있다고 한다.
지금까지 남북간 경제협력이 상당 부분 경제적 손익계산을 넘어선 비거래성이었다고 하나 이런 방식이 한없이 계속되는 것은 곤란하다. 지금까지 기업인들 사이에 떠돌았던 북에서 돈번 사람 없다는 속설은 이제 깨져야 하며 경제적 호혜주의야말로 남북간 경협을 장기적으로 제도화할 수 있는 유일한 길이다.
그런데도 북측이 남측 기업의 진출을 가로막는 갖가지 장벽을 치우기는커녕 오히려 남측 기업인의 방북 자체를 막거나 턱없이 높은 대가를 요구하는 것은 결국 북측 경제에 자승자박의 결과만 가져올 뿐이다. 남측 기업의 대북 진출은 앞으로 북측의 해외투자 유치에 길잡이 역할을 할 것이기 때문이다.
정부도 정경분리 원칙을 내세워 민간 기업의 대북투자 진출을 방관만 하고 있어선 안 된다. 통일부는 합영 합작 등 대북투자 진출이 아닌 위탁가공 교역의 경우 연간 150여개 회사가 활동하고 있다고 설명하지만 북측에 투자한 우리 기업을 보호하는 일은 정경분리 이전에 국가가 국민에게 해야 할 기본 의무다.
정부는 대북 진출 기업에 대한 투자 가이드라인 제시, 정보 제공 등 적절한 지원대책을 마련해야 한다. 남북 양측에서 아직 비준 받지 못한 4개 남북경협 합의서를 발효시키는 일도 시급하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091271108</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 뉴라운드 협상 적극 나서자</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2001 09:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010912/photo/2001091271108.jpg" vspace="10"/> 7월말 세계무역기구(WTO) 일반이사회의 비공식회의에서는 11월 913일 카타르 도하에서 출범할 예정인 뉴라운드의 실현성 점검(reality check)이 이루어졌다. 1999년 11월 미국 시애틀의 제3차 각료회의 당시 유례 없이 격렬했던 비정부기구(NGO)의 반세계화 운동으로 뉴라운드 출범은 외견상 실패했다.
그러나 더 중요한 실패 이유는 뉴라운드 의제 등에 대한 회원국들의 입장이 충분히 조율되지 않았던 데에 있다. 따라서 이후 약 1년8개월 동안 WTO에서는 유럽연합(EU) 일본 한국 등을 중심으로 뉴라운드 출범에 대한 개도국들의 신뢰 구축을 위한 작업이 진행됐다.
그러나 7월말 개최된 일반이사회의 실현성 점검회의 내용을 검토하면 11월 뉴라운드의 출범은 쉽지 않을 것으로 예상된다. 회원국들이 뉴라운드의 필요성과 의제에 대해 종래의 입장을 반복하고 있기 때문이다.
미국과 EU는 뉴라운드 출범의 필요성에는 공감하고 있지만 이들 사이에도 농업과 환경문제에 대한 입장 차이는 여전하다. 더 큰 문제는 회원국의 대다수를 차지하는 개도국들이 뉴라운드의 존재 자체에 대해 부정적 입장을 갖고 있다는 사실이다. 총의에 따라 의사를 결정하는 WTO에서 개도국이 반대하면 뉴라운드는 출범할 수 없다. 이렇게 되면 이미 진행 중인 농업과 서비스에 대한 협상만 수행하게 된다.
국내총생산(GDP)의 70% 정도를 무역에 의존하고 있는 한국에서 뉴라운드를 통한 자유무역의 확대와 다자규범의 보완은 생존의 절대적 조건이 된다. 따라서 11월의 각료회의에서 뉴라운드는 출범해야 하며, 의제도 한국의 국익에 보탬이 되는 것이어야 한다. 특히 반덤핑 규범의 보완이 의제로 채택돼야 한다. 한국 상품이 미국은 물론 동남아시아, 남미에서 반덤핑조치의 제재를 심하게 받고 있는 현실을 고려할 때 더욱 그렇다.
이러한 목표는 뉴라운드가 출범해야만 이룰 수 있다. 따라서 한국의 당면 과제는 뉴라운 출범 그 자체이다. 이 때문에 WTO 체제에서 별다른 이익을 얻지 못했기 때문에 뉴라운드를 거부하는 후발 개도국들이 뉴라운드를 긍정적으로 수용할 수 있도록 노력해야 한다. 상징적으로 이번 뉴라운드를 개발라운드(Development Round)로 명명해 뉴라운드가 개도국들을 위해 수행될 것이라는 의지를 보여줄 수도 있을 것이다.
실질적으로도 이번 뉴라운드에서는 개도국들이 문제라고 주장하는 현 체제의 문제점들을 깊이 있게 다뤄야 한다. 다행히 7월31일 WTO 상품무역이사회는 말레이시아와 멕시코 등 일부 개도국들에 무역 관련 투자협정의 이행을 2년 내지 4년 유예하는 결정을 채택했다. 개도국들을 참여시키려면 뉴라운드에서도 이처럼 개도국들에 유리한 결과가 도출돼야 한다.
개도국들은 대체로 선진국이 바라는 것과는 달리 환경, 경쟁정책, 투자 등의 새로운 이슈들이 의제로 채택되는 것을 반대하고 있다. 개도국들이 끝내 새로운 이슈 채택에 반대한다면 새로운 이슈는 원하는 회원국들끼리만 협상할 수도 있을 것이다. WTO는 예외적으로 일부 회원국들 사이에서만 적용되는 규범을 복수국간 협정을 통해 채택할 수 있게 한다. 정부 구매협정이 그 대표적인 예이다. 따라서 무역과 관련된 환경, 경쟁정책, 투자 등의 문제를 복수국간 협정 차원에서 접근하는 것도 현실적인 대안이 될 것이다.
이와 함께 뉴라운드 출범이 실패하거나 의제 설정이 한국의 국익에 도움이 되지 않는 경우에 대비해 주요 수출시장 국가와의 양자적 또는 지역적 협력을 모색해야 한다. 21세기의 불안정한 다자무역 체제를 고려할 때 여러 지역 또는 국가와의 자유무역협정 체결은 불가피한 현실이다.
마이크 무어 WTO 사무총장은 회원국 대표들에게 여름 휴가기간에 입장 차이를 조율할 수 있는 방안을 강구해 달라고 부탁했다.
이에 따라 각 회원국의 통상담당 부서는 여름의 무더위를 잊고 대책을 짜냈을 것이다. 정부는 뉴라운드라는 장이 설 수 있도록 적극적으로 움직이는 동시에 한국의 입장을 다른 회원국들이 수용할 수 있도록 만반의 준비를 해야 할 때이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091271758</DOCNAME>
<TITLE>'관료주의와의 전쟁' 선포</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2001 09:35</DATE>
<TEXT>
도널드 럼스펠드 미국 국방장관이 10일 전쟁을 선포했다. 적국이 아니라 자신이 이끄는 국방부의 비효율적인 관료주의에 대해서다.
럼스펠드 장관은 이날 국방부 직원들에게 행한 연설에서 제한된 예산으로 군의 전력을 강화하고 현대화하기 위해선 업무가 중복되는 직제를 통폐합해 인원을 감축하고 일부 업무를 민간에 이관할 필요가 있다며 이같이 밝혔다.
그는 또 미국의 적은 더 이상 구 소련이나 쇠퇴해가는 독재국가가 아니라고 운을 뗀 뒤 적은 우리 곁에 훨씬 더 가까이 있으며 그것은 바로 국방부의 관료주의라고 말했다.
그는 이어 바로 이 국방부 건물 안에서 중복된 업무와 비대한 관료주의 때문에 돈이 사라지고 있다고 질책하고 우리는 실제 필요한 것보다 2025%나 많은 군사기지 하부구조를 유지하고 있으며 이로 인해 낭비되는 예산은 연 30억달러 규모라고 말했다.
미국의 육해공군은 각각 별도의 자문관실을 운영하면서 상호 공조를 위해 또 다른 자문관실을 두고 있고 공보관실과 대 의회 연락관도 각 군별로 운영되는 등 기능이 중첩된 직제가 많다고 그는 지적했다.
럼스펠드 장관은 무기개발의 경우 처리 속도가 너무 느려 신무기가 실전배치될 단계에 이르면 이미 해당 기술은 최소한 한 세대 이전의 낡은 것이 되고 만다고 개탄하고 급여관리나 청소 등의 업무도 민간에 넘기는 것이 더 효율적이라고 지적했다.
그는 이처럼 불필요한 국방예산의 5%만 절감해도 150억180억달러를 전투력 증강에 사용할 수 있다며 2003년까지 국방부와 각 사령부 해외기지 등의 인력을 15% 감축할 것이라고 말했다.
그는 일각에서는 국방부 장관이 어떻게 국방부 직원들을 이렇게 공격할 수 있느냐고 묻겠지만 나는 국방부를 구하고 해방시키려는 것일 뿐이라고 강조했다.
럼스펠드 장관은 만일 이에 관해 투쟁이 있으면 투쟁을 벌이도록 할 것이라고 말해 군 현대화를 위한 개혁작업을 강력히 추진할 방침임을 시사했다.
럼스펠드 장관은 그동안 민간의 군사전문가 등을 동원해 군 병력과 기지를 감축하는 대신 신무기 개발과 기동성 향상 등에 초점을 둔 군 개혁 방안을 추진해 왔으나 이에 대한 논의과정에서 소외된 군 수뇌부의 반발로 어려움을 겪고 있는 것으로 알려졌다.
미 국방부에 소속된 인원은 현역 140만명과 국가방위대 및 예비역 100만명, 민간인 65만9000명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091272818</DOCNAME>
<TITLE>교대-사범대 정원 소폭 늘린다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2001 09:37</DATE>
<TEXT>
내년에 교육대와 사범대 유아교육학과 및 특수교육과의 정원은 늘어나고 사범대의 중등교원 양성 관련 학과의 정원은 줄어든다.
교육인적자원부는 2002학년도 교육대와 사범대의 정원을 올해보다 478명 늘어난 2만3890명으로 확정했다고 11일 발표했다.
교육부는 초등 교원이 모자라는 점을 감안해 부산과 광주교대 각 30명, 춘천과 전주교대 각 20명, 청주와 제주교대 각 10명 등 6개 교대의 정원을 120명 늘렸다.
중고교 교원은 자격증 소지자가 많아 서울대 51명, 이화여대 4명, 고려대 1명 등 사범대 정원이 96명 줄어든다.
교육부는 유치원 교사의 수준을 높이기 위해 전문대 정원을 동결하고 강릉대 부경대 신라대 등 9개 지방대 유아교육학과 정원을 189명 증원하기로 했다.
특수학교 교원을 양성하는 학과의 정원은 유아특수교육과는 60명 특수교육과는 130명 특수체육교육과는 60명 늘어난다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091272948</DOCNAME>
<TITLE>총장연임 반대 결격사유 없다 9개월 공방</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2001 09:23</DATE>
<TEXT>
10일 오후 10시 서울 동작구 상도동 숭실대 캠퍼스.
건물마다 대형 플래카드와 대자보가 어지럽게 나붙어 있었다. 학생운동으로 얼룩졌던 80년대 대학교정의 어수선함을 그대로 닮은 모습이었다. 필승 절대 반대라고 빨간 글씨로 쓰인 플래카드 뒤로 한경직 기념관 1층 대강당에서 108명의 교수들이 비장한 표정으로 교수직 집단사퇴서에 차례로 서명을 했다.
어윤배 현 총장의 재임명 반대를 주장하는 교수들이 이날 무기한 집단 단식농성이라는 극한 투쟁을 선언하자 대학측은 2학기 시간표를 제출하지 않은 일부 교수들에 대해 1차로 직위해제를 통보했고 이에 다시 교수협의회측이 교수직 집단사퇴를 결의하는 자리였다. 9개월째 표류하던 숭실대 학내사태가 끝내 파국으로 치닫고 있었다.
사태의 경위숭실대 학내분규는 지난해 12월 재단 이사회가 교수, 학생들이 중심이 된 총장추천위원회의 의견과 달리 어 총장의 연임을 결정한 것에서 비롯됐다.
그 후 이사회의 총장 연임결정에 반발하는 교수와 직원, 학생들로 구성된 총장퇴진을 위한 범숭실인 공동투쟁위원회가 올 3월 결성됐고 총장 출근저지 투쟁과 노조와 학생들의 파업, 수업거부가 이어졌다.
장기전으로 치닫던 숭실대 사태는 지난달 초 재단측이 분규 이후 처음으로 임시 이사회를 소집, 한때 해결의 가닥을 잡는 듯했으나 재단측의 입장변화가 없어 제자리걸음을 면치 못했다.
이 과정에서 지난달 말 교내 전산망 내 신학기 개강관련 자료가 삭제된 일이 발생했다. 이 사건을 둘러싸고 이를 공동투쟁위원회측의 소행으로 의심한 재단측과 학사행정 파행의 원인을 엉뚱한 곳으로 몰려는 마녀사냥이라는 공동투쟁위원회의 공방이 가속화돼 양측간 감정의 골이 더욱 깊어졌다.
쟁점교수협의회(회장 김홍진)는 총장 재임명을 반대하는 이유로 어 총장이 교수들의 도덕적 신뢰를 상실했다는 점과 행정수행 능력 면에서 실패한 총장임을 내세우고 있다.
어 총장이 재임기간 중 교수임용과 학과장 임명 등에서 교수들의 의견을 무시한 채 독단적, 비민주적으로 학교운영을 해왔고 이로 인해 교수들로부터 도덕적 신뢰를 상실했다는 것. 교수협의회측은 99년 4월과 지난해 5월 두 차례 교수들을 대상으로 실시한 총장 업무수행능력 중간평가에서 85%에 달하는 교수들이 부정적 평가를 내린 실패한 총장이라면서 총장의 무능을 문제삼기도 했다.
이에 대해 대학측은 총장 선임은 재단 이사회의 고유 권한으로 적법한 절차에 따라 임명한 총장에 대해 교수협의회측이 반대하는 것은 어불성설이라고 일축했다.
어 총장이 재임 중 불법이나 비리 등을 저지른 특별한 결격 사유가 없고 오히려 재정 기반을 튼튼히 하는 등 학교발전에 기여했다는 것. 대학측에 따르면 어 총장은 IMF 재정난 속에서도 학교 재정을 IMF 이전의 3배에 가까운 800억원으로 확충했으며 정보화대학 등 특화사업 추진으로 대외 이미지를 개선했다는 것이다.
이 대학 기획조정실장인 이윤식 행정학과 교수는 두 차례의 중간평가 역시 반대입장을 가진 일부 교수들이 편파적으로 추진한 결과라면서 당시 평가에 참여한 교수는 극히 일부에 지나지 않는다고 반박했다.
전망10일 학교측의 직위해제 통보와 이에 맞선 교수들의 집단사퇴 결의로 극한 대립양상을 보이고 있는 양측은 현재 중재나 대화의 실마리조차 찾지 못하고 있다. 따라서 당분간 학내사태가 진정될 가능성은 희박해 보인다.
숭실대는 교내 전산망의 마비로 개강을 10일씩이나 늦춘 불안정한 상황에서 2학기를 맞았다. 여기에다 교수들이 집단사표라는 최후의 카드마저 사용하게 될 경우 학사행정이 전면적으로 마비되지 않을까 우려되는 상황이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091273558</DOCNAME>
<TITLE>보물선 주가 뻥튀기 방치</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2001 09:32</DATE>
<TEXT>
지난해 말과 올 5월 동아건설과 삼애인더스가 각각 보물선을 발견했다는 루머로 주가를 부풀리고 있을 때 해양수산부가 이를 알고도 방치해 소액주주들의 피해가 더 커졌다는 지적이 나왔다.
국회 농림해양수산위 권오을(한나라당)의원은 11일 해양수산부 국정감사에서 동아건설이 99년 10월 한국해양연구원에 제출한 매장물발굴 승인서에는 침몰선의 금괴가 500, 추정가액으로 50억원에 불과했다며 관련 자료를 공개했다.
권 의원은 동아건설이 추정매장량을 1만배 이상 부풀린 약 50조원대라고 소문을 흘리면서 주가를 10배 이상 부풀리기를 하고 있을 때 해양부가 그 가액에 대한 어떠한 공식적인 자료도 확인되지 않고 있다며 모호한 입장을 발표해 결과적으로 주가폭등을 부추겼다고 주장했다.
그는 또 삼애인더스가 올 3월 신청한 매장물 발굴 승인서에는 추정매장량이 금괴 101,추정가액이 10억5000만원으로 돼 있다며 이 회사가 20조원대의 보물선 인양작업을 한다고 주가를 부풀리고 있을 때도 해양부는 아무런 견해도 내놓지 않아 주가조작을 방치했다고 덧붙였다.
민주당 박용호의원은 9월 현재 해저매장물 발굴승인이 총 11건인데 이들에 대한 추정가액이 1000억원에서 150조원까지로 제각각이어서 투자자들을 매우 혼란스럽게 만들고 있다고 지적했다.
이에 대해 해양부 당국자는 주식투자는 원칙적으로 투자자 스스로 독자적인 판단에 따라 이루어지는 사안이라며 (해저매장물 발굴은) 동아건설과 해양연구원간의 사적인 계약에 의해 이루어지는 사업인 만큼 직접 개입하기에는 한계가 있었다고 해명했다.
해양부측은 또 동아건설이 주장하는 보물선의 경우 탐사작업이 사실상 중단된 상태이며 보물적재여부도 매우 불투명한 상태라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091274638</DOCNAME>
<TITLE>'황제' 조던 돌아온다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2001 09:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010912/photo/2001091274638.jpg" vspace="10"/> 농구 황제 마이클 조던(38)의 현역 복귀가 초읽기에 들어가면서 전 세계 농구팬의 비상한 관심을 모으고 있다.
미국프로농구(NBA) 복귀여부로 6개월여간 설왕설래하며 주목을 받았던 조던은 11일 현역 복귀를 염두에 두고 맹훈련중인 시카고 교외의 한 레스토랑에서 AP통신과 CNN방송, 시카고 선타임스 등의 기자들과 만나 복귀에 대해 거의 마음을 굳혔다고 속내를 드러낸 뒤 앞으로 열흘 이내에 최종 입장을 밝힐 수 있을 것이라고 말했다.
조던은 복귀 이유를 묻는 질문에 단지 농구를 사랑하기 때문이라고 말했고 복귀하게 되면 현역시절 활약한 시카고 불스가 아니라 내가 구단주로 있는 워싱턴 위저즈에서 뛰게 될 것이라고 밝혔다.
조던은 현역시절 시카고를 통산 여섯 차례나 NBA 정상으로 이끈 뒤 99년 은퇴했었다. 하지만 조던의 현역 복귀 목표가 팀의 우승에 있는 것은 아닌 듯. 조던은 이날 현역시절 여섯 번이나 정상을 경험한 사람이 워싱턴과 같은 약체 팀에서 뛸 수 있겠느냐는 기자들의 질문에는 단호한 어투로 말했다.
나는 이긴다는 것이 항상 챔피언에 오르는 것만을 의미하지는 않는다는 것을 알만큼 성숙했다. 이기는 것은 여러 가지로 정의될 수 있고 경기가 끝난 뒤 스코어보드에 표시될 필요도 없다. 나의 복귀가 다른 사람들 특히 어린이들에게 꿈을 심어주고 올바른 삶의 방향을 설정하는데 도움이 된다면 의미가 있다고 말한 것. 이어 조던은 복귀할 경우에는 앞으로 여러 해 동안 뛰고 싶다고 밝혔다.
4월부터 복귀를 염두에 두고 운동을 계속해온 조던은 현재 체력이 전성기 때의 7580% 수준이고 최근 연습 중 당한 부상도 완쾌돼 복귀의 장애물은 없다고 덧붙였다.
그러나 조던의 절친한 친구로 최근까지 복귀 과정을 적극적으로 도왔던 찰스 바클리는 이날 조던은 지금까지 가장 위대한 농구선수였다고 말하고 그러나 조던은 복귀 뒤 자신의 과거와 경쟁해야 하고 아무런 긍정적인 효과도 기대할 순 없을 것이라며 조던 복귀에 부정적인 입장을 보여 눈길을 모았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091274728</DOCNAME>
<TITLE>다친 어깨들 속속 복귀</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2001 09:40</DATE>
<TEXT>
프로야구 두산 김인식 감독은 올 시즌 투수들이 돌림병이라도 걸린 듯 잇따라 다치면서 속이 까맣게 타 들어갔다. 다행히 활발한 타격 덕분에 팀이 줄곧 3위를 유지하고 있어 플레이오프 진출에는 별 어려움이 없어 보이지만 무너진 투수진을 보면 늘 마음 한구석이 불안했다.
그런 김감독이 요즘 조금씩 여유를 되찾고 있다. 부상으로 쉬었던 투수들이 시즌 막판을 맞아 속속 정상 컨디션을 회복하고 있기 때문이다.
7월 어깨통증으로 2군으로 내려간 박명환(27)은 이번주 1군으로 복귀, 당분간 미들맨으로 플레이오프에 대비한 경기감각을 익힌다. 시즌 전반기 팀내 최다승인 6승을 올린 그는 부상 후유증에서 벗어나 유종의 미를 거두겠다는 각오. 선발-중간-마무리를 가리지 않는 전천후 투수인 박명환의 가세로 두산은 포스트 시즌에서 전력을 한층 끌어올릴 것으로 보인다.
박명환은 푹 쉬어 몸 상태가 최고이며 자신감도 넘쳐 남은 경기에서 그동안 아껴둔 힘을 모두 쏟아 붓겠다고 말했다.
박명환과 함께 두산 마운드의 한 축을 이뤘던 구자운(21)은 5월부터 자신을 괴롭히던 오른쪽 어깨 부상에서 벗어나 3개월여 만에 1군 엔트리에 합류했다. 최고 구속 145의 공을 뿌려도 아무 이상을 느끼지 않고 있는 그는 시즌 초반 5승을 올렸던 상승세를 되살려 선발 라인업으로 나설 전망.
지난해말 오른쪽 어깨수술로 마운드를 떠났던 LG 최향남(30)도 5일 1군 엔트리에 등록, 9일 잠실 삼성전에서 복귀전을 치렀다. 당초 올 시즌 출전은 물 건너간 듯 보였으나 힘겨운 재활훈련과 불같은 투혼으로 다시 일어선 것. 비록 1과 3분의2이닝을 던져 3실점했지만 첫 등판치고는 합격점을 줄 수 있다는 게 LG 김성근 감독의 평가. 김감독은 재기를 향한 의욕이 대단해 다른 선수에게도 큰 자극이 된다고 칭찬했다.
현대 마무리 위재영(29)은 6월 허리디스크로 드러누운 뒤 두달여만에 그라운드에 돌아와 서서히 특급 소방수로서 시동을 걸고 있다. 오랜 공백에도 불구하고 구원 부문에서 23세이브포인트로 4위에 올라 있는 그는 허술해진 뒷문 탓에 불안해진 현대 마운드에 자물쇠를 채울 것으로 기대를 모으고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091144968</DOCNAME>
<TITLE>일본유출 소상팔경도' 귀국</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2001 07:24</DATE>
<TEXT>
일본에 유출됐던 조선시대 16세기의 국보급 회화 명품 소상팔경도가 고국으로 돌아온다.
일본 고베에 살고 있는 재일동포 사업가 김용두(77) 덴리개발 회장은 최근 일본에서 국립중앙박물관 관계자를 만나 자신이 소장하고 있는 이 소상팔경도를 국립중앙박물관에 기증하기로 합의했다.
소상팔경도는 중국 후난성의 샤오수이강과 샹장강이 만나는 둥팅호 주변의 아름다운 풍경을 8폭에 나누어 담은 그림으로 조선시대 대표적 회화 장르의 하나.
종이에 수묵으로 그려진 이 그림의 작자가 누구인지는 모른다. 하지만 산시청람(봄철의 아침 나절 풍경) , 연사모종(안개에 싸여 저녁 종소리 울리는 산사의 풍경), 강천모설(겨울 저녁 눈 내리는 강과 하늘 풍경) 등 9147.7 크기의 그림 8폭으로 구성돼 있는 이 작품은 명품으로 평가받고 있다.
이 작품을 감정한 전문가들은 먹의 농담에 계절의 변화가 잘 표현됐고 구도 역시 뛰어난 국내 최고 수준의 소상팔경도라고 평가했다. 현재는 족자로 되어 있으나 원래는 병풍이었다. 시가 50억원을 호가하는 이 그림은 국공립박물관 기증 단일 문화재 중 가격면에서 최고 수준이다. 현재 국내엔 안견이 그린 것으로 전해지는 소상팔경도가 있지만 이 그림이 작품성이나 크기면에서 훨씬 더 뛰어난 대작이다.
중앙박물관은 11월 중 이 작품을 국내에 들여온 뒤 김 회장의 뜻에 따라 그의 고향인 경남 사천 인근의 국립진주박물관에 전시할 계획이다.
김 회장은 8세 때 아버지와 함께 일본으로 건너간 뒤 철공장 사업으로 크게 성공했다. 그는 일본 내의 대표적인 한국 문화재 수집가로 지금까지 1000여 점을 수집해 1997년과 지난해 170여 점을 중앙박물관에 기증한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091145178</DOCNAME>
<TITLE>북한 입국-체류 거부로 중단</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2001 07:26</DATE>
<TEXT>
현정부 출범 후 국내 기업들이 추진해온 대북 사업이 대부분 제대로 진척되지 못하고 있는 것으로 나타났다.
산업자원부가 10일 국회 산업자원위에 제출한 국내 기업의 대북 사업 추진 현황에 따르면 98년 3월 현정부 출범 후 당국의 승인을 받은 10건의 대북 협력사업 중 아직 사업성 판단이 어려운 일부 사업을 제외한 거의 모든 사업이 차질을 빚고 있다.
백산실업과 두레마을영농조합은 북한 당국이 98년 가을 나진 선봉지역에 대한 방문 금지 조치를 취하는 바람에 투자에 나서지도 못했다. 백산실업은 북한에서 버섯류를 재배해 국내에 반입하거나 제3국에 수출할 계획이었다.두레마을영농조합은 나진 선봉지역에서 농산물을 계약 재배할 예정이었다.
또 미흥식품은 수산물 채취 가공사업을 위해 북한에 배와 어구 등 6만4000달러를 현물로 투자했으나 북한의 방북 불허로 사업이 중단된 상태다. 가리비를 양식하는 사업에 1만3000달러를 투자한 태영수산과 LG도 북한측이 방문을 불허해 사업을 하지 못하고 있다.
금강산샘물 개발사업에 552만7000달러를 투자한 태창은 북한이 t당 가격을 3.5달러에서 100달러로 올림에 따라 사업을 지속할지 고심중이다.
이 밖에 북한에서 TV광고와 인쇄물을 제작할 계획이었던 아자커뮤니케이션은 정부 승인을 받은 뒤 회사 사정을 이유로 사업에 착수하지 않았다.
대우는 512만달러를 투자해 남포공단에서 봉제사업을 벌였으나 북한이 경영진과 기술진의 체류를 거부하는 바람에 사업이 중단됐다.
산자부는 혈전증 치료제 사업에 191만2000달러를 투자한 녹십자 신품종 옥수수개발에 410만달러를 투자한 국제옥수수재단 북한 부동산개발과 컨설팅에 20만달러를 투자한 코리아랜드 등은 사업 초기여서 아직 사업성을 판단하기가 곤란하다고 밝혔다.
김일성대 교수를 지낸 조명철 대외경제정책연구원 연구위원은 북한의 관행 의식 절차 등이 남한과 다르고 계약을 지키지 않아도 제재할 수단이 없다며 북한의 실천 방안을 토대로 투자해야 하며 정상회담 같은 분위기에 편승하면 위험할 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091145198</DOCNAME>
<TITLE>''신용보증기금에 면책권 불법부여''</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2001 07:36</DATE>
<TEXT>
재정경제부가 올 6월 현대건설 발행 전환사채 7500억원어치(이자포함 9134억원)를 신용보증기금이 보증하도록 하는 과정에서 신보측에 보증운용 지침을 공문으로 보내고 관련 임직원에 대한 면책권까지 준 사실이 밝혀졌다.
국회 재정경제위 이상득(한나라당) 의원은 10일 재경부 국정감사에서 재경부가 6월19일 재경부 장관 명의로 신용보증기금 이사장에게 현대건설 전환사채 보증 운용지침이라는 제목의 공문을 내려보낸 것으로 확인됐다며 관련 공문을 공개했다.
이 공문에 따르면 재경부는 현대건설 전환사채 보증을 전환사채 원금 7500억원과 이자까지 포함하고 보증기간을 최대 2년10개월로 못박았다. 특히 취급자 면책조항을 문서에 명기해 현대건설 특별보증 취급과 관련한 임직원에 대해서는 고의나 중과실을 제외하고는 책임을 묻지 않는다는 내용도 포함돼 있다.
정부가 개별기업의 신용보증에 대해 공문을 보내고 운용지침까지 정해준 것은 이례적인 일이다.
이 의원은 재경부는 이 보증지침이 신용보증기금법과 동 시행령에 법적인 근거를 두고 있다고 주장하지만 사전에 신용보증기금이 재경부장관에게 승인요청을 해야 하는데도 이런 절차가 없었고신보 임직원에게 면책권까지 준 것은 불법이라고 주장했다.
이 의원은 또 신용보증기금법에서는 담보력이 미약한 중소기업을 돕거나 수출지원금융자금 등으로 용처를 제한하고 있는데도 이를 무시하고 현대건설을 지원했다며 의혹을 제기했다.
이에 대해 재경부 당국자는 운용지침은 신용보증기금법 42조에 따른 일반적인 감독권에 따라 이뤄진 것으로 적법한 절차에 따른 것이라며 당시 현대건설을 살리기 위한 채권단협의회에서 이를 결정했으며 주채권은행인 외환은행이 신용보증기금에 보증을 요청하고 이를 재경부에 보고했다고 해명했다.
채권단은 6월 현대건설에 2조9000억원을 지원하기로 하고 1조4000억원은 채권단에서 대출채권을 출자전환하고 나머지 1조5000억원은 전환사채를 발행하기로 했다. 전환사채 1조5000억원 중 절반(7500억원)은 채권단이 인수하고 나머지는 신용보증기금이 보증을 서 일반 매출을 하려고 했으나 팔리질 않아 대부분 채권단이 떠안았다.
한편 재경부가 강숙자(민주국민당) 의원에게 제출한 자료에 따르면 올 들어 7월말까지 신용보증기금 등 4개 신용보증기관이 보증을 서 대신 물어준 돈은 1조2097억원으로 지난해 같은 기간보다 62.8%가 늘어난 것으로 집계됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091145848</DOCNAME>
<TITLE>[사설]동교동계비서실장 출신 당 대표</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2001 07:38</DATE>
<TEXT>
민주당 당무회의에서 어제 형식상의 만장일치로 한광옥 대표 인준안을 처리했으나 당내 갈등과 내분의 요인마저 해소된 것은 아니다. 당 총재이자 대통령인 인사권자의 권위를 우선 고려한 데 따른 미봉에 지나지 않는다고 보는 것이 정확할 것이다. 어제 회의가 표결 처리 및 인준 연기 주장 등으로 논란을 거듭했던 점으로만 보아도 갈등과 내분의 소지는 여전하다.
일부 최고위원과 소장파 의원들의 한 대표에 대한 비토 및 당 저변에 깔린 불만이 한 대표 개인에 대한 것이라기보다는 대통령비서실장이 곧바로 당 대표로 내려오는 청와대 직할시스템에 있다고 볼 때 결국 이번 문제의 근원은 김대중 대통령의 리더십에 있다는 것이 우리의 생각이다.
대통령비서실장이 집권 여당 대표로 곧바로 내려오는 것은 모양새가 좋지 않은 형식 차원만의 문제가 아니다. 정당의 자율성과 국회의 독립성이란 민주정치의 근본과 직결된 문제다. 이 정부 들어 집권 여당은 줄곧 청와대 직할체제를 벗어나지 못했으며, 그것은 의회민주주의를 저해하는 주요 요인으로 작용했다. 이러한 근본 문제를 보지 않고 단지 정권안정을 위한 친정체제 강화에 급급해서는 쇄신과는 거리가 먼 인사에서 벗어날 수 없다.
친정체제의 핵심이 이른바 동교동계라는 것은 두말할 나위가 없다. 따라서 김근태 최고위원이 동교동계 해체를 요구한 것을 두고 대통령을 만든 사람들이 차 한잔 마시는데 그런 것까지 하지 말란 말이냐 식으로 둘러대는 것은 문제의 본질을 외면한 억지소리에 불과하다.
아무튼 한 대표는 이제 당내 갈등을 민주적으로 수습하고 야당의 협조를 얻어 여소야대 정국을 풀어나가야 할 어려운 과제에 직면하게 됐다. 그러자면 비서실장의 충성심만으로는 안 된다. 당 대표의 제 역할을 할 수 있어야 한다. 필요하면 청와대에 대해서도 노(NO)라고 말할 수 있어야 한다. 특정계보와의 유착도 끊어야 한다. 그럴 수 있어야만 그 자신 쇄신의 대상에서 쇄신의 주체가 될 수 있다. 그럴 때에만 형식적 만장일치가 아닌 실질적인 당 대표로 인준 받는 것이란 점을 알아야 한다.
거듭 말하지만 국민은 이번 당정 쇄신에 실망하고 있다. 민주당 내부의 불만 역시 국민의 소리라는 점을 한 대표는 절감해야 한다. 우리는 동교동계비서실장 출신의 집권당 대표를 지켜볼 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091146198</DOCNAME>
<TITLE>한국인 평균수명 70년새 42년 늘었다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2001 07:31</DATE>
<TEXT>
한국인의 평균수명이 70여년 전에 비해 무려 42년이나 늘어난 것으로 나타났다.
인하대 수학통계학부 구자흥 교수는 통계청 자료실에서 발견한 일제시대 생명표를 분석 비교한 결과 이같이 나타났다고 수학사학회지에 10일 공개했다.
이 생명표는 당시 경성대 의학부 예방의학교실 미즈시마 하루오 교수가 조선총독부의 인구 및 사망신고자료를 분석해 만든 것으로 우리나라 최초의 주민생명표다.
이 생명표에 따르면 192630년 한국인의 평균수명은 남자 32.4세, 여자 35.1세(평균 33.7세)였다. 1999년 한국인 남자의 평균수명이 71.1세, 여자 79.2세(평균 75.6세)인 점을 감안하면 70여년 만에 한국인의 수명은 42년 늘어난 셈이다.
당시 조선에 거주하던 일본인의 평균수명은 42.3세로 조선인의 수명이 이들보다 8.6년이나 짧았다. 평균수명이 짧은 것은 영양 상태가 나쁘고 전염병이 많이 돌았던 데다 유아사망률이 매우 높았기 때문으로 분석됐다. 192530년 유아사망률은 출생한 유아 1000명당 남아 252명, 여아 230명이었다. 그러나 태어난 아이가 돌을 넘길 경우 평균 수명은 44세로 늘어난 것으로 나타났다.
구 교수는 당시 출생 사망신고가 제대로 이루어지지 않았기 때문에 통계가 정확하다고 보기는 어렵지만 최초의 생명표를 통해 생활사를 볼 수 있다는 데 의미가 있다고 말했다. 서울대의대 황상익 교수(의학사)는 서구 사회는 19세기에 산업혁명으로 생산성이 올라가면서 극적으로 평균수명이 뛰었지만 한국은 20세기에 산업화가 이루어지면서 수명이 급신장했다며 수명 연장에 기여한 것은 의학기술보다는 산업화에 따른 영양 상태 개선, 상수도와 주거환경 개선이었다고 말했다.
인구조사를 토대로 사망확률을 계산해 나이별 기대 수명을 표로 만든 것. 2001년의 평균수명이 80세라는 것은 이 해에 태어난 사람의 기대수명이 80세라는 뜻이다.
생명표는 연금이나 보험료를 산정할 때 이용된다. 해방 이후에는 1970년대부터 생명표가 만들어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091147048</DOCNAME>
<TITLE>콜레라환자 116명으로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2001 07:32</DATE>
<TEXT>
10일 하루 동안 6명의 콜레라 환자가 추가 확인돼 전체 콜레라 환자는 116명으로 늘어났다. 이는 1991년의 환자수 113명을 넘어선 것으로 1980년(환자수 145명) 후 가장 많은 것이다.
국립보건원은 이날 확인된 환자는 경북 영천시 4명, 영덕군 1명, 대구 1명 등으로 모두 영천의 식당 25시 만남의 광장을 이용한 것으로 확인됐다고 밝혔다.
콜레라 증세를 보이고 있는 의사 환자는 65명인데 이 중 39명은 음성으로 판정됐고 26명은 검사가 진행 중이다. 2차 감염 환자는 5명으로 추가 발생하지는 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091148168</DOCNAME>
<TITLE>코리아돌풍 새얼굴코알라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2001 07:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010911/photo/2001091148168.jpg" vspace="10"/> 우승만 한다면 통역없이 멋들어진 인터뷰를 할 수 있는데.
코알라 박희정(21채널V코리아)이 드디어 유창한 호주영어 실력을 발휘했다.
그토록 갈망하던 미국 LPGA투어 첫 우승을 거둔 10일 오클라호마주 털사GC(파706233야드)에서 열린 윌리엄스챔피언십(총상금 100만달러) 최종 3라운드.
단독선두 도나 앤드루스(미국)에 5타 뒤진 채 출발했기 때문에 그의 우승을 예상한 사람은 거의 없었다. 하지만 그의 신들린 듯한 아이언샷은 거의 홀마다 버디거리에 안착했고 8개의 무더기 버디를 잡아 이날 이븐파(70타)에 그친 앤드루스를 1타 차로 제치고 극적인 역전승으로 미국투어 첫 우승의 감격을 맛봤다.
구옥희와 박세리 펄신 김미현 박지은에 이어 한국 여자프로골퍼로서는 여섯번째로 미국LPGA 정상에 오른 박희정은 99년 19세의 나이로 미국LPGA 퀄리파잉스쿨에 합격했을 때만 해도 데뷔 첫해 1승 이상을 낙관했었다.
중1때 호주로 골프유학을 떠난 해외파인 박희정은 호주주니어챔피언십 3연패(9698년) 호주아마추어챔피언십 우승(97년) 등 화려한 경력의 소유자.
한국에서 프로에 데뷔한 98년 스포츠서울 레이디스오픈에서 우승하고 99년에는 인도네시아레이디스오픈을 제패하며 더 큰 무대인 미국행을 택했다.
하지만 변변한 스폰서도 없이 치른 첫 시즌 그의 상금랭킹은 134위. 엄청난 투어경비를 자비로 충당하다보니 빨리 성공해야 한다는 강박관념에 시달렸고 신경성 위장병까지 얻었다. 특히 전 재산을 자신에게 투자한 부모님에 대한 심적 부담은 엄청났다.
하지만 뜻이 있는 곳에 길이 있다고 했던가. 천신만고 끝에 스폰서가 생긴 올 시즌 들어 비로소 안정을 되찾은 그는 지난달 캐나디언여자오픈에서 첫 톱10에 진입했다.
특히 아니카 소렌스탐(스웨덴)과 캐리 웹(호주)등 강호들이 대거 출전한 이번 대회에서 그는 상금 15만달러보다 더 값진 것을 얻었다. 나도 할 수 있다는 자신감이 바로 그 것.
키 1m65, 70에 육박하는 당당한 체구에서 뿜어나오는 드라이버샷과 아이언샷은 미국LPGA투어에서 충분히 통할 수 있는 수준급. 특히 호주에서 마음껏 라운딩하며 가다듬은 쇼트게임은 세계정상급이라는 평가다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091148288</DOCNAME>
<TITLE>찬호 잘 안풀리네'', 병현 이틀연속 16세이브</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2001 07:33</DATE>
<TEXT>
여러모로 10일 세인트루이스 카디널스전은 박찬호(28LA다저스)에게 정신집중이 어려운 경기였다.
먼저 그의 신경을 건드린 것은 경기 중 쏟아진 비. 이날 부시스타디움엔 경기 전부터 먹구름이 몰려오더니 세인트루이스의 1회말 공격이 끝난 뒤부터 굵은 빗방울이 내렸다.
1회 23개의 투구를 한 박찬호는 2시간4분 뒤 재개된 경기에서 코칭스태프에게 마운드에 다시 오르겠다며 투지를 발휘했지만 잔뜩 식어버린 어깨가 원상태로 재가동되긴 힘든 상황.
반면 세인트루이스의 토니 라루사 감독은 1회 14개의 공을 던진 선발 매트 모리스를 빼고 중간계투 해크먼으로 교체해 대조를 이뤘다.
박찬호가 결정적으로 마인드컨트롤에 실패한 것은 1-2로 뒤진 4회말이었다. 2사후 세인트루이스 1번 페르난도 비냐가 기습번트를 댄 공은 다저스 1루수 캐로스가 평범하게 처리할 수 있는 땅볼. 하지만 공을 잡은 캐로스는 1루를 밟지 않고 비냐를 직접 태그하려다 세이프를 만들어줬다. 이 어이없는 실책성 수비로 흔들리기 시작한 박찬호는 연속 2안타와 몸에 맞는 공 뒤에 에드먼즈에게 중월 만루홈런을 허용해 와르르 무너졌다.
박찬호는 경기가 끝난 뒤 4회초 타석에서 판정불만 때문에 방망이를 내던졌는데 이게 4회말 1루 세이프 판정에 영향을 끼친 것 같아 기분이 나빴다고 밝혔다.
어수선한 경기장 분위기 속에서 박찬호는 3과3분의 2이닝 동안 삼진 7개를 잡았지만 홈런 2개 포함, 8안타를 맞고 7실점해 시즌 10패째(13승)를 기록했다. 평균자책은 3.23으로 상승. 시즌 200탈삼진을 돌파했지만 팀이 1-8로 패해 큰 의미는 없었다.
다저스는 와일드카드 랭킹에서 3위로 밀렸고 내셔널리그 서부조 2위 샌프란시스코에 1.5게임차로 뒤지게 됐다.
한편 전날 구원승을 따낸 애리조나 다이아몬드백스의 김병현(22)은 이날 샌디에이고 파드리스와의 홈경기에서 1과3분의 1이닝을 무안타 무실점으로 막고 세이브를 따내 이틀연속 구원에 성공했다. 시즌성적 5승5패16세이브에 평균자책은 2.91.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091148688</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]욕질 문화</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2001 07:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010911/photo/2001091148688.jpg" vspace="10"/> 때로는 남의 눈에 내가 더 잘 보일 수 있다. 그래서 귀에 거슬리더라도 맞는 말일 때가 많은 것이다. 한나라당에서 외국인의 눈으로 본 한국 정치와 지도자에 대한 평을 듣는 행사를 열었다. 그 비공개 자리에서 나왔다는 얘기 중에는 과연! 하는 대목이 있다.
비난 문화(blame culture)가 너무 심하다. 국회 청문회도 정책 오류를 바로잡고 잘해보자는 자리가 아니라 증인을 죄인시하며 정치적으로 공격하는 마당이 된다. 대우자동차 협상 같은 데서도 지도자들이 여론을 잘 이끌어 주어야 하는데 비난이 두려워 책임을 지려는 사람이 없다.(주한미국상공회의소 회장)
청문회는 미국의 그것을 본뜬 것이다. 하지만 여의도 의사당에서는 전혀 엉뚱하게 흘러간다. 석연치 않은 의혹이 있어 정치 문제까지 된 것이라면 그 속사정을 밝히고 파헤치며, 두번 다시 그르치지 않게 하는 것이 목적이어야 한다. 하지만 청문회는 온통 호령과 단죄의 푸닥거리 판이다. 그러니 국민은 아예 또 하나의 정치 소극을 쳐다보지도 않는다.
대우자동차 문제도 지금 와서 보면 얼마나 어리석게 끌어왔는지 드러난다. GM이 애당초 제시했던 조건은 결과적으로 너무도 좋았던 것이다. 그러나 포드가 끼어들어 공개입찰로 몰아갔다. 나중에 포드는 대우와 정부를 농락하고 정보만 몽땅 뽑아간 뒤 손을 털어 버렸다. 포드한테 당하고도 말 한마디 못하고라고 탄식한 건 김대중 대통령이었다.
왜 그렇게 되었느냐고 정부측에 물어 보니 당장 청문회는 누가 감당하느냐는 답변이었다. 포드가 처음부터 수상쩍었지만, GM과 수의계약을 하면 특혜다 의혹이다 해서 욕먹고 맞아 죽고 대대손손 역적이 된다는 얘기다. 변명같지 않은 변명일 수 있다. 그러나 이상한 청문회 구조, 정치게임 방식, 비난문화가 대우차 재앙을 키운 한 요소임을 외국인이 꿰뚫어 보고 있지 않는가. 국익을 위한 선택이 무엇인지 내다보면서도 거꾸로 흘러가는 정치와 행정의 무책임, 그래서 녹아나는 것은 나라요 국민이다.
한국 정치의 가장 큰 문제는 토론이 없는 점이다. 정치권은 법안을 제대로 토론하지 않고 통과시켜 버린다.(외국기업 한국부사장) 같은 자리에서 나온 말이다. 마치 국회에서 임동원 통일부장관 해임안을 표결하는 날, 추가경정예산안을 덤으로 처리해 버린 것을 말하는 것만 같다.
세금 내는 국민을 생각한다면 5조555억원의 추경안을 토론 한마디 없이 방망이 쳐 넘길 수 있을까. 그야말로 본말이 뒤바뀐 짓이다. 국민이 보기엔, 통일부장관 한 사람의 거취를 놓고 통일이 되고 안되고, 국가 존망이 걸린 것처럼 떠들며 사생결단하듯 하는 것 자체가 우습다. 정치권에서 세싸움 기싸움을 벌이는 것일 뿐이다. 그 이상한 파워게임에 국회의원 260여명이 목숨을 걸다시피하고 정작 추경안은 덤으로 날려 버렸다. 기막힌 직무유기가 아닐 수 없다.
혹자는 우리 정치에 왜 토론이 없느냐고 되물을지 모른다. 그러나 욕설과 비아냥, 궤변 놀음이 판을 칠 뿐 토론이라기 어렵다. 숫자를 가지고 합리성을 따지고 고민하는 국회라고 누가 우길 것인가.
대변인 제도에 문제가 있다. 이슈가 있을 때마다 대변인들이 나서서 말다툼을 벌이는데 선진국에서는 당수 총재가 직접 나선다. 그래야 책임있는 정당으로서 수권 이미지를 높일 수 있을 것이다.(서울주재 일본 언론인) 역시 그 자리에서 나온 말이다.
외국인의 눈에도 한국 대변인들의 욕설 경연은 딱했던 모양이다. 날이면 날마다 삼빡한 말장난으로 상대를 약올리고 골탕먹일 수 없을까 궁리한다. 그런 허가 낸 욕쟁이를 고용하고 간판으로 앞세우는 정당이 한국말고 또 있을까. 대변인의 비난과 성토가 점잖아 성에 차지 않으면 의원과 부대변인들이 나서서 욕질의 밀도와 함량을 높인다.
웃기는 해도 눈물이 나는 말 말, 서글프고 어설픈 말들. 이민박람회에 4만명이나 몰리는 것을 보니 빨갱이 나라 될까봐 떠나려는 사람이 많기도 하다 이회창 총재와 김종필 명예총재(JP)가 손잡은 창피(P)연합. 갖은 말장난으로 지고 샌다. 그래서인지 인터넷 토론방에도 온통 정치에 더럽혀진 욕설이다. 이 나라 디지털 문화는 욕질로 열리고 있다. 다들 해답은 뒷전이고, 비방 비난 욕질로 초가 삼간 태우는 것이 속 시원하고 즐겁기만 하다.
김충식(논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091149068</DOCNAME>
<TITLE>신용대란 '적신호'</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2001 07:11</DATE>
<TEXT>
올해 말이나 내년 상반기 중 신용대란이 올 것이란 우려가 높아지고 있다.
신용대란이란 경기침체 등으로 개인들이 카드대금이나 대출금을 갚지 못해 무더기로 파산상태에 빠지고 연체율이 급격히 높아지면서 카드회사나 은행들도 부실채권이 늘어 부실화되는 현상.
올 하반기 들어 경기가 급격히 나빠지면서 신용카드와 은행의 가계대출의 연체율이 높아지고 있기 때문이다.
신용대란의 조짐한 시중은행의 카드담당 임원은 최근 들어 신규 연체자 가운데 여러 카드가 동시에 연체되는 다중연체자가 급증하고 있다며 경기부진이 장기화될 경우 신용카드 회사는 물론 신용대출을 많이 한 은행 보험사들도 연체로 고생할 것이라고 전망했다.
비자코리아 관계자도 올해 말 또는 월드컵축구경기가 끝나는 내년 7월경부터 개인파산이 봇물을 이룰 것이라며 지금부터 연체 및 개인신용정보 관리를 제대로 하지 않을 경우 신용대란이 일어날 가능성이 높다고 지적했다. 그는 신용카드 연체율이 아직 48%로 외환위기 때보다 낮은 수준에 머물고 있으나 신용카드 이용금액이 60조원에서 400조원으로 늘어난 만큼 연체의 파급효과는 그때보다 엄청나게 크다고 분석했다.
은행 등 금융기관이 신용대출을 늘리고 난 뒤 6개월여가 지나면 연체율이 높아지는데 올 34월부터 신용대출이 늘어난 데다 경기가 34분기부터 급랭하고 있어 연체가 급증할 것이란 설명이다.
신용불량자 급증국민은행의 연체율은 6월말 1.57%에서 7월에 2.57%로 올라 연체율 관리에 비상이 걸렸다. 연체율이 높아지면서 신용불량자도 급증하고 있다. 6월말 현재 신용불량자는 275만명으로 사상 최대였다. 법인과 일반사업자를 제외한 순수 개인 신용불량자도 240만명에 이르렀다. 이는 3월보다 40만명 이상 늘어난 것. 5월 108만명의 신용불량자가 신용사면된 것을 감안할 때 최근 들어 신용불량자가 급증하고 있음을 보여준다.
법원에 파산을 신청하는 개인이 크게 늘어나고 있다. 서울지방법원에 개인파산을 신청한 사람은 올 상반기 중 130명에 이른다. 작년 한해 동안 131명이었던 것과 거의 비슷한 수준. 이런 추세라면 98년(250명) 수준은 넘어설 전망.
대책은 없나삼성카드는 개인의 신용평점에 따라 한도를 탄력적으로 조정하는 트라이어드(TRIAD)시스템을 도입함으로써 연체율을 6월말에 3.7%수준으로 떨어뜨렸다. 이는 신용카드 업계에서 가장 낮은 수준. 이처럼 현금서비스 한도를 개인 신용도에 따라 탄력적으로 관리하는 것 외에 다중연체자 정보를 공유하고 미국의 크레딧뷰로(Credit Bureau)와 같은 개인 신용정보 조사회사를 통해 신용정보를 관리하는 것이 시급하다(금융감독원 관계자)는 지적이다.
김병연 금융연구원 은행팀장은 기업 채무재조정을 하는 것처럼 가계에 대해서도 채무재조정을 하지 않을 경우 심각한 사회문제가 발생할 것이라고 지적했다. 작년에 절도(도둑)가 17만3965건으로 99년(8만9395건)보다 2배 가까이 는 것처럼 앞으로 생계형 범죄가 크게 늘어날 수도 있다는 설명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091149738</DOCNAME>
<TITLE>부시 정치위기도</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2001 07:29</DATE>
<TEXT>
미국의 조지 W 부시 대통령이 경제 문제로 인해 부친인 조지 부시 전 대통령이 겪었던 것과 같은 정치적 어려움에 직면해 있다고 뉴욕타임스지가 9일 보도했다.
타임스는 부시 전 대통령이 90년 예산문제를 놓고 의회와 싸움을 벌이는 과정에서 자신의 선거공약을 깨고 세금인상을 단행했다가 결국 재선에 실패했던 일을 지적하며 부시 대통령도 경제악화와 의회의 도전 등 같은 상황에 놓여 있다고 분석했다.
부시 전 대통령은 90년 경기둔화 및 세수와 재정지출에 대한 잘못된 예측 등으로 인해 연방정부의 지출을 30% 이상 삭감하거나 사회보장제도에 대한 지출 삭감, 증세 등 3가지 가운데 1가지를 선택해야 하는 상황에 몰렸다.
그는 그해 6월 결국 증세 결정을 내린 뒤 경기확장과 고용을 지속하는 것이 선거공약을 지키는 것보다 중요하다며 나는 옳다고 생각하는 일을 했다고 국민들을 설득했다.
그러나 이에 격분한 공화당은 세금인상안이 포함된 예산안의 의회 통과에 반대, 부시 전 대통령을 애먹이고 2년 뒤 대선에서도 그를 적극적으로 지지하지 않았다. 이 때문에 부시 전 대통령은 예비선거 때부터 고생하다 결국 민주당의 빌 클린턴 전 대통령에게 고배를 마셨다.
타임스는 최근의 경제상황 때문에 부시 대통령도 재정운용을 위해선 사회보장 기금에 손을 대거나 국방비 등의 삭감, 또는 감세정책 철회 등 별로 내키지 않는 선택을 해야 할 것으로 예상했다.
타임스는 이 중 감세정책 철회는 부시 대통령으로선 말도 안되는 일이며, 국방비 삭감은 선거공약의 파기일 뿐만 아니라 중요한 정치적 지지자들이 등을 돌리게 될 우려가 있다고 지적했다.
또 국민들로부터 인기가 높은 재정지출 프로그램을 줄이는 것은 사회보장 기금을 사용하는 것보다 정치적으로 더 해가 될 수 있다는 것이다. 타임스는 올 가을 가장 큰 정치적 문제는 부시 대통령이 공약을 어기고 사회보장 기금에 손을 댈 것인지 여부라며 많은 경제학자와 예산 전문가들은 대통령과 의회가 사회보장기금을 건드리지 않기 위해 재정지출을 축소하는 것이 불가능하다는 것을 깨닫게 될 것으로 보고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091021518</DOCNAME>
<TITLE>국세청 영장 계좌추적 급증</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2001 08:39</DATE>
<TEXT>
국세청의 금융 계좌추적이 해마다 크게 늘고 있는 것으로 나타났다.
검찰은 계좌추적을 할 때 법원의 견제와 심사를 받는 반면 국세청은 스스로의 판단에 따라 금융기관에 계좌조회를 요구할 수 있기 때문에 12일 열릴 국세청 국정감사에서 남용 여부를 둘러싼 논란이 일 것으로 보인다.
9일 국세청이 국회 재정경제위원회 강운태(민주당) 박종근(한나라당) 의원 등에게 제출한 국감 자료에 따르면 세무조사와 관련한 국세청의 금융계좌 조사건수는 99년 1308건에서 지난해 1657건으로 26.7% 증가했다. 또 올해 상반기(16월) 금융계좌 조사건수는 한 해 총 건수의 절반을 약간 넘는 838건이었다.
국세청의 금융계좌 조사건수는 96년 1099건 97년 1221건 98년 1329건 등으로 매년 증가해 왔으며 99년에만 전년보다 1.6% 줄었다.
국세청은 구체적인 조세탈루 혐의가 있는 경우 과세증거를 확보하기 위해 최소한의 범위에서 금융계좌 조사를 한다고 밝혔으나 야권 사회단체 등에서는 영장 없는 계좌추적의 남용 가능성에 대해 문제점을 지적하고 있다.
헌법을 생각하는 변호사들의 모임(회장 정기승)은 언론사 세무조사와 관련해 5월 국세청을 상대로 언론사 임직원들을 상대로 계좌추적을 하고 있는지, 있다면 그 결과와 법률적 근거를 밝히라며 정보공개를 청구했으나 받아들여지지 않자 지난달 24일 서울행정법원에 정보공개 청구소송을 냈다.
국세청은 작년과 올해 금융계좌 조사가 예년보다 늘어난 원인에 대해 사채업자 등 음성 탈루 소득자 세무조사를 강화했고 탈세 제보에 의한 세무조사와 조세범칙 조사가 증가했기 때문이라고 해명했다.
국세청은 음성탈루 소득자 조사건수 및 세금추징액은 99년 5155건(2조5019억원) 2000년 6507건(3조4730억원) 2001년 상반기 3156건(1조6194억원), 조세범칙 조사건수와 세금추징액은 99년 121건(2090억원) 2000년 102건(3388억원) 2001년 상반기 63건(2841억원) 등이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091021528</DOCNAME>
<TITLE>저축률 갈수록 하락</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2001 08:35</DATE>
<TEXT>
한국의 저축률이 크게 낮아지고 있다.
9일 통계청과 한국은행에 따르면 한국의 국내총생산(GDP) 대비 저축률은 90년 37.5%에서 95년 35.5%, 99년 32.9%, 2000년 32.3%로 매년 하락했다. 또 올해 14분기에도 이런 추세가 계속돼 29%에 그쳤다.
90년에서 99년까지 10년간의 국가별 저축률 추이를 비교하면 한국은 4.6%포인트 낮아진 반면 이 기간 중 중국은 38%에서 40%로 2%포인트 높아졌다. 특히 말레이시아는 34%에서 47%로 13%포인트나 급등한 것으로 조사됐다.
한편 선진국 가운데 미국은 같은 기간 16%에서 18%로, 캐나다는 21%에서 23%로 저축률이 높아졌다.
영국은 18%에서 16%로, 네덜란드는 28%에서 27%, 스웨덴은 24%에서 22%로 떨어졌지만 하락폭은 한국보다 작았다. 다만 일본은 33%에서 28%로 5%포인트 하락해 같은 기간 한국 하락폭보다 조금 컸다.
한국은행 관계자는 한국은 사회보장제도 확충 등에 따른 재정수요가 늘고 있으며 앞으로도 소비증가율이 소득증가율을 웃돌 것으로 전망돼 저축률 하락은 계속될 것이라면서 장기적인 저축률 하락은 경상수지 악화요인이 될 수 있어 대책마련이 필요하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091021538</DOCNAME>
<TITLE>특정계보 해체 파문</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2001 08:55</DATE>
<TEXT>
이한동 국무총리의 유임과 한광옥 대통령비서실장의 민주당 대표 지명을 둘러싼 당과 청와대간 갈등이 계속되고 있다.
민주당 김근태 최고위원은 9일 기자간담회를 갖고 지명됐거나 유임한 당사자들의 자진사퇴 당 위에 군림하는 특정계보 해체 당 대표 인준을 위한 10일 당무회의 연기등 3가지를 요구했다.
그는 또 당무위원 회의가 예정대로 진행될 경우 무기명 비밀투표를 요구해 한광옥 대표 지명자의 인준안이 통과되지 못하도록 할 것이라고 밝혔다.
정대철 최고위원도 기자간담회에서 이한동 총리를 내세워 여야 협조와 상생의 정치가 제대로 되겠느냐며 결과적으로 책임은 대통령에게 있고 보좌진에도 문제가 있다고 말했다.
초선의원 모임인 새벽21 소속 의원 9명도 다시 모임을 갖고, 한 대표 내정자가 자진 사퇴하는 것만이 문제 해결의 길이라며 당무위원 회의의 연기 등을 촉구했다. 그러나 이날 모임에서 김성호 이호웅 정범구 의원 등은 탈당불사 방침을 공식 철회했다.
이에 앞서 8일 열린 민주당 긴급 최고위원회의에선 김대중 대통령의 개편안을 현실로 받아들여야 한다는 측과 재고를 간곡히 건의하자는 측의 의견이 엇갈렸다.
전용학 대변인은 회의 후 브리핑에서 이번 회의에서 나온 의견 모두를 김중권 대표가 녹취록으로 정리해 가감없이 청와대에 전달키로 했다고 밝혔다.
한편 김 대통령은 지명직인 김원기 김기재 신낙균 장을병 최고위원의 사퇴서를 반려했다고 전 대변인이 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091021548</DOCNAME>
<TITLE>"남북 직항로 개설준비 완료"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2001 08:52</DATE>
<TEXT>
정부는 인천국제공항과 북한 함남 선덕공항 등을 연결하는 남북한 직항로 개설을 위해 북한과 체결할 양해각서안까지 만들어 놓는 등 직항로 개설준비를 마친 것으로 안다고 한나라당 김덕룡 의원이 9일 밝혔다.
김 의원은 자체적으로 입수했다는 자료를 인용, 이같이 주장하고 이에 따라 정부는 15일 서울에서 열리는 남북 장관급회담에서 이를 주의제로 상정해 직항로를 조기 개설하는 방안을 논의할 것으로 예상된다고 전했다.
정부가 북측에 제시할 직항로는 인천국제공항함남 선덕공항 인천국제공항평양선덕공항 강원 양양공항선덕공항 등 3가지라고 김 의원은 덧붙였다.
그러나 김 의원은 자신이 입수한 자료의 출처에 대해서는 공개하지 않았다.
96년 한반도에너지개발기구(KEDO)와 북한 사이에 체결된 통행의정서에는 KEDO의 인력과 물자 수송 및 남북간 교역 등을 위해 중국 베이징평양선덕간 항공로를 개설하되 추가적인 항공로는 경수로 발전소 본관 기초굴착공사 이전에 KEDO와 북한간 합의에 따라 개설토록 하고 있다.
발전소 본관 기초굴착공사는 12일 현지에서 한국전력 주관으로 착공식을 갖고 시작된다.
김 의원은 일일 평균 북한 체류 한국인이 금강산 관광객을 제외하고도 815명 선으로 이들 대부분이 베이징 등을 통해 입북하고 있어 막대한 비자 수수료와 항공료가 외국으로 빠져나가고 있다고 지적했다.
북한 김정일 국방위원장은 지난해 방북한 남측 언론사 사장단과의 면담에서 남북한 직항로 개설의 필요성을 강조하면서 문제는 군부인데 내가 그들을 설득하고 있다고 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091022618</DOCNAME>
<TITLE>신세계 여름코트 여왕</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2001 08:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010910/photo/2001091022618.jpg" vspace="10"/>  최후의 승자는 신세계 쿨캣이었다.
신세계가 9일 서울 장충체육관에서 열린 현대 하이페리온과의 2001여자프로농구 여름리그 챔피언결정 5차전에서 68-65로 극적인 역전승을 거두고 대회 2연패와 함께 창단이후 세 번째 우승을 차지했다. 우승 상금은 3000만원.
이날 발목부상에도 불구하고 25점을 챙기며 팀의 우승을 이끈 정선민은 대회 최우수선수(MVP)에 선정되며 국내 여자농구 최고선수임을 입증했다.
4차전까지 일진일퇴의 공방 끝에 2-2로 팽팽히 맞선 호적수들의 경기답게 이날 승부도 경기종료 불과 8초전에야 판가름났다.
경기내내 박빙의 리드를 이어가던 현대는 3쿼터 초반 신세계의 실책이 이어지는 동안 예상외의 활약을 펼친 국내 최장신(1m98) 센터 강지숙(24점)을 앞세워 착실히 득점하며 46-35로 달아나 신세계의 추격을 뿌리치는 듯했다.
하지만 추격하는 신세계의 기세는 무서웠다. 신세계는 앞서가는 현대를 끈질기게 물고 늘어졌고 3쿼터를 마쳤을 때 4점차(49-53)까지 따라붙어 대역전의 발판을 마련했다.
승부의 추가 신세계쪽으로 기울기 시작한 것은 종료 24.4초전. 신세계는 65-65로 동점인 상황에서 현대 강지숙이 부정수비로 테크니컬 파울을 범해 자유투 1개와 공격권까지 빼앗은 것. 운명의 순간에서 자유투 주자로 나선 정선민이 침착하게 득점으로 연결시킨 뒤 24초 공격제한시간을 채우려는 듯 공을 돌리는 사이 현대 정윤숙이 파울을 범했고 장선형이 역시 2개의 자유투를 모두 성공시켰다.
신세계가 3점차로 앞선 상황에서 현대에 남은 시간은 단 8초. 하지만 현대는 제대로 된 공격조차 해보지 못한 채 무릎을 꿇었다. 현대 박명애가 하프라인 부근에서 팀내 최고의 3점슈터인 김영옥에게 패스한 볼을 신세계 장선형이 가로챈 뒤 가슴에 끌어안고 안도의 한숨을 내쉬는 사이 경기종료를 알리는 버저와 함께 신세계의 우승 축포가 터졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091024438</DOCNAME>
<TITLE>[사설]내분만 자초하고 있다면</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2001 08:43</DATE>
<TEXT>
대통령비서실장에 이상주 한국정신문화연구원장이 임명됨으로써 여권 개편은 일단 마무리됐지만 그 파문과 후유증이 만만치 않은 분위기다. 이 같은 분위기가 집권 후반기 국정 운영에 어떤 영향을 미칠지 주목된다.
본란은 이한동 총리가 유임된 것이나 한광옥 대통령비서실장이 민주당 대표로 내정된 것, 그리고 5개 부처 장관 교체 내용이 기대했던 국정쇄신이나 개혁과는 거리가 먼 인사임을 이미 지적한 바 있다. 이번 개편은 전반적으로 김대중 대통령의 친정 체제를 강화하는 데만 목적을 두었을 뿐 민심은 철저하게 외면했다는 비판이 적지 않다.
민주당 내부에서조차 민심을 모르는 인사라는 불만이 노골적으로 나오고 있다. 소장파 의원들이 우리는 더 이상 대통령 대리인인 당 대표를 원하지 않는다는 결의문을 채택한 것이나 최고위원들 중에서도 대통령의 결정에 동의할 수 없다는 반발이 나오는 것을 보면 이번 인사로 인한 후유증이 어느 정도인지 짐작이 간다. 일부 소장파 의원들이 대통령의 결정에 대한 거부의사 표시로 낸 사표는 일단 철회했지만 당의 내분은 쉽게 가라앉지 않을 조짐이다. 집권당의 그런 모습을 국민은 지금 비판적인 시각으로 보고 있다.
사실 민주당내 일부 최고위원이나 소장파 의원들의 이번 인사에 대한 저항은 당연한 것으로 여겨진다. 집권당에 등을 돌리고 있는 민심을 제대로 추스르기 위해서는 무엇보다 인적 쇄신이 요구되고 있는 데도 오로지 집권 후반기의 정권 장악력에만 역점을 둔 인사를 했으니 내부적으로는 속이 탈 만도 할 것이다.
민주당은 당 총재가 당 대표를 지명하도록 규정하고 있어 김 대통령이 한 비서실장을 대표로 지명한 것에는 절차상 잘못이 없다. 그러나 문제는 당원들의 전체 의사가 집약되지 않은, 나아가 그렇게 하려고 노력조차 하지 않은 인사를 한 데 있는 것 같다. 객관적인 입장에서 봐도 한 정당의 대표가 당원들의 의사와는 전혀 무관하게 이른바 낙하산식으로 결정된다면 민주정당이라고 할 수 없다. 그처럼 자율성을 상실한 정당이 어떻게 여론을 수렴하고 정책을 입안하는 민주정당의 고유기능을 수행할 수 있겠는가.
국회는 다시 여소야대가 됐다. 그러나 갈 길이 험난하다고 해서 당을 일방적으로 끌고 가겠다는 생각을 갖고 있다면 큰 잘못이다. 당의 자율성을 최대한 보장해 그 생명력을 키우는 게 문제 해결의 관건이 될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091024538</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]오래된 책 새로운 감동</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2001 08:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010910/photo/2001091024538.jpg" vspace="10"/> 몇 달 후면 집을 옮겨야 한다고 생각하니 제일 먼저 걱정되는 것이 책이다. 그 때문에 나는 밤마다 서재에서 책을 고르고 있다. 버릴 책을 고르는 것이다. 부모님에게서 독립해 살아온 16년 동안 나는 거의 열대여섯 번의 이사를 다녔다. 집필실을 마련했다가 없애고 한 것까지 치면 그보다 더 많은 숫자가 될지도 모르겠다. 모르겠다고 하는 것은 열 번이 넘은 순간부터 세지 않았기 때문이다.
이사를 할 때 가장 걱정되는 것은 물론 책이다. 내가 이사갈 집의 서재의 크기에 따라 책꽂이의 크기가 결정되고 그렇게 되면 나의 책 버리기가 시작된다. 한번 읽은 것으로 족한 책들을 버리는 것이다(물론 내다버리지는 않고 대개는 아파트 지하실에 쌓아 두었다가 다른 사람들의 손에 넘어가도록 하지만). 책을 버리면서 아깝다거나 내가 이 책을 사느라 괜한 돈을 낭비했구나 하는 생각은 한번도 하지 않았다. 그 책들은 내게 기쁨과 실망을 주었고 나는 커피 한잔 값으로 할 수 있는 가장 의미 있는 일을 했다는 생각을 지금도 가지고 있다.
직업상 많은 사람을 만나는 것이 취재에 도움이 되는 것이 분명하지만 사람을 만나는 일을 힘들어하는 나로서는 책을 통해 그 일을 한다. 남들이 보기에 어이가 없을 정도로 잡다한 가지가지 책을 사서 보는 것이다. 사람을 만나기 위해 전화를 하고 약속을 잡고 만나러가고 커피를 마시거나 식사를 하고 그러는 것보다 돈도 절약되고 시간도 아낄 수 있다.
어디 그뿐이랴. 말로는 할 수 없는 다양한 직업을 가진 인간들의 내면까지 알려준다. 몇 천 원의 돈으로 이 사회에서 할 수 있는 가장 바람직한 일을 하느라 나는 거의 책에 십일조를 바치고 있는 셈이다.
하지만 그 장서 구조조정의 와중에서도 끈질기게 살아남은 책들도 있다. 책들을 돌아보며 버릴 것을 고르다 말고 가끔 주저앉아 내가 버리지 않고 끼고 다닌 오래된 책을 읽는 즐거움도 책 버리기가 주는 뜻밖의 선물이다.
며칠 전에는 이청준의 소설 병신과 머저리와 중국 삼국시대 촉한의 정치가 제갈량(181234)의 문집을 다시 읽었다. 이청준의 소설은 고등학교 때 처음 읽은 것인데, 역시 좋은 작품은 나이가 들어서 다시 읽으면 나이 먹은 만큼의 새로운 감동을 선물한다. 젊은이들을 만나면 그의 작품을 읽으라고 권해보려고 한다.
나의 아픔은 어디서 온 것인가. 형은 625의 전상자이지만, 아픔만이 있고 아픔이 오는 것이 없는 나의 환부는 어디인가.  나의 아픔 가운데는 형에게서처럼 명료한 얼굴이 없다라는 병신과 머저리의 마지막 구절은 어려서 읽었을 때는 발견하지 못했던 감동을 전해 주었다.
요즘 대학교수들의 이야기를 들어보니 국문과 문예창작과 학생들 중에 황석영이나 이청준 혹은 오정희 같은 이름을 전혀 모르는 학생들이 있다고 한다. 읽어라, 읽어라 할 게 아니라 이런 구절들을 하나씩 소개해주면 어떨까. 그들이 공룡이 지나가던 시대의 소설가들이 아니라는 사실을 알려주기 위해.
사회과학을 하거나 정치에 관심이 있는 사람들에게는 제갈량 문집을 권해주고 싶다. 제갈량은 이미 약 1800년 전에 아시아 각국에 대한 정세 분석을 끝내 놓았다.
동이족으로 불렸던 우리나라에 대해서는 사납고 급하며 싸움을 잘한다.  군신간에 화목하고 백성들이 안락할 때는 공격할 수 없으나 위의 계층이 어지러워 아래 계층의 마음이 이반되면  공격하여 반드시 승리할 수 있다고 적어 놓았다. 아래 계층의 마음이 이반될 대로 이반된 지금의 우리 현실에서 그의 말이 맞다면 우리는 아마 대단히 위험한 지경에 놓여 있는 셈이다.
미국이 베트남전에 임하기 전에 이 책을 읽었으면 어땠을까 하는 생각도 났다. 인도차이나를 지칭하는 남만에 대해 제갈량은 이렇게 적어 놓았다. 사람들은 욕심이 많고 싸움에는 용감하다. 봄과 여름에는 속전속결이 유리하고 오랫동안 군대를 동원해서는 안 된다.
아침저녁으로 날씨가 선선하다. 오래된 책을 들추며 지향을 맡는다. 그리고는 억지로라도 세상은 살 만하다고 느껴본다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091025238</DOCNAME>
<TITLE>EU 노예제는 인종범죄 사과</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2001 08:50</DATE>
<TEXT>
남아프리카공화국 더반에서 열린 유엔 인종차별철폐회의가 8일 노예제도를 반인도적인 범죄로 규정하고 팔레스타인의 자결권 및 독립국 건설 권한을 인정하는 내용의 최종 선언문을 채택한 후 폐막됐다.
이번 회의는 이스라엘을 인종차별국가로 규정하려는 중동국가들의 움직임에 반발해 미국과 이스라엘 대표단이 철수한 가운데 폐막 예정일을 하루 넘기면서까지 격론을 벌인 끝에 최종 선언문을 채택했다.
쟁점지난달 31일 개막된 회의에서 참가국들은 노예제도에 대한 선진국의 배상 및 사과문제, 이스라엘을 인종차별국가로 규정하는 문제를 놓고 논란을 벌였다.
유럽연합(EU)과 아프리카 국가간에 쟁점이 됐던 노예제도 문제는 7일 EU 국가들이 노예제도를 인류역사의 비극 및 반인종적인 범죄행위로 인정해 사과하는 대신 아프리카 국가들은 배상 요구를 하지 않기로 합의해 타협이 이뤄졌다.
그러나 중동사태와 관련해 중동국가들은 이스라엘은 인종차별 범죄국이란 문구가 포함돼야 한다고 주장해 진통을 겪다 EU와 남아프리카공화국이 팔레스타인의 자결권과 독립국가 건설을 인정한다는 내용의 중립안을 제시해 결국 중동국가들이 이를 받아들였다.
의미가장 큰 성과는 15세기부터 제1차 세계대전 전까지 약 500년간 자행된 노예제도를 처음으로 국제적인 범죄행위로 명문화했다는 점이다.
수천만명의 아시아 아프리카 희생자에 대한 강대국의 도덕적인 의무를 명시하고 피해국들의 지원을 위한 사회 경제적 프로그램 개발의 필요성을 강조한 것도 성과로 꼽을 수 있다.
인종차별에 대한 국제사회의 응징을 촉구하고, 이스라엘의 시오니즘(유대인 민족주의)을 비판하면서 팔레스타인의 자결권을 인정한 것도 노예제도의 잔재인 인종차별과 중동유혈사태 해결에 새로운 압력으로 작용할 것으로 보인다.
각국 반응코피 아난 유엔 사무총장은 이번 회의에서 채택된 선언문은 인종차별로 고통받고 있는 이들에게 희망의 상징이 될 것이라고 환영했다.
인종차별철폐회의 사무총장인 메리 로빈슨 유엔인권고등판무관(UNHCHR)은 이번 회의의 진정한 성과는 앞으로 각국 이 인종차별 철폐를 어떻게 실천하느냐에 달려 있다고 말했다.
수전 피트먼 미국 국무부 대변인도 이번 회의가 정치적 색채를 띠게 된데 대해 실망했지만 선언문 자체는 살펴 볼 가치가 있다고 평가했다.
영국과 프랑스 등 EU 국가들은 선언문에 채택에 환영의 뜻을 나타내면서 앞으로 이를 실천하는데 역점을 둬야 할 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091025398</DOCNAME>
<TITLE>부시정부 경제 최우선과제로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2001 08:45</DATE>
<TEXT>
미국의 심각한 경제 상황 때문에 조지 W 부시 미 행정부에 비상이 걸렸다.
미 연방준비제도이사회(FRB)가 올 들어 금리를 7차례나 인하하고 부시 대통령이 6조3000억달러의 대규모 감세를 단행, 재정흑자를 납세자들에게 되돌려주는 등 경기부양책을 펴고 있음에도 지난해 하반기부터 침체에 빠진 경기가 점점 더 악화조짐을 보이고 있기 때문이다.
7일 노동부가 발표한 지난달 실업률이 7월보다 0.4% 포인트가 증가한 4.9%로 97년 9월 이후 가장 높게 나타나자 백악관의 표정은 크게 어두워졌다.
부시 대통령은 이날 공화당 의원들을 만난 자리에서 경제상황에 대한 우려가 제기되자 경기둔화는 진짜이며 너무 많은 사람들의 생계에 영향을 미치고 있어 걱정이 크다고 고민을 토로했다.
이에 앞서 백악관의 칼 로브 고문 등이 국정운영에 관한 의견수렴을 위해 4일 10여명의 공화당 중진의원들과 가진 만찬에서도 부시 대통령이 서둘러 경제를 되살리지 못하면 경제난 때문에 재선에 실패했던 아버지 조지 부시 전 대통령의 전철을 밟게 될 것이라는 고언이 쏟아졌다고 뉴욕타임스지가 9일 보도했다.
부시 전 대통령은 걸프전쟁에서 승리, 한때 국민들로부터 영웅적 지지를 받았지만 악화된 경제문제를 해결하지 못해 결국 92년 대통령선거에서 민주당의 빌 클린턴에게 고배를 마셨다.
클린턴이 당시 부시 전 대통령을 겨냥해 어리석군요. 문제는 경제입니다(Stupid. Its economy)라고 한 것은 정치인들에게 경제의 중요성을 일깨운 말로 유명하다.
이를 누구보다 잘 아는 부시 대통령은 지난해 대선 승리 후 워싱턴을 방문하자마자 제일 먼저 앨런 그린스펀 FRB의장을 찾아 감세 공약에 대한 지지를 부탁하는 등 경제문제에 나름대로 신경을 써왔다.
그럼에도 불구하고 사태가 더욱 악화됨에 따라 백악관은 올 가을 교육문제 등에 총력을 기울이려던 대통령의 국정 의제(agenda)를 급히 변경, 경제를 최우선적 과제로 재설정하기로 했다.
백악관은 감세정책의 약발이 이제 다 떨어지고 있다고 보고 또 다른 경제부양 조치를 강구, 부시 대통령이 이를 설득력있게 국민들에게 제시하는 방안을 숙의 중인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001091026488</DOCNAME>
<TITLE>''학교급식? 밥맛 떨어져요''</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2001 08:28</DATE>
<TEXT>
6일 낮 12시20분 서울의 K여중. 점심시간을 알리는 벨이 울리자 학생들이 우르르 식당으로 몰렸다. 이 학교는 전교생의 95%에게 점심식사를 제공하고 있다.
이날 메뉴는 쌀밥과 감자국, 오징어강정, 오이도라지 생채, 배추김치 등이었다. 후식으로는 포도 몇 알이 나왔다.
학생들은 감자국은 다소 짜고 오징어를 튀겨 엿을 입힌 오징어강정은 달짝지근하다는 반응을 보였다. 입맛이 서구화된 학생들은 오이도라지 생채 등은 아예 거들떠보지도 않았다.
3학년인 조모양(15)은 집에서 먹는 밥보다 확실히 질이 떨어진다면서도 어머니가 도시락 싸는 걸 부담스러워 하셔서 그냥 참고 먹는다고 말했다. 2학년 김모양(14)도 학교급식은 도저히 먹지 못하겠다며 따로 도시락을 싸오는 친구도 많다고 밝혔다.
비슷한 시간 전교생을 대상으로 학교급식을 실시하고 있는 서울 S중학교의 1학년 1반 교실. 교내에 별도의 식당이 없어 교실에서 식사판이 벌어졌다. 쌀밥에 김치전, 소고기국, 깍두기, 양념쥐치포 등이 제공됐고 후식으로는 100원짜리 요구르트가 나왔다. 학생들은 꼬들꼬들하고 윤기가 흐르는 밥과 국은 괜찮은 편이나 밑반찬은 부실하다고 말했다.
그래도 먹성 좋은 학생들은 10분이 채 안 돼 자신의 식판을 다 비웠다. 하지만 상당수 학생들은 평소에 고기반찬이 부족하고 소시지가 나올 때도 1인당 3, 4개 밖에 안 돼 부족하다고 불평을 늘어놓았다. 이 학교의 점심가격은 1인당 2200원이다.
그래도 K여중과 S중 등은 다른 학교에 비하면 학교급식이 나은 편이다. 식당이 없는 데다 학생수가 1500명이 넘는 서울 B여중은 점심시간에 맞추기 위해 1교시부터 교실 복도에 밥과 반찬통이 배달된다. 정작 식판을 받아들면 국은 다 식고 반찬은 말라붙기 일쑤다. 학교급식의 최대 장점으로 꼽히는 따끈따끈한 식사는 기대할 수도 없다.
이 학교 2학년 오모양(14)은 카레의 경우 소스가 너무 묽어 풀죽같은 느낌이 들고, 비늘을 제대로 벗기지 않은 생선은 비린내 때문에 입에 대지 못하겠다고 말했다. 오양은 참다못해 최근 다시 도시락을 싸오기 시작했다.
학교급식은 맛도 문제지만 허술한 위생 문제로 특히 논란이 일고 있다. 인터넷 급식 관련 사이트에는 소위 급식괴담이라 불리는 글들이 많이 올라와 있다.
정말 엊그제(3일)는 할 말이 없더군요. 어떻게 국에서 벌레가 세 마리씩이나 나올 수 있는지.(ID 근명인)
국에서 파리가 나왔습니다. 실수를 인정하고 바꿔주면 될 걸 그런 적이 없다고 우깁니다. 저번엔 거미도 나오더군요.(ID S고 학생)
서울 K고 학생인데 국에서 비닐이 나왔습니다. 요즘 환경호르몬이다 뭐다 해서 난리들인데.(ID 유호연)
한편 지나치게 위생에 신경을 써 문제가 된 사례도 있다. 서울의 D초등학교에 다니는 아들을 둔 주부 김모씨(45)는 아들이 식기는 물론 음식에서까지 소독약 냄새가 난다고 호소하고 있다고 밝혔다.
김씨는 학교운영위원회에 참가하지만 선생님들 앞에서 조목조목 문제점을 지적하기가 어색해 그냥 급식상황 설명을 듣는 정도에 그친다고 덧붙였다.
한 일선학교 교사는 일부 학교는 의사 결정권자와 혈연, 지연, 학연 등의 관계가 있거나 사례금(리베이트)을 주는 업체에 급식을 위탁해 식사의 질을 떨어뜨리기도 한다고 지적했다.
서울시내 상당수 중고교 교장들은 학생들이 부담하는 20002500원의 급식비만으로는 식단의 질을 향상시키기 힘든 만큼 정부가 초등학교뿐만 아니라 중고교에도 식사 재료비나 학교식당 운영비 등을 지원해줘야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090893908</DOCNAME>
<TITLE>8월 전세금 상승률15년만에 최고 기록</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2001 08:44</DATE>
<TEXT>
주택 전세금이 8월중 상승률로는 15년 만의 최고치인 2.5% 뛰었고 매매가도 91년 4월 이후 가장 큰 폭으로 올랐다.
주택은행은 8월중 주택 매매가가 전월에 비해 1.9% 올라 91년 4월(2.2%) 이후 가장 큰 폭으로 올랐다고 7일 발표했다.
지역별 매매가 상승률은 서울이 2.6%로 평균치를 크게 웃돌았고 광역시는 1.8%, 중소도시는 1.4%에 그쳤다. 특히 서울의 강북지역은 2.0% 올랐지만 강남은 3.3%나 상승해 지역별 차이가 컸다. 규모별로는 대형과 중형이 각각 1.2%, 1.6% 오른 반면 소형은 2.6% 올라 소형평형의 강세가 이어졌다.
주택은행은 은행들의 가계대출 경쟁으로 주택자금대출이 쉬워지면서 내집 마련에 나서는 실수요자와 임대목적의 수요도 늘었다고 매매가 상승 이유를 설명했다.
전세금이 기록적으로 상승한 것은 가을철 이사수요에다 저금리로 인한 전세의 월세전환이 확산돼 수요에 비해 공급이 턱없이 부족했기 때문이다.
실제 전세의 월세전환 요구율은 서울과 수도권이 각각 40.2%와 40.8%에 이르렀고 이들 지역의 월세전환 계약률도 각각 22.1%, 21.9%나 됐다.
지역별 전세금은 서울이 2.8%, 광역시 2.3%, 중소도시가 2.4% 올랐으며 유형별로는 아파트가 2.7%, 단독과 연립주택도 각각 1.8%, 2.7% 올랐다.
올 들어 8월까지 주택 매매가는 6.4%, 전세금은 12.7% 올랐으며 서울지역의 경우 매매가는 8.8%, 전세금은 15.8% 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090893918</DOCNAME>
<TITLE>개편 역풍 심각</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2001 08:54</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령이 당정의 골격을 이한동 국무총리-한광옥 민주당 대표로 세우자 자민련에서는 이한동 총재 제명이라는 정당 사상 초유의 사태가 빚어지고 민주당 내부의 반발 기류도 노골화되는 등 역풍이 거세지고 있다.
민주당에선 한 대표 내정을 둘러싸고 동교동계와 소장파, 동교동계 신구주류 사이의 내분 조짐마저 나타나고 있다.
자민련은 7일 당무회의와 의원총회를 잇달아 열어 당 총재인 이 총리를 만장일치로 제명했다.
변웅전 대변인은 이 총리가 당과 국민의 뜻을 어기고 총리직 유임을 결정한 것은 해당 행위가 분명하다고 제명 이유를 밝혔다.
우리 정당사에서 당 총재가 해당 행위자로 제명된 것은 처음이다. 이에 따라 자민련은 국회 의석수가 15석으로 줄었다. 그러나 자민련은 이 총리에 대한 국회 해임건의안 제출은 일단 유보키로 했다.
민주당 초선의원 12인 모임인 새벽 21 소속 의원 10명은 이날 긴급 회동을 갖고 성명을 내고 그동안 의원 연찬회, 당무회의, 최고위원회의 등을 통해 당과 정부 청와대의 전면 쇄신을 요구해 왔으나 현재 진행되는 상황은 이러한 요구와 당의 개혁 주장을 반영하지 못하고 있다고 주장했다.
이어 이들은 당이 더 이상 특정 계보나 대통령 측근들에 의해 좌지우지된다면 당의 민주화나 개혁과도 정면 배치되는 것이라며 의원 전체의 의견과 여러 차례의 당 공식회의 결과가 무시될 경우 중대 결심을 포함한 모든 방안을 강구할 것이라고 밝혔다.
이들 중 이호웅 김성호 의원은 탈당도 불사하겠다며 일본을 방문 중인 정범구 의원도 같은 뜻을 밝혀왔다고 전했다.
이에 대해 김중권 대표는 이날 당 4역회의에서 개인적으로 다소 평가가 다를 수 있지만 대통령이 결단을 내린 만큼 당원 모두 단합을 해치지 않고 국정을 충실히 뒷받침해 나가자며 당내 단합을 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090893938</DOCNAME>
<TITLE>5개 부처</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2001 08:42</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 7일 오전 통일부장관에 홍순영 주중국대사를 임명하는 등 장관 5명을 교체하는 부분 개각을 단행했다.
김 대통령은 농림부장관에 김동태 전 농림부차관, 노동부장관에 유용태 민주당의원, 건설교통부장관에 안정남 국세청장, 해양수산부장관에 해군참모총장 출신인 유삼남 민주당의원을 각각 임명했다.
이날 개각으로 정우택 해양수산, 한갑수 농림, 김용채 건교장관 등 자민련 출신 각료들이 모두 물러남에 따라 이른바 DJP공동정부는 사실상 붕괴됐으며 김 대통령은 집권 후 처음으로 독자적인 내각 구성을 완료했다.
박준영 대통령공보수석비서관은 이번 개각에서는 안정적인 국정 운영을 기하면서 국민의 정부의 개혁 과제를 책임감을 갖고 소신 있게 추진해 나갈 수 있는 전문성과 개혁성, 추진력을 갖춘 인물을 기용했다고 인선 배경을 설명했다.
김 대통령은 10일 민주당 대표에 한광옥 대통령비서실장을 임명하는 등 민주당직과 대통령비서실 진용에 대한 개편을 단행한다.
한 실장의 후임 비서실장에는 외부 인사가 기용될 것으로 알려졌으며 박지원 대통령정책기획, 남궁진 대통령정무, 박준영 대통령공보수석비서관 등은 유임될 것으로 전해졌다.
민주당 사무총장, 정책위의장 등 주요 당직자는 전면 교체될 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090894118</DOCNAME>
<TITLE>남북대화 재개 환영</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2001 08:49</DATE>
<TEXT>
미국 국무부는 6일 남북한이 장관급 회담을 재개하기로 합의한 것을 매우 긍정적인 진전이라고 환영했다.
리처드 바우처 대변인은 남북대화 재개는 좋은 일이라며 우리는 남북한이 15일부터 18일까지 서울에서 장관급 회담을 갖기로 합의했다는 이야기를 듣고 고무돼 있다고 말했다.
바우처 대변인은 또 우리는 남북대화가 한반도의 평화와 안전의 열쇠라고 생각한다며 조지 W 부시 대통령도 6월 (대북정책 및 북-미 대화재개 제의에 관한) 성명에서 이를 분명히 했다고 밝혔다.
고이즈미 준이치로 일본 총리도 7일 남북 상호간의 전향적인 움직임을 환영하며 남북대화의 진전이 한반도의 평화와 안정을 촉진하는 계기가 되기를 기대한다고 밝혔다.
한편 CNN방송은 6일 장관급 회담 재개에 따라 임동원 통일부장관의 해임안 가결과 이로 인한 내각 총사퇴 파문으로 남북한 평화 과정이 타격을 받을 것이라는 회의론이 수그러들게 됐다고 전망했다.
미국 로스앤젤레스타임스는 북한을 위한 햇볕이라는 제목의 사설에서 북한의 김정일 국방위원장은 서울 답방 등으로 한국의 햇볕정책을 지지하는 모습을 보여야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090894178</DOCNAME>
<TITLE>수사기관 e메일열람 급증</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2001 08:47</DATE>
<TEXT>
올 상반기에 수사기관의 감청사례와 통신자료 요청건수가 크게 늘어난 것으로 밝혀졌다. 휴대전화사가 수사기관에 통신자료를 내준 것만도 9만7482건으로 작년 상반기에 비해 80.9% 늘었다. 정보통신부가 7일 발표한 2001년도 상반기 전기통신 감청 및 통신자료 제공현황에 따르면 지난해 상반기에 비해 감청건수는 1183건에서 1489건으로 25.9%, 통신사업자의 자료제공은 7만4451건에서 12만7289건으로 71% 늘어났다.
감청의 경우 유선전화 통화내용 녹취(1134건)가 전체의 76.2%를 차지했고 휴대전화는 169건으로 11.3%였다. 인터넷과 PC통신의 e메일 내용 확인은 97건에서 185건으로 갑절 가까이 늘었다. 정통부는 휴대전화 감청에 대해서는 기술상 통화내용 녹취가 불가능해 음성사서함만을 녹취했다고 주장했다.
기관별로는 경찰이 1.7% 줄어든 반면 국가정보원은 377건에서 663건으로 75.9%, 검찰은 135건에서 165건으로 22.2% 증가했다.
통신사업자의 자료제공은 98년 14만2617건, 99년 15만4390건, 2000년 16만485건 등 해마다 늘고 있는 것으로 나타났다. 통신자료는 통화자의 인적사항, 통화시간, 전화번호 등으로 영장 없이 서면요구만으로 손에 넣을 수 있다.
기관별 자료요청은 국정원(7023건) 102.3%, 경찰(9만34건) 94.7%, 검찰(1만8181건) 18.4% 의 증가세를 보였다. 특히 e메일 등 인터넷 PC통신에 대한 통신자료 제공은 올해 상반기 중 4455건으로 지난해 같은 기간에 비해 무려 312.8%나 늘었다.
정통부는 감청과 통신자료 제공 건수가 늘어난 데 대해 최근에는 용의자 한 명이 유선전화와 휴대전화, e메일 ID를 모두 가지고 있는 경우가 늘었다며 통신자료 증가도 협조기간이 대부분 3개월에서 3일로 짧아진 것이 원인이라고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090894878</DOCNAME>
<TITLE>[사설]국정쇄신, 이것이 답인가</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2001 08:28</DATE>
<TEXT>
이한동 국무총리가 유임되고 한광옥 청와대 비서실장이 민주당 대표로 내정되는 것을 보면서 우리는 김대중 대통령의 현실 인식에 심각한 문제가 있다는 점을 지적하지 않을 수 없다. 이한동 총리-한광옥 민주당 대표 체제로는 일부 개각에도 불구하고 국정 쇄신의 분위기조차 느껴지지 않는다. 신 여소야대 정국 전망도 협력정치보다는 대결정치로 치달을 우려가 짙어졌다.
임동원 전 통일부 장관 사퇴문제로 DJP 공조가 깨졌을 때 국민 다수는 김 대통령이 이제라도 소수 여당의 현실을 담담하게 받아들이고 다수 야당의 협력을 구해 민생을 안정시켜 주기를 기대했을 것이다. 그 기대는 공동여당의 부담을 덜어낸 김 대통령이 어떤 인사로 국정 쇄신과 여야 협력정치의 틀을 마련하는가에 모아졌다고 할 수 있다.
그러나 우리의 판단으로는 그러한 기대가 깨졌다고 할 수밖에 없다. 이 총리를 바꿀 경우 신임 총리가 한나라당과 자민련의 반대로 국회 동의를 얻기 어려울 것이라거나, 한 비서실장이 대선 예비주자가 아니기 때문에 민주당의 관리형 대표로 적임이라는 소리는 납득하기 어렵다. 오늘의 난국에서 무엇이 더욱 중요한지를 모르거나 국민이 무엇을 더 원하는지를 외면하는 오기와 정략 정치가 아닌지 묻고 싶다.
내각 제청 절차를 마친 이 총리는 이제 최근 자신의 행보를 두고 쏟아진 정치 도의적 비난을 곰곰이 되새겨 볼 필요가 있다. 일부 장관만 경질된 새 내각에서는 쇄신의 이미지를 찾기 어렵다. 자민련은 어제 당 총재인 이 총리를 제명처분했다. 우리 정당 사상 당 총재가 해당 행위자로 제명된 것은 이번이 처음이다. 이런 처지에 총리로서 어떻게 내각을 총괄하고 국정을 주도할 수 있을지 의문이다.
청와대 한 실장의 민주당 대표 내정에 대해서는 당내 소장파 의원들의 반발이 거세다. 세 의원은 탈당을 불사하겠다고까지 나섰다. 그동안의 인적 쇄신 요구와는 정반대로 친정체제를 강화하겠다는 데 대한 이유 있는 반발이다. 한나라당도 고개를 돌린다. 이래서야 여소야대 정국이 제대로 돌아갈 리 없다.
결국 이 총리의 유임으로 내각 쇄신의 효과는 없어졌고 한 실장의 민주당 대표 내정으로 당 쇄신 또한 거꾸로 가는 흐름이다. 여론과 민심에 등 돌린 채 명분과 도의에는 아랑곳하지 않는 오기와 정략의 정치로 나라를 어떻게 이끌어갈지 걱정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090895488</DOCNAME>
<TITLE>아랍인 마음씨 알고보면 따뜻</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2001 08:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010908/photo/2001090895488.jpg" vspace="10"/> 이슬람문명 올바로 이해하기-이슬람
이희수 이원삼 외 지음
청아출판사
엔이 올해를 문명간 대화의 해로 정한 것을 계기로 이슬람에 대한 관심이 높아지고 있다. 신문과 방송에서 이슬람문화권에 대한 소개가 늘고 있다. 하지만 세계인구의 5분의 1이 넘는 13억명의 55개국에 달하는 거대한 이슬람문화권에 대한 우리의 지식은 매우 빈약하고 그나마 온통 오류투성이다. OECD 국가 중에서 이슬람권 연구가 가장 취약하다는 오명도 함께 갖고 있다. 때늦긴 했지만 우리 사회에서 이슬람에 대한 관심이 높아지는 것은 다행스러운 일이다.
이슬람은 종교체계만이 아니라 삶과 종교가 일체를 이룬 독특한 가치관을 갖고 있다. 그래서 무슬림들의 일상적인 생활 모습과 그들의 종교적 율법간의 차이를 구분하기가 매우 어렵다. 정치, 경제분야에서 뿐 아니라, 전쟁, 협상 등 모든 생활영역에서 그들이 항상 이슬람의 깃발을 앞세우고 있는 것처럼 보이는 것도 이 때문이다. 이슬람은 적어도 무슬림들에게는 삶 그 자체와 동일시된다. 이것이 정교분리의 세속적 가치관에 익숙한 서구인들이나 우리가 이슬람을 바르게 이해하지 못하고 이슬람 세계를 제대로 들여다보지 못하게 만든 가장 큰 걸림돌이었다. 게다가 우리는 지난 50여년 동안 이슬람권과 첨예하게 대립하여 온 미국중심의 사고와 인식의 틀을 통해 이슬람 세계를 이해해 왔다.
이제 우리도 모처럼 이슬람 세계를 올바르게 볼 수 있는 제대로 된 관련서적 하나를 갖게 되었다. 세계 최대 종교문화권인 이슬람 세계에 대한 우리의 인식이 왜곡과 편견 투성이라는 안타까움을 느끼고 있으면서도 속 시원하게 그 궁금증을 풀어주는 책은 없었다. 몇몇 책은 너무 학문적이거나 전문적이어서 일반인이 쉽게 접할 수 있는 내용을 갖추지 못했다. 그리고 비전문가에 의한 번역 중심의 책은 딱딱하기도 하려니와 이슬람에 대한 이해부족 때문에 오히려 오해를 배가시키는 듯한 인상을 지울 수 없었던 것도 사실이다.
이 책은 우선 이슬람을 종교로서가 아닌 문화적 체계로 보고 이슬람의 가르침뿐만 아니라 무슬림들이 살아가는 일상생활을 폭넓게 다루었다는 점에서 그 가치를 높게 평가하고 싶다. 이 책은 이슬람의 근본원리를 소개하고 이어서 한 손에 칼, 한 손에 코란이란 말의 허구성, 지하드와 이슬람원리주의의 실상, 팔레스타인 분쟁의 전개와 해결방안, 소수민족 분쟁과 유혈충돌의 배경, 이슬람법의 내용, 일부다처와 여성억압의 문제, 문학과 예술활동, 무슬림들의 음식과 금기, 관혼상제, 이슬람 국가를 움직이는 지도자들, 이슬람지역의 세계문화유산 등 이슬람과 이슬람 문화에 관한 거의 모든 주제와 내용을 수록하고 있다.
슬람이 발아한 중동은 인류가 처음으로 문명을 일구어낸 땅이다. 이슬람은 다양한 이념들이 함께 하는 조화의 산실인 중동지역을 중심으로 1400년 동안 화해와 용서, 절충과 합의를 통한 평화로운 공존을 추구해 왔다. 하지만 서구인들은 역사적 근거도 없이 한손에 칼, 한손에 코란이란 말로 이슬람이 호전적인 종교인양 부각시키며 자신들의 침략을 정당화해왔다. 특히 20세기 들어 중동전역이 강대국의 식민통치에 빠져들며 민족과 종파간의 끊임없는 분쟁과 갈등이 발생하고 있다. 강대국에 저항할 수단이 없어진 극소수 이슬람 급진세력이 폭력투쟁에 나서고 있지만 이슬람권에도 우리와 똑같은 피를 가진, 사람 냄새가 물씬 나는 순박한 사람들이 살고 있다는 게 이책의 설명이다.
무슬림들은 사람의 탄생에서 성장 결혼 죽음에 이르기까지 전 생애를 철저하게 신의 뜻대로 이루어진다고 믿는다. 이 책은 생활과 언어, 통과의례 등을 통해 무슬림들의 삶의 모습을 객관적 시각에서 추적한다.
특히 통일신라시대에서 시작되어 고려와 조선 초기로 이어지는 우리 나라와 이슬람권 사이의 역사적 문화교류와 상호 문화적 영향도 재미있게 다루었다. 그리고 사우디아라비아가 세계최대의 밀 생산국으로 부상하고 있다는 설명에 이르기까지 새롭고 흥미 있는 서술들이 놀라움을 금치 못하게 한다.
2년 이상이 걸린 방대한 집필작업에는 국내에서 내로라 하는 이슬람학 관련 소장학자 12명이 대거 참여하였다. 이슬람권에서 박사학위를 받은 전문학자들이 실제로 유학한 지역에서 얻은 오랜 현장체험과 살아 있는 생생한 현지 정보를 이 책에 담았다. 무엇보다 이 것이 이 책의 최대 강점일 것이다. 또한 각 단원의 소제목에서 볼 수 있듯이 쉬운 문체를 썼고 내용에서도 평이한 문장과 자세한 설명이 어우러져 대중적인 글쓰기에도 성공했다는 점이 돋보인다.
여러 사람이 공동 집필하였기 때문에 문맥의 흐름이 일부 부자연스럽고, 서술의 일관성이 떨어진다는 점을 지적 할 수도 있겠으나 이 책이 갖는 중요성에 비하면 그 흠은 작은 티끌에 불과하다.
멀리 통일신라 때부터 우리 문화와 밀접한 교류를 해 온 세계. 원유의 70%를 도입하고 가장 중요한 경제적 파트너로 부상해 있는 지역이 이슬람권이다. 어느 때보다 이슬람 세계와 동아시아의 대화와 협력이 절실하게 느껴지던 차에 선보인 이 책이 이슬람과 이슬람 세계를 보다 객관적으로 이해하고한-이슬람권관계의 바른 정립에 기여하리라 기대해 본다.
손주영(한국외국어대 아랍어과 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090897618</DOCNAME>
<TITLE>정선민 뜨니 경기 끝</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2001 08:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010908/photo/2001090897618.jpg" vspace="10"/> 역시 정선민이었다.
오른쪽 발목 부상으로 전날 3차전에서 무기력한 플레이를 보였던 신세계의 기둥 정선민은 언제 그랬냐는 듯 코트를 펄펄 날았다. 19득점 11리바운드.
이날 정선민은 믿는 구석이 있었다. 전날 이른바 대포주사라고 불리는 진통제를 맞고도 별 효험을 보지 못했던 정선민은 이날 경기를 앞두고 국내 프로선수로는 처음으로 미국프로농구(NBA) 선수들이 이용한다는 최신 진통요법의 치료를 받은 것으로 알려졌다. 정선민의 4차전 출장에 목을 매단 신세계가 수소문끝에 농구선수 출신으로 연세대 의대교수이자 농구부장을 맡고 있는 설준희 박사(54)에게 이 마취진통제가 있다는 것을 알고 SOS를 쳤고 설 박사가 이를 흔쾌히 수락했다는 것. 특별 진통제의 효험 때문인지 공격의 핵 정선민이 되살아났고 신세계는 더이상 거칠 것이 없었다.
정선민의 부상 후유증으로 2연패를 당하며 벼랑 끝에 몰렸던 신세계 쿨캣이 귀중한 1승을 따내며 승부를 원점으로 돌렸다.
신세계는 7일 서울 장충체육관에서 열린 2001 여자프로농구 여름리그 현대 하이페리온과의 챔피언결정 4차전에서 우려했던 정선민이 제몫을 하는 등 안정된 플레이를 펼친 끝에 68-63으로 승리했다.
이로써 양팀은 2승2패로 동률을 기록, 9일 최종 5차전에서 여름 여왕 왕관을 놓고 마지막 결투를 치르게 됐다.
신세계는 1쿼터 종료직전 코트 오른쪽에서 양정옥이 던진 3점슛으로 22-19로 첫 리드를 잡은 뒤 단 한차례도 역전을 허용하지 않고 줄곧 앞서 나갔다. 2쿼터에서 정선민과 장선형이 현대 골밑을 유린하더니 3쿼터에선 이언주가 3점슛 2방을 터뜨려 50-40으로 점수차를 벌렸다.
현대는 야투 성공수에서는 28개로 신세계(22개)를 오히려 앞섰으나 무려 24개의 자유투를 허용하는 바람에 무너지는 비운을 맛봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090898998</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]를 만드는 정치</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2001 08:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010908/photo/2001090898998.jpg" vspace="10"/> 미국 콜로라도 덴버공항에서 대통령 전용기가 워싱턴을 향해 날아오를 때만 해도 대통령 보좌관은 자신이 무엇을 잘못하고 있는지 몰랐다. 다음날 뉴욕타임스는 콜로라도의 명산품 쿠어스맥주 다섯 상자가 전용기에 실리는 사진과 함께 화물의 주인인 이 보좌관이 운송료를 내지 않았다는 사실을 폭로했다. 말썽이 나자 보좌관은 600달러의 운송료를 냈지만 결국 자리에서는 쫓겨나고 말았다.
세금에 대한 미국인들의 엄격한 기준을 보여주는 이 일화는 로널드 레이건 대통령 시절 실제로 있었던 일이다. 같은 상황이 우리나라에서 일어났다면 과연 어떤 일이 벌어졌을까.
정부의 반응은 혹 이럴지도 모른다. 별일 다 보겠네. 비어 있는 비행기 화물칸 좀 썼다고 언론이 왜들 이렇게 생트집이야. 세무조사 받고도 아직 정신들 못 차렸나.
국민도 별로 호응하지 않을지 모른다. 새만금사업에다 고속전철사업, 의약분업이다 해서 정부가 실정으로 수조원씩 세금을 날리는 판에 웬 항공 운송료 타령인가.
그럴 수도 있다. 세금을 눈먼 돈 정도로 여기는 공직자들이 수두룩한데 이런 정도의 보도는 주목의 대상조차 안될 수 있다. 과거 정권에서 대통령수석비서관을 지낸 모 인사는 정부라는 데 들어와 보니 돈들 쓰는 게 겁이 날 정도다. 제대로만 한다면 3분의 1만 쓰고도 될 것 같은데라고 체험을 고백했는데 그가 탓한 분위기가 지금이라고 달라졌을까.
며칠 전 세제발전심의위원회에 갔었다. 내년도에는 이렇게 저렇게 세금을 거둬들이겠다는 정부의 세제개편안을 심의하는 자리였다. 이번에도 역시 최소한의 잡음으로 최대한의 깃털을 오리에게서 뜯어내는 과세의 기술은 유감 없이 발휘됐다. 문제점을 따지는 민간위원들과 이유를 대며 빠져나가는 정부 당국자들 사이의 난상토론을 물끄러미 지켜보다가 문득 이게 얼마나 부질없는 일인가 하는 상념에 빠졌다.
아무리 좋은 세금제도를 만든들 쓰는 쪽이 혈세의 가치를 잊고 낭비한다면 이 논쟁은 도대체 무슨 소용이 있단 말인가.
아니나 다를까, 바로 그 시간 국회에서는 추가경정 예산안이 한마디 토론도 없이 본회의를 무사통과하고 있었다. 국민이 피땀 흘려 나라에 바친 5조원 규모 세금의 용처가 불과 몇 초 만에 쓰레기 치워지듯 졸속 처리되는 순간이었다. 예산은 상임위원회에서 심의하고 예결위를 거쳐 본회의에서 처리토록 국회법에 분명히 기록되어 있는데도 이 나라 국회의원들은 그 순간까지 6개 상임위 중 4개는 아예 열지도 않은 채 서둘러 일을 덮었다.
야당이 예산을 무참히 삭감할 것으로 짐작하고 깎일 부분만큼 더 청구해 놓았을 정부만 이게 웬 떡이냐 싶었을 게 틀림없다. 국민의 혈세는 장관해임안을 놓고 벌이는 정쟁에서 발에 거치적거리는 귀찮은 존재에 불과했던 것이다.
늘 그랬다. 100조원 넘는 세금보따리를 놓고 벌이는 국회 예산심의는 매년 정쟁에 발목잡혀 질질 시간을 끌다가 대충 막판에 (야합에 더 가까운) 타협으로, 각론은 따져 보지도 못한 채 총액기준으로 통과되면서 막을 내리는 게 상례가 됐다.
지난해 예산을 어떻게 사용했는지 검증하는 결산심사는 더 가관이다. 정부가 보고서를 내면 그걸로 대충 그만이니 도대체 어디서 세금이 새어나갔는지를 찾고 고치려는 노력을 국회에 기대하는 것 자체가 무리인지 모른다.
무덤까지 따라간다는 세금 내느라 몽당연필로 가계부를 써가며 아등바등 살고 있는 국민은 그렇게 아껴서 바친 돈이 이 따위 취급을 받고 있다는 사실을 얼마나 자세히 알고 있을까.
기획예산처가 이틀 전 내년도 예산안을 청와대에 보고하면서 어김없이 예산국회의 철이 돌아왔음을 알려준다. 계획대로라면 이달말쯤 정부안이 확정되고 이어서 국회가 심의에 들어가야겠지만 목하 벌어지고 있는 정치판의 난타전은 이미 올해도 부실한 예산심의를 예고하고 있다.
DJP가 깨어지느냐 아니냐도, 이한동 총리의 잔류문제로 어떤 소란이 벌어지더라도 납세자인 월급쟁이들은 그 싸움판에만 몰입할 일이 아니다. 내가 낸 세금의 쓰임새를 국회가 제대로 거르는지를 지금부터 두 눈 똑바로 뜨고 지키지 않는다면 국민은 세도를 만드는 정치판의 행태에 방조자가 될 수 있기 때문이다.
이규민(논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090761098</DOCNAME>
<TITLE>한국 언론탄압 감시 IPI 만장일치</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2001 08:24</DATE>
<TEXT>
한국 언론사태를 조사하기 위해 내한한 국제언론인협회(IPI) 특별조사단의 요한 프리츠 사무총장은 6일 오후 세계신문협회(WAN) 로저 파킨슨 회장과 서울 중구 소공동 웨스틴조선호텔에서 기자회견을 갖고 IPI는 지난주 이사회를 열고 한국을 언론자유 탄압 감시대상국(Watch List)에 포함시키기로 만장일치로 결정했다고 밝혔다.
프리츠 사무총장은 앞으로 IPI는 한국의 언론 탄압 상황을 1년에 두 차례씩 조사해 감시대상국에 계속 포함시킬지 여부를 결정할 것이라며 한국이 경제협력개발기구(OECD) 가입국으로는 처음으로 감시대상국에 올랐다고 말했다.
IPI의 언론자유 탄압 감시대상국은 한국 이외에 러시아 스리랑카 베네수엘라가 있다.
이와 함께 덴마크 노르웨이 핀란드 스웨덴 아이슬란드 등 북유럽 5개국 140여명의 회원들로 구성된 IPI 노르딕위원회(위원장 미하엘 에렌라이히 IPI 덴마크 위원장)는 이날 특별조사단을 통해 발표한 결의문에서 IPI 이사회가 국제 언론인들에게 한국 내 언론상황의 진행 상황을 더 깊이 주시할 수 있도록 하기 위해 한국을 IPI 언론자유탄압 감시대상국에 포함시키는 것을 만장일치로 지지한다고 밝혔다.
노르딕위원회는 또 3개 신문 사주들이 공식 재판 없이 보석허가도 받지 못한 채 구속된 것에 대해 특별한 우려를 표명한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090764458</DOCNAME>
<TITLE>현대 1승만 더</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2001 08:33</DATE>
<TEXT>
현대 하이페리온이 정선민의 부상투혼으로 버틴 신세계 쿨캣을 대파하고 챔피언 등극에 단 1승만을 남겨놓았다.
현대는 6일 광주염주체육관에서 열린 2001 여자프로농구 겨울리그 신세계와의 챔피언결정3차전에서 84-74로 대승을 거뒀다. 이로써 현대는 2차전에 이어 연승을 거두며 2승1패로 남은 2경기 중 1승만 추가하면 86년 창단 이후 16년 만에 첫 챔피언 자리에 오르게 된다.
뛴다, 못 뛴다로 오락가락했던 신세계 정선민이 경기 직전 코트에 나와 러닝으로 몸을 풀 때 현대 벤치는 의외로 담담했다. 오히려 근심스러운 쪽은 신세계. 김혜영 체력 트레이너는 (정선민의) 발목 염좌가 심해 무리하면 안 되는데라며 안절부절못했다.
아니나 다를까. 정선민은 경기시작 1분22초경 레이업슛을 쏠 때 정윤숙과 부딪쳤고 통증이 심한 듯 발목을 부여잡으며 얼굴을 심하게 찡그렸다.
아무리 정신력이 뛰어나고 일명 대포주사로 통하는 진통제 주사를 맞았지만 정상 플레이를 하기엔 무리였던 것.
정선민이 주춤하자 막강 조직력을 앞세운 현대선수들은 신이 났다.
경기내내 35점을 앞서나간 현대는 3쿼터 4분43초경 10년차 노장 권은정(13득점)의 3점슛이 림을 통과하면서 50-43으로 점수차를 벌렸다. 이어 정선민이 파울트러블로 코트를 비운 사이 권은정이 코트 왼쪽과 중앙에서 연달아 3점슛을 터뜨려 승세를 굳혔다.
현대는 4쿼터에서는 강지숙(14득점)의 미들슛까지 가세해 한때 15점차로 앞서며 완벽한 승리를 일궈냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090765588</DOCNAME>
<TITLE>[사설]국가통계가 이 수준이라니</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2001 08:12</DATE>
<TEXT>
통계청의 실질임금 통계와 노동부 산하 고용안정센터의 실업자 통계가 엉터리라는 사실이 확인돼 충격을 주고 있다. 통계 작성 능력이 부족한 저개발 후진국이나 국가 통제상 통계 조작이 필요한 사회주의 국가에서나 있음직한 일이 우리나라에서도 몇 년씩 계속됐다는 것은 이유 여하를 막론하고 정부가 비판받을 일이다.
실질임금 통계가 명목임금과 소비자물가의 관계를 나타내는 수치라는 것은 상식에 속하는 일인데도 통계청은 상승률이 상대적으로 낮은 생산자물가를 대입함으로써 근로자들의 실질구매력이 실제보다 더 부풀려지는 통계를 작성해 왔다. 정부가 제시하는 통계만 보면 세상이 살 만해졌는데 실제로 장바구니가 자꾸 가벼워지는 이유가 바로 그 때문인가.
통계청은 고의가 아니라 담당직원이 바뀔 때 교육이 제대로 안돼 빚어졌고 노동부의 자료를 받아 처리하는 과정에서 발생한 일이라고 해명했다. 그러나 국가통계를 담당하는 정부 최고기관에서 직원교육에 소홀해 수개월씩 잘못된 통계가 발표되도록 상급자들은 도대체 무엇을 하고 있었단 말이며 타부처에서 이관되는 자료는 그렇게 처리해도 된다는 말인지 이해가 안 간다.
지방노동청 산하 고용안정센터의 통계조작 사건은 그 과정을 살펴볼 때 더욱 질이 나쁘다. 담당자들이 실적에 따른 수당을 더 받기 위해 이미 취업한 사람에게 새로 직장을 알선한 것처럼 조작하고 민간직업소개소의 실적까지 가로챘다니 공무원들의 의식수준과 감독능력에 실망을 금치 못할 일이다.
이렇게 조작된 통계로 취업자수가 최고 79%까지 부풀려졌고 정부 당국자들은 이 통계를 인용해 실업자가 줄었다고 정책의 성공을 자화자찬하지 않았을까. 정부 통계가 이 모양이니 거리에는 실업자가 넘쳐흐르는데 통계적으로는 실업률이 낮아지는 기이한 현상이 벌어졌을 게 틀림없다. 범죄행위에 해당하는 고용안정센터의 통계조작에 대해 정부는 엄하게 처벌해야 할 것이다.
통계는 국가정책을 세우는 데 기본이 되는 자료다. 따라서 잘못된 통계는 그릇된 정책수립으로 이어지고 이는 가공할 국가적 손실을 야기할 가능성이 높다. 특히 지금처럼 경제가 불안한 상태에서는 통계의 신뢰성이 정책의 성패와 직결될 수 있다는 점에서 중시할 일이다.
국가통계가 신뢰를 잃을 때 국민이 이를 근거로 한 정부의 정책을 믿지 않게 되는 것은 당연한 수순이다. 대외적으로도 국가통계가 부실하면 국가의 신인도에 악영향을 미치게 된다는 점에서 이번 일은 가볍게 넘길 사안이 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090766568</DOCNAME>
<TITLE>, IMF 특별심사 받는다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2001 08:21</DATE>
<TEXT>
일본 금융기관의 부실채권 처리 문제가 세계경제의 골칫거리로 등장하자 국제통화기금(IMF)이 일본의 금융부문에 대한 특별심사를 하게 됐다. 미국을 방문중인 야나기사와 하쿠오 금융담당상은 5일 호르스트 쾰러 IMF 총재와 회담을 갖고 일본 은행의 부실채권 실태와 충당금 상황 등 금융시스템의 안정도를 분석하기 위한 IMF의 특별심사를 수용하겠다고 밝혔다. 심사 시기와 내용, 방법 등은 실무협의를 통해 확정된다.
특별심사 배경미국과 유럽 등지의 경제전문가들은 세계 증시의 거듭된 폭락과 각국의 성장률 둔화 등 세계 경제 위기의 주요 원인으로 일본의 금융부실을 지목해왔다. 일본 금융청이 밝힌 부실채권 규모는 현재 31조8000억엔.
IMF가 지난달 일본에 대한 심사보고서에서 일본 정부가 부실채권 규모를 민간기관 추정액보다 줄여서 발표했다고 지적한 뒤 국제 여론은 일본에 대해 특별심사를 실시하라는 쪽으로 바뀌었다. 일본이 애초 특별심사를 거부하자 영국의 경제전문 일간지 파이낸셜 타임스도 일본 정부가 무언가 숨기려 한다며 의혹을 제기한 바 있다.
특별심사란IMF 특별심사는 심사단이 특정국가 금융기관의 재무구조 건전성이나 국제기준 준수 여부 등을 평가하는 것으로 금융부문에 대한 종합건강진단이나 마찬가지다. 1990년대 후반 아시아국가 통화 위기시 IMF의 금융관련 정보수집과 분석이 충분하지 못했다는 반성에 따라 일본 미국 등 선진 7개국(G7)이 중심이 돼 99년 5월 이 제도가 만들어졌다.
지금까지 심사를 받은 나라는 캐나다 등 20개국. 최근 영국 독일이 수용방침을 밝혔으며 미국은 금융심사를 거부하지는 않지만 사정이 더 급한 국가부터 실시하라는 태도다.
주요 조사 항목은 금융정책의 투명성과 중앙은행의 독립성 유지 여부 은행 증권 보험 등 감독 체계의 국제기준 준수 여부 부실채권의 실태파악과 자산 산정 기준 평가 금융기관의 경영상황과 건전성 평가 등이다.
일본내 반응일본 시장관계자들은 올 것이 왔다는 반응을 보였다. 일부에서는 왜 일본만 경기악화의 주범으로 몰려야 하느냐는 의견도 있다. 그렇지만 대부분은 일본 정부가 빨리 의혹을 벗고 부실채권 처리에 적극 나서야 시장이 안정될 것이라고 내다봤다.
그동안 일본 정부는 겉으로 금융청의 인력 부족 등을 내세우며 IMF의 특별심사에 난색을 표해왔다. 하지만 진짜 이유는 그렇지 않아도 부실채권 처리 지연으로 증시가 엉망인데 특별심사 결과 금융시스템의 갖가지 문제가 드러나면 경제에 더 나쁜 영향을 미칠 것을 우려했기 때문. 일본은 부실채권 처리에 대한 국제사회의 불신을 없애기 위해 하는 수 없이 특별심사를 받아들이게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090767278</DOCNAME>
<TITLE>장관급회담 15~18일</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2001 08:25</DATE>
<TEXT>
남북한은 올 3월 북측의 일방적인 연기로 무산됐던 제5차 남북장관급회담을 15일부터 18일까지 서울에서 개최하기로 6일 합의했다.
정부는 이날 오전 10시 판문점 연락사무소를 통해 남북장관급회담 남측 수석대표 명의로 북측 대표단장에게 대북 전화통지문을 보내 북측이 615남북공동선언의 정신에 따라 남북 당국간 대화를 조속히 재개하자고 제의한 것을 환영한다며 이 같은 회담 일정을 제의했다.
이에 대해 북측은 이례적으로 반나절 만인 오후 3시 남측 제의에 동의한다는 전화통지문을 보내왔다.
북측은 최근 북-러 및 북-중 정상회담을 통해 남북문제에 대한 입장도 정리한 것으로 알려져 6개월 만에 재개되는 이번 남북 당국간 회담을 계기로 남북관계 및 북-미관계가 다시 대화 기조에 접어들 수 있을지 주목된다.
특히 정부는 북한 김정일 국방위원장의 서울답방 문제를 장관급회담의 주요 의제로 협의할 생각이어서 이번 회담에서 김 위원장의 연내 답방 여부에 대한 윤곽이 잡힐 것으로 보인다.
정부 당국자는 남북이 이미 합의하고도 이행하지 못한 경의선 연결, 이산가족, 개성공단, 금강산 육로관광, 경협 4개 합의서 이행문제 등도 논의할 것이라고 밝혔다.
이에 앞서 북한은 2일 임동옥 조국평화통일위원회 부위원장 명의의 방송통지문을 통해 조속한 남북 당국 대화의 재개를 남측에 제의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090767288</DOCNAME>
<TITLE>홍보처 제기 논란</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2001 08:39</DATE>
<TEXT>
국정홍보처가 국가를 대표해 언론사를 상대로 직접 소송을 제기하는 형식이 위헌이 아니냐는 논란이 법조계에서 일고 있다. 국가를 당사자로 하는 소송은 원칙적으로 법무부장관만이 수행할 수 있게 돼 있기 때문이다.
이에 따라 대법원은 국정홍보처가 소송 당사자 적격이 있는지를 면밀히 검토중이다. 일부 법관들은 국정홍보처가 직접 당사자로 나서서 소송을 제기하는 것은 소송체계를 근본적으로 흔드는 결과를 가져올 뿐만 아니라 언론자유에 대한 위협이 될 수도 있다고 말했다.
6일 서울지법에 따르면 국정홍보처는 지난달 27일 조선일보를 상대로 반론보도 청구소송을 냈다. 국정홍보처는 조선일보의 7월13일자 4면에 보도된 국정홍보처, 비판기사에 무리한 반론요구라는 제목의 기사를 대상으로 소송을 내면서 국정홍보처장이 소송 주체(신청인)로 나섰다.
국정홍보처는 이에 앞서 지난달 16일과 7월 13일 두차례에 걸쳐 동아일보 기사 5건을 문제삼아 반론보도 청구소송을 서울지법에 냈는데 여기에서도 국정홍보처장이 직접 소송 당사자로 나섰다.
그러나 국가를 당사자로 하는 소송에 관한 법률 제2조는 국가소송에서는 법무부장관이 국가를 대표한다고 규정하고 있다.
이 규정에 따라 모든 국가기관은 소송을 제기하거나 소송을 제기당할 경우 법무부를 통해 소송을 수행하게 돼 있다.
이에 대해 국정홍보처는 정기간행물의 등록 등에 관한 법률이 개별 국가기관이나 자치단체도 해당 업무에 관해 언론중재위원회에 반론보도를 신청할 수 있다고 규정하고 있기 때문에 직접 소송제기도 가능하다고 주장하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090767338</DOCNAME>
<TITLE>총리 잔류 선언</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2001 08:29</DATE>
<TEXT>
자민련 총재인 이한동 국무총리가 6일 민주당과 자민련의 공조 파기에도 불구하고 총리직을 계속 맡겠다고 밝혔다.
이에 따라 김대중 대통령은 이날 오후 이 총리가 4일 임동원 전 통일부장관 해임건의안 국회 통과 직후 제출한 사표를 반려했다.
박준영 대통령공보수석비서관은 김 대통령은 국정의 안정과 연속성, 개혁과 남북화해 협력의 지속적 추진을 위해 이 총리의 유임을 결정했다며 이 총리는 훌륭한 리더십을 발휘해 온 분이라고 말했다.
이 총리는 이날 김덕봉 총리공보수석비서관을 통해 발표한 성명에서 총리직 유임을 바라는 김 대통령의 간곡한 요청을 받고 숙고한 끝에 대통령의 뜻에 따르는 것이 고위 공직자의 도리라고 생각해 이처럼 마음을 정했다고 밝혔다.
이 총리는 향후 자민련과의 관계설정 문제에 대해 당을 떠나는 것은 아니며, 당의 구성원으로서 노력을 다하겠다고 밝혔으나 당분간 김종필 명예총재와 만날 계획은 없다고 김 공보수석이 전했다.
이에 대해 자민련은 이날 오후 긴급확대당직자회의를 열어 이 총리의 출당을 검토키로 하는 등 강력 반발했다. 변웅전 대변인은 회의 뒤 이 총리의 총리직 잔류는 가소로운 행태로, 국민의 심판을 받을 것이라고 비난했다.
이에 따라 민주당과 자민련의 관계가 더욱 악화되는 등 정국에 큰 파장이 예상된다.
김 대통령은 이 총리의 유임이 확정됨에 따라 7일 이 총리의 제청절차를 거쳐 5, 6개 부처 장관을 경질하는 개각을 단행한 뒤 10일 대표를 포함한 민주당 고위당직자와 청와대비서실 진용에 대한 개편을 실시한다.
이번 개각에선 해임건의안이 통과된 통일부장관과 한갑수 농림, 김용채 건설교통, 정우택 해양수산부장관 등 자민련소속 장관 3명의 교체가 확실시되며, 이 밖에 김호진 노동부장관 등도 경질이 검토되고 있는 것으로 알려졌다.
박 공보수석은 이번 개각에서는 전문성과 개혁성이 우선 고려될 것이며 지역안배도 감안될 것이라고 말하고 현재 국회가 진행 중인 상황 등을 고려해 5, 6개 부처에 대한 개각이 단행될 것이라고 말했다.
박 수석은 이어 당대표 인선과 관련해 당 대표는 대선에 출마하지 않을 사람으로 발탁한다는 것이 김 대통령의 확실한 생각이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090772768</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]청소년 보호 다시보기</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2001 08:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010907/photo/2001090772768.jpg" vspace="10"/> 최근 청소년보호위원회가 청소년을 상대로 한 성풍속 사범과 성범죄자 169명의 신상을 공개했다. 이런 조치가 청소년 성보호를 위해 실효성이 있는지 아니면 범죄자의 인격을 무시한 가혹한 처사인지를 놓고 공방이 계속되고 있다.
청소년보호위원회의 적극적 대처와는 달리 법원은 성풍속 사범에 대해 소극적 대응으로 일관하는 듯한 인상을 주고 있다. 15세 가출소녀와 성관계를 맺고 숙식과 현금 4000원 내지 1만4000원을 준 20대 남성 5명에게 대가성이 없다고 무죄를 선고하는가 하면, 16세 소녀와 금품을 약속하고 성관계를 가진 뒤 약속한 돈을 주지 않은 사안은 위계에 의한 청소년 간음으로 볼 수 없다는 판단을 내리기도 했다.
청소년의 성을 폭넓게 보호하지 않으면 청소년이 악랄한 성착취의 희생자가 되기 쉽기 때문에 통제와 처벌을 강화해야 한다는 주장에 맞서 청소년 성보호를 확대하면 사생활 또는 애정의 자유라는 기본권이 위협받을 수 있다는 반론도 만만찮다. 쿼바디스?
과학기술의 발전 속도 못지 않게 성풍속도 급속히 변하고 있다. 안방 연속극에 자주 등장하는 불륜은 이제 개인적인 사생활 문제로 치부되는 경향이다. 러브호텔의 범람이나 인터넷 채팅, 청소년성매매 붐도 이 같은 변화의 사례들이다. 정조나 정절 따위는 이미 성인들 스스로 달가워하지 않는 기피언어가 돼버렸다. 간통과 매춘알선 등 성풍속 침해행위는 형법의 탈윤리화 모토 아래 범죄 목록에서 사라졌거나 사라질 운명에 처해 있다.
성풍속 침해사범에 대한 관대함과 달리 성범죄에 대한 처벌 강화는 세계적 추세이고, 한국의 성폭력 특별법도 이런 조류의 반영이다. 또한 성풍속 위반 사례의 비범죄화 경향에도 불구하고 오히려 청소년을 상대로 한 성풍속 사범, 예컨대 아동매춘, 아동 포르노, 미성년자와의 동성애 등은 더욱 강화된 감시와 처벌의 대상이 되고 있다. 1996년 미국 뉴저지주 메간법을 필두로 등장한 현대판 주홍글씨, 성범죄자의 거주 이전 신고와 주민공시제 등은 그만큼 청소년에 대한 성착취와 학대가 심각해졌고 실효성 있는 대책이 절실해졌음을 말해준다. 한국의 청소년 성보호에 관한 특별법도 이 같은 대응책의 일환이다.
근대 형법의 고전적인 도식에 따른다면 사회정책의 최후 수단이 형사정책이요, 형사정책의 최후수단이 형법이다. 사회의 의식과 가치관이 변하면 사회정책 형사정책 형법도 따라서 변해야 한다는 것이다. 이 시각에 비춰 보면 청소년 성보호를 위한 특별법상의 제재수단 강화는 성풍속의 자유화 물결과 분명히 모순된다.
청소년의 성, 그것은 근대 형법의 자유화 담론이 수용할 수 없는 포스트모던 시대의 토픽이다. 일반적인 성의 자유화 조류가 용해할 수 없는 하나의 모순덩어리인 셈이다. 이 모순덩어리는 최소최후 수단인 형법관에서는 소화해 낼 수 없다. 그것은 후기 현대사회의 새로운 위험 내지 해소할 수 없는 난제에 속한다. 마치 근대의 물길을 타고 내려와 하구에서 포스트모던의 파도와 부딪치면서 생성된 삼각주와도 같다.
그런데 근대 형법의 물길에서 벗어난 삼각주의 난제들을 풀기 위해 제정된 특별법들은 하나같이 근대 형법의 이념체계와 모순되는 자기만의 논리를 갖고 있다. 이 점에서 청소년 성보호법은 포스트모던법의 전형에 속한다. 그러므로 이 법률의 규정은 가해자를 위한 보편적 자유의 담론이 아니라 미성년자의 성을 위한 담론의 시각에서 해석되고 적용돼야 한다.
청소년 성범죄자의 신상공개도 변화된 패러다임으로 바라볼 때 비로소 이해할 수 있을 것이다. 문제는 신상공개의 정도와 범위, 그리고 방법이다. 청소년의 성을 거래대상으로 한 성풍속 사범에 대해 지금보다 더 엄하게 제재의 고삐를 잡아당겨야 하겠지만 신상공개까지 갈 필요는 없다. 그러나 청소년에 대한 성폭행 범죄자들에게는 재범의 위험이 있는 한 무거운 처벌 외에 일종의 보안처분인 신상공개까지 필요하다.
다만 현재 수준의 신상공개는 잠재적인 피해자들의 안전보다 범인의 도덕적 수치심 유발에 중점을 두고 있어 재범 방지에 실효성이 있을지 의문이다. 적어도 범인 주변의 사람들이 경계로 삼을 수 있을 만큼 구체적인 공시가 뒷받침돼야 할 것이다. 신상공개가 일종의 위험 예고 표지판 구실을 해야 하기 때문이다.
김일수(고려대 교수,법학,본보 객원 논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090773498</DOCNAME>
<TITLE>다리 풀린 삼바</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2001 08:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010907/photo/2001090773498.jpg" vspace="10"/> 신화가 무너지고 있다.
세계 축구 최강이라는 수식어를 붙이고 다녔던 브라질. 1930년 제1회 우루과이월드컵부터 98년 제16회 프랑스월드컵 때까지 단 한번도 빠지지 않고 월드컵 본선에 출전했던 유일한 국가. 그리고 월드컵 최초의 4회 우승국.
이런 브라질이 2002년 월드컵축구대회 예선에서는 비틀거리며 찬란했던 신화에 흠집을 내고 있다.
6일 아르헨티나 부에노스아이레스에서 열린 2002월드컵 남미예선 아르헨티나-브라질전. 브라질은 맞수 아르헨티나에 1-2로 무릎을 꿇으며 월드컵 본선 진출권 확보의 마지노선인 4위에 턱걸이한 처지로 전락했다.
브라질은 7승3무5패(승점 24)를 기록, 우루과이에 골득실차에서 앞서 4위를 간신히 지켜 월드컵 진출을 장담할 수 없는 상황을 맞았다.
앞으로 칠레 볼리비아 베네수엘라와의 3경기를 남겨 놓고 있는 브라질은 5위 우루과이는 물론 6위 콜롬비아에도 승점 4점 차로 바짝 추격당하고 있어 본선 티켓 확보를 위해서는 최근 그라운드에 복귀한 신 축구황제 호나우두도 불러들이는 등 총력전을 전개해야 할 판이다.
브라질은 라이벌 아르헨티나를 맞아 히바우두, 호베르투 카를로스, 카푸 등 최고의 스타들을 총출동시켰으나 오르테가, 크레스포, 로페스, 아이마르 등 월드 스타들이 포진한 아르헨티나에 역전패했다.
브라질은 전반 2분 카를로스가 아르헨티나 진영 왼쪽에서 롱 드로인으로 골문으로 던져넣은 볼이 아르헨티나 수비수 아얄라의 머리를 맞고 그대로 골인, 앞서나갔다.
그러나 후반 들어 5만여 홈관중의 응원을 등에 업고 맹공격을 펼친 아르헨티나는 32분 오르테가의 센터링을 가야르도가 헤딩으로 동점골을 뽑은 데 이어 40분 로페스의 날카로운 센터링이 브라질 수비수 크리스를 맞고 브라질 골문으로 빨려들어가 지난해 브라질에 1-3으로 패한 수모를 깨끗이 되갚았다.
유럽예선에서는 스웨덴과 스페인이 11, 12번째로 2002월드컵 진출권을 손에 거머쥐었고 오렌지 군단 네덜란드는 16년 만에 예선 탈락의 쓴잔을 마셨다.
4조의 스웨덴은 이날 터키와의 경기에서 헨릭 라르손과 안드레아스 라르손이 한골씩을 터뜨려 2-1로 승리했다. 스웨덴은 7승2무(승점 23)를 기록해 남은 한경기 결과에 관계없이 본선 진출을 확정지어 94미국월드컵 이후 8년 만에 월드컵본선무대에 나서게 됐다.
7조의 스페인은 리히텐슈타인과의 경기에서 라울 곤잘레스와 미구엘 앙겔 나달이 각각 골을 뽑아 2-0으로 완승. 스페인은 6승2무(승점 20)로 조 1위를 확정하며 78년 아르헨티나월드컵 이후 7회 연속 월드컵 본선 진출을 이뤘다.
라이벌 독일을 5-1로 대파한 바 있는 잉글랜드는 이날 알바니아와의 홈경기에서 마이클 오원과 로비 파울러가 한골씩을 넣어 2-0으로 승리, 5승1무1패(승점 16)로 독일에 골득실차에서 앞서 처음으로 9조 선두에 나섰다.
2조에서는 포르투갈이 키프러스를 3-1로 누르고 6승3무(승점 21)를 기록, 조 선두에 올랐다. 이에 따라 같은 조의 네덜란드는 홈경기에서 에스토니아를 5-0으로 대파했지만 5승2무2패(승점 17)로 포르투갈과 2위 아일랜드(승점 21)에 밀려 3위가 확정돼 월드컵 진출꿈이 무산됐다. 이로써 82년과 86년 월드컵에 연이어 본선무대를 밟지 못했던 네덜란드는 16년 만에 다시 탈락의 아픔을 맛봐야 했다.
한편 북중미에서는 코스타리카가 미국을 2-0으로 누르고 6승1무1패(승점 19)를 기록, 남은 2경기 결과에 관계없이 13번째 월드컵 진출국이 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090634018</DOCNAME>
<TITLE>남은돈 1조7752억 불과</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2001 09:52</DATE>
<TEXT>
국민연금이 아직 연금을 본격적으로 지급하지 않아 60조원 이상이나 되는 돈이 쌓여있지만 보험료는 적게 내고 보험금을 많이 타 가는 구조적인 문제 때문에 장기적으로 기금이 바닥을 드러낼 것으로 전망됐다.
또 공무원연금은 98년 외환위기 이후 공무원 구조조정을 하면서 퇴직금도 한꺼번에 많이 지출돼 적립금이 해마다 줄고 있는 것으로 나타났다.
재정경제부는 5일 민주당 정세균 의원에게 제출한 국정감사 자료에서 이같이 밝혔다. 그동안 국제통화기금(IMF)과 경제협력개발기구(OECD) 등 국제기구에서 한국의 연기금에 대한 향후 수지를 우려한 적은 있으나 정부가 기금이 고갈될 것이라고 공식 인정한 것은 처음이다. 이 자료에 따르면 지난해 국민연금은 연금보험료와 운용수익 등을 합쳐 15조3005억원을 거둬들인 반면 연금 지출과 운영비 등으로 1조6776억원을 사용해 13조6229억원이 새로 조성됐다. 국민연금에 쌓여있는 돈은 지난해 말 현재 60조6152억원에 이른다.
또 공무원연금은 지난해 3조5214억원의 수입을 올린 반면 연금 등 지출규모가 4조3832억원으로 8538억원의 손실을 냈다는 것이다. 공무원연금은 98년에 1조4171억원의 적자를 냈고 99년에도 2조1554억원의 적자를 보는 등 퇴직자가 늘면서 재정적인 어려움을 겪고 있다는 것이다. 공무원연금은 98년에만 해도 적립금이 4조7844억원이었으나 지난해는 이 수치가 1조7752억원에 그쳤다. 또 국민연금 공무원연금 사학연금 군인연금 등 4대 연기금이 98년부터 지난해까지 주식투자에서 올린 수익은 2%에 그친 것으로 나타났다. 4대 연기금이 주식에 직접 또는 펀드를 통해 간접투자한 규모는 11조9000억원, 수익은 2400억원으로 집계됐다. 다만 97년 이전의 주식평가손실을 반영하면 수익률은 -2%였다는 것이다. 지난해 10월 이후 올 7월말까지 국민연금은 1조9000억원, 우체국보험은 1조1000억원, 사학연금은 1000억원을 각각 주식에 투자한 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090634408</DOCNAME>
<TITLE>공중에 뜬 낙하산</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2001 09:30</DATE>
<TEXT>
DJP공조 파기 이후 자민련 출신 정부 산하단체장 및 임원들이 불안한 입지 때문에 흔들리고 있다. 공조파기로 자리를 유지할 명분이 약해진 만큼 최악의 경우 민주당이 퇴거를 요구하거나 친정인 자민련이 철수 명령을 내릴 경우 따를 수밖에 없기 때문이다.
공동정부에서 나눠먹기 낙하산인사 논란 속에 대한주택공사, 한국토지공사 등 10여개 산하단체의 장이나 임원에 임명된 된 자민련 출신인사는 현재 16명.
양당 분위기로 볼 때 당장 이들이 정리될 가능성은 적어 보인다. 양당이 공조 파기를 선언했던 지난해 총선 때도 자민련 몫 산하단체장직은 그대로 유지됐던 전례가 있기 때문.
이들 단체장은 통일부장관 해임건의안 가결 이후 자민련 김종필 명예총재쪽에 전화를 걸어 자민련 출신 장관도 사퇴서를 내는 상황인데 어떻게 해야하느냐고 JP의 뜻을 타진하고 있는 것으로 알려졌다.
이에 대해 JP는 5일 일본 방문을 위해 출국하기 직전 인천공항에서 가진 기자회견에서 그런 전화를 받아본 일이 없다. 구천서 산업인력관리공단이사장이 찾아와 곧 국제기능올림픽을 담당한다고 하기에 차질 없이 국제적 대사를 치러주기 바란다고 격려해줬다고 말했다.
이양희 사무총장도 그 문제에 대한 당내 논의가 전혀 없었다고 말했다. JP나 자민련이 이들을 서둘러 철수시킬 의사가 없음을 보여주는 예다.
자민련 출신인 권해옥 주택공사사장도 사장 자리는 사장추천위에서 추천해 이사회에서 결정한 것이라며 임기가 보장된 자리인 만큼 정무직인 국무위원과는 다르다고 말했다.
칼자루를 쥔 여권도 간단히 처리하기는 힘든 문제로 보는 듯하다.
청와대 관계자는 그들도 임기가 있는데 매몰차게 몰아낼 수도 없지 않느냐며 사퇴시킬 경우 결국 자민련과 나눠먹기를 했다는 걸 자인하는 꼴이 될 것이라고 말했다.
민주당의 한 당직자는 중진의원들은 대부분 자민련을 끌어안아야 하므로 산하단체장 문제로 자민련을 자극할 필요가 없다는 쪽이나 초재선 의원들은 이해할 수 없다는 강경한 태도라고 분위기를 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090634698</DOCNAME>
<TITLE>작년 근로소득세56%나 초과징수</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2001 09:37</DATE>
<TEXT>
중산서민층을 위해 지속적으로 근로소득세를 낮춰왔다는 정부의 발표와 달리 작년 근로소득세가 당초 예산에 잡혔던 액수보다 56%나 더 걷힌 것으로 나타났다.
5일 재정경제부가 국회 재정경제위원회에 제출한 자료에 따르면 작년 근로소득세 징수실적은 6조5188억원으로 당초 예산에 잡혀 있던 전망치 4조1791억원보다 2조3397억원(56%)이나 많이 걷힌 것으로 나타났다.
정부는 지난해 소득공제 확대, 연금보험료 소득공제 신설 등을 통해 근로소득세를 1조2000억원 깎아줬다고 밝힌 바 있으나 99년에 비해 늘어난 세수가 1조5806억원이나 돼 감면폭보다 많은 것으로 나타났다.
이에 따라 최근 3년간 매년 1조원 이상 깎아줬다는 근로소득세 감면정책이 실제로는 별 효과가 없다는 지적이 일고 있다.
또 작년에 자영업자들의 사업소득과 각종 배당소득 등이 포함된 종합소득세는 예산 전망치보다 8.6%나 덜 걷힌 것으로 나타나 봉급생활자의 월급봉투만 여전히 유리지갑으로 남아 있는 것으로 나타났다.
재경부 관계자는 이에 대해 감면을 해주지 않았다면 이보다 더 많은 세금이 걷혔을 것이라면서 작년 근로소득세 초과징수는 연봉제 실시와 성과배분제 확산으로 고소득 임금소득자가 많이 늘어 예상보다 세금이 많이 걷혔기 때문이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090634738</DOCNAME>
<TITLE>러 이르쿠츠크 가스 노선오늘 평양서 남북 실무 회담</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2001 09:35</DATE>
<TEXT>
산업자원부는 러시아 이르쿠츠크 가스전 배관망의 북한 통과 타당성 조사 실시 여부를 논의하기 위한 남북한 민간 실무협의가 67일 평양에서 열린다고 5일 발표했다.
산자부는 이를 위해 한국가스공사 김종술 부사장을 단장으로 하는 6명의 민간대표단이 이날 평양에 도착했다고 밝혔다.
가스공사는 올 2월 초 북한 민족경제협력연합회(민경련)에 이르쿠츠크 가스전 타당성 조사 때 북한지역 통과노선을 검토하는 협의를 갖자고 제안했고 북측이 최근 이에 동의함에 따라 이번 실무협의가 열리게 됐다.
파이프라인 경로는 서해를 통과하는 해저노선 등 여러 대안이 논의되고 있다. 북한과의 협의 결과에 따라 북한을 통과하는 육상노선도 대안의 하나로 검토될 수 있다.
이르쿠츠크 가스전 개발사업은 한국 중국 러시아 3국이 공동으로 이르쿠츠크 가스전을 개발해 2008년부터 파이프라인을 통해 천연가스를 중국과 한국에 공급하는 사업이다.
현재 3국간에 파이프라인 경로를 포함한 타당성 조사가 진행중이다. 이르면 내년부터 착공할 파이프라인 공사의 배관거리는 4000로 추산되고 사업비로 110억달러가 들 전망이다.
이르쿠츠크 가스전에는 8억4000만t의 천연가스가 매장돼 있는 것으로 확인됐으며 한국은 30년간 국내 소비량의 40% 정도인 연평균 700만t을 도입할 계획이다.
한국에서는 가스공사와 석유공사 LG상사 효성 대성산업 대우건설 현대종합상사 대우인터내셔널 한화 등 9개 기업이 컨소시엄을 구성해 참여하고 있다.
이르쿠츠크에서 중국의 하얼빈 선양 단둥과 북한을 거쳐 한국에 가스를 들여오는 만주통과라인은 북한에 파이프라인을 412 가량 설치하는 총 연장 4115에 달하는 경로로 서해를 통과하는 라인보다 185 가량 배관을 줄일 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090634808</DOCNAME>
<TITLE>여강남약시대?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2001 09:40</DATE>
<TEXT>
여강남약의 시대.
요즘 젊은이들의 언행을 보면 남녀의 성역할이 뒤바뀐 듯한 경우가 허다하다. 여자는 강하고 남자는 부드러운 것이 일부 젊은이들 사이에 새 문화로 형성되고 있다.
서울대 3학년 김한영씨(21)는 술에 취해 남자친구에게 너 죽을래를 연발하는 영화 엽기적인 그녀는 지극히 현실적인 캐릭터라고 말했다. 그는 요즘 남자 대학생들은 학교행사 뒤풀이 장소나 야유회(MT)에서 여자 선배들에게 술 먹는 속도가 느리다거나 술잔이 비었다고 핀잔받기 일쑤라고 전했다.
고려대 4학년 김모씨(22)는 교내에서 알아주는 터프 걸(tough girl). 남자 동기생들이나 후배들 머리와 어깨를 툭툭 치거나 욕설을 입에 달고 다닌다. 김씨는 집에서 공주로 자란 요즘 여학생들은 술이면 술, 공부면 공부 뭐든 똑부러지게 하고 싶어한다며 과거 여자 선배들은 남자들과의 경쟁에서 이기려고 일부러 터프를 가장했는데 비해 요즘 여학생들은 남녀 성역할에 대한 고정관념이 없다고 말했다.
서울의 한 여고 김모교사(39)는 여중고생들이 인터넷 웹진을 통해 널리 유포된 씨바 졸라 개쉐이 재섭는(재수없는)같은 거친 욕설을 서슴없이 하는 것이 예사라며 요즘 여학생들은 욕을 또래 언어라고 생각하는 경향이 있다고 전했다.
이런 여강 문화에서 적지 않은 남자들은 오히려 여성화되어 간다.
세 살 연상인 신부와 올 가을 결혼하는 서모씨(28)는 여자만큼이나 용모에 관심이 많다. 애인이 피부 마사지를 하러 가면 반드시 따라 나선다. 서씨는 요즘 피부관리실의 커플 룸으로 불리는 마사지실에서는 여자친구와 나란히 누워 얼굴 마사지를 받는 남자들도 많다며 화장품이나 옷 액세서리에도 남녀구분이 없다고 말했다.
김모씨(28회사원)는 십자수가 취미. 김씨는 1년간 사귄 여자친구와 헤어진 뒤 마음을 잡지 못했는데 십자수를 하면서 마음의 평정을 되찾았다면서 열쇠고리, 방석커버 등 각종 선물들을 직접 만들어 주변사람들에게 나눠주고 있다.
제대하고 올해초 복학한 이모씨(27연세대 3년)는 요즘 여학생들에게 인기 있는 남자들은 귀엽고 부드럽고 유머가 풍부하고 애교가 많아야 한다며 군대생활 2년 동안 이렇게 세상이 바뀌었는지 몰랐다고 털어놓았다.
전현수(45) 신경정신과 원장은 미래사회는 집단에서 개인으로, 개성이 중시되는 사회로 가기 때문에 남자건 여자건 성에 의해 억눌렸던 자기표출방식이 더 자유롭게 분출될 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090636318</DOCNAME>
<TITLE>세레나 ''너 잘 걸렸다'' 힝기스</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2001 09:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010906/photo/2001090636318.jpg" vspace="10"/> 힝기스의 기술이냐, 윌리엄스의 파워냐.
알프스의 소녀 마르티나 힝기스(스위스)는 세계 랭킹 1위의 자존심을 지킬 수 있을까.
남자 못지않은 신체조건에 넘치는 힘을 위주로 플레이를 펼치는 선수가 득세하는 최근 여자 테니스에서 힝기스는 별종으로 불린다.
키 1m70, 몸무게 59.1의 운동선수로는 평범한 체구를 지녀 신장 1m88인 린제이 데이븐포트(미국)를 비롯해 1m80이 넘는 거구들이 즐비한 코트에서 가냘프게 보이기까지 한다.
비록 힘에서는 밀리지만 힝기스는 눈부신 테크닉과 풍부한 경험, 노련한 경기운영으로 무려 203주 동안 세계 1위를 굳게 지키고 있다.
그러나 99년 호주오픈에서 우승한 뒤 10개 메이저대회에서 우승을 못해 파워 테니스의 위력에 뒷걸음치는 무늬만 1위가 아니냐는 비아냥을 들어야 했다.
5일 뉴욕 플러싱메도의 국립테니스센터에서 열린 시즌 마지막 그랜드슬램대회인 US오픈 여자단식 8강전. 톱시드의 힝기스는 세계 37위인 체코의 신예 다야 베다노바(18)를 단 42분만에 2-0(6-2, 6-0)으로 가볍게 누르고 준결승에 먼저 올랐다. 체코에서 태어나 스위스로 이민간 힝기스는 한때 자신의 훈련 파트너로 한수 지도했던 동향 후배 베다노바를 어린아이 손목 비틀 듯했다.
6년 연속 대회 4강에 안착한 힝기스는 힘에서는 둘째가라면 서러워할 세레나 윌리엄스(미국)와 결승 문턱에서 맞붙는다.
고무 같은 탄력을 지닌 99년 챔피언 윌리엄스는 준준결승에서 97년 우승자인 데이븐포트를 2시간14분의 풀세트 접전 끝에 2-1(6-3, 6-7, 7-5)로 힘겹게 제쳤다.
힝기스는 정교한 스트로크가 주무기인 반면 윌리엄스는 최고 시속 190에 육박하는 강력한 서브가 강점. 힝기스는 힘든 승부가 예상되지만 자신감이 넘쳐 있고 컨디션도 최상이므로 승산은 충분하다고 말했다. 윌리엄스 역시 승리하기 위해 출전했으며 앞으로 두 번 더 이겨 꼭 우승하겠다고 큰소리쳤다. 윌리엄스는 99년 이 대회 결승에서 힝기스와 만나 2-0으로 이겼었다.
코트의 철녀 마르티나 나브라틸로바는 남보다 더 크고, 세고, 빠른 윌리엄스는 여자 테니스의 수준을 한 단계 끌어올렸으며 힝기스는 서브가 약점이라고 전망했다.
남자단식 4회전에서는 1번 시드 구스타보 쿠에르텐(브라질)이 강력한 서브에 힘입어 세계 40위 알베르트 코스타(스페인)를 3-0(6-4, 6-4, 7-6)으로 제치고 8강에 안착했다. 서브 에이스 18개를 낚으며 더블폴트는 단 한 개도 기록하지 않은 쿠에르텐은 7번 시드의 예브게니 카펠니코프(러시아)와 준결승 진출을 다툰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090637498</DOCNAME>
<TITLE>[사설]쌀 소비를 늘리는 길</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2001 09:31</DATE>
<TEXT>
정부가 내년부터 쌀 증산 장려를 포기하기로 한 정책이 어쩔 수 없는 선택이라고 하더라도 농가소득을 감소시키거나 논농사의 위축으로 이어져서는 안된다.
올해 말에는 유엔식량농업기구(FAO)가 권장하는 적정 재고량(600만섬)을 훨씬 넘는 1000만섬가량의 재고가 쌓일 것으로 예상된다. 쌀은 남아돌고 쌀 시장 추가 개방이 임박한 시기에 미질 위주의 정책으로 전환한 것은 뒤늦은 감이 있다.
그러나 생산량 감축이라는 소극적인 대책에 매달릴 것이 아니라 쌀 소비를 늘리는 수요 측면의 정책을 함께 추진해야 한다. 쌀이 남아돌게 된 가장 큰 이유는 청소년과 젊은층의 식생활이 서구식으로 바뀌어가기 때문이다.
그동안 군부대와 학교 급식에는 2년 이상 묵어 품질이 떨어지는 쌀을 사용했다. 이런 저질미는 과감히 가공용으로 돌리고 군과 학교에도 밥맛이 좋은 쌀을 공급해야 한다. 청소년과 젊은이들에게 미질이 나쁜 쌀을 먹이면 점점 더 쌀밥에서 멀어지게 할 뿐이다.
학생들이 햄버거 피자 빵 등을 더 좋아하는 데다 쌀값이 비싸 학교급식업자들이 쌀을 기피하게 된다. 정부 지원을 해서라도 학교 급식에서 쌀 소비를 장려해야 한다. 미국에서는 자국 농산물과 자국 농산물을 원료로 한 가공식품만 사용하도록 하는 학교급식법이 있다.
쌀밥을 먹지 않으면 채소 무 파 마늘 고추의 소비가 동반 감소해 농가 소득을 더 저하시키게 된다. 값싼 수입쌀이 대량으로 들어오고 이대로 쌀 소비 감소 추세가 계속되면 논농사의 기반이 무너져버리는 상황이 올 수도 있다.
농촌 인구가 많이 줄어들긴 했지만 전체 인구의 9%인 450만명에 이른다. 이들은 묵묵히 농촌을 지키며 국토환경을 가꾸고 식량의 생산 기반을 보존하고 있다. 한국쌀의 가격 경쟁력이 떨어짐에도 불구하고 논농사를 포기할 수 없는 이유다. 유럽 국가들이 시행하는 농민들에 대한 직접 소득 보조제도처럼 우리도 세계무역기구(WTO)가 허용하는 범위 내에서 농민들이 신뢰할 수 있는 농가소득 보전정책을 수립해야 한다.
쌀 재고관리 비용이 1000억원을 넘는 현실을 고려해 2년 이상 묵은 저질미의 적극적인 처리 방안을 찾아봐야 한다.
쌀 증산정책의 포기가 단순한 수사에 그치지 않으려면 등외품을 수매해주는 온정주의 수매정책을 버려야 한다. 품종과 미질에 따라 수매가격의 차등을 심화해 고급쌀 위주의 생산을 유도해야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090637638</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]햇볕정책이 키운 것</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2001 09:41</DATE>
<TEXT>
3일 김대중 대통령은 임동원 통일부장관의 해임 건의안이 국회에서 통과되기 직전에 가진 전국 시군구 의회 의장단과의 오찬에서 남북 화해, 협력 노력이 깨져버리면 무서운 일을 치를 위험 속으로 들어가는 것이라고 말했다. 이것은 정치 조직체인 국가가 긴급상태 직전에 있음을 최고 통치자가 언명한 것으로 대단히 심각한 충격을 준다.
화해 협력이 계속되면 전쟁을 뜻하는 무서운 일은 피할 수 있다는 것이어서 놀란 마음을 조금은 안도시킨다. 전쟁 위험을 경고하는 대통령의 판단이 어떤 정보에 의한 것인지는 알 수 없으나, 지금 그 정도의 경고를 해야 한다면 대통령은 그 근거를 제시하여 국민에게 단결을 호소하고 화해와 협력을 위한 힘을 모아야 할 것이다.
그러나 문제는 김 대통령이 말하는 그 화해와 협력이라는 햇볕정책이 과연 전쟁을 막는 길이냐 아니면 장기적으로 오히려 전쟁 위험을 증대시키는 것이냐에 있다. 대통령의 말을 따져보면, 북한은 전쟁을 생각하고 있다는 얘기며 그것을 막는 것은 남한의 몫이라는 얘기가 된다. 사태의 판단이 이렇다면 우리로서는 우리의 몫에 해당하는 부분을 심각하게 고려해 보지 않을 수가 없다.
우리의 몫에 있어서 가장 중요한 것은 국가 안위에 관한 전권을 쥐고 있는 최고 통치자의 태도를 먼저 생각해 보는 것이 실존적 현실 분석이다. 비록 야당 시절이기는 하나, 한 때 지금의 김 대통령은 독재 체제를 보호해주는 기능을 한다는 이유로 주한미군을 철수시켜야한다는 주장을 뉴욕타임스지에 공표하여, 통치 체제와 정치 공동체를 혼동하는 충격을 준 일이 있다.
나아가 남북문제와 연관하여 지금은 낮은 단계의 연방제라고 바뀌었지만 북의 고려연방제에 답하여 공화국연방이라는 것을 내세운 일은 기억에도 새로운데, 이것은 과거 소련의 국호인 소비에트 사회주의 공화국연방에서 앞부분을 뺀 것이었다. 이 모든 것이 대통령이 되기 전의 일이기는 하나, 지금에 이르러 북의 전쟁 야기 가능성을 지적하며 북이 실존적 적대관계에 있다는 것을 공표한 것은 대단히 다행한 현실인식이라고 인정된다.
그럼에도 불구하고 햇볕정책이 미친 남한 내에서의 영향에 대해서는 혼란스러운 감을 금할 수가 없다. 화해 협력이란 것이 일각에서 어떤 식으로 인식되고 있는가는 지난번 평양에서 열린 815 행사 방문단이 야기한 사건에서 집중적으로 드러났다. 한마디로 역햇볕이 어떻게 전쟁 억지력을 약화시키고 있는가를 보여준 것이다. 방문단은 북에서 행한 전문적인 아지프로(선동선전)에 감동해 민족적 영웅이 된 듯한 착각을 한 경우도 있으리라고 여겨지는데, 놀라운 것은 한결같이 그 방문은 민간 차원의 것이며 그 쪽에도 모습과 말을 같이 나누는 인간들이 사는 사회라는 인식을 엿볼 수 있었다는 데 있다.
냉전과 열전을 경험하면서 북에 사는 존재들은 뿔 달린 금수와 같다는 증오 분위기에 무의식적으로 감염된 입장에서 보면, 분명 같은 사람들이 그 쪽에도 살고 있다는 사실은 놀라운 발견이었을 것이다.
그런데 그 사람들은 과거 공산주의 사회의 붕괴에서 보는 바와 같이 시민사회의 부재 속에서 사는 사람들이다. 이를 망각하고 마치 상대를 경제적 경쟁자나 토론의 상대자처럼 인식하고 탈정치적 중립적인 민간교류라고 말하는 것은 순진하기 짝이 없는 목가적인 의식이라고 아니할 수 없다.
대통령도 전쟁 야기 가능성을 말하고 있는데, 어떻게 경제고 종교고 간에 북에 간 행위가 탈정치적인 것이라고 생각할 수 있는지 의문이다. 한국사회에서 중심적 지위에 있는 이들이 보여준 태도에서 읽을 수 있었던 것은, 대단히 인도적이고 평화적이며 고고한 윤리의식을 가졌다는 것인데, 그것은 정치단위간의 관계 논리에서 보면, 정치 없는 세상을 꿈꾸는 자유주의자가 갖기 쉬운 전형적인 타락상이었다.
이러한 주관적 태도가 가져올 객관적인 결과는 바로 전쟁에 대처하는 노력의 약화로 연결될 수밖에 없는 것이다. 우리에게는 지금 영웅들은 즐비한데 국가는 없는 꼴이다. 햇볕의 화해 협력은 위기만을 만들었다.
노재봉(전 국무총리)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090509348</DOCNAME>
<TITLE>수준 금명 개편</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2001 09:01</DATE>
<TEXT>
이한동 국무총리를 비롯한 국무위원 전원과 김중권 대표를 비롯한 민주당 당직자 및 한광옥( 대통령비서실장을 비롯한 대통령수석비서관 전원이 4일 일괄 사표를 제출함에 따라 금주 중 대규모 당정 개편이 이뤄질 것으로 예상된다.
이미 당정 개편 구상에 착수한 김대중 대통령은 임동원 통일부장관 해임건의안 가결에 따른 DJP 공조 와해에도 불구하고 자민련 총재인 이 총리가 유임하는 것이 바람직하다는 생각을 갖고 있는 것으로 알려졌다. 또 김 대표도 유임토록 하는 방안을 검토하고 있는 것으로 알려졌다.
여권 핵심관계자는 김 대통령은 이 총리가 그동안 충실히 국정 운영을 보좌해 온 점을 높이 사고 있고 마땅한 대안이 없는 데다 현재와 같은 구도에선 총리 경질 시 신임 총리에 대한 국회 인준도 불투명한 상황이라며 이같이 전했다.
이 관계자는 김 대통령의 한 측근이 오늘 아침 이 총리에게 전화를 걸어 총리직을 계속 맡아달라는 뜻을 전한 것으로 안다며 이 총리의 선택에 따라 내각 개편의 폭이 달라질 것이라고 덧붙였다.
그는 또 당대표를 경질할 경우 차기 대선 구도와 관련해 불필요한 논란을 야기할 수 있다는 점에서 김 대표를 유임토록 하는 방안이 검토되고 있는 것으로 안다고 말했다.
이 총리가 유임할 경우엔 자민련 총재직 사퇴는 불가피한 것으로 보인다. 이와 관련해 총리실 관계자는 이 총리가 금명간 태도를 결정할 것이라며 총리직 유임 권유를 수용할 가능성이 있음을 시사했다. 반면 자민련 고위당직자는 이 총리는 개각 시 임명제청권 행사 등의 절차가 마무리되면 확실히 당에 복귀할 것이라며 총리직 유임 가능성을 부인했다.
김 대통령은 다른 자민련 출신 각료들에 대해서는 원칙적으로 교체한다는 방침을 정한 것으로 알려졌다. 김 대통령은 이와 함께 민주당 고위당직자들과 일부 대통령수석비서관들도 교체할 것으로 보인다.
그러나 여권 일각에선 총리와 당 대표를 포함한 전면적인 개편을 단행해야 한다는 주장도 제기되고 있다. 민주당 고위관계자는 이번 당정 개편은 김 대통령 취임 이후 처음으로 자민련과 관계 없이 인사를 하는 만큼 당정청을 전면 개편하는 것이 순리라고 말했다.
한편 박준영 대통령공보수석비서관은 주말 이전에 당정 개편이 단행될 것이라고 밝혔다.
이 총리를 비롯한 국무위원 전원은 이날 오전 서울 세종로 정부중앙청사에서 국무회의를 가진 뒤 일괄사표를 제출했다. 민주당도 서울 여의도 당사에서 긴급 최고위원회를 열어 김 대표와 지명직 최고위원 및 당직자들이 일괄 사의를 표명하고 당정청의 일대 개편을 김 대통령에게 건의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090509368</DOCNAME>
<TITLE>쌀 증산정책 내년부터 포기</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2001 08:32</DATE>
<TEXT>
정부는 내년부터 쌀증산 정책을 포기하고 추곡수매가를 동결하기로 했다.
또 세계무역기구(WTO) 쌀 재협상이 열리는 2004년부터는 국회에서 추곡가 수매량 등을 동의받는 현행 약정수매제를 폐지하고 비상시에 대비한 쌀만 시가로 사들이는 공공비축제로 바꾸기로 했다.
농림부는 4일 이 같은 내용을 뼈대로 하는 2004년 쌀 재협상에 대비한 쌀산업 발전 종합대책을 발표했다.
농림부는 우선 내년부터 휴경중인 논과 다른 작물을 심은 논에 벼를 재배하도록 유도하는 식으로 정부가 직접 개입하는 쌀증산정책을 하지 않고 적정생산 목표를 정해 행정지도를 실시하기로 했다.
또 미질 중심의 신품종을 개발하고 벼품종 보급체계를 다수확종에서 고품질 품종으로 전환하는 등 증산 대신 품질 위주의 정책을 펴나가기로 했다.
미질이 낮은 밭벼를 추곡약정수매 및 미곡종합처리장 산물수매대상에서 제외하고 질이 좋은 쌀이 추곡수매에서 높은 등급을 받을 수 있도록 수매등급을 조정할 방침이다.
농림부는 2004년까지 쌀값을 국제가격과 경쟁할 수 있는 가격 수준으로 안정시키기로 하는 한편 쌀 재협상에서 수출국의 시장개방 압력이 높아질 것에 대비해 쌀 관세화에 대해서도 검토하기로 했다.
또 2003년부터 수확기 산지가격이 이전 3년의 평균가격보다 3% 이상 낮을 때 가격 하락분의 70% 정도를 보상금으로 지급하는 미작 경영안정제가 도입된다.
정부는 양곡관리법을 개정해 도입할 공공비축제의 식량안보 차원 적정량을 700만섬으로 잡고 400만1000만섬 범위에서 운용할 계획이며 농협 등 생산자단체에서 시가로 사들이는 양도 대상에 포함할 방침이다.
안종운 농림부 차관보는 우루과이라운드(UR)협상 결과에 따라 쌀 의무수입량(MMA)이 2004년 국내소비량의 4%인 143만섬까지 확대돼 양곡정책을 근본적으로 바꿀 수밖에 없는 상황이라며 현재 한국과 필리핀만 쌀 관세화 유예를 받고 있어 관세화를 포함한 모든 재협상 대책을 검토할 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090509418</DOCNAME>
<TITLE>국민 1인당 부담내년 평균 260만원</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2001 08:41</DATE>
<TEXT>
국민이 내년 한 해 내야 할 세금은 1인당 평균 260만원 정도가 될 것으로 추산됐다.
재정경제부는 4일 올해 조세부담률이 작년 22%에 비해 다소 낮아진 21.821.9% 수준이 될 것이며 내년에도 22%를 넘지 않을 것이라고 밝혔다.
조세부담률에 변동이 없으면 국민 1인당 평균 세부담액은 국내총생산(GDP) 성장률과 비슷한 비율로 늘어날 전망. 지방세를 포함해 251만원 수준으로 짜여진 올해 예산상의 세금 부담에 경제성장률 정부 전망치 4%를 반영할 경우 1인당 평균 세부담액은 이보다 10만원 가량 늘어난 260만원 수준이 된다는 것.
재경부 관계자는 다만 이 수치는 개인이 낸 세금총계와 기업 등 법인이 낸 세금을 모두 합쳐 인구수로 나눈 개념이므로 일반 국민의 실제 세부담액과는 차이가 있다고 말했다.
한편 한국개발연구원(KDI)은 이날 내놓은 경기대책의 주요 이슈 및 효과분석이라는 보고서에서 단기적인 경기활성화를 위해 필요한 감세 규모는 2조3조원 정도라고 분석했다. 재경부가 3일 발표한 내년도 세제개편안의 예상 감세 규모는 1조9000억원이다.
KDI 보고서는 또 법인세율 인하도 선별적인 투자세액 공제에 비해 조세정책 집행의 자의성을 최소화할 수 있다는 장점이 있다고 밝혀 세제개편안에서 법인세율을 낮추지 않은 재경부와 다른 견해를 나타냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090509688</DOCNAME>
<TITLE>수도권 미니신도시 5곳 추가</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2001 08:55</DATE>
<TEXT>
정부는 연말까지 경기 양주군 주내면, 용인시 영신 및 서천지구, 파주시 운정지구 외에 5곳을 택지개발예정지구로 추가 지정해 경기지역에 총 9곳 520만평 규모의 미니 신도시를 건설하기로 했다. 또 전월세난 해소를 위해 올해 당초 계획보다 1만가구 많은 3만5000가구의 국민임대주택을 지어 공급하기로 했다.
이와 함께 30대 그룹이 순자산의 25%를 초과해 다른 국내 기업의 주식을 취득할 수 없도록 한 출자총액제한제도를 완화하는 방안을 검토하기로 했다.
정부는 4일 정부과천청사에서 김진표 재정경제부 차관 주재로 경제차관 회의를 열어 이 같은 내용의 경기활성화 대책을 논의했다.
정부는 향후 택지부족을 해소하기 위해 수도권에서 매년 600만평의 공공택지를 우선 공급하기로 했다. 이를 위해 주내(48만평) 영신(68만평) 서천(34만평) 외에 경기지역에 5곳(210만평)을 택지지구로 추가 지정하고 이미 택지개발예정지구로 지정된 파주시 교하면 일대 운정지구는 면적을 당초 예정됐던 91만평에서 160만평으로 69만평 늘리기로 했다.
정부는 또 지난달까지 민관협동으로 벌인 기업규제 종합실태조사 결과 560여건의 각종 규제 및 애로사항이 나타나 이달 중 종합보고서 및 조치계획을 마련, 연내에 개선하기로 했다.
정부 관계자는 조사 결과 30대 그룹 지정제도와 출자총액제한제도 운영으로 30대 그룹이 약 5조원 규모의 신규 또는 구조조정 투자에 제약을 받고 있으며 내년 3월 말까지 출자총액 한도 초과주식 매각시 4조5000억원의 손실을 입을 것으로 추정됐다고 밝혔다.
정부는 이에 따라 부처협의를 거쳐 출자한도 비율을 높이거나 출자초과분의 해소시한을 연장하는 방안 등을 검토하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090510178</DOCNAME>
<TITLE>[사설]순리 쇄신밖에 없다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2001 08:37</DATE>
<TEXT>
국회에서 임동원 통일부장관 해임건의안이 통과된 데서 김대중 대통령과 민주당 정권의 핵심 인사들은 두 가지를 깊이 깨달아야 할 것이다. 첫째는 남북문제 해결이 아무리 지고지선이며 이 정부의 간판정책이라 하더라도 한국 사회의 한 편에 좋든 궂든 그 절차와 진행에 관해 반대하고 이의를 제기하는 장벽이 있음을 현실로 인정해야 한다는 점이다.
이른바 햇볕정책이 김대통령 나름의 신념, 거기에 소수 정부의 업적 의식이 곁들여져 강행되는 과정에 안팎의 박수 갈채도 있었지만 거기에 상응하는 반대와 질타의 목소리도 들끓었다. 이번의 해임안 가결은 바로 국회의사당 안에 후자를 대의하는 세력이 다수임을 보여주었다. 만일 이 현실을 거부하고 무시한다면 의회주의에 대한 도전으로 간주될 것이다.
둘째, 김 대통령과 민주당 정권이 명실상부한 레임덕을 인정하고 거기에 적응해 가야 한다는 점이다. 그것이 실패하면 김 대통령이나 민주당도 어려워지려니와 나라와 경제 사회의 기반에 큰 상처를 줄 수 있다는 점을 명심해야 한다. 본격화된 레임덕을 현실로 받아들이고 순리와 정도로 민심에 다가서고 야당을 아우르는 정치를 해야 할 것이다.
이 정권은 처음부터 소수 정권으로 출발해 줄곧 고전했고 지난해 413총선의 결과로 여소야대가 되면서 운신의 폭은 더욱 좁아졌다. 그럼에도 다수 야당과의 대화보다는 군소 야당인 자민련과의 공조에 매달리고, 의원 이적을 통한 자민련 교섭단체화에 안간힘을 기울여 왔다. 그러다 이번에 자민련과의 갈등으로 모든 것이 다 깨졌다.
이제 선택 수단은 제한되어 있다. 김 대통령과 정권측은 숫자와 힘을 송두리째 잊고 정치력과 대화로 임기말을 풀어나가는 길밖에 없다. 청와대와 여당 일각에서는 이번 일을 놓고 국민을 상대로 한 정치를 한다고 하나 위험한 발상이다. 국민이 지역으로 갈기갈기 나누어진 현실을 직시한다면 그런 말이 나올 리 없다. 설마 시민단체를 그렇게 지칭하는지 모르나 외곽을 때리는 식의 여론몰이 정치로는 정국 반전은커녕 혼란과 내분만 부추길 뿐이다.
국정 쇄신은 다른 이도 아닌 김대통령 자신이 국민을 상대로 한 약속이었다. 당정의 사표를 거머쥔 김 대통령이 진심으로 역사와 국민을 내다보면서 냉철한 자세로 내각, 그리고 민주당과 청와대의 진용을 새 판 짜듯이 해야 할 것이다. 국민이 임기말 김 대통령 진용의 쇄신을 보면서 김 대통령의 의지를 읽고 마음이 움직이도록 해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090510348</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]내일의 삶이 두렵다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2001 08:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010905/photo/2001090510348.jpg" vspace="10"/> 누군가는 가을을 정리의 계절로 규정했다. 귀가 멍해지는 소음 속에서도 완전히 정지된 내면의 시간을 갖고, 옷에 달린 레이스 장식을 떼어내듯 생활과 마음에서 불필요한 모든 것을 털어버리라고 권유한다. 정말 그런 여유를 가질 수 있다면 좋겠다. 우리 사회 구성원 모두가 잠시라도 그런 시간을 확보한다면 보다 살맛 나는 가을을 맞을 것이다. 서로가 서로를 이해하고, 불평등은 여전해도 가진 자의 절제와 못 가진 자의 자존이 그래도 조금은 조화를 이루지 않을까 기대된다.
하지만 돌아가는 상황은 우리의 몸보다 마음을 더 조급하게 만들 뿐이다. 어쩌면 이렇게 잠시도 서로를 위한 생각에 잠길 수 있는 틈을 주지 않는지 모르겠다. 이런 불안정과 소용돌이 속에서 눈을 감아보니 떠오르는 것은 혼란스러운 소설의 메시지다.
키르기스스탄의 작가 칭기스 아이트마토프는 소설 카산드라의 낙인에서 기발한 이야기를 던진다. 그에 따르면, 수태된 직후 태아는 다가올 인생에서 무엇이 자신을 기다리고 있는지를 예견한다. 그리고 미래의 삶이 온갖 악으로 점철돼 있는 것을 알고 태어나는 것을 거부하는데, 그 의지는 임신 초기 산모의 얼굴에 기미나 반점 형태로 나타난다는 것이다. 하지만 지상의 인간들이 알아차리기 전에 그 의지는 사라진다. 태아가 자신을 기다리는 숙명과 화해해버리기 때문이다. 그리하여 카산드라의 태아로 지구의 인구가 증가함에 따라 인류의 악은 점점 축적돼 파멸 직전의 포화 상태에 도달한다.
소설은 새로운 세기에 인류가 당면한 문명의 문제를 다루고 있다. 하지만 외국인이 구성한 하나의 허구는 전 지구적 우주적 미래에 대한 경고라기보다는 우리의 혼잡한 현실을 묘사한 것으로 먼저 받아들여진다. 나는 카산드라의 태아가 아니었던가. 지금 널려진 상황은 태어나지 말았어야 할 우리가 저질러 놓은 악의 배설물은 아닌가.
생각이 이런 극한에까지 이르는 아침에는 아무리 바빠도 눈을 잠시 감아볼 수밖에 없다. 드디어 정국은 작은 파국을 맞고 말았다. 파국 뒤에는 어차피 새로운 국면이 전개되기 마련이지만 불안한 정치가 규정하는 내일의 삶이란 여간 두렵지가 않다. 경제는 이미 이론가의 것이 아니다. 동네 시장에서 거래되는 무거움에다 전 세계적 불황의 예견까지 겹친다.
비대해진 현대 자본주의 경제는 먹을 것은 많아도 식탁과 그릇이 모자라면 굶어야 한다고 가르치는 듯하다. 대학의 수시모집 계획으로 동원된 교수는 연중 바쁘지만 고등학교 교실은 더 난장판이 될 수밖에 없다. 이미 합격한 학생, 떨어져 다시 준비하는 학생, 처음부터 다른 것을 준비하는 학생, 아예 포기한 학생들이 어울려 잡답하다.
그나마 개혁과 사상을 둘러싼 격정의 대립은 잠시 소강상태인 듯 주춤하다. 각자 타협과 진전을 위한 사색의 준비기간이라면 안심이지만, 침묵하는 다수가 목소리를 내야 할 때라는 식의 반격적 태도는 과연 사태 해결에 도움이 될 것인가. 그동안 크고 작은 사회의 논란이 소수의 웅변 때문이었다고 할 수 있는가. 소수가 주도한 개혁이 사사건건 좌초한 원인에 다수를 선동한 정치적 반대가 방해로 기여한 바는 없는가.
좀더 구체적으로 보자. 통일부장관의 해임은 정말 야당이 주장하는 대로 현정권의 실패한 대북정책에 대한 국민의 심판인가. 현실의 조건에서 남북교류의 실행에 중점을 두는 것이 옳지 않다면 과거의 것을 반복하지 않는 방식으로 다른 대안이 있는가. 815 방북단의 돌출행동은 그 실체보다 다른 면이 집중 부각됨으로써 오히려 남한에서 돌발상황으로 바뀐 점은 없는가. 만경대 정신이란 표현 때문에 처벌받는다면, 그 근거는 그 조어의 본질적 사회반가치성 때문인가 아니면 포괄적인 정부의 행동지침을 충실히 따르지 않았기 때문인가.
이런 점들에 대한 사색이 있어야 한다. 다수의 분위기에 눌려 오히려 제대로 얘기되지 못한 것들이 많다. 그런 고려와 배려가 없는 사색은 그 뒤에 다가오는 현실에 도움이 되지 않는다. 눈을 뜨는 순간 감기 전과 달라진 것은 하나도 없다는 것을 발견할 뿐이다. 카산드라의 후예들이 살아가기 위해서는.
차병직(참여연대 협동사무처장,변호사)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090483358</DOCNAME>
<TITLE>,  공항 영접</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2001 08:48</DATE>
<TEXT>
장쩌민 중국 국가주석이 3일 평양에 도착해 김정일 북한 국방위원장과 정상회담을 갖는 등 사흘간의 북한 방문 일정에 들어갔다.
이날 오전 특별기편으로 베이징을 떠나 낮 12시15분 평양 순안공항에 도착한 장 주석은 김 위원장의 영접을 받았다. 북한 관영방송은 공항에 북한의 고위층 인사가 대거 마중나왔으며 수십만명의 시민이 공항에서 평양시내 중심에 이르는 25의 연도 양편에서 열렬히 장 주석 일행을 환영했다고 보도했다.
이어 장 주석과 김 위원장은 장 주석의 숙소인 백화원 영빈관에서 정상회담을 갖고 양국 관계와 주변 정세 등을 논의했으며 4일 한 차례 더 정상회담을 가질 것으로 알려졌다. 이날 논의된 내용은 공개되지 않았다.
장 주석은 저녁에는 김 위원장이 주최한 만찬에 참석했다.
장 주석의 북한 방문에는 중국 차세대 지도자로 꼽히는 쩡칭훙 공산당 조직부장과 외교 담당인 첸치천 국무원 부총리, 궈보슝 인민해방군 부총참모장, 왕강 공산당 중앙판공실 주임 등 100여명이 수행했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090483368</DOCNAME>
<TITLE>봉급자 22만원</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2001 08:58</DATE>
<TEXT>
내년에 봉급생활자들이 내야 할 연간 세금이 올해보다 1인당 평균 22만원(15%) 가량 줄어들고 자영 사업자들이 내는 세금도 1인당 평균 37만원(12%) 낮아진다. 기업에 대한 세금도 줄어들긴 하지만 개인보다는 감세폭이 미미하다.
재정경제부는 3일 당정협의와 세제발전심의위원회(위원장 박용성 대한상의 회장)를 잇따라 열고 종합소득세율 인하 등을 뼈대로 하는 내년도 세제개편안을 발표했다.
정부는 현재 소득액의 1040%인 종합소득세율을 936%로 10%(세금인하폭 기준) 낮췄다. 종합소득세율 인하는 94년도 이후 7년 만에 처음이다.
이에 따라 내년에 봉급생활자는 1조1300억원, 자영사업자는 4600억원의 소득세를 덜 내게 된다. 여기에 지방세인 주민세(10%)까지 합치면 이들의 세금 경감 규모는 약 1조7490억원(봉급생활자 1조2430억원, 자영사업자 5060억원)에 이른다.
또 연급여가 500만3000만원에 속하는 봉급생활자에 대한 근로소득 공제폭을 넓혀 중산층 이하 근로소득계층에 상대적으로 세금 혜택을 더 주도록 했다.
근로소득세율 인하 등으로 4인 가족 기준 급여생활자의 면세점(세금이 면제되는 선)은 연간소득 1317만원에서 1392만원으로 올랐다.
부동산 양도소득세율은 양도차익에 따라 현재 2040% 매기던 것을 종합소득세율과 똑같이 적용해 세금이 23% 줄어들게 된다.
이와 함께 부동산 투기를 막기 위해 고세율 다감면 구조였던 부동산 양도소득세제를 저세율 소감면 구조로 바꿔 부동산거래 때 내야 하는 세금 부담을 23% 줄여주기로 했다.
정부는 또 기업에 대해 부동산 양도차익에 대한 특별부가세(15%)를 없애고 기업이 배당을 하지 않고 쌓아 놓은 초과유보소득과세(15%)를 폐지했다. 그러나 정부 세제개편안에 포함된 전체 감세액 2조5500억원(주민세 등 지방세분 제외)중 기업이 받을 수 있는 세금감면액은 21%인 5400억원에 그쳤다.
이밖에 그동안 세금을 안 받거나 깎아 주던 180개 감면 규정 중 59개를 줄이거나 없애 6500억원의 세금을 걷어 소득세율 인하 등에 따른 세수 부족을 일부 메우기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090483378</DOCNAME>
<TITLE>신여소야대 재편 예고</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2001 08:47</DATE>
<TEXT>
국회는 3일 오후 본회의를 열어 한나라당이 제출한 임동원 통일부장관에 대한 해임건의안을 가결했다.
이로써 3년7개월여 동안 지속돼 왔던 김대중 대통령과 김종필 자민련 명예총재간 DJP 공조는 파기됐으며 2여 1야인 현재의 정국구도가 1여 2야의 여소야대 구도로 재편될 가능성이 높아졌다.
이날 해임건의안 표결에는 재적의원 271명 중 267명이 참여해 148명이 찬성표를, 119명이 반대표를 던졌다.
해임건의안이 가결되자 자민련의 이적파 의원인 장재식 배기선 송석찬 의원은 기자회견을 갖고 자민련 탈당을 선언했다. 이로써 자민련은 국회 교섭단체의 지위를 잃게 됐다.
그러나 본회의에 앞서 자민련 김 명예총재는 표결과 공조는 별개라는 입장을 재차 확인, 이번 해임안 가결이 2여 공조의 완전한 붕괴로 이어질지 여부는 다소 불투명하다는 관측도 있다.
해임건의안 가결후 청와대 박준영 대통령공보수석비서관은 DJP공조는 끝난 것으로 본다고 말했고, 민주당 전용학 대변인도 자민련이 공조를 파기하고 표결에 찬성한 것은 정치도의를 저버린 것으로 우리는 공조를 통한 정국운영을 포기할 것이라고 밝혔다.
그러나 한나라당 권철현 대변인은 해임안 통과는 한나라당-자민련의 승리가 아니라 잘못된 대북정책을 바로잡고자 하는 국민의 승리라고 논평했다. 변웅전 자민련 대변인은 해임건의안 표결에까지 이르게 된데 대해 유감이라고 말했다.
한편 국회 본회의는 이날 정부가 제출한 5조555억원 규모의 제1차 추경예산안을 원안대로 의결했다. 범죄수익은닉 규제처벌법과 특정금융거래정보 보고이용법(FIU법) 등 자금세탁방지 관련 2개 법안도 통과시켰다.
본회의는 또 한나라당 최돈웅 의원 사직의 건을 상정, 찬성 141, 반대 93, 기권 4, 무효 3표로 가결했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090483398</DOCNAME>
<TITLE>대규모 당정개편조만간 단행예상</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2001 09:00</DATE>
<TEXT>
임동원 통일부장관 해임건의안이 3일 국회 본회의에서 가결된 직후 민주당 당직자 전원이 사퇴키로 하고, 자민련 출신 각료들도 사의 표명을 시사함으로써 조만간 전면적인 당정개편이 불가피할 것으로 전망된다.
김대중 대통령도 이날 임 장관 해임안이 가결된 직후 4일 일정을 전면 취소토록 지시하고 당정개편 구상에 착수한 것으로 알려졌다.
이한동 국무총리는 금명간 사태 진전을 봐가면서 정치도의적으로 가장 올바른 길을 선택할 것이라며 사의 표명을 시사했다. 또 민주당은 긴급 최고위원회의를 소집하고, 김중권 대표를 비롯한 당직자 전원이 사퇴키로 의견을 모았다. 이에 따라 총리와 당대표 등을 포함한 대규모 당정개편 요인이 생겼다.
한편 자민련 김종필 명예총재나 박준영 대통령공보수석비서관은 자민련 출신 각료들의 내각 철수 문제와 관련해 좀 더 지켜보자며 즉답을 피했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090484848</DOCNAME>
<TITLE>의약담합-대체조제 등 194곳 적발</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2001 08:35</DATE>
<TEXT>
지난해 8월 의약분업이 본격 시행된 이후 1년여가 지났으나 의사의 사전 동의 없는 대체조제, 의료기관과 약국의 담합, 원내 직접조제 등의 위반 행위가 여전한 것으로 나타났다.
보건복지부는 최근 의료기관 7000곳과 약국 1만여곳 등 1만7000여곳을 대상으로 의약분업 위반 여부를 조사한 결과 대체조제 67곳 담합 24곳 원내 직접조제 13곳 임의조제 5곳 등 총 194곳에서 각종 위반 행위를 적발했다고 3일 밝혔다.
담합 행위는 부산 I의원이 K약국으로만 처방전을 보내는 등 환자의 동의없이 팩스나 e메일을 이용해 처방전을 특정 약국으로 보내는 사례가 대표적이었다.
대전 H의원은 의원 내 시설 일부를 약국으로 용도 변경한 뒤 환자를 안내하는 조건으로 이 약국의 개설 약사로부터 수익금의 일부를 받아왔으며 경북 S의원은 처방전을 발행하지 않고 형제 등에게 원내에서 직접 약을 조제토록 한 것으로 드러났다. 약사가 아닌 사람이 감기약을 임의 조제해 판매한 사례도 있었다.
복지부는 이번에 적발된 194곳 중 159곳은 면허정지를, 24곳은 영업정지 처분했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090486308</DOCNAME>
<TITLE>히딩크 지켜봐 달라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2001 08:39</DATE>
<TEXT>
목표는 2002월드컵이다. 지켜봐 달라.
지난달 초 한국축구대표팀을 이끌고 유럽전지훈련을 떠났던 거스 히딩크 감독이 3일 돌아왔다. 2일 열린 잉글랜드-독일전을 관전한 뒤 정몽준 대한축구협회장과 함께 온 히딩크 감독은 체코전의 대패가 실망스럽기는 하지만 강팀과 경기를 해봄으로써 우리 팀이 얻은 게 많다라며 내년 월드컵까지 지켜봐 달라고 주문했다.
다음은 히딩크 감독과의 일문일답.
-지난달 전지훈련과 유럽체류의 성과에 대해 말해달라.
유럽전지훈련에서는 우선 새로운 선수들과 훈련하면서 그들을 체크했다. 이들이 체코전에서 어떠한 플레이를 했는지를 봤고 스타플레이어들이 강팀들을 만나 어떻게 대처하는지를 지켜봤다. 다음으로 내년 월드컵을 대비해 유럽의 벽을 넘기 위해 잉글랜드-독일전 등 유럽팀의 경기를 분석했다.
-체코전 대패에 대해 국내 팬의 실망이 컸는데.
사실 실망스러운 경기였다. 하지만 교훈도 많이 얻었다. 일부에서 약한 팀하고도 경기를 해야한다고 하는데 나는 반대다. 체코전에서 큰 스코어차로 졌지만 앞으로도 계속 강팀들과 경기를 해야 수준이 높아진다.
-체코전에서 수비에 허점이 나타났는데 수비보강은 어떻게 할 것인가.
수비가 큰 문제인 것은 사실이다. 하지만 누누이 얘기하지만 수비는 수비수만 하는 게 아니다. 현대축구는 공격수와 수비수의 구분이 없다. 잉글랜드와 독일의 월드컵 예선에서도 잉글랜드는 볼을 빼앗기는 순간 공격수도 수비수가 돼 상대 공격을 차단했다.
-대표팀의 가장 중요한 해결과제는 무엇인가.
경기 집중력이다. 한국축구가 한 수준 올라서기 위해선 경기 집중력이 좋아야 한다. 이를 위해 훈련 강도도 높여 강팀을 만나도 위축되지 않는 팀으로 만들겠다. 한국축구는 절망적이지 않다.
-네덜란드가 아일랜드에 패해 사실상 본선진출이 좌절됐는데.
전성기를 누리던 9698년의 선수들이 그대로다. 결코 운이 안 좋았다고 말하기엔 네덜란드가 너무 실수를 많이 했다. 한국은 아직 2002년 월드컵을 준비할 수 있는 기간이 남아 있다. 착실히 준비하면 목표달성을 할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090486358</DOCNAME>
<TITLE>날세운 신세계 창</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2001 08:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010904/photo/2001090486358.jpg" vspace="10"/> 5 대 10의 싸움.
신세계는 주포 정선민이 마지막 4쿼터 2분4초경 오른쪽 발목을 접질려 코트를 떠날 때까지 고집스럽게 베스트 5만으로 경기를 이끌어갔다.
반면 현대는 이미 1쿼터에서 8명을 투입하는 등 가용인원을 총동원하는 등 모두 10명의 선수가 코트에 나섰다.
결과는 5명이 싸운 신세계의 승리였다. 주포 정선민이 자리를 비운 뒤 위기의식을 느낀 신세계 선수들의 불 같은 투지가 원동력이었다.
3일 서울 장충체육관에서 열린 2001여자프로농구 여름리그 챔피언결정 1차전.
정규리그 1위 신세계 쿨캣이 막판 투혼을 발휘해 현대 하이페리온의 끈질긴 추격을 따돌리고 70-65로 승리했다. 이로써 신세계는 5전3선승제의 챔피언결정전에서 유리한 고지를 선점했다.
이날 막판까지 코트의 분위기를 장악한 팀은 현대. 이날 특유의 전면 강압수비로 초반 신세계 선수들의 발걸음을 꽁꽁 묶은 현대는 수비 안정을 바탕으로 외곽을 공략, 신세계와 대등한 경기를 펼쳤다. 전반을 31-34로 마쳐 승부를 평행선으로 끌고 가는데 성공한 현대는 3쿼터 들어 권은정과 센포드가 7점씩을 챙기며 맹활약, 50-47로 승부를 뒤집는데 성공했다. 이어 4쿼터 8분여를 남기고 52-51로 앞선 상황에서 신세계 정선민이 오른 발목 부상으로 코트를 떠나는 행운까지 겹치며 1차전 승리를 눈앞에 둔 듯했다.
하지만 기회는 위기 뒤에 찾아왔다. 신세계는 정선민의 퇴장이후 이언주가 곧바로 2점슛을 성공시킨 뒤 권은정의 파울로 얻은 자유투 1개까지 성공시키며 2점을 앞선 채 달아났고 이어 이언주가 이날 팀의 처음이자 유일한 3점슛을 성공시키며 단숨에 점수를 6점차로 벌렸다. 신세계의 파이팅에 현대 선수들은 허둥대기 시작했고 권은정과 정윤숙 김영옥의 슛이 잇따라 림을 외면하는 사이 신세계는 착실히 득점을 챙기며 승부에 종지부를 찍었다.
이날 신세계의 정선민은 32분동안 팀내 최다인 19점을 챙겼고 안다가 15점, 15리바운드로 뒷받침했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090486988</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]DJ와 JP가 만났을 때</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2001 08:31</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010904/photo/2001090486988.jpg" vspace="10"/> 1997년 11월 DJ와 JP가 손을 잡았을 때 한국인들은 대체로 두 김씨가 걸어온 서로 다른 길에는 별다른 관심을 두지 않은 것 같다.
1961년 5월16일 김종필 중령이 박정희 소장을 따라 쿠데타를 일으킨 지 이틀 만에 DJ는 3전4기 끝에 단 민의원(강원 인제) 배지를 떼어야 했다. 그렇게 시작된 DJ의 군부정권과의 불화는 그 후 납치와 투옥, 사형선고, 망명의 시련으로 이어졌지만 그것은 오랜 과거지사였다. JP 역시 1980년 육사 후배들에게 수모를 당하고 95년에는 YS로부터 팽을 당한 야당이어서 두 김씨가 손을 잡고 여야 정권교체를 이루겠다는 데야 그럴 수 있느냐고 뜯어말릴 일도 아니었다.
두 김씨는 그때 99년 말까지 내각제 개헌을 하고 새 정부에서의 대통령과 수상의 선택은 자민련이 우선권을 갖기로 합의했다. 한마디로 2년 후 실권 총리는 JP가 하겠다는 거였다.
당시 한국인들 중에 이 합의가 지켜지리라고 믿은 사람이 얼마나 될지 모르겠다. 아마 대다수는 지켜질 수 없는 약속으로 생각했을 것이다. 당사자인 두 김씨조차 합의 이행에 대한 확신을 갖고 있었는지 의심스럽다. 어떻게 잡은 정권인데 2년 만에 내주겠느냐는 원색적 논리가 아니더라도 야당이 반대하는 상황에서의 내각제 개헌은 애당초 JP의 희망사항이었을 뿐이다.
정치 9단인 두 김씨가 그 정도를 몰랐을 리 없다. 그러나 두 김씨는 합의문에 서명했다. DJ는 우선 충청표를 얻는 것이 급했을 테고, JP는 개헌이 안되더라도 절반의 권력지분이란 보험에 드는 셈이니 마다할 일은 아니었을 것이다. 그러고 보면 99년 7월 DJP가 내각제 개헌 유보에 합의한 것은 사실상 예정된 수순이었다고 볼 수 있다.
그 후의 과정을 장황하게 늘어놓을 필요는 없을 것이다. 다만 작년 4월 총선을 앞두고 야당을 선언했던 JP가 올 초 다시 공조로 돌아선 것 또한 단지 표의 결과였다는 점만은 지적해야겠다. 만약 지난 총선에서 민주당이 과반수를 넘겼거나 자민련이 17석의 참패를 당하지 않았다면 DJP가 다시 손을 잡았을까?
복원됐던 DJP공조가 여덟달을 못 넘기고 파국을 맞았다. 공조 파기를 선언하고 말고는 형식상의 문제일 뿐이다. 국회 표결로 가는 순간 끝장이 난 것과 다름없다.
DJ는 임동원 통일부장관 사퇴 문제를 정권의 문제가 아닌 민족의 문제로 보는 반면 JP는 625 때 숨진 육사 8기 동기생들부터 떠올린다. 임 장관을 물러나게 하는 것은 생잔자의 의무라는 것이다.
타협하기 쉽지 않은 세계관의 차이다. 걸어온 길이 너무 다른 두 김씨 앞에는 처음부터 정략만으로는 메우기 어려운 이념의 간극이 가로놓여져 있었다. DJP 공조가 불안한 계약 동거의 한계에서 벗어날 수 없는 근원이다.
그것을 뻔히 알았을 DJ가 한사코 JP를 붙잡은 것은 오로지 수 때문이었다. 내키지는 않지만 몇몇 장관 자리에 JP 몫을 떼어준 것도, 온갖 비난을 들어가면서도 자민련에 민주당 의원 넷을 내준 것 모두 수 때문이었다. 야당인 한나라당을 숫자로 누르지 않고서는 아무 일도 할 수 없다는 강박 때문이었다.
그러나 자민련을 끌어안아 이뤄낸 원내 과반수란 기실 허구에 지나지 않았다. 겨우 1석이 넘는 과반수로는 수의 정치든, 힘의 정치든 제대로 먹혀들 수가 없다.
안타깝게도 DJ는 너무 오랜 시간을 허구의 과반수에 집착한 듯싶다. 필자가 일찍이 고언했듯이 지난해 노벨평화상을 받았을 때 민주당 총재직을 내놓고 여야를 아우르는 큰 지도자의 모습을 보였다면 오늘의 지경에까지야 이르렀겠는가. 늦었지만 이제라도 야대여소의 현실을 담담하게 받아들이고 정도를 걸어야 한다. 북한 김정일 국방위원장의 답방에 들이는 공의 반만이라도 야당에 들인다면, 못풀 일이 있겠느냐는 여권 내부의 작은 목소리에 귀 기울여야 한다.
DJ와 JP가 만났을 때 파국은 이미 예비되어 있었다. 함께 가기엔 너무 오래 다른 길을 걸어왔으니까.
전진우(논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090489298</DOCNAME>
<TITLE>하이닉스 1조추가지원 진통</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2001 08:52</DATE>
<TEXT>
채권단은 하이닉스반도체에 대해 신규자금을 포함해 1조원을 추가 지원하는 방안을 논의했으나 일부 은행의 반발로 진통을 겪고 있다.
하이닉스의 재정주간사인 살로먼스미스바니(SSB) 채권단은 출자전환 규모를 당초 3조원에서 3조5000억원으로 늘리고 신규자금도 5000억원 지원하는 방안을 마련해 채권단에 내놓았다. 그러나 하나 한미 등 시중은행들은 신규자금지원에 반발하고 있어 합의안이 도출될 수 있을지는 미지수다.
또한 미국이 하이닉스 지원과 관련해 한국정부에 강도 높은 전방위 통상압력을 가하고 있어 정부의 개입여지가 사실상 없어졌다.
하이닉스 채권단은 3일 외환은행에서 전체회의를 갖고 당초 6조7000억원에서 1조원 늘어난 7조7000억원 규모의 수정채무조정안을 논의했다.
당초에는 전환사채(CB) 2조원, 유상증자 1조원으로 돼 있었으나 수정안에서는 CB 2조원 기존주주 유상증자 5000억원 CB 또는 채권단 유상증자 1조원으로 바뀌었다.
SSB는 또 산업은행이 일반보유분 회사채 5000억원도 신속인수 대상에서 제외하겠다고 통보해오자 5000억원을 대신 신규 지원하기로 했다. 이와 관련해 산업은행 정건용 총재는 신속인수는 회생가능성이 있지만 일시적 유동성을 겪고 있는 기업을 돕는 취지라며 현재 하이닉스는 기본 전제인 회생가능성이 의심받고 있어 신속인수를 중단한 것이라고 설명했다.
아울러 채권단은 외환 산업은행이 많이 보유하고 있지만 출자전환 대상에서 빠져있는 담보채권도 출자전환 대상에 포함시키는 방안을 검토 중이다.
산업은행 정 총재는 채권단이 신규자금을 지원해도 산업은행은 지원할 수 없으며 기존 대출금을 조정하는 것은 가능하다며 그러나 2금융권을 포함한 전체 채권단이 채무조정 합의안을 도출하지 못하면 법정관리가 불가피하다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090315268</DOCNAME>
<TITLE>''한국산 철강 제품 미,수입제한은 잘못''</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2001 08:05</DATE>
<TEXT>
세계무역기구(WTO)는 1일 미국의 한국산 철강파이프 제품에 대한 긴급수입제한(세이프가드) 조치가 WTO 관련 협정에 위배된다며 이를 시정하기 위한 구체적인 조치를 취해야 한다는 판정을 내린 것으로 알려졌다.
WTO 분쟁패널은 이날 잠정보고서를 통해 지난해 6월 미국의 긴급수입제한 조치를 상대로 한국이 공식 제소한 데 대해 이 같은 결론을 내렸다고 소식통들이 전했다.
미국은 철강파이프 제품의 급격한 수입 증가로 인해 국내 생산업체가 심각한 위협을 받고 있다는 이유로 3년에 걸친 긴급수입제한 조치를 발동해 지난해 3월1일부터 시행에 들어갔다. 이 조치는 9000t 이상의 철강파이프 수입품에 대해서는 1차연도에 19%의 종가세를, 2차연도와 3차연도에는 각각 15%와 11%의 세율을 적용하도록 규정하고 있다.
그러나 분쟁패널 보고서는 미국이 긴급수입제한 조치 대상에서 캐나다와 멕시코를 제외한 반면 전체 수입량의 9%에 미달되는 개도국을 포함시킨 것은 WTO 협정상의 관련 규정을 위배한 것이라는 한국의 주장은 수용하지 않은 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090315278</DOCNAME>
<TITLE>''임장관 해임땐 청와대 기용''</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2001 08:01</DATE>
<TEXT>
청와대는 임동원 통일부장관 해임건의안 표결과 관련 당당하게 표결에 임하고 가결될 경우 후속 당정개편은 보각 수준에서 소폭으로 하며 자민련 이적의원 4명의 거취는 개인의사에 맡기되 자민련과의 공조파기를 먼저 선언하지는 않는다는 4원칙을 정한 것으로 2일 알려졌다.
청와대는 현 단계에선 임 장관 해임안이 국회에서 가결될 가능성이 높고, 이 경우 김대중 대통령과 김종필 명예총재의 DJP 공조가 근본부터 흔들릴 것이라는 전제하에 이 같은 행동 원칙을 마련한 것으로 보인다.
이와 관련, 여권 핵심관계자는 임 장관 해임안 가결 여부와 관계없이 햇볕정책은 변함 없이 추진돼야 한다는 것이 김 대통령의 확고한 생각이라며 후임 장관 인선에서도 김 대통령의 이 같은 원칙을 구현할 비중 있는 인사들이 적극 검토되고 있다고 말했다.
임 장관 해임안 가결시 후임 장관엔 햇볕정책에 대한 정부의 의지를 상징적으로 보여준다는 차원에서 한광옥 대통령비서실장, 박지원 대통령정책기획수석 등이 거론되고 있다. 또 임 장관은 대북 접촉 업무의 연속성 유지라는 측면에서 청와대 특별보좌역으로 자리를 옮기는 방안이 검토되고 있다는 것.
그러나 청와대는 자민련과의 공조 파기를 먼저 선언하지는 않는다는 원칙에 따라 이한동 국무총리를 포함한 자민련 출신 각료의 철수를 요구하지 않고 자민련측의 판단에 맡길 방침인 것으로 알려졌다.
여권 핵심관계자는 해임안이 처리되면 이 총리의 거취가 논란이 될 수 있으나, 김 대통령은 이 총리가 처한 입장을 충분히 이해하고 있는 것으로 안다며 임 장관 문제가 당정 전면개편으로 확대되지는 않을 것이라고 말했다.
그는 이어 배기선 의원 등 민주당에서 자민련으로 이적한 의원 4명의 거취에 대해 그들의 정치생명이 걸린 문제인 만큼 누구도 왈가왈부하기는 어렵다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090315288</DOCNAME>
<TITLE>하이닉스 지원안 채권단 오늘결정</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2001 08:07</DATE>
<TEXT>
하이닉스반도체의 채권단은 3일 대표자회의를 열고 출자전환, 이자감면 등의 경영정상화 지원안을 결의한다.
주채권은행인 외환은행은 지난달 31일 총 6조7000억원 규모의 지원안을 확정지으려 했으나 일부 은행이 신규 지원안으로 하이닉스가 회생하기 어렵다는 의견을 제기, 회의를 이날로 연기했었다. 그러나 외환은행의 이연수 부행장은 3일대표자회의에 상정되는 지원안은 출자전환의 방법 등에서 일부 조정됐을 뿐 기존안과 큰 틀에선 변함이 없다고 밝혀 이날도 지원안이 최종 확정되기는 어려울 전망이다.
시중은행의 한 임원은 채권단 중 일부가 회생이 가능한 지원안을 요구하고 있어 회의 직전 지원안이 변경될 수도 있다고 말했다. 증권가 애널리스트들은 하이닉스의 회생을 위해 4조원의 신규자금이 필요하다고 주장하고 있다.
그러나 신한 하나 등 일부 은행들은 신규자금지원은 절대 불가하다는 입장이어서 합의도출이 쉽지 않을 전망. 이 경우 법정관리의 가능성도 배제할 수 없다.
기존 정상화방안은 출자전환 3조원(전환사채 2조원, 유상증자 1조원) 내년도 회사채상환용 자금 3700억원을 올해 부족자금에 충당 투신사 및 리스사 1조7200억원 만기연장 등을 담고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090315298</DOCNAME>
<TITLE>''주5일 수업 2005년 실시''</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2001 08:09</DATE>
<TEXT>
전국 초중고교의 주 5일 수업이 2005년부터 시행될 것이 유력시된다. 노사정위원회는 지난달 말 노사 대표에게 전달한 공익위원들의 주 5일 근무제 시행 방안에서 교육공무원의 경우 2005년 1월부터 이 제도를 실시하는 안을 내놓은 것으로 2일 밝혀졌다.
공익위원들은 주 5일 근무제 도입시기와 관련해 내년 7월부터 공무원, 금융업, 근로자 1000명 이상 대기업이 우선 실시하고 2003년 7월부터 300명 이상 사업장 2005년 1월부터 교육공무원과 50명 이상 사업장 2007년부터 전 사업장 도입 등 4단계 방안을 제시했다.
또 주 5일 수업을 세 번째 단계로 상정한 것은 부모들이 토요일에 출근하는데 자녀가 수업을 쉬게 되면 자녀 관리에 문제가 크다는 여론을 반영한 것으로 풀이된다.
그러나 장영철 노사정위원장은 공무원과 교사들의 경우 행정자치부와 교육부 등 소관 부처의 의견을 우선적으로 반영할 방침이라고 밝혀 시기 조정이 있을 가능성도 배제할 수 없다.
하지만 노사 모두 공공부문에서 사기업보다 먼저 시행해야 한다는 생각이고 특히 노동계는 주 5일 근무제의 정착을 위해서는 주 5일 수업이 필수적이라고 주장해 2005년보다 늦춰질 가능성은 약해 보인다.
이 밖에 공익위원들은 연월차 휴가를 통합해 연 1822일로 하고 초과근로시간 제한 및 수당 할증률은 현행대로 유지하며 생리휴가는 무급화하되 현재의 임금 수준을 보전한다는 점을 명시한다는 의견을 내놓았다.
노사정위는 5일 본회의를 열어 공익위원 의견에 대한 토론을 벌이고 합의 시한인 15일 전에 막판 절충을 벌일 예정이다.
노사간의 최종 합의가 도출되지 않을 경우 노동부는 공익위원 의견을 토대로 입법절차를 밟을 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090315328</DOCNAME>
<TITLE>2여공조 붕괴 '초읽기'</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2001 07:58</DATE>
<TEXT>
국회는 3일 본회의를 열어 한나라당이 발의한 임동원 통일부 장관 해임건의안에 대한 표결을 실시한다.
그러나 공동여당인 민주당과 자민련은 이날 새벽까지도 이 문제에 대한 입장차이를 좁히지 못함으로써 해임건의안 가결과 함께 김대중 대통령과 김종필 자민련 명예총재간의 DJP 공조가 파기 수순을 밟을 가능성이 높아지고 있다.
DJP 공조가 깨질 경우 향후 정부의 대북정책을 포함한 국정운영의 기조는 물론 내년 대선을 앞둔 정국 구도에 이르기까지 심대한 파장을 미칠 것으로 보인다.
특히 임 장관은 물론 자민련 총재인 이한동 총리와 일부 자민련 출신 각료들의 퇴진 여부 및 이에 따른 당정개편이 있을지가 주목되고 있다.
임 장관 해임건의안은 국회 재적의원 과반수(136명)의 찬성이면 가결되는데 한나라당 의석은 132석이며 자민련 의석은 20석(이적 의원 4명 포함)이다.
이에 앞서 김 대통령은 1일 청와대로 민주당 고문단 및 최고위원을 초청, 오만찬을 함께한 자리에서 표결은 공조의 기본이라며 당당하게 해임안 표결에 임한다는 입장을 정리했다고 민주당 전용학 대변인이 발표했다.
민주당 이상수 총무는 2일 기자간담회에서 자민련이 햇볕정책을 무력화시키려는 야당의 해임안에 찬성한다면 공조를 깨는 행위로밖에 볼 수 없다며 만일 공조가 깨지면 우리로서는 각오한 바가 있다고 말했다.
이총무는 그러나 해임안이 가결될 경우 그것은 국민의 의사로 보고 따라야 되는 것이라고 말해 김 대통령이 거부권을 행사하지는 않을 것임을 시사했다.
자민련 김 명예총재는 1일 의원총회에서 임 장관은 자진사퇴했어야 한다면서 표결에 들어가면 우리의 뜻을 보여줄 수밖에 없고 그 후로는 (공조가) 복구되기 힘들 것이라고 밝혔다.
그러나 민주당에서 이적해 온 배기선 의원 등은 해임건의안 가결시 탈당할 것이라고 격렬하게 반발했다.
이에 앞서 국회는 1일 이만섭 국회의장과 여야의원들이 참석한 가운데 제225회 정기국회 개회식을 가졌다. 여야 총무들은 이날 접촉에서 임 장관 해임안에 대한 1일 본회의 보고와 3일 표결처리에 전격 합의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090315498</DOCNAME>
<TITLE>수출입 6개월째 감소</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2001 08:42</DATE>
<TEXT>
수출과 수입이 6개월 연속 감소세를 보이는 등 수출입 동반 침체현상이 이어지고 있다. 산업자원부가 1일 잠정 집계한 8월중 수출입 실적(통관기준)에 따르면 수출액은 119억1700만달러로 작년 8월보다 19.4% 줄었고 수입액은 114억1600만달러로 작년 같은 달보다 15.1% 감소했다.
이에 따라 8월중 무역수지는 5억100만달러의 흑자를 보였다. 무역수지 흑자 행진은 작년 2월부터 19개월째 계속되고 있다.
올 18월 수출은 작년 같은 기간보다 8.9% 줄어든 1019억7500만달러, 수입은 10.1% 감소한 950억3400만달러로 무역수지는 69억4100만달러의 흑자를 나타냈다.
8월중 수출이 줄어든 것은 정보기술(IT)산업 침체가 장기화되면서 주력수출품인 반도체와 컴퓨터의 부진이 계속됐고 작년 8월의 증가율이 30.1%로 높았기 때문이라고 산자부는 설명했다.
김칠두 산자부 무역투자실장은 8월중 수출 감소율은 7월(20.5%)보다 적고 휴가철이 끼었지만 수출액도 7월(114억9000만달러)에 비해 4억달러 이상 늘어난 것으로 볼 때 수출부진이 바닥을 찍은 것으로 보인다고 말했다.
품목별 수출을 보면 반도체가 9억2000만달러로 작년보다 62% 감소한 것을 비롯해 컴퓨터(-32%), 석유화학(-15%), 철강(-11%) 등이 많이 줄었다. 반면 통신케이블(82%), 무선통신기기(47%), 자동차(2%), 선박(1%) 등은 상대적으로 호조를 보였다.
수입은 설비투자 위축과 경기둔화 등에 따라 자본재가 26.3% 줄었으나 원자재는 4.4% 감소하는데 그쳤다. 소비재는 컬러TV 의류 화장품 등의 수입이 늘면서 3.1% 증가해 대조를 보였다.
수출을 지역별로 보면 주력시장인 미국(-21.5%), 일본(-26.2%), 유럽연합(-10.2%), 중국(-10.7%) 등에서 부진이 계속되고 있다. 그러나 대양주 동유럽 인도 등에 대한 수출은 늘어나고 있다.
산자부에 따르면 7월중 대만(-28.4%)과 싱가포르(-27.6%)가 사상 최대의 수출 감소율을 보였고 일본도 수출이 19% 줄면서 흑자 규모가 52%나 급감하는 등 중국을 제외하고 미국에 대한 수출의존도가 높은 아시아국가들의 수출 부진 양상이 심화되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090316338</DOCNAME>
<TITLE>5-1...''잉글랜드의 날''</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2001 08:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010903/photo/2001090316338.jpg" vspace="10"/> 짜릿한 복수, 충격의 패배.
세계의 이목을 집중시킨 가운데 2일 독일 뮌헨에서 열린 2002월드컵축구 유럽지역 예선 9조 잉글랜드-독일전은 말 그대로 한편의 드라마였다.
환희의 주인공은 선취골을 내주고도 5-1 대역전승을 일군 잉글랜드. 해트트릭을 기록한 마이클 오언(리버풀)과 스웨덴 출신 스벤 고란 에릭손 감독은 마치 월드컵 본선 우승이나 차지한 듯한 생애 최고의 감격을 맛봤다.
반면 전차 군단을 이끈 루디 펠러 독일 감독은 팀의 역전패는 물론 부친이 심장마비를 당하는 불운까지 맛봐야 했다. 관중석에 앉아있던 부친이 전반 종료 직전 독일이 역전골을 내주는 장면을 목격하곤 쓰러져 병원으로 이송된 것.
잉글랜드는 역대 독일전 최다 스코어차로 이긴 이날 승리로 지난해 10월 홈인 웸블리에서 0-1로 패했던 수모를 깨끗이 설욕하는 한편 월드컵 본선 진출의 가능성을 한껏 높였다. 잉글랜드가 약체 그리스 알바니아와의 남은 경기를 이기고 독일이 핀란드와의 마지막 경기를 이기면 승점은 같지만 이미 골득실에서 잉글랜드가 2일 현재 4골차로 앞서있는 것.
독일의 이날 패배는 1931년 오스트리아전 0-6 패배후 역대 최악의 대패였고 월드컵 지역예선에서 진 것도 85년 포르투갈에 0-1 패배 후 이번이 16년 만이다.
시작부터 총성없는 전쟁이었다. 독일은 6분 미드필드에서 올라온 볼을 페널티지역 안에 있던 올리버 노이빌레가 헤딩으로 떨어뜨리자 카르스텐 얀커가 그대로 달려들며 슛, 선취골을 뽑았다. 그러나 홈팬의 열광은 이내 잦아들었다. 전열을 재정비한 잉글랜드가 13분 오언의 오른발 동점골을 시작으로 유례없는 대 역전드라마를 펼쳐내기 시작한 것.
주도권을 잡은 잉글랜드는 전반 인저리타임때 스티븐 제라드의 25m 중거리슛으로 승부를 뒤집었고 이후 후반 3분, 21분 오언의 연속골에 힘입어 승리에 쐐기를 박았다. 잉글랜드는 29분 헤스키가 5호골을 터뜨리며 이날의 역전드라마를 마무리했다.
한편 5조 폴란드는 이날 노르웨이와의 경기에서 나이지리아 출신 에마누엘 올리사데베의 맹활약에 힘입어 3-0으로 완승, 2위 우크라이나(승점 13)와의 격차를 7점으로 벌리며 남은 경기에 상관없이 86년 멕시코월드컵 이후 16년 만의 월드컵 본선 진출을 이뤘다.
유럽에서 폴란드가 처음 가세하면서 2002월드컵축구 본선 진출국은 아프리카 5개국을 포함해 10개국으로 늘었다.
7조 선두 스페인도 2위 오스트리아와의 맞대결에서 4-0으로 승리, 2위 이스라엘(승점 11)을 승점 6점차로 따돌리고 본선 진출을 사실상 확정했다.
2조 아일랜드는 1명이 퇴장당한 열세속에서도 매카티어의 결승골로 강호 네덜란드에 1-0으로 승리, 조 1위를 지켰다.
반면 이날 본선행 티켓 확정을 기대했던 8조 이탈리아는 약체 리투아니아와 0-0으로 비기며 최종전까지 가슴을 졸이게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090316898</DOCNAME>
<TITLE>''히딩크 이젠 싫어...''76%</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2001 08:13</DATE>
<TEXT>
거스 히딩크 한국축구대표팀 감독이 한국인으로 귀화한다면 무슨 이름이 좋을까?
정답은 오대영. 유럽의 강팀만 만나면 0-5로 패하는 이른바 히딩크 스코어를 빗댄 말로 요즘 인터넷에 나도는 우스개다.
히딩크감독의 이름과 생각하는 축구 철학을 비유해 Hiddink(히딩크)He think(히씽크)라는 신조어까지 생겼던 올초와 비교하면 격세지감을 보이는 대목이다.
히딩크감독에 대한 축구팬의 시선이 싸늘하게 식었다.
동아일보 인터넷신문 동아닷컴의 여론조사코너 와글와글 폴(www.donga.com)이 2일까지 1주일간 히딩크감독에 대한 네티즌의 지지도를 조사한 결과 총 1631명이 참여한 가운데 적극적지지 13%(212명) 마음에 드는 편10.97%(179명) 그저 그렇다 30.47%(497명) 마음에 안든다 21.58%(352명) 다른 감독으로 교체 23.97%(391명)로 나타났다. 그저 그렇거나 부정적인는 의견이 전체의 76.03%나 차지한 것. 특히 23.97%는 2002월드컵축구대회가 9개월 남짓 남은 시점에서 감독의 교체까지 요구하고 있어 눈길을 끈다.
히딩크감독의 인기가 이처럼 추락한 이유는 뭘까. 네티즌 축구사랑은 히딩크가 한국축구에 대해 잘 모르고 열성이 부족한 것 같다며 반면 일본 트루시에감독은 일본 축구를 위해 자기 희생을 감수하는 것 같다고 설명했다. 다른 네티즌들의 의견도 대동소이했다.
결국 히딩크감독에 비판적인 여론이 형성된 것은 한국이 프랑스 체코 등 유럽 강팀에 대패한 탓도 있지만 이에 더해 위기 의식을 느끼고 대표팀을 이끌어야 할 감독이 잦은 휴가와 외유로 게으름을 피고 있는데 대한 반감이 크게 작용했다는 분석이다.
물론 반론도 만만치 않다. 축구팬이라는 네티즌은 한국의 유능한 감독들이 월드컵에 나가서 1승도 못올렸다. 히딩크감독은 한국축구의 마지막 대안이었던 것이다며 월드컵까지는 지켜보자고 주장했다. 또 다른 네티즌은 강팀을 만나 극단적인 수비에만 치중했던 일본과 달리 히딩크감독은 적극적으로 공격력을 테스트해보다 대패를 당했다며 월드컵 본선에선 오히려 한국이 웃을 수도 있다고 히딩크감독을 옹호했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090321788</DOCNAME>
<TITLE>''고소,고발 선별접수 검토,이해집단 검찰방문 규제''</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2001 08:44</DATE>
<TEXT>
신승남 검찰총장은 지난달 31일 검사들이 소신껏 일할 수 있는 분위기를 조성하기 위해 사건 이해당사자의 근거 없는 모함과 투서, 정치인 등 각종 이해집단의 항의방문을 막고 근거 없는 성명 등도 수사에 영향을 주지 않도록 하겠다고 말했다.
신 총장은 취임 100일(9월 2일)을 앞두고 이날 기자간담회에서 이같이 말했다.
신 총장은 또 검사들이 신명나게 일할 분위기를 조성하는 것과 국민의 어렵고 아픈 곳을 도와주는 검찰을 만드는 것이 자신의 소명이라면서 이를 위해 인력과 예산을 지원하는 데 그치지 않고 기획수사에 필요한 지식정보를 지원하는 한편 외부의 압력을 최대한 막으려고 노력하고 있다고 말했다.
특히 신 총장은 고소 고발의 남용이 가져오는 인권침해를 막기 위해 무리한 고소 고발은 접수하지 않고 선별 수리하는 방안을 검토 중이라고 밝혔다.
신 총장은 국민에 대한 서비스 제공에 관해서는 검찰청에 오는 민원인들의 심정을 병원에 가는 환자의 심정으로 이해하라고 검사들에게 충고하고 있다고 말했다.
그는 민원인들이 검사를 직접 만날 수 있도록 하는 검사 대면권의 확대시행이나, 민원인이 수사결과를 이해하기 쉽도록 하기 위해 공소장 등 각종 문서를 간소화할 계획을 갖고 있는 것도 이런 취지에서라고 소개했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090322488</DOCNAME>
<TITLE>[사설]부산아시아경기 지원 급하다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2001 07:55</DATE>
<TEXT>
내년 9월의 부산아시아경기대회가 제대로 치러지기 어려우리라는 전망이 우리를 걱정스럽게 한다. 재원조달이 미비하고 사업이 지연되면서 특단의 조치가 없는 한 부산 개항 이래 최대의 행사라는 이 대회가 자칫 망신거리로 전락할지도 모른다는 우려가 나오고 있다. 준비부족을 이유로 대회 개최권을 반납해야 한다는 말까지 나온다니 국제적 망신이 눈앞에 닥친 느낌이다.
감사원이 부산아시아경기조직위와 부산시를 대상으로 대회준비 실태를 조사한 결과 모두 65건의 문제점을 적발해 시정조치를 통보했다는 보도는 충격적이다. 국고보조금은 턱없이 부족하고 휘장사업 국민체육기금 지원 등이 불투명해 예산부족에 허덕이고 있다는 내용이다.
이 때문에 경기장 건설도 지지부진해 이대로라면 승마경기장은 대회가 모두 끝난 뒤인 12월 초에야 완공될 것이라니 그동안 무엇을 했다는 얘기인지 모르겠다. 전체 921개 사업 가운데 무려 17.5%가 당초 계획보다 지연되고 있다는 지적이고 보면 대회가 임박해 법석을 떨 것은 불을 보듯 훤하다. 계획대로라면 대회 유치 이후 6년이나 지난 지금은 모든 준비가 마무리 단계에 들어서야 할 시점이다. 그런데도 대회를 상징하기 위해 건설중인 지하철 일부구간 공사조차 대회 전 완공 여부가 불투명하다면 다른 준비상황들은 보나마나한 일 아닌가.
부산아시아경기대회가 개최상 여러 가지 불리한 점을 안고 있는 것은 사실이다. 세계적 관심사인 월드컵축구대회를 치른 뒤 몇 달 뒤에 열려 김 빠진 대회로 전락할 우려가 있는 데다 지방선거와 대통령 선거가 앞뒤로 물려 있어 이래저래 관심 순위에서 뒷전으로 밀려나게 되어 있기 때문이다. 지난 5월 부산지역 푸대접론이 터져 나오고 사무총장이 사퇴하는 등 물의가 빚어진 것은 조직위 자체가 얼마나 소외감을 느끼고 있는지를 보여준다.
4년마다 열리는 이 대회는 올림픽이나 월드컵과 마찬가지로 개최도시뿐만 아니라 그 나라의 자존심과 위상이 걸려 있다. 따라서 부산아시아경기는 결코 단순한 체육행사가 아니라 35억 아시아인과의 약속이며 부산에만 떠넘길 지역행사가 아니라 국가적 행사인 것이다. 서울올림픽을 성공적으로 치른 우리의 저력이 부산아시아경기에서 실추되지 않기 위해 지금부터라도 정부와 부산시는 서둘러 지원방안을 짜내야 한다. 정부와 국민 모두 월드컵에만 들떠 있을 것이 아니라 부산시의 노력에 관심과 성원을 보내야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090325628</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]'하이닉스' 시장에 맡겨라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2001 07:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010903/photo/2001090325628.jpg" vspace="10"/> 국제통화기금(IMF) 구제금융 체제를 졸업했다고 공영방송이 기념음악회를 열고 각종 단체가 정부의 치적을 홍보하느라 야단법석을 피운 지 1주일도 안돼 하이닉스반도체 사태가 터졌다. 하이닉스가 현재의 재무구조로는 도저히 경영을 할 수 없으니 채권단이 죽이든 살리든 무슨 방도를 내 달라고 회사채 상환 이행을 거부한 채 사실상의 디폴트(채무불이행)를 선언하는 심각한 사태가 발생했다.
국내외 신용평가기관들은 하이닉스의 신용평가 등급을 정크본드 기준보다 낮은 수준으로 낮췄으며 하이닉스 주식은 담뱃값보다도 싼 주식이 돼 버렸다. 그동안 저금리로 돈이 갈 곳이 없어서 증시가 유동성 장세를 보일 것이라던 예상은 깨지고 금융기관들의 주가도 폭락해 주가지수가 한달 만에 최저 수준을 나타냈다.
채권은행장들은 지난달 31일 함께 모여 채무 재조정을 논의하자던 약속을 연기한 채, 하이닉스를 어떻게 처리할 것인가를 심각하게 재고하고 있다. 여기에 신임 주한 미국대사와 미국 상무부는 한국 정부가 하이닉스를 어떻게 처리하는지 예의 주시하겠다고 경고하고 있다. 이제 하이닉스 문제는 개별 기업의 차원을 넘어서 국민경제 전체의 숨통을 조이고 있다. 나아가 처리 방법에 따라 통상마찰은 물론 한국기업의 구조조정에 대한 방향성과 시장경제 실천의지를 보여주는 국가 신인도와 직결되는 중대사로 등장했다.
최근 들어 경제부총리를 위시한 재정경제부 관리들은 하이닉스에 대해 정부는 일절 관여하지 않고 있으며 채권단의 의견을 전적으로 존중해 법정관리로 가더라도 감수하겠다는 발언을 계속하고 있다. 그러나 이 말을 믿는 사람이 별로 없다는 데 문제의 심각성은 존재한다. 빅딜 추진과정, 회사채 신속인수제도, 채권은행 협의회의 의사결정 과정 등은 비록 책임여부는 남겠지만 이미 지나간 일들로 치고, 앞으로 하이닉스로 인한 피해를 최소한으로 줄이기 위해 정부는 시장경제 원리하에 규율이 바로 서도록 다음 몇 가지 원칙을 지켜야 한다.
우선 채권자인 금융기관들(특히 주채권은행)이 정부의 눈치를 보지 않고 하이닉스를 분석하고 판단할 수 있도록 분위기를 조성해야 한다. 시중에서 하이닉스가 밑빠진 독으로 통하는 이유는 두 달 전 해외주식예탁증서(GDR) 발행을 통해 1조6000억원을 조성한 기업이 어째서 한 달도 안된 7월 말 기준으로 현금 잔액이 1040억원밖에 안되는지 이해할 수 없기 때문이다. 채무자인 하이닉스가 의뢰한 미국의 투자은행 살로먼스미스바니의 분석만 믿고 수조원의 돈을 빌려주고 또다시 원리금 연장이나 출자전환을 해주는 것은 시장 원리와 규율에 맞지 않는다. 지금이라도 채권은행들은 자신들의 사활을 걸고 하이닉스 해외현지법인을 포함한 일체의 유형 무형의 경영행태와 재무상태를 철저히 실사할 필요가 있다. 그런 다음 하이닉스를 살릴 것인지 죽일 것인지를 결정해야 한다.
둘째, 국내 기업 관련 정책이 해외 채권단을 포함한 채권기관들의 이해 상충에 미치는 영향을 분석해 형평성이나 집행 효율성의 하자를 최소화해야 한다. 이미 해외채권단들은 하이닉스가 계열사 분리 때 약속한 중도상환 가능 조항을 악용해 9월 14일 발효될 기업구조조정특별법에서 빠져나갈 준비를 하고 있고, 투신사들도 법원의 판결을 이유로 반발하는 등 국내 채권금융기관들도 손실부담 원칙으로 갈등을 빚고 있지만 정부가 당사자들의 이해 관계를 조정할 능력이나 권한이 없기 때문에 차라리 시장원리에 따라 채권단 스스로 분담 원칙을 정해 처리하도록 하는 것이 최선이다.
셋째, 하이닉스를 철저히 실사한 결과, 생산능력과 기술경쟁력은 있지만 재무구조상의 문제만으로 현재의 위기가 왔다면 살리되, 어떤 방법으로 재무조정을 할 것인지 심사숙고해야 한다. 꾸어준 돈을 받기 위해 돈을 더 빌려줘도 현 시점에서의 추가지원액의 실질순현가가 마이너스로 나온다면 당연히 법정관리로 소신 있게 넘길 수 있도록 채권금융기관들에 결정권을 넘겨야 한다.
다만 이 경우 공적자금이 투입된 은행들은 예금보험공사와 약정한 양해각서를 철저히 이행토록 함으로써 개별 금융기관들이 최선의 독자적인 판단을 하게 하는 것이 시장원리이고 그것이 통상압력과 기업구조조정과 관련된 국가신인도 측면에서 최선의 선택임을 정부는 알아야 한다.
권영준(경희대 교수,경영학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090190058</DOCNAME>
<TITLE>2003학년도 수능 11월6일</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2001 09:03</DATE>
<TEXT>
현재 고교 2학년생들이 치를 2003학년도 대학입시의 수학능력시험이 올해보다 하루 빠른 내년 11월6일 실시된다.
수능 9등급제, 수능시험영역이나 1, 2학기 수시모집, 정시모집 방법 등은 올해와 마찬가지로 실시된다.
재외국민이나 농어촌 특별전형은 최소자격기준이 설정되며 대학별 지필고사는 국영수 위주 출제는 금지되고 논술 형태로만 허용된다.
31일 교육인적자원부가 확정 고시한 2003학년도 대학입학전형 기본계획에 따르면 수능시험 성적 통지일도 12월2일로 2002학년도보다 하루 앞당겨진다.
수시 1학기 모집은 5월20일6월20일, 수시 2학기 모집은 9월1일12월5일로 올해와 같은 방법으로 실시되지만 수시 2학기 모집은 올해 일부 대학의 경우처럼 8월부터 원서 접수를 하지 못하게 하고 9월1일 이후 시작하도록 했다.
정시모집은 가군(2002년 12월1031일) 나군(2003년 1월219일) 다군(2003년 1월20일2월5일)으로 나눠 실시하고 2003년 2월20일까지 최종 합격자를 통보해야 한다.
교육부는 재외국민, 농어촌자녀 등을 대상으로 하는 특별전형은 공정성 시비를 막기 위해 대학별 전형요강에 재학기간, 거주기간 등 최소자격기준을 명시하도록 하고 종전과 달리 본교와 분교의 정원을 반드시 분리해 모집하도록 했다.
한편 대학들은 11월30일까지 대학별 전형계획을 한국대학교육협의회에 제출하고 대교협은 12월중 대학별 전형 계획 주요사항을 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090190068</DOCNAME>
<TITLE>공적자금 상환 연장 추진</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2001 09:05</DATE>
<TEXT>
정부는 2003년부터 2006년까지 4년 동안 만기가 집중적으로 돌아오는 공적자금의 상환을 연장하기 위해 만기 1020년짜리 정부보증채권을 새로 발행(차환발행)하는 한편 정부재정에서 직접 지원하는 방안도 검토중이다. 또 가급적 9월중에 대한생명과 서울은행 매각문제의 큰 가닥을 잡을 방침이다.
진념 부총리 겸 재정경제부장관은 31일 한 라디오 방송에 출연해 공적자금의 상환 만기시점이 몰려 있어 연장하는 방안을 검토하겠다며 공적자금은 수십년간 누적된 금융 및 기업부실을 없애기 위한 것으로 회수가 잘 되면 좋지만 그렇지 않으면 국민이 부담할 수밖에 없다고 밝혔다.
이와 관련해 배철호 기획예산처 재정기획국장은 정부는 회수노력과 함께 1020년짜리 정부보증채권을 차환발행해 공적자금을 갚을 계획이지만 그것만으로 어려우면 앞으로 정부재정을 통해 공적자금을 상환하는 방안도 검토하게 될 것이라고 말했다.
진 부총리는 또 당초 내년 하반기부터 공적자금 투입은행의 정부소유지분을 팔기로 국제통화기금(IMF)과 합의했지만 여건이 조성되면 손해를 좀 보더라도 빨리 민영화할 계획이라며 대한생명은 9월1일까지 실사를 끝내고 9월초 입찰공고를 내 입찰자를 선정하고 서울은행 매각도 9월말까지 가닥을 잡도록 하겠다고 덧붙였다.
한편 재정경제부와 공적자금관리위원회가 31일 발표한 2001년도 공적자금 관리백서에 따르면 정부는 97년 11월부터 올 6월까지 총 137조5000억원의 공적자금(공공자금 및 회수분 사용액 포함)을 투입했으나 24.9%인 34조2000억원을 회수한 데 그쳤다.
전체 공적자금 중 정부가 보증채권을 발행해 조달한 협의의 공적자금(공공자금 및 회수분 사용액 제외)은 1차와 2차를 합해 87조8717억원으로 특히 2003년부터 2006년까지 4년 동안 무려 84.6%인 74조3291억원의 만기가 돌아온다.
연도별 공적자금 원금 만기도래액은 2003년 21조9297억원 2004년 17조7815억원 2005년 17조9809억원 2006년 16조6370억원 등이다. 또 정부가 공적자금 이자를 갚기 위해 재정에서 빌려준 융자금 36조9000억원 중 62.9%(23조2000억원)도 이 기간에 만기가 몰려 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090190078</DOCNAME>
<TITLE>'뉴욕 쇼크' 주가 19P 급락</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2001 09:07</DATE>
<TEXT>
미국 주식시장의 하락 여파로 한국 등 전 세계 주가가 동반 하락했다.
31일 종합주가지수는 19.25포인트 떨어진 545.11로 주저앉았다. 코스닥종합지수 역시 2.99포인트가 하락하며 61.84로 밀렸다. 코스닥시장은 하락 종목수가 581개로 사상 최대치였고 거래대금은 연중 최저치로 무기력한 양상을 나타냈다.
증권거래소시장은 미 증시의 악영향 외에도 하이닉스반도체 처리방향의 불투명성, 7월 산업생산 감소 발표 등 악재가 쏟아지면서 낙폭이 갈수록 커졌다.
미 증시 급락의 여파로 일본 닛케이주가도 이날 224.94엔이 하락한 10,713.51엔으로 곤두박질쳤다. 닛케이주가는 29일 1만1000엔선이 붕괴된 뒤 3일 연속으로 17년만의 최저치를 경신하고 있다.
이에 앞서 30일(미국 시간) 미국 다우지수는 심리적 지지선인 1만선이 무너졌다. 나스닥지수도 1900선에 이어 1800선마저 붕괴됐다.
미국 다우지수는 171.32포인트 하락해 9,919.58로 내려앉았다. 나스닥지수도 51.49포인트가 떨어져 1,791.68로 추락했다.
나스닥지수는 28일 1900선이 깨진 뒤 2일만에 1800선이 다시 무너졌다.
한편 이날 외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 5.7원 떨어진 1278.0원에 마감됐다. 이는 올 3월13일(1270원)이후 5개월여 만에 가장 낮은 수준. 최근 엔-달러환율이 119엔대로 떨어진데다 월말 네고물량이 나온 데 따른 것으로 분석됐다.
미국의 경기회복이 지연될 것이라는 전망이 확산되면서 미 달러화가 약세를 보였다. 이날 미 달러화에 대한 일본 엔화 환율은 118.8엔대로 전날보다 1엔 하락했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090190088</DOCNAME>
<TITLE>실물경기 급속 악화</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2001 09:20</DATE>
<TEXT>
7월 산업생산 지표가 외환위기에서 벗어나지 못했던 98년 10월 이후 2년9개월만에 최악으로 나타났다. 생산 수출 출하 등 실물경기가 갈수록 나빠지는 가운데 8월 소비자물가는 한달 전보다 0.5% 올라 벌써 작년말 대비 3.5% 상승하는 등 스태그플레이션(경기침체 속의 물가상승) 조짐이 뚜렷해지고 있다.
재정경제부와 통계청은 31일 이런 내용을 담은 7월중 산업활동 동향과 8월중 소비자물가동향을 발표했다.
지난달 산업생산은 작년 같은 달보다 5.9%나 줄어들어 두 달 연속 마이너스를 면치 못했다. 7월 산업생산 증감률은 98년 10월의 -8.8% 이후 최악이었다.
또 제조업 가동률은 7월보다 3.1%포인트 떨어진 71.0%에 그쳐 99년 2월 이후 가장 낮았다.
반도체 컴퓨터 자동차 등 주력품목 수출이 부진하면서 수출 출하는 11.2%, 내수 출하는 1.5%씩 감소했다.
기업 투자심리도 얼어붙어 지난달 설비투자는 10.3% 감소해 9개월 연속 마이너스 행진이었다.
7월중 도소매판매는 작년 같은 달 대비 2.5% 증가하는 데 그쳐 올 들어 수출에 비해 상대적으로 호조를 보였던 소비도 다시 움츠러들기 시작하는 조짐도 나타났다.
박화수 통계청 경제통계국장은 지표상 경기선행지수가 3개월 연속 오름세를 보이고 있으나 7월중 생산 소비 투자활동이 이처럼 부진한데다 향후 전망도 아주 불투명하다고 말했다.
산업생산 지표가 이처럼 급격히 나빠지는 가운데 8월 소비자물가는 여름철 가뭄과 집중호우로 농축수산물 가격 급등 등에 따라 7월보다 0.5%나 올라 물가불안이 이어졌다. 8월 물가는 작년 같은 달보다는 4.7% 올랐으며 올 들어 8월말까지의 물가상승률도 벌써 3.5%에 이르러 정부의 연간억제목표(4% 미만)에 다가서고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090190258</DOCNAME>
<TITLE>노사 주5일근무 도입시기 이견</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2001 09:10</DATE>
<TEXT>
주5일 근무제 협상을 벌이고 있는 한국노총과 한국경영자총협회가 지난달 31일 내년 1월 전면 실시와 2003년부터 단계적 실시를 각각 촉구해 막판 협상을 앞둔 힘겨루기에 나섰다.
한국노총 이남순위원장은 이날 기자회견을 갖고 어떠한 일이 있어도 주5일 근무제가 연내 입법화돼 내년 1월부터 실시돼야 하고 임금과 근로조건의 저하는 없어야 한다며 정부가 공무원과 교원의 내년 1월 즉각 시행을 선언해 의지를 보여야 할 것이라고 말했다.
한국노총은 주요 쟁점에 대해 중소기업도 내년부터 실시하되 지원책을 마련하고 노동시간 단축에 따른 임금 보전을 법으로 규정하며 연월차휴가는 22일로 시작해 1년에 1일씩 가산하되 상한선을 30일로 하고 생리휴가, 탄력적 근로시간제, 초과근로시간 제한 등은 현행대로 유지할 것을 주장했다.
이는 초과근로시간 제한 완화 등을 주장하는 재계와 현저한 차이가 있는 것은 물론이고 노사정위원회 공익위원들의 의견인 내년 7월부터 단계적 시행 연월차휴가를 18일에서 시작해 22일로 상한선을 두며 생리휴가 무급화 및 탄력적근로시간 단위 1년 연장 등과도 상당한 차이가 있는 것이다.
한편 경총 조남홍부회장은 이날 김호진 노동부 장관과 가진 조찬 간담회에서 2003년부터 실시돼야 하고 중소기업은 최대한 유예기간을 두고 세제 혜택 등의 정부 지원이 뒤따라야 한다며 주5일 근무에 따른 충격을 완화하려면 휴일 문제 등 쟁점을 국제 기준에 맞춰야 한다고 주장했다.
이에 대해 김장관은 주5일 근무제는 근로자의 삶의 질 향상뿐만 아니라 기업의 경쟁력 제고를 위해 필요하다며 중소기업의 어려움을 감안해 도입 시기를 신중히 결정할 것이라고 밝혔다.
노사정위는 5일 본회의를 열어 공익위원 및 노사 양측의 입장을 조율한 후 노동부가 요청한 시한인 15일 이전에 다시 본회의를 갖고 막판 협상을 벌일 예정이다. 이에 따라 한국노총은 1115일 전국노조대표자회의와 임시대의원대회를 잇따라 갖고 최종 협상안을 마련할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090190278</DOCNAME>
<TITLE>''데이비드장에 돈 받았다''미 전직 북한분석관 시인</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2001 09:13</DATE>
<TEXT>
미국의 빌 클린턴 행정부 당시 국무부 북한분석관으로 일한 케네스 퀴노네스(58)는 30일(현지시간) 재미교포 사업가 데이비드 장(57)으로부터 돈과 선물을 받은 사실과 관련된 이해충돌(conflict of interest공직자 윤리위반에 해당) 혐의에 대해 유죄를 시인했다.
퀴노네스씨는 이날 뉴어크 연방 지방법원에서 장씨가 운영하던 브라이트 앤드 브라이트를 북한 내 미군유해 회수 물품 공급업체로 추천하면서 장씨로부터 새 직장 제의를 받았다는 점을 상사에게 밝히지 않아 이해충돌 상황이 발생했다는 점을 인정했다고 미 워싱턴포스트지가 31일 보도했다. 그는 또 장씨로부터 받은 선물과 돈에 관해 연방수사국(FBI)과 국세청(IRS)에 신고하지 않은 점에 대해서도 유죄를 인정했다.
로버트 토리첼리 연방 상원의원(민주)의 불법 선거자금 수사에서 검찰측 핵심증인인 장씨는 퀴노네스씨에게 3만달러 상당의 고급 승용차를 선물했으며 그의 막내딸에게 5만달러의 장학금을 주고 맏딸은 자신의 호텔에 취직시켜 2년간 12만1000달러를 지불한 것으로 밝혔으며 퀴노네스씨는 이 때문에 조사를 받아왔다고 AP통신이 전했다.
퀴노네스씨가 유죄를 인정한 혐의는 징역 5년형에 25만달러의 벌금에 처해질 수 있으나 검찰측과 유죄답변 거래(plea bargain)를 함으로써 실형을 받을 가능성은 낮은 것으로 알려졌다.
퀴노네스씨는 199295년 북한과 미국의 핵협상 당시 영변 핵시설 조사단을 이끌었으며 97년 국무부를 떠난 뒤에도 비영리 국제구호단체 머시코 인터내셔널(MCI)의 동북아 프로젝트 책임자로 북한에 사과나무 묘목 1만그루를 전달하는 등 북한문제 전문가로 활동해 왔다.
장씨는 90년대 초 북한에 곡물을 수출하고 받지 못한 대금 회수를 위해 퀴노네스씨와 토리첼리 의원에게 접근했던 것으로 알려져 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090191578</DOCNAME>
<TITLE>찬호 쑥쓰러운 13승</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2001 08:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010901/photo/2001090191578.jpg" vspace="10"/>  LA 다저스가 5-4 한 점차로 아슬아슬하게 리드하던 9회초.
마지막 이닝을 막기 위해 등판한 다저스 마무리 제프 쇼는 볼넷과 투수 강습 안타로 무사 1, 3루의 위기를 맞았다. 쇼는 이틀 전 콜로라도 로키스와의 경기에서도 3-2 한 점차로 앞선 9회 등판해 2실점, 3-4 역전패의 빌미를 제공한 주인공.
박찬호의 승리가 눈앞에서 날아갈 판이었지만 쇼는 삼진과 투수 땅볼, 삼진으로 3명의 타자를 차례로 요리해 팀의 승리를 지켜냈다. 아이러니컬하게도 내셔널리그 구원투수 가운데 세이브 실패(7차례)가 가장 많아 팬들로부터 비난을 받는 쇼는 이 세이브로 내셔널리그 구원선두(38세이브)에 올랐다.
박찬호(28LA 다저스)가 천신만고 끝에 시즌 13승째(9패)를 따냈다.
박찬호는 31일 다저스타디움에서 열린 콜로라도전에서 5와 3분의2이닝 동안 8안타와 4볼넷으로 4점을 내줬지만 전담포수 채드 크루터의 역전 홈런에 힘입어 행운의 승리를 챙겼다.
역시 운이 따라야 하는 게 야구. 그동안 잘 던지고도 승과 인연을 못 맺는 경우가 많았던 박찬호는 이날은 못 던지고도 동료들의 도움으로 1승을 얻었다. 1회부터 6회까지 매회 안타와 볼넷 등으로 주자를 내보냈을 정도의 부진한 피칭. 직구 평균 스피드는 140대에 머물렀고 변화구도 제구력가 되지 않아 애를 먹었다.
박찬호는 2회에 콜로라도 시릴로에게 솔로홈런을 맞은 뒤 2사 1, 2루에서 피에르에게 적시타를 맞아 2점을 먼저 내줬다. 3회엔 3루타 뒤 내야땅볼로 1실점, 4회에도 헬튼에게 1점홈런을 맞는 등 시종 불안한 모습이었다.
하지만 다저스 타선도 콜로라도 선발 데니 네이글을 끈질기게 공략했다. 벨트레와 셰필드의 홈런 등으로 2회부터 4회까지 야금야금 한 점씩 뽑더니 3-4로 뒤진 5회말 무사 2루에서 크루터가 통쾌한 역전 2점포로 승부를 뒤집어놨다.
6회 2사 만루에서 물러난 박찬호는 머홀랜드-허지스-쇼로 짜여진 불펜투수들이 한 점도 내주지 않는 바람에 25일 애틀랜타 브레이브스전에 이어 2연승을 거둘 수 있었다. 포스트시즌 진출을 노리고 있는 다저스는 이날 경기에서 패한 내셔널리그 서부조 1위 애리조나 다이아몬드백스에 4.5경기차로 따라붙었고 서부조 2위 샌프란시스코 자이언츠와는 1경기차를 유지했다. 각조 2위 가운데 최고 승률팀에 플레이오프 진출권이 주어지는 와일드카드랭킹에선 1위 시카고 컵스와 1.5경기차.
평균자책이 다시 3점대(3.05)로 올라간 박찬호는 6일 오전 10시 콜로라도 로키스와의 원정경기에 등판, 3연승에 도전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090191598</DOCNAME>
<TITLE>한빛-삼성 ''그냥은 못 줘''</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2001 09:01</DATE>
<TEXT>
마지막 승부는 3차전에서.
플레이오프 1차전 패배로 탈락 위기에 몰렸던 한빛은행 한새와 삼성생명 비추미가 마치 약속이나 한 듯 2차전에서 승리를 거두고 최종 승부를 3차전으로 돌렸다.
한빛은행은 31일 춘천호반체육관에서 벌어진 신세계 이마트배 2001 여자프로농구 여름리그 현대 하이페이온과의 플레이오프 2차전 홈경기에서 63-57로 승리, 1승1패로 균형을 이뤘다.
1차전에서 무력하게 14점차 패배를 당했던 삼성생명도 이날 홈 수원실내체육관에서 54-52로 역전승을 거뒀다.
이로써 챔피언결정전 진출팀은 1일 서울 장충체육관에서 벌어질 플레이오프 3차전에서 최종 판가름나게 됐다.
이날 한빛은행-현대전은 조직력과 감독의 머리 싸움. 한 팀이 선수를 교체하면 상대팀도 그 선수의 천적을 코트에 내세워 양팀 각각 9명씩의 선수들이 코트를 휘저었다.
3쿼터까지 한빛은행이 52-41로 11점 우위. 그러나 현대 정덕화감독은 전혀 동요하는 기색이 없었다. 전가의 보도처럼 언제든지 승부를 뒤집을 수 있는 강력한 전면 강압수비가 있었기 때문.
아니나 다를까. 현대는 4쿼터 시작하자마자 상대편 엔드라인부터 밀착 마크, 한빛은행 선수들을 옴짝달싹 못하게 만들며 점수를 쌓아갔다.
급기야 한빛은행은 종료 4분여를 남기고 57-55로 단 2점 차이로 몰려 분위기상으로 역전당할 처지였다.
이 위기에 한빛은행 박명수감독의 기지가 돋보였다. 실책이 많은 김나연 대신 키(1m65)는 작지만 볼 배급 능력이 좋은 김화영을 포인트가드로 투입하자 볼 흐름에 숨통이 트였다.
김화영의 패스를 받은 조혜진과 카트리나가 드라이빙 레이업슛과 커팅플레이로 연속 득점하며 한빛은행은 61-55로 다시 달아나며 승리를 굳혔다.
경기 사흘전 상대 전면 강압수비 대책을 선수들에게 직접 시범을 보이다 오른쪽 발목이 돌아가고 발등에 금이 가는 부상을 당한 박명수감독은 자신의 비책이 들어맞자 깁스한 사실도 잊은 채 펄쩍펄쩍 뛰며 기뼈했다.
수원경기에서는 삼성생명이 겨울리그 MVP 변연하가 4쿼터에서 3점슛 2개를 포함해 8득점을 올리는 활약으로 2점차 승리를 일궈냈다. 신세계는 안다의 미들슛과 정선민의 자유투로 경기 종료 1분36초를 남기고 추격전을 펼쳤으나 종료 직전 정선민이 던진 2개의 슛이 불발, 고개를 떨궜다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090193288</DOCNAME>
<TITLE>차이나 열풍, 알고보면 허풍</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2001 08:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010901/photo/2001090193288.jpg" vspace="10"/> 2008년 베이징올림픽 유치, 올 가을 WTO 가입, 미국의 독주에 제동을 걸 유일한 강대국, 연평균 8%대의 고성장, 2015년에 미국과 일본의 경제력 능가, 엄청난 시장과 자원. 오늘의 중국을 형용하는 표현들이다. 중국열풍에 휩싸여 열광하고 있는 요즈음 중국 바로보기를 주장하는 책이 있다. 중국은 가짜다라는 책이다.
15년간 영국 BBC방송과 가디언의 중국특파원을 지냈고 지금은 사우스 차이나 모닝 포스트(South China Morning Post)의 베이징 지국장으로 있는 제스퍼 베커(Jasper Becker)에 의하면 중국은 가장 오만하고 가장 부패한 극소수의 지배층에의해 유지되는 비밀의 국가일 뿐이다. 평등과 정의, 보다 더 나은 미래를 약속했던 마오쩌둥, 덩샤오핑, 장쩌민은 결국 중국 인민들의 희생을 강요해왔고 인민들은 이들의 거짓말에 속아왔다고 주장한다.
경제성장의 신화와 찬사 속에 가려진 중국인들의 고난과 질곡, 그리고 불평등과 모순으로 가득 찬 중국식 사회주의의 폐해를 고발함과 동시에 근거 없는 중국에 대한 찬사와 동경을 경계하고 있는 이 책은 중국을 마치 정치, 안보, 외교, 경제의 유일한 탈출구로 여기는 한국과 한국인들에게 중국 바로알기 교과서와 같은 책이라 할 수 있다.
떠오르는 중국에 관한 견해는 두 가지로 요약된다. 하나는 미국에 필적할 만한 경제, 군사, 정치적 대국이 될 것이라는 이른바 중국위협론이고, 다른 하나는 중국이 취하고 있는 개혁개방은 단지 경제적 근대화를 이루려는 저개발국가의 적극적 성장전략의 일환일 뿐이라는 종이 호랑이론이 그 것이다.
중국이 향후 경이적인 경제성장을 바탕으로 더욱 공세적인 외교와 안보전략을 추진하기 때문에 경계해야한다는 수많은 책들과의 차별성은 바로 저자의 중국 사회에 대한 객관적인 시각에서 나타난다. 개혁 개방의 성공담에 묻혀버린 중국인들의 힘겨움과 중국이라는 거대한 나라의 고뇌를 15년 간의 날카로운 체험으로 해부하고 있는 필자는 중국의 앞날을 낙관적으로만 보지는 않는다.
일찍이 덩샤오핑은 개혁 개방을 반대하는 보수파들에게 방안이 더우면 창문을 열어야하고, 창문을 열면 시원한 바람과 함께 해충도 들어오는 법이라는 말로 개혁 개방정책을 밀어 부쳤다.
러나 먼저 부자가 되라는 선부론은 황금만능주의를 가져왔고, 관료부패, 환경오염, 소수민족 분규, 개인간의 소득격차와 불균형적 지역발전 등과 같은 문제에다 상유정책 하유대책( 위에서 정책을 내면 아래에서는 빠져나갈 방책이 있다)과 같은 법률경시 풍조는 지방정부의 힘을 강화시켜 중앙정부의 입김을 약화시켜 버렸다.
외국의 자본과 기술을 유치하겠다던 동남부의 연안도시들과 경제특구들은 퇴폐적인 도시로 전락해 버린 것이야말로 중국의 실상을 웅변하는 적나라한 풍경화에 묘사된다(117쪽). 골프와 해외여행을 다니며 자가용을 가진 중국인들은 중국내 귀주성 주민의 평균 1년 소득이 우리 돈으로 42만원에 불과하다는 사실을 모르고 있다.
중국의 어린이들을 가르치는 1400만 명의 교사들에게 하루에 한 개 이상의 분필 사용은 사치에 속한다. 농촌지역의 무자격 의사들은 설사병에 마취제를, 피로회복에 아미노산 정맥주사를 놓고, 감기에 호르몬제를 처방하고 있는 것이 중국이다.
마오쩌둥과 덩샤오핑이 우려했던 지나친 서구화는 이제 현실적인 위협으로 중국을 옥죄고 있다. 1989년 티엔안먼 민주화운동의 유혈폭력진압은 정치적 아킬레스건으로 변했고 중국의 지도자들은 당원 수보다도 더 많은 파룬궁 신도들의 조직과 힘에 두려움을 느끼고 있다.
중국식 사회주의를 주장하는 중국의 지도자들은 이제야 서방이 비폭력적인 수단과 방법으로 중국사회를 전복시킨다면서 반 화평연변(평화적인 방법으로 중국의 변화를 유도하는 방식)의 깃발을 흔들고 있다. 해충이라 가볍게 여겼던 것이 이제는 공룡이 되어 돌아온 것이다.
중국인들과 중국에 투자하는 외국기업들은 모두 코닥 신드롬(Kodak Syndrome)에 젖어있다. 중국인들의 소득이 늘어나면 한 통에 24장 짜리 필름을 사던 사람들이 36장짜리 필름을 구입하게 될 것이라는 단순한 수치적 계산의 환상이다. 마치 1980년대 일본보다 늦게 베이징행 열차를 탔던 미국의 기업인들이 중국인들이 하루에 코카콜라 한 병만 마셔도 하루에 10억 병이라는 환상을 연상시킨다.
중국이 이해하기 힘든 나라임은 상하이에서 베이징까지 가려면 서른 개가 넘는 톨게이트를 통과해야하고 통행료만도 2천원 정도를 내야하는 사실에서도 알 수 있다.
연평균 성장률이 8%를 넘지만 중국의 통계를 믿는 사람은 거의 없다. 오죽하면 주룽지 총리도 2%정도는 깎아야 할 것이라고 했을까? 중국 경제가 성숙되고 인치가 아닌 법치가 뿌리내리면 중국의 부작용과 문제점은 해결될 지도 모른다. 그러나 아직은 어렴풋한 신기루일 뿐이다.
중국은 가짜다
제스퍼 베커 지음
이은선 옮김, 원제 The Chinese(2000년).
금희연(서울시립대 국제관계학과 교수,중국정치)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090193758</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 그린벨트 난개발 막을 수 있나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2001 09:16</DATE>
<TEXT>
건설교통부가 발표한 개발제한구역(그린벨트) 조정안은 이 정부 들어 몇 차례 나온 그린벨트 조정의 완결편이지만 이해 관계자들의 반발이 강해 확정되기까지에는 적지 않은 진통이 예상된다. 환경단체들은 너무 많이 풀어 환경파괴와 난개발이 예상된다고 야단이고 풀리지 않는 지역의 주민과 지주 대표들은 대선공약을 지키지 않았다며 반발하고 있다.
3년반 동안의 협의 과정에도 불구하고 환경보전과 재산권 행사라는 상반된 이해를 모두 만족시키는 것은 지난한 과제이다. 지역개발과 관련한 지방자치단체들의 요구가 강할 뿐더러 30년 동안 재산권 행사를 제약 당한 지주들의 첨예한 이해가 걸려 조정의 방법과 원칙이 공정하고 투명하지 않으면 이해 당사자들의 반발을 버텨내지 못할 것이다.
해제 지역이 한자릿수의 비율에 머문 것은 도시의 무절제한 확산을 막고 자연환경보전에 공이 큰 그린벨트의 골격을 무너뜨려서는 안 된다는 환경보전론이 힘을 얻어 가는 추세를 반영했다고 할 수 있다. 다만 소규모 취락에 거주하는 주민들이 해제지역에서 제외돼 이들의 생활불편을 해소해 줘야 하는 형평성 문제가 여전히 남아 있다.
도시용지 공급보다는 집단취락의 민원해소에 중점을 두었다지만 전체 해제면적 약 1억평 중 개발이 가능한 맨땅이 7000만평이나 된다. 맨땅에 대해서는 지방자치단체의 개발계획을 엄격히 심사해 단계적으로 해제하는 방안을 추진해야 한다. 안전장치를 안하고 풀었다가 난개발을 부채질한 준농림지 규제완화의 전철을 밟아서는 안 된다.
내년 선거를 앞두고 주민과 지주 지방자치단체가 한 덩어리가 되어 조정의 원칙을 무너뜨리려고 시도할 것으로 예상돼 이러한 압력을 얼마나 잘 막아낼 수 있을지 걱정이다. 경기도 등 일부 시도는 더 많은 면적의 해제를 요구하며 조정안에 불만을 표시하고 있다. 그린벨트의 해제가 수도권의 숲을 갉아먹고 수도권 과밀을 초래하는 방향으로 가서는 곤란하다. 해제되는 지역도 공영개발 위주로 진행돼 개발 이익이 지주에게 독점되지 않아야 한다.
이번 조치로 해제되는 면적은 7.8%라고 하지만 99년 해제된 7개 지방 중소도시 등을 포함하면 이 정부 들어 전체 그린벨트의 26.85%가 풀렸다. 정치권의 요구에 밀려 조금씩 풀어주다가 종국에는 골격이 무너져버린 일본 수도권 그린벨트의 전철을 밟아서는 안 된다. 더 이상 그린벨트를 야금야금 파먹는 일은 막아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001090194038</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 요즈음도 간첩이 있습니까</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2001 09:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010901/photo/2001090194038.jpg" vspace="10"/> 815 민족통일대축전의 여파가 마침내 DJP 공조라는 정권 기반까지 흔들고 있다. 그동안의 과정이야 어떻게 됐건, 결과적으로 북한이 놓은 덫에 우리가 걸려들고 있다는 생각마저 든다. 북측은 보수 우익이니 반 통일세력이니 하면서 의도적으로 남남갈등을 조장해 오다가 815 축전을 갈등의 기폭제로 삼은 것 같다. 임동원 통일부장관의 해임문제를 둘러싸고 생긴 민주당과 자민련의 균열을 북한은 어떤 시각에서 바라보고 있을까. 자기들의 의도가 성사되고 있다고 축배를 들고 있는 것은 아닐까.
따지고 보면 작년 615 남북공동성명 이후 내부 갈등과 진통을 더 많이 겪고 있어야 할 곳은 우리보다 북한이어야 한다. 햇볕정책대로라면 북한은 계속 폐쇄의 옷을 벗고 있어야 하고 지금쯤 그에 따른 진통과 갈등이 나타나야 한다. 그러나 정작 시끄러운 곳은 북한이 아닌 우리다. 왜 그런가. 쉽게는 개방사회와 폐쇄사회, 민주체제와 독재체제의 특성과 그 차이 때문이라고 설명할 수 있을 것이다. 우리는 할 말을 다 할 수 있는 사회이니 소란할 수밖에 없고 저쪽은 모두가 입을 다물고 있어야 하니 조용할 수밖에 없다고나 할까.
그러나 우리가 지금 겪고 있는 혼돈은 그런 안일한 분석의 대상이 아닌 것 같다. 자유민주주의라는 국가의 근본이념이 흔들리고 있는 판이다. 대낮에 인공기가 걸리고 공공연히 북한의 적화통일방안을 지지하는 세력이 등장해도 처벌을 하느니 않느니 하면서 엉거주춤하고 있는 게 현실이다.
최근에는 간첩이야기도 나오지 않는다. 그런 얘기를 꺼내면 요즈음도 간첩이 있습니까?라고 되묻는 사람이 적지 않을 것이다. 경우에 따라서는 냉전적 적대개념을 아직도 못버렸느냐며 언성을 높이는 사람도 있을 것이다. 사회가 온통 색깔 시비에 휘말리다 보니 간첩에 대한 생각과 인식마저 모호해졌다. 정말 남파간첩은 이제 전설 속으로 사라진 걸까.
서독의 동방정책이 한창 진행되던 70년대 중반, 동독은 화해분위기를 타고 1만여명의 간첩을 서독에 밀파했다고 한다. 우리의 사정도 이와 크게 다르지는 않을 것이다. 어디를 봐도 남파간첩들이 활동할 수 있는 공간은 더 확대됐다. 북측이 가만히 앉아만 있겠는가.
그러나 이상하게도 요즘 들어 간첩을 검거했다는 공안당국의 발표는 한 건도 없다. 검거실적이 없어서가 아닐 것이다. 우선은 북한 눈치를 본다는 생각이 든다. 남파 간첩을 검거했다고 발표하면 공연히 남북한 사이에 논란거리가 생기고 그렇게 되면 좋을 것이 없다는 게 공안당국의 판단인 것 같다.
또 간첩을 검거했다고 발표하는 그 자체가 햇볕정책에 대한 인식을 나쁘게 할 가능성이 없지 않다. 우리가 온갖 지원을 다해주고 있는 북한에 대해 일종의 배신감을 느낄 것이고 그렇게 되면 햇볕정책의 실효성에 대한 의문이 자연히 나오게 될 것이다.
사정이야 어떻든 정부가 이처럼 간첩 검거마저 쉬쉬할 정도로 북한 눈치를 보고 그들의 심기를 헤아리는 데 열중해서야 무슨 햇볕의 효과를 볼 수 있겠는가. 오히려 계속 북측의 수에 말려들 수밖에 없을 것이다. 북측이 보낸 팩스 한 장을 믿고 남측인사들의 815 축전 참석을 허용한 정부의 처사가 그 전형적인 예다.
현정권은 좀 더 차분하게 남북관계를 관망하고 정리할 때가 됐다. 1년 남짓 남은 임기내에 기필코 무엇을 더 성취해 놓겠다고 무리를 하면 그동안의 성과마저 다 잃게 될지 모른다. 이제는 남북대화가 그렇게 시급한 것이라고는 생각되지 않는다. 한반도주변의 정세를 살펴보면 북한과의 대화가 단절됐다고 당장 먹구름이 몰려오는 것은 아니다. 또 우리가 매달린다고 해서 북측이 선뜻 대화에 응할 상황도 아니다. 초조해 하고 쫓기는 듯한 우리의 모습만 초라해 보일 뿐이다.
지금보다 더 흔들리게 되면 정권이든 사회든 함께 허물어질지도 모른다. 북쪽만 바라볼 게 아니라 우리 내부를 살피고 결속하는 일이 시급하다. 다음 정권이 들어서더라도 효과적인 대북정책을 추진할 수 있도록 그 바탕을 다져주는 것이 현정부가 지금 해야 할 일이다.
남찬순(논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010043066248</DOCNAME>
<TITLE>네팔등산협회 오은선 14좌 완등 인정</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2010 05:59</DATE>
<TEXT>
네팔등산협회(NMA)가 오은선의 히말라야 8000m 이상 14좌 완등을 인정했다. NMA의 앙 체링 회장은 우리는 오은선을 세계에서 가장 높은 산을 모두 오른 최초의 여성으로 인정한다. 그의 성취가 기쁘고 자랑스럽다고 말했다고 AP통신이 28일 전했다. AP통신은 오은선의 14좌 완등 경쟁자였던 스페인의 에두르네 파사반(37)이 오은선의 지난해 5월 칸첸중가(8586m) 등정에 의혹을 제기하고 있지만 NMA는 오은선의 14좌 완등 타이틀을 인정했다고 덧붙였다.
1973년 설립된 NMA는 네팔에 속한 33개 고산의 등산허가권을 가진 비영리 민간단체로 국제산악연맹(UIAA)의 주요 회원이다. 하지만 오은선은 NMA의 인정과 관계없이 사실상의 공식 인증자인 엘리자베스 홀리 여사(86미국)의 검증 절차를 거쳐야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010043067398</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 조전혁 의원</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2010 05:57</DATE>
<TEXT>
이명박 정부와 한나라당에는 기회주의와 보신주의가 몸에 밴 사람이 적지 않다. 중도통합과 실용적 개혁도 나름대로 의미는 있지만 통합과 소통에도 한계가 있다. 대한민국을 태어나지 말았어야 할 나라로 깎아내리는 세력, 최악의 세습독재로 국민을 굶겨 죽인 북한 정권의 폭정을 감싸고돌면서도 민주와 진보를 입에 달고 사는 세력까지 감싸 안을 수는 없다. 현 집권세력의 일부 인사는 개인적 영달에는 촉각을 곤두세우면서도 이런 세력과의 정면대결을 꺼리는 모습을 종종 보였다.
한나라당 의원 가운데 조전혁 의원(인천 남동을)은 신지호 의원 등과 함께 정권교체의 대의와 초심을 잃지 않고 노력해온 의원으로 꼽힌다. 경제학 교수 출신인 조 의원은 노무현 정권 시절 자유주의교육운동연합 등 뉴라이트 계열 시민단체 활동을 통해 전교조식 교육이 학생과 국가, 사회에 미칠 폐해를 비판했다. 국회의원이 된 뒤에는 수능시험 학교별 성적을 공개해 전교조로부터 검찰에 고발됐으나 올해 2월 무혐의 처분을 받았다. 전교조로서는 눈엣가시 같은 정치인인 셈이다.
서울남부지법이 전교조 가입교사 명단을 공개한 조 의원에게 명단을 삭제하지 않으면 하루 3000만 원씩 전교조에 지급하라는 결정을 내려 파문이 일고 있다. 조 의원은 국회의원의 공표행위는 민사재판의 대상이 될 수 없는데도 재판부가 전교조의 가처분 신청을 받아들인 것은 부당하다며 헌법재판소에 권한쟁의심판을 청구했다. 그는 매일 3000만원씩 내면 며칠이 안 돼 내 재산을 다 내놔야 할 것이라며 그러나 이게 무서워 명단 공개를 중단하면 내 스스로 대한민국 정치인, 국회의원임을 부정하는 것이라고 했다.
조 의원이 자신의 인터넷 홈페이지를 통해 명단을 공개한 뒤 한때 홈페이지가 다운될 만큼 접속이 폭주했다. 내 자식을 가르치는 교사가 전교조 교사인지를 알고 싶어 하는 학부모들의 관심과 우려가 얼마나 큰지 보여준다. 법원이 국회의원의 전교조교사 명단 공개를 막을 권한이 있는지는 헌재에서 판가름 날 것이다. 하지만 개인적 어려움을 감수하면서도 한물 간 운동권 논리를 판단능력이 취약한 아이들에게 주입해온 전교조와 맞서온 조 의원의 소신과 용기는 돋보인다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010043068068</DOCNAME>
<TITLE>지하자금 양성화 외면</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2010 05:21</DATE>
<TEXT>
비효율에 익숙해진 사회
지난해 말 기준 PIGS 국가의 국내총생산(GDP) 대비 재정적자 비율은 그리스가 13.6%로 가장 높고 스페인(11.2%), 포르투갈(9.4%), 이탈리아(5.3%)의 순이다.
과도한 재정적자 때문에 국가 부도까지 우려하는 목소리가 커졌지만 PIGS 국가의 재정적자 문제가 불거진 것은 처음이 아니다. 1992년 그리스와 이탈리아의 재정적자 비율은 이미 10%대를 넘었다. 스페인과 포르투갈은 이보다 나은 수준이었지만 이후 계속 증가세를 보여 1993년에는 7%대였다. 아시아 국가들이 외환위기를 겪었던 1998년에는 오히려 적자 폭이 줄었지만 이후 다시 급속도로 늘어 지금에 이르렀다.
공공부문 개혁에 실패한 것이 부실의 근본 원인이다. 2009년 10월 집권한 그리스 사회당 정부는 공기업 근로자에게 임금을 올려주겠다고 약속했다. 정부 지출의 4분의 1을 차지하는 공기업 인건비 때문에 재정적자가 눈 덩이처럼 불었다. 지난달 23일 동아일보 취재팀이 방문한 그리스 아테네시 엘무 거리의 시위장면은 이 같은 비효율의 전형을 보여줬다. 국영 항공사였던 올림픽항공에서 해고된 직원 300여 명은 연금에 손을 대지 말라는 구호를 외치고 있었다. 스페인 포르투갈 등도 강성 노조 때문에 공기업 개혁이 지지부진하다.
지하경제 규모 너무 커 재정적자가 심해졌다는 지적이 나왔지만 지하자금을 양지로 끌어내는 조치는 지지부진했다. 그리스 감사원은 2007년에 거둬들이지 못한 세금이 310억 유로(45조8800억 원)에 이르는 것으로 추정하고 있다. 그리스는 특히 관광과 해운업의 비중이 너무 높아 글로벌 경기가 불황에 접어들면 큰 충격을 받을 것이라는 경고가 적지 않았지만 제조업 비중을 높이는 산업 구조조정은 이뤄지지 않았다.
금융위기가 PIGS의 비극 촉발
PIGS 국가들에게도 기회는 있었다. 1999년 EU 단일통화인 유로화가 도입되기 전 자체적으로 환율정책을 펼 수 있었다. 이를 통해 산업 구조조정과 함께 자국 경제력에 맞는 통화가치를 유지했다면 경상수지를 개선하면서 재정적자를 줄일 수 있었다. 하지만 투기세력에 외환시장의 주도권을 내주면서 경상수지 적자규모는 그대로였다..
유로화 도입 후 EU 지역 내 단일 통화정책이 시행되면서 수출을 통해 재정적자 문제를 풀 수 있는 여지는 크게 줄었다. 산업 경쟁력이 떨어지는데도 독일 프랑스 등 강대국 수준으로 통화가치를 상향 조정(환율은 하향 조정)하다 보니 경상수지 적자폭이 더 커졌다. 실제 스페인의 GDP 대비 경상수지 적자비율은 유로화 도입 전인 199498년에는 평균 0.7% 수준이었지만 19992007년에는 5.5%로 급증했다. 잘 사는 나라나 못 사는 나라 모두 획일적인 환율을 적용한 결과다.
자국 내 경제체질 개선에 실패하고 준비 없이 단일 통화체제에 가입한 상황에서 2008년 불어 닥친 금융위기는 대다수 PIGS 국가들에게는 악몽이었다. 금방이라도 무너질 것 같은 금융회사를 지탱하기 위해 정부가 할 수 있는 일이라곤 구제금융을 넣는 것밖에 없었다. 스페인은 저축은행 부실을 막기 위해 재정부담이 커졌고 정부 보증비율이 GDP의 15%선을 넘어섰다.
한국은 지난해 재정적자 비율이 4.1%로 PIGS 국가에 비해 재정이 매우 양호한 편이다. 2009년 23개 공기업의 총부채가 2008년보다 36조1000억 원(20.4%)이나 늘어난 증가속도가 문제다. 가계와 기업 등 민간 부문의 부채가 위험수위에 이른 상황이어서 비정부 부문 부채가 정부 부문으로 전이될 가능성을 배제할 수 없다. 정부와 민간 부문의 부채를 종합적으로 관리해 위기의 징후에 선제적으로 대처해야 한다는 지적이 나온다.기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010043069898</DOCNAME>
<TITLE>영결식서 안장식까지 5시간의 동행</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2010 05:35</DATE>
<TEXT>
천안함 침몰사건 희생자 46명의 영결식이 거행된 29일 날씨는 거짓말처럼 맑았다. 전날까지 거센 빗줄기와 강한 바람에 영결식이 무사히 치러질 수 있을지 걱정이었지만 이날 평택지역 최고기온은 13도까지 올랐다. 비바람 역시 완전히 멈췄다. 전사자 46명은 따스한 햇살 속에 시민들의 국화꽃과 어린이들의 종이비행기, 그리고 전우들이 날린 풍선의 배웅을 받으며 생전 근무하던 해군2함대사령부를 떠났다.
유가족들이 탄 버스 10대를 비롯한 차량 87대는 고속도로에서 10km 가까이 꼬리를 물고 전사자들의 영정과 위패를 옮겼다. 전사자 46명은 오후 4시20분 대전 현충원에 안장됐다. 전사자 가족들은 마지막 가는 길에 이제는 정말 좋은 데로 가거라며 오열을 멈추지 못했다.
차마 발길 못 뗀 영결식
이날 영결식은 오전 10시 해군제2함대사령부 내 안보공원에서 열렸다. 가족 1400여 명을 비롯해 이명박 대통령과 전두환 전 대통령, 이용훈 대법원장, 김형오 국회의장 등 2800여 명이 참석했다. 이 대통령은 입장하며 유가족 한 명 한 명의 손을 잡고 일일이 위로했다. 이 대통령은 헌화와 분향을 마친 후 천안함 46용사 전원의 영정 앞에 화랑무공훈장을 추서하기도 했다.
영결식 내내 가족들은 숙연한 분위기였지만 고인의 이름을 하나씩 부르며 훈장을 추서하고 이어 헌화가 이어지자 장내는 금세 울음바다로 변했다. 가족들은 헌화를 하며 영정사진 앞을 한동안 떠나지 못한 채 오열했고 격앙된 일부 가족들은 전사자의 이름을 부르다 무너지기도 했다. 고 민평기 상사의 어머니 윤청자 씨는 헌화 후 앞줄에 앉아 있던 민주노동당 강기갑 대표에게 다가가 의원님. 이북 놈들이 죽였습니다. (북에 지원하라는) 그 소리 절대 마세요라며 흐느끼다 쓰러지기도 했다.
그동안 엄마를 위로하며 나이답지 않게 의연한 모습을 보였던 산화자 이창기 준위(40)의 외아들 이산 군(13)도 이날은 울음을 참느라 입술을 꼭 깨문 모습이었다. 다른 가족들이 유골함을 붙잡고 울었던 것과 달리 실종된 이 준위의 가족들은 그마저도 하지 못해 주변을 안타깝게 했다. 전사자의 어린 아들이 어머니의 눈물을 닦아주는 모습도 보여 보는 이들의 안타까움을 더했다.
최원일 천안함 함장이 든 이 준위의 영정을 시작으로 전사자들의 영정이 하나 둘 영결식장을 빠져가자 가족들은 영정이 나가는 모습을 멍하니 지켜보며 다시 손수건으로 얼굴을 감쌌다.
이젠 편히 쉬소서애도의 평택
오전 11시 10분경 운구 행렬이 영결식장을 빠져나가자 안보공원 인근 평택군항에 정박한 함정 10여 척에서 일제히 기적을 울렸다. 이어 고인들을 애도하는 검은색과 하얀색 풍선을 동시에 하늘로 띄웠다. 함정 위에 있던 장병들은 구호 소리에 맞춰 지나가는 운구 차량에 경례를 올렸다. 이날 운구행렬을 보기 위해 해군2함대 영내를 찾은 유상열 씨(69)는 집이 평택인데다 나라를 위해 희생한 분들의 마지막을 지켜보고 싶어 일부러 나왔다고 말했다.
부대 인근 해군아파트에서도 희생자 46명을 애도하는 물결이 이어졌다. 운구 차량이 지나가는 시간에 시민 500여 명이 나와 미리 준비한 국화꽃잎을 고인들의 길 앞에 뿌렸다. 시민들이 꽃잎을 뿌리는 동안 거무튀튀한 아스팔트 도로는 잠시나마 꽃길로 변했다. 모든 차량이 떠난 낮 12시까지도 시민들은 이웃 주민이었던 희생자들의 넋을 위로했다. 해군아파트 주민인 김수향 씨(66여)는 나 역시 부모의 심정으로 눈물이 나서 나왔다며 이제는 정말 마음 편히 가시길 기도한다고 말했다.
해군 자녀가 많아 해군2함대초등학교로 불리는 원정초등학교에서는 어린이 286명이 천안함 희생자들의 떠나는 길을 배웅했다. 어린이들은 종이비행기로 삼촌들의 운구를 위로했다. 운구 차량이 지나가는 길마다 수많은 종이비행기가 수놓았다. 양소진 양(10)은 우리 바다를 하늘나라에서도 지켜주세요라고 적은 비행기를 운구 차량을 향해 날렸다.
아이들은 고 남기훈 원사(36), 김태석 원사(37), 김경수 상사(34), 박경수 상사(29) 등 친구 6명의 아버지를 실은 차량이 지나가자 숙연해졌다. 이창기 준위의 외동아들 이산 군과 친한 문예원 양(11)은 시무룩한 얼굴로 이창기 준위 아저씨! 보고 싶어요. 언젠가 다음 세상에서 만나요라고 말했다. 희생자 가족들은 창밖의 아이들에게 눈물을 흘리며 손을 흔들었다. 아이들은 태극기를 흔들며 화답했다. 성우열 군(11)은 버스 한 대가 지나갈 때마다 필승을 외치며 경례했다.
마지막에 보인 함장의 눈물
이날 최 함장을 비롯한 천안함 생존장병 46명은 대전 현충원에서 거행된 하관과 허토 과정까지 영정을 지켰다. 마지막까지 눈물을 보이지 않던 최 함장은 자신이 들고 있던 이 원사의 유골함이 장지에 묻히자 끝내 눈물을 흘렸다. 이 원사의 어머니가 유골함에 흙이 덮이는 장면을 지켜보며 창기야 어떻게 하냐. 정말 어떻게 하느냐며 목을 놓아 울고, 이 원사의 형 세 명이 최 함장이 들고 있는 사진을 붙잡고 눈물을 흘리자 최 함장 역시 참았던 눈물을 흘렸다.
최 함장은 하관이 끝난 다음에 사진을 편히 내려놓으라는 가족들의 권유에도 죄송합니다라며 입술을 깨물고 영정 사진을 고쳐잡았다. 이 준위를 비롯한 46명은 이날 천안함 침몰사건 발생 35일 만에 모두 대전 현충원에 안장됐다.
한편 전사자 가족들의 모임인 천안함 전사자가족협의회는 안장 이후인 30일 오전에 가족 100여 명이 평택2함대에서 초계함을 타고 백령도 침몰해역으로 출발해 현장에서 위령제를 지낼 계획이라고 29일 밝혔다. 여기에는 시신을 발견하지 못한 산화자 6명의 가족도 포함될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010043070228</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 위기 사후대응 이전에 사전차단력부터 키워라</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2010 05:51</DATE>
<TEXT>
천안함 사태 이후 제기된 논란은 주로 함정을 두 동강 내 침몰시킨 원인이 무엇이며 누구의 소행인가, 사건 발생 이후 군의 전반적인 대응은 적절했는가, 북한의 소행으로 드러났을 경우 어떻게 대응할 것인가에 맞춰지고 있다. 사후 대응을 잘하는 것도 물론 중요하지만 그보다 더욱 중요한 것은 왜 이런 불상사를 사전에 예방하지 못하고 속수무책으로 당했는지를 정확하게 파악하는 일이다.
우리의 해군 초계함이 우리 해역에서 외부 공격을 받아 침몰했다는 것은 두말할 나위도 없이 정보의 실패, 경계 작전의 실패이다. 공격의 주체가 65년간 우리와 총부리를 겨눈 북한으로 드러난다면 정보와 경계의 실패가 던지는 의미는 더욱 쓰라리다. 군이나 국가정보기관의 존재 이유는 외부의 적으로부터 국가와 국민을 보호하는 것이며, 보호의 1차적 주안점은 당연히 공격의 사전 예방과 억지에 맞춰져야 한다. 철통같은 경계력 정보력 군사력으로 적이 감히 우리를 넘볼 엄두를 못 내게 하는 것이 첫번 째 과제이다. 공격의 기미가 있을 땐 사전에 포착해 저지해야 하는 것이다. 사후 대응은 그 다음의 일이다.
북은 작년 11월 대청해전 패배 이후 노골적으로 보복을 다짐했다. 우리 서해 북방한계선(NLL)을 인정하지 않겠다는 위협이 이어졌다. NLL 인근에 대한 해안포 사격도 심상치 않았다. 그들이 서해에서 뭔가 불장난을 칠 것이란 조짐들이 숱하게 많았다. 남북 간 정세도 심상치 않았다. 북이 도발을 꾀한다면 그 장소가 서해일 것이라는 점은 불문가지였다. 당연히 군과 정보기관들은 서해를 중심으로 한 북한의 동태에 이전보다 몇 갑절의 정보력과 경계력을 집중했어야 했다.
우선 사전에 전혀 도발 징후에 대한 정보 파악이 안 된 것인지, 아니면 징후가 파악됐음에도 제대로 대처하지 못한 것인지부터 따져봐야 할 것이다. 그 다음 그러한 실책이 장비의 문제인지, 시스템의 문제인지, 기강의 문제인지, 소통의 문제인지도 파악해야 한다. 만약 북의 잠수정이 우리 해역 깊숙이 침투해 어뢰를 발사했는데도 몰랐다면 그 또한 탐지 장비의 부족이나 결함 때문인지, 해군 전반의 경계작전 실패인지, 천안함 자체의 경계 태세 미비나 방심 때문이었는지 가려내야 한다. 진단이 정확해야 두 번 다시 비슷한 실책을 범하지 않게 보강도 가능할 것이 아닌가.
차제에 정부와 군은 위기의 사전 차단력을 키우는 쪽으로 국가의 안보 태세와 정책을 세워나가기를 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042947718</DOCNAME>
<TITLE>이번주 필드의 화두는 세계랭킹 1위의 만남과 헤어짐</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2010 07:25</DATE>
<TEXT>
남녀 세계 골프 랭킹 1위 타이거 우즈(35미국)와 로레나 오초아(29멕시코)에게 이번 주는 만남과 헤어짐으로 요약된다.
이달 초 마스터스를 통해 섹스 스캔들 후 5개월 만에 복귀해 공동 4위를 차지한 우즈는 29일 미국 노스캐롤라이나 주 샬럿의 퀘일할로GC(파72)에서 개막하는 퀘일할로 챔피언십에 출전한다. 우즈는 엄격한 갤러리와 미디어 통제로 별 소란 없이 플레이에 집중했던 마스터스 때와는 다른 분위기 속에서 경기를 하게 된다. 대회 주최 측은 기자들의 근접 취재를 제한하는 조치를 내렸으며 연예 전문 방송의 취재 신청을 기한이 늦었다는 이유로 허가하지 않기도 했다. 마스터스 우승자인 필 미켈슨(미국)도 출전하기에 우즈와의 리턴 매치 결과가 흥미롭다. 미켈슨은 마스터스에서 유방암으로 투병하고 있는 아내의 응원 속에 그린재킷을 입어 가족에게 상처를 준 우즈와 대조를 이뤘다.
평균 타수 1위(69.19타)를 달리며 재기에 성공한 앤서니 김은 지난주 제주 발렌타인챔피언십이 끝난 뒤 14시간의 비행 끝에 현지에 도착해 휴식도 없이 퍼팅 연습을 할 만큼 의욕을 보이고 있다. 왼쪽 검지와 엄지 사이의 인대를 다친 앤서니 김은 시즌 도중 수술을 받게 돼 23개월 결장이 불가피하다는 관측이 나오고 있다.
핸디캡 1.2의 골프 고수인 농구 황제 마이클 조든은 29일 프로암대회에서 프레드 커플스와 같은 조가 돼 관심을 끌고 있다.
지난주 은퇴를 발표한 오초아는 29일 모국 멕시코 모렐리아의 트레스 마리아스CC(파73)에서 열리는 트레스 마리아스 챔피언십에서 고별무대를 치른다. 이 대회에서 오초아는 2006년과 2008년, 2009년 정상에 오르며 강한 면모를 과시했다. 특히 최근 2년 연속 25언더파를 몰아쳤기에 홈 팬들 앞에서 유종의 미를 거둘 것을 다짐하고 있다. 2년 연속 5위 이내에 들었던 최나연(SK텔레콤)과 시즌 3승에 도전하는 미야자토 아이(일본), 미셸 위도 우승 후보로 꼽힌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042948128</DOCNAME>
<TITLE>민간 1조8000억 이상 정부 그 정도 안된다</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2010 07:25</DATE>
<TEXT>
사단법인 남북물류포럼의 김영윤 대표는 28일 흥사단 민족통일운동본부가 금강산관광 어떻게 할 것인가를 주제로 주최한 조찬강연회에서 금강산관광 중단으로 남측이 입게 되는 유무형의 경제적 손실액은 총 1조8441억 원 이상이라고 주장했다.
김 대표는 항목별 손실액이 현대아산의 손실(사업권 대가, 시설 투자 등) 1조3241억 원 기타 업체(관광공사와 에머슨 등)와 정부투자액 1880억 원 현대아산의 관광매출 손실 2368억 원 협력업체 매출 손실 939억 원 고성군 지역 매출 감소 13억 원 등이라고 추산했다.
그러나 정부 당국자는 정부와 기업의 손실 규모는 추정 방식과 추정 관광인원, 향후 전개 상황 등에 따라 달라지기 때문에 구체적으로 산출하기 어렵다며 현대그룹이 북한 내 7대 사업 독점 대가로 2000년에 지급한 5억 달러 등은 이번 관광 중단에 따른 손실로 보기 어렵다고 말했다.
김 대표는 현대아산이 북한에 주기로 한 관광비 9억4200만 달러 가운데 관광 중단으로 주지 못하게 된 4억8669만 달러에 대해 북한이 부동산 몰수 등의 조치를 할 것이므로 이를 손실로 봐야 한다고 주장한 반면 정부는 이를 손실로 볼 수 없다는 주장이다.
정부에 따르면 현대아산 등 민간기업들은 부두 등 기반시설과 금강패밀리비치호텔 등 숙박시설 건설에 3593억5000만 원, 정부는 이산가족면회소와 소방서, 관광도로 포장 지원에 598억6000만 원을 사용했다. 이를 합하면 4192억1000만 원으로 김 대표의 추산 손실액보다는 1조4000억 원 이상 적다.
정부 당국자는 민간사업자의 경우 사전에 남북경협보험에 가입한 농협만이 4억 원 내에서 보험금을 받을 수 있고 현대아산과 그 협력업체들의 영업 손실에 대해서는 지난해 이미 70억 원을 남북협력기금에 대출한 상태라며 추가 지원에 대해서는 앞으로 상황을 보고 검토해 나갈 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042949858</DOCNAME>
<TITLE>연쇄 국가부도? 유로존 흔들린다</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2010 07:25</DATE>
<TEXT>
국제적인 신용평가회사 스탠더드앤드푸어스(S&P)가 27일 그리스 국가신용등급을 정크본드(종이조각에 불과한 것) 수준으로 평가하고 포르투갈 국가신용등급까지 두 단계 끌어내림에 따라 그 파장이 세계 금융시장을 강타했다.   이에 따라 유로존 국가의 연쇄부도와 유로존 분해 가능성까지 제기되는 등 우려가 확산되고 있다.
27일 유럽 증시와 미국 증시가 큰 폭으로 하락했다. 런던의 FTSE지수가 2.61% 떨어지는 등 유럽 주요 증시의 주가는 5개월 이래 최대 폭으로 하락했고 뉴욕의 다우존스산업평균지수는 1.9% 내려 심리적 지지선인 11,000 선이 무너졌다. 28일에는 아시아 증시까지 크게 휘청거렸다. 이날 도쿄 증시의 주가는 2.57%, 코스피는 0.89% 떨어졌다.
유로화는 4월 이후 처음으로 유로당 1.32달러 밑으로 떨어졌다. 이 영향으로 달러화가 강세를 보이는 등 안전자산에 대한 선호심리가 다시 강해지고 있다. 원-달러 환율은 전날보다 8.6원 오른 1118.7원으로 장을 마쳤다.
유럽연합(EU)과 국제통화기금(IMF)에 450억 유로의 구제금융을 요청한 그리스의 뒤를 이어 포르투갈의 신용등급이 떨어짐에 따라 이른바 PIIGS국가로 분류돼 왔던 스페인 이탈리아 아일랜드 등 다른 유로존 국가의 연쇄부도 우려도 나오고 있다.
일부에서는 유로존의 연쇄부도가 현실화하면 유로존이 분해될 수밖에 없을 것이라는 비관적 전망도 나왔다. 누리엘 루비니 뉴욕대 교수는 이날 유로존이 분해될 가능성이 커졌다고 말했다.
이와 관련해 IMF는 그리스에 대한 구제금융 패키지를 당초 450억 유로에서 100억 유로를 더 늘리기로 했다고 파이낸셜타임스가 28일 보도했다. 볼프강 쇼이블레 독일 재무장관은 독일 정부는 이르면 3일 중 그리스 지원 계획을 승인할 수 있을 것이라고 말했다.
유로존 정상들도 그리스 재정위기 해법을 논의하기 위해 다음 달 10일 벨기에 브뤼셀에서 긴급 정상회의를 열기로 했다. AFP통신은 독일 여론이 그리스 지원에 부정적이라 앙겔라 메르켈 독일 총리의 부담을 덜어주기 위해 독일 지방선거일 하루 뒤에 유로존 정상회의가 열리게 됐다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042949868</DOCNAME>
<TITLE>장병 사망 유족 직접 찾아가 알린다</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2010 01:12</DATE>
<TEXT>
다음 달 1일부터는 군에서 전사자나 순직자가 발생하면 사망통보담당관이 정복을 입고 유가족에게 직접 찾아가 사망사실을 전한다. 또 장례 직후 부대 지휘관의 정중한 위로서신과 유품을 전달하며, 이후 보상과 관련해서는 유족지원책임관이 유가족 지원을 전담해 쉽게 보상받을 수 있도록 한다. 장병의 증명사진은 태극기와 부대기를 배경으로 촬영해 사망 사고가 나면 영정사진으로 활용한다.
국방부는 28일 이 같은 내용의 유가족 통보 및 보상처리 절차 개선안을 확정하고 다음 달 1일부터 적용하기로 했다. 이에 따른 보상처리 절차는 천안함 침몰 희생자 및 실종자 유가족이 첫 적용 대상자가 됐다. 개선안 마련은 유선으로 사망 사실을 통보한 뒤 한참이 지나서야 최종 사망확인서를 우편으로 보내는 현행 방식이 전사자나 순직자에 대한 예우에 걸맞지 않다는 김태영 국방부 장관의 지시에 따른 것이다.
최대한 예를 갖춘 사망 통보
유가족 통보 개선안의 핵심은 신속한 사망 통보와 유가족에 대한 최대한의 예우다. 개선안에 따르면 사망 사고가 발생하면 해당 부대는 상급 부대(일부 여단 및 사단 이상)에 즉시 보고하고 상급 부대장은 참모나 주임원사를 사망통보담당관으로 임명해 이들이 2시간 이내에 유가족을 방문하도록 했다. 유가족이 부대와 멀리 떨어져 있는 경우 유가족과 가장 가까운 부대에 협조를 요청해 그 부대가 같은 방식으로 사망 사실을 통보한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042950428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 광우병 촛불 광풍 2년, 정부는 어떤 교훈을 얻었나</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2010 07:25</DATE>
<TEXT>
MBC PD수첩이 2008년 광우병 촛불집회의 도화선이 됐던 긴급취재-미국산 쇠고기, 과연 안전한가 편을 방영한 지 오늘로 2년을 맞는다. 이 프로그램과 인터넷에 떠도는 광우병 괴담에 자극 받은 여학생들이 5월 2일 촛불을 들고 처음 거리로 나왔다. 좌파 단체들이 총 집결한 광우병 위험 미국산 쇠고기 전면수입에 반대하는 국민대책회의가 5월 6일부터 전면에 나서 시위를 조직화하면서 막 집권한 이명박 정부의 퇴진 운동으로 확대됐다. 서울 광화문 도심은 3개월 이상 폭력이 난무하는 무법천지로 바뀌었다.
당시 시위 참가자들은 미국산 소고기를 먹기만 하면 당장 치명적인 광우병에 걸리게 되고 한국인의 94%는 유전적으로 광우병에 취약하다는 선동을 그대로 믿었다. 그러나 지난해 미국산 소고기의 국내 판매량은 수입 쇠고기 판매량 가운데 26.5%를 차지했으며 올해 1, 2월에는 33.3%까지 늘어났다. 촛불집회의 여파가 남아 있긴 하지만 미국 쇠고기 기피증은 빠르게 사라져가고 있다.
촛불집회를 광장 민주주의 직접 민주주의로 치켜세웠던 사람들은 지금 다 어디로 숨었는지 모르겠다. 2년 전 우리 사회를 뒤흔들었던 촛불집회에 대한 추적 연구와 분석이 없이 너무 쉽게 잊혀지고 있다. 촛불집회의 전말은 일부 좌파세력이 정치적 목적에서 우리 사회를 짧지 않은 기간 동안 광기로 몰아갔던 뼈아픈 기억이다. 진정한 민주주의을 구현하기 위해 차분한 반추의 시간을 갖지 않으면 안 된다.
이명박 정부는 촛불시위 내내 뒤로 숨는 전략으로 일관했다. 비과학적인 선동과 거짓 정보에 당당하고 냉정하게 맞서기는커녕 허망하게도 시위대의 폭력과 불법 앞에 머리를 수그리는 부끄러운 장면까지 연출했다. 2008년 8월 중순 시위가 자연 소멸하기까지 106일 동안 사실상 무정부 상태를 방치했다. 지난해 촛불시위 1년을 맞아 검찰이 미 소고기 수입반대 불법폭력시위 사건 수사백서를 펴내기는 했으나 부족하다.
거짓과 광기의 촛불집회 2년을 맞아 정부는 그동안 어떤 교훈을 얻었으며 어떤 위기극복 능력을 배양했는지 겸허하게 되돌아보아야 한다. 1980년대 광우병이 창궐했던 영국은 광우병이 고개를 숙인 20000년 광우병 백서(BSE Inquiry Report)를 펴냈다. 2010년 한국에서는 광우병 촛불 백서라도 펴내 후대의 경계로 삼을 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042821218</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 오키나와 미군기지</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2010 05:50</DATE>
<TEXT>
오키나와 섬은 일본 본토에서 꽤 멀리 떨어져 있다. 오키나와의 중심도시 나하에서 도쿄까지의 거리가 1556km인데 비해 서울까지는 1306km, 마닐라는 1454km, 타이페이는 657km로 더 가깝다. 오키나와는 1945년 미군에 점령됐다가 1972년 일본에 반환됐지만 당시 건설됐던 미군기지들은 그대로 남아 있다. 주일 미군기지 52개 중 33개가 오키나와에 있다. 오키나와의 전략적 중요성 때문에 미국은 이곳을 태평양의 종석(key stone)이라고 부른다.
일본 본토의 미군과 달리 오키나와 주둔 미군은 일본 방위뿐 아니라 아시아태평양(아태) 지역 방위까지 책임을 진다. 한반도 유사시 미군의 1차 발진기지도 오키나와다. 최첨단 항공기들이 배치된 카데나 공군기지에서 볼 때 서울은 작전 반경 1시간 이내에 들어있다. 신속 기동대로 불리는 1만8000명의 미 해병대는 648시간 사이에 아태지역 어느 곳에나 전투 투입이 가능하다. 미국 본토에서 해병대가 투입되려면 21일이 걸린다. 해병대는 한반도 유사시 북한의 대량살상무기를 제거하는 임무도 맡고 있다. 오키나와 주둔 미군이 우리에게도 매우 중요한 이유다.
오키나와 중남부에 있는 후텐마 기지는 오키나와 주둔 미 해병대의 항공 거점이지만 주거지역과 상업지역에 둘러싸여 주민의 원성이 크다. 미국과 일본은 2006년 후텐마 기지를 오카나와 북동부의 슈와브 미군기지로 옮기기로 합의했다. 그러나 새로 등장한 일본 민주당 정권이 선거공약으로 오키나와 밖 이전을 약속함으로써 갈등이 불거졌다. 하토야마 유키오 일본 총리는 5월 말까지를 시한으로 안보국익과 정치적 이익 사이에서 어느 쪽을 택할지 고민 중이다.
일본은 중국을 의식해 오키나와에 자위대를 증강 배치하고 있다. 만약 오키나와에서 미 해병대가 빠진다면 미국의 한반도 등 아태지역 방위전략에 차질이 빚어질 뿐 아니라 일본에도 큰 손실이 될 수 있다. 북의 소행으로 좁혀지고 있는 천안함 사태는 일본에도 강 건너 불이 아니다. 북의 핵과 미사일만 위협적인 게 아니라 앞으로는 일본의 바다 밑도 조심해야 할 판이다. 일본 정부는 후텐마 기지를 대북 안보 억지력 차원에서 다시 바라봐야 한다.오키나와에서
이 진 녕 논설위원 jinnyong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042822088</DOCNAME>
<TITLE>북인민군이 원수에게 통쾌한 보복 강연</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2010 08:08</DATE>
<TEXT>
북한 노동당이 당원들을 대상으로 한 강연에서 최근 영웅적인 조선인민군이 원수들에게 통쾌한 보복을 안겨 남조선이 우리의 자위적 군사력에 대해 국가적 두려움에 떨고 있다고 주장한 것으로 알려졌다.
북한 전문 인터넷매체인 데일리NK는 27일 함경북도의 내부 소식통을 인용해 24일 온성군 A기업소(공장)의 당원 대상 토요 정세강연회에서 당 세포비서가 이렇게 말했다고 전했다. 이 소식통은 인민군 창건기념일(25일)을 맞아 열린 강연회는 우리 군사력에 대해 자부심과 긍지를 갖자는 내용으로 진행됐다. 당 세포비서가 남한 군함 침몰 사건을 직접 언급하지는 않았지만 참석한 당원들은 소문으로 나돌던 이 사건이 실제로 있었음을 확신하게 됐다고 말했다고 데일리NK는 전했다.
한편 천안함 침몰 사건의 배후로 거론되는 인민무력부 산하 정찰총국의 지휘부인 오극렬 국방위원회 부위원장과 김영철 총국장이 최근 김정일 국방위원장의 군부대 방문을 수행하며 얼굴을 드러냈다.
조선중앙통신은 25일 김 위원장이 589부대(정찰총국의 대외 명칭)를 방문했다는 소식을 전하면서 김 총국장이 김 위원장을 수행하는 사진을 내보냈다. 오 부위원장도 14일 김 위원장의 567대연합부대 종합훈련 시찰을 수행했다고 북한 매체들이 보도했다. 두 사람이 김 위원장의 행사를 수행한 장면이 북한 매체에 공개된 것은 이번이 처음이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042823638</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 2002년 6월을 돌아보며 2010년 4월을 기억하자</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2010 08:08</DATE>
<TEXT>
평택 제2함대 사령부에 마련된 천안함 46용사 합동분향소에는 이틀째 비가 내렸다. 분향소로 운용되는 체육관 건물 앞에선 군인들의 모습에선 육해공군이 따로 없었다. 제복을 갖춰 입고 절도 있게 조의를 표한 뒤 소속 부대로 돌아가는 장병들의 얼굴엔 하나같이 비장한 각오와 결의가 가득했다. 조문을 마치고 돌아가는 여야 정치인들은 약속이나 한듯 방명록에 혹은 기자들 앞에서 장병들의 고귀한 희생을 헛되지 않도록 해야 한다고 입을 모았다. 2함대사령부 관계자는 2002년 제2연평 해전 때와 격세지감을 느낀다고 했다. 서울광장에서도 이명박 대통령을 비롯해 각계 인사와 시민들이 추모행렬에 자발적으로 참여해 천안함 장병들의 순국을 애도했다.
2002년 6월29일에는 서해 북방한계선(NLL)을 3마일이나 침범한 북한 경비정이 우리 해군 고속정 참수리호를 선제공격해 윤영하 소령과 한상국 중사, 조천형 중사, 황도현 중사, 서후원 중사, 박동혁 병장 등 6명이 전사했다. 영결식장에는 대통령도 국무총리도 국방장관도 합참의장도 없었다. 김대중 대통령은 참사 발생 다음날 일본에서 열리는 한일 월드컵 폐막식 참석을 위해 성남비행장으로 가면서 5분 거리의 국군수도통합병원에 있는 장례식장조차 들르지 않았다.
햇볕정책을 금과옥조로 반영한 당시 작전지침은 북한 해군의 NLL 침범에 대해서도 먼저 발포하지 말고 몸싸움으로 밀어내는 차단기동을 원칙으로 제시하고 있었다. 사실상 손발이 묶여버린 우리 해군은 적의 선제공격앞에 무방비로 노출된 상태에서 기습을 당한 셈이다. 쉬쉬하다시피 치러진 장례식 이후 고 한상국 중사의 부인 김종선 씨는 정부의 무관심과 냉대를 참다 못해 고국을 등지고 미국으로 떠났다가 3년만인 2008년 4월에야 귀국했다.
천안함 사건은 대한민국의 안보가 마비되다시피 했던 과거 정권 10년의 후유증이 얼마나 큰 것인지 새삼 일깨워주는 계기가 됐다. 문제는 아직도 햇볕정책의 주술에서 깨어나지 못한 측면이 없지 않다는 점이다. 2차 연평해전이 2002년 월드컵 4강 진출이라는 욱일승천의 무드를 비웃듯 도발한 것이라면, 천안함 사태는 원전수출과 동계올림픽 5위와 주요 20개국(G20) 정상회의 유치에 도취된 듯한 대한민국의 옆구리에 비수를 꽂은 것이다. 이명박 정부는 출범후 경제살리기에 올인했지만, 안보도 동일한 수준으로 두터워졌는지는 의문이다. 부자 몸조심하듯 대양해군을 내세우며 북한을 깡마른 나룻배 취급하다 물밑 게릴라전에 일격을 당했을 수도 있다.
2010년 4월의 범국민적 추도물결 속에 우리가 분명히 해야 할 일은 방심하면 당한다는 교훈을 구체화할 확고한 안보체계를 구축하는 일이다. 안보가 흔들리면 모든 것이 일거에 흔들리게 된다. 그것이 천안함 영령들의 희생을 헛되이 하지 않는 길이 될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042823928</DOCNAME>
<TITLE>금리인상 시기 앞당겨질듯</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2010 15:02</DATE>
<TEXT>
한국이 올해 1분기(13월)에 7.8%의 높은 경제성장률을 기록해 글로벌 금융위기의 충격에서 사실상 벗어났다. 이는 2002년 4분기 이후 7년 3개월 만의 최고치로 정부와 한국은행의 당초 예상을 크게 뛰어넘는 깜짝 실적이다. 생산과 수출은 물론 내수까지 경제 전반의 회복세가 빨라진 것이 수치로 확인되면서 출구전략의 핵심인 기준금리 인상을 둘러싼 논란이 본격화될 것으로 보인다.
한국은행이 27일 발표한 2010년 1분기 실질 국내총생산(GDP)에 따르면 1분기 경제성장률은 전년 동기 대비 7.8%로 한은이 12일 발표한 수정 전망치(7.5%)를 웃돌았다. 전 분기 대비 성장률은 1.8%로 역시 지난해 4분기의 0.2%보다 크게 높아졌으며 5분기 연속 플러스 성장세를 이어갔다.
김명기 한은 경제통계국장은 종합적으로 평가해 보면 한국 경제가 장기 성장 경로에 근접하면서 거의 정상 궤도로 복귀했다며 수출의 기여도가 가장 큰 상황에서 정부와 민간 부문이 고르게 성장에 기여하는 등 경제가 꾸준히 회복하는 모습이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042824058</DOCNAME>
<TITLE>금강산 남정부자산 5건 북군인동원 몰수 딱지</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2010 15:03</DATE>
<TEXT>
북한이 현대아산과 이 회사 협력업체 관계자 41명이 입회한 가운데 27일 금강산 관광지구 내 민간기업 자산에 대한 동결 조치에 들어갔다. 이미 몰수를 통보한 정부와 한국관광공사 소유 부동산 5건에는 기존에 붙였던 동결 딱지를 떼어내고 대신 몰수 딱지를 붙였다.
이와 함께 북측은 이날부터 28일까지 현대아산을 제외한 현지 투자업체 부동산, 29일에는 현대아산 소유 부동산에 대해 각각 동결을 집행한 뒤 30일에는 미진한 부분이 있으면 추가 조치를 취하겠다고 통보했다.
현대아산과 통일부에 따르면 이날 오전 11시경 금강산 관광지구 내 금강산호텔에서 명승지종합개발지도국 김광윤 국장 등 북측 관계자 20여 명은 남측 관계자들과 만나 23일 발표했던 대변인 담화를 낭독한 뒤 부동산 동결 일정을 설명했다. 지난번 정부 자산 동결 때처럼 북측 관계자들이 각 건물 출입구에 동결 딱지를 붙여 출입제한을 하는 식으로 진행됐고, 10여 명의 북한 군인을 대동한 것으로 알려졌다.
현대아산 측은 민간자산 동결이 완료되는 30일까지 북측이 구체적인 상주인력 철수 조치를 내릴 것으로 보고, 그 규모에 촉각을 곤두세우고 있다. 70명가량 되는 상주인력 전원의 철수를 요구할 것인지, 관광시설을 유지할 수 있는 최소 인력을 남겨둘 것인지에 따라 관광 재개 가능성을 가늠할 수 있기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042824868</DOCNAME>
<TITLE>여성연기자 60% 성접대 요구 받았다</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2010 00:18</DATE>
<TEXT>
이쪽 일을 하려면 세상을 더 알아야 해. 남자도 알아야 하고.
지난해 옷을 사주겠다는 기획사 대표를 따라나선 20대 중반 여성 연기자 A 씨는 대표가 모텔로 끌고 가며 이렇게 말하는 순간 소스라치게 놀랐다.
40대 중반 여성 연기자 B 씨는 광고주와 모델을 연결하는 브로커로부터 속칭 스폰서 제의를 받았다. 돈을 원하는 만큼 다 주겠다고 했지만 거절했다고 털어놨다.
사각지대에 놓인 여성 연예인들의 인권 실태가 처음으로 조사됐다. 국가인권위원회는 지난해 9월부터 12월까지 여성연기자 111명과 연기지망생 240명 등 351명을 대상으로 설문조사와 심층 면접을 진행해 분석한 내용을 담은 여성연예인 인권상황 실태조사 결과를 27일 발표했다.
인권위 조사에 따르면 여성연기자 10명 중 6명(60.2%)은 기획사 관계자나 지인들으로부터 유력인사에 대한 성 접대 요구를 받은 경험이 있는 것으로 파악됐다. 접대 상대는 재력가 25명(43.9%), PD(또는 감독) 22명(38.6%), 제작사 대표 13명(22.8%), 기업인 9명(15.8%), 광고주 8명(14.0%), 방송사 간부 7명(12.3%), 기획사 대표 7명(12.3%), 정관계 인사 5명(8.8%) 순이었다. 기획사 관계자나 PD 등으로부터 성폭행(강간) 등을 당한 적이 있다고 말한 연기자는 6.5%나 됐고, 신체 일부(가슴, 엉덩이 등)를 성추행 당했다고 답한 비율도 31.5%였다. 특히 여성 연기자 2명 중 1명(48.4%)은 성 접대를 거절했을 때 캐스팅이나 광고출연 등에서 불이익을 당했다고 답했다.
유력인사나 재력가에게 지속적으로 접대를 하고 후원을 받는 스폰서 제안을 받은 연기자도 응답자의 55%에 달했다. 20대 초반 연기지망생 C 씨는 아빠 같은 사람이 내 애인이 돼주면 원하는 것은 뭐든 다해 주고, 나는 너의 젊음을 사겠다는 제안을 한 적이 있다고 고발했다. 인권위는 특히 재정이 부실한 기획사일수록 여성 연예인을 통해 후원자를 받아 회사를 운영하고 있다고 지적했다.
인권위는 연예경영 사업자 자격을 엄격히 정하는 법을 제정하고 상담 창구나 멘터 시스템 등을 운영하며 인권 교육을 할 수 있는 연예인협회(가칭) 등을 설립해야 한다고 제안했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042702028</DOCNAME>
<TITLE>KAL, 감동의 육해공 수송작전</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2010 17:06</DATE>
<TEXT>
환상적인 서비스였습니다. 이처럼 세심하게 승객을 배려하는 항공사는 처음입니다. 내가 아는 모든 사람에게 (대한항공을) 추천하겠습니다.
15일 인천공항을 출발한 영국 런던행 대한항공 KE907편에 탑승했던 영국인 트레버 드루 씨가 17일 영국에 도착한 뒤 대한항공 홈페이지에 올린 감사 편지의 일부다. 드루 씨뿐 아니다. 이 비행기에 탄 가족을 기다렸던 데이비드 워럴 씨도 홈페이지에 정말 놀라운 일을 해주셨습니다. 대한항공의 최선을 다한 서비스와 헌신 덕분에 제 아내와 세 살, 여섯 살 난 두 아들 모두 안전하게 집에 도착할 수 있었습니다. 진심으로 감사합니다라고 격려했다.
26일까지 대한항공 홈페이지 고객의 말씀 코너에는 이처럼 영국과 한국 등의 탑승객 27명의 감사 편지가 계속 올랐다. 대한항공 런던지점과 영국 항공편 예약 안내전화로도 당시 탑승객들의 감사와 격려 전화가 이어졌다.
이들이 보낸 감동은 아이슬란드 화산재로 뒤덮인 유럽의 하늘길 대신 육지와 바다를 아우른 대한항공의 특급 수송작전에 대한 것이었다. 덕분에 322명의 KE907편 탑승객들만큼은 당시 유럽 대륙에 발이 묶인 대부분의 승객과 달리 안전하게 영국에 도착할 수 있었다.
KE907편은 애초 런던 히스로 공항에 도착할 예정이었지만 화산재로 하늘길이 막혀 프랑스 파리 샤를드골 공항으로 기수를 돌렸다. 그러나 몰려든 항공기들 탓에 샤를드골 공항 착륙도 여의치 않았다. 비행기는 가까스로 독일 프랑크푸르트 공항에 착륙했다. 당시 조양호 한진그룹 회장은 세계적 재난 상황인 만큼 구호활동에 최선을 다하고 승객들을 안전하게 목적지까지 수송하라는 지시를 내렸다고 한다.
드루 씨의 편지에 따르면 대한항공은 프랑크푸르트의 호텔 방이 모두 동난 것을 알고는 바로 바덴바덴의 호텔들을 수소문했고 비행기 좌석 등급에 상관없이 승객들을 모두 일급 호텔에 재웠다. 또 밤새 6대의 버스를 임대해 다음 날 오전 9시 반부터 독일 바덴바덴프랑스 칼레도버해협영국 히드로 공항에 이르는 특급 수송작전을 펼쳤다. 파리에 있는 대한항공 구주지역본부는 밤새 샌드위치를 마련해 냉장차에 실어 보냈고 승객들은 바덴바덴과 칼레 중간의 고속도로에서 냉장차로 공급된 샌드위치로 점심을 먹으며 또 한 번 감동했다.
승객들은 바덴바덴을 출발한 지 15시간 만인 17일 0시 35분에 히스로 공항에 도착했다. 영국으로 향하던 수많은 승객은 여전히 유럽 곳곳에 발이 묶여 있던 때였다.
승객 밀릭 레나타 씨는 정말 어려운 일이었지만 대한항공은 너무나도 훌륭한 서비스를 보여주었습니다. 앞으로도 꼭 대한항공을 이용하겠습니다라는 말을 남겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042703328</DOCNAME>
<TITLE>김연아 주식회사 출범</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2010 17:07</DATE>
<TEXT>
피겨 여왕 김연아(20고려대)만을 위한 회사가 마침내 생겼다.
김연아의 법률상 대리인인 법무법인 지안은 26일 김연아의 어머니 박미희 씨가 대표이사 겸 주주이고 김연아가 주주로 참여하는 올댓스포츠(AT SPORTS)를 설립했다고 밝혔다. 올댓스포츠는 김연아의 활동과 관련한 매니지먼트를 담당하고 아이스쇼와 스포츠 꿈나무 육성 등으로 사업 범위를 넓혀가기로 했다.
어머니가 대표이사 김연아는 주주
박 씨는 새 매니지먼트사 설립에 대해 IB스포츠는 여러 사업을 하고 있어서 연아의 관리에 한계가 있었다. 연아를 더 충실히 뒷받침하기 위해 새로운 법인을 설립했다. 연아를 직접 관리하는 게 필요하다고 판단했다고 설명했다.
서울 강남구 삼성동의 한 빌딩에 사무실을 마련한 올댓스포츠는 김연아와 IB스포츠의 매니지먼트 계약이 끝나는 30일 이후인 내달 1일부터 본격적인 활동을 시작한다. 자본금 1억 원으로 설립된 올댓스포츠는 박 씨가 70%, 김연아가 30% 출자했다. 올댓스포츠라는 회사 이름은 박 씨 본인이 직접 지었다.
법무법인 지안 관계자는 올댓스포츠가 상장까지 생각하고 있지는 않다. 그러나 김연아뿐만 아니라 다른 쪽으로도 사업 범위가 넓어질 가능성은 있다고 말했다.
매니지먼트 아이스쇼 꿈나무육성등 사업 다각화
한편 법무법인 지안은 논란이 됐던 IB스포츠 핵심 임원의 사직과 관련해서는 아무런 문제가 없다는 입장이다.
지안 관계자는 계약 내용상 김연아와 계약이 끝나는 시점을 기준으로 18개월 이내에 IB스포츠에서 일했던 직원들은 퇴사 후 2년간 김연아와 대행 계약을 체결할 수 없다고 돼 있다며 사표를 낸 임원이 직접 김연아 매니지먼트사를 차린다면 문제가 되겠지만 그렇지 않다면 계약상 문제가 될 것이 없다고 밝혔다. IB스포츠 구동회 전 부사장은 자문역으로 올댓스포츠에 관여할 것으로 알려졌다.
IB스포츠 향후 사업추진때 협조 희망
IB스포츠는 올댓스포츠 설립에 대해 김연아가 설립한 새 회사가 앞으로 잘 됐으면 하는 바람이다. 앞으로 사업 추진을 할 때 협조할 수 있으면 좋겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042798768</DOCNAME>
<TITLE>출구전략 언제 통화정책 헷갈리네</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2010 21:37</DATE>
<TEXT>
기준금리 인상이 핵심인 출구전략을 놓고 정부와 한국은행의 고민이 나날이 깊어지고 있다. 최근 국내외에서 금리인상의 필요성이 잇따라 제기되고 주요 20개국(G20) 재무장관중앙은행 총재 회의에서도 출구전략이 필요하다는 지적이 나오면서 출구전략 시기상조를 강조하던 정부의 기존 논리가 점점 설득력을 잃고 있는 것이다. 윤증현 기획재정부 장관도 이례적으로 저금리의 부작용을 우려해야 한다고 언급하면서 시장에서는 당초 예상보다 출구가 가까워지는 것 아니냐는 전망이 나오고 있다.
정부, 기존 입장 바꾸나
윤 장관은 25일 워싱턴 특파원들과 만나 저금리로 빚어진 과잉 유동성 때문에 금융위기가 생겼는데 다시 한 번 저금리로 이 사태를 수습하고 있어 위기를 잉태하고 가는 것이라고 말했다. 금리인상은 시기상조라고 기회 있을 때마다 강조했던 윤 장관이 저금리의 폐해를 언급한 것은 무척 이례적이다. 이틀 전인 23일 윤 장관은 본격적인 출구전략 시행은 11월 G20 정상회의까지 논의될 문제라고 밝혔다. 이틀 만에 전혀 다른 뉘앙스의 발언이 나온 것이다.
이를 놓고 G20 재무장관 회의에서 각국 사정에 따른 출구전략 시행의 중요성이 부각됨에 따라 윤 장관도 이에 동감했고, 앞으로 한국 정부의 출구전략 시기상조론도 완화되는 것 아니냐는 분석이 나오고 있다. 실제 지난해 11월 G20 재무장관 회의에서는 출구전략 공조가 강조된 반면 이번 워싱턴 회의에서는 재무장관들이 경제회복이 국가 간 지역 간에 다른 속도로 진행되고 있기 때문에 국가별로 자국의 상황에 맞는 출구전략을 마련해야 한다고 발표했다.
윤 장관은 지난해 초 장관으로 내정된 직후 동아일보와의 인터뷰에서 저금리가 위기를 잉태한다고 말했다. 윤 장관의 25일 발언은 마음 한쪽에 품고 있던 문제의식이지만 언급을 자제해왔던 초저금리의 부작용을 이제는 다시 공론화할 필요가 있다고 판단한 것으로 볼 수 있다.
빛바랜 정부의 국제공조 논리
금리인상이 시기상조라는 기존 정부 논리의 배경은 크게 민간의 자생적 성장이 확인될 때까지 기다려야 한다와 G20 의장국으로서 국제공조를 해야 한다는 두 가지였다. 하지만 이 두 가지 논리 모두 근거에 금이 간 상태다.
재정정책의 출구전략은 한국을 포함한 대부분 국가가 시행에 들어갔다. 통화정책도 인도가 지난달에 이어 2회 연속 기준금리를 올렸고 호주는 지난해 10월 이후 5차례나 기준금리를 인상했다. 6월 G20 정상회의 주최국인 캐나다도 상반기 중에 기준금리를 올릴 것으로 전망된다. 민간에서도 기준금리 인상을 둘러싼 논의가 활발해지고 있다. 전국경제인연합회 산하 한국경제연구원은 최근 기준금리 인상 시점을 앞당겨야 한다고 주문했다. 국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)은 지난달 현 시점에서 기준금리를 인상해야 한다고 주장했다. 일부 전문가 사이에선 이미 금리인상 타이밍을 놓쳤다. 1분기 중 조금이라도 올렸어야 했다는 주장도 나온다.
한은, 주도권 잃고 갈팡질팡
통화정책의 결정권자인 한은은 방향을 못 잡고 있다. 한 경제연구소 전문가는 한은이 지난해 말부터 통화정책에서 정부 눈치를 보며 제 목소리를 내지 못했고 이제는 완전히 정부에 주도권을 빼앗겨버렸다며 사실상 한은이 아니라 정부가 통화정책을 하고 있는 상황이라고 꼬집었다.
특히 김중수 총재가 취임 이후 더블딥(경기회복 후 재침체) 가능성을 점검해야 한다 가계부채는 위험한 상황이 아니다와 같은 발언을 쏟아내면서 시장에 혼란을 일으켰다는 지적도 받고 있다. 한은은 지난해부터 더블딥 가능성이 사실상 없다고 진단해왔고 가계부채를 한국 경제의 위험 요인 1호로 꼽았는데 새 수장이 전혀 다른 의견을 내놓은 것이다.
김창배 한국경제연구원 연구위원은 인위적으로 저금리를 오래 끌고 가면 자원의 효율적 배분을 막아 기업에도 불리하기 때문에 정부와 한은은 지금이라도 금리인상 신호를 줄 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042798898</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 해외환자 유치경쟁</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2010 06:20</DATE>
<TEXT>
아시아의 병원에 관한 퀴즈다. 샴쌍둥이 분리수술로 유명한 병원은? 150개국에서 연간 30만 명 이상의 해외환자가 방문하는 병원은? 세계 385개 병원과 원격진료 체제를 갖추고 업무를 원스톱 처리하는 병원은? 번 문제의 정답(싱가포르의 래플즈 병원)을 맞추기도 벅찰 듯 하다. 도심 한복판에 있는 래플즈 병원은 병원 냄새가 안 나며 로비에는 피아노 선율이 흐른다. 환자가 접수창구를 찾아 돌아다닐 일도 없다. 외국인 전용 클리닉이 운영되고 있다.
번의 답은 태국의 범룽라드 병원이다. 2002년 아시아 최초로 JCI 인증을 획득했다. JCI란 미국의 의료기관 평가전문 비영리법인 JCAHD가 우수한 외국 병원에 주는 인증이다. 이 인증을 딴 동남아 병원은 태국 6개, 싱가포르 15개, 인도 13개 있다. 국내에는 세브란스병원, 고려대 안암병원, 화순 전남대병원 세 곳뿐이다. 번은 인도의 아폴로 병원이다. 미국에서 2만 달러가 드는 치료를 4500달러면 받을 수 있어 왕복항공료 3000달러를 부담하더라도 비용이 적게 든다.
국내 회계컨설팅그룹 삼정KPMG 경제연구원이 지난해 펴낸 의료전쟁이라는 책에 나오는 동남아 병원들의 사례에 국내 병원들이 주눅 들 수도 있겠다. 이 책은 앞으로 국가 간, 대륙 간 의료장벽이 무너지면서 의료소비자들의 대이동이 시작되고 동남아를 중심으로 의료대전이 펼쳐질 것이라고 전망한다. 그런데도 한국은 외국병원의 국내 진입을 허용할지, 영리병원 제도를 도입할지를 두고 10년째 말싸움 중이다. 외국인 환자에 대한 의료관광비자는 작년 5월에야 시작됐다.
이젠 외국인환자 유치에 무관심한 나라는 드물다. 일본도 한국과 맞서기 위해 의료비자 발급제도를 신설해 체제기간을 늘려주고 병원의 신뢰도를 높이기 위해 정부인증을 도입하는 방안을 검토하기로 했다. 한국 일본 중국은 의료관광에 늦게 눈을 떴다. 앞으로 싱가포르 태국과 환자 유치경쟁이 불가피하다. 시장이 급성장할 원격진료(u-헬스) 부문의 경쟁은 더 치열할 수밖에 없다. 1983년 아폴로 병원을 창립한 프라탑 C. 레디 박사는 의료관광 수익으로 빈민층 의료지원도 한다. 한국의 레디 박사는 지금 어디 있는가.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042799398</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 김정일의 자폭정신 강조에 깔린 불안과 광기</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2010 06:25</DATE>
<TEXT>
북한 김정일은 25일 자칭 조선인민군 창건 78주년을 맞아 실시된 대규모 군사훈련 현장에서 군 수뇌부에 둘러싸여 감격하는 모습을 연출했다. 1932년 4월 25일 조직했다는 항일유격대를 조선인민군의 시작으로 보는 것부터 김일성 우상화를 위한 역사조작의 산물이다. 김정일은 이 자리에서 인민군은 수령결사옹위 정신, 총폭탄 정신, 자폭 정신을 절대 불변의 신념으로 간직한 강군으로 자랐다고 말했다. 관영방송들은 각종 지상포들의 위력한 협동타격에 의해 적진은 삽시간에 무너지고 불바다로 변했다고 보도했다.
자폭정신은 테러 집단의 두목이나 할 수 있는 말이다. 온몸에 폭탄을 감거나 트럭에 폭탄을 가득 싣고 돌진하는 알 카에다, 아니면 태평양전쟁 때의 일본군 가미카제 자폭특공대를 연상시킨다. 주민들을 굶겨죽이다 못해 수령 옹위를 위해 자살폭탄으로 내몰려는 김정일 집단의 광기가 섬뜩하면서도 애처롭다.
북은 요즘 천안함 침몰 원인이 점점 자신들의 소행 가능성으로 좁혀들자 연일 전쟁 협박에 나서고 있다. 우리의 존엄을 모독한 값을 톡톡히 치르게 될 것이며 이제 그것을 직접 맛보게 될 것(22일), 지금 정세는 금강산관광은 고사하고 전쟁이 일어나느냐 마느냐 하는 위기일발의 최극단에 와 있다(23일), 우리의 하늘과 땅, 바다를 0.001mm라도 침범한다면 핵 억제력을 포함한 모든 수단을 총동원해 침략의 아성을 흔적도 없이 날려버릴 것이다(24일) 같은 원색적 공갈이다.
저들의 상습적 협박에는 체제유지의 어려움에 대한 불안과 위기의식이 깔려있다. 지난해 말 무모한 100:1 화폐개혁 이후 사회 경제적 불안으로 인한 내부 불만을 밖으로 분출시키려는 속셈도 있을 것이다. 최근 100여명에 이르는 장성급 승진 잔치는 군 특권층에 대해 경제적 포상을 해줄 돈이 없어 인사특혜로 때우려는 의도와 함께 천안함 관련 포상의 의미가 있을지도 모른다.
요란스럽게 짖는 개는 물지 못한다는 말이 있다. 그러나 김정일 집단은 이런저런 내부 응급조치에도 불구하고 체제 안정이 어려워지면 천안함 상황보다 더 단말마적인 대남 도발을 하고나올 가능성도 있다. 북의 협박에 경각심을 갖고 철저히 대비해야 한다. 우리 정부는 때로는 유연하되 유약해선 안 된다. 북을 근본적으로 변화시킬 전략과 방안도 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042682008</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 실효성 있는 단호한 대응이라야</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2010 15:18</DATE>
<TEXT>
천안함 사건 민군합동조사단은 함수 절단면과 선체 내외부를 감식한 결과 수중 비접촉 폭발로 천안함이 침몰했을 가능성이 크다고 어제 밝혔다. 폭발물이 선체를 직접 타격한 것이 아니라 밑 부분 물속에서 일어난 폭발의 압력이 선체를 두 동강 냈을 것이라는 추정이다. 그러나 어뢰 또는 기뢰 여부와 버블 제트 가능성에 대해서는 판단을 유보했다. 1차 발표 때는 함미 절단면을 육안 검사한 결과 외부 폭발 가능성이 높다고 밝힌 바 있다.
조사단은 정밀조사 및 시뮬레이션을 통해 빠른 시일 내에 원인을 규명하겠다고 말해 이미 상당한 심증을 굳혔을 것으로 판단된다. 정확한 침몰원인을 규명한 다음에 할 일은 정부와 군의 치밀한 대응이다. 이명박 대통령은 국무회의(6일)와 미국 워싱턴포스트 회견(11일), 라디오 추모연설(19일), 군 원로 오찬간담회(22일), 전직 대통령 초청 오찬(23일) 때 조사결과에 따라 단호한 대응을 하겠다고 거듭 언명했다. 군 원로들에게는 말을 앞세우기보다 행동으로 분명하고 단호하게 조치할 것이라고 다짐했다.
말의 단호함이 행동의 단호함으로 이어지지 않을 경우 북이 우리를 종이 호랑이로 얕잡아 보고 더욱 노골적인 협박과 도발에 나설 가능성이 높다. 정부가 기민하고 단호하게 대응하지 못하면 국민과 군이 느낄 무력감도 안보에 큰 위협요인이다. 유엔과 국제사회가 공감할 수 있을 뿐만 아니라 반드시 실효성이 있는 대북조치가 따라야 할 것이다. 북에 도발은 반드시 비싼 대가를 치를 것임을 분명히 깨닫게 해줄 필요가 있다.
북은 조선인민군 창건 78주년(25일)을 기해 선전전의 강도를 더욱 높였다. 리영호 총참모장은 천안함 사건을 침략전쟁 도발책동이라고 남쪽에 뒤집어씌우면서 우리의 하늘과 땅, 바다를 0.001mm라도 침범한다면 핵 억제력을 포함한 모든 수단을 총동원해 침략의 아성을 흔적도 없이 날려버릴 것이라고 협박했다. 저들의 상투적인 엄포에 겁먹을 이유가 없다. 저들이 전쟁을 도발한다면 그것은 김정일 정권의 마지막이 될 것이다.
미국 신용평가회사인 무디스가 최근 한국의 신용등급을 A2에서 A1으로 상향 조정한 것은 한반도에 전쟁 같은 극단적 상황이 일어나지 않을 것으로 판단했기 때문일 것이다. 하지만 우리의 대응이 지나치게 미온적이다 보면 추가적 안보비용을 치를 수 있다. 한국의 위기관리 능력이 세계인의 주시 속에 시험대에 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042682558</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 현대차노조의 총파업 거부</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2010 03:32</DATE>
<TEXT>
글로벌 경제위기와 일본 도요타자동차 파문으로 재편 움직임이 활발한 세계 자동차업계에서 현대자동차는 위기를 기회로 바꾼 기업으로 꼽힌다. 올해 1분기 현대차의 매출은 8조4182억 원, 영업이익은 7027억 원으로 작년 같은 기간보다 각각 40%와 357% 늘었다. 경상이익과 당기순이익은 385%와 401% 급증한 1조3397억 원과 1조1272억 원으로 분기 기준 사상 최대기록을 경신했다. 주요 자동차업체 가운데 단연 돋보이는 실적이다.
전투적 노조의 폐해에서 벗어나려는 움직임도 눈에 띈다. 지난해 12월 현대차 노사는 15년 만에 처음으로 파업을 겪지 않고 임금 및 단체협상안을 타결했다. 작년 9월에는 정치투쟁 대신 노사상생과 중도실용개혁을 내건 이경훈 씨가 금속노조 현대차지부장(노조위원장)에 당선됐다. 그는 올 3월 미국 자동차도시 디트로이트를 방문하고 돌아온 뒤 노조신문 기고문에서 이렇게 썼다. GM의 공장 폐쇄로 디트로이트 도시 전체가 폐허로 변한 것을 보고 형언할 수 없는 충격을 받았다. 일자리가 없어지자 인구는 줄고 건물은 폐허가 되는 공동화 현상을 한국의 자동차도시 울산도 타산지석으로 삼아야 한다.
금속노조가 28일 실시할 예정인 총파업에 대해 현대차 노조원들이 거부의사를 밝혔다. 21일과 22일 현대차 전체 조합원 찬반투표에서 파업 찬성률은 38%(추정)에 그쳤다. 현대차 노조에서 파업 찬반투표가 부결된 것은 1987년 노조 설립 이후 두 번째, 파업 찬성률이 40%를 밑돈 것은 처음이다.
현대차 노조는 설립 이후 2008년까지 1994년만 빼고 매년 파업을 한 불명예스런 기록을 갖고 있다. 2006년에는 한 해에만 11차례 파업을 벌였다. 누적 파업 일수는 362일, 손실액은 11조 원을 넘는다. 글로벌 경쟁이 치열한 현실에서 이런 노조로는 회사가 계속 경쟁력을 유지하기도, 근로자의 일자리와 복지를 보장하기도 어렵다. 현대차 노조원들이 현실에 뒤늦게나마 눈을 뜨고 강성 투쟁과 거리를 두기 시작한 것은 다행이다. 노사 문제의 족쇄에서만 벗어난다면 전자업계에서 삼성전자가 이룩한 성취를 현대차가 이루지 못할 것도 없다. 권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042685508</DOCNAME>
<TITLE>비접촉 수중폭발로 천안함 침몰</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2010 03:32</DATE>
<TEXT>
천안함이 두 동강 난 채 침몰한 것은 함체 바닥에 위치한 가스터빈실 왼쪽 아래의 물속에서 일어난 비접촉 수중 폭발 때문이라고 민군 합동조사단이 25일 공식 발표했다
윤덕용 공동합조단장(KAIST 명예교수)은 이날 2차 중간 조사결과 발표에서 24일 인양한 함수 내외부를 육안으로 확인한 결과 이같이 판단했다고 밝혔다. 그 근거로 선체 내부에 그을음이나 열에 녹은 흔적이 전혀 없고, (직접 타격을 받을 때 나타나는) 파공도 없었다고 말했다.
윤 단장은 외부 폭발의 위치에 대해 가스터빈실이 약 10m가 비어 있다며 폭발 위치는 터빈실 좌현 하단 수중 어느 곳이라고 말했다. 그는 좌현에서 압력을 받아 우측으로 (부채꼴 모양으로 퍼져) 올라가다 보니 오른쪽 면이 더 손상됐다며 배 아래쪽이 전부 위쪽으로 휘어져 올라갔기 때문에 압력은 위로 솟구쳤다고 말했다.
박정이 공동합조단장(육군 중장)은 함체의 파손 상태에 대해 밑바닥이 말려 올라갔고, (배의 척추에 해당하는) 용골 부분도 절단돼 완전히 위로 감겨 올라갔다고 밝혔다. 그는 또 함수와 함미 절단면을 맞춰본 사진 자료를 통해 전체 88.3m인 천안함에서 좌현의 3.2m, 우현의 9.9m가 유실됐다고 덧붙였다.
합조단은 이날 (폭발 원인으로) 어뢰나 기뢰도 가능하다고 설명했지만 내부적으로 수중 폭발로 물대포 현상을 일으키는 버블제트형 어뢰에 무게를 두고 조사하는 것으로 알려졌다. 김태영 국방부 장관은 이날 낮 정운찬 국무총리의 대국민담화 발표 직후 가진 기자들과의 문답에서 중어뢰에 의한 버블제트 효과가 (원인에) 가장 가깝지 않을까 생각한다고 말했다.
윤 단장은 이날 버블제트 폭발 때 나타나는 물기둥이 목격되지 않았다는 지적에 대해 (폭발이 멀리서 일어나면) 물기둥이 위쪽으로 날 수도 있고, (가까이에서 일어나면) 옆쪽으로 날 수 있다고 말했다. 또 그는 수중 폭발이 일어나는 즉시 충격파가 나오고 1, 2초 후에 버블제트가 생긴다며 폭발점이 배 밑바닥에 가까우면 초기 폭발효과가 커지고 (팽창력을 통해 바닷물이 배 중심부를 들어올리는) 버블(제트) 효과는 작아진다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042685518</DOCNAME>
<TITLE>천안함 희생자 어제부터 5일간 장례 29일 애도의 날 선포</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2010 00:37</DATE>
<TEXT>
대한민국 애도의 한 주가 시작됐다. 천안함 침몰사건 희생자 46명의 장례가 경기 평택시 해군 제2함대사령부 내 대표 분향소를 비롯해 전국 각지의 공동분향소에서 25일 시작했다. 이들의 장례는 해군장으로 5일 동안 치러지며 영결식은 29일 오전 10시 해군2함대내 안보공원에서 거행된다.
이에 앞서 나재봉 천안함 전사자 가족협의회 대표는 24일 2010년 4월 24일로 모든 실종자 수색을 종료하고 25일부터 장례 일정을 시작한다며 전국의 합동분향소를 일반에 개방할 것이라고 밝혔다. 이에 따라 25일 오후 2시부터 전국 각지의 분향소에서 천안함 희생자들의 넋을 기리는 시민들의 발길이 줄을 이었다.
정운찬 국무총리 등 국무위원들과 공식 장의위원장인 김성찬 해군참모총장은 25일 오후 1시30분 해군2함대 분향소를 찾아 희생자들의 넋을 위로했다.
이날 전국적으로 150여곳에 분향소가 설치돼 시민들의 조문을 받았다. 해군은 군에서 설치한 90개 분향소 외에 서울광장 등 주요 광역단체가 설치한 16개 분향소, 각 시군구에서 설치한 분향소 등이 영결식인 29일까지 운영된다고 설명했다. 영결식을 끝낸 46명의 희생장병은 대전현충원에서 안장식을 열고 합동묘역에 안장된다.
해군은 이날 천안함 침몰사고 희생자 46명 전원을 1계급씩 추서 진급시켰다. 이들의 진급일은 전사 또는 순직한 날이라는 군 규정에 따라 46명 중 고 남기훈 상사의 시신이 처음으로 발견된 4월 3일이 됐다. 또 사고 기간 중 진급한 고 김태석 중사와 문규석 중사는 이날 두 단계 오른 원사로 추서됐다.
한편 정부는 이번 해군장 장례기간(2529일)을 국가 애도기간으로, 영결식이 열리는 29일은 국가 애도의 날로 각각 정했다. 행정안전부 관계자는 천안함 희생자에 대해 정부가 할 수 있는 최대한의 예우를 갖추기 위한 조치라며 국내 사건과 관련해 국가 애도기간 및 애도의 날을 지정한 것은 이번이 처음이라고 설명했다. 정부는 미국 9.11 테러 희생자를 추모하기 위해 2001년 9월 14일을 애도의 날로 지정한 바 있다.
애도기간에는 모든 공무원이 검소한 복장에 근조 리본을 패용한다. 행안부는 체육대회나 축제 등 행사가 예정된 중앙행정기관이나 지방자치단체에는 가급적 자제를 당부하기로 했다. 애도의 날 당일에는 전국 학교와 관공서 등 공공기관에서 오전 7시부터 자정까지 조기를 게양한다. 또 추모 묵념을 위해 오전 10시부터 전국적으로 1분 동안 사이렌이 울려 퍼진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042463798</DOCNAME>
<TITLE>은행세 도입 신흥국 반대로 난항 예상</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2010 05:24</DATE>
<TEXT>
올해 첫 번째 주요 20개국(G20) 재무장관중앙은행 총재 회의가 23일(현지 시간) 미국 워싱턴에서 개막됐다.
G20 정상회의 준비위원회에 따르면 G20 의장국인 한국의 윤증현 기획재정부 장관 주재로 열리는 이번 회의에서는 은행세 도입 등 금융권의 공적 리스크 분담 화석에너지 보조금 문제 6월 캐나다 G20 정상회의 진행과정 점검 등 세 가지 이슈를 주로 다루게 된다.
가장 많은 관심이 쏠리고 있는 은행세 도입과 관련해 구체적인 합의가 도출되기는 쉽지 않을 것으로 전망된다. 미국 영국 프랑스 같은 선진국들은 은행세 도입을 찬성하지만 신흥국들을 중심으로 반대 기류가 강하기 때문이다. 이에 따라 코뮈니케에는 원론적인 수준의 내용만 담고 구체적인 내용은 캐나다 정상회의 때 발표될 가능성이 높다. 국제통화기금(IMF)은 비예금성 부채와 일정 수준을 넘는 이익 및 보너스에 대해 세금을 부과하는 내용의 은행세 중간 보고서를 이번 회의에 제출해 놓은 상태다.
한국은 이번 회의의 의장국이자 11월에 열리는 제5차 G20 정상회의의 의장국 및 개최국으로서 참가국 정부와 국제기구, 언론의 집중 조명을 받으며 높아진 위상을 확인하고 있다. 한국 정부 관계자들은 22일 윤 장관이 티머시 가이트너 미국 재무장관과의 면담을 위해 재무부를 방문했을 때 접견실에 대형 태극기가 성조기와 함께 진열돼 있고, 이례적으로 미국 재무부 차관 2명이 모두 배석하는 모습을 보고 고무됐던 것으로 전해졌다.
또 도미니크 스트로스칸 IMF 총재와 로버트 졸릭 세계은행(WB) 총재는 윤 장관과의 면담시간을 늘려 달라고 한국 정부 측에 요청하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042464988</DOCNAME>
<TITLE>취재진에 자리 비켜달라한뒤 수면제 삼켜</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2010 05:56</DATE>
<TEXT>
전현직 검사 100여 명에게 향응과 성 접대를 했다고 주장해온 부산지역 건설업자 정모 씨(51)가 23일 음독자살을 시도해 병원으로 긴급 후송되는 등 한바탕 소동이 벌어졌다.
정 씨는 이날 오후 부산지법 앞에 있는 법무법인 부산 사무실에서 동아일보 등 몇몇 취재진과 만나 자신이 공개한 문건에 등장한 검사들 외에 또 다른 검사 접대의혹 등을 공개했다. 정 씨는 오후 2시40분 경 기자들에게 가족과 통화를 해야 한다며 자리를 비워달라고 요구했다. 홀로 남은 정 씨는 수면제를 100알가량 삼켜 자살을 시도했으나, 곧바로 쓰러져있는 것을 발견한 주위사람들에 의해 인근 병원으로 후송돼 위세척 등 응급조치를 받고 30분 만에 의식을 회복했다. 정 씨는 자살 시도 직후 법원에 가면 구속될 건데, 차라리 죽고 말겠다고 말하는 등 극도로 불안한 심리상태를 보였다. 이날 자살소동으로 오후 3시부터 부산지법에서 열릴 예정이던 정 씨에 대한 구속집행정지 취소 여부 심문은 1시간가량 늦춰졌고, 결국 법원은 정 씨가 없는 상태에서 변호인을 상대로 심문을 진행했다.
또 정 씨가 공개한 접대 리스트 문건에 실명이 거론됐던 박기준 부산지검장이 이날 법무부에 사표를 내는 등 파문은 계속 확대되고 있다. 법무부는 박 지검장의 사표를 수리하게 되면 진상규명위의 조사결과가 나와도 인사조치 등 적절한 징계를 하기 어렵다는 점 등을 들어 당분간 사의를 받아들이지 않기로 했다. 그 대신 실명이 공개된 박 지검장과 한승철 대검찰청 감찰부장이 정상적 업무수행이 어려운 점을 감안해 6월 이후 있을 정기인사 이전까지 다른 보직으로 전보 조치하는 방안을 검토하고 있다. 대통령령인 비위공직자의 의원명직 처리제한에 관한 규정은 감사부서 등에서 비위와 관련해 내사 중일 때는 사표를 수리할 수 없도록 하고 있다.
한편 진상규명위원회는 외부인사 7명과 검찰 간부 2명 등 총 9명의 위원 인선을 마치고 본격적인 활동에 들어갔다. 성낙인 위원장은 다음주 초에 첫 회의를 갖고 위원 겸 진상조사단장인 채동욱 대전고검장의 첫 보고를 받게 될 것이라고 말했다.
위원에는 박종원 한국예술종합학교 총장 변대규 휴맥스 대표 신성호 중앙일보 정보사업단 대표 신종원 서울YMCA 시민사회개발부장 하창우 전 서울지방변호사회장 등 법조계와 언론, 문화, 시민사회, 경제계 인사가 고루 포함됐다. 여성으로는 김태현 한국여성정책연구원장과 현직 여검사 가운데 최고참인 조희진 의정부지검 고양지청 차장검사 등 2명이 위촉됐다. 조은석 대검찰청 대변인은 조 차장검사가 포함된 것은 여검사로서 검찰 문화를 잘 알고 있으며 가장 엄정한 잣대를 적용할 적임자로 판단했기 때문이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042465318</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 민족끼리 쇼하다 이산가족면회소 몰수한 패륜집단</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2010 06:17</DATE>
<TEXT>
북한의 금강산 협박이 마침내 갈 데까지 갔다. 북한은 어제 금강산에 있는 우리 정부 소유 이산가족면회소와 소방대, 한국관광공사의 문화회관 온천장 면세점을 몰수했다. 북한은 나머지 남측 부동산도 동결하고 관리인원을 추방하겠다고 밝혔다. 이산가족면회소는 남북이산가족의 상봉을 위해 정부가 600억원을 들여 지은 건물이다. 입만 열면 민족끼리를 외치더니 민족의 인도적 염원마저 짓밟고 있다.
북한은 3월4일 남한 당국이 금강산 개성관광을 막으면 사업계약을 파기하겠다고 위협한 뒤 점점 압박수위를 높이고 있다. 이후 진행된 남측 부동산 조사와 동결 조치는 재산을 빼앗기 위한 준비단계였다. 북한은 이미 개성공단 통행 차단을 시사했기 때문에 이같은 강도짓이 개성공단으로 확대될 가능성도 있다.
북한의 최근 대남행보는 이성을 잃었다고 할 수밖에 없다. 북한의 온라인매체 우리민족끼리는 김일성 생일 축하 불꽃놀이를 비판한 이명박 대통령을 거명하며 우리의 존엄을 모독한 값을 톡톡히 치르게 될 것이며 이제 그것을 직접 맛보게 될 것이라고 위협했다. 몰수소식을 밝힌 북한 명승지종합개발지도국 대변인 담화는 천안함 사태를 거론하며 지금 정세는 금강산관광은 고사하고 전쟁이 일어나느냐 마느냐 하는 위기일발의 최극단에 와있다고 주장했다. 대화로 문제를 풀자는 자세가 아니다.
금강산 관광은 2008년 7월 관광객 박왕자 씨를 북한 초병이 사살한 이후 중단됐다. 북한은 진상규명, 재발 방지, 관광객 신변안전 보장 조치만 하면 관광을 재개할 수 있는데도 책임을 우리에게 떠넘기며 사태를 악화시키고 있다. 투자보장을 비롯한 남북 합의를 깡그리 무시하는 북한의 협박에 굴복할 수는 없는 노릇이다. 천안함 피격에 북이 황장엽 암살을 기도하는 마당에 지금 금강산에 연연할 때가 아니다.
북한의 버릇을 고치기 위해서는 경제적 손실을 감수하겠다는 각오를 해야 한다. 무작정 끌려 다니다 보면 더 큰 비용을 치를 수 있다. 그동안 200만 명이 금강산을 방문해 결과적으로 북한 정권의 돈지갑 노릇을 했다. 투자금과 관광대가로 4억8000만 달러를 북한에 건넸지만 북한은 관광객을 사살하고 남한 재산 몰수에 나섰다. 현대아산과 협력업체가 투자한 3500여 억 원과 정부가 투입한 600억원에 연연할 일만은 아니다. 정부 국민 기업이 북의 무도한 협박에 한걸음도 물러서지 않겠다는 각오를 다져야만 우리를 지킬 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042466178</DOCNAME>
<TITLE>금강산 관광 길 12년만에 벼랑끝</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2010 05:25</DATE>
<TEXT>
북한이 23일 금강산관광지구 내 이산가족면회소 등 남한 정부 소유 부동산 5개를 몰수하고 나머지 민간 소유의 부동산에 대해서도 동결 조치와 함께 관리 인원을 추방한다고 밝혔다. 이로써 1998년 11월 18일 시작된 금강산관광사업이 11년 5개월여 만에 종결 위기를 맞게 됐다
북한 금강산관광지구 담당 기관인 명승지종합개발지도국 대변인은 이날 담화에서 이미 동결된 남조선 당국 자산인 금강산면회소와 소방대, 한국관광공사 소유인 문화회관과 온천장, 면세점 등 5개를 전부 몰수한다고 밝혔다고 조선중앙통신이 보도했다.
담화는 지도국이 해당 기관의 위임에 따라 금강산관광지구 남측 부동산에 대한 1차 동결 조치의 연속으로 다음과 같은 2차적인 행동조치에 들어간다며 이같이 밝혔다. 또 담화는 이 조치는 장기간 관광 중단으로 우리 측이 입은 피해에 대한 보상이라며 몰수된 부동산들은 법적 절차에 따라 공화국이 소유하거나 새 사업자들에게 넘겨질 것이라고 말했다.
또 담화는 금강산관광지구에 있는 나머지 남측 부동산도 모두 동결하고 관리 인원들을 추방한다며 남조선 인민들의 금강산 관광길이 이명박 보수패당에 의해 영영 끊기게 된 것은 참으로 비극이고 수치라고 주장했다.
특히 담화는 괴뢰 패당은 저들의 함선 침몰 사건을 우리와 억지로 연결시키면서 북남관계 전면 단절과 전쟁불사론을 줴쳐대는(떠드는) 데 이르고 있다며 지금 정세는 금강산관광은 고사하고 전쟁이 일어나느냐 마느냐 하는 위기일발의 최극단이라고 주장했다.
이에 대해 통일부 당국자는 이번 북한의 조치는 남북관계를 근본적으로 파탄시키는 부당한 조치라며 사업자 간 합의, 당국 간 합의, 국제규범에 어긋나는 것으로 수용할 수 없다고 밝혔다. 북한은 이런 초강경 조치에도 불구하고 8일 이산가족면회소 등에 대한 자산 동결 조치 당시 밝혔던 개성공단사업 재검토 문제는 거론하지 않았다. 한 전문가는 북한이 민간의 자산까지 한꺼번에 몰수하지는 않아 마지막 협의 가능성은 열어 둔 것이라고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042466188</DOCNAME>
<TITLE>마스트 사라진 함수, 함교-주포 큰손상 없어</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2010 05:25</DATE>
<TEXT>
천안함 함수가 침몰 28일 만인 23일 백령도 남쪽 해상에서 물 위로 모습을 드러냈다. 군 당국과 민간 인양업체는 이날 오른쪽으로 90도 쓰러진 채 바닥에 가라앉아 있던 함수를 갑판 윗부분이 나오도록 물 밖으로 끌어올린 뒤 바로 세웠다. 인양은 24일 오전 8시 시작된다
이날 오전 수면 위로 올라온 함수는 높게 서 있던 마스트가 사라진 것을 제외하면 지휘실인 함교의 유리창도 파손되지 않았고, 함교 앞의 72mm 주포와 40mm 부포도 대체로 온전했다. 해군 관계자는 부포 포대가 찢어진 것은 체인으로 묶어 들어올리는 과정에서 생긴 것 같다고 말했다.
함수는 절단면이 촘촘한 녹색그물로 덮이는 등 인양 준비작업이 마무리된 뒤 저녁 늦게 다시 바다 밑으로 내려졌다. 해군과 인양팀은 24일 오전 8시부터 14시간에 걸쳐 함수 인양과 실종자 수색 등 모든 작업을 마칠 계획이다. 24일 함수 인양이 완료되면 전체 실종자 46명 가운데 그동안 사망이 확인된 39명을 제외한 7명의 시신이 추가로 발견될 수 있다. 또 군 당국은 민군 합동조사단을 함수가 놓인 바지선에 보내 침몰 원인을 밝혀줄 절단면 및 배 밑바닥 모습을 정밀 관측하기로 했다.
박보람 하사가 발견된 천안함 연돌(굴뚝) 인양도 23일 마무리됐다. 해군은 백령도 함미 침몰 해역에서 연돌을 인양했다며 연돌도 함수와 함께 바지선에 실어 평택 제2함대로 보낼 것이라고 밝혔다.
천안함 사망자의 장례식은 함수 인양이 끝난 뒤 25일 또는 26일경 치러질 것으로 보인다. 천안함전사자협의회는 24일부터 입관식과 화장 등 본격적인 장례절차를 밟기로 했다.
한편 정부는 23일 정운찬 국무총리 주재로 관계 장관회의를 열어 향후 건조할 최신형 함정에 천안함으로 이름을 붙이는 방안을 추진하기로 했다. 또 정부는 천안함 수색작업을 돕다가 귀항하던 중 침몰한 금양호 희생자들을 의사자로 간주해 대우하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042342468</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 청소년의  인성 마비  일탈</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2010 00:07</DATE>
<TEXT>
서울 강서구 방화동의 빌라에서 지난 주말 불이 나 76명이 대피하는 소동이 벌어졌다. 제때 불을 못 껐다면 빌라 전체가 타버릴 뻔 했다. 방화였다. 범인은 18세 소년 두 명. 중학교 동창생 사이인 이들은 경찰에서 불이 나면 어떻게 타는지 보려고 불을 질렀다고 했다. 같은 날 부산에서 한 중학생이 관심을 끌기 위해 13층 아파트에서 벽돌을 떨어뜨려 때마침 아파트 화단에 있던 여중생을 중태에 빠뜨렸다. 단순히 사춘기 행동으로 받아들일 수 없는 심각한 일탈이다.
장난삼아 혹은 호기심에서 하는 행동이 인명을 해치거나 대참사로 이어질 수 있다. 신체의 부상은 물론이고 피해자에게 지울 수 없는 정신적 상처를 남길 우려도 있다. 올해 2월 중고생들의 졸업식 알몸 뒤풀이는 세대 차이라고 가볍게 볼 수준을 훨씬 넘어섰다. 이번엔 막장 생일빵 사진이 물의를 빚고 있다. 20대 청년들이 군 입대를 앞둔 친구의 생일빵을 한다며 친구의 성기를 노출시키고 항문에 이물질을 삽입해 사진을 찍은 뒤 자신의 미니홈피에 올렸다.
충동적이고 까다롭고 변덕스러운 청소년기를 질풍노도의 시기라고 한다. 청소년들이 이유 없는 반항을 하는 원인으로 과거에는 성호르몬 작용이나 과도한 사회적 금기를 들었다. 최근의 뇌 과학은 새로운 이론을 제시하고 있다. 청소년의 뇌는 감각을 관할하는 변연계는 발달돼 있지만 판단력을 관장하는 전전두엽이 미성숙 상태라는 것이다. 청소년들은 음악을 들으며 자신도 모르게 몸을 흔들고 초인종 소리만 나도 문 쪽으로 고개를 돌리는데 이는 감각이 발달돼 있기 때문이고, 반면 전전두엽이 덜 발달해 도덕적 성찰 능력은 떨어진다는 얘기다. 그러나 그것뿐일까.
누구나 성장 과정에 청소년기를 거치지만 요즘 청소년의 일탈행위가 심해지는 것은 교육 현실과 무관하지 않은 것 같다. 성적 위주의 입시제도에서 오는 공부 스트레스가 심하고, 학교와 가정에서의 인성교육은 부족하다. 유치원 때부터 시민의 책임과 윤리를 잘 가르쳐야 한다. 지역사회와 미디어의 역할도 중요하다. 그러나 가정교육만큼 중요한 것은 없을 것이다. 사람 됨됨이는 자신과 주변의 삶에 큰 영향을 미친다. 정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042342488</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공천 장사, 부패 척결 차원에서 뿌리 뽑으라</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2010 02:38</DATE>
<TEXT>
김충식 전남 해남군수(민주당) 관사에 9일 경찰 수사관들이 들이닥쳤다. 김 군수가 업자로부터 뇌물을 받았다는 첩보에 따라 압수수색에 나선 경찰이 집안을 뒤지자 옷장의 쇼핑백에서 500만 원짜리 돈다발이 무려 30개(1억5000만 원)가 나왔다. 서재 책상 서랍에서는 4000만 원의 현금 뭉치가 발견됐다. 김 군수에 대한 구속영장이 청구된 21일 민주당이 그를 해남군수 후보로 선출했으니 제 정신인지 이해할 수 없다.
16일에는 한나라당 경기 여주군수 공천을 신청한 이기수 여주군수가 같은 당 이범관 의원의 비서에게 현금 2억 원이 든 쇼핑백을 건넸다가 이 의원의 신고로 붙잡혀 구속됐다. 감사원이 어제 발표한 지역토착비리 관련 자치단체장 중에는 한나라당 지방선거 공천이 내정 또는 확정된 충남 당진군수와 경북 영양군수가 포함됐다. 두 군수는 공사 수주 등과 관련해 수억 원 상당의 대가를 받은 의혹이 있어 수사를 받아야 할 판이다.
62 지방선거를 40일 앞두고 전국에서 돈 공천과 관련한 풍설이 난무하고 있다. 기초단체장 공천은 7당6락(7억 원을 내야 공천을 받고 6억 원을 내면 못 받는다)이고 광역의원 공천은 3억 원이란 말이 공공연히 나돈다. 3억 원은 광역의원이 4년 동안 받는 총보수와 비슷한 액수다. 공천 장사가 은밀하게 이뤄지는 만큼 지금까지 적발된 것은 빙산의 일각일 것이다.
지방자치제가 본격 실시된 지 15년이 지났지만 공천 비리는 여전하고 오가는 돈의 액수는 갈수록 커지고 있다. 지방자치제가 중앙정치의 먹이사슬 구조에 편입된 탓이다. 돈 주고 공천 받아 당선된 자치단체장과 지방의원들은 각종 이권을 업자들에게 팔고 매관매직을 해서라도 선거 때 쓴 돈을 거둬들인다. 기초단체장 10명 중 4명이 비리 등으로 임기를 못 채우는 판이다. 풀뿌리 민주주의라는 지방자치에 대한 회의가 생길 정도다.
부정부패는 민의를 왜곡하는 민주주의의 적이다. 부패가 사라져야만 선진국이 될 수 있다. 여야 정당은 비리 혐의가 있는 사람은 정치권에서 영구 추방하는 방안을 마련해야 한다. 사정당국도 공천 비리에 대한 감시를 강화해야 할 때다. 유권자들은 눈을 부릅뜨고 돈 선거와 비리 후보를 심판해야만 뿌리부터 흔들리는 지방자치가 바로 설 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042343088</DOCNAME>
<TITLE>이상민 은퇴 기자회견</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2010 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100423/photo/2010042343088.jpg" vspace="10"/>  작별을 말하기는 쉽지 않았다.
프로농구 최고 인기 스타 이상민(38삼성)의 은퇴 기자회견이 열린 22일 서울 중구 태평로클럽. 이상민은 회견장에 입장하느라 애를 먹었다. 입구에 100여 명의 열성 팬이 몰려 은퇴 번복을 요구하는 내용의 플래카드를 내건 채 눈물을 흘렸다. 경호요원 7명의 도움으로 어렵게 자리를 잡은 이상민의 눈시울도 어느새 붉어져 갔다.
운동하면서 후회한 적은 없어요. 행복한 순간이 많았어요. 새로운 길을 가려고 해요. 팬들의 사랑을 가슴에 안고 살아갈 거예요.
이상민이 힘겹게 말문을 열자 여기저기서 흐느끼는 소리가 들렸다. 아무 말 하지 마세요. 더 뛰세요. 한 여성 팬의 절규가 터져 나왔다.
이상민은 계약 기간을 1년 남긴 시점에서 전격적으로 은퇴를 결심한 배경에 대해 지난해부터 허리가 너무 아팠다. 스스로에게 물어봤다. 더 뛸 수 있겠냐고. 이젠 힘들다는 결정을 내렸다. 미련을 버렸다고 말했다.
그는 우승하고 떠나기를 바랐는데 그게 아쉽다. 삼성으로 이적할 때 2년만 뛰려고 마음먹었는데 이승준의 입단으로 정상을 노려볼 만할 것 같아 연장했다. 마무리가 나빴다며 안타까움을 드러냈다.
지도자의 길을 선택한 이상민은 캐나다와 미국 동부로 유학을 떠나 우선 영어연수에 집중할 계획이다.  그 어느 때보다 길게 느껴진 기자회견을 마친 이상민은 불쑥 자신의 운명을 얘기했다. 주위 사람을 많이 울릴 팔자라고 하더군요. 팬들을 슬프게 한 것 같아 마음이 무겁네요. 하지만 이게 끝이 아니잖아요. 다시 좋은 모습으로 돌아올 겁니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042343278</DOCNAME>
<TITLE>원로들 전작권 재고 요청</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2010 02:24</DATE>
<TEXT>
결론이 나오면 나오는 대로 단호한 대응을 할 것이다. 말을 앞세우기보다 행동으로 분명하고 단호하게 조치할 것이다.
이명박 대통령은 22일 천안함 침몰사건의 대응 방향에 대해 이같이 강조했다.
박세환 재향군인회장, 김종호 성우회장, 백선엽 육군협회장 등 군 원로 22명을 청와대로 초청해 오찬간담회를 가진 자리에서다. 이날 간담회엔 예비역 대장 18명, 중장 3명, 소장 1명이 참석했다. 83개의 별이 뜬 셈이다.
군 원로들은 과학적으로, 객관적으로 국제전문가들과 함께 원인을 찾고 있는 대통령의 생각에 동의한다면서 그런 과학적 논의를 통해 북한의 소행으로 결론이 난다면 이번만은 정말 단호하게 해줬으면 좋겠다. 이번 일을 국가 전체의 안보의식을 강화하는 기회로 삼아 달라. 전화위복의 계기가 될 수 있도록 대통령이 힘을 써 달라고 요청했다고 박선규 청와대 대변인이 전했다.
특히 다수의 원로는 이번 천안함 침몰사건은 전시작전통제권(전작권) 전환에 대해 깊이 생각해 볼 수 있는 계기를 만들어줬다고 생각한다며 이 문제를 다시 진지하게 생각해주면 좋겠다는 의견을 냈다고 한다. 그러면서 원로들은 KAL기 폭파와 제2연평해전 등 국가적인 큰 행사가 있을 때마다 이런 일이 반복됐다며 철저한 점검을 통해 효과적인 시스템을 갖춰야 한다. 그런 시스템 재점검이 시간이 지나면서 정치적인 논리로 유야무야되어선 안된다고 강조했다.
이에 이 대통령은 625전쟁 발발 60주년을 기념하는 것도 의미가 있지만 우리 군 전반을 점검하는 것이 더 중요하다고 생각한다고 말했다. 이어 기본적으로 군을 믿지만 관행적으로 계속 해 오던 일을 한 번 철저하게 돌아보고 문제가 있는 부분은 과감하게 정비해야 할 때가 됐다고 본다. 그래서 군 스스로 강한 군대를 만들어야 한다. 대통령도 강한 군대를 만들기 위해 합리적인 노력을 기울일 것이다라고 약속했다. 그러나 전작권 전환 문제에 대해선 특별한 언급 없이 진지하게 경청했다고 한다.
이날 간담회에는 2002년 제2연평해전 당시 5679부대(북한통신감청부대)의 부대장이었던 한철용 전 5679부대장(예비역 소장)도 참석했다. 그는 2002년 10월 국회 국정감사에서 군 수뇌부가 북한의 도발 징후를 묵살하고 단순침범으로 보고하라고 지시했다는 폭탄발언을 해 정직 1개월의 중징계 처분을 받고 전역했다. 그는 이날 간담회에선 특별한 발언을 하지는 않았지만 간담회 후 걸어 나오며 이 대통령과 귀엣말을 주고받은 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042343778</DOCNAME>
<TITLE>충주도 돼지구제역 전국 확산 초비상</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2010 02:32</DATE>
<TEXT>
인천 강화군에서 발생한 구제역이 방역망을 뚫고 결국 충청권까지 확산됐다.
농림수산식품부는 21일 접수된 3곳의 구제역 의심 신고에 대한 정밀조사 결과 충북 충주시 신니면 돼지농장과 인천 강화군 불은면 한우농장에서 구제역 양성 판정이 나왔다고 22일 밝혔다.
올해 발생한 두 차례의 구제역 가운데 경기, 인천 이외의 지역에서 구제역이 발생한 것은 충주가 처음이다. 구제역이 내륙 깊숙이 위치한 충주까지 확산됨에 따라 이미 구제역 바이러스가 전국으로 전파됐을 우려가 높아지고 있다.
농식품부는 구제역이 발생한 충주의 농장은 돼지 1000마리를 기르고 있으며 이 중 8마리가 구제역 양성으로 판명됐다며 해당 농장에서 반경 3km 이내의 우제류 1만2640마리에 대한 긴급 도살처분을 시작했다고 덧붙였다. 이에 따라 8일 강화군에서 구제역이 발생한 후 도살처분 대상 우제류는 4만2793마리로 늘어났다.
국립수의과학검역원은 충주에서 발생한 구제역 바이러스의 혈청형은 강화, 김포와 같은 O형이라고 밝혔다. 정부는 양돈농가에 모돈(어미돼지)과 돼지정액을 공급하는 회사의 차량이 강화와 충주를 방문한 사실을 확인하고 일단 이 경로를 따라 바이러스가 전파됐을 것으로 추정한다.
국립수의과학검역원 관계자는 회사 차량이 지난달 26일 강화, 29일 충주를 방문했다며 사람이 바이러스를 옮긴 것으로 추정하고 있으며, 이 회사 차량이 다닌 경기 김포와 파주 일대 농장에 대해 긴급 역학조사를 하고 있다고 말했다. 정부는 추가 확산을 막기 위해 충주 구제역 발생 농장에서 반경 20km까지 방역대를 설정하고 방역 작업을 벌이고 있다.
구제역이 내륙 깊숙이 침투하고, 소에 비해 바이러스 전파력이 월등히 높은 돼지에서 구제역이 발생함에 따라 정부는 방역 수준을 사실상 최고 수준으로 높였다. 농식품부는 내륙 한가운데서 구제역이 발생함에 따라 최고 수준의 위기관리체제를 갖추기로 했다며 위기경보 수준은 현행 경계 단계를 유지하되 사실상 심각 단계에 준하는 대응태세를 갖추고, 구제역대책본부장도 제2차관에서 장관으로 변경했다고 밝혔다.
정부는 이날 정부중앙청사에서 정운찬 국무총리 주재로 구제역 방역 관계부처 장관회의를 열고 방역 및 피해농가 지원 대책을 논의했다. 정부는 이날 발표한 긴급 담화문을 통해 구제역 확산 방지 및 조기 종식을 위해 차량소독과 이동통제는 불가피한 조치라며 구제역 등 가축질병 발생 지역에 대한 여행을 자제하고 축산 농가 방문을 피해 달라고 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042344128</DOCNAME>
<TITLE>스마트폰 악성코드 피해 국내 첫 발생</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2010 02:18</DATE>
<TEXT>
국내에서 처음으로 스마트폰 악성코드로 인한 피해 사례가 발생했다. 이 악성코드에 감염되면 사용자가 모르는 사이에 저절로 국제전화를 걸게 된다.
22일 방송통신위원회는 윈도모바일 운영체제(OS)를 쓰는 스마트폰에서 영국발 악성코드 트레드다이얼로 인한 피해 사례가 13일 처음 발생했다고 밝혔다. 현재 국내에서 윈도모바일 OS를 쓰는 스마트폰은 삼성전자의 옴니아 시리즈와 LG전자의 210 시리즈, 소니에릭손 엑스페리아 X1 등이다. 한국인터넷진흥원(KISA)은 국내 한 통신사로부터 악성코드 감염 의심 보고를 받고 국내 스마트폰 가입자 162만여 명의 통화명세를 뽑아 조사했다. 그 결과 155건의 전화 발신 피해 사례를 발견했다. 도미니카공화국과 소말리아 등으로 전화를 건 것으로 나타났으나 전화요금이 실제 부과되지는 않았다. KISA 침해사고대응단 심원태 단장은 전화를 걸었으나 통화 중이거나 기기 내에서 차단되는 등 시도의 흔적만 나타났다고 말했다.
방통위는 게임 응용프로그램인 3차원(3D) 안티 테러리스트 액션과 동영상 관련 프로그램인 코덱팩을 스마트폰에 내려받는 과정에서 감염됐다고 밝혔다. 현재 이 프로그램들은 삭제됐다. 보안업체 안철수연구소는 V3 모바일 백신 프로그램을 업데이트해 무료로 배포하고 있다.
전문가들은 지난해 7월 디도스(DDoS분산서비스거부) 공격 사건 이후 국내에서도 스마트폰이 사이버테러의 공격 대상이 될 것이라고 경고한 바 있다. 해외에선 2004년 노키아 스마트폰에서 악성코드가 처음 발견된 이후 최근까지 약 600건의 스마트폰 악성코드가 등장했다.
정부는 스마트폰 정보보호 민관 합동대응반을 만들어 악성코드에 대한 모니터링 작업을 지속적으로 펼칠 계획이라고 밝혔다. KISA 관계자는 응용프로그램(애플리케이션) 장터인 앱스토어를 통해 악성코드가 감염되는 것을 막기 위해 아예 악성코드가 포함된 응용프로그램은 올릴 수 없게 원천 차단하는 안전 프로그램 개발을 국내 통신사들과 협의 중이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042220998</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 미의회 한국전60주년 결의안에 담긴 메시지</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2010 07:38</DATE>
<TEXT>
625전쟁 60주년을 맞아 한미동맹 관계를 한층 발전시켜야 한다는 내용의 결의안이 지난 주 미국 연방하원에 제출됐다. 캘리포니아 주 출신 공화당의 에드 로이스 의원이 발의한 이 결의안은 초당적으로 추진됐다. 625 참전용사인 공화당의 샘 존슨(텍사스 주) 하원의원이 작년 12월 제출한 한국전 60주년 기념 법안도 통과를 기다리고 있다. 이 법안은 올해부터 4년간 매년 6.25 기념행사를 시행하는 내용을 담고 있다.
로이스 의원의 결의안은 북의 남침과 서울의 함락, 해리 트루먼 미 대통령의 해공군 파병명령, 유엔군의 인천상륙작전과 서울 수복, 중공군 개입, 휴전협정, 맥아더 장군 동상 건립을 거론하고 있다. 이와 함께 한미 군사적 경제적 동맹관계를 더욱 긴밀히 유지할 것을 촉구하는 결의사항을 담았다.
미국과 한국은 많은 공통의 가치를 공유하고 있는 전통적인 동맹국이고, 이 파트너십은 중요성을 더해갈 것이라는 대목은 안보와 관련한 우리의 불안을 다소 덜어준다. 2012년 4월 17일로 예정된 한미연합사 해체와 전시작전통제권 전환도 재조정하는 것이 이 결의안의 동맹정신에 부합한다. 군사적 파트너십을 왕성한 경제협력으로 확대해 나감에서 긴밀한 협력관계를 계속 유지할 것임을 인정한다는 대목은 미 의회의 비준을 기다리고 있는 한미 자유무역협정(FTA)의 미래와 관련해 긍정의 신호를 보내고 있다.
이 결의안은 양국을 제외한 20개 625 참전국과 의약품 지원국도 일일이 거명하며 북의 침략을 격퇴하기 위해 함께 피 흘렸던 그날의 정신을 되새기고 있다. 이 결의안은 625전쟁에서 미군 3만 7000여명이 싸우다 전사했음을 밝혀놓고 있다. 한국군 전사자 수를 4만 6000여 명이라고 한 것은 오류이다. 한국 군사편찬연구소가 정리한 한국군 전사자수는 13만7899명이다.
천안함 침몰 후 버락 오바마 대통령과 월터 샤프 주한미군사령관, 미 2사단은 희생 장병들에 대한 애도와 구조작업 지원에 열성적으로 나서고 있다. 양국은 적화통일과 핵무기 개발 야욕을 버리지 않고 있는 김정일 정권이 스스로 무덤을 파고 있음을 이번 기회에 분명히 깨닫게 해줘야 한다 한미 군사동맹과 경제협력관계가 천안함 사건의 원인규명과 대응조치에도 계속 발휘되기를 바란다.
우리 국회는 625전쟁 60주년에 미국을 비롯한 참전국들에 대해 고마움을 표시하는 결의안 하나 준비하지 않고 있다. 고마움을 모르는 사람은 진정으로 도움이 필요할 때 아무도 돌아보지 않는다. 국가 관계도 마찬가지다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042222268</DOCNAME>
<TITLE>군-당정보권력 통합한 정찰총국은 김정은 작품 뭔가 보여주려 강경도발</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2010 06:21</DATE>
<TEXT>
황장엽 전 노동당 비서에 대한 암살 기도는 김정일 국방위원장 3남이자 후계자인 김정은의 지시에 따른 것이 거의 확실하다고 북한 내부사정에 정통한 고위 소식통이 21일 밝혔다. 소식통의 전언을 문답으로 정리했다.
왜 김정은이 지시했다고 생각하나.
현재 정찰총국의 주요 결정사항은 그의 비준을 일일이 받아야 한다. 자꾸 정찰총국장인 김영철 상장(한국의 중장)에게 이목이 집중되는데 황장엽 암살 지시는 김 상장이 내릴 수 있는 수준의 것이 아니다. 정찰총국은 지난해 2월 노동당 작전부(간첩침투)와 35호실(해외공작 등 대외정보조사부)이 인민무력부 산하 정찰국과 통폐합하면서 탄생했다. 단순하게 생각해봐도 갓 상장으로 진급한 김 상장이 두 계급 위인 오극렬 차수가 맡고 있던 작전국이나 노동당 부장급이 맡았던 35호실을 지휘할 수 없다는 것은 자명한 일이다. 지금도 김 상장은 35호실과 작전국 일에 전혀 간섭하지 못하고 있으며 권한도 제한적이다.
김정은의 정찰총국 장악과정은.
김정은은 해외 생활을 했기 때문인지 대외 정보 및 공작망을 틀어쥐는 데 매우 집착했다. 2007년에 인민무력부 정찰국에 대외정보기관을 만들라고 명령했지만 해외정보망이 명령 하나로 하루아침에 만들 수 있는 것이 아니어서 실패했다. 그러자 지난해 2월 김정은은 정찰국에 작전부와 35호실을 포함시킨 뒤 정찰총국으로 격상시키고 모든 권한을 틀어쥐었다. 지금 정찰총국의 권한은 매우 크다. 김정은이 해외정보 및 공작조직을 장악한 것은 김정일의 승인이 있었기 때문이다. 주목해야 할 것은 김정은이 체제 안보를 직접적으로 담당하는 국가안전보위부와 인민보안부(경찰)보다도 먼저 해외 공작기관을 장악했다는 점이다.
황 전 비서는 망명한 지 오래되었는데 왜 이제 와서 암살 기도인가.
황 전 비서는 상징성이 있다. 철저한 경호를 받던 황 전 비서까지 암살할 정도이니까 탈북자들의 목숨은 아무것도 아니라는 경고라고 볼 수도 있다. 또 황 전 비서 정도는 돼야 북한에까지 소문이 퍼져 내부 간부들에게 본보기를 보여줄 수도 있다. 대내외용 못지않게 남한에 공포심을 주고 여론을 분열시키려는 목적도 있을 것이다. 그리고 김정은은 지금 아버지에게서 보위부와 보안부를 넘겨받고 있다. 그런데 자기의 지도력을 입증하려면 먼저 넘겨받은 정찰총국에서 아버지에게 보여줄 성과물을 낼 필요가 있다. 마침 남한 정부가 대북 강경책을 쓰기 때문에 북에서도 강경파들이 득세해 강경 행동에 따른 성과물을 내려 하는 것이다.
천안함 공격도 김정은의 작품인가.
소문은 많이 돌지만 진위는 나도 알 수 없다. 진짜 내막은 아주 극소수만 알고 있을 것이다. 다만 잠수함과 반잠수정을 운용하던 작전부와 35실이 모두 김정은에게 장악됐기 때문에 정찰총국이 마음만 먹으면 함정 공격 정도는 얼마든지 할 수 있다고 본다. 천안함 공격이 북의 소행이라면 이는 해군이나 4군단 차원에서 할 수 있는 문제는 아니라고 생각한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042223748</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 일자리 나누기 속임수</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2010 05:52</DATE>
<TEXT>
취업포털 인크루트가 선정한 작년 고용시장 10대 뉴스 중 첫 번째는 잡 셰어링(일자리 나누기), 두 번째는 청년인턴이었다. 일자리 나누기는 이명박 대통령과 경제장관들의 역점사업이다. 이 대통령은 작년 1, 2월 비상경제대책회의 때마다 고통분담 차원의 잡 셰어링을 강조했다. 정부는 공기업과 금융기관에 지나치게 높은 대졸초임을 깎아 마련한 재원으로 추가 채용을 하라는 지침을 내렸다. 1년여가 지난 지금 일자리 나누기는 빛깔 좋은 개살구에 지나지 않았음이 드러나고 있다.
본보가 한나라당 김성식 의원실과 함께 246개 공공기관을 점검해보니 뜻밖의 결과가 나왔다. 대졸초임은 426% 내렸지만 대졸 신입사원 채용은 전체의 39%인 95곳, 1906명에 불과했다. 전체의 61%인 151곳은 대졸초임을 깎고도 아예 채용을 하지 않았다. 신입사원들은 반 강제로 고통을 분담했는데 여유재원은 약속대로 고용 확대로 들어가지 않고 사업비 등으로 쓰였다. 공기업과 정부가 합작해 취업 희망자들을 속인 것이다.
일부 대학생들은 애초부터 각종 인터넷 사이트에 임시방편으로 될까 또는 인턴만 늘어날 것이라며 불신을 표시했다. 나쁜 예측은 다 맞았다. 이 대통령이 일자리 해법으로 청년인턴을 강조한 뒤 공기업 민간기업을 가리지 않고 인턴 붐이 불었다. 작년 942개 상장기업은 전년에 비해 신입사원 채용을 6% 줄였지만 인턴채용(211개사)은 무려 191% 늘렸다. 기업들은 올해도 인턴을 작년보다 약간 늘려 뽑을 계획이다. 인턴은 6개월 내지 1년 동안 일을 배우다 그만두는 일자리다. 결국 기업이 대졸초임을 깎아 만든 재원으로 임시직 같은 일자리만 대거 만들어낸 셈이다.
작년 기획재정부는 297개 공기업의 대졸초임 삭감으로 인턴 등 1000개가량의 일자리를 더 만들 수 있을 것이라고 봤다. 행정안전부는 97개 지방자치단체와 지방공기업의 잡 셰어링으로 3만4000개의 일자리가 창출될 것이라고 발표했다. 좋은 일자리를 많이 공급할 것처럼 국민의 기대를 잔뜩 부풀려놓은 것이다. 일자리 나누기를 우리 사회가 가져가야할 시대정신으로 이끌어가자고 외쳤던 윤증현 기획재정부 장관은 무슨 변명이라도 해보기 바란다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042223778</DOCNAME>
<TITLE>한미 전작권 전환 연기 의견 접근</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2010 05:28</DATE>
<TEXT>
한국과 미국 정부는 현재 2012년 4월로 합의된 전시작전통제권(전작권) 전환 시점을 연기하기로 의견을 모은 것으로 알려졌다. 이르면 6월쯤 서울에서 열릴 한미 양국 외교(국무)국방장관이 참석하는 2+2 전략회담에서 전작권 전환 연기를 발표할 가능성이 큰 것으로 전해졌다.
정부 고위 관계자는 21일 한국 정부의 전작권 전환 시점 연기 요청에 대해 최근 백악관이 검토를 마치고 한국의 요청을 받아들이기로 했으며 이런 의견 접근에 따라 양국이 세부 후속조치를 논의하고 있다고 밝혔다. 이 관계자는 다만 백악관과는 달리 미 국방부가 여전히 연기 방침에 부정적인 입장인 것으로 안다고 전했다.A3면에 관련기사
이 관계자는 한미 양국이 원칙적 합의를 이뤘지만 기존에 합의한 이행계획을 폐기하고 새로 협상을 할지, 기존 합의 내용을 유예할지, 유예한다면 몇 년으로 할지, 이에 따른 추가비용 부담은 어디서 할지 등 세부 항목에 대해서는 앞으로 논의해야 한다고 설명했다. 그는 또 올해 예정돼 있는 2+2 전략회담에서 양국이 함께 연기 방침을 발표하는 방안을 검토하고 있다고 덧붙였다.
또 다른 관계자는 2+2 전략회담은 서울에서 개최될 가능성이 크며 날짜는 확정되지 않았지만 625전쟁 발발 60년의 취지를 살리기 위해 6월에 열릴 가능성이 크다고 말했다.
미국이 전작권 전환 연기에 원칙적으로 동의한 것은 한국군의 아프가니스탄 파병 동맹국에 대한 미국의 배려 한국의 미사일방어(MD) 체제 참여 문제 천안함 침몰사건 발생에 따른 한반도 위기 증폭 등 복합적인 요인을 고려했기 때문인 것으로 알려졌다.
미국 행정부는 최근 한국 내에서 제기되는 전작권 전환 연기론과 관련해 여론을 파악해 왔다. 민주당 성향 싱크탱크인 신미국안보센터(CNAS) 소속의 에이브러햄 덴마크 선임연구원은 미국 국무부 용역으로 올해 2월 한국을 방문해 청와대와 국방부 관료, 국회의원, 예비역 장성, 민간전문가 등을 두루 만나 전작권 전환에 관한 의견을 청취했다. 비슷한 시기에 방한한 커트 캠벨 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 전작권 전환에 대한 한국민의 우려에 대해 미국은 진지하게 받아들이고 있다고 말했다.
이명박 대통령은 20일 여야 3당 대표와의 오찬간담회에서 전작권 전환 문제에 대해 이 문제는 군 내부에서도 이견이 있는 만큼 신중하게 검토하겠다고 말했다. 이 대통령은 지난해 6월 여야 대표 회동에서는 남북관계가 어렵게 되면 전작권 전환 시기를 연기할 수도 있다는 공감대가 한미 간에 형성돼 있다고 말한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042223838</DOCNAME>
<TITLE>남파간첩 황장엽 암살 6년간 준비</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2010 05:36</DATE>
<TEXT>
황장엽 전 북한 노동당 비서를 살해하기 위해 남파된 암살요원들이 북한에서 남한 자동차 수리기술을 집중 습득하는 등 남한 사회에 정착하기 위해 치밀하게 준비했던 것으로 21일 확인됐다
서울중앙지검 공안1부(부장 이진한)와 국가정보원은 북한 인민무력부 정찰총국 소속 김명호 소좌(36구속)로부터 남한에서 자격증을 따 제대로 정착하기 위해 남한 자동차 수리기술을 집중적으로 배웠다는 진술을 받았다. 또 남한 실정을 잘 이해하기 위해 정찰총국에서 대남공작원으로 선발된 이후 수년간 남한의 TV 드라마를 계속 봤다는 진술도 확보했다. 김 씨의 자동차 수리기술 습득 등은 북한이 남파 간첩들의 남한 사회 적응을 돕기 위해 실시하는 특별프로그램인 이남화 교육이다.
또 검찰은 김 씨와 함께 남파된 동명관 소좌(36구속)가 국내에 입국할 당시 황 전 비서의 친척 행세를 한 것은 지난해 11월 남파 당시 정찰총국장 김영철 상장이 남조선에 침투해 황장엽을 없애라. 황장엽의 친척으로 위장하는 게 좋겠다고 직접 지시한 데 따른 것으로 파악됐다고 설명했다.
검찰과 국정원은 암살요원들이 국내에서 접선하려 했던 고정간첩망을 찾아내기 위해 수사를 계속하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042224228</DOCNAME>
<TITLE>교과부 카바수술 해임 건대교수 2명 복직 결정</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2010 06:28</DATE>
<TEXT>
교육과학기술부가 송명근 건국대 의대 흉부외과 교수의 카바(CARVAR) 수술에 안전성 문제를 제기해 해임된 건국대 의대 심장내과 교수들을 복직시키라는 결정을 내렸다. 교과부 교원소청심사위원회는 20일 유규형, 한성우 교수가 건국대를 상대로 제기한 해임처분 취소 소청심사청구에 대해 두 교수가 제기한 교원징계위원 기피 신청을 건국대가 받아들이지 않아 징계 절차를 어겼다며 건국대의 두 교수 해임 처분을 취소한다고 밝혔다.
위원회는 결정문에서 건국대가 두 교수로부터 기피신청을 받은 위원도 기피 여부를 결정하는 의결에 참여시켜 사립학교법 시행령을 위반했다고 밝혔다.
건국대는 심장내과의 두 교수가 2회에 걸쳐 식품의약품안전청에 카바수술을 한 환자의 부작용 이상반응 보고서를 제출해 병원의 대외적 신뢰도를 실추시켰다며 2월 15일 해임했다.
결정문이 송부되면 건국대는 일단 두 교수를 복직시켜야 한다. 결정에 불복할 경우 송달일로부터 30일 이내에 행정소송을 제기할 수 있다. 이번처럼 절차상 문제로 해임 처분이 취소된 만큼 대학 측이 절차를 보완해 다시 징계할 가능성도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042198678</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 고향세</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2010 04:51</DATE>
<TEXT>
2006년 10월 일본 후쿠이현의 니시카와 잇세이 지사가 고향 기부금에 대한 공제를 주창하고 나섰다. 그 전에도 일부 정치인이 지역 발전을 위해 고향에 세금을 내자고 제안한 적이 있지만 니시카와 지사의 호소를 계기로 고향세 논의가 본격화했다. 지역간 심각한 세수 격차를 줄여야 한다는 찬성론과 주민세의 수익자 부담 원칙에 어긋난다는 반대론이 맞선 끝에 2008년 4월 고항세가 도입됐다.
일본의 고향세는 출신지역 등 원하는 지방을 지정해 기부금을 내면 그만큼의 금액을 거주지 자치단체에 내는 다음해 주민세에서 공제해주는 제도다. 광역 자치단체인 도도부현이나 기초 자치단체인 시정촌에 낼 수 있는 고항세 납부액은 1인당 5000엔(약 6만 원) 이상이며 상한은 주민세의 약 10%다. 기후현의 경우 2008년 현에 들어온 기부금은 477만엔인 반면, 각 시정촌에 기탁된 고향세 총액은 64배인 3억700만엔이었다. 한국으로 치면 강원도보다는 강릉시나 고성군에 기부하는 것을 더 선호했음을 보여준다.
한나라당이 시군구에 내는 주민세의 최대 30%를 출생지 등 5년 이상 거주한 지역에 납부할 수 있도록 하는 고향세 신설을 추진한다. 이 방안이 확정되면 연봉이 6600만원인 직장인은 1년분 주민세 40만 원 중 최고 12만 원을 고향에 낼 수 있게 된다. 납부액만큼 거주지 주민세에서 공제되므로 1인당 세금 총액은 동일하다. 고향세가 도입되면 재정 형편이 좋은 서울 경기 인천 등 수도권 지역의 주민세 세수는 줄어들지만 영남 호남 강원 제주 충청 등 세수가 적은 지자체에는 도움이 될 것이다,
고향세는 지자체간 갈등과 과열 유치 경쟁 같은 부작용을 불러올 수 있다. 하지만 현재 수도권과 기타 지역간 재정 자립도 차이는 그냥 넘겨버리기에는 너무 크다. 지방의 열악한 재정자립도는 인구 감소와 지방경제 위축 등 악순환을 불러온다. 전체 세금을 늘리지 않고 예상되는 부작용을 최소화한다면 고향세는 따뜻한 세금이 될 수 있다. 출향 인사들이 고향에 세금을 내 애정을 표시하는 것은 다른 지역을 미워하는 부정적 지역감정과는 차원이 다르다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042198728</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 안보 컨센서스 실종된 청와대 회동</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2010 04:38</DATE>
<TEXT>
천안함 침몰 25일 만인 어제 이명박 대통령과 여야 3당 대표가 만났지만 국민을 안심시킬 발표문을 만들어내지 못했다. 청와대는 전복볶음 능성어찜 같은 오찬 메뉴는 상세하게 공개하면서도 여야 3당 대표가 이 대통령에게 한 발언 소개는 각 당에 맡겼다. 심하게 말하면 이 대통령과 3당 대표가 전복과 농성어 요리를 먹으면서 각자 하고 싶은 말만 하고 헤어진 셈이다. 초계함이 침몰하고 46명의 장병이 희생된 중대한 안보 위기에 정치권의 대응은 너무 실망스럽다.
국가의 안위가 걸린 안보문제에서 여야가 따로 있을 수 없다. 이 대통령은 19일 천안함 침몰 원인을 끝까지 낱낱이 밝혀 그 결과에 대해 한 치의 흔들림 없이 단호하게 대처하겠다고 다짐하면서 희생자 46명의 이름을 부르며 눈물을 흘려 국민을 감동시켰다. 그러나 어제 청와대 회동 모습은 딴판이었다.
청와대는 이 대통령이 초당적 대응을 당부했다고 밝혔지만 여야 대표의 강조점은 달랐다. 정세균 민주당 대표는 원인 규명을 위한 국정조사와 책임자에 대한 문책을 강조했다. 이회창 자유선진당 대표는 북한의 도발로 드러날 경우의 대응에 초점을 맞췄다. 청와대 회동이 각당 대표의 의견 발표 수준으로 끝나고 말았으니 안 만나니 만도 못하게 됐다. 국정에 대한 책임이 누구보다 큰 대통령과 여야 대표인만큼 천안함 사태의 심각성을 함께 인식하고 도발자에 대한 엄중한 경고를 내놓았어야 옳다.
천안함 침몰 원인이 규명되고 국가적 대응을 하자면 무엇보다 정부와 여야 정치권의 탄탄한 결속이 필요하다. 슬픔을 딛고 꿋꿋이 수습에 협조하는 유족이나 국난 앞에서 한 마음이 된 국민을 생각한다면 정치권의 행보는 부끄럽기 짝이 없다. 지금이 얼마나 위중한 시기인가. 북한은 역적패당은 외부 폭발이 어뢰에 의해 일어났고 그 어뢰는 우리 잠수정이나 반잠수정에 의해 발사됐을 가능성이 크다는 북 관련설을 날조 유포시키고 있다며 선전공세를 시작했다. 금강산의 남측 부동산 압류에 이어 19일부터 개성공단에 군부 인사를 보내 위협성 시찰을 하고 있다. 이런 상황에서 청와대와 정치권이 하나마나한 회동이나 하고 끝냈으니 북한은 우리를 더욱 만만하게 볼 것이다.
이 대통령은 같은 날 오후 민주평통 북미주 자문위원 초청 간담회에서 북한의 김일성 생일 축하 불꽃놀이와 관련해 나는 북한이 좀 정신을 차려야 한다고 본다고 말했다. 국난을 맞은 우리 정치권도 또 다른 차원에서 정신을 차려야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042199188</DOCNAME>
<TITLE>진흙탕서 뒹구는 쇼트트랙</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2010 05:43</DATE>
<TEXT>
쇼트트랙 대표팀 내 외압과 짬짜미(단합) 문제를 놓고 이전투구가 도를 넘어서고 있다.
안현수의 아버지 안기원 씨가 지난달 24일 안현수의 팬 카페에 올린 이정수의 쇼트트랙세계선수권 개인전 출전 포기는 대한빙상연맹의 부조리 때문이라는 요지의 글이 발단이 된 외압 논란이 럭비공처럼 튀고 있다. 이후 당사자인 이정수(21단국대), 곽윤기(21연세대) 측이 상반된 주장을 내놓으며 짬짜미 진실게임 양상이 됐다.
문화체육관광부, 대한체육회, 대한빙상연맹은 14일 공동 조사위원회를 구성해 진상조사를 벌이고 있지만 당사자들은 개별적으로 기자회견을 열어 자신의 주장을 펼쳐 혼란을 가중시키고 있다.
18일엔 대표팀 성시백(23용인시청)이 개인 홈페이지에 곽윤기의 주장을 옹호하는 동영상과 글을 올렸다. 20일엔 곽윤기를 지도하는 전재목 코치가 서울 목동아이스링크에서 기자회견을 열어 그 주장을 뒷받침했다. 이날 전 코치의 주장은 곽윤기의 얘기와 같은 맥락. 지난해 4월 대표 선발전 1000m 준결승을 앞두고 이정수가 전 코치를 통해 도와 달라고 부탁해 이를 수락했고 도와준 대신 올림픽에선 개인 종목 출전을 곽윤기에게 양보하기로 했다. 그런데 이정수가 이 약속을 어겼다는 것이다.
전 코치와 함께 기자회견장에 나온 곽윤기는 (선발전 당시) 선생님 지시를 받고 뒤에 있는 선수를 막는 경기 운영을 했다. (선발전 1000m 결승 당시 이정수가) 넘어질 뻔했던 상황에서 보듯 지시가 없었다면 내가 이정수를 추월할 수 있었다고 말했다.
전 코치는 이정수가 세계선수권 개인전에 출전하지 않은 것도 강압이 아니었고 단국대 최재석 감독과 송재근 코치 등의 설득에 스스로 빠지겠다는 결정을 했다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042199478</DOCNAME>
<TITLE>구제역 강화 저지선 뚫고 내륙 상륙</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2010 05:06</DATE>
<TEXT>
인천 강화군에서 발생한 구제역이 결국 육지까지 상륙했다.
농림수산식품부는 20일 전날 경기 김포시 월곶면의 한 농장에서 접수된 구제역 의심신고가 국립수의과학검역원의 정밀진단 결과 양성으로 판명됐다며 이에 따라 김포에서도 예방적 도살처분 등 방역작업을 벌이고 있다고 밝혔다. 8일 발생한 이번 구제역이 강화도 이외의 지역에서 발생한 것은 이번이 처음이다  이로써 8일 강화군 선원면 A 씨의 농장을 시작으로 지금까지 접수된 총 8건의 의심신고 가운데 6건이 양성 판정을 받았다.
농식품부는 월곶면의 해당 농장에서 키우는 젖소 150마리를 포함해 반경 500m 이내 우제류 194마리에 대한 예방적 도살처분을 시작했다며 김포에서 발생한 구제역 바이러스의 혈청형은 강화와 같은 O형으로 판명됐다고 덧붙였다.
정부는 이번 구제역 바이러스가 방역망을 뚫고 육지까지 상륙함에 따라 기존 방역대 외에 김포 외곽지역에 제2의 방역대를 구축해 내륙 안쪽으로의 확산을 막는 데 총력을 기울일 방침이다.
또 이날 아홉 번째 구제역 의심신고가 충남 보령시에서 접수됐다. 농식품부는 보령시의 한 한우농장에서 소 여덟 마리가 유두에 수포가 생기는 등 구제역 의심 증세를 보인다는 신고가 접수됐다며 결과는 21일 오전에 나올 예정이라고 밝혔다.
한편 일본에서도 2000년 이후 10년 만에 구제역이 발생했다. 이에 따라 한국 정부는 일본산 육류의 국내 수입을 잠정 중단했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042199688</DOCNAME>
<TITLE>유럽행 국내항고 부분 운항 재개</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2010 05:19</DATE>
<TEXT>
아이슬란드 에이야D랴외퀼 화산 폭발로 발이 묶였던 유럽 여객기들이 부분적으로 운항을 재개한 가운데 여전히 화산재가 분출되고 있어 하늘 길이 완전히 정상화되기까지는 시간이 걸릴 것으로 보인다.
20일 프랑스 파리 샤를 드골 공항에서 뉴욕발 항공기가 이륙하는 등 일부 장거리 노선의 운항이 재개됐다고 AP통신이 전했다. 앞서 19일에는 네덜란드 암스테르담의 스히폴 공항에서 KLM항공의 뉴욕 상하이 두바이발 여객기 3대가 800여 명의 승객을 태우고 이륙했다. 독일 국적항공사인 루프트한자도 정부의 특별 허가를 받아 이날 오후 프랑크푸르트와 뮌헨 공항에서 제한적으로 운항을 재개했으며 20일에는 200대의 항공기를 운항할 예정이다. 유럽연합(EU)은 19일 열린 교통장관 긴급 화상회의에서 비행구역을 금지 제한 허용 허용 등 3개 구간으로 나눠 운항금지 조치를 서서히 완화하기로 합의했다. 유럽 항공안전기관인 유로컨트롤은 화산재가 더 퍼지지 않고 현재 상황이 유지된다면 22일에는 항공기 운항이 (화산폭발 이전으로) 정상을 되찾을 것이라고 전망했다.
한편 아시아나항공은 20일 프랑크푸르트행 화물편을 띄워 유럽행 운항을 부분적으로 재개했으며, 21일에는 프랑크푸르트행 여객기 운항도 정상 운영할 방침이다. 대한항공도 21일부터는 유럽행 화물기와 여객기의 일부 운항이 가능할 것으로 전망하고 있다. 국토해양부는 이번 항공대란으로 15일 이후 인천공항을 지나는 여객기 88편과 화물기 55편이 결항됐다고 집계했다. 국토부는 항공대란으로 국내 기업의 수출이 차질을 빚고 있는 것과 관련해 운항 재개 시 임시편을 추가 투입하는 등의 조치를 취하기로 했다.
강혜승 기자 fineday@donga.com
김용석 기자 nex@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042199708</DOCNAME>
<TITLE>유례없는 화산재 대란... 주범은 빙하</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2010 05:44</DATE>
<TEXT>
유럽 전역의 비행기를 일주일째 땅에 묶어두고 있는 에이야D랴외퀼 화산의 이름은 아이슬란드어로 섬에서 떨어진 빙하라는 뜻이다. 화산은 이름에 걸맞게 빙하를 뚫고 폭발했다. 그런데 화산 전문가들은 외퀼(빙하)이 없었다면 피해가 이렇게 크지 않았을 것이라며 빙하 때문에 화산이 광폭해졌다고 입을 모았다.
사실 에이야D랴외퀼 화산의 마그마는 점성이 낮은 현무암 성분으로 이뤄졌다. 마그마의 점성이 낮으면 화산활동이 일어날 때 폭발하듯 분출되기보다 물처럼 땅을 타고 흐른다. 폭발력이 낮기 때문에 화산재도 많이 발생하지 않는다. 부산대 지구과학교육과 윤성효 교수는 온순한 현무암질 마그마가 빙하와 만나며 폭발력이 세지고 화산재도 많아졌다고 설명했다.
화산의 폭발력에 영향을 주는 요인으로는 물이 있다. 물이 마그마에 섞이면 높은 온도로 인해 수증기로 변한다. 마그마에 포함된 수증기는 압력이 낮은 지표로 노출되는 순간 급격히 부피가 팽창한다. 그래서 마그마에 물이 조금만 섞여 있어도 지면으로 분출되면 팝콘을 튀길 때처럼 동시다발적으로 강력하게 튀어 오르게 된다.
그런데 에이야D랴외퀼 화산의 마그마는 빙하를 만나며 엄청난 양의 물이 섞이게 됐다. 윤 교수는 대량의 물이 1200도가 넘는 고온의 마그마를 만나 일순간 수증기로 변했다며 그 결과 화산재를 상공 10km 이상의 높이로 날려 보낼 만큼 화산의 폭발력이 세졌다고 말했다.
빙하는 유럽의 하늘 전체를 뒤덮을 만한 양의 화산재를 만드는 데도 일조했다. 현무암질 마그마는 대개 먼 거리를 흘러내리며 제주도에서 흔히 볼 수 있는 검고 구멍 뚫린 돌로 굳는다. 하지만 차가운 빙하를 만나면 급격히 냉각돼 입자가 서로 뭉쳐지기 전에 그대로 굳는다. 지름이 2mm가 채 안 되는 화산재가 대량으로 만들어지는 것이다. 윤 교수는 넓은 면적을 덮을 수 있는 돌이 가루가 돼 하늘 위로 올라가 버린 셈이라고 설명했다.
에이야D랴외퀼 화산은 20일 화산재 분출을 멈추고 현무암질 마그마의 본래 특성대로 액체에 가까운 마그마를 내보내고 있다. 한국지질자원연구원 지질조사연구실 황재하 책임연구원은 분화구 주변의 빙하가 이미 수증기로 변해 더 유입되는 물이 없기 때문이라고 설명했다.
하지만 에이야D랴외퀼 주변 빙하로 덮인 지역에 또 화산활동이 일어나면 많은 화산재가 다시 하늘로 올라갈 수 있다. 황 연구원은 아이슬란드는 지각이 벌어지는 해령 위에 있어 화산활동이 잦다며 이번 화산활동에 영향을 받아 기존 화산이 다시 폭발하거나 새로운 화산이 생길 가능성이 있다고 밝혔다.
기상청은 19일 에이야D랴외퀼 화산활동으로 생성된 화산재는 2327일에 한반도 상공을 통과할 가능성이 있다면서도 유럽에 폭넓게 확산되고 있으며 기류가 천천히 이동해 한반도에는 큰 영향이 없을 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042079678</DOCNAME>
<TITLE>낱낱이 밝혀 단호한 조치</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2010 06:31</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 19일 대통령으로서 천안함 침몰 원인을 끝까지 낱낱이 밝혀낼 것이며 그 결과에 대해 한 치의 흔들림 없이 단호하게 대처할 것이다. 다시는 이런 일이 일어나지 않도록 하겠다고 역설했다.
이 대통령은 이날 오전 지상파TV 3사와 뉴스전문 케이블TV 등을 통해 생중계된 천안함 희생 장병 추모 라디오인터넷 연설에서 이같이 말한 뒤 철통같은 안보로 나라를 지키겠다고 다짐했다.
이 대통령은 우리 군대를 더욱 강하게 만들겠다면서 강한 군대는 강한 무기뿐만 아니라 강한 정신력에서 나오는 것이다. 지금 우리에게 필요한 것은 무엇보다 강한 정신력이다고 지적했다. 그러면서 지금 우리는 우리 스스로를 되돌아봐야 한다. 우리에게 무엇이 부족한지, 무엇이 문제인지 철저히 찾아내 바로잡아야 할 때라며 국가안보태세 재점검 의지를 밝혔다.
이 대통령은 이어 청와대에서 열린 외교안보자문단과의 오찬간담회에서도 이번 천안함 사건을 계기로 우리의 안보의식을 강화하고 국가안보체계를 재점검해야 한다며 이번 사건으로 우리는 더욱 단합하게 될 것이며 지금은 모두가 서로 격려해야 할 때라고 말했다고 김은혜 청와대 대변인이 전했다.
한편 이 대통령은 이날 국립419민주묘지에서 열린 제50주년 419혁명 기념식에 참석해 부정부패의 척결은 419혁명이 우리 시대에 요구하는 또 하나의 과제라며 정부는 선진일류국가를 만들기 위해 썩은 곳은 과감히 도려내고 근본적인 제도 개선에 박차를 가하겠다고 말했다.
이 대통령은 우리 정치가 분열을 조장하는 지역주의와 인기에 영합한 포퓰리즘의 정치에 기대는 것은 아닌지 다시 한 번 되돌아볼 필요가 있다면서 반대를 위한 반대에 치우치지 말고 화합과 통합을 지향하는 중도실용의 정치가 중심에 서야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042079688</DOCNAME>
<TITLE>여, 고향세 신설 추진</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2010 04:13</DATE>
<TEXT>
한나라당이 시군구에 내는 주민세의 최대 30%를 자신의 출생지에 낼 수 있도록 하는 고향세 신설 방안을 62 지방선거 공약으로 채택하기로 했다. 재정 형편이 좋은 편에 속하는 서울 인천 경기 등 수도권 주민 중 외지에서 전입해온 인구가 800만 명에 이른다는 점을 고려해 고향세를 통해 지방재정이 열악한 곳을 지원하겠다는 취지다.
김성조 한나라당 정책위의장은 19일 이런 내용의 고향세 신설 방안을 이번 주 중 당내 절차를 거쳐 지방선거 공약으로 확정하겠다고 밝혔다. 고향세는 소득에 따라 세금을 내는 소득할 주민세가 대상으로 올해 안에 지방세법과 조세특례제한법을 고쳐 이르면 내년부터 시행한다는 계획이다.
고향세가 도입되면 직장인들은 매달 내는 근로소득세에 따라 정해지는 주민세 납부액의 최고 30%에 해당하는 금액을 본인의 고향 등 5년 이상 거주한 다른 지역에 낼 수 있다. 연봉이 6600만 원인 경우 1년 동안 부담하는 주민세 40만 원 중 12만 원을 고향 발전을 위해 낼 수 있게 되는 것이다. 고향세는 납세자가 주민세 분할납부 대상지역을 지정하면 세금의 일부가 자동으로 해당 지방자치단체로 빠져나가도록 하는 방식과 주민세의 일부를 고향에 직접 낸 뒤 다음해 세액공제나 소득공제를 받는 방식이 검토되고 있다.
한나라당은 재정이 넉넉한 지자체의 수입 중 일부를 자금난에 허덕이는 다른 지자체로 돌릴 수 있어 재정자립도가 40%에 못 미치는 경북 경남 전북 전남 충북 충남 제주 등의 재정에 큰 도움이 될 것으로 보고 있다. 하지만 고향세를 둘러싸고 지자체 간 갈등이 빚어질 가능성이 있어 시행 과정에서 논란이 예상된다.
일본은 2007년 7월 아베 신조 당시 총리가 참의원 선거를 앞두고 처음으로 고향세 도입을 제안해 논란 끝에 2008년 4월부터 시행됐다. 일본 고향세는 주민세의 10% 상당액을 고향에 기부하면 이듬해 내는 주민세에서 같은 금액을 빼주는 방식이다.
행정안전부는 비공식 검토의견을 통해 일본의 고향세 도입사례를 볼 때 지자체들이 고향세를 유치하기 위해 과도한 경품을 내거는 등 과열 경쟁하는 부작용이 나타날 수 있다며 회의적인 의견을 내놓았다. 김 의장은 일본에선 고향세를 유치하기 위해 별도의 출장소를 두거나 답례품을 주기도 하는데 이 같은 행위를 금지하면 과열 경쟁을 막을 수 있다며 고향세만으로 모든 문제를 해결할 수는 없지만 재정자립도를 높이는 중요한 계기가 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042080198</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 다시 건군한다는 각오로 강군만들라</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2010 06:37</DATE>
<TEXT>
천안함 침몰사건은 우리에게 고귀한 장병들의 희생과 군함 한척의 손실만을 초래한 것이 아니다. 군의 긴급대응태세와 보고 및 지휘체계, 정밀 정보탐지능력, 군 기강과 국가의 안보의식 등 대북태세 전반에서 온갖 문제점과 허점을 노출했다. 경제위기 대처능력과 안보태세가 서로 역방향으로 움직이지 않았나 싶을 정도다. 대한민국은 사건의 직접적인 원인 규명과 그에 따른 대응조치와는 별개로 군을 전반적 근본적으로, 그것도 시급하게 다시 일으켜 세워야 한다. 이 과제를 해결하지 못한다면 경제가 아무리 잘 풀려도 5000만 국민이 발 뻗고 잘 수 없다.
이명박 대통령은 어제 천안함 희생 장병 추모연설을 통해 이번 사태에 임하는 결의를 천명했다. 이 대통령이 침몰 24일 만의 첫 대국민담화에서 국가원수 및 군 최고통수권자로서 철저한 원인규명과 그 결과에 따른 단호한 대처, 강군을 위한 개혁을 다짐한 것은 의미가 있다. 그는 강한 군대는 강한 무기뿐만 아니라 강한 정신력에서 오는 것이라면서 우리 군을 강군으로 만들겠다고 강조했다.
천안함 사태는 우리 군의 대북 경계태세에 구멍이 나있음을 일깨워줬다. 전쟁 발발 60년이 지나면서 우리에게 625는 잊혀진 전쟁이 돼가고 있다. 이 땅에 전쟁이 오지 않을 것이라고 믿고 있던 국민에게 천안함 침몰은 청천벽력이었다. 평화는 반드시 대가가 필요하고, 군사력과 군의 기강 및 정신력이 월등해야 평화를 지켜낼 수 있다는 엄연한 사실을 우리는 잊고 있었다. 무엇보다 군의 긴급대응태세와 지휘체계의 허점은 국민에게 실망감과 불안감을 안겨줬다.
우리는 지금 북의 핵무기와 각종 장단거리 미사일, 생화학 무기, 18만여 명의 특수전 병력 등 비대칭 전력 앞에 취약한 상태로 놓여있다. 최첨단 이지스함을 비롯한 해군의 수상전 능력은 북보다 우세하다고 하지만 게릴라식 수중전에서는 얼마나 허약할 수 있는지를 천안함 침몰이 보여줬다. 이번 사건이 북의 어뢰나 기뢰 공격으로 밝혀진다면 잠수함과 잠수정 침투에 대비한 수중 탐지 및 방어능력의 획기적 보완이 필요하다.
군의 강한 정신력은 높은 사기와 상하간의 기강, 건전한 안보의식에서 생성된다. 이는 일반 사회의 전반적 분위기와 국민의 안보의식과도 밀접한 관련이 있다. 장병들이 별다른 생각 없이 노출한 군사기밀 사항들이 인터넷 여기저기에 깔려 있는 것도 안보의식의 문제점을 보여준다. 젊은 세대 장병들의 안보의식을 강화하는 실효성 있는 정훈교육이 필요하다.
땜질식의 개혁으로는 군을 바로세우는 데 한계가 있다. 1948년 창군 당시의 원점으로 되돌아가 다시 건군을 한다는 비상한 각오를 가져야 강군을 만들 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010042080528</DOCNAME>
<TITLE>남해안 자연산 홍합-굴 요주의</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2010 05:23</DATE>
<TEXT>
심할 경우 호흡 마비로 인해 사망까지 유발할 수 있는 마비성 패류독소가 경남 일부 해안의 홍합과 굴에서 기준치 이상으로 검출됐다.
국립수산과학원은 전국 연안에서 마비성 패류독소 조사를 벌인 결과 경남 진해와 거제, 부산 연안에서 채취된 조개류에서 식품허용 기준치(100g당 80g)를 초과한 양이 검출됐다고 19일 밝혔다. 마비성 패류독소는 패류가 유독성 플랑크톤을 섭취했을 때 생기는 독성분으로, 마비성 패류독소가 있는 패류를 사람이 먹었을 경우 입술이나 손끝 등에 마비가 오지만 심하면 호흡까지 마비돼 사망할 수도 있다.
수산과학원은 지난달 29일 경남 진해 일부 해역의 홍합과 굴에서 기준치를 넘는 마비성 패류독소가 검출됐고, 최근 거제 동부와 부산 연안으로 확대되고 있다며 마비성 패류독소는 매년 봄철 남해 동부 연안에서 발생하는데 올해는 최근 10년 동안 가장 양이 많을 정도로 독성이 심하다고 설명했다.
수산과학원과 각 지방자치단체는 기준치를 초과한 해역에서는 조개류 채취를 금지하는 한편 마비성 패류독소가 소멸되는 5월 말까지 매주 2차례씩 감시활동을 강화할 계획이다. 수산과학원 관계자는 이들 해역에서 자연산 조개류를 채취해 먹는 것을 자제해 달라며 양식 패류는 안전한 해역에서 생산된 것이므로 원산지를 확인한 후 먹으면 된다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041962958</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 여야, 3 &#8226; 26사태를 선거에 이용 말라</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2010 06:10</DATE>
<TEXT>
정치권에서 326 천안함 사태를 62 지방선거에 연결지어 득표 전략에 이용하는 듯한 태도를 보이고 있어 개탄스럽다. 여당이든 야당이든 대한민국의 존립을 위협하는 안보문제를 코에 걸면 코걸이, 귀에 걸면 귀걸이식 해석으로 정치에 이용하는 행태는 책임 있는 공당의 자세라고 할 수 없다.
한나라당 일각에서는 이른바 북풍 효과를 기대하는 듯한 분위기가 감지된다. 과거 독재정권 시절에는 선거전에 발생하는 북한의 돌발행동이 국민의 안보심리를 자극해 표를 결집시키는 북풍 효과가 없지 않았다. 하지만 국민의 의식수준이 높아지면서 안보 관련 현안이 발생하면 반드시 여당에 유리하다는 등식이 깨졌다.
김대중 정부 시절인 2000년 16대 총선 직전 합의된 1차 남북정상회담과 2007년 17대 대선을 앞두고 이뤄진 2차 정상회담은 되레 여당에 역풍을 몰고 온 것으로 평가되고 있다. 혹여 한나라당이 천안함 사건을 보수층 결집을 통한 지방선거 승리라는 정치적 목적에 이용하려는 인상을 준다면 유권자들의 외면과 함께 국민의 안보불신을 초래하게 될 것이다.
민주당은 사건 초기 북한의 개입 가능성을 애써 부인하는 말을 쏟아내더니, 지난주 민군합동조사단의 잠정 조사결과 발표 이후로는 말을 줄이고 있다. 그러면서도 일부 인사들은 천암함 사태가 이명박 정부의 대북정책 실패 때문이라는 식의 주장을 한다. 북한의 변함없는 대남적화 전략에 따른 계획적인 도발 가능성에 눈 감은 한심한 행태이다. 민주당과 민주노동당은 2008년 5월 북한이 2차 핵실험을 했을 때도 이명박 정권의 냉전적 대북정책이 핵실험을 불러일으켰다는 식의 주장을 했다.
북한은 대북 퍼주기를 일삼던 김대중 노무현 정권 시절 이미 1,2차 연평해전(1999년, 2002년)을 도발했다. 역시 노무현 정부 시절인 2006년 10월 북한은 1차 핵실험까지 했다. 천안함 공격이 이명박 정부의 대북강경 정책 탓이라면, 햇볕정책을 금과옥조로 삼던 좌파정권 때 벌어진 북의 서해도발과 핵실험, 미사일 발사 같은 도발도 냉전적 대북정책 때문이란 말인가. 북이 도발해도 적당히 넘어간 지난 정권의 안보불감증이 오늘의 사태를 불렀다고 해도 지나친 말은 아니다. 구태의연한 북한 감싸기와 정권 흔들기로는 선거에서 민심을 얻기도 어렵다.
천안함 사태를 계기로 여야는 과연 국가안보를 책임질 능력이 있는지를 국민 앞에 똑바로 보여야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041963318</DOCNAME>
<TITLE>유럽 화산재, 국내 산업계도 뒤덮다</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2010 06:10</DATE>
<TEXT>
14일(현지 시간) 아이슬란드 에이야팔랴외퀼 화산 폭발에 따른 화산재의 영향으로 유럽 주요 공항으로 향하는 하늘길이 나흘째 전면 폐쇄된 가운데 항공과 여행업계는 물론이고 화물기로 제품을 수출하는 전자업계 등 국내 산업계의 피해도 커지고 있다. 특히 화산 폭발이 언제 활동을 멈출지 알 수 없는 데다 분진 피해가 동남부 유럽으로 계속 확대되고 있어 결항 사태가 장기화할 수 있다는 우려가 나온다. 기상청은 화산재 구름이 이르면 20, 21일부터 한국 상공에도 영향을 줄 가능성이 있다고 전망했다.
항공여행업계 화산재 비상
대한항공은 18일에도 인천을 출발해 유럽으로 향하는 여객기 7편과 화물기 5편 등 총 12편의 항공편 운항을 전면 취소했다. 아시아나항공의 유럽행 항공기 3편도 모두 결항됐다. 이번 화산 폭발 이후 1618일 인천과 유럽을 오가는 국내외 항공기는 여객기 58편 화물기 32편 등 총 90편이 취소됐다. 인천공항 바닥에 담요를 깔고 이틀 밤을 묵었다는 독일인 야흔 크루저 씨(41)는 독일로 가려다 발이 묶였다며 아내와 아들까지 햄버거로 끼니를 때우며 운항 재개를 무작정 기다리고 있다고 말했다.
18일 오후 4시(한국 시간) 현재 독일 영국 네덜란드 벨기에 스웨덴 아일랜드 핀란드 중북부 유럽국의 비행기 운항은 전면 금지됐고, 프랑스 이탈리아 폴란드 노르웨이 등도 부분적으로 운항이 통제되는 상황이다. 대한항공 관계자는 화산재 피해가 남유럽과 러시아로 확대되고 있으며 폐쇄 공항도 계속 늘고 있다고 말했다.  유엔 산하 국제민간항공기구(ICAO)는 이번 화산 폭발로 인한 항공대란은 2001년 911테러 이후보다 심각하다고 밝혔다. 유럽 항공안전을 담당하는 유로컨트롤에 따르면 17일(현지 시간) 유럽 내 운항이 예정됐던 약 2만2000편의 항공편 가운데 77%(1만7000편)가 결항됐다. 국제항공운송협회(IATA)는 이번 사태에 따른 글로벌 항공업계의 손실액이 하루 평균 최소 2억 달러를 넘어설 것으로 추산했다.
유럽을 오가는 하늘길이 끊기면서 여행업계도 피해를 보고 있다. 하나투어 관계자는 유럽행 패키지 상품 등을 사흘 연속 취소하고 있는 상황이라며 하루 평균 200여 명의 고객에게 환급 또는 대체 여행 상품을 이용하도록 안내하고 있다고 전했다.
전자수출업계 고심
국내 수출업체의 유럽지역 물류 차질도 심화되고 있다. 휴대전화, 정밀부품 등은 통상 철도나 배가 아닌 항공기로만 수출하기 때문이다. LG전자 관계자는 물류 담당자에게서 현지 상황이 생각보다 심각하다고 들었다며 사태 장기화에 대비해 태스크포스 구성 등 전사적 대책 마련에 나설 예정이라고 말했다. 현재 삼성전자와 LG전자의 휴대전화 수출 물량에서 유럽이 차지하는 비중은 전체의 2030%에 이른다.
1923일 독일에서 열리는 세계 최대 기계산업 박람회인 하노버 산업박람회에도 비상이 걸렸다. KOTRA 함부르크무역관 이수영 과장은 당장 이번 전시회의 한국관 참가 기업 37개사 가운데 도착한 기업은 2곳뿐이라며 한국 제품 홍보에 어려움이 예상된다고 말했다. 산업계 일각에서는 최악의 경우 화산 피해가 몇 달 이상 이어질 것이란 전망도 나온다.  한편 이번 화산재는 제트기류를 타고 이동해 이르면 20일 한반도 상공에도 영향을 줄 것으로 전망된다. 김승범 기상청 황사연구과 연구관은 화산재가 대부분 이동 중에 내려앉아 국내에서 항공대란이 발생하지는 않을 것이라며 약한 황사가 발생했을 때와 비슷한 양상이겠지만 화산재의 황산 성분이 인체에 악영향을 미칠 수 있으니 주의해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041963348</DOCNAME>
<TITLE>SAT ,성인-학생 분리해 시험</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2010 06:10</DATE>
<TEXT>
미국 교육평가원(ETS)이 한국 등 일부 국가에서의 대학수학능력시험인 SAT 관리를 강화하기로 했다. 이는 태국에서 시험을 치른 뒤 시차를 이용해 미국에서 부정행위를 하는 사례가 한국 경찰에서 처음 발견된데 따른 후속 조치다.
ETS는 18일 SAT 보안 강화 조치 설명문을 발표하고 5월 1일 치러지는 시험부터 한국과 태국, 베트남 지역에서 시험장 보안을 강화하겠다며 정정당당히 공부해 시험에 임하는 수험생들에게 공정하고 표준화된 시험문화를 제공하겠다고 밝혔다.
우선 시험 당일 22세 이상의 성인 수험생은 별도의 시험장에서 시험을 보도록 하겠다는 방침이다. 그동안 학원 강사들이 SAT에 응시해 시험장에서 다른 수험생과 짜고 부정행위를 하거나 SAT 문제를 빼내는 것을 막기 위한 것이다. 또 시험장에서 휴대전화와 기타 전자기기를 사용할 수 없고, 시험 당일 시험 종류와 시험장을 변경할 수 없게 된다. 시험지 배송과 관리도 철저해 질 전망이다. 국내 SAT 시험센터인 서울 대원외고 SAT 관리 담당자는 ETS 본사로부터 5월 시험부터는 당일 새벽에 시험지를 넘겨주겠다는 연락을 받았다며 지금까지는 시험일 20일 전에는 시험지가 배송됐는데 다음달 1일 치를 시험지가 아직도 도착하지 않았다고 전했다. 이는 시험센터로 지정된 학교를 통해 사전에 시험지가 유출될 가능성이 거론된 데 따른 조치로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041963768</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 2 차 발사 카운트다운  나로호</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2010 02:38</DATE>
<TEXT>
원자력과 우주개발은 국력이 뒷받침되는 국가만이 할 수 있는 거대과학이다. 미국은 24t 무게의 화물을 싣고 우주정거장까지 갔다 오는 우주왕복선을 반복해 발사하고 있다. 러시아 프랑스 일본 중국은 818t의 화물을 한 번 저궤도에 올리는 우주발사체를 갖고 있다. 우리 나로호는 100kg짜리 위성을 쏘아올리는 우주발사체이다. 비록 시작은 작지만 한국은 우주개발 톱 10 진입을 목표로 한다. 우주개발은 에너지 통신 군사 방송 기상 해양조사 천체관측 같은 분야에서 국력을 가를 미래산업이다.
나로호는 진짜 발사체 개발을 위한 연습용이다. 우주발사체의 핵심은 1단 로켓이다. 나로호 발사가 성공해야 1.5t짜리 위성을 올리는 진짜 우주발사체 KSLV-2 개발에 나선다. 이달 5일 전남 고흥의 나로우주센터에 1단 로켓을 입고시킨 러시아 측의 보안은 대단했다. 1단 로켓 운용과 관련된 장비는 전부 러시아에서 갖고 왔다. 러시아 기술자들은 관련 자료가 들어 있는 컴퓨터실을 들어가고 나올 때마다 새로 봉인을 했다. 전체 인원의 20%가 보안요원이다. 우리가 우주 기술이 부족해 겪는 설움이다.
우주발사는 0.1%가 실패해도 모든 것이 실패한다. 모든 장치가 정해진 시간에 정확히 작동해야만 성공한다. 지난 해 발사된 나로호는 중간 단계에서 페어링(위성 덮개)이 떨어져나가지 않아 실패했다. 실패에서 배우는 교훈은 값지다. 민경주 나로우주센터장은 러시아 기술진이 우리를 깔보았지만 지금은 앙가라 우주 발사체 프로젝트에 우리도 참여해달라고 제안할 정도가 됐다고 말했다.
우주개발 최강국인 미국은 우주개발 예산이 우리의 180배이고 발사대만 20개를 갖고 있다. 그렇지만 우리는 울산 모래벌판에 조선소를 지어 짧은 기간에 세계 1위의 조선 능력을 갖춘 나라가 아닌가. 장마가 시작되기 전인 6월 초 나로호 2차 발사가 이뤄진다. 2차 발사 성공에 이어 진짜 우주발사체를 위한 1단 액체로켓 개발도 성공하기를 바란다. 민경주 센터장은 별 경에 우주의 주자를 쓴다. 우주개발의 운명을 미리 타고 난듯하다. 나로우주센터 사람들은 요즘 건배사를 하늘로 우주로라고 한다.
전남 고흥군 외나로도에서
이 정 훈 논설위원 hoon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041745748</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 미국의 원정출산 막기 개헌론</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2010 03:26</DATE>
<TEXT>
미국에서 원정출산에 대한 부정적 기류가 확산되고 있다. 미 보건통계센터(NCHS)의 조사결과 20002006년 미국에 거주하지 않는 여성들이 미국에서 출산한 신생아 수가 53% 증가했다고 미국 ABC방송이 보도했다. 2006년에 태어난 신생아 427만3225명 가운데 7670명이 미국에 살지 않는 외국 여성의 아이였다. 이 중에는 유학 또는 미국 출장 중에 아이를 낳은 여성도 있지만 대부분 자녀의 시민권 획득을 위해 미국에 찾아가 아이를 낳은 산모들이다. 미국에서 태어난 한국인은 22세 이전에 선택하는 국적에 따라 병역을 면제받을 수 있다. 주립대학에 진학할 경우 외국인 유학생에 비해 학비를 절반만 내는 혜택도 누린다.
원정출산을 미국에선 출산관광이라고 한다. 출산관광을 하는 사람들은 주로 한국 중국 대만 멕시코 국민이다. 최근에는 터키와 동유럽권이 합류하고 있다. 한국에 대한 미국의 비자면제 조치로 한국인의 원정출산이 더욱 늘어나는 추세다. 극성스러운 한국의 어머니들이 다른 나라 산모들에게 영향을 미친 게 아닐까 하는 생각마저 든다. 이렇게 태어난 아이들은 훗날 가족이 이민 올 때 닻을 제공하는 앵커 베이비(anchor baby) 노릇도 한다.
미국은 프랑스 캐나다와 함께 국적 속지주의를 택하고 있는 몇 안 되는 나라 가운데 하나다. 시민권도 영주권도 없는 불법 체류자나 여행객의 자녀에게까지 시민권을 자동 부여하는 조항은 1868년 미국에서 출생한 모든 아이에게 미국 시민권을 부여한다는 수정헌법 14조에 따른 것이다. 원래 남북전쟁 이후 해방된 노예에게 시민권을 보장하기 위한 조치였으나 엉뚱하게 원정출산을 불러들이는 제도가 됐다.
미국 언론과 공화당을 중심으로 원정출산은 수정헌법 14조의 의미를 더럽힌다는 비판이 나온다. 속지주의를 폐지하자는 내용을 담은 법안이 연방 하원에 계류돼 있다. 미국은 우리나라만큼 헌법 개정이 까다롭지 않다. 원정출산에 대한 부정적 여론이 더 높아지면 언젠가 속지주의 조항이 헌법에서 사라질 수도 있다. 그때가 돼서야 한국 엄마들의 원정출산 행렬이 멈출지 모르겠다. 시민으로서 의무는 다하지 않고 혜택만 보려는 원정출산을 배척하는 미국 내 분위기는 처지를 바꿔보면 충분히 이해할 만하다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041746178</DOCNAME>
<TITLE>추신수 봤지? 역전3점포!</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2010 16:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100417/photo/2010041746178.jpg" vspace="10"/>  개막 후 5경기에서 타율 0.111(18타수 2안타)에 타점 없이 2볼넷 9삼진. 이후 4경기에서 타율 0.615(13타수 8안타)에 3홈런 5타점 4볼넷 무삼진.
이틀 연속 홈런을 터뜨린 뒤 한 경기 잠잠했던 추신수(28클리블랜드)가 영양가 만점의 역전 3점 홈런으로 팀을 5연패에서 구했다. 추신수는 16일 미국 클리블랜드 프로그레시브 필드에서 열린 텍사스와의 홈경기에 3번 우익수로 출전해 0-2로 뒤진 8회말 승부를 뒤집는 결승 3점 홈런을 날렸다. 추신수의 홈런에 힘입어 3-2로 승리한 클리블랜드는 5연패에서 벗어났다.
무사 1, 2루 기회에서 네 번째 타석에 들어선 추신수는 맷 해리슨의 2구째 시속 138km 커터를 잡아당겨 우중간 담장을 넘겼다. 추신수에게 홈런을 얻어맞기 전까지 7이닝 동안 4안타 무실점으로 잘 던진 해리슨은 이 홈런 한 방으로 강판됐다. 추신수는 홈런을 치려고 하지는 않았다. 뭔가 해야겠다고 마음먹으면 나쁜 결과로 이어져 공을 세게 때려야겠다고만 생각했다고 말했다.
4회 오른쪽 2루타를 친 추신수는 4타수 2안타 3타점 1득점의 만점 활약을 했다. 12일 디트로이트전부터 4경기 연속 안타이자 3경기 연속 멀티 히트(한 경기 2안타 이상). 1회에는 포수 파울 플라이로, 5회에는 포수 앞 땅볼로 물러났다.
개막 후 9경기 만에 3할 타율을 넘긴 추신수는 타율(0.32331타수 10안타), 홈런(3개), 타점(5개), 도루(3개)에서 모두 팀 내 1위에 올라 동갑내기 강타자 그래디 사이즈모어를 넘어 클리블랜드 간판 자리를 꿰찼다. 2004년 데뷔해 아메리칸리그 올스타에 3차례 뽑혔고 2008년에는 30-30클럽(홈런 도루 각 30개 이상)에도 가입한 호타준족의 사이즈모어는 타점에서만 추신수와 팀 내 공동 1위. 타율 0.241과 도루 1개를 기록 중이고 홈런은 아직 없다. 클리블랜드 마니 악타 감독은 추신수는 모든 것을 갖춘 아메리칸리그 최고 선수 중 한 명이다. 오늘 홈런은 마법과도 같았다며 연패 탈출의 일등 공신 추신수에게 찬사를 보냈다.
9경기에서 홈런과 도루 3개씩을 기록한 추신수는 3경기당 1개씩의 홈런과 도루 생산으로 올 시즌 목표로 삼은 30-30클럽 가입을 향해 순항을 이어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041746628</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 4&#8226;19민주혁명을 다시 생각한다</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2010 03:26</DATE>
<TEXT>
419민주혁명 50주년을 맞으며 대한민국의 민주주의가 단순히 서양에서 이식되거나 민주정부에 의해 베풀어진 것이 아님을 새삼 되새기게 된다. 1960년 419혁명의 불길은 51일 전인 2월 28일 대구 시내 고등학생들에 의해 점화됐다. 일요일인데도 학생들이 야당의 선거유세를 들으러 가는 것을 막기 위해 학교당국이 등교를 지시하자 학생들은 거리로 뛰쳐나가 항거했다. 16일 뒤 정부통령을 뽑는 315 선거일에는 집권 자유당 정권이 조직적인 부정행위를 자행하자 마산에서 대규모 규탄 시위가 벌어졌다. 이날 시위 도중 최루탄에 눈을 맞고 사망한 당시 17세의 고교생 김주열 군의 시신이 4월 11일 마산 앞바다에 떠올랐다는 소식이 전해졌다.
4월 18일 고려대 학생들의 시위에 이어 19일에는 시위가 전국에서 벌어졌다. 4월 25일 대학교수들이 학생들의 피에 보답하라는 플래카드를 들고 거리로 나서자 이튿날 이승만 대통령은 하야를 발표했다. 학생들이 불 지핀 의거에 국민과 교수들이 동참함으로써 부정선거로 장기집권을 하려던 독재정권을 끌어내린 것이다. 그러나 그 과정에 사망자 186명, 부상자 6026명의 희생이 뒤따랐다. 민주주의를 위한 희생이요 피의 혁명이었던 것이다.
어제 한국정치학회와 4월회 주최로 어제 개최된 419혁명 50주년 기념 학술회의에서 기조연설에 나선 유세희 전 4월회 회장은 대한민국의 민주화 운동은 419혁명에서 시작되고 있다고 강조하면서 419혁명은 한국인들이 민주주의를 할 능력과 의지가 있었음을 처음으로 세계에 알린 사건이라고 규정했다. 419혁명 이후 민주주의에 대한 국민적 인식이 확연히 높아지고 본격적으로 뿌리를 내렸다는 점에서 419 혁명은 우리 스스로 민주주의를 쟁취한 최초의 기념비적 사건이었다.
419혁명에는 동아일보도 동력을 제공했다. 2월 28일 대구 고교생 시위를 집중 보도했으며 선거부정의 사전 공작이 이뤄지고 있음을 파헤쳤다. 김주열 군의 시신이 발견되자 앞장선 보도로 억울한 죽음을 전국에 알렸다. 지난 7일 열린 관훈클럽 주최 419혁명과 언론 세미나에서 당시 조선일보 기자였던 조용중 전 연합통신 사장은 동아일보 특종보도를 통해 처음 신문에 등장한 뒤 다른 신문들도 다투어 경찰의 부정선거 지령 기사를 보도했다고 말했다.
419혁명은 516 군사쿠데타로 단명의 미완 혁명이 되고 말았으나 그 정신은 1980년대 민주화운동에 계승돼 우리 국민은 1987년 마침내 민주화를 이루어냈다. 1987년 이후 5차례나 평화적이고 공정한 선거에 의해 정권이 교체된 것은 대한민국의 절차적 민주주의가 뿌리내렸음을 뜻한다.
하지만 안타깝게도 국민의 이름을 팔며 민주주의 절차와 제도를 짓밟는 행태가 곳곳에 남아 있다. 대한민국 헌법은 불의에 항거한 419 민주 이념을 계승한다고 전문에 새겼다. 그럼에도 선거 결과에 대한 불복, 법치주의 외면, 국민이라는 이름으로 남용되는 포퓰리즘 등 민주주의의 기초를 흔드는 것 등은 민주주의에 대한 자해가 아닐 수 없다.
단시간에 민주화와 산업화를 달성한 근현대사의 맥락에서 419혁명의 정신을 오늘에 살리는 과업을 결코 소홀히 할 수 없다. 이와 함께, 북한의 남침 위협 속에서 건국의 험난한 과업을 이뤄낸 주역들과 산업화세력에 대한 평가에도 인색해선 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041747208</DOCNAME>
<TITLE>서울 휘발유값L당 1800원 넘어서</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2010 05:49</DATE>
<TEXT>
서울지역 주유소 휘발유의 평균가격이 18개월 만에 L당 1800원을 넘어섰다.
16일 한국석유공사의 주유소 가격정보 시스템 오피넷(www.opinet.co.kr)에 따르면 15일 마감기준 서울 주유소의 휘발유 평균가격은 L당 1801.04원이었다.
서울지역 주유소 휘발유 평균가격이 1800원대에 오른 것은 글로벌 금융위기가 시작된 이후 2008년 5월 2일 1801.57원을 나타내면서부터다. 그해 7월 13일 2027.79원으로 사상 최고치를 기록하는 등 2008년 7월에는 보름 동안 2000원대의 초고유가 행진이 이어졌다. 이후 내림세로 돌아서 그해 10월 8일 1804.12원을 보인 뒤 1800원 아래로 떨어졌다. 그러다가 1년 6개월여 만에 다시 1800원대로 진입한 것이다.
15일 기준으로 서울에서 휘발유 가격이 가장 높은 지역은 강남구로 1887.10원이며, 가장 싼 지역은 중랑구로 1734.68원이다. 주유소 중에는 영등포구 여의도동 경일주유소가 1998원으로 가장 비쌌다. 지역별로는 서울의 평균가격이 가장 높았고, 경북이 1713.28원으로 가장 낮았다.
중동산 두바이유 가격도 올해 최고치를 기록하는 등 국제 유가가 상승세를 보이고 있어 주유소 휘발유 가격도 당분간 낮아지기 어려울 것으로 전망된다. 15일 거래된 두바이유 현물 가격은 미국 석유 재고 감소와 경기지표 개선 소식 등이 전해지면서 전날보다 배럴당 0.93달러(0.39%) 오른 84.41달러로 올해 들어 가장 높은 가격에 거래됐다. 다른 국제 유가는 혼조세를 보였다. 정유업계 관계자는 4월 들어서도 국제유가가 계속 오르고 있어 국내 유가 상승세도 당분간 멈추기 어려울 것으로 보인다고 말했다.
한편 최경환 지식경제부 장관은 불교방송 아침저널에 출연해 2008년 중단된 가스요금 원가연동제와 관련해 경기 회복 속도를 고려해 하반기 이후 도입을 검토하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041748108</DOCNAME>
<TITLE>천안함 왼쪽서 외부폭발 가능성</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2010 22:04</DATE>
<TEXT>
천안함은 함체 외부의 왼쪽에서 일어난 폭발로 인해 침몰했을 가능성이 높다고 민군 합동조사단이 16일 밝혔다. 합조단은 또 직접적인 폭발 원인을 분석할 수 있는 파편들을 현장에서 다수 확보해 정밀 조사하고 있다. 합조단 공동단장인 윤덕용 KAIST 명예교수와 박정이 합참 전력발전본부장(육군 중장)은 이날 국방부에서 기자회견을 갖고 이 같이 발표했다.
윤 단장은 선체 절단면과 선체 안팎을 검사한 결과 내부폭발보다는 외부폭발 가능성이 매우 높다고 말했다. 그는 또 침몰 해역 및 선체 내부 조사를 통해 좌초나 피로파괴 가능성은 매우 제한된다는 점을 확인했다고 밝혔다.
윤 단장은 이어 함미 바닥면이 좌측에서 큰 힘을 받아 선체와 철판이 안쪽으로 휘었고 함미 우측은 파손이 생겨 열려있다(바깥쪽으로 휘어있다)고 말했다. 이는 폭발이 함정 왼쪽 아래에서 발생했고 그 폭발력이 우측으로 퍼져갔다는 의미로 풀이된다. 그는 또 우측에서 보면 마치 폭발이 우측에서 난 것처럼 보이지만, (우측) 파손은 (좌측에서 발생한) 외부폭발로 일어난다는 게 전문가들의 판단이라고 말했다.
윤 단장은 버블제트 어뢰가 폭발했을 가능성에 대해 접촉(에 따른 폭발)도 가능하지만 접촉 없이 선체 근처에서 폭발(하는 버블제트 어뢰에 공격 당)했을 가능성도 검토하고 있다고 말했다. 이는 직접타격 어뢰와 버블제트 어뢰 모두 조사대상이지만, 폭발 후 가스거품으로 선체를 흔들어 배를 침몰시키는 버블제트 어뢰에 더 무게를 두는 말로 해석된다.
박 단장은 직접적인 (침몰) 원인을 분석할 수 있는 파편 일부를 발견했고, 어제 현장감식을 하면서 다수를 채취해 현재 분석 작업을 하고 있다고 말했다. 그러나 파편이 함체에서 떨어져나간 조각인지, 아니면 외부 공격 물체의 일부인지에 대해서는 설명하지 않았다.
군 고위 관계자는 동아일보와의 통화에서 군 당국은 이미 다수의 금속 파편을 확보했고, 이들 파편들을 한국군이 보유한 어뢰 및 기뢰의 유형과 비교해 침몰 원인 제공자의 범위를 좁혀가고 있다고 말했다.
한편 정부 당국자는 이번 천안함 사건 조사활동에 스웨덴이 참여하는 점에 주목할 필요가 있다고 밝혔다. 이 당국자는 남북간 (625전쟁) 정전협정 위반문제를 다루는 중립국감독위원회 소속 국가가 참여하는 것은 북한 개입이 밝혀질 경우를 대비한 다목적 포석이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041628278</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 나라 지키다 스러진 그대들 잊지 않겠습니다</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2010 08:28</DATE>
<TEXT>
아들아. 아들아. 차가운 바다 속에서 얼마나 외로웠니 서대호, 방일민, 이상준, 이상민,안동엽, 박성균, 임재엽 어제 인양된 천안함 함미의 식당 침실 탄약고에서 시신이 차례로 확인될 때마다 백령도 해상과 평택 2함대 사령부 등에서는 유가족들의 오열이 터졌다.
천안함 침몰 20일 만에 실종자로 남아있던 해군 병사들이 싸늘한 시신으로 돌아왔다. 앞서 남기훈, 김태석 두 상사가 함미부분에서 시신으로 발견되면서 생존자가 나오기 어려울 것으로 짐작됐지만 막상 함미가 인양돼 실종자들이 시신으로 확인되는 순간 유가족들은 또 한번 슬픔을 삼켜야 했다. 조국의 바다를 지키다 하나뿐인 생명을 바친 병사들을 영원히 떠나보내야 하는 국민의 마음도 너무나 아프고 무겁다. 나라를 지키다 스러진 그대들을 떠나보내며 두 손 모아 명복을 빈다.
숨진 병사들은 천안함이 두 동강 날 때 함미에서 근무 또는 휴식 중에 함수의 동료 장병들과 생사를 가르는 작별을 하고 말았다. 함수의 생존자 58명은 선체가 90도로 하늘을 향한 채 거꾸로 가라앉는 상황에서도 눈물겨운 동료애와 군인정신을 발휘해 극적으로 구조됐다. 순식간에 침몰한 함미의 장병들은 생존 병사들보다 더 필사적으로 투혼을 쏟았으나 역부족이었다. 일부 장병은 한동안 격실에서 구조를 애타게 기다리다 최후를 맞았을지 모른다. 그들의 마지막 순간을 상상만 해도 가슴이 미어터질 것 같다. 사랑하는 아들과 남편, 형제, 친척, 친구를 잃은 분들에게 깊은 위로를 보낸다.
이제 우리는 희생된 수병들의 동료애와 군인정신을 기리고 명예를 드높이는 일에 나서야 한다. 끝까지 기적의 생환을 기다리다 상심한 유가족들에게 힘을 보태주는 일도 정부와 군과 국민의 몫이다. 정부와 군은 순국 장병들에 대한 최고의 국가적 예우를 준비해야 마땅하다. 2002년 제2 연평해전 때 전사한 장병 6명과 유가족을 당시 김대중 정부가 홀대한 전철을 반면교사로 삼아야 할 것이다.
고 한상국 중사의 부인은 2005년 이런 나라에서 어떤 병사가 전쟁터에 나가 싸우겠느냐고 개탄하면서 미국 이민을 떠났다가 현 정부 출범 후 귀국했다. 고 박동혁 병장의 어머니는 수기에서 대전(현충원)에 너를 묻고 쏟아지는 빗방울을 보면서 엄마는 왜 이리 슬프고 초라한지 서글퍼진다. 주한미군 사령관이 위로 편지를 보내왔다. 정부와 기관은 전화는커녕 편지 한 장 없다. 내 아들은 어느 나라, 누구를 위해 목숨을 바쳤단 말인가라며 울고 또 울었다.
나라와 국민을 위해 소중한 목숨을 바친 장병들을 결코 잊어선 안 된다. 미국은 지금도 6.25전쟁 미군 포로의 귀환과 전사자 유해 찾기에 최선을 다하고 있다. 국가가 순국 장병들을 잊지 않는 것을 보면서 입대할 젊은이들과 현역 장병들은 애국심과 충성심, 책임의식을 키우는 것이다. 군 장병들도 바로 우리들의 자식이고 남편이고 형제들이다. 그들을 신뢰하고 사기와 자존심을 지켜주는 것도 국가와 남은 국민의 책임이고 국방을 더욱 튼튼히 하는 길이다.
천안함 사태가 보여준 대북 군사대비태세의 허점을 정밀 점검하고 보완해 유사한 국가적 위기상황이 재발하지 않게 하는 것도 우리들의 과제다. 이것이야말로 순국 장병들의 희생을 헛되지 않게 하는 일이 될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041628428</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 슈타지 문건</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2010 08:28</DATE>
<TEXT>
맨몸으로 민주화 시위에 나섰던 스물여섯 살의 대학생이 경찰관의 총에 맞아 숨졌다. 우파정부의 주구 경찰이 죄 없는 젊은이를 죽이다니! 대학생들이 거리로 쏟아져 나왔고 격렬한 데모가 이어졌으며 결국 정권이 좌파로 교체됐다. 1967년 6월 2일 옛 서독에서 벌어진 일이다. 반체제 좌익운동인 68학생운동의 도화선이 된 사건으로 유명하다. 사민당의 게르하르트 슈뢰더 전 총리 등 당시 학생운동에 앞장섰던 68세대는 우리나라의 386세대와 비교되기도 한다.
그 문제의 경찰 카를하인츠 쿠라스가 옛 동독의 비밀경찰인 슈타지의 스파이였음이 지난해 확인됐다. 알고 보니 동독의 공작에 놀아난 서독 학생들이 나라를 뒤흔들었다는 얘기다. 동독이 무너지던 1989년, 슈타지는 9만1천15명의 정식 직원을 거느리며 동독에 17만3081명, 서독에 1553명의 첩자를 갖고 있었다. 이들이 서독 정부와 정보기관까지 침투한 건 물론이다.
1974년엔 현직 총리 빌리 브란트의 보좌관 귄터 기욤이 슈타지의 간첩이라는 사실이 밝혀졌다. 동서독 정상회담을 두 차례나 한 동방정책의 기수가 브란트다. 기욤은 성실한 사민당원으로 지내다 총리 측근이 된 뒤 활약을 개시한 잠자는 스파이였다. 이보다 더 큰 충격은 독일 통일 뒤 슈타지 비밀문서가 공개되면서 터져 나왔다. 평소 웃고 떠들며 잘 지냈던 친구가, 동료가, 심지어 남편이나 아내가 바로 밀고자였던 것이다. 영국의 BBC는 인구 6.5명 당 1명이 스파이였다고 보도했다.
1980년대 말 남한 인사들이 옛 동독 주재 북한대사관의 주선으로 비밀리에 북한을 방문했다는 슈타지의 문건이 입수됐다. 이를 발굴한 미국 우드로 윌슨센터의 번트 셰이퍼 선임연구원은 북한이 남한에서 온 부자에 대해 남반부에 있는 동지들이라고 부른 것을 보면 남한에서 암약한 조선노동당원이나 고정간첩일 수 있다고 밝혔다. 문건 속 인사들의 이름과 생년월일, 여권번호는 지워진 상태다. 그들은 지금 어디에서 무엇을 하고 있을까. 혹시 모른다. 남북이 통일돼 북한의 비밀문건이 백일하에 공개되는 날, 바로 우리 곁에서 북의 첩자들이 나라와 민족을 걱정하는 얼굴로 진지전을 펴고 있었음이 밝혀질지도.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041628628</DOCNAME>
<TITLE>2% 코리안, 건설현장 지휘 주말엔 사막서 나이스 샷</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2010 08:28</DATE>
<TEXT>
1970, 80년대 중동 건설현장의 한국인이라면 으레 뜨거운 태양 아래서 구슬땀을 뻘뻘 흘리며 일하는 이미지였다. 연장을 쥔 손에는 항상 굳은살이 배어있고 얼굴은 햇볕에 까맣게 그을었으며 작업복은 온통 흙먼지로 뒤덮여 있었다. 하지만 지난달 1520일 오만과 카타르, 아랍에미리트연합(UAE) 등 중동에 진출한 한국 건설업체들의 현장을 둘러본 결과 한국 근로자들의 생활상은 과거와는 비교할 수 없을 만큼 달라졌다. 세계 무대에서 급부상한 한국 경제의 위상이 해외건설 역군들의 삶에도 고스란히 반영된 것이다.
사막위의 골프, 외국인 조리사
나이스 샷.
지난달 19일 오만 두쿰 시의 대우건설 수리조선소 현장. 수도 무스카트에서 동남쪽으로 500km 떨어진 이곳에서 9홀 골프장이 눈에 들어왔다. 사막 위에 지은 것이라 숲이나 호수 같은 해저드(골프코스 상의 장애물)는 없지만 현장 근로자인 한국인 골퍼들은 인조잔디가 붙은 패드를 모래 위에 깔고 제법 그럴싸하게 골프를 즐기고 있었다. 이들의 옆에선 건장한 파키스탄 출신 남자 캐디가 클럽을 날랐다. 이곳에서 만난 한 한국인 근로자는 주말이면 날씨가 선선한 오전시간을 이용해 사막 골프를 즐긴다고 말했다.
이들이 숙소로 쓰는 곳은 컨테이너박스를 연결해 만든 조립식 건물. 식당에서는 한국인 주방장 1명이 외국인 조리사들을 지휘해 중동에서 먹기 어려운 된장찌개, 육개장, 삼겹살 등 한식을 내놓는다. 식재료는 매달 컨테이너선을 통해 한국에서 직접 조달한다. 직원들은 쉬는 시간엔 화상 메신저를 통해 가족들과 얼굴을 보며 대화를 하거나 인터넷 전화로 통화한다.
건설현장의 노동자에서 관리인으로
두쿰 현장의 총 근로자 가운데 한국인은 103명. 전체 2252명 가운데 4.6%에 불과했다. 조기석 두쿰 수리조선소 현장소장은 과거 우리 선배들은 그야말로 노동을 했지만 이제는 전체 근로자의 2%밖에 안 되는 한국인이 전체 현장을 지휘하고 있다며 그만큼 한국의 국격이 높아진 것을 반영한다고 말했다.
이곳 뿐 아니라 대부분의 중동 건설현장에서는 한국인이 파키스탄과 필리핀, 방글라데시 등 외국인 노동자들을 고용하고 있었다. 숙소에서는 하우스 보이 오피스 보이라고 불리는 외국인 남성 가사도우미들이 빨래, 요리, 기타 심부름 등을 한다. 대우건설의 한 현장 간부는 4개월에 한 번 씩 2주간 휴가를 가서 집에서 쉬고 있으면 부인이 설거지 등 집안일을 도와달라고 타박을 한다며 오히려 이곳에서는 가사 도우미 덕분에 귀족같은 생활을 누릴 수 있다고 말했다.
오지 근무 꺼리는 젊은 엔지니어들
물론 한국인들의 현지 근무여건이 나아진 것을 좋게만 볼 일은 아니다. 한국인들이 실무보다는 관리직종에 주로 종사하다보니 현장에서는 경험과 기술을 가진 건설엔지니어들의 대가 끊기는 것이 아니냐는 우려도 나온다. 요즘 중동이나 아프리카 건설현장에서 가장 악착같이 일한다는 말을 듣는 사람은 한국인이 아니라 중국인들이다.
이는 한창 현장에서 땀을 흘려야 하는 젊은 사람들이 오지 근무를 꺼리면서 생긴 현상이다. 아부다비 건설현장 관계자는 젊은 엔지니어들이 해외로 나오려고 하지 않아 현장이 노령화되고 있다며 젊은 인력을 양성하지 않으면 기술과 경험의 전수가 끊겨 건설한국의 신화도 끝날 수 있다고 말했다.아부다비,두쿰=
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041629778</DOCNAME>
<TITLE>천안함 함미 20일만에 인양,시신 7구 수습</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2010 08:28</DATE>
<TEXT>
두 동강 난 뒤 침몰돼 백령도 찬 바다에 갇혀 있던 해군 초계함 천안함 함미가 침몰 20일 만인 15일 대형 크레인에 이끌려 물 밖으로 나왔다.
지난달 26일 천안함에 근무하다가 실종된 46명 가운데 이미 시신이 발견된 2명에 이어 이날 인양 직후 7명의 시신이 추가로 발견됐다(오후 6시 현재). 군 당국은 사망 여부가 확인되지 않은 37명에 대한 수색작전을 계속했다.
신원이 확인된 병사는 임재엽(26) 중사(진급예정), 서대호(21), 방일민(24), 이상준(20) 하사와 이상민(22) 강현구(21) 병장, 안동엽(22) 상병 등이다. 이 가운데 안 병장은 기관부 침실에서, 임 중사는 76mm 함포 아래 탄약고에서 각각 발견됐고 나머지는 사병식당에서 발견됐다.
해군은 신원이 확인된 시신은 영현낭에 안치해 태극기를 덮은 뒤 헬기를 이용해 경기 평택 제2함대사령부로 옮겼다. 민군 합동조사반은 함미가 바지선으로 옮겨진 뒤 절단면 및 배 밑바닥에 대한 근접 촬영을 통해 침몰사고 원인분석을 계속했다.
실종자 수색 및 시신수습이 종료된 뒤 함미는 바지선에 실린 채로 이날 오후 8시경 고속정 2척과 초계함 1척의 호송을 받아 평택 2함대사령부로 이송됐다.
군 당국과 민간 인양회사는 이날 오전 9시부터 백령도 남방 1.4km 해역에 가라앉아 있는 함미를 대형 크레인선과 연결된 세 가닥의 체인을 이용해 3시간 10분 만에 완전히 끌어올렸다. 함미 윗부분이 수면 위로 떠오른 뒤 펌프를 사용해 배수를 하면서 1분에 1m꼴로 서서히 올려진 함미는 바지선에 실렸다. 이 과정에서 바지선 일부가 하중을 못 견딘 채 파손되면서 한때 인양 작업이 지연되기도 했다.
이명박 대통령은 이날 오후 청와대에서 안보 관련 수석비서관회의를 긴급 소집해 천안함 인양 상황을 보고받고 그동안 한 명의 생존자라도 남아 있지 않겠느냐는 희망의 끈을 놓지 않았는데 참으로 안타깝다며 이들의 헌신과 희생이 헛되지 않도록 국가는 이들을 영원히 기억해야 한다고 말했다.
이 대통령은 가족들의 애통한 마음을 무엇으로 위로해야 할지 모르겠다. 국민들도 나와 똑같은 심정일 것이다. 무엇보다 희생자 가족들이 애통함 속에서도 어려운 결단을 내림으로써 무엇이 진정으로 나라를 사랑하는 길인지를 보여줬다며 이미 국제협력 속에 원인규명과 진상조사가 이뤄지고 있다. 철저하고 과학적인 검증을 통해 국민과 국제사회의 신뢰를 얻도록 해야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041630868</DOCNAME>
<TITLE>남유럽 보다 왜 한국등급 낮나 공세전략 주효</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2010 22:49</DATE>
<TEXT>
한국보다 경제 여건이 낫다고 할 수 없는 국가들도 올해 들어 신용등급을 올리면서 한국만 제자리에 묶어두는 것은 부당하다. 한국은 남유럽 국가들보다 재정건전성이 훨씬 뛰어나지 않은가.
지난달 19일 세계 3대 신용평가회사 중 하나인 무디스의 미국 뉴욕 본사. 허경욱 기획재정부 1차관과 윤여권 뉴욕총영사관 재경관, 손병두 재정부 국제금융과장 등 한국 정부 대표단 3명이 이렇게 목소리를 높이자 무디스 관계자들은 당황하는 기색이 역력했다. 며칠 뒤인 24일 국가신용등급 조정에 필요한 사전 조사를 위해 한국을 방문하는데 이에 앞서 직접 날아온 것도 그렇고 협상 태도가 과거와는 확연하게 달라졌기 때문이다.
1998년 외환위기 이후 늘 수세적인 자세로 국제 신용평가회사들과의 협상에 임했던 한국 정부가 올해는 강공으로 선회한 것이다. 무디스가 14일 한국의 국가신용등급을 A2에서 A1으로 올린 데는 한국 정부의 이러한 선제적인 압박이 주효했다는 평가를 받고 있다.
정부는 올해 초부터 이번만큼 신용등급을 올리기 좋은 기회는 흔치 않다고 판단해 철저한 준비를 해왔다. 손병두 국제금융과장은 한국 경제의 회복 성과가 워낙 출중했고, 신용평가회사들이 남유럽 국가들의 재정위기와 관련해 적절한 등급 조정 및 전망을 제대로 못했다는 비판이 거세게 제기되는 상황이어서 이들을 압박하기 좋은 기회였다고 말했다.
특히 무디스와의 협상에서는 지금까지 신용평가회사들과의 면담 과정에서 정부가 사용하지 않았던 카드도 많이 등장했다. 재정부는 그동안 한국 경제의 상황을 설명하는 데 그쳤지만 이번에는 심각한 재정위기를 겪고 있는 남유럽 국가, 한국보다 경제 여건이 떨어지면서도 신용등급이 올라간 다른 국가들과 직접적으로 비교하며 한국의 신용등급이 저평가돼 있다고 따졌다.
협상에 참여했던 재정부의 한 관계자는 무디스와의 대화는 긴장도가 높게 진행됐다며 실무진 사이에선 목소리를 높이고 얼굴을 붉히는 일도 있었다고 전했다.
안보 항목과 관련해서도 접근법을 달리 했다. 신용평가회사들이 남북관계 악화 등 한국의 지정학적 리스크를 문제 삼으면 기존에는 통일 비용을 감당할 수 있다는 식의 설명에 초점을 맞췄다. 하지만 이번에는 왜 통일 비용만 생각하고 통일 후 잠재력과 긍정적인 효과는 전혀 거론하지 않느냐고 반박했다. 특히 6자회담에 참여하는 강대국들도 모두 북한의 급격한 변화를 원하지 않고, 6자회담을 통해 충분히 한반도 상황을 안정적으로 끌고 갈 수 있다는 점을 집중적으로 강조했다.
이런 노력에도 불구하고 지난달 26일 천안함 침몰 사건이 터지자 재정부 내에서는 국가신용등급 상향 조정은 물 건너갔다는 탄식이 나오기도 했다. 이 와중에도 무디스에 한국 경제에 미칠 영향은 제한적이라는 서한을 보냈다. 그 결과는 한국 정부도 크게 기대하지 않았던 국가신용등급의 상향 조정이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041506158</DOCNAME>
<TITLE>문제없다 버티던 도요타 전격 리콜 왜?</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2010 06:48</DATE>
<TEXT>
국토해양부가 최근 캠리 등 도요타의 3개 차종 리콜을 결정하면서 이례적으로 외부 기관에 법률자문까지 검토한 것으로 확인됐다. 도요타가 구형 정품 매트의 걸림 현상을 시인하기 전까지 자동차성능연구소(성능연)가 발견한 국산 매트의 문제점만으로 리콜을 요구할 수 있는지에 대해 국토부조차 확신이 없었기 때문이다.
국토부 등에 따르면 성능연은 2월 말 도요타 차량의 가속페달이 국산 매트 3종에서 걸림 현상을 발견하고 이를 국토부에 리콜 사항이라고 보고했다. 이에 국토부 측은 도요타가 만들지 않은 국산 매트에 대해 책임을 물어도 법적인 문제가 발생하지 않겠느냐며 외부 기관에 법률자문해 볼 것을 성능연 측에 지시했다.
국토부 관계자는 국산 매트로 도요타에 리콜을 요구할 수 있느냐를 놓고 처음에는 솔직히 고개를 갸웃했다며 결함이라고 주장할 순 있지만 법적으로 다퉜을 때를 대비해 법률자문을 검토했다고 밝혔다. 성능연은 교통안전공단 고문 변호사나 한국법제연구원에 조언을 구하려고 했으나 지난달 도요타가 리콜을 전격 수용하면서 이를 중단했다.
이처럼 국토부가 리콜에 앞서 외부 기관에 법률자문까지 검토한 것은 이례적인 일이다. 김종훈 한국소비자원 부장(자동차 리콜 담당)은 보통 국토부가 리콜을 결정할 때에는 교수 등 각계 전문가로 구성된 자동차제작결함심사평가위원회의 조언을 받으며 따로 외부 기관에 법률자문을 하는 경우는 드물다고 말했다. 한국토요타자동차도 로펌인 김앤장을 통해 법적 문제를 검토한 것으로 알려졌다.
하지만 국토부의 고민은 지난달 11일 협의 과정에서 도요타 측이 먼저 구형 정품 매트의 결함을 시인하면서 사라졌다. 당시 국토부와 성능연 관계자들은 2월 말까지 아무런 문제가 없다는 주장만 반복하던 도요타의 돌발적인 대응에 적잖게 당황했다. 국산 매트만의 리콜 방침에 확신이 없었던 국토부로선 도요타의 리콜 제안이 놀라우면서도 한편으로는 반가운 상황이었던 것.
실제로 국토부가 이번에 취한 리콜 조치를 보면 성능연이 발견한 국산 매트 3종에 대한 내용은 빠져 있다. 다만 보도자료에 일반 시중 판매 매트 중에도 가속페달 간섭 현상이 발생될 수 있으므로 해당 매트 사용을 자제해 달라는 권고만 한 줄 들어 있을 뿐이다. 국토부 관계자도 법률적으로 애매해 최종 조치에선 국산 매트 부분을 뺐다고 인정했다.
그렇다면 왜 도요타가 먼저 구형 정품 매트의 결함을 인정했는지가 의문으로 남는다. 자동차 전문가들도 도요타가 조사되지도 않은 부분을 먼저 시인한 것은 미스터리라는 반응을 보인다. 이와 관련해 전 세계에서 리콜이 꼬리를 물듯 이어져 코너에 몰린 도요타가 다른 결정적 결함을 감추기 위해 선제적으로 대응한 게 아니냐는 주장이 일각에서 나온다.
이번 도요타 리콜 조사를 담당한 성능연 실무자는 도요타 리콜은 단순한 매트 문제가 아니라 바닥 형상과 페달 위치 등 설계상 결함이라며 미국에서도 비슷한 문제가 발생한 상황에서 바닥판형 문제가 세계적으로 불거지는 것을 막기 위해 도요타가 조기수습에 나선 듯 하다는 의견을 내놨다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041507528</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 김일성 생일</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2010 06:53</DATE>
<TEXT>
북한이 오늘 거대한 잔치판으로 변한다. 16년 전 사망한 김일성 주석의 98회 생일을 축하하는 각종 행사가 북한 전역에서 이어진다. 태양절로 불리는 김 주석의 생일은 북한의 최대 명절이다. 온갖 축하행사가 이미 시작돼 오늘 평양에서 열리는 경축 보고대회로 절정에 이른다. 7, 8일의 명절 요리축전, 11일 시작된 4월의 봄 인민예술축전, 13일 개막된 김일성화 축전. 이 세상 어디에도 달리 없는, 죽은 사람을 위한 거국적 생일잔치다.
김일성의 생일은 1962년에 처음으로 공휴일이 됐다. 북한 당국은 50회 생일을 기념하기 위해 임시 공휴일로 지정했다가 6년 뒤 이른바 명절 공휴일로 격상했다. 60회 생일인 1972년에는 위대한 수령 김일성 동지의 탄생일을 민족 최대의 명절로 기념할 데 대하여라는 중앙인민위원회 결정을 통해 북한 최대 명절로 높였다. 김 주석 사후에도 변함없이 명절로 유지되다 1997년부터 중앙위 결정으로 태양절이 됐다.
몇 년 전까지만 해도 북한 주민들은 태양절을 기다렸다. 이틀을 쉬는데다 국가와 직장에서 주는 선물이 쏠쏠했다. 보통 가구별로 육류 0.51kg, 두부 1kg, 술 한 병이 배급됐다. 12세 이하 어린이는 옥수수와 밀가루로 만든 과자와 사탕 1kg을 선물로 받았다. 값비싼 외제 자동차를 선물로 받기도 하는 당 간부와 고위 관리에게는 비할 바가 아니었지만 굶주리는 북한 주민들에게 태양절은 운수 좋은 날이었다.
북한이 유엔의 강력한 제재를 받고 있는 지난해부터는 사정이 달라졌다. 김정일 국방위원장은 작년 말 쌀밥에 고깃국을 먹여주고 기와집에 살게 해 주겠다던 김 주석의 유훈을 실천하지 못했다고 고백했다. 북한 주민 사이에서도 산 사람 입에도 넣을 것이 없어 하루하루가 힘겨운데 나라에서는 축전이요, 전시회요 하면서 헛돈만 쓴다는 불평이 새나온다고 한다. 북한은 지난해 호사스런 불꽃놀이까지 했다. 45분 동안 강성대국의 불보라라는 제목의 불꽃놀이를 하기 위해 10억 원 이상을 썼다. 올해는 북한 당국이 행사를 줄이는 대신 2400만 주민들에게 돼지고기 몇 점이라도 더 돌리길 기대해보지만 역시 떠벌리기 행사가 주류다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041508118</DOCNAME>
<TITLE>[사설]정보통신 정부조직 개편, 열린 자세로 논의해야</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2010 06:34</DATE>
<TEXT>
김형오 국회의장이 미래 한국의 먹을거리가 될 정보통신콘텐츠기술(ICCTInformation, Communication and Contents Technology) 분야를 총괄할 정부 통합부처 설립을 제안했다. 김 의장은 아이폰은 우리에게 모바일 쇼크로 다가왔다. 정보기술(IT)강국이라는 자만에 빠져 폐쇄와 자족의 우물 안에 있지 않았는지 반성하게 된다고 말했다. 상황이 심각해 직접 나섰다는 것이 그의 긴급제안 이유다.
지난 정부까지 있었던 정보통신부는 2008년 2월 이명박 정부 출범 때의 조직개편에서 방송통신위원회 지식경제부 문화체육관광부 행정안전부 등 4개 부처로 업무가 쪼개지며 사라졌다. 일부 기능은 교육과학기술부도 나눠가졌다. 이미 생활 속으로 들어온 IT를 제조, 서비스 등 각 산업부문에 스며들게 함으로써 IT융합을 달성하자는 명분이었다. 그러나 IT융합의 효과는 별로 나타나지 않고 부처 해체의 부작용이 주로 불거졌다.
청와대는 부처간 혼선은 업무영역을 명확히 조정해 해결하고 청와대에서도 조정할 것이라고 방향을 제시했지만 현장에서는 통하지 않았다. 부처마다 규제나 재원배분 업무 확보에는 경쟁적이었지만 진흥 업무에는 등한했고 책임회피 경향까지 보였다. 예산집행의 중복 논란이 빚어지면서 관련 기금과 진흥 재원을 둘러싼 다툼도 벌어졌다. 방송진흥 업무의 경우처럼 부처간 나눠먹기 행태도 나타났다. 최근 스마트폰 열풍 이후엔 5개 부처가 제각기 모바일 진흥책을 내놓아 혼선을 예고했다.
한국은 초고속인터넷망 설치까지는 세계 선두권이었다. 하지만 신시장인 모바일 서비스에는 뒤졌다. 이것이 관련 인프라에서부터 하드웨어 소프트웨어 콘텐츠에 이르는 생태계 전반의 경쟁력 약화를 낳고 있다. 과점 상태의 통신기업들은 국내시장 나눠먹기에 급급해 해외의 혁신적인 서비스조차 들여오지 않았다. 정부가 IT 어젠다를 잡지 못한 탓도 크다.
통합부처가 없어서 ICCT 경쟁력이 떨어졌다는 주장은 정치권과 정부, 업계의 책임회피로 비칠 수 있다. 하지만 정통부 해체 이후 지금까지 드러난 정부부문의 난맥상이 한국 IT산업의 경쟁력 하락을 가속화했을 가능성을 따져볼 필요가 있다. 우리 IT 경쟁력지수가 2007년 경제협력개발기구(OECD) 30개 회원국 중 3위에서 작년 16위로 추락했다. 여러 지표가 일제히 나빠진 현실을 점검해보면 구조적 문제점도 드러날 것이다. 정부는 그 요인을 근거로 ICCT 정책 컨트롤타워의 필요성을 업계와 함께 열린 자세로 논의해봐야 한다. 관련 부처의 반대와 지방선거 일정으로 장애가 있겠지만 이런 논의마저 질질 끌면 그 사이에 경쟁력은 더 밀릴 우려가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041508438</DOCNAME>
<TITLE>단 1분만이라도 월드컵을 향한 마지막 불꽃</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2010 06:24</DATE>
<TEXT>
오넬 메시(23아르헨티나), 크리스티아누 호날두(25포르투갈), 웨인 루니(25잉글랜드), 페르난도 토레스(26스페인).
두 달도 남지 않은 남아프리카공화국 월드컵을 앞두고 주목받는 스타들이다. 이들의 공통점은 모두 20대 초중반이라는 것. 한창 전성기에 접어든 이들의 활약을 지켜볼 생각에 축구팬들은 벌써부터 설렌다.
하지만 이에 못지않게 주목 받는 스타들이 있다. 바로 30세를 넘긴 올드보이들이다. 최고의 무대에서 마지막 불꽃을 태우려는 이들의 노력은 눈물겹기까지 하다.
한국 이동국 안정환 설기현 재기노려
국내 올드보이의 선두주자는 이동국(31)이다. 유독 월드컵과 인연이 없었던 그는 이번만큼은 대표팀 공격수 한 자리를 차지하려고 절치부심하고 있다. 안정환(34)과 설기현(31), 김남일(33) 등의 발탁 여부도 관심사다. 한동안 부진했지만 월드컵을 목표로 소속팀에서 부활을 선언한 이들이 허정무 대표팀 감독의 부름을 받을 수 있을지 관심사다.
브라질 호나우두-호나우지뉴 후보거론
영원한 우승 후보 브라질은 넓은 저변만큼 눈길을 끄는 올드보이가 많다. 대표적인 선수가 호나우두(34). 월드컵 개인 통산 최다골(15골) 기록을 가진 그의 발탁 여부는 브라질 대통령까지 관심을 가지는 이슈다. 소속팀 AC 밀란(이탈리아)에서 화려하게 부활한 호나우지뉴(30)는 공수 균형을 중시하는 둥가 감독의 스타일과 맞지 않는다는 이유로 대표팀에서 제외됐지만 최근 카카의 부진에 경험 많은 선수에 대한 요구까지 겹치면서 재발탁 가능성이 커졌다. 2006년 월드컵 이후 볼 수 없었던 측면 수비수 호베르투 카를로스(37)도 대표팀 후보군으로 이름이 거론된다.
토티 -  비에라도 승선 희망
네덜란드에선 득점 기계 뤼트 판 니스텔루이(34)가 1월 이적한 함부르크(독일)에서 좋은 모습을 보이며 대표팀 승선을 희망하고 있다. 프랑스의 파트리크 비에라(34), 포르투갈의 데쿠(33) 등도 마찬가지. 전성기를 지나 한동안 침체기를 거쳤던 이들은 월드컵을 앞두고 컨디션을 끌어올리며 영광의 무대를 꿈꾸고 있다. 이탈리아의 프란체스코 토티(34)는 대표팀 복귀 확률이 반반. 3년 전 대표팀 은퇴를 선언했던 그는 월드컵이란 최고의 무대에 다시 설 수 있다면 영광이라면서도 하지만 과연 뛸 체력이 있을지 모르겠다고 말했다.
1998년 월드컵에서 개구리 점프로 한국 수비수들을 농락했던 쿠아우테모크 블랑코(37멕시코)는 화려한 귀환을 눈앞에 뒀다. 월드컵 예선 막판에 대표팀에 합류한 그는 팀의 연승을 이끌어 6월 본선에서도 중용이 유력하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041509078</DOCNAME>
<TITLE>유명 게이머들 스타크 승부조작 가담</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2010 06:41</DATE>
<TEXT>
소문만 무성하던 스타크래프트 프로게이머의 승부조작설이 결국 검찰의 수사선상에 올랐다. 한국e스포츠협회와 프로게임단은 전현직 프로게이머 10여명이 승부 조작을 통해 불법 베팅 사이트에서 고액의 배당금을 챙긴 정황을 파악하고 지난달 검찰에 수사를 의뢰했다. 검찰은 이 사건을 서울중앙지검 첨단범죄수사2부(부장 위재천)에 배당하고 본격 수사에 착수했다고 14일 밝혔다.
현행법상 스타크래프트 경기에 금품을 거는 것은 불법 도박에 해당한다. 국민체육진흥법 시행령에 따라 발행되는 스포츠 토토 복권을 사거나 특별법으로 허용된 경마와 경륜, 경정 등을 통해서만 합법적으로 돈을 걸고 승부를 즐길 수 있다.
스타크래프트 승부 조작은 속칭 놀이터라고 불리는 불법 인터넷 사이트를 통해 진행된다. 해외 서버로 운영되는 이들 사이트는 인터넷 게임 카페 등을 통해 소수의 회원들에게만 개설 사실을 알린다. 단속이 의심스러우면 다른 서버로 옮겨간 뒤 회원들에게 휴대전화로 연락하는 등 떴다방 식으로 운영돼 추적이 쉽지 않다. 판돈은 한 게임당 적게는 몇 만 원에서 많게는 100만 원 단위인 것으로 알려졌다.
승부 조작은 전직 프로게이머 출신의 브로커가 후배 프로게이머를 돈으로 유혹하면서 시작됐다. 브로커들은 우선 프로리그나 개인 리그에서 성적이 좋은 프로게이머에게 접근해 경기에 져 주면 사례금을 주겠다고 회유했다. 이들은 베팅 참가자들이 대체로 성적이 좋은 게이머에게 돈을 거는 점을 역이용해 실력이 처지는 상대 선수에게 베팅해 거액의 배당금을 챙긴 혐의를 받고 있다. 브로커들은 또 프로게임단 연습생을 돈으로 매수한 뒤 유명 선수의 연습 동영상 파일을 불법으로 빼내 전략을 미리 파악한 것으로 전해졌다.
프로게이머들은 대개 10대 중후반에 프로 선수로 데뷔한 뒤 20대 중반이면 은퇴를 강요받는다. 특히 프로게임단 2군 선수들은 연봉이 매우 적어 돈의 유혹을 뿌리치기 힘들다. 전직 프로게이머 출신의 한 게임해설자는 한 때 영웅처럼 살면서 고급 외제차를 몰고 다니던 20대의 젊은 선수가 어린 후배들에게 밀려나기 시작하면 크게 한 건 올리겠다는 유혹을 뿌리치기 쉽지 않다고 말했다.
한편 한국e스포츠협회는 스타크래프트 승부 조작 문제가 제기되자 최근 프로리그의 출전 선수 명단을 사전에 예고하던 기존 진행 방식을 경기 당일 현장 공개로 변경했다. 선수와 브로커의 접촉을 사전에 차단하기 위해서다. 프로게임단도 승부조작에 연루된 선수를 퇴출시키거나 사실 확인을 위해 경기 출전을 막고 있다. 승부조작에 연루된 10여명의 선수 가운데 절반가량이 현직 유명 선수들이며 나머지는 2군 선수와 프로게이머 출신 브로커인 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041510138</DOCNAME>
<TITLE>천안함 함미 오전 9시 끌어올린다</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2010 06:15</DATE>
<TEXT>
천안함의 실종 사병 44명이 대부분 갇혀 있을 것으로 추정되는 함미의 인양이 15일 오전 9시쯤 시작될 예정이다. 군 당국은 인양부터 실종자 수색까지 모두 11시간이 걸릴 것으로 보고 있어 이날 오후 8시쯤이면 실종자들의 생사 여부 확인작업이 모두 마무리될 것으로 보인다
군 관계자는 14일 오늘 세 번째 체인을 함미에 묶어 인양 준비를 마치고 15일 인양을 할 예정이라며 조류가 잠시 멈추는 정조시간이 15일 오전 8시에 시작되기 때문에 9시쯤 인양을 시작할 계획이라고 밝혔다. 군은 안전을 위해 야간 인양은 하지 않기로 했다.  인양은 인양 및 배수(3시간) 바지선 탑재와 함미 고정(2시간) 함미 안전점검(2시간) 실종자 수색과 사망자 수습(4시간)의 4단계로 진행된다. 군은 수습된 사망자들을 립(구조용 고무보트)으로 함미에서 1.8km 떨어진 독도함으로 옮겨 신원을 확인한 뒤 다시 헬기로 제2함대사령부에 마련된 안치소로 옮길 예정이다.
군은 인양 과정에서 실종 사병과 장비 탄약 등이 유실되는 것을 막기 위해 선체 상부의 파공 및 절단 부분에 격자 간격 2cm의 안전망을 설치하고 함내 외부 출입문을 폐쇄할 방침이다. 특히 유실된 탄약 등은 기뢰탐지함을 이용해 수색하되 인양 가능한 것은 건져 올리고 인양이 불가능한 것은 수중에서 폭파시키기로 했다. 군은 또 함미의 절단면을 전면 공개하지 않고 원거리에서 제한적으로 공개하기로 했다. 해군은 함미를 인양해 바지선에 탑재한 직후에 공개하기로 하고 공개 거리는 300야드(273m)까지 하겠다고 밝혔다.
한편 실종자 가족들은 이날 장례위원회를 구성하고 본격적인 장례 절차 논의에 들어갔다. 위원장은 실종된 나현민 일병의 아버지 나재봉 씨(52)가 맡았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041490848</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 골프장 거품</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2010 07:59</DATE>
<TEXT>
겨울이 끝나고 봄의 문턱에 들어서면 골프장 회원권 거래가 활발해지고 값이 오르는 게 보통이었는데 올해는 약세장이 이어지고 있다. 부동산처럼 투자 목적의 수요가 급감했다. 에이스회원권거래소가 발표하는 회원권(가격)지수는 13일 1249로 2월 이후 하락세에서 벗어나지 못했다. 근래 최고 수준이던 만 2년 전의 1704와 비교하면 27% 하락했다. 최근의 약세는 경기나 정국 동향과도 관계가 있겠지만 무엇보다 전국의 골프장 수가 크게 늘어난 것이 주요인 같다.
작년 말 현재 운영중인 전국 골프장은 회원제 193곳, 대중제 146곳 등 339곳으로 1년 사이에 29곳이 늘었다. 2, 3년 후엔 인구 대비 적정 수로 여겨지는 470500곳을 넘어설 것이란 전망이 나온다. 경기침체 이후 지방 골프장의 그린피 인하를 이용객들은 반기지만 일부 골프장 측은 속이 타들어간다. 회원권 값이 분양가보다 30% 이상 하락하자 계약대로 5년 전 입회금을 전액 반환하라는 회원의 요구도 빗발치고 있다.
한국레저산업연구소에 따르면 올해 21곳, 내년 39곳에서 총 3조원의 입회금 반환 요구가 예상된다. 골프장 회원권 값은 상승한다는 신화 아닌 신화가 깨지는 골프장 거품 붕괴의 시작 같기도 하다. 일부 골프장은 이미 매물로 나왔다. 프로젝트 파이낸싱 빚으로 골프장을 지었거나 호화 클럽하우스 또는 명품 조경에 큰 돈을 쓴 사업주들이 키운 거품이 무너지는 조짐인 것이다. 일본에선 1990년대 경기침체로 회원권 값이 폭락한 뒤 입회금을 돌려받으려는 회원들이 많아져 2440곳 중 800곳이 도산했다.
작년 골프장 내장객은 2591만 명으로 2008년보다 8% 늘었고 지방 골프장 일부는 호황을 누렸다. 경기침체로 골프 치러 해외로 나간 사람이 줄어든 덕이다. 그러나 젊은 세대가 게임 또는 승마 요트 등 다른 스포츠를 좋아해 앞으로 골프 인구가 점점 줄어들 가능성이 있다. 여권이 세지면서 젊은 아내들이 골프 과부 노릇을 하지 않으려는 현상이 골프 인구 감소의 한 요인이 될 것이라는 분석도 나온다. 정부가 골프를 호화사치 스포츠로 보고 골프장에 과도한 세금을 물리는 것도 시대에 맞지 않은 점이 있다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041491098</DOCNAME>
<TITLE>추, 약점인 몸쪽 직구도 넘겼다</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2010 07:59</DATE>
<TEXT>
추추 트레인 추신수(28클리블랜드)가 이틀 연속 홈런포를 쏘아 올리며 힘찬 기적소리를 울렸다.
추신수는 13일 미국 클리블랜드 프로그레시브필드에서 열린 텍사스와의 홈경기에 3번 우익수로 출전해 홈런 1개를 포함해 3타수 3안타 1타점 1득점 1도루의 만점 활약을 했다. 추신수의 멀티 히트(한 경기 2안타 이상)는 8일 시카고 화이트삭스전 이후 두 번째이고 한 경기 3안타는 올 시즌 처음. 지난 시즌 홈런 20개와 도루 21개를 기록해 동양인 최초로 호타준족의 상징인 20-20클럽(홈런과 도루 각 20개 이상)에 가입한 추신수는 올 시즌 처음으로 한 경기에서 홈런과 도루를 동시에 기록하면서 올해 목표인 30-30클럽을 향한 본격적인 레이스에 들어갔다.
추신수는 첫 타석부터 홈런을 날리며 이날 활약을 예고했다. 1회말 2사 주자 없는 상황에서 타석에 선 추신수는 2볼에서 리치 하든의 몸쪽 약간 높은 145km 직구를 잡아당겨 우중간 담장을 넘기면서 선취점을 올렸다. 지난 시즌 시카고 컵스에서 뛰며 9승(9패)을 올린 하든은 150km대의 빠른 공으로 141이닝 동안 삼진을 171개나 잡은 강속구 투수다.
전날 바깥쪽 체인지업을 밀어 쳐 시즌 첫 홈런을 신고한 추신수는 그동안 약점으로 지적돼온 몸쪽 높은 공을 이날 홈런으로 연결시켰다. 개막전부터 5경기에서 삼진을 9개나 당했던 추신수는 전날부터 선구안이 살아나면서 2경기 연속 삼진 없는 경기를 치렀다.
추신수는 3회 볼넷으로 출루했고, 6회에는 가운데 안타로 나간 뒤 조니 페랄타의 희생플라이 때 홈을 밟았다. 8회에는 2루타를 친 뒤 3루를 훔쳐 시즌 세 번째 도루를 기록했다. 초반 부진으로 0.111까지 떨어졌던 타율은 0.250(24타수 6안타)으로 올랐다. 하지만 클리블랜드는 11회 연장 접전 끝에 2-4로 져 4연패(2승 5패)를 당했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041491498</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 장기 저성장 뒤 반짝 중성장에 착시말아야</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2010 07:59</DATE>
<TEXT>
한국은행은 올 1분기 우리 경제가 지난해 같은 기간보다 7.5% 성장한 것으로 추정했다. 전년 동기 대비 성장률로는 2002년 4분기(8.1%) 이후 7년여 만에 가장 높은 수준이다. 한은은 올해 연간 성장률 전망치도 넉 달 전인 작년 12월 발표한 4.6%에서 5.2%로 0.6%포인트 높여 잡았다.
한은의 연간 수정 전망치 5.2%는 중국의 성장률 전망치 9.5%보다는 4.3%포인트 낮다. 그러나 미국(2.5%) 일본(1.6%) 유로권(0.7%)은 물론이고 세계경제 평균 전망치 3.5%보다는 1.7%포인트 높다. 세계경제가 활기를 띠었던 노무현 정부 시절 우리 경제성장률이 거의 매년 세계 평균성장률을 밑돌아 성장엔진이 꺼지는 것 아니냐는 우려가 높았는데, 성장동력을 점차 복원하면서 경제 패배주의에서 벗어나고 있는 점은 다행이다.
그러나 통계의 착시를 간과해서는 안 된다. 1분기 성장률이 7.5%라지만 비교 기준인 지난해 1분기는 글로벌 위기 여파로 전년 동기 대비 성장률이 -4.3%로 추락했던 때였다. 이른바 기저 효과를 감안하면 올 1분기 경제는 2년 전인 2008년 1분기보다 약 2.9% 성장하는데 그쳤다. 지난해 연간 성장률도 다른 나라들보다는 선전했다지만 0.2%에 머물렀다. 올해 5.2% 성장하더라도 아직은 경기과열이나 거품을 걱정할 정도로 보기는 어렵다. 장기 저성장 뒤끝의 반짝 중성장일 뿐이다.
최근 원화가치가 뛰면서 환율은 2008년 9월 리먼브러더스 파산 이전인 달러당 1100원대로 낮아졌다. 국제 원자재 값은 다시 빠른 속도로 높아지고 있다. 제품의 수출 의존도와 자원의 수입 의존도가 유난히 높은 우리 경제에 적지 않은 부담 요인이다. 소비자심리지수는 2,3월 두 달 연속 낮아졌고 고용시장은 여전히 찬바람이 불고 있다. 지나치게 위축될 필요는 없지만 자신감이 지나쳐도 안 된다.
한국은 1960년대 본격적 경제발전에 착수한 뒤 1997년 외환위기 때까지 40년 가까이 고도성장을 달성했다. 경제성장이 모든 문제를 해결하지는 못하지만 국민의 소득과 삶의 질을 끌어올리는 핵심 변수이다. 더구나 향후 통일 비용 마련과 고령화에 따른 복지예산 등 재정수요가 크게 늘 것이라는 점을 감안하면 경제의 파이를 더 많이 키워야한다. 장기 성장과 경제 위축에 이은 반짝 고성장의 한계를 감안하면 섣불리 성장 중시 경제정책 기조를 바꾸는 것은 위험하다. 금리도 적절한 시점에는 올려야겠지만 서두르다 회복세를 탄 경기에 찬물을 끼얹지 않도록 시점을 신중히 선택할 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041491548</DOCNAME>
<TITLE>한국, G20 재무장관회의 첫 의장직 맡는다</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2010 09:01</DATE>
<TEXT>
한국이 향후 세계경제질서 재편방안을 논의하는 강대국들의 협의체인 주요20개국(G20)재무장관 및 중앙은행 총재회의에서 처음으로 주연으로 데뷔한다. 이번 회의에서는 금융위기의 주범이었던 은행에 은행세를 매기는 방안을 상정키로 함에 따라 한국 정부도 국내 실정에 맞는 도입방안 검토에 착수했다.
13일 기획재정부에 따르면 윤증현 재정부 장관과 김중수 한국은행 총재는 23일 미국 워싱턴에서 올해 처음 열리는 G20 재무장관 및 중앙은행 총재 회의에서 공동의장을 맡아 회의를 주재한다. 한국은 동남아시아국가연합(ASEAN아세안)+3(한국 중국 일본) 재무장관회의 등 지역 단위의 국제회의 때 의장직을 맡은 적은 있지만 열강들이 모인 대규모 국제회의를 주재한 적은 없다. 이번 회의에는 티머시 가이트너 미국 재무장관, 셰쉬런 중국 재정부장, 알리스테어 달링 영국 재무장관, 간 나오토 일본 부총리 겸 재무상 등 주요국의 경제를 좌지우지 하는 재상들이 참석한다.
윤 장관은 이번 주부터 외부 일정을 최소화하고 재무장관 회의 진행을 위한 자료 검토에 매진하고 있다. 회의가 통역 없이 영어로 진행되는데다 국가 간 이해가 엇갈리는 사안이 많아 의장으로서 조정역할을 하기가 쉽지 않기 때문이다. 과거 국제회의에 참석해 준비해온 연설문을 읽은 뒤 일부 장관과 면담하는 것에 그쳤던 일정에 비하면 부담이 크다.
회의에선 미국 영국 독일 프랑스 등이 검토 중인 은행세 도입방안이 중요 의제로 다뤄질 것으로 보인다. 현재 미국과 영국은 금융위기가 시작된 2008년 이후 은행에 투입한 공적자금을 회수하려는 의도로 은행의 외화차입금 등 장단기 부채에 세금을 매기는 방안을 추진하고 있다. 독일과 프랑스는 공적자금 회수보다는 앞으로 일어날 수 있는 금융위기에 대비하기 위해 은행세를 부과해 기금을 조성하려 한다. 반면 G20의 개발도상국들은 금융 산업을 장려해야 하는 상황이어서 선진국에 비해 부정적이다.
의장국인 한국은 선진국과 다른 형태의 은행세 도입방안을 검토하고 있다. 외환위기 때 은행에 투입한 공적자금을 이미 회수하고 있는데다 지난해 40조 원 규모의 구조조정기금을 조성하는 등 위기에 대한 대비책이 마련돼 있어 일률적인 세율을 적용할 필요성은 높지 않다고 보고 있다.
윤 장관은 이날 기획재정위원회 전체회의에서 G20 회의에서 은행세 도입이 굉장히 중요한 어젠다로 논의될 것며 각국의 의견을 중간자적 입장에서 참고하면서 정부 내에서 치열한 논의를 진행하면서 내부적으로도 이에 대한 준비를 하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041493238</DOCNAME>
<TITLE>제2차 핵정상회의 2012년 서울 개최</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2010 07:59</DATE>
<TEXT>
우크라이나는 12일(이하 현지시간) 자신들이 보유한 고농축우라늄(HEU) 163kg 전량을 2012년까지 폐기하기로 결정했다. HEU는 핵무기를 만드는 핵심물질이다. 빅토르 야누코비치 우크라이나 대통령은 미국 워싱턴에서 열리고 있는 제1차 핵안보정상회의를 계기로 가진 버락 오바마 미국 대통령과의 양자회담에서 이같이 결정했다고 로버트 기브스 백악관 대변인이 밝혔다.

기브스 대변인은 우크라이나가 올해부터 무기급 우라늄을 안전한 장소로 이전하기 시작할 것이라고 말했다. 우크라이나의 HEU가 이전돼 보관될 곳은 미국과 러시아가 될 것으로 전해졌다. 미국은 우크라이나의 HEU 이전을 위한 기술적 지원을 제공할 예정이며 우크라이나는 원자력발전소 가동을 위한 핵심연료를 HEU에서 저농축우라늄(LEU)으로 전환하게 된다. 우크라이나는 1991년 구 소련 해체 당시 5000기 정도의 핵무기를 승계했고 1994년 자진 핵폐기를 선언했다.
미 국무부 자료에 따르면 현재 전 세계에는 350만 파운드(약 158만 kg) 정도의 HEU와 50만 파운드(약 22만 kg)의 무기급 플루토늄이 있는 것으로 알려졌다. 이 핵물질을 모두 핵무기로 제조한다면 200만 개 정도의 핵무기를 만들 수 있는 양이다. 현재 세계에는 2만3360개 정도의 핵탄두가 있다. 북한도 최근 HEU 프로그램을 가동하고 있는 것으로 전해졌다.
한편 2012년 제2차 핵안보정상회의가 우리나라에서 개최된다. 13일 폐막한 핵안보정상회의에서 47개국 정상과 3개 국제지역기구 대표들은 만장일치로 한국을 차기 핵안보정상회의 개최국으로 확정했다. 이에 따라 우리나라는 2011년 세계핵테러방지구상(GICNT) 총회를 개최하는 데 이어 이듬해에 정상급 인사가 50명 가량 참석하는 메머드급 정상회의를 열게 됐다.
워싱턴 핵안보정상회의 참석 정상들은 차기 개최국 선정과 함께 정상성명과 행동계획을 채택했다. 정상들은 성명에서 핵테러는 국제안보에 대한 가장 도전적인 위협 중 하나라며 핵안보를 강화하고 핵테러의 위협을 감소시키기 위해 국가 차원의 책임있는 행동과 지속적이며 효과적인 국제협력이 필요하다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041493948</DOCNAME>
<TITLE>학력위조하고 마약거래까지 강남 영어학원 강사 5명 적발</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2010 07:59</DATE>
<TEXT>
미국에서 유학생활을 마치고 돌아온 이모 씨(26)는 지난해 5월 서울 강남구 대치동의 한 대형 영어학원에서 강사로 일하려 했지만 변변한 학위가 없어 막막했다. 그러던 중 친구의 소개로 해외 학력 위조 웹사이트를 알게 됐다. 신용카드로 300달러를 결제하고 롱비치 캘리포니아주립대 영문학과의 가짜 졸업장을 국제 우편으로 받았다. 이 씨는 이 학위로 입사지원서를 냈지만 학원은 가짜인 줄 모르고 강사로 채용했다.
낮에는 평범한 학원 강사로 학생들을 가르쳤던 이 씨는 밤이 되면 마약 거래상으로 돌변했다. 이 씨는 지난해 12월 말에는 히로뽕을 0.7g씩 주사기에 넣어 미국에서부터 알고 지낸 같은 학원 강사 박모 씨(24)를 통해 개당 30만40만 원씩에 팔아 넘겼다. 또 이 씨는 서울 마포구 홍익대 인근 유명 클럽에서 같은 방법으로 히로뽕을 판매하는 한편 승용차 안에서 대마초를 유리 파이프에 넣어 피우기도 했다.
이들과 친구인 또 다른 영어학원 강사 우모 씨(26)는 더욱 대담했다. 2008년 1월 미국 로스앤젤레스공항에서 히로뽕과 대마초를 팬티 속에 넣은 채 비행기를 타고 한국에 입국했으나 입국 과정에서 검색에 걸리지 않았다. 그는 서울 송파구의 자택에서 소주와 물 등에 섞어 히로뽕을 투약했다.
서울중앙지검 강력부(부장 김영진)는 이 씨를 마약류 관리에 관한 법률 위반 혐의 등으로 구속 기소하고 박 씨 등 4명은 불구속 기소했다. 검찰은 이 씨 등에게 마약을 판매한 공급책을 쫓고 있다고 13일 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041369838</DOCNAME>
<TITLE>[사설] MB-오바마, FTA 비준 리더십 함께 보일 때</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2010 03:35</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 한미자유무역협정(FTA) 비준안 처리에 대해 버락 오바마 미국 행정부가 얼마나 의지를 갖고 하느냐에 달렸다며 조속한 비준을 촉구했다. 이 대통령은 12일 워싱턴 핵안보정상회의를 앞두고 워싱턴포스트지와의 회견에서 한미FTA가 양국 경제협력차원을 넘어 미국의 대아시아 전략에도 큰 영향을 미칠 수 있고, 글로벌 위기 이후의 세계질서 정립에도 중요하다는 점을 강조했다. 오바마 대통령에게 FTA 비준을 위한 강력한 리더십을 요청한 것이다.
47개국 정상이 함께 하는 회의여서 이 대통령과 오바마 대통령의 양자회담은 예정돼 있지 않다. 그러나 두 정상은 13일 핵물질의 안전 확보 위한 각국별 행동계획을 논의할 때 2시간 동안 나란히 앉는다. 한미 자유무역협정(FTA)은 2007년 4월 2일 타결됐으나 두 나라 의회의 늑장으로 3년 이상 통과하지 못한 상태다. 이 대통령이 미국 의회의 지도자들을 만나 한미FTA의 조속한 비준을 위해 노력해달라고 설득할 필요가 있다. 한미FTA는 미국으로서도 고부가가치의 제조업과 서비스업을 수출함으로써 재정지출을 늘리지 않고도 일자리를 창출할 수 있는 기회이다.
미국이 자국 수출을 막는 다른 나라의 무역장벽은 허물겠다고 호언하면서도 자국의 무역장벽을 쌓는다면 국제사회에서 신뢰를 잃게될 것이다. 이 대통령이 우려스러운 점이 있다면 미국이 경제회복을 위해 보호무역주의로 갈 위험성이 있지 않나 하는 것이라며 그렇게 되면 미국은 글로벌 리더십을 잃게 될 것이라고 지적한 점을 미국은 경청해야 한다.
전시작전통제권 전환과 한미연합사 해체가 2012년 4월 17일, 불과 2년 앞으로 다가왔다. 그 사이 북한은 2차 핵실험을 강행하고 6자회담을 거부하며 갈수록 호전적 태도를 보이고 있다. 천안함 침몰 원인과 관련해 아직 구체적 증거는 나오지 않았지만 북한의 관련 의혹을 배제할 수 없는 상황이다.
김태영 국방부장관은 국회에서 전작권 전환 재검토를 이 대통령에게 건의했느냐는 질문을 받고 대통령은 이것을 알고 있고 여려면에서 검토하고 있다고 답변했다. 월터 샤프 주한미군사령관도 미 상원 군사위원회에서 전작권 전환 연기 문제는 한미 정상차원에서 논의될 사안이라고 말했다. 이번에 이 대통령은 전작권 문제를 행정부와 의회의 지도자들에게 두루 설명해야 할 것이다. 전작권 전환을 유예하는 논의를 더는 미룰 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041370278</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 심야 게임 셧다운</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2010 03:35</DATE>
<TEXT>
남들은 아들을 조국에 바치는데 나는 아들을 게임에 바쳤어요. 천안함 침몰사고를 TV로 지켜보던 지인이 한숨을 내쉬며 한 말이다. 이들 모자의 게임전쟁은 드라마로 만들어도 충분할 듯 하다. 초등학교 때 닌텐도와 같은 게임기를 통해 게임에 입문한 아이는 이후 스타크래프트와 같은 온라인게임으로 빠져들었다. 어머니는 출근할 때 컴퓨터 보드를 뜯어가기도 했지만 아이는 PC방으로 옮겨 게임을 계속했다. 당연한 결과이지만 학교 성적은 뚝 떨어졌다.
한국청소년상담원이 초중고 1564명을 대상으로 조사한 결과 29.3%가 게임중독 증세를 보였다. 남자 청소년은 39.9%가 게임중독이었다. 남자아이들이 게임에 더 잘 빠지는 것은 오랜 수렵생활에서 사냥하던 본성이 남아 있는 탓이라는 해석도 있다. 게임에 중독 되면 폭력성, 공격성, 언어파괴, 성충동 등 여러 폐단이 나타나지만 현실과 가상세계를 혼동하는 부작용이 가장 심각한 편이다. 게임 속에서 몇 시간 전투를 하다가 나오면 흥분감은 그대로이고 현실감각은 사라지는 것이다.
정부가 9월부터 청소년의 이용 비율이 높은 메이플 스토리 마비노기 바람의 나라 등 3개 게임에 대해 심야시간(자정오전8시) 접속제한 조치를 시행하고 피로도 시스템의 적용대상도 확대하기로 했다. 피로도 시스템이란 게임을 시작한 뒤 일정시간이 지나면 이용자가 게임 아이템을 얻는 속도를 늦추게 하는 제도다. 게임의 재미를 떨어뜨려 몰입을 방해한다. 인터넷게임에 빠져 갓난아기를 굶겨 죽인 부부가 나타나는 등 게임중독의 폐해가 커지는 가운데 나온 게임 과몰입의 방지 대책이다.
온라인게임의 수출액이 영화수출액의 50배 이상을 차지할 정도로 한국 게임의 경쟁력은 대단하다. 하지만 산이 높으면 골이 깊듯 게임중독자 비율 또한 높다. 한국 청소년은 학원 수강 등으로 귀가시간이 늦은 편이고 게임 파트너도 밤중에 쉽게 만날 수 있기 때문에 심야에 게임을 많이 한다. 심야시간 접속제한 조치를 실시한다 해도 청소년이 어른의 주민번호를 조작해 접속하는 사례가 있을 수 있다. 게임중독을 예방하는데 부모의 사랑과 관심만으론 불충분하다. 정부가 치밀한 정책을 구사해 효과를 거두기 바란다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041371148</DOCNAME>
<TITLE>한은, 올 성장률 전망 4.6  5.2% 상향</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2010 13:07</DATE>
<TEXT>
도로 통행량이 지난해에 비해 크게 늘고 유가가 오르고 있는데도 휘발유에 쓰는 돈은 오히려 증가하고 있다. 한국도로공사 사장이 통행료를 올려 휘발유 사용을 억제할 필요가 있다고 말할 정도다.
윤증현 기획재정부 장관은 지난달 12일 동아일보와의 인터뷰에서 3월 경제지표가 지난해와 확연한 차이를 보이고 있다며 이 같이 말했다. 실제 최근 발표되는 경제지표들은 높은 성장률과 낮은 물가상승률, 늘어난 고용을 보이며 경제가 금융위기 이전 수준으로 회복하고 있는 것 아니냐는 기대감을 갖게하고 있다. 하지만 고공행진을 펼치고 있는 경제지표와 달리 서민, 중소기업이 느끼는 체감경기 사이는 아직도 냉랭하다. 지표에 드러나고 있는 경기 회복의 온기가 서민과 중소기업들에게까지 번지지 않고 있는 탓이다.
12일 한국은행에 따르면 올 1분기(13월) 경제성장률은 7.5%를 기록할 것으로 전망됐다. 이는 당초 정부가 예상했던 7.0% 안팎을 훨씬 뛰어넘는 수치로 분기별 성장률을 기준으로 할 때 카드사태가 일어나기 전인 2002년 4분기(8.1%) 이후 7년 만에 가장 높은 수준이다. 한국경제가 금융위기의 충격에서 서서히 벗어나고 있음을 알리기에 충분한 수치다.
1분기 성장률이 예상보다 크게 높아진 것은 경제 성장의 두 축인 수출과 내수가 동시에 빠르게 회복된 덕분이다. 상품 수출은 세계경제 회복으로 지난해 4분기 사실상 제로성장(0.3%)에서 1분기 21.4% 성장으로 큰 폭으로 늘었다. 경제 성장의 원동력인 설비투자 성장률도 스마트폰 열풍에 따른 IT경기 회복으로 지난해 4분기 2.3%에 그쳤던 것에서 올 1분기 28.0%로 크게 뛰어올랐다. 민간소비 역시 2009년 같은 기간에 비해 6.3% 높아졌다.
이에 따라 연간 경제성장률 전망치 역시 4년 만에 최고 수준으로 상향조정됐다. 지난해 12월 올해 경제성장률을 4.6%로 예측했던 한은이 4개월 만에 성장률 전망치를 5.2%로 수정한 것이다. 올해 전 세계 경제전망치인 3.5%보다 1.7%포인트 높다.
이상우 한은 조사국장은 성장률이 예상보다 높아진 가장 큰 이유는 세계 경제 회복세가 예상보다 빠르기 때문이라며 작년 12월과 비교할 때 세계 경제 회복이 더욱 뚜렷해지고 선진국 중심으로 세계교역 신장세도 확대될 전망이라고 말했다.
하지만 서민과 중소기업들이 느끼는 체감경기는 거꾸로다. 한은이 전국 56개 도시지역 2159가구를 대상으로 조사해 지난달 25일 발표한 3월 소비자심리지수(CSI)는 110으로 두 달 연속 떨어졌다. 금융위기가 한창이던 지난해 7월(109) 이후 최저치다. 그만큼 앞으로 경기가 나빠질 것으로 보는 이들이 많아졌다는 뜻이다. 대한상공회의소가 지난달 29일 발표한 경기 흐름에 대한 기업 인식 조사 결과에선 512개 제조업체 가운데 절반이상(52%)가 현재의 경기회복 수준이 금융위기 이전 수준의 50% 미만이라고 답했다.
경제 지표와 체감경기의 불일치는 고용불안 탓이 크다는 분석이다. 실제 한은은 이날 올해 경기지표 호조로 취업시장이 회복된다고 해도 금융위기 이전수준으로까지 회복하기는 어려울 것으로 전망했다. 한은은 올해 취업자 수가 24만 명 증가할 것으로 예상했지만 이는 2007년 취업자수 28만 2000명에는 미치지 못한다.
결국 경기지표의 호조가 체감경기로 이어지기 위해선 꾸준한 성장을 통해 민간 자생력이 회복돼야 한다는 분석이다. 유병규 현대경제연구원 경제연구본부장은 경기 양극화가 해결되기 위해선 중장기적으로 고용을 창출할 수 있는 산업을 육성하고 구인 구직의 불일치를 해소할 수 있는 방안을 찾아야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041253468</DOCNAME>
<TITLE>이상한 주가</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2010 02:41</DATE>
<TEXT>
최근 증시에서는 주가는 경기선행종합지수와 함께 움직인다는 오래된 법칙이 흔들리고 있다. 투자자들로서는 주가 방향을 가늠하는 데 어려움을 겪을 수밖에 없다.
11일 미래에셋증권과 한국은행에 따르면 향후 6개월1년의 경기를 전망하는 경기선행지수와 미래의 기업실적을 미리 반영하는 주가는 거의 비슷하게 움직여 왔는데 최근 그 함수 관계가 깨지는 모습을 보이고 있다.
2008년 10월을 저점으로 계속 회복세에 있었던 경기선행지수 전년 동월 대비 증감률은 지난해 12월 소폭(0.52%포인트) 하락한 데 이어 1월에는 이전 달보다 1.32%포인트 하락해 선행지수가 꺾이는 추세를 확실히 보여줬다. 하지만 2월 초 1,550 선까지 떨어졌던 종합주가지수는 최근 계속 오르면서 연고점 경신 행진을 이어가고 있다. 이 때문에 올해 초만 해도 일부 남유럽 국가들의 재정위기에다 경기선행지수의 하락 등을 근거로 주가가 1,500 선까지 떨어진다는 비관론자들의 목소리가 컸지만 최근 들어 2,000을 넘긴다는 낙관론자들의 전망에 힘이 더 실리고 있다.
전문가들은 경기선행지수와 종합주가지수의 연계성을 무너뜨리고 있는 요인을 크게 세 가지 관점에서 분석하고 있다.
가장 큰 요인은 3월 이후 무려 8조 원 넘게 한국 주식을 사들이며 엄청난 식성을 보이고 있는 외국인투자가들이다. 이는 코스피의 모건스탠리캐피털인터내셔널(MSCI) 선진국지수 편입에 대한 기대감도 있지만 경제협력개발기구(OECD) 경기선행지수가 여전히 상승 중인 것을 근거로 글로벌 경기 회복에 대한 기대감이 높기 때문이라는 분석이다. 실제 OECD 경기선행지수는 중국, 한국보다 늦은 지난해 2월 저점을 찍은 뒤 지금까지 회복세를 지속하고 있다.
김승현 토러스투자증권 리서치센터장은 수출 기업이 많은 한국 증시의 특성상 한국의 경기선행지수뿐만 아니라 OECD 경기선행지수도 중요한 방향타 역할을 한다며 글로벌 경기가 꺾이지 않았기 때문에 외국인들이 한국 주식을 사들이는 것이라고 분석했다.
기업 실적의 회복으로 경기선행지수 하락이 소폭 조정에 그칠 것이라는 전망도 주가가 강세를 보이는 원인이 되고 있다. 1분기 사상 최고치 실적을 달성한 기업들이 많은 만큼 2, 3분기에도 이런 분위기가 지속될 것이라는 전망이다.
신영증권 조용준 리서치센터장은 경기선행지수 하락기에 주가 조정의 양상은 아래로 꺼지지 않고 옆으로 게걸음이 될 수도 있다며 특히 투자와 고용이 살아나고 세계 경기가 정부 주도에서 민간 주도로 넘어가면 기업들의 실적은 더 좋아질 것이라고 내다봤다.
마지막으로 세계 각국의 출구전략 시기가 크게 늦춰지면서 기준금리 인상시기 역시 늦춰질 것이라는 전망도 경기선행지수의 하락 폭이 둔화할 것이라는 근거로 제시되고 있다.
하지만 지나친 낙관론을 경계하는 목소리도 있다. 기업들의 실적 전망에는 낙관적 편향이 들어있기 쉽다는 것이다. 또 그리스 악재나 출구전략도 한 번 불거지면 위력을 발휘할 가능성이 여전히 있다는 것이 비관론자들의 말이다.
하이투자증권 조익재 센터장은 세계적으로 투자와 고용이 살아나면서 한국의 경기선행지수 악화를 상쇄하고 있긴 하지만 장기적으로 결국 둘은 동행하게 돼 있다며 기업의 실적을 확인해가면서 투자하는 신중한 자세가 필요하다고 말했다
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041254618</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 핵안보 정상회의 실질적 진전 기대한다</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2010 03:17</DATE>
<TEXT>
미국 러시아 영국 프랑스 중국 등 5대 핵보유국을 포함한 47개국 정상들이 참여하는 제1차 핵안보 정상회의가 오늘부터 이틀간 미국 워싱턴에서 열린다. 정상들은 911 테러 이후 현실적 위협으로 대두된 핵테러의 예방을 위한 방안을 집중적으로 논의할 예정이다. 핵무기와 핵물질이 테러집단의 손에 유입되는 것을 차단하는 핵안보가 중점 논의 대상이다.
참가국 정상들은 핵물질의 안전을 위한 각국별 행동계획과 국제공조 강화방안을 마련할 계획이다. 미국은 4년 내에 각국 보유 핵물질을 안전하게 통제하는 체재 구축을 목표로 하고 있다. 핵보유국이 앞장서고 잠재적 핵보유국이 동참하면 핵물질의 안전한 관리가 가능해진다. 칠레는 정상회의 직전에 핵무기 원료인 고농축우라늄(HEU) 18kg을 미국에 넘겨 지구촌의 핵 불안을 줄이는 좋은 선례를 만들었다.
이번 정상회의가 핵안보에 초점을 맞춘 것이기는 하지만 핵확산 가능성이 있는 위험국가에 대한 논의도 빠뜨리지 않을 것이다. 세계 평화를 위협하는 세력의 핵 보유를 막으려면 범죄집단에 핵을 제공할 가능성이 있는 위험국가를 철저하게 봉쇄해야 한다. 미국은 정상회의에 핵 확산 가능성이 큰 북한 이란 시리아를 초청하지 않았다. 미국은 핵무기와 핵기술의 안전을 강화하려는 국제사회에 협력할 용의가 있는 국가만 초대했다고 설명했다. 이들 나라를 방치하고서는 지구촌의 핵안전 확보가 어렵다.
북한은 9일 핵무기를 필요한 만큼 늘리고 현대화하겠다고 어깃장을 놓았다. 북한과 이란을 핵공격 대상에서 제외하지 않은 미국의 핵태세검토보고서에 대한 반발이자 핵안보정상회의에 대한 도전이다. 힐러리 클린턴 미 국무장관은 같은 날 북한이 16개의 핵무기를 보유한 것으로 알고 있다는 발언을 했다. 미국은 공식적으로는 북한을 핵보유국으로 인정하지 않는다. 그런데도 국무장관이 핵무기 보유 개수를 언급한 것은 북에 대한 경고의 의미가 크다.
핵안보 정상회의에 참석하는 이명박 대통령은 북핵문제의 해결과 이를 위한 국제적 노력의 중요성을 알려 공감대를 넓혀야 한다. 우리에게는 북한의 핵개발 차단이 가장 시급한 문제이다. 핵안보 정상회의는 테러집단에 대한 핵물질 이전 차단 방안과 함께 북한처럼 핵위협을 하는 국가를 겨냥해 실질적 대응 방안을 내놓아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041255408</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 카틴 숲의 비극</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2010 03:06</DATE>
<TEXT>
1939년 8월 소련과 비밀리에 불가침조약을 맺은 독일은 9월 1일 3000대의 탱크와 150만 군대를 앞세워 폴란드를 침공한다. 제2차 세계대전의 발발이다. 소련도 동부 폴란드로 쳐들어온다. 당시 폴란드 정부요인과 고위 장교들은 독일군을 피해 동쪽으로 피란을 가다가 소련군에게 포로로 붙잡힌다. 여우를 피하려다가 호랑이를 만난 격이다. 스탈린은 이듬해 3월 폴란드가 독립국으로 일어설 수 없도록 엘리트의 씨를 말리라고 명령했다. 소련이 폴란드 지도층 인사 2만2000여 명을 처형한 카틴 숲의 대학살은 이렇게 일어났다.
오랫동안 소련은 카틴 숲 대학살의 책임을 패망한 나치 독일에 떠넘겼다. 소련의 지배하에 있던 폴란드는 아무 말도 못했다. 이 사건은 폴란드의 비극적 역사의 일부분에 불과하다. 코페르니쿠스와 쇼팽을 낳은 문명국 폴란드는 1772년부터 1918년까지 러시아, 프로이센, 오스트리아 3국에 의해 분할 통치된다. 나치 독일 치하에서 가장 많은 인명이 희생당한 나라가 폴란드다. 우수한 문화를 가졌으면서도 약육강식의 국제정세에서 번번이 당하기만 했던 약소국 폴란드의 슬픈 운명은 구한말 국권을 빼앗긴 우리나라를 연상시킨다.
레흐 카친스키 폴란드 대통령 등 97명을 태운 러시아 항공기가 추락해 탑승자 전원이 사망했다. 카친스키 대통령은 러시아 정부가 카틴 숲 대학살 공식행사에 도날트 투스크 폴란드 총리만을 초청하자 희생자 가족과 함께 별도 추모행사를 갖기 위해 가던 길이었다. 추락 장소가 카틴 숲 부근인 스몰렌스크이다. 대통령 부부를 비롯한 정부요인이 함께 몰살해 엘리트들이 집단 처형당한 70년 전의 참상을 떠오르게 한다.
불 속에서 잃어버린 것은 재 속에서 구하지 않으면 안 된다는 폴란드 속담이 있다. 어떤 고통과 시련 앞에서도 좌절하지 않는 폴란드인의 근성과 저력을 보여준다. 폴란드는 우리처럼 끊임없는 외세의 침입과 내분에 시달렸지만 그때마다 꿋꿋이 재기했다. 레흐 바웬사가 이끄는 자유노조운동은 공산주의를 무너뜨렸으며 착실한 경제발전으로 1996년 경제협력개발기구(OECD)에 가입했다. 세계인들이 폴란드 국민에게 깊고 간절한 위로를 보내고 있다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041256278</DOCNAME>
<TITLE>구제역 차단 비상 사상 첫 경계경보</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2010 02:44</DATE>
<TEXT>
인천 강화군에서 발생한 구제역이 빠르게 확산되면서 정부와 축산업계에 비상이 걸렸다. 정부는 가축질병 관련 위기경보 단계를 주의에서 경계로 올리고 강화군 일대 대부분의 농가에서 예방적 도살처분을 벌이고 있다. 구제역으로 경계경보를 발령한 것은 이번이 처음이다. 11일 농림수산식품부는 구제역 의심신고가 접수된 강화군 내 농장 6곳 중 5곳에서 양성 반응을 보였다고 밝혔다.
농식품부는 8일 강화군 선원면 A 씨 농장에서 구제역이 발생한 후 한우농장 4곳과 돼지농장 1곳에서 의심신고가 접수됐고, 정밀조사 결과 4곳이 양성으로 판명됐다며 이에 따라 발생 농장을 중심으로 예방적 도살처분을 벌이고 있다고 밝혔다. 정부는 10일 긴급 가축방역협의회를 열고 발생지역으로부터 500m 안에서 이뤄지던 예방적 도살처분을 발생지역으로부터 반경 3km로 확대했다. 예방적 도살처분이 반경 3km까지 확대된 것 역시 사상 처음이다.
가축질병 관련 위기경보는 관심-주의-경계-심각의 4단계 체계로 2008년 사상 최악의 조류인플루엔자(AI) 사태 때 경계경보를 발령한 적이 있다. 농식품부 관계자는 경계경보와 관련해 1월과 달리 추가 발생 속도가 빠르고, 돼지에게서도 구제역이 발생했기 때문이라며 반경 3km 안에 있는 소 5700마리, 돼지 1만8800여 마리 등 총 211개 농장의 가축 2만5800여 마리를 순차적으로 도살처분하고 있다고 설명했다.
돼지는 소에 비해 구제역 바이러스 전파력이 3000배 이상 높다. 2000년과 올해 1월에 발생한 구제역은 돼지에게선 발병하지 않았지만 2002년에는 돼지에게까지 바이러스가 전파돼 사상 최장인 52일 동안 구제역이 지속됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041256978</DOCNAME>
<TITLE>금성 탐사위성 준비 초긴장 10년이내 유인우주선 쏜다</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2010 02:53</DATE>
<TEXT>
일본 규슈 남단 가고시마 현의 다네가시마. 도쿄에서 1000km 떨어진 이 섬의 남쪽 해변에 자리 잡은 웅대한 로켓 발사대에는 일본 우주과학 기술의 과거와 현재, 그리고 미래가 고스란히 담겨 있다. 일본의 우주 전진기지인 다네가시마 우주센터가 자리한 곳이기 때문이다.
8일 방문한 우주센터는 금성 탐사위성 아카쓰키(PLANET-C)를 쏘아 올릴 로켓을 맞을 준비로 잔뜩 긴장된 모습이었다. 미쓰비시중공업이 만든 로켓은 10일 우주센터에 도착해 위성을 탑재한 뒤 조만간 아카쓰키를 싣고 우주로 향하게 된다. 내년 3월까지 발사가 예정된 인공위성은 아카쓰키를 포함해 모두 3기.
우주센터 면적은 9km 정도로 미국 케네디우주센터(404km)보다는 작지만 한국 나로우주센터(4.95km)보다는 2배 가까이 넓다. 다네가시마 우주센터에는 대형 로켓발사대 2곳과 로켓 조립공장, 관제센터, 각종 실험동 등이 들어서 있다. 일본 우주개발진흥기구(JAXA) 직원 60여 명과 로켓 제작회사인 미쓰비시중공업 등 민간기업 직원을 포함해 400여 명이 상주하고 있다.
일본 우주개발의 메카
일본은 1954년 로켓발사 실험을 처음 시작했지만, 다네가시마 우주센터에서 처음 로켓을 발사한 1968년이 일본 우주산업의 원년이라고 할 수 있다. 이후 이곳에서 발사한 인공위성은 모두 47기로 이 가운데 성공한 것은 44차례. 인공위성을 싣지 않은 실험용 로켓까지 포함하면 100회 이상 발사 기록을 갖고 있다. 지난해 8월 나로우주센터에서 100kg급 과학기술위성 발사에 실패한 우리로선 부러움과 동시에 극복의 대상이 아닐 수 없다.
우주기술 자립을 향한 일본의 집념은 무서울 정도였다. 로켓 제작에 들어가는 볼트 하나까지 국산 기술로 만들기 위해 당시 제작비용의 2배인 190억 엔을 들여 액체연료추진 우주발사체인 소형 H-2 로켓 개발에 성공했다. 일단 100% 국산화에 성공한 후에는 비용 절감을 위해 수입 부품을 사용하기 시작했고 2001년엔 90억 엔을 들여 대형 액체추진 우주발사체 H-2A 로켓을 개발한 뒤 우주로 쏘아 올렸다. 2007년엔 일본 최초의 달 탐사위성 가구야가 H-2A 로켓 13호에 실려 발사되면서 다네가시마는 명실 공히 일본 우주개발의 메카로 자리 잡았다.
일본의 다음 목표는 로켓을 우주공간으로 발사하는 것뿐만 아니라 우주선을 대기권 안으로 귀환시키는 유인우주선 발사다. 최근엔 우주비행사가 타고 있는 부분을 로켓에서 분리한 뒤 나머지를 파괴하는 방법을 연구하고 있다. 로켓엔진 전문가인 사카즈메 노리오 우주센터 소장은 의지만 있으면 10년 이내에 유인우주선을 쏘아 올릴 수 있을 것이라고 말했다.
실패를 두려워 말라
일본이 미국 기술로 만든 1단 로켓에 일본산 2단 로켓을 얹은 N-1로켓 1호기를 다네가시마 우주센터에서 쏘아 올린 게 1975년 9월이었으니, 우리가 올 6월 나로호 재발사에 성공하면 단순 계산으로 35년 기술격차가 있는 셈이다.
지난해 나로호 발사 실패와 관련해 사카즈메 소장은 실패는 성공의 어머니라는 점을 강조했다. 그는 1700회 로켓 발사에 성공한 러시아도 소유즈를 쏘아 올린 첫 해에는 17회 중 7회밖에 성공하지 못했다며 로켓발사 초창기에는 실패하기 마련이다. 이를 어떻게 극복하느냐가 중요하다고 말했다.
일본도 우주 선진국이 되기까지 수많은 시행착오와 실패를 되풀이했다. 1960년대 후반 연속 4차례나 로켓발사에 실패한 끝에 1975년 다네가시마 우주센터에서 본격적으로 N-1 로켓을 발사할 수 있었다. 우주 도킹 기술을 비롯해 일본이 세계 최고수준이라고 자부하는 우주개발 분야도 한결같이 수차례 실패를 거친 결과라는 게 나카즈메 소장의 회고담.
이러한 시행착오를 거쳐 우주 선진국으로 올라선 일본은 이제 눈을 해외로 돌려 로켓발사 상업화에 힘을 쏟고 있다. 그 첫 작품이 한국의 다목적 실용위성 아리랑 3호로, 외국 인공위성으로는 처음으로 내년 다네가시마 우주센터에서 발사될 예정이다.
우주과학 전문가로 이날 취재에 동행한 한양대 김경민 교수는 일본은 H-2A 로켓을 이용해 최대 18톤의 물체를 우주공간에 쏘아 올리는 기술을 보유한 세계 최고수준의 우주 선진국이라며 지난해 100kg급 인공위성 발사에 실패한 한국으로선 민관이 합심해 우주개발에 나선 일본의 역사에서 교훈을 얻을 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041036758</DOCNAME>
<TITLE>이글 이글 호랑이 눈이글이글컴백쇼</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2010 06:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100410/photo/2010041036758.jpg" vspace="10"/>  힘차게 라운드를 시작한 그는 18번홀(파4)을 파로 마무리하고 다시 밝은 표정을 지었다. 마스터스 출전 사상 1라운드에서 처음으로 70타 벽을 깨며 4언더파 68타. 이 대회에서 처음으로 하루에 이글 2개를 낚기도 했다. 단독 선두 프레드 커플스(미국)에게 2타 뒤진 공동 7위에 오른 우즈는 5번째 그린재킷을 향한 희망을 밝혔다. 필드를 떠나 있던 5개월의 시간은 그저 숫자로만 보였다.
우즈는 언더파만 기대했는데 결과가 좋아 정말 기쁘다. 팬들의 성원은 믿을 수 없었다. 퍼트만 잘됐더라면 정말 특별한 라운드가 될 뻔했다고 말했다.
혹시 모를 불상사와 갤러리의 야유는 이날 찾아볼 수 없었다. 우즈를 조롱하는 문구를 내건 경비행기 두 대가 출현하기는 했어도 주목받지 못했다.
황제의 귀환을 반기는 분위기 속에 우즈는 폭발적인 장타로 건재를 과시했다. 8번홀(파5)에서 첫 이글을 한 뒤 왼쪽 도그레그홀인 9번홀(파4)에서 묘기에 가까운 샷으로 버디를 추가했다. 티샷이 왼쪽에 떨어져 나무에 가려 그린을 직접 공략할 수 없는 상황에서 의도적인 훅 구질로 공을 15야드 가까이 왼쪽으로 휘어지게 한 뒤 컵 3.6m 거리에 떨어뜨려 버디 퍼트를 성공시켰다. 15번홀(파5)에서는 191야드를 남기고 가볍게 투온에 성공한 뒤 3.4m 이글 퍼트를 집어넣었다. 하지만 이날 퍼트 수가 31개까지 치솟으며 5차례의 버디 퍼트가 살짝 컵을 빗나간 게 아쉬웠다.
우즈와 맞붙으면 부담감으로 동반자의 스코어가 불어나기 마련. 하지만 이날은 달랐다. 한결 부드러워진 우즈의 태도와 갤러리의 우호적인 반응 속에 8년 연속 마스터스에 출전한 최경주는 자신의 최고인 5언더파 67타를 쳤다. 맷 쿠차(미국)는 2언더파 70타. 우즈는 그동안 잦은 라운드로 친해진 최경주와 이놈, 저놈 같은 한국말 농담까지 주고받으며 친숙한 모습을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041037788</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 고교생 수업태도</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2010 05:41</DATE>
<TEXT>
가뜩이나 후락한 예배당 안은 콩나물을 기르는 것처럼 아이들로 빽빽하다. 선생이 부비고 드나들 틈이 없을 만치 꼭꼭 찼다. 아랫반에서 다리도 못 뻗고 들어앉은 아이들은 고개를 반짝 들고 칠판을 쳐다보면서 제비 주둥이 같은 입을 일제히 벌렸다 오무렸다 한다. 그러면 윗반에서는 농민독본을 펴놓고 잠자는 자 잠을 깨고/눈 먼 자 눈을 떠라/부지런히 일을 하야/살 길을 닦아 보세하며 목청이 찢어져 라고 선생의 입내를 낸다. 1930년대 농촌계몽운동을 다룬 심훈의 소설 상록수에 나오는 학교 풍경이다. 소설 속의 주인공 채영신이 교회를 빌려 농촌학교를 열자 배움에 목마른 아이들이 줄을 지어 찾아와 공부하는 장면을 묘사했다.
초롱초롱한 눈빛으로 가득 찼던 교실 속의 활기는 광복 이후에도 우리 교육열의 상징이었다. 625전쟁 직후 태어난 베이비붐 세대가 초등학교에 입학한 1960년대에 일부 학교는 한 학급이 100명을 넘어 콩나물 교실이란 말이 생겨났다. 2부제 수업도 있었다. 그 좁은 공간에서도 배우려는 열의는 뜨거웠다. 농촌 지역에서는 집에서 학교까지 걸어가는 시간이 1시간 씩 걸리기 일쑤였으나 학생들은 졸업식 날이면 상급학교에 진학하지 못하는 아쉬움으로 눈물을 글썽였다.
일본의 문부과학성 산하 연구기관이 한국 일본 미국 중국 등 4개국 고등학생의 수업태도를 조사한 결과가 최근 발표됐다. 수업 시간에 예사로 하는 행동과 종종 하는 행동이 뭐냐고 물었더니 한국 학생의 32.3%가 조는 것이라고 대답했다. 수업시간에 수업내용을 공책에 잘 정리한다는 응답은 한국이 68.1%로 4개국 가운데 가장 낮았다. 수업 집중도가 떨어지고 있음을 보여주는 통계이다. 경제적 여유가 안이함을 조장한 것일까.
학생들이 조는 원인은 사교육 경쟁력이 공교육을 능가하는 현실과 교사들의 무사안일 탓이 크다. 학력 차이가 큰 학생들을 한 교실에서 가르치는 요인도 있다. 누구도 만족 못시키는 수업이 졸음을 부른다. 그제 교육과학기술부가 일반 고교에서도 우수학생과 학력이 떨어지는 학생들에게 각각 다른 수업을 해주도록 하는 방안을 내놓았다. 좋은 대책일 수 있다. 한국의 지나친 교육열을 비판하는 사람도 있지만 혹시라도 그 열기가 식는다면 우리의 미래는 어둡다.
홍 찬 식 수석논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041039268</DOCNAME>
<TITLE>또구제역</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2010 06:10</DATE>
<TEXT>
경기 포천시에서 발생한 구제역의 종식을 선언한 지 16일 만에 인천 강화군에서 구제역이 다시 발생했다. 구제역이 1년에 두 차례 발생한 것은 이번이 처음이다.
농림수산식품부는 9일 구제역 의심 신고가 접수된 인천 강화군 선원면 A 씨 농장의 한우 9마리를 정밀 진단한 결과 모두 양성반응이 나왔다며 해당 농장에서 반경 500m 이내의 우제류 2400여 마리를 도살 처분하고 방역활동을 벌이고 있다고 밝혔다.
농식품부는 A 씨가 지난달 8일부터 13일까지 중국 장자제 지역을 여행하는 과정에서 구제역 바이러스가 유입된 것으로 보고 있다. 농식품부 관계자는 A 씨가 축산업 외에 중국에서 사료를 수입하는 일도 했다며 만약 수입 사료를 통해 바이러스가 전파됐다면 상황이 심각해질 수도 있다고 말했다.
이날 해당 농장에서 각각 1.4km와 3.5km 떨어진 선원면 냉정리의 한우농가(30마리)와 불은면 삼성리 양돈농가(1500마리)에서도 잇달아 구제역 의심 신고가 들어와 정밀 역학조사를 했다. 삼성리 양돈농가에선 수두와 출혈 등 구제역 증세가 심해지면서 돼지 1500마리 중 30마리가 이날 오전 폐사했다.
2000년, 2002년에 발생한 구제역은 올해 1월 경기 포천시와 연천군 등에서 다시 발생했으며 정부는 이에 대해 지난달 23일 종식을 선언한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041039288</DOCNAME>
<TITLE>한 전총리 무죄 선고</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2010 05:20</DATE>
<TEXT>
곽영욱 전 대한통운 사장으로부터 대한석탄공사 사장으로 선임되게 해 달라는 인사 청탁과 함께 5만 달러를 받은 혐의(특정범죄가중처벌법상 뇌물수수)로 불구속 기소된 한명숙 전 국무총리에게 법원이 무죄를 선고했다.
서울중앙지법 형사합의27부(부장판사 김형두)는 9일 한 전 총리에 대한 1심 선고 공판에서 이 사건의 유일한 직접 증거인 곽 전 사장의 뇌물 공여 진술은 돈을 줬는지 여부와 액수에 관해 계속 바뀌어왔고 일관되지 못해 신빙성이 있다고 보기 어렵다고 밝혔다
또 건강 상태가 좋지 않은 곽 전 사장이 계속되는 검찰의 심야 조사로 인해 생사의 기로에 서는 극단적인 두려움을 느낀 상황에서 검찰에 협조적인 진술을 했을 가능성도 있다며 (5만 달러가 건네졌다는) 총리 공관 오찬장 상황과 의전 상황을 고려할 때 한 전 총리가 짧은 시간 동안 돈 봉투를 숨긴다는 것은 매우 비현실적이라는 의심이 든다고 판단했다.
재판부는 한 전 총리가 5만 달러를 수수했다고 인정할 증거가 없는 만큼 검찰의 공소 사실 가운데 5만 달러의 대가성 여부 등 다른 쟁점은 살펴볼 필요가 없다고 밝혔다. 검찰이 한 전 총리와 곽 전 사장 간의 친분관계를 뒷받침하는 정황증거로 제시한 2002년 골프채 선물 여부 2008, 2009년 제주 골프빌리지 숙박 사실 등에 대해서도 재판부는 판단을 내놓지 않았다.
이에 김주현 서울중앙지검 3차장은 곽 전 사장은 수사과정뿐 아니라 공개된 법정에서 일관해서 뇌물공여 사실을 자백했는데 합리적인 이유 없이 곽 전 사장의 진술을 배척하는 것은 이해하기 어렵다며 즉각 항소하겠다는 뜻을 밝혔다. 반면 한 전 총리는 무죄 선고 직후 법원 청사 앞에서 진실을 밝히기 위해 열과 성을 다한 사법부에 감사한다. 참으로 멀고 험난한 길이었다며 한명숙 죽이기가 다시 시작됐지만 한명숙은 결코 죽지 않는다고 말했다.
한 전 총리는 무죄 판결을 받아냄에 따라 6월 2일 치러질 서울시장 선거전에 본격적으로 뛰어들 것으로 보인다. 그러나 서울중앙지검 특수1부(부장 김기동)가 한 전 총리의 불법 정치자금 수수 혐의에 대해 별도로 수사를 벌이고 있어 한 전 총리 측과의 마찰은 계속될 것으로 예상된다.
한편 재판부는 곽 전 사장에게는 대한통운 사장 시절 회삿돈 50만 달러를 횡령한 혐의(특정경제범죄가중처벌법상 횡령)를 유죄로 인정해 징역 3년의 실형을 선고했다. 재판부는 한 전 총리에 대한 뇌물공여 혐의와 횡령액 55만 달러 가운데 5만 달러 부분에 대해선 무죄로 판단했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010041039298</DOCNAME>
<TITLE>북, 금강산관광 사업자 중으로 바꿀수도</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2010 05:26</DATE>
<TEXT>
북한이 현대아산과의 금강산 관광계약 무효를 선언한 데 대해 현대아산 협력업체 모임인 금강산기업협의회(금기협)는 9일 북측의 의도가 단순한 협박이 아니며 실제로 현대아산 대신 중국 업체를 새로운 관광 사업자로 내세울 수도 있다고 주장했다. 또 이산가족면회소 등 금강산 내 남한 정부 자산 동결로 해당 건물에 입주한 민간사업자 세 곳도 사실상 함께 발이 묶인 것으로 확인됐다
금기협은 이날 서울 종로구 연지동 현대아산 본사에서 긴급 대책회의를 열어 이번 북측 동결조치를 분석한 결과 북측이 실질적인 사업자 교체 의지를 가지고 있는 것으로 판단된다며 이럴 경우 협력업체들은 사실상 관광사업을 접어야 한다고 우려했다. 이들은 정부가 나서서 해결해야 한다는 데 의견을 모으고 내주 초 통일부를 방문해 현인택 장관에게 적극적인 대응을 촉구하기로 했다.
김래현 금기협 이사는 동아일보와의 인터뷰에서 이번에 동결된 정부 부동산들은 현대아산과 협력업체들의 손을 거치지 않고도 북측이 독자적으로 관광을 재개할 수 있는 곳들이라며 사실상 우리 자산도 동결된 것과 마찬가지라고 주장했다. 실제로 한국관광공사 소유의 온천장 건물에 사업장이 있는 제이앤디헬스케어 등 세 곳이 이번 동결조치로 덩달아 출입이 제한됐다.
금기협 측은 현대아산이 운영권을 갖고 있는 금강산호텔과 외금강호텔, 관광공사가 소유한 온천장과 문예회관(공연 장소), 면세점 등을 북한이 일괄적으로 넘겨받아 직접 혹은 중국 사업자 등을 내세워 관광사업에 나설 수도 있을 것으로 보고 있다. 중국 사업자 세 곳이 이달 중순부터 금강산 관광사업을 시작한다는 얘기도 나오고 있다.
이와 관련해 천해성 통일부 대변인은 북한이 중국인들을 대상으로 한 관광상품에 금강산 지역이 포함되는지에 대한 동향을 파악하고, 들은 것은 있지만 어느 지역에, 어느 정도인지 아직 구체적으로 파악한 바 없다고 말했다. 또 한 정부 당국자는 이번 조치는 북한의 정치공세이며 계획된 단계적 조치의 하나로 보인다며 향후 북한의 구체적 조치를 봐 가서면서 흔들림 없이 당당하게 대응하겠다고 말했다. 그는 북한과 언제든지 대화할 용의가 있지만 회담 날짜를 먼저 정하거나 통지문을 보내지는 않을 것이라고 선을 그었다. 정부는 향후 북한이 취할 수 있는 추가 조치별로 대응 시나리오를 작성해 대비하고 있는 것으로 알려졌다.
한편 북한은 이날 이산가족면회소 등에 대한 동결과 관리인력 추방 등의 구체적인 추가 조치를 취하지 않았으며 정부에 통지문을 보내오지 않았다. 이날 금강산 현지로 20명이 방북하고 16명이 돌아와 체류인원은 39명이다. 이와 별도로 중국인(조선족) 근로자 41명이 금강산에 장기 체류하고 있다고 통일부는 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040917438</DOCNAME>
<TITLE>올해 나랏빚 392조 안팎 예상 당초 전망보다 15조 줄어들 듯</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2010 05:26</DATE>
<TEXT>
올해 중앙정부와 지방자치단체의 빚을 합친 국가채무는 당초 예상보다 약 15조 원 줄어든 390조 원대로 전망됐다. 지난해 국가채무가 줄어든 효과와 경제회복으로 인한 세입 증가 덕분이다. 하지만 전문가들은 여전히 한국의 빠른 국가채무 증가 속도를 경계하고 있다.
8일 기획재정부에 따르면 2009회계연도 국가 결산보고서를 토대로 2010년 국가채무를 추산한 결과 작년 9월 재정운용계획 작성 시 예상했던 407조1000억 원보다 15조16조 원 적은 390조 원 초반대를 나타낼 것으로 분석됐다.
우선 지난해 국가채무(359조6000억 원)가 당초 예상치보다 6조4000억 원 줄면서 올해 잠정 국가채무 추정치도 400조7000억 원으로 줄어든다. 또 지난해 정부가 걷어서 쓰고 남은 돈 가운데 1조4000억 원을 국가채무 상환에 사용하기로 하면서 국가채무 추정치는 399조3000억 원으로 더 줄어든다.
여기에 올해 세입으로 이월된 세계잉여금 경기 회복으로 인한 추가 세입 외국환평형기금채권(올해 20억 달러 예정) 발행 축소 등을 감안하면 국가채무는 392조 원 안팎까지 떨어질 것으로 보인다.
한편 재정 전문가들은 여전히 한국의 국가채무 문제를 우려했다. 이동원 삼성경제연구소 수석연구원은 한국은 글로벌 금융위기를 극복하기 위해 2, 3년 동안 급격히 국가채무가 늘어난 점을 잊지 말아야 한다며 급격한 고령화에 따라 사회복지 부담이 빠르게 늘어나고 있음을 감안하면 엄격한 국가채무 관리가 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040919218</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 외국인 불법 재입국</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2010 07:01</DATE>
<TEXT>
전 세계 주요 인사와 언론이 구름처럼 몰려드는 국제행사는 테러단체나 테러범들이 자신들의 존재와 명분을 과시할 절호의 기회다. 올림픽이나 월드컵 같은 국제 스포츠 이벤트나 세계 각국 지도자들이 참석하는 정상회의나 국제회의가 종종 테러를 당하는 이유다. 2001년 911테러 이후에는 항공기 호텔 대형빌딩 군사 및 종교 시설이 빈번한 테러 목표물이 됐다. 테러에도 최소 비용으로 최대 효과(피해)를 노린다는 경제 논리가 작용한다.
올해 11월 한국에서 열릴 주요 20개국(G20) 정상회의는 선진국 정상들이 한자리에 모이는 만큼 국제적인 테러의 목표가 될 가능성이 있다. 우리나라는 1986년 아시아경기, 1988년 서울올림픽, 2002년 월드컵, 2005년 부산 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의, 지난해 제주 한-아세안 특별정상회담 같은 대형 국제행사들을 무사고로 치러냈다. 하지만 테러 대비에 방심은 금물이다. 특히 북한은 늘 걱정스러운 존재다.
국내에서 범죄나 불법행위를 저질러 강제 퇴거된 외국인이 개명하거나 위변조 여권으로 재입국하다 적발된 사례가 매년 2000건이나 된다고 한다. G20 정상회의를 앞두고 테러 대비에 더욱 만전을 기해야 할 필요성을 일깨워준다. 가짜 여권이나 이름을 바꿔 재입국하는 외국인은 강제 퇴거 외국인 자료사진과 안면인식 프로그램으로 적발되는 경우가 많다. 그러나 안면인식 프로그램의 정확도가 낮아 일단 재입국에 성공했다가 뒤늦게 적발된 외국인만도 지난 반년 동안 1037명이다. 지난달 붙잡힌 자칭 탈레반 조직원은 형의 이름으로 만든 여권으로 5년 동안 17차례나 한국에 드나들었다.
노무현 정부 때인 2003년 말 인권침해 소지가 많다는 이유로 폐지된 외국인 지문등록제도를 다시 부활해야만 이런 문제를 해결할 수 있다. 외국인 지문이 등록돼 있지 않으면 테러 사건은 물론이고 외국인에 의한 각종 범죄 현장에서 지문을 발견하더라도 신원을 확인할 방법이 없다. 이른바 유령 사건이 될 수 있다. 미국 일본도 실시하는 외국인 지문 또는 얼굴 사진 등록을 우리만 안 할 이유가 없다. 한국은 테러 무풍지대가 결코 아니다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040919268</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 천안함 사건 총체적 대응능력이 국가신인도 가른다</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2010 06:43</DATE>
<TEXT>
정부는 천안함 침몰 사건의 정확한 원인을 가리기 위해 민군 합동조사단과는 별개로 미국 영국 호주 스웨덴 등 4개국 전문가들과 함께 다국적 조사위원회를 구성한다. 우리의 협조 요청에 이들 나라가 선뜻 응했다. 민군 합동조사단에도 실종자 가족 대표와 국회 추천 인사 등 민간인 참여를 늘리고 단장은 현역 장성과 민간인이 공동으로 맡는다. 정부는 조사 결과가 나오면 유엔의 관련 기구에 검증을 의뢰하는 방안을 검토하고 있다. 이 모두가 객관적이고 과학적인 원인 규명을 통해 조사의 신뢰성을 높이기 위한 것이다. 우리의 조사결과가 국제적으로 인정을 받고, 그에 따른 대응책에 대한 세계 각국의 지지를 받기 위해서도 필요한 조치다.
국가안보와 관련된 중대 사건이 발생했을 때 선진국들이 어떻게 대응하는 지를 살펴보면 지금 우리가 할 일이 분명해진다. 미국은 911 테러사건이 터지자 여야 각 5명씩으로 초당적 진상규명위원회를 구성해 20개월간 내외국인 수천 명을 조사하고 정부 문서 수백만 건을 검토했다. 위원회는 테러는 사전에 막을 수 있는 기회가 여러 차례 있었는데도 미국의 제도적 결함 때문에 발생했다면서 미국의 안보체제 전반을 대폭 수정해야 한다고 결론 내렸다. 처음부터 국제적 이슬람 테러단체인 알 카에다의 소행임이 분명했는데도 치밀하고도 끈질긴 조사를 통해 사전에 테러를 막지 못한 내부의 문제까지 밝혀낸 것이다.
정부는 천안함 사건으로 국가 신용등급이 하락하는 것을 막기 위해 지난달 31일 무디스 등 세계 3대 신용평가회사에 이번 사건이 한국경제에 미치는 영향은 제한적이라는 내용의 공문을 보냈다. 남북이 서로 총부리를 겨누고 있는 한반도에서 안보 관련 사건이 터질 때마다 리스크 관리 부담이 생긴다. 다만 말뿐인 이런 식의 조치가 얼마나 효과가 있겠는가. 그보다는 어떠한 국가적 위기가 닥치더라도 우리가 얼마든지 대처할 능력을 갖추었다는 신뢰를 국제사회에 심어주는 게 리스크 관리나 국가신인도 측면에서 훨씬 효과적일 것이다.
사건 초기 군은 허둥대는 모습을 보였고, 대응 태세와 보고 및 확인 시스템에도 심각한 허점을 드러냈다. 책임감을 가져야 할 정치권은 정략 차원의 가설과 추론을 마구 쏟아냈다. 일부 야당 인사는 생존 장병들이 침몰 당시의 생생한 상황을 국민에게 전해주기 위해 아픈 몸으로 나와 기자회견을 했는데도 이들의 고통을 어루만져 주기는커녕 어딘가 짜 맞춘 것 같다고 폄훼했다. 이런 식으로는 국제사회에 믿음을 주기는커녕 내부의 단합도 이룰 수 없다.
세계는 지금 국가적 위기상황이라 해도 지나침이 없는 사건을 우리가 어떻게 처리를 해나가는 지를 예의주시하고 있다. 정부든 군이든 정치권이든 우리의 총체적인 대응능력이 국제사회의 시험대 위에 올라 있음을 잊지 말아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040922388</DOCNAME>
<TITLE>천안함 함수 4~5일내 쇠줄연결</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2010 05:14</DATE>
<TEXT>
8일 천안함 함체 인양작업이 백령도 해역의 높은 파도 등 기상악화로 중단됐다
해군 관계자는 오전 작업에 이어 오후 3시부터 잠수사를 투입해 인양을 위한 사전 준비작업을 했지만 강한 바람과 거센 파도로 작업이 취소됐다고 말했다.
이날 백령도 인근 해역은 풍속이 초속 913m에 파도도 1.52.5m로 높게 일었다. 함수 해역의 인양작업을 맡은 해양개발공사 측은 오후 3시40분께 바다 속에 고정된 바지선의 앵커 4개를 걷고 대청도로 피항 중이다. 함미가 발견된 해역의 작업을 맡은 88수중개발과 유성수중개발은 해저 상황을 좀 더 지켜본 뒤 철수를 결정한다는 계획이다.
해군은 이날 브리핑에서 선체에 쇠사슬을 감는 작업에 착수했다며 빠르면 4, 5일 내에 쇠줄 연결이 마무리될 것이라고 밝혔다. 함수 인양을 맡은 해양수중개발공사는 오전 10시 반부터 90mm 굵기의 쇠줄 2개로 함체를 결박하는 작업을 시작했다. 함수에 연결할 쇠줄은 총 4개다. 결박이 끝나면 크레인과 연결해 바지선으로 함체를 옮긴 뒤 실종자를 수색하고, 평택 2함대사령부로 이송할 계획이다. 함미 쪽 해역은 수심이 깊어 함수 쪽보다 작업 속도는 더딘 편이다.  한편 국방부는 천안함 침몰 사고의 원인을 밝히는 민군 합동조사단에 미국과 영국, 호주, 스웨덴 등 4개국의 전문가들이 자문위원 형태로 참여한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040922528</DOCNAME>
<TITLE>한-일-미-중 고교생 수업태도 비교해 보니</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2010 06:24</DATE>
<TEXT>
한국 학생은 졸고, 일본 학생은 멍하니 앉아 있고, 미국 학생은 먹거나 잡담하고.
일본 문부과학성 산하 교육연구기관이 한국 미국 중국 일본 등 4개국의 고교생을 상대로 수업태도를 조사한 결과 나라별로 이런 경향을 보였다고 요미우리신문이 8일 보도했다. 이번 조사는 4개국 고교생 6200명을 대상으로 지난해 여름부터 가을까지 실시됐다.
이 조사결과에 따르면 한국 학생들의 32.3%가 수업 시간에 조는 것을 예사로 하는 행동 또는 종종 하는 행동으로 꼽아 일본(45.1%)에 이어 2위를 차지했다. 반면에 미국과 중국 학생들은 각각 20.8%, 4.7%에 머물렀다. 한국 학생들은 또 수업 내용을 공책에 잘 정리한다고 응답한 비율이 68.1%로 일본(93.1%) 중국(90.1%) 미국(89.1%)보다 낮았다. 수업 시간에 적극적으로 발표한다는 응답도 한국 학생들은 16.3%에 머물러 미국(51.5%) 중국(46.2%)보다 매우 낮았다.
반면에 일본 학생들은 (수업 시간에) 멍하니 앉아 있다는 응답이 45.8%로 미국(59.4%)과 함께 높은 비율을 나타냈다. 또 미국 학생들은 옆에 앉은 친구와 잡담을 한다거나 수업 중 군것질을 한다는 응답도 각각 64.2%와 46.9%로 4개국 학생 가운데 가장 높았다. 또 메일을 보내거나 수업내용과 관련 없는 책을 본다는 학생도 38.9%로 가장 많았다.
한편 중국 학생들은 수업 참여도가 높고 수업태도도 전반적으로 양호해 한미일 학생과는 대조적인 모습을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040923138</DOCNAME>
<TITLE>탈북뒤 대원국제중 학생된 이일심 양</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2010 06:10</DATE>
<TEXT>
2005년 11월, 꽁꽁 얼어붙은 두만강을 건너는 열두 살 이일심 양의 몸은 계속 떨리고 있었다. 뼛속까지 스며드는 추위 때문만은 아니었다. 세 번째 탈북. 이번에도 붙잡힌다면 다음 기회는 없다는 두려움이 이 양을 자꾸만 떨리게 만들었다. 두 오빠의 손을 잡고 강을 건넌 이 양은 은신처에 몸을 숨긴 채 아침을 기다려야 했다.
아침이 오면 우릴 도와줄 사람을 만날 수 있어.
삼남매는 서로 위로하며 해가 떠오르기만을 기다렸다.
이 양은 함경북도 무산군 삼봉노동자구에서 태어났다. 여덟 살이 되던 2001년, 어머니는 소식이 끊겼고 아버지 손에 이끌려 학교도 그만둔 채 산골에서 농사일을 시작했다. 그해 가을, 더는 못살겠다는 아버지 손에 이끌려 삼남매는 처음 두만강을 건넜다. 그러나 일주일 만에 붙잡혀 북송됐다. 이 양은 80일간 철창신세를 졌다.
이듬해 이 양의 아버지는 어디론가 사라졌고 삼남매는 독방에 갇혔다. 누군지 모르는 사람들이 찾아와 아버지의 행방을 물으며 피투성이가 될 때까지 때렸지만 삼남매는 끝까지 모른다고 말했다. 아버지가 남한에 있다는 사실을 확인한 것은 1년 후였다.
삼남매는 2004년 10월, 아버지를 찾아 두 번째로 강을 건넜다. 한국어에 능숙한 낯선 남자가 100명이 모이면 남한으로 보내준다며 다가왔다. 그를 따라 낯선 방에서 기다린 지 며칠, 100명이 거의 다 모여 한껏 기대에 부풀었을 때였다. 남자는 지금까지 탈북자들에게 받은 돈을 가지고 젊은 여성 탈북자 한 명을 데리고 달아나면서 남은 탈북자를 중국 공안에 신고했다. 강을 건넌 지 13일 만의 일이었다. 이 양은 북송되면서 너희 두 번째지? 이젠 끝이다라는 말을 듣고 정말 죽나보다라고 생각했다. 끝나지 않을 것만 같은 몽둥이세례를 당하면서 이 양은 죽는 한이 있어도 도망쳐야겠다며 입술을 깨물었다.
그리고 세 번째 탈북. 남한에 있는 아버지가 준비한 돈을 경비대에 건네고 밤중에 강을 건넜다. 삼남매를 포함한 탈북자 11명은 차로 한참을 달린 후에야 몽골 국경에 다다랐다. 여기서부터는 누구의 도움도 없이 도시까지 가야 했다. 아무리 걸어도 제자리인 것 같은 사막을 몇 날인지 알 수 없을 만큼 걸었다. 겨울 사막을 걷다가 얼어 죽은 사람이 있었다는 얘기도 나왔다. 울다 걷다를 반복한 게 며칠이었을까. 마침내 사막이 끝나고 도시가 눈에 들어왔다.
몽골에서 한국으로 온 뒤 이 양은 탈북청소년 보호시설을 거쳐 초등학교 4학년이 됐다. 학교에 다녀본 적이 거의 없어 글 읽기와 덧셈 뺄셈만 겨우 할 수 있었다. 밤을 새우며 학교에서 배운 걸 통째로 외웠다. 내가 여기까지 어떻게 왔는데라며 이를 악물었다. 성적은 금세 1, 2등을 다투었다. 특히 글짓기는 여러 번 상을 탈 정도였다.
이 양은 2009년 서울 대원국제중에 입학했다. 우수한 학생들 틈에서 다양한 경험을 해보고 싶었기 때문이었다. 같은 반 친구들보다 성적이 한참 떨어져 자존심이 상하기도 했다. 그래도 후회한 적은 없어요. 하고 싶은 공부를 맘껏 할 수 있게 됐으니까요.
학교는 작년 여름부터 기초가 부족한 이 양을 위해 대원외고 학생 3명을 방과후 과외교사로 붙여줬다. 이 양이 가장 어려워하는 과목은 수학과 역사. 세계사를 가르치는 서나현 양(18)은 일심이에게 그리스 문명은 완전히 새로운 세계예요. 그래도 의욕적으로 공부하려는 걸 보면 대단하다는 생각이 들어요라고 말했다. 한양욱 담임교사는 1학년 때는 소극적이던 일심이가 2학년 때는 스스로 학급 임원 선거에 나서 부회장이 됐다고 말했다.
이 양은 꿈이 많다. TV에서 본 멋진 검사가 되고 싶은 한편으로 특기를 살려 작가도 되고 싶다. 통일이 되면 자신의 남한 적응 경험을 북한 사람들에게 알려주고 싶다는 생각도 한다. 건강이 좋지 않은 아버지를 떠올릴 때마다, 북한에서 입은 마음의 상처가 문득 되살아날 때마다 이 양은 달린다. 달리기가 취미예요. 가슴이 답답할 때 달리기를 하면 시원해지거든요. 인터뷰 내내 눈물을 흘리던 이 양이 처음으로 웃어보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040801118</DOCNAME>
<TITLE>강제출국 외국인 불법재입국 년2000건</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2010 06:25</DATE>
<TEXT>
범죄를 저지르거나 불법행위를 한 사실이 드러나 한국에서 강제 퇴거된 외국인이 다른 사람의 이름을 도용하거나 이름을 바꿔 재입국하는 사례가 매년 2000여 건에 이르러 치안에 큰 위협요소가 되는 것으로 나타났다.
외국인조직범죄합동수사본부(합수부)는 지난해 10월부터 올해 3월 말까지 집중단속을 벌인 결과 강제 퇴거됐다가 이름을 바꾸거나 다른 사람 명의의 여권을 이용해 재입국한 외국인 1037명을 적발했다고 7일 밝혔다. 합수부는 점차 조직화되는 외국인 범죄에 대처하기 위해 검찰, 경찰, 관세청, 법무부 출입국외국인정책본부가 참여해 구성됐다.
합수부는 이 기간 법무부가 보관하고 있는 강제 퇴거자 사진과 안면인식 프로그램을 이용해 위변조 여권으로 재입국한 외국인을 적발했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040801138</DOCNAME>
<TITLE>1, 2초간 두차례 폭발음 들었다</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2010 06:49</DATE>
<TEXT>
지난달 26일 백령도 서남쪽 2.5km 해역에서 해군 초계함 천안함의 침몰을 낳은 폭발 또는 충격이 발생한 시간은 국방부가 최근 결론지은 대로 오후 9시 22분이라고 민군 합동조사단이 공식 발표했다. 생존한 천안함 승조원들은 합조단 조사과정에서 당시 1, 2초간 꽝! 꽈-아앙하는 소리를 들었다고 일치된 내용을 진술했다
합동조사단은 7일 오전 경기 성남시 국군수도병원에서 이 같은 조사내용을 공식 발표했다. 이어 생존자 중 57명이 첫 언론 인터뷰를 갖고 이 같은 상황을 뒷받침했다.
이날 추가로 공개된 야간촬영용 열상감시장비(TOD)의 동영상에 따르면 천안함은 두 동강 난 뒤 절반 정도 잠겨 있던 함미가 완전히 가라앉기까지 불과 1분이 걸리지 않았다. 합조단 측은 이번 TOD는 무인 자동촬영으로 녹화된 것이어서 그 존재를 4월 2, 3일이 돼서야 뒤늦게 알게 됐다며 뭔가 감췄다가 새로 꺼낸 것이 아니다고 해명했다.
문병옥 합조단 대변인(해군 준장)은 사건 발생 시간을 9시 22분으로 최종 확정지은 근거로 함정의 위치 정보 등이 자동으로 표시되는 한국형 해군전술지휘통제시스템(KNTDS)에서 천안함이 사라진 시간이 9시 21분 58초였다는 점을 공개했다. 문 대변인은 지진파 접수 시간(9시 21분 59초) 등 다른 이유와 함께 고려할 때, 충격 직후 천안함이 정전되면서 시스템이 멈춘 만큼 그 시각을 충격이 발생한 시간으로 보는 게 맞다고 말했다.
또 침몰 직전 천안함은 특별한 작전 임무 없이 계획된 항로를 따라 정상적인 항해 중이었으며, 천안함에선 사건 발생 6분 뒤인 오후 9시 28분 진모 대위가 휴대전화로 2함대사령부에 사건 발생을 통보했다고 합조단은 밝혔다.
사건 발생 13일째에 대부분 환자복을 입은 채 언론 인터뷰에 나선 생존 장병들은 사고 당시 폭발음이 두 번 느껴졌고 귀가 아플 정도였지만, 화약 냄새는 나지 않았다고 밝혔다. 이들은 또 천안함 선체는 물이 새는 등의 결함이 있지 않았다고 말했다.
한편 군 당국은 7일 오후 4시경 침몰한 천안함 함미 절단면 기관조종실 부분에서 실종됐던 김태석 상사의 시신 1구를 추가로 발견했다.
군 당국에 따르면 선체 인양작업을 위해 수중 및 선체 탐색 작업을 하던 민간 잠수사들이 김 상사의 시신을 발견했고, 해난구조대(SSU) 잠수사 10명이 시신을 인양했다. 김 상사는 1993년 해군 가스터빈 담당 하사로 임관한 뒤 지난해 4월 천안함 근무를 시작했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040802128</DOCNAME>
<TITLE>김정일 건강 문제있어도 북한 단기간에 붕괴 안해 황장엽씨 방일 강연</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2010 06:36</DATE>
<TEXT>
일본을 방문한 황장엽 전 북한노동당 비서는 북한이 단기간 내에 붕괴할 가능성이 없다고 말했다고 교도통신이 7일 전했다.
황 씨는 6일 도쿄에서 열린 비공개 강연에서 북한은 고 김일성 주석의 영향이 뿌리 깊게 남아있어 김정일 국방위원장의 건강에 문제가 있다 해도 그의 여동생 김경희 노동당 부장이 있는 한 큰 혼란은 일어나지 않을 것이라며 이같이 말했다. 그는 북한 군부도 사상교육이 돼있어 반란은 생각하기 어렵다는 견해를 밝혔다.
황 씨는 지난달 31일 미국 워싱턴에서 열린 전략국제문제연구소(CSIS) 초청 강연에서도 현재 북한에는 김 위원장을 반대할 만한 큰 세력이 없어 북한 체제 내부 분열을 기대할 수 없고 중국이 받치고 있는 한 당장 북한 내부에 큰 변화가 일어날 가능성은 낮다고 말했다.
일본 정부는 황 씨가 4일 오후 나리타공항에 도착할 때 비행기 출입구와 통로에 장막을 쳐 외부 노출을 막았을 정도로 보안에 신경을 쓰고 있다. 6일 강연에는 방위성과 내각관방, 경찰청, 미국 대사관 관계자, 납치 피해자 가족 등 70여 명만 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040803688</DOCNAME>
<TITLE>중톈안먼 마오 초상화 계란 맞을뻔</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2010 06:38</DATE>
<TEXT>
중국 베이징 톈안먼에 걸린 마오쩌둥 전 국가주석의 거대한 초상화를 훼손하려한 사건이 발생해 공안에 비상이 걸렸다.
홍콩 밍보는 중국의 명절인 청명절인 5일 오후 7시경 한 사람이 톈안먼에 걸린 마오 주석의 초상화를 향해 계란을 던졌으나 맞히지 못했다고 7일 전했다. 보안요원과 사복경찰이 즉각 출동해 범인을 체포하는 과정에서 큰 혼란이 발생했고 관광객 1명이 다쳤다고 목격자들은 전했다. 현장에서 범인은 물론 함께 온 동료들 몇 명이 체포돼 압송됐다. 이들의 신원과 범행 동기는 즉각 알려지지 않았으나 지방에서 억울함을 호소하려고 베이징에 올라온 사람들로 추정됐다. 이날 소동으로 텐안먼은 평소보다 일찍 문을 닫았다.
마오 주석의 초상화는 가로세로 크기가 6X4.5m, 무게가 1.5t에 이르는 아시아 최대의 초상화로 중국을 대표하는 상징물 중 하나다. 이 때문에 이 초상화가 간혹 사회 불만을 표출하는 대상이 돼왔다. 1989년 톈안먼 사태 직전 후난 성에서 상경한 3명이 계란과 먹물 등 오물을 초상화에 던진 혐의로 16년과 종신형을 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040899938</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 한자와 국어실력</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2010 07:00</DATE>
<TEXT>
두산그룹은 2005년 대졸 신입사원 공채 때부터 한자시험을 실시하고 있다. 갈수록 중요해지는 아시아 시장을 이해하려면 한자습득 능력이 필수적이라고 판단에 따른 것이다. 대한상공회의소 전국경제인연합회 등 경제5단체와 현대중공업 현대미포조선 금호아시아나그룹에 지원하는 젊은이들도 한자시험을 거쳐야 한다. 삼성그룹은 직무적성 검사 때 한자능력 자격 3급 이상 보유자에게 가산점을 준다. 대한상의가 주관하는 한자시험 응시자는 2007년 4457명, 2008년 4만8869명, 지난해 5만6391명으로 급증했다.
한자구사 능력을 갖추면 한자 문화권인 중국 일본 대만과의 기업 거래나 여행, 인적 교류에 도움이 된다. 그 나라 말을 할 줄 몰라도 필담을 통해 최소한의 의사소통은 가능하다. 중국에서 사용하는 간자체도 번자체(우리가 쓰는 한자)를 알고 나면 훨씬 배우기 쉽다. 일부 기업인들은 표의문자인 한자에 대한 이해도가 높은 젊은이일수록 사안을 압축적으로 표현하는 조어 능력이 뛰어나고 말에 절제와 깊이가 있다고 말한다.
퇴계학연구원과 전통문화연구회는 학생들에게 한자를 가르치면 국어 실력이 높아진다는 실험 결과가 나왔다고 밝혔다. 퇴계학연구원 등은 경북 포항 영일중학교 1학년 학생 4개 반 중 2개 반은 한자 노출이 10% 미만인 현행 중1 교과서로, 다른 2개 반은 교과서에 기본한자 1000자를 삽입한 보조교재로 각각 10개월 동안 공부를 시켰다. 두 그룹에 대한 우리말 어휘력 평가 결과 한자를 더 많이 배운 학생들의 점수가 평균 8.3점 높았다. 한자를 알면 용어 자체에서 뜻을 알기가 쉬워지므로 국어 뿐 아니라 사회 역사 과학 공부에도 도움이 된다.
한글은 자랑스러운 한민족의 문자이고 우리 모두 소중히 여겨야 한다. 그러나 한국어의 상당수 어휘가 한자어이고 한글만으로 표기했을 때 이해하기 어렵거나 동음이의어가 많은 것도 사실이다. 젊은이나 청소년들이 기초적인 한자습득 능력을 갖추면 본인들의 미래에 도움이 된다. 세계사에서 차지하는 아시아의 위상이 빠른 속도로 높아지는 21세기에는 영어 못지않게 한자도 개인 및 국가 경쟁력과 직결될 수 있다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040899988</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북, 오바마의 핵 경고 가볍게 듣지 말라</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2010 06:54</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 행정부는 6일 발표한 핵태세검토보고서(NPR)에서 핵확산금지조약(NPT)을 준수하는 비핵국가에 핵공격을 하지 않겠다고 선언했다. 오바마 대통령은 하루 전 뉴욕타임스 회견에서 NPT 의무를 준수하고 있는 비핵국이라면 설사 생화학무기로 미국을 공격하더라도 핵무기를 사용하지 않겠다고 밝혔다. 빌 클린턴, 조지 W 부시 정부에서는 생각할 수도 없었던 획기적인 핵전략이다. 미국은 핵실험과 핵탄두 및 핵무기 개발 중단 방침도 천명했다.
오바마 대통령은 지난 해 4월 체코 프라하에서 핵무기 없는 세계를 주창했다. 오바마와 드미트리 메드베데프 러시아 대통령은 8일 프라하에서 작년 12월 만료된 1단계 전략무기 감축협정(START-1)을 이을 후속협정에 서명한다. 양국은 장거리 핵탄두를 현행 2200기에서 1500기로, 지상 및 해상배치 미사일을 현행 1600기에서 800기로 대폭 줄이기로 합의했다. 오바마는 12,13일 워싱턴에서 47개국 정상을 초청해 핵안보정상회의를 주재한다. 모두 핵에 대한 공포를 줄이려는 오바마의 의지가 담겨있는 행사들이다. 지구촌이 핵의 위협에서 벗어나는 출발점이 되기를 기대한다.
오바마 핵 독트린의 또 다른 핵심은 핵무기 없는 세계로 가는 길을 가로막는 국가를 용납하지 않겠다는 내용이다. 그는 북한과 이란을 지목하며 NPT를 탈퇴하거나 위반한 국외자에 대해선 핵무기 사용에 대해 예외를 둘 것이라고 밝혔다. 로버트 게이츠 미 국방장관도 NPR에는 북한과 이란에 대한 메시지가 담겨있다고 강조했다.
북한은 오바마의 핵 경고를 무겁게 받아들여야 한다. 오바마의 핵 독트린은 북한이 핵을 포기하고 안전을 확보할 수 있는 기회라고 볼 수도 있다. 2003년 NPT를 떠난 북한이 복귀해 의무를 준수하면 미국의 핵 공격대상에서 제외된다. 북한은 더구나 6자회담을 통해 핵무기를 포기하겠다고 분명히 약속했다.
미국의 핵전략 수정과 미-러의 핵감축은 다른 핵보유국인 영국 프랑스 중국에 영향을 미친다. 사실상 핵보유국인 이스라엘 파키스탄 인도도 압박할 것이다. 5월에는 NPT 평가회의가 열려 탈퇴국가에 대한 제제문제를 다룬다. 북한이 시대의 큰 흐름을 거부하고 핵개발을 지속하면 고립과 제재로 고통이 따를 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040781388</DOCNAME>
<TITLE>북, 치안 담당 인민보안성 부로 승격 화폐개혁 이후 주민통제 강화조치</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2010 05:22</DATE>
<TEXT>
북한이 국내 치안을 담당하는 인민보안성을 부로 승격한 것으로 알려졌다.
북한 조선중앙TV는 5일 오후 8시 정규 뉴스에서 평양시 10만 가구 살림집 건설 현장 소식을 전하면서 인민보안부 건설여단 소속 임성철 씨의 인터뷰를 내보냈다. 임 씨는 우리 인민보안부는이라고 소속 기관을 밝혔다. 대내용 라디오방송인 평양방송은 지난달 30일까지도 인민보안성 건설여단이라고 지칭해 명칭이 바뀐 것은 이달 들어서인 것으로 보인다. 정부 당국자는 방송 내용은 사실이지만 북한이 공식 발표한 것은 없다고 말했다.
이에 따라 김정일 국방위원장이 내각 소속이던 인민보안성을 인민무력부(군대), 국가안전보위부(방첩기관)와 같은 국방위 직속기관으로 이관해 권한을 확대한 것 아니냐는 관측이 나온다. 김 위원장은 지난해 4월 최고인민회의 제12기 대의원대회를 통해 국방위를 확대 개편하면서 주상성 인민보안상(장관)이 국방위원을 겸직하도록 했다. 김 위원장은 지난해 11월 하순 화폐개혁 단행 직전 이 기관을 사상 처음으로 시찰했다.
김 위원장이 치안 강화에 관심을 쏟는 것은 내부 혼란에 따른 체제 위협의 가능성을 차단하기 위한 조치로 풀이된다. 김 위원장이 3남 김정은의 후계체제 구축 작업이 진행되는 민감한 시기에 화폐개혁과 외환통제 등 계획경제 복원 정책의 부작용으로 주민들의 동요가 심해지고 있는 상황을 매우 우려하고 있다는 증거인 셈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040781658</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 천안함 의혹 해소와 군사기밀 관리</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2010 05:37</DATE>
<TEXT>
천안함 침몰 사건에 대한 의혹 해소와 군의 군시기밀 보호는 다소 이율배반적인 측면이 있다. 국민의 궁금증을 충분히 풀어주자면 당시 상황을 소상히 설명해야만 하고, 그러다 보면 민감한 군사기밀과 관련된 내용이 공개될 수도 있다. 사건 생 직후부터 난무했던 루머나 의혹은 상당 부분 사실이 아닌 것으로 정리되고 있지만 정부와 군이 초기에 적극적으로 대처했더라면 하는 아쉬움이 남는다. 국방부는 군사기밀은 공개하지 않겠다고 했지만 이미 노출된 대북 첩보 기술 같은 군사기밀만으로도 국가안보에 부정적인 영향을 미칠 수 있다.
천암함 관련 의혹의 상당 부분은 침몰 시간이 발단이었다. 군은 침몰 시간을 여러 번 바꾼 끝에 3월 26일 오후 9시 22분으로 확정했다. 휴대전화 통화나 문자메시지 교환이 오후 9시 16분경 갑자기 끊겼다는 일부 실종자 가족의 주장과 최초 사건 발생시간이 9시 15분으로 잘못 기재된 군 상황일지에 관한 MBC 보도는 의혹 증폭의 계기가 됐다. 일부 언론은 MBC 보도를 받아 의혹의 7분, 천안함에 무슨 일이 있었나 풀리지 않는 의문의 7분 같은 추측성 기사를 남발했지만 사실이 아닌 것으로 결론이 났다.
침몰 시간을 둘러싼 의혹은 군이 지난 5일 생존 승조원 4, 5명이 26일 오후 9시 15분부터 9시 20분 사이에 통화한 기록을 확인해 해소됐다. 암초에 의한 천안함 좌초설은 해양조사원이 현지에 암초가 없다고 밝혀 의미가 사라졌다. 피로 파괴설은 지진파 발생 확인을 통해 근거 없는 것으로 결론이 났다. 군이 생존 장병들을 오늘 공개 진술하기로 했지만 열흘 이상 실종자 가족이나 언론과 격리한 것도 부적절했다. 생존 장병들이 보다 일찍 침몰 당시의 목격담을 말했다면 불필요한 의혹 해소에 도움이 됐을 것이다.
의혹 해소 과정에서 많은 군사기밀이 공개된 것은 더욱 심각한 문제다. 해군 전력과 작전, 함정 구조와 재원은 물론 북한 군사동향 탐지 능력과 방법 등이 고스란히 노출됐다. 김태영 국방장관이 국회에서 한미 정보당국이 수집한 북한 잠수함기지 정보와 우리 해군 함정의 이동 항로까지 밝힌 것은 실수이다.
군은 국회의원이 군사기밀 사항을 공개하도록 요구해도 비공개나 대외비를 조건으로 설명하거나 공개할 수 없는 이유를 설명해 슬기롭게 대처해야 한다. 김학송 국회 국방위원장이 비공개로 보고받은 정보사항을 그대로 언론에 낱낱이 공표한 것도 잘못이다. 심지어 2함대 사령부와 속초함 사이에 오간 교신을 내놓으라는 요구도 있으나 암호체계를 비롯한 군사작전 내용이 북에 그대로 노출될 위험이 따른다. 의원들도 군사기밀 유지에 협조해야 하고, 언론도 국가안보를 위협할 수 있는 군사기밀에 관한 보도는 신중할 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040781788</DOCNAME>
<TITLE>관광객 발끊고 까나리선 발묶여 백령도 발동동</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2010 05:26</DATE>
<TEXT>
천안함 인양작업이 장기화되면서 조업에 나서지 못하는 백령도 어민들의 시름이 깊어지고 있다. 봄철 관광객마저 크게 줄어 백령도 전체 경기가 침체될 조짐도 보이고 있다.
백령도의 특산품 가운데 하나는 까나리다. 백령도 주민들은 김치, 찌개 등 거의 모든 음식을 까나리액젓을 써서 만든다. 어민들은 까나리 한 통(300L)에 약 25만 원의 수입을 올린다. 많이 잡히는 날은 30통까지 어획량을 올릴 수 있어 어민들의 주 수입원이 되고 있다.
천안함 함수가 침몰된 백령도 장촌포구 앞 해역에는 원래 4월부터 까나리 황금어장이 형성된다. 이미 어민들은 그물을 손질하느라 여념이 없다. 이번 주부터는 본격적으로 그물을 설치해야 하지만 어민들은 어선을 띄우지 못하고 발만 동동 구르고 있다.
해군은 인양작업 때문에 이 해역을 철저히 통제하고 있다. 최치호 어촌계장(63)은 매년 이맘때면 어장에 닻을 내리고 부표들을 띄운 다음 밧줄로 연결해 그물을 설치한다며 하지만 인양 및 수색 작업에 참여한 배의 스크루가 그물에 걸릴 수 있어 해군이 그물 설치를 미뤄달라고 요청했다고 말했다. 어민들은 실종자 가족들을 앞에 두고 이런 걱정을 털어놓는 것도 부담스러워 속으로만 끙끙대고 있다. 어민 최모 씨(45)는 백령도 주변 해역이 빨리 정리돼 우리도 정상 조업에 나섰으면 좋겠다고 한숨을 쉬었다.
봄철 성수기 관광객도 크게 줄었다. 매년 4월경 백령도에는 매주 1000여 명의 관광객이 입항했지만 천안함 침몰사건 뒤에는 10분의 1 수준으로 떨어졌다. 박동식 백령문화투어 사장(52)은 예약자들이 실종자 가족들에게 미안해 관광을 못 가겠다며 취소 전화가 잇따르고 있다며 지금은 관광객이 아예 없다고 보는 게 맞다고 말했다. 횟집 등 상인들도 울상이다. 백령도 연화리 두문진에서 장산곶횟집을 운영하는 허정근 사장(43여)은 예년 같으면 하루 4050명 정도 손님을 받았지만 지금은 거의 문을 닫다시피 하고 있다며 두문진에 있는 횟집 13곳이 모두 이런 형편이라 오후 7시에도 문을 닫는다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040781898</DOCNAME>
<TITLE>미의 핵공격 대상서 북-이란 제외 안한다</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2010 05:22</DATE>
<TEXT>
미국은 6일 발표하는 핵태세검토보고서(NPR)에서 핵확산금지조약(NPT)을 준수하는 핵무기 비보유 국가가 미국을 생물무기 또는 화학무기나 사이버 공격을 감행한다 하더라도 핵무기를 사용하지 않겠다는 명시적인 약속을 처음으로 할 것으로 알려졌다. 하지만 북한과 이란과 같이 핵무기 개발 또는 핵기술의 제3국 이전 등 핵 확산에 나서고 있는 무법집단(outliers)에 대해서는 예외를 적용키로 했다.
버락 오바마 미국 대통령은 5일 백악관 대통령집무실에서 가진 뉴욕타임스와의 인터뷰에서 새로운 정책의 핵심은 핵무기를 쓸모없게 만드는 쪽으로 나아가는 것이며 핵 야심을 포기하는 국가에 인센티브를 주는 것이라며 이같이 밝혔다. 뉴욕타임스는 오바마 대통령은 불량국가와 테러조직이 러시아나 중국보다 더 큰 위협이 된 새로운 시대에 맞춰 핵 정책을 크게 변화시키려 하고 있으며 이는 전임 정부와는 크게 달라진 점이라고 평가했다.
오바마 대통령은 핵에 대한 의존도를 줄이는 대신 일련의 단계적 옵션을 통해 미국에 대한 군사적 위협을 억제해 나갈 것이라고 말했다. 오바마 대통령은 북한이 국제원자력기구(IAEA) 요원들을 추방하고 스스로 핵보유국이 됐다고 주장하기 전까지 북한이 단지 핵능력 국가정도로 분류해도 별다른 문제가 없는 시절이 있었다며 (하지만) 이제 국제사회는 민간용 핵에너지 개발과 핵무장 능력을 판별하는 능력이 생겼다고 말했다.
올해 NPR은 1994년 빌 클린턴 행정부, 2002년 조지 W 부시 행정부에 이어 냉전이 끝난 뒤 작성되는 세 번째 핵정책 종합보고서다. 보고서에는 미국 핵무기의 역할과 목적 외에 적정 핵탄두 및 미사일을 위시한 운반수단의 숫자와 종류, 다른 국가 및 테러리스트에 대한 핵무기와 기술 확산방지 등의 내용이 담긴다.
이번 NPR에는 북한의 핵무기 및 재래식 공격에 대응하기 위한 미군의 확장 억지력(extended deterrence)이 한국에 제공되는 등 기존의 안보 공약을 재확인하는 문구가 담길 것으로 알려졌다. 오바마 대통령은 1일 이명박 대통령과의 전화통화에서 새로운 NPR 채택이 동맹국에 대한 미국의 확장 억지력 제공이나 안보 공약에는 영향이 없을 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040784078</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 나이와 현명함</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2010 13:45</DATE>
<TEXT>
지능은 타고나는가, 만들어지는가. 왜 요즘엔 동양인이 서양인보다 수학을 잘할까. 리처드 니스벳 미국 미시간대 심리학 교수는 이런 화두를 붙잡고 문화와 지능의 관계에 관한 숱한 연구를 쏟아내고 있다. 생각의 지도 저자로 한국에도 독자가 많은 그는 지능은 유전이 아니라 환경의 영향을 받는다고 말한다. 한국 일본 중국인이 수학을 잘하는 이유는 더 열심히 공부하기 때문이라는 것이다.
니스벳 교수가 갈등 해결에 나이가 미치는 영향에 대한 실험 결과를 최근 발표했다. 연구팀은 미시간 주에 거주하는 247명을 대상으로 2540세, 4159세, 60세 이상 세 그룹으로 나눠 갈등 상황을 제시하고 결과를 예측하게 했다. 그 결과 실험참여자의 교육과 지능, 경제적 수준도 현명한 판단을 내리는 데 중요한 요소였지만 나이가 많을수록 분쟁 해결능력이 뛰어났다. 나이가 들면 지혜가 생긴다(Years bring wisdom)는 서양 속담은 시대를 뛰어넘는 진리였다.
고려장 풍습이 있던 고구려 때 박정승은 노모를 지게에 지고 산으로 올라갔다. 그가 눈물로 절을 올리자 노모는 네가 길을 잃을까봐 나뭇가지를 꺾어 표시를 해두었다고 말한다. 차마 노모를 버리지 못한 그는 국법을 어기고 노모를 모셔와 몰래 봉양한다. 그 무렵 당나라 사신이 똑같이 생긴 말 두 마리를 끌고 와 어느 쪽이 어미이고 어느 쪽이 새끼인지 알아내라는 문제를 낸다. 못 맞히면 조공을 올려 받겠다는 것이었다. 이 문제로 고민하던 아들에게 노모는 말한다. 말을 굶긴 다음 여물을 주렴. 먼저 먹는 놈이 새끼란다. 고려장을 폐지하는 계기가 된 일화라고 전해진다.
집안에 노인이 없거든 빌리라는 그리스 격언은 삶의 경륜이 얼마나 소중한지를 잘 보여주는 말이다. 가정과 마찬가지로 국가와 사회에도 지혜로운 노인이 필요하다. 물론 노인이 되면 기억력이 떨이지고, 남의 이야기를 잘 듣지 않고, 자신의 경험에 집착하는 경향도 있다. 그 대신 나이는 기억력을 가져간 자리에 통찰력을 놓고 간다. 노인의 지혜와 경험을 활용하지 못하는 사회는 발전할 수 없다. 국가적 위기일수록 국가원로의 지혜와 통찰이 더욱 아쉽게 느껴진다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040660768</DOCNAME>
<TITLE>앤서니 김, 18번홀에 울다 18번홀서 웃다</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2010 03:25</DATE>
<TEXT>
앤서니 김(25)이 미국프로골프(PGA) 투어 셸휴스턴오픈에서 우승했다. 미국 텍사스 주 험블의 레드스톤GC 토너먼트코스(파72)에서 열린 4라운드에서 2언더파 70타를 쳐 합계 12언더파 276타로 본 테일러(미국)와 동타를 이룬 뒤 연장 첫 번째 홀에서 이겼다. 앤서니 김은 2008년 AT&T챔피언십 이후 21개월 만에 통산 3승째를 거뒀다. 우승상금은 104만4000달러(약 12억 원).
울고 웃은 마지막 홀
앤서니 김은 2타 차 선두로 18번 홀(파4) 티박스에 오를 때만 해도 쉽게 우승하는 듯했다. 하지만 티샷과 두 번째 샷을 연이어 벙커에 빠뜨리며 보기를 했다. 이 홀에서 극적인 5.5m 버디를 잡은 테일러에 동타를 허용했다. 18번홀에서 열린 연장전에서 앤서니 김의 3번 우드 티샷은 280야드를 날아가 페어웨이에 떨어졌다. 이번 대회 나흘 만에 처음으로 이 홀 페어웨이에서 두 번째 샷을 한 그는 공을 핀 8.5m에 떨어뜨린 뒤 2퍼트로 먼저 홀아웃했다. 반면 티샷과 두 번째 샷을 벙커에 빠뜨린 테일러의 5.4m 파 퍼트는 컵 30cm 앞에서 멈췄다. 승자와 패자가 갈리는 순간이었다.
아픈 만큼 성숙
2008년 앤서니 김은 23세의 나이에 2승을 거뒀다. 타이거 우즈 이후 25세 이전에 한 해 두 번 이상 우승 트로피를 든 것은 그가 처음. 강한 자존심으로 유명한 그는 세상 두려울 게 없었다. 하지만 지난해 손가락과 어깨 부상에 허덕인 데다 여자친구와 결별하며 무관에 그쳤다. 세 차례 톱10에 다섯 차례 예선 탈락의 민망한 성적.
시련을 겪은 앤서니 김은 게으른 천재라는 오명에서 벗어나 기본에 충실하며 훈련에 매달렸다. 집 뒷마당에 퍼팅그린까지 만들어 몇 시간씩 퍼터와 씨름했다. 이번 대회에서 그의 티샷은 23번만 페어웨이를 지켜 41%의 안착률에 불과했다. 티샷은 번번이 수풀과 벙커를 헤맸다. 이날 17번홀에서는 경기 진행요원의 가슴을 맞히기도 했다. 제 성질에 무너졌을 법했으나 달랐다. 냉정을 유지한 채 정교한 쇼트게임과 퍼트로 위기를 헤쳐 나갔다. 역대 네 번째로 낮은 페어웨이 안착률로 우승한 앤서니 김은 2년 전만 해도 내 캐디백을 물속에 처박았을 것이다. 그랬다면 연장전에서 칠 클럽이 없었을 것이라며 웃었다.
더욱 뜨거워진 명인열전
앤서니 김의 부활은 8일 개막하는 시즌 첫 메이저대회인 마스터스의 열기를 고조시켰다. 호랑이 잡는 사자로 불린 그가 되살아나면서 5개월 만에 복귀하는 우즈와의 대결도 볼 만하게 됐다. 불혹을 넘겨 전성기를 되찾은 어니 엘스(41)는 최근 연속 우승하며 그린재킷을 향한 희망을 밝혔다. 유방암에 걸린 아내와 어머니를 치료해준 의사에게 이날 막판 3개홀 캐디를 맡긴 필 미켈슨은 후반 들어 6연속 버디를 잡으며 순위를 공동 35위(2언더파)까지 끌어올려 워밍업을 마쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040662368</DOCNAME>
<TITLE>집 지키는 로봇 하반기 중 출시</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2010 03:25</DATE>
<TEXT>
우리 집 정보기술(IT) 담벼락이 더 높고 단단해지고 있다. 각종 범죄가 늘면서 IT로 가정을 지키려는 상품과 시스템이 진화하고 다양해지고 있는 것. 기업고객을 주로 상대했던 보안서비스 업계는 개인고객에게 눈을 돌리고 있다.
5일 전자업계에 따르면 삼성전자와 삼성그룹 보안전문회사인 에스원은 가정용 보안로봇을 올해 하반기(712월)에 판매할 예정이다. 기업용이 아닌 가정용 보안로봇을 선보이는 것은 이번이 처음이다. 이 로봇은 실시간 영상 모니터링과 출입문 자동 잠금 등의 기능을 갖출 예정이다. 현재 판매되고 있는 삼성전자의 로봇청소기 탱고에 에스원의 영상보안 시스템을 적용할 계획이다.
이 로봇은 집안 곳곳을 돌아다니며 카메라로 영상을 찍어 집주인의 PC에 저장한다. 주인은 바깥에서 휴대전화나 사무실 PC로 인터넷에 접속하면 실시간으로 영상을 볼 수 있다.
지금까지 영상보안 시스템은 기업이나 상점에서 폐쇄회로(CC)TV로 찍은 영상을 실시간으로 PC나 휴대전화에 전송하는 방식으로 활용돼 왔다. 하지만 최근 가정용 수요가 부쩍 늘었다. 2007년 영상보안 서비스를 시작한 KT텔레캅은 가정용 수요가 늘자 사생활 보호를 위해 중앙 모니터링을 없애고 가입자만 영상을 볼 수 있게 하는 대신 가격을 낮춘 서비스를 지난해 새로 선보였다. ADT캡스 고객 가운데에는 베이비시터를 두더라도 불안한 마음에 이런 서비스를 찾는 워킹맘도 많다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040663518</DOCNAME>
<TITLE>소말리아 해적 입항전 잡는다</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2010 03:25</DATE>
<TEXT>
D-데이는 6일 오전(이하 한국 시간). 레이더와 위성을 통해 삼호드림호를 항적을 i아라. 국군 청해부대 소속 구축함 충무공이순신함 함장인 김명성 대령이 5일 새벽 1시 경 출항과 함께 부하들에게 내린 명령이다
오만 살랄라항에 머물던 이순신함은 4일 밤 11시 경 새 임무가 떨어졌다. 이날 오후 4시 10분 경 아덴만 해역에서 동남쪽으로 1500km 떨어진 공해 상에서 해적에 피랍된 삼호드림호를 구출하라는 것.
이순신함에 주어진 시간은 많아야 80시간. 이 시간이 지나면 삼호드림호는 소말리아 해안으로 추정되는 해적의 소굴로 끌려갈 우려가 크다. 이렇게 되면 구조 작업 장기화가 불가피해진다.
정부는 그 전에 해적을 차단한다는 방침을 정하고 이순신함을 동원했다. 외교통상부 관계자는 선원의 생명과 안전을 최우선시 한다는 정부 방침에 따라 이순신함 파견을 결정했다며 이순신함은 피랍위치가 아니라 납치된 배가 들어갈 것으로 예상되는 항구방향으로 향하고 있다고 말했다. 오만에서 출발한 이순신함이 레이더 등으로 해적들의 이동경로를 제대로 추적한다면 6일 오전 중 삼호드림호를 발견할 가능성이 있다.
이순신함의 최대속력이 30노트(시속 약 55.5km)인 반면 유조선은 약 10노트(시속 약 18.5km)여서 하루 반나절이면 피랍된 선박을 찾을 수 있을 것이라는 분석이다. 특히 피랍 위치가 청해부대가 있던 곳에서 동남쪽으로 약 1500km 떨어져 있고, 소말리아 해적들이 은신하는 항구까지는 약 2000km 떨어진 삼각형 형태여서 위성 등을 통해 유조선 움직임을 확인할 수 있다. 국방부 관계자는 해적들이 배를 나포하기 전에는 이순신함이 보유한 링스 헬기 등이 효과를 발휘하지만 해적들이 이미 배를 나포한 상태에서는 상황이 좀 달라진다며 선원들의 안전문제를 고려해 신중한 작전을 펼칠 계획이라고 설명했다.
한편 삼호드림호를 납치한 해적들은 5일 오후까지 이 배의 실질적 소유주인 삼호해운에 연락을 취하지 않은 것으로 확인됐다. 이 배에 타고 있는 한국인 5명, 필리핀인 19명 등 선원 24명의 상태에 대해서도 알려지지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040663528</DOCNAME>
<TITLE>파편, 해저 10여곳 이상서 확인</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2010 03:25</DATE>
<TEXT>
천안함 인양작업에 속도가 붙는 가운데 천안함 침몰 사건의 원인 규명작업을 지원할 미군의 해상무기, 폭약전문가 팀이 다음 주 방한할 것으로 알려졌다  합동참모본부 이기식 정보작전처장은 5일 천안함 함수 인양을 위해 애초 9일에 오기로 했던 해상크레인 대우3600호(3600t급)가 하루 앞당겨 8일에 현장에 도착할 예정이라며 천안함 함미는 인양 크레인(삼호I&D 소속 2200t급 해상크레인)이 조류에 흔들리지 않게 4개의 닻을 내려 고정시킨 상태에서 함미와 해저 상태를 잠수사들이 확인하고 있다고 밝혔다. 이에 따라 천안함 인양의 5단계 중 1단계에 해당하는 바닷속 선체의 상태 파악과 인양 크레인 설치가 9일 마무리될 것으로 보인다. 이 작업이 끝나면 크레인과 천안함의 연결, 인양 및 배수, 실종자 수색, 예인 순으로 진행된다.  군 당국이 천안함 침몰의 원인을 밝혀줄 중요한 단서 중 하나로 보고 있는 해저에 가라앉은 파편 탐색에서도 성과가 나타나기 시작했다. 이날 이 처장은 기뢰제거탐지함 4척이 천안함이 침몰한 (해역) 인근 해저에서 10여 군데 등 굉장히 많은 구역에 파편이 깔려 있는 것을 확인했다며 하나하나 기점을 (표시)해놓고 해군 특수전여단 소속 해난구조대(SSU)와 수중파괴대(UDT) 요원들이 들어가 (무엇인지) 확인할 예정이라고 밝혔다.

월터 샤프 주한미군사령관은 이날 한미 고위급 협조회의에서 이상의 합참의장에게 신속한 침몰 원인 조사를 위해 미국의 최고 해난 사고원인 분석 전문팀을 지원할 것이라며 워싱턴에 이 사항을 건의해 승인을 받았다고 말했다.
미국 측은 다음 주 인양 분석 프로그램 및 전문기술 자문위원과 해난사고 원인 분석 전문팀, 해상무기 전문가, 폭약 전문요원, 잔해 수거와 실종자 탐색을 위한 심해 탐사 지원인력을 지원할 것으로 알려졌다. 이들은 민군 합동조사단과 함께 사고 당시 폭발음과 천안함의 절단 원인을 분석하는 시뮬레이션 작업 해저에서 수거한 파편이 북한의 어뢰 또는 기뢰인지를 분석하는 작업을 벌일 예정이다.
정부 당국자는 영국과 프랑스도 원인 분석 조사에 참가할 것이라는 일각의 전망에 대해 (정부 내) 누군가가 영국과 프랑스는 필요하면 (지원을) 요청하겠다는 정도로 얘기한 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040663898</DOCNAME>
<TITLE>파라다이스 크랩 트랩카스트로남미영화가 온다</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2010 03:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100406/photo/2010040663898.jpg" vspace="10"/>  비빔밥과 콩나물국밥 덕분에 국내 다른 어떤 영화제보다 든든하게 즐길 수 있는 전주국제영화제. 11회째인 올해의 초점은 남미다. 29일 오후 6시 반 전북 전주시 한국소리문화의 전당 모악당에서 개막식을 갖고 5월 7일까지 메가박스, CGV 등 전주시내 14개 상영관에서 출품작 상영과 함께 감독과의 만남 등 다양한 행사를 마련한다.
남미 영화는 국내 극장에서 좀처럼 만나기 어렵다. 이번 전주국제영화제에는 국제경쟁 부문 상영작 11편 가운데 파라다이스(페루) 크랩 트랩(콜롬비아) 카스트로(아르헨티나) 와초(칠레) 등 남미 영화 4편이 포함됐다. 2009년 이후 전 세계의 젊은 감독들이 만든 영화가 대상이다. 백인이 흑인 어촌에 나타나 겪는 이야기를 그린 크랩 트랩은 2월 열린 독일 베를린국제영화제에서 국제비평가상을, 한 남자의 도심 추격전을 풀어낸 카스트로는 2009년 부에노스아이레스독립영화제에서 최우수아르헨티나영화상과 촬영상을 받았다.
폐막작인 알라마르도 벨기에의 멕시코 이민 2세대인 페드로 곤살레스 루비오 감독이 만든 2009년 영화다. 이별을 앞둔 아버지와 어린 아들의 짧은 여행을 다큐멘터리 형식으로 담아냈다. 2월 네덜란드 로테르담국제영화제에서 최고상인 타이거상을 수상했다. 개막작은 박진오 감독의 데뷔작 키스할 것을. 배우를 지망하는 남녀의 사랑과 외로움을 그린 영화다.
전주국제영화제의 이색적인 인기프로그램인 불면의 밤은 5월 13일 전북대 삼성문화회관과 메가박스에서 열린다. 0시부터 아침까지 논스톱으로 영화를 즐기는 심야 마니아 이벤트. 올해는 니콜라스 빈딩 레픈 감독의 모험액션영화 발할라 라이징(영국), 이규만 한지혜 김태곤 감독의 숏! 숏! 숏! 2010을 주목할 만하다. 시네마스케이프 섹션에서는 프리츠 랑 감독이 1927년 만든 공상과학(SF) 영화 메트로폴리스의 복원판 상영이 돋보인다. 개봉 당시 제작사에 의해 부문별하게 잘려나간 30여 분의 미공개 신을 복구했다.
5월 1일 오후 5시 전주시네마타운 1관에서 열리는 마스터클래스 프로그램에는 봉준호 감독이 참여한다. 다음 날은 포르투갈의 페드로 코스타 감독이 같은 프로그램을 진행한다.
전체 상영작은 49개 나라에서 출품한 영화 209편으로 지난해(200편)와 비슷한 수준이다. 장편이 131편, 단편 78편으로 지난해(장편 146편, 단편 54편)보다 단편 비중이 커졌다. 관람료는 5000원. 개폐막작과 불면의 밤 마스터 클래스 프로그램 상영작은 1만 원이다. 야외 상영과 청소년 특별전은 무료로 관람할 수 있다. 상영시간표와 온라인 예매는 홈페이지(www.jiff.or.kr) 참조. 예매는 15일 오전 11시(개폐막작은 13일 낮 12시)에 시작한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040665638</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 제주도 규제완화 효과</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2010 03:25</DATE>
<TEXT>
현대경제연구원이 해마다 실시하는 대한민국 경제행복지수 조사에서 제주도가 올해 전국 16개시도 가운데 2위를 차지했다. 재작년과 작년 조사에서는 15위로 최하위권이었던 제주가 선두권으로 치고 올라왔다. 경제행복지수란 개인이 경제적으로 만족과 기쁨을 느끼는 상태를 수치화한 것이다. 지역의 경제 상황도 당연히 반영된다. 이 연구원은 제주를 방문하는 관광객이 늘어나 제주 경제의 70%를 차지하는 관광산업이 호황을 누린 덕분인 것으로 분석했다.
제주도를 찾은 내국인 관광객은 2005년 이전에는 평균 460만 명 수준이었으나 작년에 589만 명으로 늘었다. 관광수입도 2007년 1조7200억원에서 2008년에는 2조3736억원으로 증가했다. 한국은행 제주본부의 3월 제주지역 기업경기 조사에서도 매출이 늘었다. 경제사정이 나아지면서 지난해 말부터 해외여행을 떠나는 내국인들이 증가하고 있어 제주도 관광산업이 위축될 가능성이 제기됐지만 관광객은 꾸준히 늘어났다. 2006년 항공 규제 완화로 생긴 제주행 저가항공편이 제주도의 경쟁력을 높여줬기 때문이다. 제주도에 공항이 하나 더 생긴다면 금상첨화다.
제주도 관광객의 최대 애로사항은 날씨다. 갑자기 비가 오거나 태풍이라도 불면 실내에서 마땅히 할 게 없다. 세계적인 관광지에는 날씨가 나쁠 때도 즐길 수 있는 놀이가 많다. 2003년 카지노 시장을 개방한 마카오에는 한 해에 2700만 명의 관광객이 찾는다. 제주도를 찾는 외국인 관광객은 작년에 63만 명에 불과했다. 제주도에 8곳의 외국인 전용카지노가 있지만 외국인들은 규모가 작고 재미가 없다며 외면한다. 관광객이 적으니 투자도 이루어지지 않는 악순환이 이어진다.
제주도 저가항공편은 규제완화의 효과를 극명하게 보여준다. 최근 막걸리 열풍도 판매구역 제한 규정을 없앤 덕분이다. 관광 의료분야에서도 규제를 풀면 얼마든지 외국 관광객을 끌어들일 수 있다. 규제가 없어지면 보호막이 사라지고 기득권을 잃을까봐 걱정하는 사람들은 제주도에서 배울 필요가 있다. 훌륭한 관광자원을 가진 제주도가 국제적인 관광도시로 발돋움하기 위해서는 더 적극적인 규제완화가 요구된다. 그것은 제주도만의 일이 아니다.
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040546218</DOCNAME>
<TITLE>또 김태균</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2010 00:36</DATE>
<TEXT>
일본 프로야구 롯데 김태균(28)은 지난달 2022일 열린 세이부와의 개막 3연전에서 13타수 1안타(타율 0.077)에 그쳤다. 사상 첫 개막전 6연타석 삼진이라는 불명예 기록도 세웠다. 예상 밖 부진에 많은 야구 전문가는 시범경기를 통해 김태균의 약점이 간파된 것 같다며 걱정했다. 반면 김태균은 이제 시작일 뿐이다. 곧 적응할 수 있을 것이라며 담담한 모습을 보였다. 김태균의 적응 기간은 짧았다.
김태균이 연일 불방망이를 휘두르며 타율을 3할대로 끌어 올렸다. 3일 오릭스와의 방문 경기는 김태균을 위한 무대였다. 김태균은 솔로 홈런을 포함해 4타수 4안타의 맹타를 휘둘렀다. 볼넷도 1개를 얻어 출루율 100%를 기록했다. 전날 44타석 만에 일본 진출 첫 홈런을 터뜨렸던 김태균은 9-4로 앞선 9회 오릭스 세 번째 투수 가토 다이스케의 빠른 공을 밀어 쳐 오른쪽 담장을 넘기는 130m짜리 대형 홈런을 때렸다. 타율 0.300(40타수 12안타)을 채우는 홈런.
롯데는 김태균의 활약에 힘입어 2007년 7월 5일 이후 처음으로 퍼시픽리그 단독 선두로 올라섰다. 스포츠닛폰은 마린스의 KO포가 오릭스를 KO시켰다며 롯데 4번 김태균과 5번 오마쓰 쇼이쓰의 활약을 대서특필했다. KO포는 김태균과 오마쓰의 영문 이니셜이다. 오마쓰는 동갑내기 김태균을 팀의 1982년생 모임에 가입시키는 등 스프링캠프 때부터 김태균과 가깝게 지낸 것으로 알려졌다. 오마쓰는 이날 투런 홈런을 포함해 5타수 3안타 3타점을 기록했다.
김태균은 4일 오릭스와의 경기에서도 5타수 2안타를 때려 4경기 연속 안타 및 3경기 연속 멀티 히트 행진을 이어갔다. 볼넷 1개를 추가해 10개로 이 부문 공동 1위를 유지했다. 타율은 0.311(45타수 14안타)로 올랐다. 롯데는 2위 오릭스를 10-4로 완파하고 승차를 2경기로 벌렸다.
한편 이승엽은 히로시마와의 방문 경기에 올 시즌 처음 1루수 겸 5번 타자로 선발 출전했지만 삼진 2개를 포함해 4타수 무안타에 그쳤다. 전날까지 대수비, 대타로만 나섰던 이승엽은 7타수 무안타를 기록했다. 요미우리가 10-3으로 이겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040546638</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 아이패드 이후</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2010 03:03</DATE>
<TEXT>
미국에서 3일 애플의 아이패드가 시판됐다. 노트북과 스마트폰의 중간 형태인 들고 다니는 모니터다. e메일, 인터넷 검색, 문서 작성 및 편집은 물론 동영상 재생, 게임, e북(전자책) 읽기도 가능하다. 9.7인치 풀터치 화면에 빠른 반응속도와 다양한 애플리케이션(응용프로그램) 활용성까지 갖췄다. 2007년 아이폰 출시 때처럼 며칠씩 텐트를 쳐놓고 기다리던 열성 고객은 없었어도 사전예약으로만 50만 대를 팔았고 올해 500만1000만 대가 팔리리라는 전망이다.
USB 포트와 카메라가 없어 값비싼 장난감이라는 혹평도 나온다. 하지만 아이폰처럼 진화가 이뤄지면 콘텐츠와 휴대기기 시장의 변화 중심이 될 경쟁력이 있다. 새 시장을 창출할 가능성도 크다. 교육 콘텐츠와 결합하면 미래형 교과서가 될 수 있다. 기업을 위해 보안을 강화하고 용도별로 사양을 차별화할 수 있다면 의료 유통 사무용 기기로도 경쟁력이 있다. 노트북과 스마트폰을 뛰어넘어 정보기술(IT) 업계의 대세로 자리 잡을 것이란 예상도 나온다.
2001년 마이크로소프트(MS)가 처음 소개한 이후 태블릿 PC(무선인터넷이 가능한 이동식 PC)가 여럿 등장했지만 성능이나 터치감에서 만족도가 낮았다. 이번의 아이패드는 저렴한 단말기 가격과 통신비 덕분에 만능기기로 발전할 여지가 크다. 아이패드를 계기로 태블릿 PC 전쟁이 시작돼 신개념 단말기도 쏟아져 나올 것이다. 미국의 HP 델 MS와 국내의 LG전자 삼보컴퓨터가 태블릿 PC를 준비 중이다. 관련 애플리케이션도 더 풍부해지고 소프트웨어 업계도 바빠질 것이다.
한때 세계 최고 수준이라고 자부했던 국내 IT 업계가 요즘 뒤처지는 느낌이다. 정부와 이동통신 업계가 스마트폰을 다른 나라보다 2년 늦게 도입한 소극적인 전략도 주요한 원인이다. LG경제연구원 김영건 선임연구원은 애플은 사용자 경험을 기반으로 하드웨어, 운영체제(OS), 콘텐츠를 결합한 비즈니스 모델로 성공했다면서 하드웨어나 소프트웨어 업체가 제각각 뛰던 시대는 끝났다고 해석했다. 지금이라도 사용자 중심의 서비스와 제품 경쟁에 나설 필요가 있다. 종전처럼 하드웨어 단품 전략으로는 아이폰 아이패드의 벽을 넘을 수 없다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040546898</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 애도와 배려 속의 천안함 수습 새 국면</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2010 03:03</DATE>
<TEXT>
3일 천안함 함미에서 남기훈 상사(36)의 시신이 인양되면서 기적의 생환을 고대하던 실종 장병 가족들이 또 한번 넋을 잃었다. 가족들은 구조요원들의 추가 희생이 우려된다며 나머지 45명의 실종 장병 구조작업을 중단해달라고 요청했다. 해군 특수전여단 수중파괴대(UDT) 한주호 준위의 순직한 데 이어 수색작업에 동참한 민간 어선 금양호 선원들까지 희생되자 가족들이 결단을 내린 것이다. 그동안 실종 장병들을 살려내기 위해 죽음을 무릅쓰고 작업을 벌여온 잠수요원들의 안위를 염려한 배려였다. 이에 따라 군 당국이 선체 인양작업으로 전환하는 새 국면을 맞았다.
천안함 침몰 8일 만인 그제는 실종자 가족들에게 절망과 고통의 하루였다. 가냘픈 희망의 끈을 놓지 않고 있던 가족들은 남 상사의 죽음이 확인되자 사랑하는 아들과 남편, 아빠가 살아오리라는 기대를 접는 듯했다. 그 비통한 심정을 무엇으로 위로할 수 있을 것인가.
실종자들을 구하러 바다로 뛰어들었다가 순직한 한 준위도 남 상사의 죽음이 확인된 날 영면의 길을 떠났다. 그는 서울대 분당병원 빈소와 백령도 구조현장, 평택 2함대 사령부, 진해 해군기지에서 사나이 UDT 군가가 울려퍼지는 속에 1만 명 이상의 추모객과 이승의 마지막 작별을 했다. 대한민국 영해를 수호하다 목숨을 바친 그들은 우리의 진정한 영웅들이다. 조국은 그들의 고귀한 희생을 영원히 잊지 않을 것이다.
천안함에 갇혀 있는 병사들은 10대 후반20대 초반 꽃다운 나이에 나라의 부름을 받았다. 부모형제와 처자는 그들이 꼭 돌아오리라고 믿고 애를 태웠지만 칠흑 같은 바다 속에서는 아무런 대답이 없다. 침몰 12주 전 아들에게 보낸 편지를 대기 중이던 2함대 사령부에서 되돌려 받은 김동진 하사(19)의 어머니, 2함대 사령부에서 2일 아들의 조촐한 생일상을 차려준 신선준 중사(29)의 아버지, 바다 밑에 갇힌 채 1일 상사로 진급한 김태석 중사(38)의 부인. 그들의 슬픈 사연이 우리의 가슴을 미어지게 한다.
천안함 장병들은 국방의 의무를 다하면서도 짬짬이 사회봉사 활동을 한 미담이 알려졌다. 지난 10년간 푼푼이 돈을 모아 충남 천안의 불우한 초등학생들에게 학비를 지원하고, 노인요양원 건물을 수리해 주는 봉사활동에도 헌신했다고 한다.
우리는 해군이다 바다의 방패 /죽어도 또 죽어도 나라와 겨레 / 서해에서 스러진 바다의 용사 47명이 부르는 우렁찬 해군가가 들려오는 듯하다. 국가안보를 더욱 튼튼히 하는 것만이 그들의 고귀한 희생을 헛되지 않게 하는 길이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040546998</DOCNAME>
<TITLE>129개 공공기관 올 신규채용 계획 없다</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2010 03:03</DATE>
<TEXT>
공공기관의 채용 한파가 올해도 이어질 것으로 전망된다. 2008년부터 시작된 공공기관 선진화로 정원이 줄어들다 보니 신규 채용을 할 여력이 없기 때문이다. 정부는 경영 성과가 좋은 공공기관에는 정원을 늘릴 수 있도록 허용해 대졸자의 취업난을 조금이라도 줄일 방침이다.
4일 기획재정부와 주요 공공기관에 따르면 정부의 공공기관 선진화 계획에 따라 감축된 정원은 129개 기관에 걸쳐 2만2000명이다. 기존 정원 대비 12.7%나 줄어들면서 대부분의 공공기관들은 지난해에 이어 올해도 신규 채용을 줄이고 있다.
대한석탄공사와 한국공항공사는 올해를 포함해 3년째 신입사원 채용계획이 없다. 한국조폐공사도 작년에 이어 2년째 채용계획을 세우지 않았다. 한국전력공사는 지난해와 올해 각각 한 차례 희망퇴직을 실시했지만 여전히 현인원이 정원보다 많은 상태여서 대규모 신규채용은 기대하기 어렵다. 한 발전 공기업 관계자는 정부가 정원을 줄일 때부터 채용 한파가 시작된 셈이라며 정원을 줄이느라 있는 직원도 내보내야 하는 형편이기 때문에 신입사원을 채용할 여력이 없다고 말했다.
하지만 경영성과가 우수한 몇몇 공공기관을 중심으로 채용을 늘리는 모습도 보인다. 특히 정부가 지난해 12월 경영자율권을 부여한 우수 공공기관인 한국가스공사, 중소기업은행, 지역난방공사, 인천국제공항공사 등 4개사는 올해 채용을 대폭 늘린다.
지난해 한 명도 채용하지 않았던 한국가스공사는 올해 들어 98명을 신규 채용했다. 중소기업은행도 올해 상반기와 하반기에 각각 200명 총 400명을 신입 채용할 예정이다. 이는 지난해(198명)보다 2배로 늘어난 수치다. 지역난방공사는 하반기에 4674명을 채용하고, 2008년과 지난해 신규 채용을 하지 않았던 인천국제공항공사도 올해 상반기 20명 정도를 채용한다.
이 외에도 한국마사회, 한국철도공사, 한국수자원공사, 한국광물자원공사, 산업은행 등도 올해 들어 신입사원을 뽑았거나 뽑을 예정이지만 채용 규모는 예전보다 줄일 것으로 보인다.
윤증현 기획재정부 장관은 지난달 본보와의 단독 인터뷰에서 공공기관 경영평가 결과가 6월에 나오는데 여기서 좋은 점수를 받는 곳에는 정원을 늘릴 인센티브를 줄 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040548338</DOCNAME>
<TITLE>-경기도, 무단결근 전 전공노 간부 2명 해임</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2010 03:03</DATE>
<TEXT>
경기도는 2일 인사위원회를 열어 노조활동 등을 이유로 장기간 무단결근한 라모 씨(7급)와 이모 씨(7급) 등 안양시 소속 옛 전국공무원노조(전공노) 간부 공무원 2명을 해임하기로 결정했다고 4일 밝혔다. 옛 전공노 정책실장이었던 라 씨는 지난해 10월 옛 전공노가 비합법노조로 규정돼 업무복귀 명령을 받고도 이를 무시한 채 11월 24일부터 12월 21일까지 19일간 직장을 무단이탈했다. 라 씨는 징계위원회에 회부된 뒤에도 12월 22일부터 올해 2월 12일까지 34일간 무단결근했다고 안양시 관계자는 전했다. 옛 전공노 경기지부 간부를 맡았던 이 씨도 지난해 10월부터 최근까지 21일간 무단결근했다가 징계위원회에 넘겨졌다.
행정안전부는 당초 안양시 인사위원회가 올해 1월 라 씨에 대해 정직 3개월의 징계를 결정하자 다른 무단결근 공무원들이 파면 또는 해임 징계를 받는 것과 형평성에 위배된다며 징계수위를 높일 것을 안양시에 요구했다.
한편 대법원은 최근 법원공무원노조에 전국공무원노조 명의로 이뤄지는 불법적인 활동에 대해 법과 원칙에 따라 엄정히 대처하겠다는 내용의 공문을 보냈다고 4일 밝혔다. 대법원은 공문에서 전공노는 설립신고가 돼 있지 않은데도 출범식과 결의대회를 여는 등 불법 단체활동을 강행해 관계기관에서 관련자를 조사하거나 징계하고 있다며 전공노 명의의 현수막을 설치하거나 유인물을 배포하고 법원 내부전산망에 글을 올리는 등 불법행위를 하지 않도록 협조해 달라고 요청했다. 대법원 관계자는 행정안전부가 법원노조원들의 전공노 활동을 제재하도록 요청해와 그에 대한 대법원의 입장을 노조에 전달한 것이라고 말했다.
법원노조는 이에 대해 전공노는 설립준비 중인 단체로 불법단체가 아니며 노동부의 설립신고 반려에 대해서는 행정소송이 진행 중이라며 정상적 노조활동을 방해하지 말라고 반발했다. 법원노조는 지난해 9월 조합원 투표를 통해 옛 전공노, 민주공무원노조와 통합해 전공노를 결성했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040328378</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 재산공개 고지 거부 왜 이리 늘어나나</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2010 08:27</DATE>
<TEXT>
어제 공개된 공직자 재산변동 내역을 보면 직계존비속의 재산을 공개하지 않은 고지거부 고위공직자의 비율이 해마다 높아지고 있다. 입법 사법 행정부의 재산공개 대상자 2284명 가운데 796명(34.8%)이 직계존비속의 재산을 공개하지 않았다. 이는 지난해(31.8%)보다 3% 포인트 늘어난 수치다. 행정부의 경우 고지 거부율은 매년 증가해 올해 34.3%에 이른다.
공직자 윤리법은 직계존비속 가운데 피부양자가 아닌 경우 공직자윤리위의 허가를 받아 재산공개를 거부할 수 있는 고지거부제를 두고 있다. 공직자의 가족이 경제적 독립을 이루고 있다면 사생활을 침해해서는 안 된다는 취지다. 그러나 끈끈한 혈연관계로 이어지는 우리의 가족문화에서 직계존비속의 고지거부제는 공직자의 재산은닉 수단으로 이용될 소지가 있다.
고지거부 허가 기준도 2인 가족 기준으로 월 소득 125만원 이상, 4인 가족 기준 198만 원 이상이어서 직계가족의 소득이 있는 경우 대부분 고지거부 허가를 받을 수 있다. 이번 재산공개 결과에서도 중앙행정기관별 고지거부 비율은 방송통신위원회 66%, 감사원 54%, 대검찰청 51%, 대통령실 44%였다. 이른바 힘 있는 기관들이 대체로 평균보다 높았다.
공직자 재산등록 제도 자체가 사유재산과 사생활 침해 소지 같은 논란의 소지가 있는 게 사실이다. 하지만 깨끗한 공직풍토를 조성해 국민의 신뢰를 높이려는 차원에서 도입된 제도인만큼 실효성 있게 운영해나가야 한다. 고지거부제가 공직자의 성실한 재산신고를 회피하는 우회 출구로 악용될 가능성을 차단할 필요가 있다. 일정직급 이상 공직자의 경우 부모 자녀의 재산을 모두 공개토록 의무화하는 방안도 검토해볼만 하다.
신고된 재산(변동) 내역에 대한 검증을 보다 실효적으로 해나갈 수 있는 방안도 강구돼야 할 것이다. 정부공직자윤리위는 지난해 1782명의 재산 공개자를 대상으로 심사해 171건의 보완명령을 내렸을 뿐, 단 한 건의 징계의결 요청도 없었다. 공개후 3개월 이내에 마쳐야 하는 심사 일정도 너무 빡빡하다.
김영삼 정부시절에 도입된 공직자 재산등록제는 공직을 이용한 치부를 줄이는 데 크게 기였다. 그동안의 운용경험을 토대로 허점을 보완해 제도의 취지가 손상되는 일을 막아야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040329018</DOCNAME>
<TITLE>청반잠수정 이동 왜 부인했나</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2010 07:50</DATE>
<TEXT>
김태영 국방부 장관이 2일 국회에서 천안함 침몰 시기를 전후해 북한 잠수정의 움직임이 있었다고 밝힘에 따라 청와대와 국방부가 그동안 언론의 확인 요청에도 불구하고 이를 전면 부인한 배경에 관심이 쏠리고 있다.
청와대 외교안보 라인은 그동안 북한 잠수정의 움직임 자체를 부인해왔다. 외교안보 라인의 한 참모는 지난달 31일 천암함의 침몰에 즈음해 북한 잠수정의 움직임이 있었느냐는 동아일보의 질문에 비슷한 일이라도 있었으면 비밀 유출이라고 하겠는데 이건 비밀 유출도 아니다. 내 명예를 건다고 말했다. 또 다른 참모는 누군가 그런 말을 했다면 전문성이 없는 사람이라며 내가 볼 때는 말이 안 된다고 반박했다.
2일 김 장관의 국회 발언이 있은 뒤 다시 확인을 요구하자 명예를 건다고 말했던 청와대 참모는 (북한 잠수정의 활동이) 천안함과 관계없다고 한 것이었다. 또 사고 당시에는 공교롭게도 위성 촬영이 안 됐다고 해명했다. 그는 또 식별이 안 된다고 얘기한 것이다. 다른 데서 활동했다는 것을 부인한 것은 아니었다며 발을 뺐다. 하지만 이 참모가 비슷한 일이라도 있었으면이라고 전제를 달았다는 점에서 이 같은 해명을 쉽게 납득하기 어렵다. 국방부도 청와대와 마찬가지로 그동안 북한 잠수정의 활동 자체를 부인해왔다.
청와대 안팎에서는 정부가 이런 사실을 은폐하려 한 이유에 대해 대북관계를 고려한 정치적인 고려였다는 해석이 나온다. 하지만 외교안보 라인의 비밀주의가 관성처럼 작용했기 때문이 아니냐는 비판도 적지 않다. 며칠 뒤 드러날 사안에 대해 거짓말을 할 필요가 있었느냐는 지적이다. 이명박 대통령은 사고 원인을 예단하지 말되 불필요한 의혹이 생기지 않도록 사실 그대로 밝힐 것을 참모진에 거듭 주문해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040330438</DOCNAME>
<TITLE>청년실업 해결, 유럽 선진국서 배운다</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2010 01:04</DATE>
<TEXT>
지난달 22일 독일 프랑크푸르트 시내에 위치한 스위스계 보험회사인 나쇼날 스위스. 아직 앳된 얼굴의 니콜 프랑크자크 씨(21여)는 기자와 악수하며 당당하게 명함은 2년 후에 주겠다고 말했다. 지난해 9월부터 이 회사의 견습생으로 일하고 있는 그는 정식 사원이 아니라 학생과 견습생을 오가는 신분이어서 명함이 없다. 하지만 나중에 명함을 주겠다는 그의 약속은 견습생을 전원 채용해온 이 회사의 방침을 감안할 때 이변이 없는 한 지켜질 것이다.
이 같은 독일의 견습생 제도는 글로벌 경제위기 속에서도 독일의 청년고용률을 끌어올린 고용 혁명의 밑바탕이 되고 있다. 글로벌 금융위기 전인 2006년과 2007년 각각 44.0%, 45.9%였던 독일의 청년고용률은 2008년 47.2%로 오히려 상승했다.
세계 각국이 실업 문제 해법을 찾기 위해 골머리를 앓는 가운데 청년층의 일자리 늘리기는 실업 정책 중에서도 최우선 과제로 꼽힌다. 한국의 1524세 청년고용률은 2008년 기준 23.8%로 경제협력개발기구(OECD) 평균(43.7%)의 절반 수준이다. 청년 실업의 심각성을 일찌감치 깨닫고 기업과 지역 특성에 맞는 맞춤형 해법을 도입한 유럽 선진국들의 사례는 똑같은 문제로 고민하는 한국에 훌륭한 참고서가 될 수 있다.
독일과 스위스의 견습생 제도
프랑크자크 씨는 3년 견습생 과정 중 매년 1월과 5월에 두 달씩 직업학교로 돌아가 회계, 행정 등 이론을 배우고 나머지는 나쇼날 스위스에서 실무를 익힌다. 학교에 있는 시간보다 기업에서 일을 배우는 기간이 훨씬 더 많다.
프랑크자크 씨는 작년에 김나지움(Gymnasium대학 진학을 목표로 하는 중등교육 과정)을 함께 졸업한 친구들 대부분이 대학에 진학했지만 나는 직업학교를 선택했다며 견습생으로 일하면 일찍부터 직장을 확정지을 수 있고 돈까지 벌 수 있어 만족한다고 말했다.
견습생들에 대한 회사 측의 만족도도 높다. 이 회사의 인사담당 케르스틴 트라우트만 씨는 3년간 업무를 배운 상태에서 입사한 견습생은 대학 졸업 후 들어오는 직원보다 경쟁력이 뛰어나기 때문에 회사에서도 선호한다고 말했다.
독일은 제빵사에서 은행원에 이르기까지 350여 개 직종에서 견습생 제도를 운영하고 있다. 지난해 약 204만 개 기업 중 49만3000여 개의 기업이 견습생을 받아들였다. 미국의 경제 주간지인 비즈니스위크는 미국 청년실업에 대한 해법으로 이 제도를 소개하기도 했다.
크리스틴 브링스 독일 연방 직업교육연구소 연구원은 대학 진학을 목표로 하는 학생들도 견습생을 거칠 정도로 인기가 높다며 견습생 제도 덕분에 독일은 청년실업률을 상당히 낮출 수 있었다고 말했다.
스위스도 체계적인 직업훈련을 통해 청년 고용을 활성화하는 대표적인 나라다. 자동차, 기계, 전기전자, 건축, 물류, 정보통신, 기계운전의 전공 중 2개의 전공을 선택할 것을 권유하며 직업학교 학생들이 기술뿐 아니라 직장생활에 적응하는 것을 돕기 위해 멘터제를 운영한다. 스위스 취리히에 있는 LfW직업훈련학교의 안톤 후버 교장은 학생들에게 1주일에 2번은 자신의 전공과 관련된 회사에 가서 실제 업무를 접하게 하고 이미 현장에서 활동하는 사람들과 정기적으로 상담하도록 한다고 소개했다.
일자리 창출에 돈 쏟아붓는 영국
취업을 가로막는 장애물들을 포스트잇에 써주세요. 그리고 칠판에 붙이세요.
지난달 25일 영국 런던에서 열차로 1시간가량 걸리는 항구도시 브라이튼. 직업교육기관인 스킬스 트레이닝 UK의 라라 코리 강사가 청년 구직자 10여 명을 대상으로 동기부여 강의를 하고 있었다.
강의를 듣는 청년들은 모두 6개월 이상 구직활동을 했지만 직장을 구하지 못했다. 영국 정부가 직접 나서 이들에게 무료 직업교육 기회를 제공한 것이다.
영국은 경제위기가 한창이던 지난해 9월 유연한 뉴딜이란 정책을 내놓고 1824세 청년들이 6개월 동안 직장을 갖지 못하면 강제적으로 맞춤형 직업교육을 받도록 했다. 직업교육을 받지 않으면 구직수당(주당 약 50파운드약 8만6000원) 지급이 중단되기 때문에 청년들은 예외 없이 교육에 참여하고 있다. 교육을 받은 청년 중 80% 이상은 52주간의 교육이 끝나기 전에 직장을 구했다.
실제 기자가 스킬스 트레이닝 UK를 방문했을 때 보안회사인 토털 시큐리티 서비스의 제임스 모리스 매니저는 현장 인터뷰를 하면서 두 명을 즉석에서 채용했다.
재정난에 허덕이는 영국 정부지만 청년 실업 해소를 위해서는 아낌없이 정부 돈을 쏟아붓고 있다. 10억 파운드 규모로 미래일자리기금(Future Jobs Fund)을 조성해 1824세 청년의 일자리 창출을 지원하고, 의무교육을 마친 1617세 청소년에게 일자리를 알선하는 9월의 보증 제도 등을 실시하고 있다.
마틴 던포드 스킬스 트레이닝 UK 이사는 최근 영국 정부가 전례가 드물 정도로 강력하고 다양한 청년 일자리 정책을 발표하고 있다며 특히 청년들에게는 반드시 일자리를 찾아준다는 의미로 보증(guarantee)이라는 단어를 사용하고 있다고 말했다.
맞춤식 일자리 주는 네덜란드
지난달 27일 네덜란드 암스테르담 외곽에 있는 한 자전거 수리점. 청년 3명이 땀을 뻘뻘 흘리며 자전거 수리 기술을 배우고 있었다. 이들은 네덜란드 정부가 직장 생활을 위한 최소한의 능력을 갖추지 못한 취약 청년계층을 대상으로 펼치는 데 파스포름(맞춤식) 프로그램에 참가하는 청년들이다.
먼저 12주 개인별 적성과 기술 및 지식을 평가하고 이를 바탕으로 자전거 수리, 간호, 아동도우미, 경비업무 등 18개 미니기업에서 실습을 진행한다. 정부의 프로그램 관리자는 주기적으로 현장을 방문해 실습생의 고충을 듣는다. 실습생은 현장기술 습득 정도에 따라 813주 후에는 실질적인 직업 훈련을 동반한 근무를 하게 된다.
이서원 LG경제연구원 책임연구원은 유럽 국가들의 현장 지향적이고 개별화된 직업훈련프로그램은 장기고용으로 이어지는 데 효과적이라며 한국도 의무교육을 마친 사람들이 취업을 목적으로 직업 재교육을 받는 시스템을 확충해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040211068</DOCNAME>
<TITLE>핵심의혹 풀 교신내용 왜 못밝히나</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2010 17:23</DATE>
<TEXT>
천안함 침몰과 관련해 사고 원인과 당시 상황 등 여러 의혹이 풀리지 않는 가운데 군 당국이 확보하고 있는 자료의 공개 여부를 놓고 논란이 일고 있다. 특히 군이 천안함 침몰 당시 해군 제2함대와 속초함이 교신한 내용을 공개할 수 없다고 밝혀 정보 공개 논란은 증폭되는 양상이다. 국방부는 천안함 사고 당시 장면을 촬영한 열상감시장비(TOD) 동영상의 일부분만 편집해 공개했다가 비난 여론에 밀려 뒤늦게 전부 공개하는 해프닝이 벌어졌다.
군은 교신 내용 등을 공개할 수 없는 이유에 대해 군 작전상 군사기밀 국가안보와 관련된 사항 등을 들고 있다. 장광일 국방정책실장은 지난달 31일 장관 기자간담회에서 (이번 구조 활동은) 일종의 군사작전이다. 스포츠 중계하듯이 (관련 자료를 전부 공개)할 수 없는 거 아니냐고 말했다.
이 같은 논란의 이면엔 법리적으로 군사안보의 기밀성과 국민의 알권리의 두 가지 권리가 정면 충돌하는 것으로 해석된다.
군 관계자는 교신 내용에는 우리 해군의 작전 시스템이 노출되는 내용도 들어있다며 이런 내용은 북한군의 군사작전에 도움을 줘 국가안보를 해칠 수밖에 없다고 주장했다. 또 군은 이번에 교신 내용이 공개되면 앞으로도 군과 관련된 기밀 사항의 공개 요구가 거세질 것을 우려하고 있다. 한나라당 정옥임 의원은 북한군과 대치하고 있는 상황에서 무분별한 정보 공개로 우리군의 전력이 노출되는 것은 위험하다고 강조했다.
반면 이번 사건은 인명과 직결된 만큼 알권리가 우선한다는 반론도 만만찮다.
하창우 변호사(전 서울변호사회장)는 천안함 침몰은 46명의 목숨이 걸려 있는 문제이며 정확한 원인 규명이 필요한 사건이라면서 정보공개를 통해 모든 의혹을 해소하는 것이 필요하다고 말했다. 그는 이어 제2연평해전 때도 교신일지를 공개한 전례가 있지 않느냐. 사건 재발 방지를 위해서라도 군은 교신 정보 등을 공개해야 한다고 덧붙였다. 자유선진당 박선영 의원도 이번 사고는 서해 북방한계선(NLL)과는 조금 거리가 있는 연평도 남쪽에서 발생한 일이고 전시도 아니었다며 정보 공개에 소극적인 군의 태도가 국민의 불신을 낳을 수 있으므로 군은 최대한 정보를 내놓아야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040211378</DOCNAME>
<TITLE>철광석 값 급등 아이언플레이션 오나</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2010 17:20</DATE>
<TEXT>
철광석과 유연탄 등 철강 원료 값이 급등하면서 산업계에 철강발 인플레이션에 대한 우려가 커지고 있다. 철강재는 흔히 산업의 쌀이라고 불릴 정도로 거의 모든 산업에서 원재료로 사용되고 있다. 특히 조선 자동차 건설 등 철강 수요가 많은 산업에서는 철강 가격 인상이 곧바로 수익성 악화로 이어질 가능성이 높다.
1일 철강업계 등에 따르면 포스코는 3대 메이저 철광석 생산업체 중 한 곳인 브라질 발레사와 올해 수입 가격 협상에서 2분기(46월) 도입 가격을 지난해보다 90% 가까이 오른 t당 100105달러로 잠정 체결했다. 이는 원자재 가격이 폭등했던 2008년도 도입 가격보다도 비싼 것이다. 협상이 난항을 겪으면서 포스코와 발레는 4월부터 들어오는 철광석에 일단 이 가격을 적용하고 최종 수입 가격을 합의하면 정산한다는 방침을 세웠다.
또 발레 측은 이번 협상에서 지금까지 연간 단위로 정하던 철광석 도입 가격을 3개월 단위로 정하자고 요구했다. 신일본제철 등 일본 철강회사들은 이미 발레 등 메이저 원료업체들의 요구를 받아들여 철광석 도입 가격을 3개월마다 정하기로 한 상태다.
이승우 지식경제부 철강화학과장은 1년 단위로 가격을 정해 들여오던 것을 3개월 단위로 바꾸게 되면 그만큼 철강 제품의 가격 변동성이 커지게 된다며 고로 회사들도 장기적인 수급 전략을 세우는 데 어려움을 겪게 될 것이라고 말했다.
철강 생산의 주원료 중 하나인 유연탄 가격도 크게 올랐다. 포스코는 최근 주요 공급사들과 유연탄의 일종인 강점탄 가격을 지난해보다 55%가량 오른 t당 200달러에 들여오기로 합의했고, 가격도 1년에서 3개월 단위로 협상하기로 했다. 철광석 가격이 오르면서 스크랩(고철) 가격도 지난해보다 약 46% 올랐다. 현대제철과 동부제철 등 스크랩을 사용하는 국내 철강사들은 최근 잇달아 철근과 열연강판, 냉연강판 등 관련 제품 가격을 인상했다.
철광석과 유연탄 가격이 급등하는 것은 경제위기 이후 세계적으로 철강 수요가 크게 늘고 있는 반면에 철광석업체들은 글로벌 위기를 거치면서 폐업 생산감축 등을 해 생산량을 빠르게 늘릴 수 없는 상황이기 때문이다. 수급 불균형이 심화되는 상황이라는 것. 블랙홀처럼 중국과 인도가 철강 수요를 빨아들이고 있는 점도 한몫했다는 분석이다.
이런 가운데 산업계의 시선은 국내 철강 제품 가격의 기준을 정하는 포스코가 언제, 얼마나 제품 가격을 올릴지에 쏠려 있다. 한 철강업계 관계자는 포스코가 지난해 인하했던 가격을 회복시키는 차원에서라도 30% 정도 값을 올릴 거라고 본다고 말했다. 문정업 대신증권 철강담당 애널리스트는 인건비 등 다른 조건이 그대로 간다 해도 철광석 가격 인상에 따른 원가 부담을 감당하려면 포스코가 열연제품 기준으로 19% 이상 가격을 올려야 할 것이라고 내다봤다.
이에 대해 포스코 측은 도입 가격 협상이 끝나지 않은 상황에서 제품 가격을 바로 올리거나 하는 일은 없을 것이라면서도 내부적으로 조심스럽게 가격 인상을 검토하는 단계라고 설명했다.
철강발 인플레이션이 본격화할 경우 1차적으로 가장 타격을 볼 업종은 조선업이라는 관측이 많다. 원가 구조에서 후판(선박용으로 많이 쓰이는 판재료)이 차지하는 비중이 2030%로 높은 데다 최근 조선 경기가 워낙 좋지 않기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040186648</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 콩고의 새마을운동</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2010 02:58</DATE>
<TEXT>
아프리카의 콩고민주공화국은 한반도의 11배에 이르는 국토면적에 구리 다이아몬드 원유 등 풍부한 광물자원이 있지만 1인당 국민소득은 171달러(2009년 현재)에 불과하다. 조셉 카빌라 콩고 대통령은 군 참모총장으로 있던 2001년 부친 로랑 카빌라 대통령이 암살된 뒤 과도정부 대통령에 추대됐고, 2006년 첫 민주선거에서 당선됐다. 최근 내한했던 그는 콩고는 내전을 끝내고 빈곤과 저개발에 맞서 또 다른 전투를 치르는 중이라고 전했다.
콩고가 가난과의 전투에서 주력무기로 선택한 것은 40년 전인 1970년 4월 한국에서 시작된 새마을운동이다. 2004년 한국에서 새마을지도자 교육을 수료한 콩코 유학생 은꾸무 프레이 롱굴라 박사가 아프리카에 가장 적합한 개발모델은 새마을운동이라며 한국에 협력을 요청한 것이 시발이 됐다. 2004년 수도 킨샤사에 콩고 새마을회가 설립돼 활동에 들어간 이래 3개 시도와 7개 군, 18개 마을에 1075명의 새마을 회원이 활동하고 있다. 우리 정부는 지난해에 이어 올해도 콩고의 새마을지도자 등 12명을 초청해 관련 교육을 실시하고 2개 시범마을을 지원할 계획이다.
중국에서도 후진타오 주석 등 최고지도부 200여명이 참석한 가운데 2006년 열렸던 사회주의 신농촌 건설운동 토론회에서 한국의 새마을운동을 신농촌 정책에 접목시키는 방안이 논의됐다. 지난달 29일 서울 그랜드인터컨티넨탈 호텔에서 열린 중국 후난성 초상회(투자설명회)에서 중국 대표로 참석한 양이원 중국 공산당국가급 창사 경제기술개발구위원회 서기는 후난성 농민들에게도 빨리 새마을운동을 퍼뜨리고 싶다고 말했다.
지난해까지 74개국에서 4만7000여명의 외국인이 한국을 방문해 새마을운동을 배우고 돌아갔다. 새마을운동이 개발도상국의 발전 모델, 대한민국의 대표 브랜드가 되고 있는 것이다. 한국만이 아니라 세계인의 성공 자산이 된 셈이다. 이 땅의 이른바 친북좌파 세력은 새마을운동과 거기에서 정신적 물질적 동력을 얻은 산업화를 한낱 유신독재 체제의 합리화 도구로 폄훼했다. 세계적인 수출품이 된 새마을운동 40주년을 맞아 이제라도 우리 자신의 역사를 온전한 눈으로 바라볼 때다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040186758</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 천안함 수습, 억측도 몰아붙이기도 도움 안된다</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2010 02:58</DATE>
<TEXT>
천안함이 백령도 앞바다에서 침몰한 지 만 5일이 지났으나 46명의 실종 승조원 구조작업에는 아직 성과가 없다. 사고 원인 규명에도 아무런 진전이 없어 답답하기 짝이 없다. 군이 초기 대응에 미흡했다는 질타가 쏟아지고 이런저런 의혹들도 제기되고 있다. 사고 원인과 관련해서는 온갖 추측들이 난무한다. 정치권은 진상 규명을 위한 특위 구성을 놓고 여야 간에 대립 각을 세우고 있다.
물론 초기 대응에 적절하지 못한 점도 있었지만 지금 군은 구조작업과 원인 규명에 최선을 다하고 있다. 군의 잠수요원들은 심해 잠수장비도 없이 최악의 조건 속에서 목숨을 건 구조작업을 펴고 있다. 애국심과 살신성인의 정신이 아니고는 불가능한 일이다. 이명박 대통령은 4번이나 안보관계장관회의를 열었고 사고 현장과 백령도까지 찾았다.
원인에 대한 추정을 근거로 대응방안을 논의하는 것은 바람직하지 않다. 지금은 모든 가능성을 열어놓고 조사하는 것이 최선이다. 만의 하나 북한의 소행으로 드러난다면 그 때 응징방안을 논의하면 된다. 우리 영해를 침범해 함정을 파괴하고 장병들의 목숨까지 앗아갔다면 결코 용서할 수 없는 도발이다. 정부가 모든 가능성에 대해 철저하게 대응 시나리오를 준비해야 함은 당연하다.
그러나 원인 규명은 그렇게 쉬운 일이 아니다. 함정을 건져 올려 조사를 마치려면 한달 혹은 두달이 걸릴 수도 있다. 조사 결과 설사 어뢰나 기뢰 공격에 의한 것으로 드러나더라도 북의 개입 여부를 밝히는 것은 또 다른 문제이다. 정부가 신중한 태도를 보이고 있는 것도 그 때문이다. 천안호 함장을 지낸 김성만 전 해군작전사령관은 추정을 근거로 대응 했다가 만에 하나 전혀 예측하지 못했던 원인으로 드러나면 국가의 꼴이 우습게 된다며 군의 조사결과가 나올 때까지 차분하게 지켜보자고 말했다.
지금으로서는 실종자 구조에 최선을 다하면서 원인 규명은 정부와 군을 믿고 차분하게 기다리는 것이 상책이다. 억측이나 몰아붙이기는 진상 규명에도 하등 도움이 안 된다. 군의 대처에 문제가 있다면 나중에 따지고 책임을 추궁해도 늦지 않다. 지금 상황에서 정치권이 전면에 나서면 오히려 불필요한 의혹만 증폭시킬 뿐이다. 시민단체의 개입도 바람직하지 않다.
천안함 사태는 국가안보와 직결된 사안이다. 정부는 무엇보다 이번 사태 전반에 대해 한 점의 의혹이나 궁금증도 없도록 모든 것을 철저하게 조사하고 투명하게 공개해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040189228</DOCNAME>
<TITLE>차디찬 물속서 뒤통수 맞은듯 잠시 기절</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2010 02:58</DATE>
<TEXT>
입수하는 순간 칠흑 같은 어둠이 홍웅 씨(26)의 온 몸을 감쌌다. 앞은커녕 바로 옆에서 잠수를 돕는 해군 해난구조대(SSU) 대원도 보일락 말락 했다. 경기 평택시 해군2함대사령부에서 8년을 복무했고 평소 스쿠버다이빙을 즐겨왔지만 덜컥 겁이 났다. 로프를 잡은 손에 자신도 모르게 힘이 들어갔다. 아득한 심연이 펼쳐진 아래로 조금씩 손을 바꿔가며 내려갔다. 얼마나 갔을까. 갑자기 찬 기운이 덮쳤다. 바닷물의 수온이 갈리는 구간이었다. 두통이 일었다. 정신은 아득해지는데 3월 늦은 오후 백령도 앞바다의 조류는 가만 내버려두지 않았다. 몸이 쉴 새 없이 밀렸다. 함께 내려가는 SSU 대원에게 잠시 쉬자고 수신호를 보냈다.
다시 줄을 타고 내려간 지 얼마 안 돼 한층 차가운 물이 덮쳐왔다. 또 다른 수온 구간. 갑자기 얼얼하고 지끈한 느낌이 머리를 급습했다. 순간 아무 것도 보이지 않았다는 홍 씨는 그대로 잠시 기절했다. 정신을 차려보니 SSU 대원이 홍 씨의 손에 감긴 줄로 깨우고 있었다. 더는 안 되겠다. 저 멀리 아래쪽 천안함에 갇혀 있을 해군 동기 임재엽 하사(26)의 얼굴이 아른거렸지만 물 위로 올라가자는 수신호를 보냈다.
31일 만난 홍 씨는 저체온증의 후유증이 가시지 않은 듯 연방 몸을 움츠렸다. 홍 씨는 천안함 침몰사고 후 해군에 민간구조지원대 조직을 건의하고 첫 자원자로 나선 민간 잠수경력자. 이번에 실종된 천안함 승조원들은 모두 홍 씨의 선후배, 동기들이다.
홍 씨는 친구와 선후배들을 위해 발을 동동 구르고 계시는 가족들에게 상황이 어떻다는 걸 몸소 체험해 보여 드리겠다며 물에 들어갔다. 잠수경력 20년째인 SSU 대원들이 수심 45m는 우리에게도 무리라며 말렸지만 홍 씨는 기왕에 온 거 가족과 고생하는 해군을 위해 조금만 애써 보자고 생각했다.
하지만 생각과 달리 입수는 조금만 애쓰는 일이 아니었다. 해가 뉘엿뉘엿 지던 지난달 28일 오후 백령도 작전본부에서 연락이 왔다. SSU에서 미확인 물체를 발견했으니 입수해서 확인해줄 수 있겠느냐는 요청이었다. 흔쾌히 허락하고 곧바로 고속단정(고무보트)에 올랐다. 20분가량 달리는 동안 해가 져 사방에는 검은 바다만 남았다. 홍 씨는 내 목적은 분명했지만 막상 바다를 보니 두렵더라고 털어놨다.
처음 입수했을 때 물은 많이 차갑지 않았다. 얼마 내려가지 않아 살얼음 같은 조류가 홍 씨를 맞았다. 바다 아래 수온은 층에 따라 갑작스레 변하고 때때로 영하까지 내려간다. 혹시 뒤통수를 세게 맞아본 적이 있나요? 꼭 그런 느낌이었어요. 신경계가 둔해지고 앞이 안 보이고 호흡이 빨라지고. 쇼크였다. 산소통 두 개를 메고 장비를 감은 몸이 갑갑해왔다.
실패했다고 홍 씨는 생각했다. 실종자 가족들에게 부끄럽다는 생각을 할 겨를도 없이 SSU 대원에게 긴급 수신호를 보냈다. 대원은 홍 씨를 수면 위로 끌어올렸다.
30일 천안함 함수 수색작업 도중 순직한 해군 특수전여단 수중파괴대(UDT) 요원 한주호 준위(53)의 순직 소식을 전해들은 홍 씨는 그분을 존경한다며 사고현장 바다에 들어가 본 사람들만이 한 준위가 한 일의 대단함을 알 수 있다고 말했다. 홍 씨는 아직 회복 중이지만 몸이 나아지면 다시 수색작업에 도전할 계획이다. 홍 씨는 실종자와 가족들을 위해 할 수 있는 일이 많지 않다며 어두운 표정을 지었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040189868</DOCNAME>
<TITLE>속초함, 대북경계지시 받고 발포</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2010 02:58</DATE>
<TEXT>
해군 초계함인 속초함(1200t급)이 지난달 26일 밤 인근의 천안함 침몰 현장에 가지 않은 것은 천안함 폭발 이후 해군의 대북 경계 지시에 따른 임무를 수행했기 때문인 것으로 확인됐다. 특히 속초함이 사고 당일 오후 10시 57분 76mm 주포를 5분간 발사한 이유는 레이더에 나타난 물체를 북한의 반잠수정으로 판단했기 때문이었던 것으로 드러났다.
군 관계자는 31일 속초함은 천안함 침몰 직후 인근에 있었음에도 불구하고 해군이 내린 대북경계 지시를 받고 천안함 사고 현장에 가지 않았다며 지시에 따라 (1시간 반 동안) 임무를 수행하다 레이더에서 북쪽으로 향하는 미확인 물체를 발견하고 발포했다고 밝혔다.
특히 다른 군 관계자는 속초함이 당시 레이더상의 물체를 북방한계선(NLL)을 침범한 북한의 반잠수정으로 간주해 발포한 것이라고 밝혔다. 이는 속초함이 우연히 레이더에 잡힌 물체에 사격한 것이 아니라 북한군의 움직임을 주시하는 긴장 속에서 레이더에 나타난 물체를 북한에서 침투한 반잠수정으로 판단하고 사격했음을 보여준다.
합동참모본부는 천안함 침몰과 속초함의 발포가 직접적인 연관이 없다고 말해 왔다. 그러면서 레이더에 잡힌 물체에 대해서는 새떼를 오인한 것이라고 밝혔다. 군 관계자들의 증언은 속초함의 발포는 천안함 침몰 직후 군 당국이 이를 북한의 소행일 가능성에 무게를 두고 초계작전을 편 결과였음을 확인해 준다.
이기식 합참 정보작전처장은 지난달 30일 브리핑에서 속초함의 임무에 대해 분명히 밝히지 않은 채 천안함 침몰 이후 북쪽으로 향하는 물체에 대해 자위권 차원의 사격이었다고만 말했다. 당시 군 당국은 급박한 상황에서 북쪽으로 향하는 물체를 반잠수정이라고 판단했지만 그 후 이 물체가 새떼인 것으로 판명됐다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010040190768</DOCNAME>
<TITLE>브루킹스연구소 공동 석학-국제기구 초청 세계 경제 컨트롤 타워 제도</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2010 02:58</DATE>
<TEXT>
G20 서울 국제심포지엄은 제5차 주요 20개국(G20) 정상회의를 앞두고 G20의 위상과 향후 과제를 정립하는 최초의 국제심포지엄이라는 점에서 의미가 남다르다.
이는 동아일보 창간 90주년 기념행사 중 하나이기도 하다.
한국 정부의 G20 정상회의 전담 기구인 G20 정상회의 준비위원회와의 협의를 거쳤고, 세계적인 싱크탱크인 브루킹스연구소와 함께 진행하기로 돼 있는 국제심포지엄인 만큼 G20 회원국들로부터 많은 주목을 받을 것으로 예상된다.
이번 심포지엄에서는 주요 8개국(G8)을 대신해 G20 정상회의를 세계 경제협력을 위한 최상위협의체(Premier Forum for International Economic Cooperation)로 제도화하기 위한 이론적 근거와 실천 과제를 집중 논의할 예정이다.
현오석 KDI 원장은 미국발 세계금융위기로 G20 정상회의가 출범했으나 아직까지 G20의 정통성과 효과성, 국제적인 역할 등은 제대로 정립돼 있지 않다며 G20 서울정상회의에 앞서 열리는 이 심포지엄에서 그 윤곽을 그릴 계획이라고 말했다.
심포지엄은 또 개발도상국들이 경제개발 과정에서 직면하는 각종 과제를 G20 협의체에서 해결할 수 있는 방안도 주요 어젠다로 다룰 예정이다.
이는 한국이 대표적인 신흥 경제강국이며 원조국에서 공여국으로 성장할 만큼 국제사회에서 빠르고 효과적인 성장을 경험했다는 것을 반영한 결과다.
이런 과정 속에서 한국이 가진 구체적인 경제성장 경험과 노하우가 전 세계적으로 알려질 수 있는 기회가 생길 수 있을 것으로 예상된다.
G20 서울 국제심포지엄에는 세계적인 석학과 국제기구 및 주요국 정부의 고위 관계자 등 국내외 인사 400여 명을 초청한다.
브루킹스연구소에서는 미국 국무부 부장관을 지낸 스트로브 탤벗 원장과 세계은행 부총재를 지낸 요하네스 린 박사 등이 참석하며 전 G8 셰르파였던 영국의 마이클 제이 경, 국제통화기금(IMF) 이사를 지낸 캐나다의 톰 번즈 CIGI 부원장 등이 심포지엄 참석차 내한한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004033165398</DOCNAME>
<TITLE>디카, 개인용 만능 정보기기</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2004 22:45</DATE>
<TEXT>
번거로운 필기구는 가라=한 대학의 강의실. 교수가 강의실을 떠나기 무섭게 학생들이 칠판을 향해 디카 셔터를 누른다.
대학생 이수진씨(20)는 강의시간에 힘들여 쓰지 않아도 된다. 필요한 것을 사진으로 찍은 뒤 인쇄해서 보면 된다고 말했다.
친구의 노트를 빌려볼 때도 복사기 대신 디카가 활용된다. 디카로 찍어 출력하면 컬러 복사물과 다르지 않기 때문이다.
디자인을 전공하는 김수정씨(27)는 도서관에서 책을 보다 메모나 복사해야 할 부분이 있으면 디카로 찍어둔다고 밝혔다.
대형서점들은 책을 사지 않고 필요한 부분만 찍어가는 디카족 때문에 골치를 앓고 있다.
디카 마니아인 홍민기씨(30)는 만난 사람의 얼굴과 명함을 디카로 찍어 인명록으로 활용하고 있다.
영상녹화나 음성녹음 등 디카의 부가기능을 활용하는 사례도 늘어나고 있다. 최근 나온 제품들은 대부분 부가기능이 있어 디카 한 대만 있으면 생활 속의 중요한 순간을 원하는 방식으로 빠짐없이 기록할 수 있다.
프로슈머의 필수품=디카는 단순히 사진을 찍는 하드웨어에서 벗어나 소비자가 직접 콘텐츠를 생산하는 디지털 저작도구로 쓰이고 있다. 생산하는 소비자인 프로슈머(prosumer) 시대의 필수품으로 디카가 떠오른 셈.
직장인 한인숙씨(29)는 자신의 일상을 기록한 디카 사진만으로 꾸민 블로그를 1년째 운영하고 있다. 이미지로 자신을 표현하는 것에 익숙한 신세대 네티즌에게 사진은 친구나 가족뿐 아니라 대중과 의사를 소통하는 수단이 된다. 촬영한 사진은 음악과 합성해 자신만의 광고를 제작하기도 하고 합성사진을 만들기도 한다.
디카 붐에 힘입어 주요 포털사이트에서는 네티즌이 직접 찍은 사진을 올리는 이미지 게시판이 인기를 끌고 있다.
디시인사이드 김진홍 팀장은 주요 포털사이트의 이미지 게시판에는 불과 몇 분 사이에 수백장의 새 사진이 올라온다며 영화 포스터나 기존의 사진물에 자신이 찍은 사진을 합치는 합성사진 제작 열기도 뜨겁다고 설명했다.
디지털 시대엔 누구나 전문가=디카의 대중화로 전문가와 아마추어간의 경계도 모호해지고 있다. 제품의 성능이 계속 발전하고 있는 가운데 디카 마니아들이 급증하고 있기 때문.
최신 디카의 수동 기능을 활용하면 아마추어들도 꽃이나 생활소품을 크게 찍는 접사 촬영 및 야경 촬영에도 도전할 수 있다. 자신의 카메라에 맞는 광각렌즈나 망원렌즈를 별도로 구입해 시야가 탁 트인 풍경사진이나 배경을 흐릿하게 처리한 인물사진을 찍는 마니아들도 늘고 있다. 외장 플래시를 달아 바운스 촬영의 묘미를 즐기기도 하고, 전문가의 전유물로 여겨졌던 일안반사식(SLR) 디카를 덜컥 구입하기도 한다.
김진홍 팀장은 간단한 그래픽 소프트웨어 사용법만 익히면 가족사진이나 증명사진도 디카를 이용해 집에서 직접 찍을 수 있다고 귀띔했다.
앞으로 나올 디카=400만 화소대 디카가 보급되면서 더 이상 제품의 화소에 집착할 필요가 없어졌다는 게 전문가들의 조언이다. 현재 시중에는 800만 화소대 제품까지 나와 있다. 필름을 쓰는 일반카메라는 200만400만 화소 수준이다.
전문가들은 디카 시장이 앞으로 촬영 목적과 용도에 따라 전문가용 제품, 휴대성을 강조한 제품, 패션을 중시한 제품, 복합기능을 갖춘 제품, 여성이나 청소년을 위한 제품 등으로 다양해질 것으로 예상한다.
성능면에서는 촬영속도나 고속 연속촬영, 광학 줌 기능을 강화한 제품과 대형 이미지센서를 사용한 제품이 각광받을 전망이다.
독일 하노버 세빗2004 전시회에서는 카메라가 흔들려도 사진이 선명하게 나오고 밤에도 낮과 같은 상태의 사진을 얻을 수 있는 제품이 소개됐다.  최신 정보기기를 소개하는 얼리어답터 사이트를 운영하는 최문규씨는 전문가용 디카의 화소가 2000만 화소대까지 높아지면서 필름과 같은 크기의 대형 이미지센서를 사용하는 제품이 각광받을 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004033165538</DOCNAME>
<TITLE>현대 경영권 지켰다</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
7개월을 끌어 온 현대그룹과 금강고려화학(KCC)의 경영권 분쟁이 현대그룹의 완승으로 끝났다.
KCC 정상영 명예회장은 현대를 일으켜 세운 정씨 가문의 혈통을 잇겠다며 현대그룹에 대한 적대적 인수합병(M&A)에 나섰지만 불법적 주식 취득과 대의명분 부족으로 패배했다.
시삼촌과 조카며느리가 경영권을 놓고 싸운 이번 사태로 KCC와 정 명예회장의 이미지가 꽤 훼손됐다. 또 경영권 싸움에 회사의 역량을 낭비해 후유증도 적지 않다.
현대그룹, 표 대결에서 압승=30일 열린 현대엘리베이터 주주총회에서 예상대로 현대그룹이 완승했다.
의결권 행사가능 주식의 64%가 참석한 가운데 현정은 회장의 이사 선임건은 찬성 77.8%, 반대 22.2%의 압도적 표차로 통과됐다. KCC는 KCC 정몽진 회장을 이사후보로 추천했던 주주제안을 철회하고 중간에 퇴장했다.
KCC는 일부 현대가문 회사에서 의결권을 위임받았지만 대세가 현 회장 쪽으로 기울자 의결권을 행사하지 않았다.
승부는 법원이 29일 KCC의 지분 7.5%에 대해 의결권 제한결정을 내리면서 이미 현대그룹으로 기울었다. 또 현대중공업과 현대백화점이 주총에 불참하는 등 현대가문도 중립으로 돌아서 KCC는 외톨이 신세가 됐다.
반면 현대그룹은 똘똘 뭉쳐 소액주주 위임장 확보에 나서기도 했다.
KCC의 인수 과정과 실패 이유=현대그룹 경영권 분쟁은 작년 8월 고 정몽헌 회장이 사망하면서 시작됐다. 갑작스러운 경영공백으로 그룹의 리더십이 흔들리고 미국계 투자펀드인 GMO가 현대그룹의 지주회사 격인 현대엘리베이터 지분을 10% 이상 사들이면서 경영권을 위협한 것.
이에 KCC 정 명예회장은 9개 현대가문 회사를 동원해 현대엘리베이터 지분 16.2%를 매입해 경영권을 지키는 지원군으로 등장했다.
그러나 10월 말 현 회장이 자신의 말을 듣지 않자 정 명예회장은 11월 초부터 비밀리에 현대엘리베이터 주식을 사들여 11월 14일 현대그룹 인수를 공식 선언했다. 지원군이 점령군으로 뒤바뀐 것.
하지만 5% 공시의무 위반 혐의로 현대엘리베이터 지분 20.78%에 대해 정부가 주식처분명령을 내리면서 KCC는 불리해졌다. 또 현대그룹 인수의 대의명분을 확보하지 못해 현대가문과 여론의 지지를 얻지 못한 것이 결정적인 패착이었다.
현대와 KCC의 미래는=현 회장은 현대아산, 현대상선에 이어 현대엘리베이터 이사까지 맡아 이른바 현정은 체제를 굳힐 전망이다.
현 회장은 안정적인 경영권 확보를 통해 현대그룹의 재도약을 이루겠다고 말했다.
현 회장은 이번 승리를 계기로 회사 경영은 전문경영인에게 맡기고 자신은 대북사업 등에 집중할 것으로 예상된다.
한편 KCC는 현대엘리베이터 주식을 모두 팔고 현대에서 완전히 손을 뗄 전망이다.
KCC 김문성 상무는 현대엘리베이터 주총 결과를 100% 수용한다. 소액주주 피해가 없도록 장외에서 현대에 파는 방안에 협조하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004033166428</DOCNAME>
<TITLE>K리그 개막 D-3</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2004 22:37</DATE>
<TEXT>
2004 K리그에서 8년 만에 전후기 리그가 부활된다. 각 팀들도 전력 보강을 통해 새롭게 달라진 모습으로 우승에 도전한다.
역대 최다 팀 & 8년 만의 전, 후기 리그 복귀
신생팀 인천 유나이티드가 가세함에 따라 역대 최다인 13개 팀이 K리그 우승컵을 놓고 경쟁을 펼치게 된다. 또 LG가 9년 만에 서울 홈구장으로 복귀함에 따라 서울에서도 프로축구 경기를 볼 수 있게 된다.
83년 출범 후 22시즌 째인 2004 K리그는 96년 이후 8년 만에 전, 후기로 나뉘어 팀 당 24경기씩 모두 156경기가 치러진다. 13개 팀이 전, 후기 각 한번씩 맞대결하는 홈 앤드 어웨이 더블라운드 방식. 전기리그는 4월3일6월27일, 후기리그는 8월29일11월20일 열린다.
지난 시즌보다 경기 수가 108경기나 줄어든 대신 4강 플레이오프와 챔피언결정전이 새로 도입돼 막판 열기가 고조될 전망. 연장전 없이 전,후반 90분 경기로 승부를 가리고 승리 3, 무승부 1, 패배 0으로 승점을 정한다. 플레이오프에 나가는 4강은 전,후기리그에서 우승한 2개팀과 통합 승률 순 2개팀이다. 그러나 한 팀이 전,후기 리그에서 모두 우승하면 플레이오프 없이 바로 K리그 우승을 확정짓게 된다.
절대강자, 절대약자가 없다
축구의 본고장 브라질에서 온 탁월한 개인기를 갖춘 재간둥이들이 각 팀에 포진하면서 팀 간 전력 차가 많이 줄어들었다. 13개 팀 감독 역시 만만하게 볼 팀이 없지만 못 넘을 팀도 없다고 말한다.
전문가들은 K리그 4연속 우승을 노리는 성남 일화와 전남 드래곤즈, FC 서울, 수원 삼성, 울산 현대, 전북 현대가 조금 세다고 평가했고 인천 유나이티드, 포항스틸러스, 대전시티즌은 복병, 부산아이콘스, 부천 SK, 광주 상무, 대구 FC는 보통으로 분류하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004033166698</DOCNAME>
<TITLE>가상현실서 배짱 키운다</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2004 22:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040331/photo/2004033166698.jpg" vspace="10"/>  2004아테네올림픽 여자양궁 개인 결승전.
이탈리아 챔피언 나탈리아 발리바와 맞선 윤미진(21경희대)은 이제 한 발을 남겨뒀다. 10점이면 대망의 금메달. 제1회 근대올림픽이 열렸던 올림픽 발상지인 파나티나이코 스타디움에 모인 4만5000명의 관중은 일제히 숨을 죽였다.
길게 한숨을 쉰 뒤 시위를 당긴 윤미진. 바람을 가르며 날아간 화살은 정확히 표적 한가운데를 꿰뚫었다. X10. 한국스포츠 역사상 처음으로 올림픽 2관왕 2연패를 달성한 윤미진의 앳된 얼굴에 살짝 미소가 번졌다.
잘했어. 옆에 서 있던 서오석 여자대표팀 감독의 한마디에 윤미진은 HMD(Head Mount Display검색센서를 갖추고 화상을 표시해 주는 특수안경)를 벗었다. 파나티나이코 스타디움도, 관중 4만5000명의 환호도 그 순간 사라졌다. 이른바 VR(Virtual Reality가상현실) 훈련이다.
이 같은 획기적인 훈련이 5월 말부터 실제로 펼쳐진다. 가상현실 훈련은 세계 최강인 한국 양궁국가대표팀이 8월 열리는 아테네올림픽에서 남녀 개인, 단체 전 종목을 휩쓸기 위해 극비리에 준비하고 있는 히든카드.
비행기 조종사들이 모형 시뮬레이션에서 실제상황을 연출해 비행조종훈련을 받듯 프로그램을 입력시키면 아테네 양궁경기장 안에서 수만명의 관중이 환호하는 가운데 실제로 경기하는 장면이 눈앞에 펼쳐진다.
그동안 대표선수들은 컴퓨터의 파나티나이코 스타디움에 자신의 사진을 담은 그래픽을 보며 이미지 트레이닝을 해왔다. 하지만 평면을 보고 하는 이미지 트레이닝이 2차원적인 훈련이었다면 가상현실은 3차원적인 입체훈련이다.
이와 함께 선수들의 모든 데이터를 입력한 획기적인 선수관리프로그램도 개발돼 완성단계에 이르렀다.
이미 지난해 12월 개발, 테스트 중인 이 프로그램은 그동안 국가대표 선수들이 연습라운드에서 쏜 화살 수천, 수만발의 정확한 탄착점(화살이 과녁에 꽂힌 지점)을 모두 입력해 놨으며 바이오리듬, 생리, 심리상태 등 여러 가지 요인의 변화에 따라 어떻게 성적이 증감하는지까지 기록돼 있다.
한 벤처회사와 함께 프로그램 개발에 몰두해 온 장영술 남자팀 감독은 5년 전부터 이런 체계적인 선수관리시스템을 구상해 왔다. 다른 종목의 선수관리에도 큰 영향을 끼칠 것이라고 말했다. 실제로 양궁 대표팀의 새 훈련프로그램 개발이 입소문을 통해 알려지자 태릉선수촌에 입촌 중인 다른 종목의 코칭스태프들도 큰 관심을 보이고 있다.
양궁협회는 최종 국가대표 선발전이 끝나는 5월 말까지 두 가지 프로젝트의 개발을 완료한 뒤 발표회를 통해 언론에 공개할 예정이다.
올 2월 부임해 이들 프로젝트를 의욕적으로 추진하고 있는 이중우 신임 양궁협회장은 한국 양궁의 수준은 세계 정상이지만 기록은 더 이상 향상되지 않고 있다. 기록을 지금보다 한 단계 올리려면 특단의 프로그램이 필요하다. 재임 기간 중 양궁에 정보기술(IT)산업을 접목시키는 데 주안점을 두겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004033167558</DOCNAME>
<TITLE>새영화 '저지걸'</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2004 22:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040331/photo/2004033167558.jpg" vspace="10"/>  한때 뉴욕에서 가장 성공한 남자 중 하나로 꼽히던 올리(벤 에플릭). 메이저 음반사의 최연소 홍보부장인 그의 인생은 스타들과 파티를 즐기고, 매력적인 커리어우먼 거트루드(제니퍼 로페즈)와 결혼하면서 장밋빛으로 빛을 발한다. 그러던 어느 날 아내가 아기를 낳다 숨진다.
깊은 충격에 빠진 그는 회사 일로 기자회견을 준비하다 성질 고약한 스타와 기자들에게 욕을 퍼붓는다. 회사에서 쫓겨난 올리는 어린 젖먹이 거티(라켈 카스트로)와 함께 아버지가 살고 있는 뉴저지로 간다.
이쯤 되면 영화는 뻔한 얘기고 실제로 그 예측에서 별로 벗어나지 않는다. 4월9일 개봉예정인 저지 걸(Jersey girl사진)은 홀로 남겨진 아버지와 어린 딸을 그린 드라마. 극중 뉴욕은 한때 잘 나가던 홍보 맨의 명예와 부를 상징한다. 늙은 아버지와 어린 딸이 있는 뉴저지는 먹고 살기 위해 청소차를 운전해야 하는 한심하고 무료한 삶의 현장이다.
뉴욕으로의 복귀를 열망하는 올리의 꿈은 뉴저지에 사는 두 저지 걸에 의해 저지당한다. 7년간 섹스를 못했어요? 불쌍해서 한번 자 주겠어요라고 주장하는 당돌한 여대생 마야(리브 타일러), 딸 거티가 그들이다.
영화는 가족애를 중심으로 올리와 마야의 사랑을 끼워 넣어 무난하게 볼 만한 작품으로 완성됐다. 한때 할리우드의 소문난 커플이었지만 이제는 결별한 벤 에플릭과 제니퍼 로페즈가 부부로 출연했다. 반지의 제왕의 리브 타일러, 아메리칸 파이의 제이슨 빅스, 에플릭의 절친한 동료 맷 데이먼 등 다른 출연진도 짱짱하다. 게다가 제이 앤 사일런트 밥 도그마 체이싱 아미를 연출한 독립영화계의 악동 케빈 스미스가 감독을 맡았다.
그러나 호화 캐스팅(재료)에도 불구하고 맛이 떨어진다는 숙명을 피해가지 못했다. 12세 이상 관람 가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004033167768</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 물의 패러독스</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2004 22:38</DATE>
<TEXT>
물, 사방이 물이로되 마실 수 있는 건 한 방울도 없으니. 전설적인 새, 앨버트로스를 죽인 죄로 천벌을 받는 늙은 뱃사람은 이렇게 절규했다. 영국 낭만주의 시대를 연 시인 새뮤얼 콜리지의 노수부의 노래에서다. 물처럼 흔한 것도 없지만 물처럼 중한 것도 없다. 성경과 코란 등 동서고금의 경전이 물을 생명의 원천이요, 파멸과 회생의 상징으로 표현한 것도 이 같은 물의 패러독스 때문이다.
기름보다 물이 귀한 중동에선 물이야말로 지역분쟁의 감춰진 원인이자 가장 해결하기 어려운 문제로 꼽힌다. 아리엘 샤론 이스라엘 총리는 1967년의 6일 전쟁도 시리아 기술자들이 우리한테서 물줄기를 빼돌리려 해서 터진 것이라고 했다. 타지키스탄과 우즈베키스탄 등 중앙아시아를 둘러싼 갈등도 물과 기름이 큰 원인이다. 기름은 수입할 수 있으나 물은 그것도 쉽지 않다. 그래서 이스마엘 세라젤딘 세계 물위원장은 21세기 전쟁은 물 때문에 일어날 거라고 경고했다.
이론적으로만 따지면 물만큼 물 쓰듯 쓸 수 있는 자원도 없다. 지구의 물 97%가 바닷물이고 나머지 담수 중 2%가 빙산에 갇혀 있지만 잘만 다스리면 나머지 1%만 가지고도 인류가 사는 게 가능하다. 빗물에서 강물로, 바닷물로, 그리고 수증기로, 물은 지구 탄생 이래 지금까지 그 양 그대로 끊임없이 오묘하게 순환하기 때문이다. 문제는 물이 필요한 곳곳마다 있지 않거나 경제 논리와 달리 너무 싸게, 또 제대로 관리되지 못한 채 허비된다는 데 있다.
제주에서 열리고 있는 유엔환경계획(UNEP) 특별총회의 핵심 의제가 물과 위생이다. 세계 인구 중 3분의 1이 위생적인 물을 먹지 못하고, 하루 5000여명의 영아가 물이 없어 죽어 간다. 소말리아 짐바브웨 등과 함께 물 부족 국가에 속하는 우리나라도 더 이상 물을 물로 볼 게 아니다. 각자 아껴 쓰는 것도 중요하지만 정부가 물먹는 하마인 농업관개시설의 개선이나 수자원 개발 등 철저한 치수 대책에 나서는 게 필수적이다. 이보다 더 중요한 건 제일 흔해 보이는 게 실은 제일 귀한 것이며, 생명의 원천이 파멸을 불러올 수도 있다는 물과 삶의 패러독스를 깨닫는 일인 듯싶다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004033168468</DOCNAME>
<TITLE>고속철 어제 개통식 내일부터 운행</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2004 22:27</DATE>
<TEXT>
다음달 1일 운행을 시작하는 경부고속철도 개통식이 30일 오전 10시 서울역 광장에서 고건 대통령 권한대행 국무총리와 강동석 건설교통부 장관 등 1800여명이 참석한 가운데 열렸다.
고 대행은 이날 고속철도 개통이 국민소득 2만달러 시대를 향해 나아가는 계기가 되기를 바란다면서 생활과 산업 전반에 걸쳐 일어나는 속도혁명이 다양한 혜택을 가져올 것이라고 말했다.
이날 고 대행을 제외한 다수의 참석자들은 오전 10시40분 고속열차(KTX)를 타고 대전역으로 가 오전 11시반 대전역사 준공식을 가졌다.
고속철도 사업은 건국 이래 가장 규모가 큰 국책사업으로 1992년 천안대전 시험선 구간 착공부터 12년간 약 13조원이 투입됐다. 당초 서울대전은 2000년, 대전부산은 2002년 완공될 예정이었으나 잦은 공사 계획 수정과 노선 변경, 공사비 급증, 1998년 외환위기 등으로 크게 지연됐다.
정부는 다음달 1일 서울동대구는 신설 선로를, 동대구부산은 기존 선로를 활용해 우선 개통하고 2010년까지 전 구간을 개통하기로 했다. 이로써 경부선 운행시간은 1905년 서대문(서울)초량(부산)의 첫 운행 당시 17시간에서 약 100년 만에 2시간40분대로 단축됐다.
다음달 1일 운행을 시작하는 고속철도는 서울발 부산행 첫차가 오전 5시반, 막차가 오후 10시에 출발하며 하루 144164회(편도) 운행한다. 운행 간격은 부산행 30분, 동대구행 20분, 대전행 15분 등이다. 경부선은 용산 광명 천안아산 동대구 등 9개 역에 정차하며, 호남선은 익산 김제 정읍 등 14개 역에 선다.
다음달 1일 동시에 개통되는 호남고속철도 개통식은 24일 목포역 광장에서 호남선 복선전철 준공식과 함께 열렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004033168478</DOCNAME>
<TITLE>선관위, 선거비용 인터넷 공개</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
중앙선거관리위원회(위원장 유지담)는 415총선 후보자등록이 시작되는 31일부터 인터넷을 통해 선거정보를 실시간으로 제공하기로 했다.
이를 위해 선관위는 30일 후보자등록과 처리상황을 인터넷을 통해 유권자에게 실시간으로 알리는 선거관리전산시스템을 구축했다. 또 24시간 선거관리 체제를 위해 31일부터 총선종합상황실을 운영한다. 총선종합상황실은 총선 개표가 끝날 때까지 후보자등록부터 선거법위반행위 신고 접수와 단속, 투개표 관리까지 총선관리업무 일체를 지휘하게 된다.
선관위는 또 선거기간이 시작되는 다음달 2일부터는 모든 후보자의 일일 선거비용을 인터넷에 공개키로 했다. 이와 함께 2일부터 선거법 위반자의 실명을 공개키로 하고 이날 구체적인 기준을 마련했다. 선관위는 후보자 후보자의 배우자 및 직계존비속 후보자의 선거사무장, 회계책임자 등이 선거법을 위반한 경우는 후보자의 실명을 언론에 공개키로 했다.
한편 선관위는 예비후보자 등록시 정치자금 및 선거비용을 공개하기로 준법서약서를 제출한 1341명 가운데 이날 오후 2시 현재까지 이를 이행하지 않은 사람 545명의 명단을 공개했다.
정당별 선거비용 미공개자는 한나라당 49명(전체 229명) 민주 103명(237명) 열린우리당 85명(289명) 자민련 67명(116명) 민주노동당 59명(129명) 무소속 149명(303명) 등이다.
특히 한나라당 이상득 선거대책본부장, 민주당 조순형 대표, 추미애 선거대책위원장, 열린우리당 천정배 당 클린선거위원장, 유시민 의원, 자민련 김학원 선대위원장 등 각 당의 지도급 인사들도 선거비용을 공개하지 않은 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004033168488</DOCNAME>
<TITLE>탄핵 증거신청 일괄 접수키로</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2004 22:24</DATE>
<TEXT>
헌법재판소 전원재판부(재판장 윤영철 헌재소장)는 30일 오후 2시 노무현 대통령에 대한 탄핵심판 사건 첫 공개변론을 열었으나 피청구인 노 대통령이 불출석함에 따라 다음달 2일 오후 2시를 2차 기일로 정하고 15분 만에 심리를 종결했다.
윤 소장은 당사자가 불출석하면 변론을 연기하고 다음 기일을 정하도록 한 헌법재판소법 규정에 따라 다음달 2일로 2차 기일을 정한다며 다음 기일에도 노 대통령이 나오지 않으면 대리인만으로 변론을 진행한다고 말했다.
재판부는 또 이 사건과 관련된 증거신청을 다음 기일에 일괄적으로 제출 받은 뒤 타당성을 검토해 증거조사 여부를 결정하겠다고 밝혔다.
재판부가 첫 변론 이후 3일 만에 2차 기일을 지정하고 증거신청도 한꺼번에 받기로 방침을 정함에 따라 이 사건에 대한 진행 절차와 최종 결정 시기가 예상보다 빨라질 것으로 보인다.
국회 소추위원측은 이에 대해 소추위원인 김기춘 법사위원장이 이번 총선에서 지역구에 출마한 입장이어서 선거운동이 시작되는 다음달 2일에는 물리적으로 출석이 어렵다며 변론 기일을 총선 이후로 연기해 달라는 신청서를 31일 제출할 예정이다.
앞서 김 소추위원은 이날 법정에서 노 대통령 변호인단이 제출한 답변서 검토와 자신의 총선 출마 일정 등을 이유로 기일 변경 신청을 했지만 받아들여지지 않았다.
반면 노 대통령 대리인단 간사인 문재인 변호사는 재판부가 2차 기일을 빨리 지정해준 데 대해 만족한다며 많은 준비를 해 왔기 때문에 다음 기일에 심리를 진행하는 데 문제가 없다고 말했다.
헌재는 다음 기일에 노 대통령과 함께 소추위원까지 불출석할 경우 양측 대리인단만으로 변론 진행이 가능한지 법률 검토 작업을 벌이고 있으나 아직까지 최종 결론을 내리지 않았다고 밝혔다.
한편 이날 변론에는 문 변호사를 비롯해 유현석 한승헌 하경철 이용훈 변호사 등 11명이 노 대통령 대리인단으로 재판에 참석했다. 소추위원측에서는 김 소추위원 외에 김용균 한나라당 의원과 임광규 한병채 변호사 등 12명이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004033168508</DOCNAME>
<TITLE>송두율씨 징역 7년 선고</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2004 22:30</DATE>
<TEXT>
국가보안법 위반 혐의로 구속 기소된 재독학자 송두율(60)씨에게 징역 7년이 선고됐다.
서울중앙지법 형사합의24부(부장판사 이대경)는 30일 송씨에 대한 1심 재판에서 노동당 정치국 후보위원으로서 활동하고, 지도적 임무에 종사한 점이 인정된다며 이같이 선고했다.
재판부는 판결문에서 피고인이 노동당 가입과 입북 사실을 철저히 숨긴 점 등에 비추어 볼 때 김일성 체제를 찬양한 활동을 높이 평가 받아 후보위원으로 선임돼 통보도 받았지만 대남 통일전선사업을 효율적으로 수행하기 위해 본명 대신 김철수라는 가명을 사용한 사실이 인정된다고 밝혔다.
그러나 재판부는 남북 해외 학술회의 개최를 위해 북한에 입국한 부분에 대해서는 국가보안법상 잠입탈출 및 회합통신 혐의로 볼 수 없다며 무죄를 선고했다.
재판부는 피고인이 학술회의에서 북한의 입장만 대변하지 않았고, 학술회의가 통일부와 국가정보원의 승인을 거친 합법적인 행사였으며 학술회의를 개최하는 데 있어 주도적 위치도 아니었다고 이유를 설명했다.
양형에 대해 재판부는 피고인이 처벌 위험을 감수하고 귀국한 점, 남북 화해 시대에 맞춰 우리사회가 포용해야 한다는 주장도 있으나 이는 반성을 전제로 할 때 가능한데 검찰 조사나 법정 진술 태도로 볼 때 사과와 반성의 뜻이 없다며 중형선고 이유를 밝혔다.
재판부는 특히 송씨가 자신을 경계인으로 표현한 부분에 대해 경계인이란 말로 스스로를 객관적 학자로 포장해 사람들로 하여금 잘못된 인식을 갖게 함으로써 냉철한 현실인식이 기반이 돼야 할 평화통일에 오히려 장애가 됐다고 말했다.
송씨는 1973년 자진 입북해 노동당에 가입한 뒤 1991년 노동당 정치국 후보위원으로 선임돼 국내외에서 주체사상 전파 등 임무를 수행한 혐의와 1994년 7월 김일성 사망시 김철수라는 가명으로 서열 23위의 장의위원으로 선임돼 장례식에 참석한 혐의 등으로 구속 기소됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004033168518</DOCNAME>
<TITLE>추미애 호남 물갈이 단행</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
민주당 추미애 선거대책위원장이 개혁공천을 단행하기 위해 박상천 전 대표, 유용태 원내대표, 김옥두 최재승 의원 등 4명의 공천을 취소할 방침인 것으로 30일 알려져 파문이 예상된다.
추 위원장은 이들 지역에 참신한 인물을 재공천하거나 마땅한 당내 후보군이 없을 경우 아예 공천을 하지 않고 무공천 지역으로 남겨둔 뒤 무소속 후보가 당선되면 입당시키는 방안도 적극 고려하고 있는 것으로 전해졌다.
이에 대해 유 원내대표를 비롯한 당사자들은 민주당의 분당을 막고 어려운 시기에 당을 지켜 온 사람들에 대해 후보등록 시간이 다가온 시점에 칼질을 한다는 것은 배신행위라며 강력히 반발하고 있다.
선거대책위원회의 핵심관계자는 이날 당의 정체성에 어긋나는 인사들에 대해 개혁공천을 하겠다는 것은 추 위원장이 선대위원장직을 수락하며 당원과 국민에게 한 약속이라며 국민의 기대와 신뢰를 회복하는 계기로 삼으려는 것이라고 말했다.
민주당은 이에 따라 이종찬 전 국가정보원장을 위원장으로 하는 공직재심특위를 이날 저녁 긴급 소집해 구체적인 재공천 작업에 들어갔다.
추 위원장측은 이들 중진 4명 외에 추가로 5명을 재심 대상에 포함시킨 것으로 전해졌다.
추 위원장측은 유 원내대표와 박 전 대표에 대해서는 한-민 공조의 책임을 묻는 차원에서, 동교동계 핵심인 김 의원과 최 의원은 호남 중진 물갈이를 통한 당의 쇄신 차원에서 공천을 취소키로 한 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004033168628</DOCNAME>
<TITLE>전공노, 민노당 지지 공식 선언</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2004 22:34</DATE>
<TEXT>
전국공무원노동조합(전공노)은 제17대 총선에서 민주노동당을 지지하겠다고 30일 공식 선언했다.
이에 대해 정부는 이날 공무원의 선거 관련 불법행위에 대해서는 엄벌하겠다고 밝혀 민노당 지지를 선언한 전국교직원노동조합(전교조), 전공노와의 충돌이 불가피할 전망이다.
전공노는 이날 서울 영등포구 영등포동 전공노 사무실에서 기자회견을 열고 이 나라 유일의 진보정당으로 서민과 노동자를 대표하는 깨끗한 정당인 민주노동당을 지지해 한국사회 민주화의 완성을 꾀하겠다고 밝혔다.
전공노는 부정부패 추방과 공직사회 개혁을 담은 민노당의 강령과 정책이 공무원 노조의 목표, 지향과 일치해 지지하게 됐다고 배경을 설명했다. 전공노는 또 업무상 정치적 중립은 철저히 준수할 것이나 공무원이라는 이유만으로 정치사상과 신념의 자유까지 부정하는 정치적 중립에는 동의할 수 없다고 주장했다.
이를 위해 전공노는 민노당을 지지한다는 위원장 명의의 서한문을 조합원에게 발송하는 것을 비롯해 당선가능성 있는 민노당 후보 지지 총선연대 낙천대상자에 대한 낙선운동 연대투쟁 정치후원금 모금운동 등을 벌여나가겠다고 말했다.
전공노는 이와 함께 이날 오후 2시까지인 김영길 위원장 등 지도부 9명에 대한 경찰의 출두 요구를 총선 전까지 거부하기로 하고, 정부의 정치활동 금지 방침에 항의하는 뜻으로 총선 당일까지 지도부 전원이 사무실에서 농성을 하기로 했다.
이에 대해 정부는 이날 공무원의 정치적 중립성 위반행위를 차단하기 위해 선거일 전까지 국무조정실의 정부합동점검반을 중심으로 대대적인 공직기강 특별 점검활동에 착수하겠다고 발표했다.
특히 정부는 공직자의 특정 정당 및 후보자 지지 등 선거에 영향을 미치는 행위, 전교조와 전공노 등 공무원 단체의 불법 집단행위를 중점 점검 대상으로 삼겠다고 밝혔다.
정부는 공무원의 명백한 정치중립 위반행위에 대해서는 수사기관에 수사를 의뢰하고 단순 가담자에 대해서도 해당 기관에 통보해 반드시 징계토록 하는 등 불법행위 관련자에 대해서는 예외 없이 엄중 조치하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004033168668</DOCNAME>
<TITLE>파병지 쿠르드족 자치구 유력</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2004 22:23</DATE>
<TEXT>
미국은 이라크에 파병될 한국군 자이툰 부대의 주둔 후보지를 이번 주말경 복수로 한국 정부에 통보할 예정이다.
특히 미국측은 철수 방침을 밝힌 스페인군이 주둔 중인 남부 나자프 지역을 한국군 파병지에서 배제해 북부 쿠르드족 자치지구가 유력한 파병 후보지로 떠올랐다.
한승주 주미대사는 29일 이라크와 아프가니스탄을 관할하는 미 중부군사령부를 방문해 존 애비제이드 사령관과 면담했다. 이어 한 대사는 랜스 스미스 부사령관과 가진 공동기자회견에서 애비제이드 사령관은 한국 국회가 평화 유지와 재건을 위해 파병을 결정했다는 점을 충분히 이해한다고 말했다고 전했다.
스미스 부사령관은 당초 키르쿠크를 포함해 파병 후보지가 3개였으나 키르쿠크는 한국군의 평화 재건 임무보다는 안정화 활동이 필요한 지역으로 결론이 났다고 말했다.
그는 또 다른 후보지로 거론된 나자프에 대해 매우 좁은 지역이라면서 나자프에서 스페인군이 철수하더라도 한국군은 더 넓고 독립적인 지역을 맡게 될 것이며 근본적으로 평화 유지 및 재건활동에 주력할 수 있는 지역이 될 것이라고 말했다.
이에 따라 에르빌, 술라이마니야, 도후크 등 쿠르드족 자치지구가 있는 북부지역이 파병지역으로 거론될 가능성이 커졌다. 에르빌과 술라이마니야는 미군측이 오래전부터 한국군 파병 후보지로 내부 검토했던 것으로 알려진 곳이다.
스미스 부사령관은 한국군은 평화 재건활동에 주력하면서 방어 차원에서 정찰활동 등 통상적인 군사작전을 할 것이며 한미간 공세적 합동작전은 없을 것이라고 분명히 밝혔다.
그러나 한국군의 안전 문제와 관련해 스미스 부사령관은 이라크에서 위험하지 않은 지역이 없는 만큼 희생자가 날 수 있다고 생각하는 것이 당연하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004033169178</DOCNAME>
<TITLE>미-일 화친조약 체결 150주년</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
최상의 미일관계빛과 그림자=미국 국민과 일본 국민은 같은 음식을 먹고, 같은 음악을 듣고, 같은 패션의 옷을 입고 있다. 우리는 이제 같은 팀이 됐다.
하워드 베커 주일 미국대사는 최근 고이즈미 내각의 e메일 레터 영문판에 기고한 글에서 미일관계가 지금처럼 좋았던 때는 없었다고 강조했다.
1980년대 한때 양국 관계를 긴장시켰던 통상마찰도 일본 경제가 위축되면서 잠잠해졌다. 미국은 이라크 아프가니스탄 등에 대한 경제적 지원을 기대하며 일본 치켜세우기에 열심이다. 부시 대통령은 지난해 5월 고이즈미 총리를 개인 목장에 초대한 데 이어 중앙정보국(CIA)의 인텔리전스 브리핑에 동석시키는 제스처로 밀월관계를 과시했다.
일본도 국제사회의 눈총에 아랑곳 않고 미국의 이라크 공격을 개전 초부터 일관되게 지지했다.
하지만 일본의 지식층은 미국은 일본에 요구만 할 뿐 일본의 말을 경청하지 않는다는 불만을 갖고 있다. 이런 기류는 일본이 에너지 안보 차원에서 공을 들인 이란의 아자데간 유전 개발에 대해 미국이 제동을 걸면서 더욱 확산됐다.
정상들은 개인적 우정을 자랑하지만 양국 국민의 신뢰도는 오히려 떨어졌다. 지난해 11월 미국 갤럽과 일본 요미우리신문이 실시한 공동 여론조사에서 상대방 국가를 신뢰한다는 응답은 미국이 71%로 1년 전보다 7%포인트, 일본은 41%로 8%포인트 하락했다.
일본을 동아시아의 군사대리인으로=영토 분쟁을 빚는 센카쿠열도에 중국인들이 상륙한 문제로 중국과 일본이 마찰을 빚자 미 국무부 관리는 24일 센카쿠열도에도 미일안보조약이 적용된다고 말했다. 이 문제로 군사적 충돌이 발생하면 미국은 일본 편을 들 것임을 분명히 한 것이다.
최근 미일간의 밀월이 가장 두드러진 분야는 군사동맹이다. 전문가들은 미국이 전력 재배치로 생기는 동아시아의 군사력 공백을 세계 5대 군사강국이자 확실한 동맹국인 일본이 메워주기를 바라고 있다고 분석한다.
미 정부가 워싱턴에 있는 제1군단 사령부를 일본으로 옮기자고 제안한 것이 대표적인 예. 미사일방어(MD) 체제를 공동 개발하고 자위대와의 합동 군사훈련에 나서는 것도 중국을 견제하는 수단으로 일본을 활용하려는 뜻으로 해석된다.
일본 우파는 미국의 의도를 내심 반기면서 재무장의 호기로 여기고 있다.
미야자와 기이치 전 총리는 중일관계가 미일관계처럼 중요해지는 상황에 대비해야 한다며 미국 일변도 외교를 경계했지만 대세를 막기에는 역부족으로 보인다.
일본을 동아시아의 대리인으로 삼으려는 미국과 기꺼이 책무를 떠맡으려는 일본. 150년을 지속한 미일 교류는 새 국면을 맞고 있다.
풍요 낳은 150년 전 만남 자축=2002년 기준으로 미국의 1인당 국민소득은 3만5060달러로 세계 6위, 일본은 3만3550달러로 7위다. 두 나라는 지구촌 국내총생산(GDP)의 45%를 차지한다. 일본의 외환보유액은 7800억달러로 세계 1위.
양국 정부는 현재의 풍요를 가능케 한 150년 전의 인연을 기념해 다양한 행사를 갖는다.
31일 워싱턴에서 열리는 미국측 기념식에서는 미국 정부가 조약 체결의 의미를 되새기는 차원에서 일본에 미일화친조약 문서의 복사본을 증정한다. 일본측 원본은 막부시대 말기 화재로 소실됐다.
다음달 3일 조약 체결지인 요코하마에서 열리는 일본측 기념식에서는 고이즈미 총리가 양국 우호의 중요성을 강조하고 부시 대통령이 영상 메시지를 통해 축하할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004033051988</DOCNAME>
<TITLE>박지은의 승부홀</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
예스, 예스, 예스!
9m짜리 이글퍼팅이 홀 컵에 떨어지는 순간 송아리(18빈폴골프)는 갤러리의 기립박수 속에 우승이라도 한 듯 세 차례나 포효하며 오른 주먹을 불끈 쥐었다.
순간 박지은(25나이키골프)의 얼굴은 차갑게 굳어졌다. 18번홀 그린에 올라오기 전까지만 해도 우승을 확신한 듯 활짝 웃으며 팬들과 하이파이브를 나눴던 그였다. 2타차 리드에서 10언더파로 동타가 될 줄이야. 만약 실수한다면 연장전.
하지만 박지은은 침착했다. 두 번, 세 번 라이를 확인하고 신중하게 어드레스에 들어간 그는 1.8m 버디 퍼팅을 성공시킨 뒤 천천히 두 팔을 치켜들고 생애 첫 메이저 챔피언 등극의 기쁨을 만끽했다.
다음은 우승 세리머니. 나비스코 챔피언십 전통에 따라 박지은은 캐디와 함께 풍덩 연못으로 뛰어들었다. 그는 늘 이 순간을 꿈꿔 왔다며 감격스러워 했다.
이날 최종라운드는 막판까지 땀을 쥐게 만든 명승부.
전반 3번 홀에서 보기로 한 타를 잃은 박지은은 버디퀸이라는 별명답게 9번 홀부터 12번 홀까지 4개 홀 연속 버디로 합계 11언더파를 기록, 9언더파로 2위 그룹인 송아리와 캐리 웹(호주)에게 2타차로 앞섰다.
박지은은 15번 홀(파4) 러프에서 친 세컨드 샷이 나무에 맞고 떨어지는 등 네 번째 샷 만에 간신히 그린에 올렸으나 원 퍼팅으로 마무리, 더블보기의 위기를 보기로 막은 게 승리로 이어졌다.
반면 송아리는 홀 12cm 앞에서 멈춘 16번 홀 파퍼팅과 17번 홀 버디퍼팅이 아쉬웠다. 하지만 그는 실망하지 않는다. 이보다 더 잘할 수 없었다며 만족했다.
천재소녀 미셸 위(한국명 위성미15)는 1언더파를 보태며 4위(7언더파 281타)에 올라 톱 5안에 들겠다는 당초 목표를 달성했고 김미현(KTF)도 7위(5언더파 283타)로 톱 10 안에 이름을 올렸다.
반면 최연소 그랜드슬램을 노렸던 박세리(CJ공동 16위)와 단일 시즌 그랜드슬램의 야망에 불탔던 아니카 소렌스탐(스웨덴공동 13위)의 꿈은 무산됐다. 한편 이날 열린 LPGA 2부 투어에서도 한국 선수인 강지민과 이선화(이상 CJ)가 각각 8언더파 208타와 7언더파 209타로 나란히 우승과 준우승을 차지해 29일 LPGA 투어는 온통 한국인 잔치가 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004033052258</DOCNAME>
<TITLE>국제현대무용 축제</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040330/photo/2004033052258.jpg" vspace="10"/> 세계 무용계의 최신 흐름을 볼 수 있는 현대무용축제가 서울 대학로에서 펼쳐진다. 한국현대무용협회(회장 양정수)는 4월14일5월2일 서울 종로구 동숭동 문예회관 예술극장 및 마로니에 미술관에서 Modafe(국제현대무용축제Modern dance festival) 2004를 개최한다.
지난해 덤타입 마리 슈이나르 등 국내에서 접하기 힘든 최첨단 공연을 소개해 무용계뿐 아니라 미술, 연극, 영상 등 다른 분야에서도 호평 받았던 Modafe는 올해에도 10개국 17개팀이 다양한 장르를 넘나드는 실험적 작품들을 선보인다. 주요 공연작품들을 소개한다.
미녀와 야수=4월14일부터 3주 동안 매일 오전 11시오후 8시 마로니에 미술관에서 미녀와 야수를 주제로 연극, 음악, 무용, 회화, 영상 등 각기 다른 분야의 젊은 예술가들이 퍼포먼스를 펼친다. 이들의 작업을 녹화한 뒤 이를 합성한 이미지 콜라주 형식의 영상물을 만드는 릴레이 공동작업이다.
에미오 그레코(4월2223일)=본 공연의 개막을 장식할 에미오 그레코는 영국 에딘버러 비평가상, 필립 모리스상 등을 수상하며 세계적으로 주목받고 있는 안무가. 이번에 선보이는 암흑의 교점(Conjunto di NERO)은 공기의 특성에 따른 조명과 사운드를 배경으로 다양한 어둠의 심연을 보여준다.
자비에르 르 로이(4월27일)=로이는 유럽 현대무용계에서도 가장 앞서 나가는 안무가로 꼽힌다. 공연작품은 리용 비엔날레, 비엔나 페스티벌 등에서 찬사를 받았던 미완성의 자신(Self-Unfinished). 로봇의 움직임을 통해 육체가 얼마나 변형될 수 있는가를 보여준다.
피핑 톰(4월2930일)=유럽 전역에서 인기를 얻고 있는 벨기에 무용단 피핑 톰은 최신작 정원(Le Jardin)을 공연한다. 나이트클럽에서 음란한 쇼를 탐닉하는 정상인들의 시선을 통해 아름다움에 대한 상식이 전복된 아이러니를 드러낸다. 이어 상식이 지배하는 한 가족의 생생한 현실을 대비시킨다.
폴크방 탄츠스튜디오(5월12일)=독일의 폴크방 탄츠스튜디오는 한국의 현대무용가 안은미씨가 안무한 제발 내 손을 잡아주세요(Please Hold My Hand)를 선보인다. 지난해 안씨가 객원안무가로 초청돼 제작한 작품으로 이미 독일 순회공연을 성공적으로 마쳤다.
전체 공연 2만5만원. 02-738-3931, 1588-7890
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004033053368</DOCNAME>
<TITLE>"주공아파트 분양원가 공개검토"</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2004 22:36</DATE>
<TEXT>
강동석 건설교통부 장관은 최근 논란이 되고 있는 아파트 분양원가 공개와 관련해 주공아파트의 분양원가를 공개하는 방안을 적극 검토하겠다고 밝혔다.
강 장관은 29일 국회에서 열린 열린우리당과의 정책협의회에서 당초 올해 6월까지 주택공급제도검토위원회의 심의를 거쳐 결정키로 한 분양원가 공개 여부의 결정 시기를 앞당기겠다며 이같이 말했다.
그동안 건교부는 택지비 공개에는 찬성했으나 전체 분양원가를 공개하는 데는 다소 부정적인 입장을 보여 온 점을 감안하면 강 장관의 이날 발언은 정책 변화의 가능성을 내비친 것으로 풀이된다.
만약 주공이 분양원가를 공개하면 민간 건설업체가 짓는 아파트의 분양가에도 적지 않은 영향을 미칠 전망이다.
강 장관은 또 최근 서울 용산 시티파크 청약 과열 현상과 관련해 분양권 전매가 허용되는 30일 이전에 분양신청을 했거나 신청 예정인 수도권 주상복합아파트는 모두 9개 단지, 1406가구라면서 지방자치단체와 협의해 청약금을 높이는 등 앞으로 청약 과열이 일어나지 않도록 조치를 취하겠다고 밝혔다.
이와 함께 현재 최저 주거기준에 미달하는 330만가구를 2007년까지 230만가구로 감축하겠다면서 올해 5월부터 주공이 도심지 내 다가구, 다세대 주택 500가구를 매입해 9월 중 영세민에게 월 임대료 10만15만원의 국민임대주택으로 공급하는 방안을 시범 실시할 것이라고 말했다.
한편 아파트 분양원가 공개를 지지해 온 경제정의실천시민연합은 강 장관의 발언과 관련해 논평을 내고 이번 발표가 총선용이 아니라는 사실을 입증하기 위해서라도 총선 전에 즉각 시행할 것을 촉구한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004033053388</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 고이즈미 총리, 역사공부 다시하라</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
아무래도 고이즈미 준이치로 일본 총리에게는 직설적인 충고를 할 수밖에 없을 것 같다. 우리의 충고는 역사 공부를 다시 하라는 것이다.
그동안 우리는 우방인 일본의 총리라는 점을 고려해 야스쿠니신사 참배 등 그의 도발적 언행을 비판할 때 최대한 절제해 왔다. 그러나 고이즈미 총리는 드디어 자기 나라의 전몰자를 추모하는데 왜 외국인이 반대하는지 도대체 이상해서 견딜 수 없다는 극언을 쏟아내기에 이르렀다. 우방에 대한 배려는 고사하고 기본적인 역사적 사실마저 외면하는 발언이 아닐 수 없다.
야스쿠니신사에는 수많은 전몰자와 함께 도조 히데키 등 2차 세계대전의 A급 전범 14명의 위패가 보관돼 있다. 국제전범재판에서 단죄받은 전쟁 범죄자를 추모하는 것은 일본의 전쟁 책임을 부인하는 것이다. 일본 총리가 전범 추모를 왜 문제 삼느냐고 하는 것은 그동안 일본 지도자들이 해 왔던 전쟁 책임에 대한 사죄를 일거에 뒤엎는 망언이 아닌가.
고이즈미 총리는 영웅은 대개 다른 나라에서는 악당이라며 전범을 영웅과 동일시하는 발언까지 했다. 일본 총리의 저급한 역사 인식 수준에 경악을 금치 못할 지경이다. 이제 와서 그에게 독일의 참회 자세를 배우라고 권고할 생각은 없다. 다만 독일 총리를 만날 기회가 생기면 히틀러를 영웅이라고 생각하느냐고 물어보기 바란다. 그리고 독일과 일본이 어떻게 다른지 배우기 바란다.
막가겠다고 선언한 고이즈미 총리에게 유감을 표시하지 않을 수 없다는 우리 정부의 논평은 쇠귀에 경 읽기에 불과할 것이다. 고이즈미와는 상종하지 않겠다며 4년째 그의 방중을 거부하고 있는 중국식 대응을 진지하게 검토할 때가 온 것 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004033054438</DOCNAME>
<TITLE>화성에 메탄가스</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2004 22:37</DATE>
<TEXT>
화성의 대기에서 메탄가스가 발견됐으며, 이는 현재 화성에 생명체가 존재한다는 신호일 수도 있다고 영국 BBC 인터넷판이 29일 과학자들의 말을 인용해 보도했다.
BBC는 유럽우주국(ESA)의 화성탐사선인 마스 익스프레스에 탑재된 분광계가 최근 화성에서 메탄가스의 존재를 관측했으며, 이에 앞서 지난해 하와이 및 칠레의 전파망원경으로도 이를 확인했다고 전했다.
화성에서 메탄가스가 발견됐다는 사실은 현재 활화산이 활동 중이거나 미생물이 살고 있을 가능성을 시사한다는 게 과학자들의 분석이다.
메탄가스는 새로 생성되지 않는다면 화성의 대기에서 계속 머물 수 없는 성질의 기체. 따라서 화성 대기에서 메탄가스가 발견됐다는 사실은 최근 수백년 안에 활화산의 활동이 있었다는 증거가 될 수 있다.
또 메탄가스는 박테리아가 수소 및 이산화탄소와 결합할 때 발생한다는 점에서 산소가 없는 화성에서도 이 같은 과정을 거친 미생물이 존재할 가능성이 있다는 게 과학자들의 관측이다.
그러나 BBC는 지금까지 화성 궤도를 돌고 있는 우주선들이 활화산 지점을 관측한 적이 없기 때문에 활화산의 존재 입증에는 어려움이 있다고 전했다.
한편 캐나다 프랑스 하와이의 망원경을 이용해 화성을 공동 관측하고 있는 천문학자들은 다음달 모임에서 메탄의 존재를 확인하는 추가 증거를 공개할 예정이라고 BBC는 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004033054448</DOCNAME>
<TITLE>개인 빚 483조</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2004 22:32</DATE>
<TEXT>
정부 빚이 재정지출 확대와 공적자금 상환으로 크게 늘어나면서 작년 말 현재 111조6000억원에 달한 것으로 집계됐다. 또 개인 빚도 작년 말 483조원에 달해 국민 1인당 빚은 1000만원을 넘어섰고 가구당 빚도 3156만원에 달했다.
이에 따라 정부와 개인 모두 빚 부담에 허덕이면서 경기회복이 더욱 늦어질 것이란 우려가 나오고 있다.
29일 한국은행이 발표한 2003년 자금순환 동향에 따르면 지난해 말 현재 정부 개인 기업부문이 이자를 부담하며 빌린 금융부채는 총 1299조4000억원으로 전년 말의 1229조원에 비해 5.7% 증가했다.
이중 정부부문(중앙정부 지방정부 각종 기금 등 포함)의 부채는 작년 말 현재 111조6000억원으로 1년 전의 92조9000억원에 비해 20.1%나 급증했다. 정부의 부채는 국민이 세금으로 갚아야 하는 돈이어서 국민의 부담이 그만큼 커진 것이다.
김영헌 한은 금융통계팀 과장은 지난해 정부부채 증가율은 1999년의 31.5% 이후 4년 만에 가장 높은 것이라며 이는 정부가 경기침체에서 벗어나기 위해 재정지출을 확대하고 공적자금도 상환하면서 2002년(7조원)에 비해 3.4배나 늘어난 26조2000억원의 국공채를 발행했기 때문이라고 설명했다.
개인부문(소규모 개인기업과 민간 비영리단체 포함)의 부채는 482조7000억원으로 전년 말(458조5000억원)에 비해 5.3% 늘어났다. 그러나 정부와 금융기관의 가계대출 억제 등의 영향으로 개인부채 증가율은 전년의 30.1%에 비해 크게 낮아졌다.
또 개인부문 부채를 국민의 수로 나눈 국민 1인당 부채는 전년의 963만원에서 1007만원으로 4.6% 증가하며 처음으로 1000만원을 넘어섰다. 가구당 금융 부채는 3044만원에서 3156만원으로 3.7%가 증가했다.
한편 경기침체 장기화에 따른 투자 위축으로 지난해 기업부문의 부채는 705조1000억원으로 전년의 677조5000억원에 비해 4.1% 증가하는데 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004033054478</DOCNAME>
<TITLE>'서울시 천안구'</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2004 22:29</DATE>
<TEXT>
다음달 1일 고속철도가 개통되면 천안아산역에서 서울역까지 걸리는 시간은 34분. 경기 성남시 분당신도시에서 자동차나 전철로 서울 도심까지 출근하는 데 걸리는 시간과 별 차이가 없다. 웬만한 서울 주변보다는 오히려 더 가깝다. 충남 천안시가 서울시 천안구가 됐다는 말도 나온다.
부산 국제시장 옷가게 상인이 아침에 집에서 나와 서울 남대문 도매시장에서 물건을 떼다가 오후에 자기 점포에서 옷을 진열해 파는 일도 어렵지 않게 됐다.
정부는 30일 서울역에서 고건 대통령 권한대행 국무총리와 강동석 건설교통부 장관 등이 참석한 가운데 고속철도 개통식을 갖는다. 고속철도 첫 열차는 4월 1일 오전 5시5분 부산역을 출발해 서울역으로 향한다.
고속철 개통으로 전국은 반나절 생활권으로 묶일 전망이다. 서울부산은 2시간40분, 서울목포는 2시간58분 걸린다.
이에 따라 주거, 레저, 출퇴근 등 국민 생활 전반이 크게 바뀔 것으로 보인다. 경제 분야에서도 항공, 유통, 물류산업의 지도가 달라지고 소비자들의 쇼핑문화에도 변화의 바람이 불 전망이다. 직장인들의 출장 등 기업문화에도 적지 않은 변화가 예상된다.
달라지는 쇼핑기업문화=액정표시장치(LCD) 유리를 만드는 삼성코닝정밀유리는 4월부터 반나절 출장을 늘릴 계획이다. 서울역에서 충남 아산시 탕정면에 있는 공장까지 걸리던 시간이 1시간40분에서 4050분대로 대폭 단축되기 때문.
이 회사 장상만 홍보실 과장은 앞으로는 오전에 탕정면에서 일을 하고 오후에는 서울에서 업무를 볼 수 있을 것이라면서 탕정에서 기숙사 생활을 하는 기혼자 중에는 출퇴근을 서울에서 하는 문제를 생각하는 사람도 많다고 말했다.
삼성전자는 6월까지 전국 LCD사업을 관장하는 총괄본부를 서울에서 탕정면으로 이전할 계획이다. 기획 및 인사 부서는 이미 이전이 확정됐고 영업, 마케팅 부서를 옮기는 방안도 검토 중이다.
LG전자는 경북 구미와 경남 창원공장 출장자들이 새마을호 대신 고속철도를 이용하는 데 불편함이 없도록 사내 출장 규정을 손질하고 있다.
쇼핑문화도 많이 달라질 전망이다. 지방의 고속철 역세권 주민들이 수도권의 고급 명품점이나 대형 할인점, 동대문 남대문 등 재래시장을 이용하기가 한결 수월해졌다. 이에 따라 수도권 유통업체는 기대를 하고 있는 반면 지방 상가들은 우량 고객이 서울로 빠져나갈 것을 우려해 대책 마련에 부심하고 있다. 대구의 D백화점 관계자는 고소득 소비층을 수도권에 뺏기지 않기 위해 의류와 골프류, 화장품류를 중심으로 명품과 수입 브랜드를 강화할 방침이라고 말했다.
항공 등 운송산업도 변화 불가피=고속철도 개통으로 항공, 고속버스 등 운송업계의 판도변화도 예상된다.
교통개발연구원에 따르면 경부고속철도의 영향권에 있는 노선의 항공기 이용객은 최고 65% 감소할 전망이다. 일본은 신칸센 개통 후 항공기 이용이 지역에 따라 3090% 줄었다.
대한항공과 아시아나항공은 김포부산, 김포대구 노선을 대폭 축소한다. 대한항공의 김포대구 운항은 하루 9회에서 2회로 줄어든다. 항공업계는 4월 한 달간 김포부산 노선 탑승객을 추첨해 다양한 상품을 제공하는 이벤트로 고객잡기에 나서기로 했다.
고속버스업계도 고민하고 있다. 한진 동부 금호 동양 코오롱 등 10개 고속버스회사는 공동으로 운행 횟수를 줄이는 등 대응방안을 마련 중이다.
지방 균형 발전은 과제로=국토연구원 분석에 따르면 고속철도 개통은 그 자체만 보면 수도권 집중을 강화할 전망이다. 조남건 국토연구원 연구위원은 화물 수송역할이 없는 고속철도는 고속도로에 비해 지역개발 효과가 낮아 인구가 수도권으로 몰릴 가능성이 높다며 지방 개발을 위해 별도의 정책적 배려가 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004033054688</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '일본판 CIA'</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
경제대국 일본의 성공 비결을 얘기할 때 세지마 류조를 빼놓을 수 없다. 1967년 중동전쟁이 6일 만에 끝나리라는 것을 정확하게 예견했고 1973년 오일쇼크가 터질 조짐을 미리 읽어 회사에 막대한 석유시세 차익을 안겨 줬다는 일본 종합상사의 산증인, 바로 그 사람이다. 제2차 세계대전 때 관동군 참모를 지내면서 갈고 닦은 정보 감각은 그에게 최대 자산이었다. 패전 후 11년을 소련군 포로로 허송세월했음에도 훗날 이토추상사의 회장 자리에 올랐고 전무후무한 정보담당 임원(CIO)이라는 칭송까지 얻었으니까.
일본은 미국의 중앙정보국(CIA)이나 우리의 국가정보원(NIS)과 같은 국가정보기구가 없는 나라다. 대신 내각에 정보조사실(내조실)이라는 왜소한 기구를 운영한다. 일본처럼 큰 나라를 운영하려면 방대한 정보 수집 활동은 필수일 터인데 그 공백은 어떻게 메우느냐고? 답은 세지마 와 같은 민간 기업인을 비롯해 외교관 언론인 등 다양한 부문에서 자발적으로 메워 준다다. 일례로 미쓰이상사는 세계 185개 지역의 현지 사무소에서 수집하는 정보를 1957년부터 운영했다는 본사 중앙컴퓨터시스템에 축적한다. 이 중 상당한 정보가 내조실로 전달됨은 물론이다.
한마디로 민간과 정부가 유기적으로 협력하는 특이한 국가정보시스템이다. 미국이 제공하는 안보 우산 속에서 외국에서 수집하는 정보의 8590%를 경제정보로 채우는 것, 이것이 전후 일본의 성공 전략이었다. 그런데 그런 정보시스템만으로는 부족함을 느낀 것일까? 내조실을 CIA와 유사한 정보기관으로 확대 개편한다는 얘기가 나오고 있으니 말이다.
911 이후 테러 위협이 발등의 불이 됐으니 일본의 국가정보시스템도 사정에 따라 변신하는 것은 당연한 일일 것이다. 하지만 가깝고도 먼 이웃인 우리는 아무래도 좀 찜찜하다. 그렇지 않아도 일본의 보수우경화니 재무장이니 말이 많은 터에 세지마의 후예들이 우리 땅을 제 집 안방처럼 들락거릴지 모를 일이기 때문이다. 1994년에는 일본 모 TV의 서울 주재 언론인이 군사정보를 수집하다 강제 퇴거당한 일도 있었지 않은가.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004033055458</DOCNAME>
<TITLE>UNEP총회 제주서 개막</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2004 22:48</DATE>
<TEXT>
제8차 유엔환경개발계획(UNEP) 특별총회 및 세계환경장관회의가 29일 제주 국제컨벤션센터(ICC)에서 사흘 일정으로 막이 올랐다.
물과 위생을 핵심 의제로 한 이번 회의에는 102개국 환경장관을 포함한 158개국 정부대표단이 참석, 총회 사상 최대 규모를 기록했다.
곽결호 환경부 장관은 개막연설에서 이번 회의에서 물이 부족한 세계 10억 인구에게 충분한 물을 공급하고 25억 인구에게 더 나은 위생서비스를 제공하는 구체적인 틀을 만들겠다고 말했다.
클라우스 퇴퍼 UNEP 사무총장은 기조연설에서 세계 인구의 3분의 1이 위생적인 물을 먹지 못하고 있고, 물이 없어 죽어가는 5세 미만의 영아가 매일 5000명, 매년 200만명에 이른다며 물로 인한 5세 미만 영아 사망률을 3분의 1로 줄여나가자고 제안했다.
이번 총회에선 물 문제 해결을 위한 국제사회의 구체적인 이행계획과 재원확보 방안이 집중 논의된다. 또 58개 이사국이 이끌고 있는 UNEP 중심의 국제환경관리체제를 유엔 전 회원국 체제로 전환하는 문제도 심층 토의된다.
한편 UNEP는 이날 발간한 2003년 지구환경연감에서 전 세계 바다에는 농업비료, 차량과 공장에서 배출되는 오염물질, 쓰레기 등 때문에 생겨난 150개가량의 데드존(물고기가 살 수 없는 산소고갈지역)이 있는 것으로 조사돼 세계의 어획량과 어업종사자들에게 큰 위협이 되고 있다고 경고했다.
보고서에 따르면 중국 남쪽 해안과 일본 남서부 해안에도 데드존이 있는 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032938188</DOCNAME>
<TITLE>"성장기 아동-청소년은 문제 없어요"</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040329/photo/2004032938188.jpg" vspace="10"/>  콜레스테롤의 의학=콜레스테롤은 야누스의 얼굴을 하고 있다. 지나치게 많으면 동맥경화, 협심증, 심근경색의 원인이 된다. 부족하면 각종 호르몬 결핍 등으로 우울증이 생기기 쉽다. 특히 세포막의 주요 성분으로 성장기의 어린이와 청소년에게는 필수적이다.
혈중 콜레스테롤 수치가 높아도 뚜렷한 증세는 없다. 서서히 몸을 갉아먹는 고요한 악마인 셈이다. 심각한 수준이 되면 피부에 콜레스테롤이 쌓여 종양처럼 보이는 황색종이 나타난다. 눈꺼풀 주위, 손등, 무릎, 팔꿈치 등에 주로 생긴다. 두께가 1cm 정도인 아킬레스건도 1.52cm로 굵어진다.
콜레스테롤은 간에서 만들어지거나 음식으로부터 흡수된다. 이어 지단백이란 입자 형태로 혈관을 따라 순환한다. LDL(저비중지단백)과 HDL로 나눈다.
인체를 공장이라 가정하자. LDL은 공장 이곳저곳을 돌며 원료(콜레스테롤)를 공급한다. 제 역할을 다한 LDL은 찌꺼기가 된다. 만약 LDL의 양이 적당한 수준이라면 간에서 처리를 해 별 문제가 없다. 그러나 그 이상이 되면 LDL은 혈관에 달라붙는다. 바로 병의 시작이다.
반면 HDL은 이 찌꺼기를 소각장으로 내다 버리는 역할을 한다. 병을 예방하고 치유하는 것이다. 그래서 LDL을 나쁜 콜레스테롤, HDL을 좋은 콜레스테롤이라 부른다.
음식과 콜레스테롤=주부들의 공통된 고민이 있다. 아이에게 고콜레스테롤 식품을 먹여도 괜찮을까. 새우 조개 오징어 등 해산물, 치즈 버터 등 낙농제품, 돼지고기 소고기 간 등 육류가 이런 식품들.
의학자들은 대체로 큰 문제없다는 입장이다. 미국의 경우 2세 이하의 유아는 콜레스테롤 섭취를 제한하지 않는다. 또 콜레스테롤 관련 치료도 사춘기 이후부터 시작한다. 성장이 더 중요하기 때문이다. 해산물등 콜레스테롤 함량이 높더라도 영양이 풍부한 식품을 적극 권한다.
고콜레스테롤 식품이 꼭 혈중 콜레스테롤 수치를 높이는 것은 아니다. 혈중 콜레스테롤 수치는 포화지방산이 많을때 비로소 높아진다. 따라서 새우나 게 등은 육류보다 콜레스테롤이 많지만 포화지방산이 적기 때문에 혈중 콜레스테롤을 높일 가능성은 낮다.
몸에 좋은 HDL만을 골라 먹을 수 있는 방법은 없을까. 아쉽게도 없다. 식품에 들어있는 콜레스테롤은 몸에 들어간 뒤 비로소 HDL과 LDL로 나뉘기 때문이다.
그러나 HDL이 많이 만들어지도록 분위기를 조성할 수는 있다. 꾸준히 지방을 줄이는 운동을 하면 된다. 또 매일 한두 잔의 술도 좋다. 요리할 때 리놀산 등 불포화지방산이 많은 식물성 기름을 쓰는 것도 방법이다. 단 식물성 기름도 오래 두면 포화지방산으로 변하기 때문에 요리한 음식은 바로 먹어야 한다.
반면 한번 사용한 기름을 다시 쓰면 LDL의 수치가 높아진다. 계란노른자에 있는 동물성 지방도 LDL의 생성에 기여할 수 있다. 보통 계란노른자에 들어있는 콜레스테롤은 200mg 정도이므로 하루에 2개 이상 먹는 것은 좋지 않다. 물론 흡연은 절대 금물이다.
(도움말=서울아산병원 순환기내과 한기훈 교수, 삼성서울병원 순환기내과 성지동 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032940088</DOCNAME>
<TITLE>쌀 재협상 본격화</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2004 23:29</DATE>
<TEXT>
호주의 쌀 재협상 의사 통보로 1995년 이후 유예됐던 쌀 시장 개방 문제가 수면으로 떠오르게 됐다.
쌀은 농업소득의 절반에 달하는 품목인 데다 식량 안보와도 직결되는 주곡이기 때문에 재협상 자체가 올해 최대 농정 현안이 될 것으로 보인다.
연말까지 협상을 끝내야 한다=한국은 1994년 타결된 우루과이라운드(UR) 협상에서 매년 의무수입물량을 확대하는 조건으로 쌀 관세화를 10년간 유예받았다. 이 조치가 올해 말에 끝나기 때문에 한국은 쌀 시장 개방에 대해 재협상을 벌여야 한다.
협상 상대국은 이번에 협상 참가 의사를 밝힌 호주 외에도 미국 중국 태국 등이 꼽힌다. 협상 상대국과 9월 말까지 합의가 이뤄지지 않으면 쌀 시장은 자동적으로 관세화로 전환될 가능성이 높다. 물론 무역분쟁 소송 절차를 밟거나 협상을 연장할 수 있다는 의견도 있지만 그 가능성은 그렇게 높지 않다는 게 전문가들의 분석이다.
명분이냐 실리냐=일단 관세화 유예에 비중을 두고 협상에 임할 방침이다. 시장 개방을 전제로 한 쌀 관세화가 농민들의 극렬한 반발을 살 우려가 높기 때문.
여기에다 미국 중국 호주 등 쌀 수출국들과 가질 재협상에서 시장 개방을 최소화하는 협상카드로 이용할 목적도 있는 것으로 관측되고 있다. 처음부터 관세화에 대한 협상을 시작하는 것보다 관세화 유예 문제부터 논의해 쌀 수출국의 협상력을 어느 정도 약화시키겠다는 의도다.
그러나 한국이 관세화 유예를 고집하면 쌀 수출국들이 관세화로 전환했을 때 수출할 수 있는 물량보다 더 많은 저율관세 할당물량(TRQ)을 요구할 가능성도 배제할 수 없다. 쌀 수출국들이 한국 정부에 관세화 유예라는 명분을 주는 대신 더 많은 수출 물량을 확보하는 실리를 찾을 수도 있다. 관세화로 가는 것이 차라리 이득이라는 일부 지적이 나오는 것도 이 때문이다.
동상이몽인 쌀 수출국들=미국은 캘리포니아산 쌀에 대한 한국인들의 인식이 좋다는 점을 주목하고 있다. 주한 미군을 통해 시중에 불법 유통된 캘리포니아산 쌀이 한국에서 상당한 인기를 얻은 만큼 쌀 시장이 개방되면 충분한 시장을 확보할 수 있을 것으로 보고 있다.
그러나 중국산 쌀에 비해 가격이 비싸기 때문에 관세화 대신 의무수입물량을 늘려줄 것을 요청할 가능성도 배제할 수 없다. 중국은 관세화를 요구할 가능성이 높다. 미국이나 호주산 쌀에 비해 수송비용이 적게 드는 데다 생산 단가도 낮아 가격 경쟁력이 있다고 보기 때문.
호주는 쌀 재협상에서 시장 개방 폭을 완화해주는 조건으로 한국에 수출하는 쇠고기와 밀 등에 대한 수입량을 늘려주도록 요청할 수도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032940438</DOCNAME>
<TITLE>서민 돈빌릴 곳 없다</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2004 23:14</DATE>
<TEXT>
이제 기댈 곳은 사채 시장밖에 없네요.
서울 성북구에서 통닭집을 운영하고 있는 김모씨(34여)는 최근 서울 강남의 한 대부업체를 찾은 후 맥이 풀린 목소리로 주저앉았다.김씨는 올초 조류독감으로 매상이 크게 떨어지면서 심각한 운영자금 압박을 겪자 은행과 신용카드사, 보험회사를 발이 닳도록 뛰어다니며 대출을 신청했으나 모두 거절당했다.
지난해 현금서비스를 두 차례 연체한 기록이 있었던 데다 은행의 기존 대출금도 일부 남아있었기 때문이다.
김씨는 울며 겨자 먹기로 대부업체를 찾았다. 하지만 이곳에서도 김씨의 신용정보를 조회한 후 대출을 거절했다.
이처럼 각 금융회사들이 서민대출을 억제하면서 신용도가 낮은 서민들이 돈 구하기에 큰 어려움을 겪고 있다. 이들은 결국 고금리의 사채 시장으로 내몰린 후 가정파탄에 이르기도 한다.
돈 빌릴 곳이 없다=28일 금융감독원 및 금융계에 따르면 서민들이 찾는 상호저축은행 대부분은 최근 들어 300만원 이하 소액 신용대출 취급을 중단했다.
저축은행의 소액 신용대출 잔액은 2002년 말 2조8200억원에서 작년 6월 말 2조5600억원, 작년 말 2조3800억원 등으로 계속 줄고 있다.
서민들이 급전용으로 사용하는 현금서비스의 한도도 전업계 카드사의 경우 2002년 말의 101조원에서 작년 3월 말 77조원, 6월 말 63조원, 9월 말 59조원 등으로 감소했다.
보험업계도 마찬가지다. 삼성 대한 교보생명 등 생명보험업계 빅3의 지난달 말 신용대출은 모두 12조5365억원으로 작년 말의 12조7620억원보다 2000억원 이상 줄었다.
서민들이 사채시장으로 가기 전 마지막으로 들르는 대부업체도 다를 바 없다. 작년 중반까지 4050%에 달했던 대출 승인율이 올해 들어 1020%까지 떨어졌다.
깐깐해진 대출 승인=서민들에 대한 대출심사도 보다 엄격해지고 있다. 대한생명은 15일부터 신용대출 신청 고객이 카드사에서 받은 현금서비스 금액이 100만원을 넘거나 최근 6개월 이내에 대부업체에서 대출 가능 금액을 조회만 했어도 대출을 해주지 않는다.
대부업체 관계자도 요즘은 고객이 실제 대출을 받지 않았더라도 신용정보 조회 기록이 많으면 대출을 해주지 않는다며 대부분의 업체들이 신규대출을 하지 않고 기존 대출금에 대한 사후관리만 하고 있는 실정이라고 전했다.
이처럼 서민대출 시장이 악화되면서 서민 금융회사들도 경영난을 이기지 못해 문을 닫고 있다.
저축은행은 1997년 231개에서 작년에는 절반에도 못 미치는 114개로 격감했고, 신용협동조합은 같은 기간 1666개에서 1086개로 축소됐다.
대부업체도 작년 6월까지 699개에 불과했던 등록 취소업체가 12월 2377개, 올해 1월 2707개, 2월 3058개로 급증했다. 2월 중 신규 등록업체는 304개에 불과했다.
금감원 관계자는 작년까지 하루 평균 10여건이었던 고금리 피해 신고가 최근에는 하루 1520건으로 급증했다며 문을 닫은 대부업체가 사채업자로 전환하면서 고금리 피해는 더욱 늘어날 전망이라고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032940448</DOCNAME>
<TITLE>김포신도시 개발 본격화</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2004 23:22</DATE>
<TEXT>
경기 김포 신도시 개발이 본격화된다.
건설교통부는 원활한 주택 공급을 위해 신도시 건설을 예정대로 추진키로 하고 우선 김포 신도시가 들어설 지역을 4월 중 택지개발예정지구로 지정할 계획이라고 28일 밝혔다.
이에 따라 이 지역 아파트 분양은 2006년 상반기부터 이뤄지고 입주는 2008년 상반기에 시작될 것으로 보인다.
건교부는 4월 택지개발예정지구 지정내년 5, 6월 토지 및 건물 보상 시작내년 하반기 택지개발 계획 확정내년 말 공사 착수 등의 일정을 세워놓고 있다.
김포시 운양동과 장기동, 양촌면 일대에 조성되는 김포 신도시에는 아파트와 연립주택 6만5000가구, 단독주택 5000가구 등 모두 7만가구(수용인구 21만명)가 들어설 예정이다.
계획상 인구밀도는 ha당 132명으로 일산(176명), 분당(198명), 평촌(329명) 등 기존 신도시보다 낮은 반면 개발 대상 지역의 총면적에서 공원 및 녹지가 차지하는 비율은 28%가량으로 분당(20%), 일산(25%)보다 높다.
정부는 지하철 9호선 개화차량기지양촌간 전철(19.7km)과 올림픽대로양촌 구간(15km) 및 외발산양촌 구간(21km) 등 2개 노선의 6차로 고속화도로를 새로 건설해 출퇴근 교통난을 덜 계획이다.
건교부 관계자는 택지지구 지정을 계기로 김포 신도시 건설이 본격화될 것이라며 김포 신도시를 환경친화적인 자족도시로 조성할 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032940798</DOCNAME>
<TITLE>롯데맨 이승엽 출발이 좋다</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2004 23:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040329/photo/2004032940798.jpg" vspace="10"/>  이승엽(28지바 롯데 마린스)의 사부인 박흥식 삼성 타격코치는 정규시즌 초반 1015경기가 가장 중요하다고 했다. 사부의 생각을 꿰뚫었을까. 이승엽이 쾌조의 스타트로 순조롭게 일본 프로야구에 적응하고 있다.
28일 일본 도코로자와의 세이부돔구장에서 열린 세이부 라이온스전. 1루수 겸 4번타자로 출전한 이승엽은 전날에 이어 2회 첫 타석에서 큼지막한 2루타를 날렸다. 상대 왼손 선발인 미쓰이 고지의 119km짜리 변화구를 노려쳐 오른쪽 담장 상단을 직접 맞춘 것.
2루까지 내달린 이승엽은 1사후 하쓰시바 기요시의 2루타 때 홈을 밟아 선취득점을 올렸다.
이승엽은 이후 3루땅볼과 우익수 뜬 공, 유격수 땅볼로 물러나 더 이상 안타를 때려내진 못했다. 4타수 1안타 1득점. 롯데는 2-2인 연장전 10회말 끝내기 안타를 맞고 2-3으로 역전패했다.
이날 1루수로 나섰다가 9회말 교체된 이승엽은 허리 오른쪽에 통증이 있으나 경기에 못나갈 정도는 아니다라고 말했다.
최대의 관심을 모은 27일 개막전에선 이승엽이 세이부의 에이스인 괴물투수 마쓰자카 다이스케를 침몰시켰다. 입석까지 포함해 4만8000명이 입장, 만원사례를 이룬 빅게임에서 둘의 대결은 1회 이뤄졌다.
2사 1루에서 타석에 들어선 지명타자 이승엽은 2스트라이크 1볼에서 4구째 바깥쪽 체인지업을 끌어당겨 1타점짜리 우익선상 2루타를 터뜨렸다. 이어 아그바야니의 적시타 때 홈까지 밟아 일본 데뷔전 첫 타석에서 안타 타점 득점을 모두 올리는 기분좋은 출발을 했다.
이후 마쓰자카에게 삼진을 두 번이나 당하는 등 기록은 4타수 1안타였으나 이승엽은 팀의 5-3 승리를 이끄는 결승타점을 날림으로써 승리의 주역이 됐다.
한편 27일 후쿠오카돔구장에서 지난해 일본시리즈 챔피언 다이에 호크스와의 개막전에 선발등판한 오릭스 블루웨이브의 구대성(35)은 8이닝 동안 삼진을 11개나 뽑아냈으나 4사구 7개에 5안타로 4실점해 패전투수가 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032941518</DOCNAME>
<TITLE>천수이볜 즉각 재검표 하겠다</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2004 23:35</DATE>
<TEXT>
천수이볜 대만 총통은 27일 야당이 요구해 온 즉각적인 전면 재검표를 수용하겠다고 밝혔다.
야당은 총통부 앞에서 시민 50여만명이 참가한 가운데 총격사건 진상 규명 등을 요구하며 대규모 항의 시위를 벌인 데 이어 인근 중정기념당으로 장소를 옮겨 장기 항쟁에 들어갔다.
천 총통은 이날 기자회견에서 26일 중앙선거관리위원회가 당선자를 공표한 만큼 야당측이 선거 및 당선 무효소송을 제기하면 관련법 개정 없이 즉각 재검표를 하겠다는 동의서를 제출하겠다며 단, 롄잔 국민당 주석도 재검표 결과를 수용해야 할 것이라고 밝혔다. 선거법상 당선 무효소송은 당선자 공표 이후에 제기하도록 돼있다.
또 천 총통은 국론분열 사태를 해결하기 위해 29일 조건 없이 롄 주석과 쑹추위 친민당 주석을 만나겠다면서 그러나 사회질서를 저해하는 집회는 더 이상 용인할 수 없는 만큼 29일까지 총통부 앞 집회 군중들은 자진 해산해야 한다고 말했다.
천 총통은 총격사건 자작극 의혹과 관련해 독립적인 전문조사단의 진상조사를 환영하며 야당이 추천한 전문가도 조사단에 포함시키겠다고 덧붙였다.
이에 앞서 대만 전역에서 관광버스와 열차 편으로 상경한 야당 지지 시민 50여만명은 총통부에서 약 2km 거리에 있는 타이베이역까지 거리를 가득 메운 채 비를 맞으며 부정선거 진상조사 천수이볜 하야 등을 외치며 시위를 벌였다.
롄 주석은 민주는 죽었다라는 구호가 쓰인 단상에 검은 옷차림으로 나타나 즉각적이고 공개적이며 전면적인 재검표, 총격사건 진상 규명, 국가비상조치 발동 근거 및 경위 설명 등을 거듭 요구했다.
그는 천 총통은 오늘 이 집회에서 모든 의문점을 설명해야 한다면서 천 총통이 오늘 나오지 않는다면 4월에 대규모 집회를 가질 것이며 그때도 아무런 설명이 없다면 5월 20일 취임식 때 다시 집회를 갖겠다고 경고했다.
쑹 주석은 중앙선관위의 재검표는 천 총통이 직접 검표하는 것과 다를 바 없으므로 법원 또는 검찰이 공정한 재검표를 해야 한다면서 총격사건 진상이 규명돼 재선거를 하게 되면 부총통 후보에서 물러나 롄 주석의 당선을 위해 진력하겠다고 말했다.
21일 새벽부터 7일째 철야시위를 해 온 시민들은 27일 밤 경찰의 강제해산으로 총통부에서 1km가량 떨어진 중정기념당으로 장소를 옮겼으나 별다른 충돌은 없었다.
한편 중국 외교부는 27일 미국 백악관이 천 총통의 재선을 축하한 것은 내정 간섭이라고 비난했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032941658</DOCNAME>
<TITLE>미셸 위 프로전향의사 표현</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2004 23:54</DATE>
<TEXT>
타이거 머니(Tiger money타이거 우즈만큼의 대우)를 원한다.
천재 소녀 미셸 위(미국나이 14세)가 거액의 조건을 제시받는다면 18세 때 프로로 전향할 의사가 있다고 LA타임스가 28일 보도했다.
미셸 위는 이 신문과의 인터뷰에서 만약 어떤 사람이 1억달러(약 1200억원)를 제시하거나 커다란 서류가방 한 개를 갖고 와 그 안에 든 돈을 모두 제시한다면 18세가 됐을 때 프로로 전향할 수도 있을 것이라고 말했다.
미셸 위와 가족들은 그동안 대학에 진학해 4년 전 과정을 이수할 것이라고 말해 왔으며 특히 타이거 우즈가 졸업한 명문 스탠퍼드대를 지목했다. 미셸 위의 아버지인 위병욱씨도 나비스코 챔피언십 2라운드가 끝난 뒤 가능한 얘기다. 딸은 점점 성숙해지고 있다. 이미 미국 여자프로골프(LPGA) 커미셔너인 타이 보토와 프로 가능성에 관해 의견을 나눴다. 앞으로 4년 남았으니 (상황을) 지켜보겠다며 종전과 달리 유연성 있는 태도를 취했다. 하지만 미셸 위는 프로가 되더라도 대학은 가고 싶다. 고교졸업 후 바로 풀타임 프로가 되진 않을 것이라고 밝혔다. LPGA에선 프로가 될 수 있는 연령을 18세로 정하고 있으나 지난해 송아리가 커미셔너의 직권으로 특별히 17세의 나이에 프로전향 허가를 받았다. 한편 타이거 우즈는 스탠퍼드대 2학년 때인 1996년 9월 프로로 전향해 약 4500만달러(약 540억원)에 나이키와 5년 계약을 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032941758</DOCNAME>
<TITLE>고이즈미 신사참배 뭐가 문제냐</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2004 23:36</DATE>
<TEXT>
고이즈미 준이치로(사진) 일본 총리가 제2차 세계대전 전범을 영웅에 빗대어 발언하면서 신사 참배 의사를 거듭 밝혔다.
28일 마이니치신문 등에 따르면 고이즈미 총리는 전날 한 민간 TV의 보도특집에 출연해 야스쿠니 신사 참배에 대한 한국과 중국 등의 비판과 관련해 자기 나라 전몰자를 추모하는데 왜 외국인이 반대하는지 도대체 이상해서 견딜 수 없다고 말했다.
그는 야스쿠니 신사에 전범이 합사된 사실을 지적하자 나는 (전범 합사에) 구애받지 않는다면서 일부 마음에 들지 않는 사람(전범을 지칭)이 있다고 해서 가지 말라는 이들이 이상하다고 덧붙였다.
그는 나아가 (한 나라의) 영웅은 대개 다른 나라에서는 악당이라면서 역사를 동일하게 생각하라고 하는 것이 무리라고 덧붙임으로써 전범을 영웅과 동일시하는 듯한 태도를 보였다.
이에 대해 아사히신문은 28일자 사설을 통해 지도자로서 왠지 불안하다며 총리의 발언을 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032941798</DOCNAME>
<TITLE>중국인권결의안에 탈북자문제 거론</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2004 23:13</DATE>
<TEXT>
현재 스위스 제네바에서 진행 중인 제60차 유엔인권위원회에서 미국이 주도하는 대중국 인권결의안 초안에 탈북자 문제가 언급된 것으로 알려졌다.
28일 서울의 외교소식통에 따르면 이달 말 표결에 부쳐질 예정인 초안은 중국 정부의 탈북자 북한송환 및 탈북자에 대한 처우개선 문제 등을 거론하고 있다.
이 소식통은 중국 외교부가 투먼 탈북자 수용소의 실상이 한국 언론에 보도된 뒤 기사가 부풀려졌다며 수용자 단식 및 항의시위 사실을 부인한 것은 미국의 인권결의안 제출시도를 염두에 둔 것으로 보인다고 말했다.
미국은 1990년부터 지난해까지 14년 동안 10차례에 걸쳐 대중국 인권결의안을 유엔인권위에 상정했으나 회원국 일부가 대중국 외교관계를 고려해 불참 또는 기권하는 바람에 결의안은 번번이 부결됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032942098</DOCNAME>
<TITLE>조선족-고려인 국내 취업 쉬워진다</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2004 23:37</DATE>
<TEXT>
정부가 외국 국적 동포(한국 국적을 갖지 않은 재외동포)의 국내 취업을 돕기 위해 2002년 말부터 시행 중인 취업관리제 지원 요건을 이르면 다음 달 대폭 완화할 방침이다.
노동부 관계자는 28일 독립유공자 후손이거나 한국에 4촌 이내의 인척 또는 8촌 이내의 혈족이 있는 외국 국적 동포에게만 허용해 온 취업관리제 지원자격을 관련 분야 자격증이나 학력 또는 경력 입증 자료를 보유한 외국 국적 동포로까지 확대하겠다고 밝혔다.
그는 지원 나이는 현 30세 이상에서 20세 이상으로 낮추고, 취업 기간은 2년에서 3년으로 늘리며, 취업 허용 업종도 기존 서비스업에 건설업을 추가할 것이라고 말했다.
이에 따라 중국 조선족과 러시아나 중앙아시아의 고려인 중 서비스업 및 건설업 분야의 젊은 인력이 대거 국내에서 취업할 수 있는 길이 열릴 것으로 보인다.
이 관계자는 출입국관리법 시행령 개정을 위해 늦어도 5월까지 법무부와 협의하고 곧바로 시행할 계획이라고 덧붙였다.
노동부는 올해 건설업 1만2000명, 서비스업 4000명 등 1만6000명의 외국 국적 동포를 취업관리제를 통해 국내에 수급하고 내년부터는 수급 인력 규모를 탄력적으로 정할 방침이다.
외국 국적 동포에게 방문 동거 비자(F-1-4)를 발급하고 3개월 내 국내에서 노동부 고용안정센터를 통해 고용계약을 체결한 사람에게 최대 2년간 취업을 허용하는 제도.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032942108</DOCNAME>
<TITLE>총선 지지도 조정국면</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령에 대한 탄핵소추안 가결(12일) 이후 급상승한 열린우리당의 지지율이 주춤하고 한나라당 지지율이 회복세를 나타내 총선을 앞두고 정당 지지도가 조정 양상을 보이고 있다.
본보가 27일 여론조사전문기관인 코리아리서치센터(KRC)에 의뢰해 전국의 만 20세 이상 남녀 1000명을 대상으로 전화조사를 실시한 결과 총선 지지 후보의 소속 정당은 열린우리당 46.6%, 한나라당 16.8%, 민주노동당 4.8%, 민주당 3.0%, 자민련 0.9% 등의 순으로 조사됐다. 24일 조사에 비해 열린우리당은 2.0%포인트 하락했고, 한나라당은 2.1%포인트 상승했다.
한나라당의 박근혜 대표 선출이 득표에 도움이 될 것이라는 응답은 68.5%로 24일보다 15.6%포인트나 늘어 박근혜 효과가 나타나고 있는 것으로 분석됐다.
또 탄핵소추안 가결과 관련해 민의를 무시한 거대 야당의 횡포이므로 심판해야 한다는 주장에 66.9%가, 거대 여당의 독주를 견제해야 한다는 주장에는 56.9%가 각각 공감을 표시해 탄핵 심판론과 거여 견제론이 총선의 쟁점이 될 것임을 예고했다.
한편 본보가 2527일 전국의 100개 관심 지역구를 택해 총선 후보 지지도를 조사한 결과 열린우리당이 75곳, 민주노동당은 2곳, 한나라당은 1곳에서 각각 우세한 것으로 조사됐다. 지지도가 오차범위 내에 있는 경합지역은 22곳이다.
그러나 이번 조사는 전체 243개 선거구 중 관심지역만을 대상으로 실시한 것이어서 전체 판세를 반영하는 것은 아니다.
비례대표 선출을 위한 정당투표 지지율은 열린우리당 46.6%, 한나라당 18.8%, 민주노동당 8.0%, 민주당 3.3% 등의 순이었다. 이를 근거로 비례대표 의석을 산출할 경우 전체 56석 가운데 열린우리당 34석 한나라당 14석 민주노동당 6석 민주당이 2석을 얻을 것으로 예상된다.
이번 조사의 표본오차는 전국조사의 경우 95% 신뢰수준에서 3.1%포인트이며, 지역구별 유권자 500명 이상씩을 조사한 100개 관심 지역구 조사는 95% 신뢰수준에 4.4%포인트이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032942128</DOCNAME>
<TITLE>AIDS-간염 의심자 혈액 유통</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
AIDS 1차 양성판정을 받아 감염이 의심됐던 99명의 혈액 228건이 대한적십자사의 부실한 혈액관리로 병원과 제약회사에 공급된 것으로 드러났다.
이와 함께 AIDS 감염자 199명의 신상 정보도 국립보건원(현 질병관리본부)이 제대로 등록, 관리하지 않은 것으로 나타나 AIDS 감염자 관리에 구멍이 뚫린 것으로 나타났다.
또 99년 이전 실시된 B형과 C형 간염검사에서 양성반응을 보인 헌혈자 30만4000여명의 신상정보를 대한적십자사가 헌혈 유보군에 전산 등록하지 않는 바람에 이들의 부적격 혈액 7만6677건이 99년 4월부터 올 1월까지 대학병원이나 제약회사에 유통됐던 것으로 밝혀졌다. 이 혈액을 수혈 받은 9명이 B, C형 간염에 감염된 것으로 확인됐다.
감사원은 부패방지위원회의 의뢰에 따라 지난해 12월까지 두 달간 실시한 대한적십자사의 혈액관리실태 감사에서 이 같은 사실을 확인해 대한적십자사 혈액사업본부 등 관계자들에 대한 인사조치를 요구했다고 28일 밝혔다.
감사원에 따르면 AIDS 감염이 의심됐던 99명의 혈액은 정밀검사와 동시에 헌혈자를 일시 헌혈 유보군에 등록시켜 혈액의 유통을 막아야 하는데도 이를 최장 3년5개월까지 지연시킨 사실이 적발됐다.
특히 1차 조사에서 AIDS 양성판정을 받았으나 2차 조사에선 음성판정을 받아 최종 판정이 날 때까지 유통시켜서는 안 되는 99명의 혈액이 대한적십자사의 관리부실로 병원과 제약회사에 유출된 것으로 드러났다. 또 36명은 대한적십자사의 전산시스템이 바뀌면서 등록이 누락되는 바람에 제대로 관리되지 않았다. 99명의 혈액은 감사과정에서 2차 정밀검사를 벌인 결과 AIDS 감염은 되지 않은 것으로 최종 판명됐다.
또 국립보건원이 대한적십자사 혈액사업본부에 통보한 AIDS 감염자 명단 중 199명의 신상정보가 틀린 것으로 나타났다. 이름이 틀린 사람 115명, 주민등록번호가 틀린 사람 70명, 주민등록번호와 이름이 모두 일치하지 않은 경우도 14명이었다.
감사원은 99년 4월 개정된 혈액관리법에 따라 간염 양성판정을 받은 사람의 경우 헌혈을 막고 이미 헌혈한 부적격 혈액은 시중 출고를 할 수 없도록 돼 있는데도 대한적십자사가 이를 방치해 오다 최근에야 헌혈 부적격자로 등록했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032727648</DOCNAME>
<TITLE>차보험 들 돈도  없다</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2004 22:23</DATE>
<TEXT>
자동차보험 시장이 5년 만에 처음으로 마이너스 성장으로 돌아설 전망인 가운데 중소 손해보험사들이 다음달부터 일제히 자동차보험료를 13%가량 인상한다.
26일 손해보험업계에 따르면 중소 손보사들은 자동차보험 손해율이 높은 수준을 유지하면서 경영난이 가중됨에 따라 범위요율을 조정해 자동차보험료를 올릴 방침이다.
범위요율은 기본보험료의 5% 이내에서 보험회사가 자체적으로 조정할 수 있는 것을 말한다.
이에 따라 신동아화재 제일화재 쌍용화재 대한화재 등 중소 손보사들은 다음달에 자동차보험료를 13%가량 인상할 방침이다.
범위요율을 13% 올리면 연 50만원의 보험료를 내는 가입자의 경우 연 50001만5000원가량 보험료를 더 부담해야 한다.
지난해 말 범위요율을 내려 출혈 경쟁이라는 지적을 받은 뒤 원상 복귀시켰던 삼성화재 현대해상 LG화재 동부화재 동양화재 등 대형 손보사들은 아직까지 범위요율 조정을 검토하고 있지 있다.
한편 2003회계연도가 시작된 작년 4월부터 올 2월까지 국내 11개 손보사가 거둬들인 보험료는 모두 7조2071억원으로 전년 같은 기간의 7조2426억원에 비해 355억원이 감소했다.
이에 따라 작년 회계연도의 마지막 달인 이달 중 보험료 수입이 크게 늘어나지 않는 한 1998회계연도 이후 처음으로 자동차보험 시장이 마이너스 성장을 할 것으로 보인다.
자동차보험은 1997년에 보험료 수입 규모가 6조1765억원까지 늘었다가 외환위기 직후인 98년 5조2805억원으로 크게 줄었다. 하지만 이듬해에 5조5368억원으로 회복된 뒤 2000년 6조4983억원, 2001년 7조4601억원, 2002년 7조9138억원 등 매년 큰 폭의 증가세를 지속했다.
업계 관계자는 최근 경기침체 여파로 보험 가입을 기피하는 사람이 늘어났고 평균 15%가량 저렴한 온라인자동차보험이 시장점유율을 확대하고 있기 때문이다고 마이너스 성장 원인을 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032728008</DOCNAME>
<TITLE>일본법원 강제징용 일본책임 첫인정</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2004 22:24</DATE>
<TEXT>
제2차 세계대전 당시 일제에 연행돼 강제노동을 한 중국인 피해자들이 일본 정부를 상대로 제기한 손해배상 청구소송에서 일본 법원이 처음으로 일본의 책임을 인정하는 판결을 내렸다.
니가타지방재판소는 26일 중국인 강제노동 피해자와 유족 등 11명이 일본 정부와 자신들이 일했던 해운업체를 상대로 손해배상을 청구한 소송에서 일본 정부와 업체는 원고 1인당 800만엔씩 모두 8800만엔을 지급하라고 판결했다.
일본 법원이 2차대전 강제연행 관련 소송에서 일본측의 책임을 인정한 것은 이번이 처음으로 한국인과 중국인 피해자들이 제기한 다른 소송에도 영향을 미칠 것으로 보인다고 일본 언론은 전했다.
일본 정부는 강제노동이 국가배상법이 시행되기 전의 행위라는 이유로 국가 무책임을 주장했지만 재판부는 (당시 행위는) 정의와 공평의 관점에서 타당성을 현저하게 잃었다며 원고 승소 판결했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032728388</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 폭탄 소년</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2004 22:43</DATE>
<TEXT>
팔레스타인 사람들의 인티파다(반이스라엘 봉기)가 한창이던 2000년 이스라엘을 방문한 적이 있다. 돌을 던지는 소년들에게 총기를 발사하는 것은 지나치지 않느냐고 묻자 이스라엘 공보처 장관은 돌은 살상무기이고 배후에는 테러단체가 있다고 대답했다. 출국할 때 공항에선 여성 경찰의 짐 검색이 무척 까다로웠다. 우리는 이스라엘 정부 초청으로 왔다고 말했지만 들은 척도 하지 않았다. 테러리스트가 가방 주인도 모르게 폭탄을 숨길 수 있다는 설명이었다.
이스라엘과 팔레스타인 사이에서는 세계 여론을 유리한 방향으로 몰아가기 위한 홍보전이 치열하다. 해외 언론인 초청도 홍보 전략의 일환일 것이다. 미국의 메이저 언론을 유대계가 장악하고 있기 때문에 홍보전에서도 이스라엘이 유리하다. 휠체어에 기댄 하마스 창설자 아메드 야신을 미사일로 공습해 살해한 데 대해 비난 여론이 쏟아지는 가운데 이스라엘 군은 나블루스 검문소에서 자살폭탄 조끼를 입은 16세 소년을 붙잡았다. 이스라엘 정부는 재빨리 언론인들을 현장에 불러 이 소년의 모습을 세계에 공개했다.
팔레스타인 사람들은 자녀가 폭탄자살을 감행하면 영웅 또는 순교자라고 자랑스럽게 말한다. 그러나 폭탄소년의 어머니는 달랐다. 어린이를 자살폭탄으로 이용해서는 안 됩니다. 스무살이 됐다면 이해하겠습니다. 그때는 조국을 위해서 싸울 수도 있습니다. 야신을 살해한 이스라엘의 처사는 비판받아야 하지만 그가 이끄는 하마스는 많은 폭탄자살 사건의 배후로 지목되고 있다. 이스라엘과 팔레스타인간의 분쟁에서는 무엇이 옳고 그른지를 가리기가 혼란스럽다.
새뮤얼 헌팅턴은 저서 문명의 충돌에서 이슬람의 국경선은 피에 젖어 있다고 기술해 이슬람세계로부터 비난을 받았다. 그는 민족분쟁 및 군사통계를 인용하며 이슬람 사람들은 위기 상황이 벌어졌을 때 폭력으로 해결하려는 성향이 높다고 이슬람의 폭력성과 호전성을 주장한다. 그러나 결과만으로 말하는 것은 불공평한 측면이 있다. 폭탄자살을 감행하는 팔레스타인 사람들의 절망에 대해서도 언급해야 한다. 폭탄소년의 어머니는 우리는 커다란 감옥에 살고 있다고 말했다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032728908</DOCNAME>
<TITLE>수험생 부모가 출제위원, 수능관리 부실</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
2003학년도와 2004학년도 대학수학능력시험 출제 및 검토위원 460명 가운데 30명이 자격기준에 미달하는 부적격자인 것으로 드러났다.
감사원은 26일 수능시험 출제관리 실태에 대한 감사결과 이 같은 사실을 적발하고 부실관리 책임을 물어 한국교육과정평가원(원장 정강정) 수능시험 연구본부장 L씨 등 8명을 징계토록 요구했다.
특감 결과 2003학년도와 2004학년도 수능 출제위원 및 검토위원 가운데 부적격자는 수능 응시자녀가 있는 S교수 등 5명 대학 전임강사 이상으로 규정된 자격을 갖추지 못한 12명 고교 교사 근무경력이 5년 미만인 13명 등이었다.
이들 중 20명은 시험 출제위원으로, 나머지 10명은 시험 난이도 측정을 위해 직접 시험을 치른 검토위원으로 참여한 것으로 밝혀졌다.
평가원은 출제위원과 검토위원에 대한 추천심사위원회의 심사절차도 거치지 않은 채 평가원장에게 결재를 받는 등 업무를 태만히 한 사실도 드러났다고 감사원은 밝혔다.
감사원 김재선 사회복지감사국장은 평가원이 출제 시한이 임박한 상황에서 한정된 인맥에만 의존해 출제위원을 선정하는 바람에 부적격자가 포함됐다고 진단했다.
특히 2004학년도의 경우 출제위원 중 교수는 서울대 출신이 58%를 차지했고, 고교 교사는 수도권 출신이 93%나 차지해 편중 현상이 문제로 지적됐다. 감사원은 또 평가원이 수능 출제위원 선정과 문항 출제, 문제지 인쇄, 채점 및 성적통지 보안관리 등의 관리 규정은 아예 마련하지도 않은 상태였다고 밝혔다.
그러나 감사원은 평가원을 지도 감독해야 하는 국무조정실과 교육인적자원부에 대해선 문책 없이 지도감독 체계를 교육부로 일원화하도록 권고하는데 그쳤다. 감사원은 올 초 수험생 970여명의 감사청구를 받아들여 2월부터 평가원의 수능시험 출제 및 관리 업무 전반에 관해 특감을 벌여왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032728918</DOCNAME>
<TITLE>사전 이혼 인증제 실시</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2004 22:34</DATE>
<TEXT>
이혼은 어렵게, 출산은 쉽게.
이르면 내년부터 상담기관에서 이혼이 불가피하다는 인증을 받아야 이혼할 수 있는 사전 이혼 인증제가 실시된다. 보건복지부는 법무부와 협의해 올해 안에 이혼 관련 규정이 있는 민법을 개정하거나 이혼 관련 특별법을 만드는 방법으로 이 제도를 시행할 방침이다.
김화중 복지부 장관은 26일 이 같은 2004년 업무계획을 고건 대통령 권한대행 국무총리에게 보고했다.
복지부는 학자와 시민단체들이 운영하는 건강가정지원센터를 설치해 이혼하려는 부부는 반드시 이 센터에서 인증을 받도록 할 방침이다. 복지부는 5, 6월경 서울권 충청호남권 영남권 등 3곳에 이 센터를 설치해 시범 운영하고 장기적으로 전국 시군구에도 설치하기로 했다.
복지부는 출산을 장려하기 위해 셋째 자녀의 분만비용을 전액 건강보험에서 지급하고, 둘째 자녀 분만비용의 본인 부담률을 20%에서 10%로 낮추기로 했다. 복지부는 또 결혼할 때 전세금을 장기 저리로 융자해 주는 방안과 자녀가 많은 가구주가 공공부문에 취업할 때 혜택을 주는 방안을 추진하기로 했다.
복지부는 경제자유구역에 의료보험이 적용되지 않는 순수 영리 병원의 설립을 허용하기로 했다.
고 대행은 대한적십자사의 수혈 감염 파문과 관련해 복지부에 혈액안전관리과를 신설하라고 김 장관에게 지시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032728938</DOCNAME>
<TITLE>촛불집회 주도 4명 체포영장</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2004 22:31</DATE>
<TEXT>
대검찰청 공안부(부장 홍경식)는 26일 대통령 탄핵심판과 관련해 야간 촛불집회를 주도한 최열 환경운동연합 공동대표 등 4명에 대해 집회 및 시위에 관한 법률 위반 혐의로 체포영장을 청구했다.
이에 대해 최 대표 등은 이날 30일 경찰에 자진 출두하겠으나 27일의 서울 광화문 촛불집회는 예정대로 진행하겠다는 입장을 밝혔다.
체포영장이 청구된 사람은 탄핵무효 부패정치청산 범국민행동 최열 공동상임대표와 박석운 집행위원장, 생활정치네트워크 국민의 힘 김명렬 공동대표와 장형철 사무국장 등이다.
안창호 대검 공안기획관은 정부가 그동안 야간 촛불집회가 불법임을 거듭 밝히면서 자제를 요청했는데도 27일 또다시 대규모 야간 촛불집회를 개최키로 함에 따라 집회 주최자 등에 대한 사법처리가 불가피하다고 판단했다고 말했다.
검찰은 이들이 27일 촛불집회에 참가할 경우 현장 상황에 따라 검거 여부를 결정하겠다고 밝혔다. 그러나 경찰은 집회 중 주최자를 체포하는 일은 없을 것이며 탄력적으로 대응하겠다는 입장을 보였다.
검찰은 또 선거운동기간에는 선거에 영향을 미치는 어떤 집회도 개최할 수 없도록 규정한 선거법 103조에 따라 다음달 2일부터 탄핵과 관련한 집회 또는 시위를 할 경우 주간과 야간, 옥내와 옥외를 구분하지 않고 엄격하게 단속할 방침이다.
이에 대해 범국민행동측은 26일 오후 기자회견을 갖고 사법당국이 무리하게 체포영장을 청구한 것은 법률적인 근거가 미약하며 무리한 정치적 판단을 한 것이라고 반박했다.
한편 관할서인 종로경찰서는 국민의 힘은 광화문 집회 이전 국회 앞에서의 미신고 집회 개최 혐의도 함께 받고 있다면서 영장이 청구된 4명 모두 이미 2, 3차례 주소지와 사무실에 출석요구서를 보냈다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032728948</DOCNAME>
<TITLE>민주적 절차 안거친 공천 무효</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2004 22:30</DATE>
<TEXT>
415총선 후보자 공천 과정에서 정당이 당헌에 규정된 경선을 거치지 않고 공천 신청을 하지 않은 사람을 후보로 확정한 데 대해 법원이 제동을 걸었다.
서울 남부지법 제51민사부(부장판사 김건일)는 24일 경기 안산시 상록을 선거구 공천에서 탈락한 노영철씨(49)가 민주당을 상대로 낸 공천효력정지 가처분 신청을 받아들였다고 26일 밝혔다.
재판부는 결정문에서 헌법과 정당법에 따르면 정당의 국회의원 선거 후보자 추천이 민주적이어야 한다는 본질적인 규정이 있는데 정당의 공천이 이에 위배될 때는 그 효력을 인정할 수 없다고 밝혔다.
재판부는 또 민주당의 당헌에 의하면 국회의원 후보자는 국민참여경선 등을 통해 여론조사나 비밀투표로 선출해야 하며 공천을 받으려는 자는 중앙당에서 정하는 바에 따라 후보자 공모에 응해야 하지만 민주당은 이러한 당헌을 위배했다고 덧붙였다.
노씨는 이달 초 민주당이 경선을 거치지 않고 후보자 추천 신청도 하지 않은 최인호 변호사(43)를 후보자로 공천하자 민주적인 절차를 지키지 않았으므로 공천은 무효라며 법원에 공천효력정지 가처분 신청을 냈다.
남부지법은 2000년 총선 당시에도 함운경 열린우리당 중앙위원이 민주당을 상대로 강현욱 의원에 대한 공천효력정지 가처분 신청을 내자 총재가 공천 전권을 행사한 것은 헌법에 근거한 민주적 절차를 위배한 것이라며 받아들인 바 있다. 이에 대해 민주당은 24일 법원 결정에 따라 공천이 무효가 된 뒤 그날 중앙상임위원회를 열어 적법 절차를 통해 최 변호사를 다시 단일후보로 공천했으므로 더 이상 문제가 되지 않는다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032729068</DOCNAME>
<TITLE>선거법위반 2086건 4년전의 2.5배</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
올해 들어 415 총선에 관련된 선거법 위반사례가 2000건을 넘어섰다.
중앙선거관리위원회(위원장 유지담)는 26일 선거법 위반사례가 올 1월 1일부터 이달 25일 현재까지 모두 2086건이라며 이 가운데 189건을 고발하고 116건은 수사의뢰, 893건은 경고, 874건은 주의, 14건은 관련 기관에 넘겼다고 밝혔다.
이는 올해 들어 선거법 위반행위가 하루평균 24건씩 적발된 것으로 16대 총선 같은 기간(2000년 1월 1일3월 26일)의 818건에 비해 155%가 늘어난 것이다.
특히 당선무효가 될 수 있는 고발이나 수사의뢰 건수가 300건을 넘어 당선된 후보들의 당선무효가 잇따를 가능성이 커졌다.
정당별로는 열린우리당이 593건(28.4%)으로 가장 많았고, 한나라당 456건(21.9%), 민주당 293건(14.0%), 민주노동당 91건(4.3%), 자민련 36건(1.7%), 기타 617건(29.7%)이다.
유형별로는 인쇄물간행물 불법 배부가 814건으로 전체의 39%를 차지해 가장 많았다. 이어 금품음식물교통편의 제공이 359건(17.2%), 시설물 설치 위반 290건(13.9%), 인터넷전화이용 불법 선거운동 265건(12.7%) 등이다.
이같이 선거법 위반사례가 급증한 것은 당내 경선에 따른 선거분위기의 조기 과열과 함께 유권자들의 자발적인 신고가 늘어났기 때문이다. 선관위 관계자는 선거법 개정으로 신고자에게 포상금을 지급하면서 은밀한 금품 제공까지 속속 적발되고 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032609028</DOCNAME>
<TITLE>고용창출 창업 세금감면</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2004 22:14</DATE>
<TEXT>
올 7월부터 2년 동안 일정 인원 이상의 신규고용을 창출하는 모든 창업에 대해서는 중소기업, 대기업에 상관없이 5년간 법인세(또는 소득세)를 50100% 감면해 준다.
또 이르면 4월부터 대기업이 신산업 분야에 창업이나 분사 형태로 진출할 경우 2년 동안은 출자총액제한을 받지 않는다.
정부는 25일 서울 중구 명동 은행회관에서 이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관 주재로 경제장관회의를 열어 이 같은 내용을 뼈대로 하는 고용창출형 창업투자 활성화 방안을 마련했다.
이 방안에 따르면 7월부터 2년간 한시적으로 고용창출형 창업에 대해 순익 발생 후 5년간 법인세(또는 소득세)가 기본적으로 50% 감면된다. 세제 혜택이 주어지는 신규고용 창출 인원은 아직 결정되지 않았으나 5명 또는 10명 이상이 유력하다. 또 창업 후 고용이 늘어나면 고용 증가 비율에 비례해 세제 혜택도 늘어나 최대 100%까지 세금이 면제된다.
이와 함께 대기업이 디지털TV, 디스플레이, 지능형로봇, 디지털콘텐츠 등 10대 차세대 신성장 동력산업 분야에서 창업할 경우 앞으로 2년 동안은 무조건 출자총액제한 대상에서 제외된다.
지금까지는 정보통신 생명공학 등 4개 신산업 분야 진출시 출자총액제한 대상에서 제외해 주는 혜택을 줬으나 신기술을 이용한 제품의 매출액이 총매출액의 50% 이상이 돼야 하는 등 조건이 엄격했다.
정부는 이미 신산업 분야에 진출한 기존 기업에 대해서도 매출액 요건을 50% 이상에서 30% 이상으로 완화해 주기로 했다.  특히 자산 2조원 이상인 대기업이 출자한 중소기업에 대해서도 3년간 한시적으로 중소기업으로 인정해 이에 따른 혜택을 주기로 했다.
창업과 분사의 촉진을 위해 올해 상반기에 전국경제인연합회와 금융회사를 중심으로 창업 및 분사 촉진 사모펀드를 조성하기로 했다. 또 투자회사의 대기업 분사창업펀드 100억원과 일자리창출펀드 300억원을 각각 조성하기로 했다.
이 밖에 보통 50여개의 인허가를 받아야 하는 공장 설립 절차를 단축하기 위해 관련 부처와 민간 전문가 등이 참여하는 태스크포스를 통해 창업 원스톱 서비스 체제를 구축하는 등 창업 절차를 대폭 간소화하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
