<DOC>
<DOCNAME>2004032611128</DOCNAME>
<TITLE>정남균, 전격 은퇴선언</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2004 22:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040326/photo/2004032611128.jpg" vspace="10"/>  한국마라톤의 기대주 정남균(26사진)이 돌연 은퇴를 선언해 그 배경에 관심이 모아지고 있다.
2000동아서울국제마라톤에서 2시간11분29초로 깜짝 우승한 정남균은 8일 소속팀인 삼성전자 마라톤팀 백승도 코치로부터 손찌검을 당한 직후 숙소를 떠났고 16일 사표를 낸 것으로 밝혀졌다.
25일 서울 세종대 운동장에서 만난 정남균은 폭행 후유증으로 목과 옆구리가 아파 병원신세까지 지고 있다고 털어놨다.
너무 지쳐 이제 마라톤을 그만두고 싶습니다. 발과 무릎, 허리 등 몸의 왼쪽 부위가 계속 아파 더 이상 뛸 수 없습니다. 또 코칭스태프와의 충돌도 있고.
정남균은 나쁜 일은 다 잊기로 했다. 모든 것을 떨쳐 버리고 새롭게 시작하고 싶다. 일단 군복무부터 마치고 뭘 할지 결정할 생각이다라고 덧붙였다.
그의 어머니 서영애씨(44)는 자식의 장래에 관한 일이라 자세히는 말 못하겠다. 하지만 남균이가 그동안 너무 힘들었다는 것만 알았으면 한다. 삼성전자 22명의 마라톤 선수 중 잘하는 선수가 딱 2명뿐이라면 지도방식에 문제가 있는 것 아니냐며 불편한 심기를 나타냈다.
이에 대해 오인환 삼성전자 감독은 훈련과정에서 코치가 가벼운 손찌검을 한 일은 더러 있었지만 정남균이 은퇴한 것은 그것과 직접적인 관계가 없다. 그동안 부상으로 대회에 출전하지 못해 실망이 컸다. 그런데 갑자기 운동 그만두고 군대간다며 사표를 냈다고 말했다.
정남균은 한국체대 재학시절인 2000년 동아서울국제마라톤에서 우승하며 이봉주의 뒤를 이을 기대주로 관심을 모았다. 그러나 대학을 졸업하고 삼성전자에 입단한 이후 이렇다할 성적을 내지 못하고 있다.
정남균을 키운 김복주 한국체대 교수는 2008베이징올림픽에서 충분히 메달권에 들 수 있는 선수인데 불미스러운 일로 마라톤을 그만두겠다고 하니 너무 안타깝다며 상무에 가서 계속 운동할 것을 설득하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032612268</DOCNAME>
<TITLE>고, "선거관련 위법행위 엄단"</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
17대 총선의 공식 선거운동이 시작되는 다음달 2일부터 대통령 탄핵 찬반집회가 사실상 원천 봉쇄된다.
정부는 25일 고건 대통령 권한대행 국무총리 주재로 국정현안정책조정회의를 열고 공식 선거기간 중 선거에 영향을 미치는 모든 집회를 금지하고 있는 선거법 규정에 따라 다음달 2일부터는 탄핵 찬반집회를 금지하기로 했다.
정순균 국정홍보처장은 브리핑을 통해 다음달 2일부터는 선거에 영향을 미치는 집회에 대해서는 집결을 저지하기로 하고 후속대책을 강구하고 있다고 밝혔다.
정부는 또 최근 민주노동당 지지 입장을 표명한 전국공무원노조(전공노)와 탄핵무효 시국선언을 발표한 전국교직원노동조합(전교조)이 공무원의 집단행동을 금지한 국가공무원법을 어겼다고 보고 이를 주도한 지도부에 대해 형사고발과 징계조치를 취하기로 했다.
특히 전공노의 민노당 지지가 국가공무원법의 공무원 정치활동 및 집단행동 금지조항을 위반한 것으로 보고 이날 단순 가담자에 대해서도 소속기관장에게 징계조치를 취하도록 했다. 허성관 행정자치부 장관은 이에 앞서 24일 전공노 지도부 9명을 경찰에 고발했다.
정부는 전교조의 탄핵반대 시국선언의 경우 정치적 중립의무를 위반했다는 점에는 논란이 있으나 공무원 집단행동 금지조항에는 위배되는 만큼 각 시도교육청에 고발 및 징계조치를 취하도록 했다.
고 대행은 이날 회의에서 위법행위는 단호히 조치하겠다고 강조했다.
이에 대해 민주노총은 25일 전공노, 전교조, 의문사진상규명위의 입장을 적극 지지한다며 정부가 탄압으로 일관한다면 전면적인 총력 투쟁을 벌이겠다고 밝혔다.
전교조 관계자는 시국선언은 특정 정당을 지지하거나 반대한 것이 아니라 많은 국민이 공감하는 사안에 대해 교사의 소명과 양심을 표현한 것일 뿐이라고 해명했다.
한편 교육부는 최근 일부 대학이 탄핵 반대 동맹휴업을 결의한 데 대해 전국 대학 총학장에게 공문을 보내 학사관리 및 학생 지도에 만전을 기해주도록 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032612308</DOCNAME>
<TITLE>[사설] "불법'이라고 호루라기만 부는 정부</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2004 22:41</DATE>
<TEXT>
교통경찰이 교통법규 위반 행위를 보고 호루라기만 불 뿐 위반 행위 자체는 방치하는 일이 벌어지고 있다. 호루라기를 불어 법 위반이라고 알려주었으니 할 일 다 했다는 듯한 태도다. 교통경찰을 정부로 바꾸면 요즘의 시국 상황과 거의 들어맞는다.
특히 총선 및 대통령 탄핵문제와 관련된 집단행동의 위법 부분에 대해 정부가 말 따로 행동 따로의 이중적 태도를 보인 탓에 법의 권위가 더욱 무너지고 불법이 조장되는 형국이 됐다. 엄연히 공무원 신분인 사람들이 공무원법 또는 교원노조법에 금지된 집단행동을 하거나 정치적 시국선언에 참여하기에 이르렀다.
정부는 민노당 지지를 선언한 전국공무원노조(전공노) 지도부를 고발하고 전교조 시국선언 주도자에 대해서도 고발 및 징계에 나설 방침이라고 한다. 이번에도 정부가 엄정하게 대처하지 않아 공직사회의 기강을 바로 세우지 못한다면 법을 지켜내지 못하는 정부에 대한 국민과 외국인의 불신이 더욱 커질 것이다.
중앙선거관리위원회는 4월 2일부터 선거에 영향을 미치는 탄핵 관련 집회를 중지시켜 달라고 정부에 요청했다. 정부는 그동안 탄핵반대 집회에 대해 집시법 위반이라는 결론을 내리고도 집회 자체는 계속 열게 내버려 두었다. 군중이 많이 몰리던 초기에 강제 해산시키는 데 따르는 후유증을 걱정한 것은 이해되지만 총선을 눈앞에 둔 시점까지 불법 상태를 방치해선 안 된다. 호루라기만 불고 말 일이 아니다. 고건 대통령 권한대행 정부의 공명선거 실천 의지가 시험대에 올라 있다.
시민단체들도 충분히 의사를 표시한 만큼 이제 거리 집회를 끝내 달라고 한 사회 원로들의 호소에 응할 때가 됐다. 탄핵 찬반 의사 표시는 자유롭게 해야 하겠지만 거리의 선거운동으로 변질돼서는 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032612498</DOCNAME>
<TITLE>"획일적 기업지배구조 강요안해"</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
이헌재 부총리 겸 재정경제부장관은 25일 대기업들의 지배구조 개선과 관련, 지배구조에 관한 획일적인 모델을 제시하지 않겠다고 밝혔다.
이 경제부총리는 이날 서울 서초구 팔래스호텔에서 열린 전국경제인연합회 경제정책위원회와 금융조세위원회 연석회의에 참석해 영미식 기업지배구조가 한국 실정에 맞지 않는다는 기업인들의 불만을 듣고 이렇게 답변했다고 전경련이 전했다.
그의 이날 발언은 현 정부 출범 후 주요 대기업의 지배구조를 바꾸겠다는 기류가 강했고 이것이 정부-재계 마찰의 한 원인이었다는 점을 감안하면 의미 있는 변화로 받아들여지고 있다.
재계가 줄곧 폐지를 요청하고 있는 출자총액제한제도에 대해서는 시장개혁 로드맵에 따른다는 원칙에 변함이 없지만 출자총액제한제도가 기업들의 실질적인 투자에 장애가 되지 않도록 하겠다고 덧붙였다.
이 부총리는 이와 함께 기업의 투명성과 책임경영을 확보하는 것은 기업가치를 높이고 기업에 대한 사회적 인식을 높이는 데 필요할 뿐 아니라 노사관계 안정을 위해서도 긴요하다고 강조했다. 또 노사문제에 대해 법과 원칙을 지켜나가겠다고 강조했다.
한편 전경련은 이날 이 부총리에게 창업가형 기업가 정신을 살려야 한다며 대책을 촉구했다.
전경련은 또 외환위기 이후 기업들은 경기가 확실히 회복되는 것을 확인한 뒤 투자를 집행하는 안전한 투자로 돌아섰다면서 그 결과 600대 기업의 투자증가율이 외환위기 이전의 5분의 1 수준도 안 되는 연 3.6%로 위축되고 설비투자 규모도 96년 이후 늘어나지 못한 채 8년째 60조원(불변가격) 안팎에 머물고 있다고 밝혔다.
전경련이 26대 주요그룹 투자담당 임원을 상대로 투자부진 원인을 조사한 결과 불법 노사분규와 생산성을 초과하는 고임금이 가장 큰 원인이지만 반기업정서 확산, 그룹의 구조조정본부 해체, 출자총액제한제도의 재도입 등도 투자를 제약하는 요인으로 나타났다.
전경련은 투자 촉진을 위해 수도권 총량규제 등 핵심규제 폐지 시민단체와 노조의 지나친 경영간섭 자제 과거 분식회계 일괄 면책 등을 건의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032612998</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 가부장과 가모장</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2004 22:43</DATE>
<TEXT>
한 광고회사가 얼마 전 전국의 4564세 남녀 1200명을 표본 조사해 그들을 와인세대(WINEWell Integrated New Elder)로 명명했다. 시간을 두고 숙성하는 포도주처럼 인고의 시기를 거쳐 새롭게 태어난 세대라는 의미다. 이 세대의 특징은 가정 내 권력이 가부장에서 가모장으로 급격히 넘어가고 있다는 사실. 실제 의사 결정과 소비의 주도권이 남성에서 여성으로 바뀌고 있다. 바야흐로 한국 총선 정치판의 주도권도 큰 물결처럼 여성에게로 이동하고 있다.
민주당 조순형 대표와 추미애 의원의 갈등은 한국 정치에서 가부장과 가모장의 대결을 시사한다. 조 대표는 지난달 추 의원을 중심으로 한 소장파의 거듭된 당 쇄신 요구에 대해 내 나이 내년이면 일흔이다. 가세가 기울어 나이든 아버지가 돈 벌러 나가려는데 장성한 자식들이 돈벌이가 안 된다고 투정하는 격이라고 토로했다. 이때 추 의원은 대표가 어느 일방에 대해서는 온정주의를 보여주면서 개혁을 요구하는 다른 일방에 대해서는 지나치게 가부장적 자세로 묵살한다고 맞섰다.
탄핵 역풍으로 난파선의 선장이나 다름없게 된 조 대표의 모습은 가세가 기운 가정을 지키기 위해 고군분투하고 있으나 발언권이 크게 약해진 한국의 가부장을 연상시킨다. 반면 똑 부러지게 할 소리 다하며 자기주장을 되풀이하는 추 의원의 모습은 한국 가정의 새로운 실세로 등장한 가모장을 떠올리게 한다. 민주당 손봉숙 상임중앙위원은 추 의원에게 선대위원장직 수락을 요청하면서 민주당의 어머니가 돼 달라고 간청했다고 한다. 그러나 추 의원은 아예 딴 집 살림을 작정한 사람처럼 비친다.
부모가 주도권을 다투는 사이 골병드는 것은 자식뿐이다. 조 대표가 지역감정의 벽을 넘기 위해 대구로 옮겨 출마한다고 했을 때 이 시점에 대표를 대구에까지 내려보내야 하느냐며 울음을 터뜨렸던 추 의원이 아니던가. 조 대표는 사실 가부장적이라기보다는 가정적인 사람이다. 두 사람이 잘 익은 포도와 오크통 같은 조화로 명품 와인을 숙성시킬 수는 없을까. 가부장이건 가모장이건 가장이라면 가족을 위해 벽에 기대서라도 살아남아야 한다던 옛 어른들의 말씀은 너무나 지당하다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032613608</DOCNAME>
<TITLE>선관위, 인터넷사이트 첫 제재</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2004 22:04</DATE>
<TEXT>
5개 언론사 인터넷 사이트가 25일 중앙선거관리위원회로부터 선거법과 선거보도 심의기준 위반을 이유로 경고 및 주의 등의 제재 조치를 받았다.
이는 개정 선거법 시행에 따라 15일 선관위 산하에 독립기구로 발족한 인터넷선거보도 심의위원회(위원장 박기순)가 취한 첫 제재 조치다.
심의위원회에 따르면 인터넷 언론사 issuetoday는 22일자 홈페이지 초기화면에 총선에서 어느 당이 다수당이 되길 바랍니까라는 질문과 함께 투표하기를 통해 결과를 볼 수 있도록 해 선거법 108조(여론조사의 결과 공표금지)를 위반한 혐의로 경고를 받았다.
국제신문과 시민일보 인터넷은 선거법 108조의 여론조사 조사대상과 표본오차율을 밝히지 않은 채 여론조사 결과를 보도해 주의 조치를 받았다.
선관위는 또 후보간 지지율 차이가 오차범위 내에 있을 때 후보들의 우열을 나타내는 보도는 유권자들에게 혼란을 초래할 수 있다며 KBS인터넷과 iMBC에 공정보도를 요청했다.
KBS인터넷은 20일 9시 총선 관련 뉴스를 통해 서울 강남 등 7곳의 여론조사 결과를 보도하면서 한나라당 텃밭인 서초갑에서 무명인 모 후보가 여성인 한나라당 모 후보를 오차범위 안에서 앞서고 있다고 표현했다. 또 송파병 지지도에서 열린우리당 모 후보가 크게 앞섰으나 인물 적합도는 민주당 모 의원이 오차범위 안에서 1위입니다라고 단정적으로 보도했다.
iMBC는 21일 9시 뉴스데스크에서 17대 총선 대구 동갑, 수성을 여론조사 결과를 전달하면서 당선 가능성에서도 모 후보가 오차범위 안에서 앞섰습니다라고 단정적으로 보도한 점이 문제로 지적됐다.
선관위의 인터넷선거보도심의위원회는 언론사의 인터넷 사이트에 대해서만 심의권한이 있다. 이에 따라 같은 내용을 방송한 방송사에 대해서는 이번에 제재조치를 취하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032613618</DOCNAME>
<TITLE>미, 아시아서 미군 감축</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
미국 국방부는 전력재배치 작업의 일환으로 한국과 일본에 주둔하고 있는 미군 행정요원을 중심으로 아시아에서 1만5000여명을 감축할 방침이라고 워싱턴포스트 인터넷판이 25일 보도했다. 현재 아시아 주둔 미군은 10만여명이다.
이 같은 미군 재배치 계획은 동맹국과 협의를 거쳐 이르면 한두 달 내에 조지 W 부시 대통령의 승인을 얻어 시행될 것으로 알려졌다.
미 국방부는 병력을 줄이는 대신 괌에 병력과 항공기를 증강 배치하고 항공모함 전단을 괌 또는 하와이로 이동 배치해 한국과 일본의 전력 공백을 상쇄할 방침이라고 이 신문은 전했다.
호주에 새 훈련지와 부대집결지를 마련하고 싱가포르 및 태국과의 군사적 협력관계도 확대할 계획이다.
미 국방부는 또 독일에 주둔하고 있는 7만1000여명 가운데 절반 정도를 감축하는 대신 분쟁지역에 신속투입이 가능한 경무장의 소규모 정예부대를 루마니아에 배치할 방침이다.
이에 대해 한국 국방부 남대연 공보관은 미국으로부터 감축과 관련해 어떠한 연락도 받은바 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032613628</DOCNAME>
<TITLE>임용시험 가산점 위헌</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2004 22:28</DATE>
<TEXT>
중등교사 임용시험에서 사범대 출신자와 복수전공자, 부전공자 등에게 부여돼온 가산점 제도가 위헌이라는 결정이 나왔다.
헌법재판소 전원재판부(주심 송인준 재판관)는 25일 교육대학원을 졸업하고 교사 자격증을 취득한 뒤 2001년 대전지역 중등교원 임용시험에 응시했던 정모씨가 낸 헌법소원 사건에서 재판관 전원일치 의견으로 위헌 결정을 내렸다.
교육인적자원부는 헌재의 결정에 따라 올해 11월에 실시되는 2005학년도 임용시험부터 가산점을 폐지할 방침이다.
재판부는 결정문에서 가산점은 경쟁관계에 있는 응시자들 중 일부 집단만을 우대하는 결과를 가져온다는 점에서 기본적인 사항을 법률에서 명시적으로 규정해야 한다며 그런데도 가산점 항목은 교육공무원법 등에 아무런 법률적 근거가 없는 만큼 정씨의 공무담임권을 침해했다고 밝혔다.
정씨는 2001년 11월 대전시교육청이 시행한 중등교사 임용시험에 응시하는 과정에서 당국이 사범계 대학 졸업자 등에게 35%의 가산점을 부여하는 내용의 모집요강을 발표하자 가산점 제도는 위헌이라며 같은 해 12월 헌법소원을 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032614128</DOCNAME>
<TITLE>"탄핵 집회 자제하길"</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2004 22:36</DATE>
<TEXT>
송월주 조계종 중앙회의장, 서경석 서울조선족교회 담임목사, 김성훈 경제정의실천시민연합 공동대표 등 사회원로 86명이 시민단체들에 탄핵정국 입장 표명과 탄핵관련 집회 개최를 자제할 것을 촉구했다.
이들은 25일 오전 서울 중구 태평로 뉴국제호텔에서 기자회견을 갖고 탄핵에 대한 국민적 분노는 이해할 수 있지만 시민단체들이 탄핵에 대한 입장표명을 연일 계속하는 것은 총선을 앞두고 주의할 필요가 있다고 밝혔다.
이들은 시민단체는 자제하고 냉정을 되찾아야 한다는 성명서에서 시민단체들의 거리 행동이 장기화되면 총선과 관련된 정치활동으로 오해받아 순수성까지 의심받는다면서 이번 탄핵정국은 국민이 스스로 판단하고 심판할 수 있다는 점에서 국민의 손에 맡겨두는 것이 바람직하다고 주장했다.
이들은 또 대통령 탄핵의 강행은 불행한 사태지만 시민단체들은 그간 충분히 의사표시를 했다면서 실정법상 절차를 지킨 대통령 탄핵을 흑백논리로 무조건 쿠데타나 헌정질서의 중단으로 보는 것은 무리가 있다고 덧붙였다.
길자연 한국기독교총연합회 대표의장은 탄핵 찬반은 개인마다 의견이 다를 수 있는 문제로 정의와 불의, 민주와 반민주의 구도로 재단할 문제가 아니다면서 정부와 시민단체가 합심해서 철저한 선거관리와 공정성 확보에 만전을 기할 때라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032614908</DOCNAME>
<TITLE>단식 탈북자 중국에 송환요청</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2004 22:28</DATE>
<TEXT>
정부는 중국 지린성 투먼의 안산수용소 내 탈북자들의 집단 저항 사태와 관련해 중국 정부에 진상조사와 함께 인도적 차원에서 강은미(25여) 박일만씨(38) 등 단식을 벌이고 있는 탈북자 7명의 한국 송환을 요청했다.
주중 한국대사관 관계자는 강씨 등의 송환을 목표로 중국측과 지속적인 교섭을 벌이고 있다며 시기를 못 박을 수는 없으나 전례로 볼 때 이들의 한국행 가능성에 기대를 갖고 있다고 밝혔다.
외교부 관계자는 아직 사건 정황을 확인 중이며 강씨 등은 이미 단식을 중단한 것으로 파악하고 있다고 말했다.
이런 가운데 탈북자 7명 중 김순정씨(21여)는 나머지 6명과는 별도로 이미 한 달 전부터 안산수용소에 수감됐으며 북송됐다는 주장도 나오고 있다.
이들의 탈북을 도왔던 탈북자지원단체 두리하나선교회 천기원 전도사는 김씨는 지난달 말 광시성 장족자치구 난닝시에서 체포된 직후 바로 안산수용소로 이송됐으며 이미 북송됐다는 소식을 들었다면서 현지 비공식 라인을 통해 김씨의 행방을 추적 중이라고 밝혔다.
한편 이들의 움직임이 보도되면서 국제 인권단체들도 개입 의사를 밝히고 있어 사태는 국제적 이슈로 발전하고 있다.
강씨 등 탈북자 7명은 한국행을 목표로 지난달 11일 난닝시에서 베트남으로 불법 입국하려다 체포돼 안산수용소로 이송된 후 한국행을 요구하며 단식 저항을 계속해 왔다. 함께 수감된 탈북자 100여명도 이에 동참, 단식에 나선 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032694478</DOCNAME>
<TITLE>전남 곡성역 레일자전거</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2004 22:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040326/photo/2004032694478.jpg" vspace="10"/>  태극기 휘날리며 찍은 간이역
에 이르는 이 구간은 섬진강 줄기와 철도, 국도(17호)가 나란히 달리고 있어 전라선 구간 중 풍광이 가장 좋은 곳으로 꼽힌다. 일반 기차로 가면 10분도 안 되는 거리지만 시속 20km 이내로 달려 왕복 1시간 정도 걸린다. 차창 밖 풍경을 천천히 음미할 수 있다. 첫 역인 구 곡성역에 들어서면 수십년 전의 과거로 돌아간다. 현대시설이라고는 찾아볼 수 없는 정겨운 시골마을과 어우러진, 이 아담한 간이역은 뭔지 모를 정겨움을 안겨준다.
이곳은 최근 상영 중인 영화 태극기 휘날리며의 촬영무대가 되기도 했다. 625전쟁으로 갑작스럽게 피란길에 오르게 된 진태(장동건)와 영신(이은주)의 가족. 그러나 피란열차를 타기 위해 도착한 대구역사에서 진태와 진석(원빈)이 강제 징집돼 군용열차에 오르면서 가족, 사랑하는 연인과 기약 없는 이별을 하는 장면이다.
영화에서 이곳은 이별과 슬픔, 분노가 공존하는 아수라장으로 묘사됐지만 실제 모습은 평화롭기 그지없다. 시골 간이역이 주는 썰렁함도 전혀 없다. 개찰구를 지나 안으로 들어서면 증기기관차부터 최신형 초고속열차까지 기차의 변천사를 나타내주는 조각물이 눈에 띈다. 그 옆에는 초가지붕 원두막 형태의 쉼터도 마련돼 있다. 볼수록 아기자기하다.
느릿느릿 미니열차
미니열차가 천천히 출발한다. 섬진강을 끼고 산모롱이를 돌 때마다 한적한 전원 풍경이 두루마리처럼 펼쳐진다. 소리 없이 흐르는 섬진강 물줄기와 넓게 펼쳐진 논밭, 그 사이사이로 허리를 숙인 채 분주히 손놀림을 하고 있는 아낙네들. 그 평화로운 모습에서 눈을 뗄 수가 없다. 비닐 커튼 틈새로 슬며시 들어오는 봄바람마저 포근한 느낌이다.
곡성역에서 남쪽으로 3km 지점에 있는 호곡리에는 호젓한 호곡나루가 서있고 조금 더 가면 빨간 교각에 출렁거리는 깔판을 깔아 한눈에 띄는 두가현수교가 있다. 밤에는 교각 아래 오색 조명등이 불을 밝혀 연인들의 데이트 장소로도 금상첨화.
가정역에 도착하면 기차에서 내려 남쪽으로 조금 더 걸어 내려가 보자. 압록마을 압록유원지에는 3만여평의 넓은 백사장이 독특한 멋을 자아낸다. 잔잔한 섬진강을 맛볼 수 있는 대표적인 쉼터 중의 하나다.
덜커덩 덜커덩 레일자전거
미니열차와는 별도로 구 곡성역사에서는 철로 위에서 자전거를 타는 이색체험도 할 수 있다. 자전거 바퀴와 철로를 맞물리게 해놓았기 때문에 자전거를 못타는 사람도 페달만 밟으면 쉽게 탈 수 있다. 미니열차가 달리는 철로를 제외한 나머지 철로를 이용하며 역사 내 300m 구간에서 왕복할 수 있다.
자전거는 연인이나 가족이 탈수 있는 2인용, 4인용도 있다. 흔히 2인용 자전거는 앞뒤로 앉아 타지만 이곳에서는 옆으로 나란히 앉아 마주보며 대화를 나누며 탄다. 처음에는 자전거가 무거워 힘을 많이 주어야 하지만 탄력을 받으면 혼자 타도 잘 굴러간다. 페달을 밟으면 철로 위에서 덜커덩거리는 소리가 기차 소리와 비슷해 마치 기관사가 된 듯한 느낌이다.
레일자전거를 타고 미니열차처럼 섬진강 자락을 달리면 좋으련만 역사 안에서만 탈 수 있다는 점이 좀 아쉽다. 안전사고 예방때문이라고 한다.
미니열차는 주말과 공휴일에 하루 4차례 운행되며 단체 관광객이 요청하면 수시로 운행한다. 미니열차와 레일자전거는 관광 홍보를 위해 10월까지 무료로 운행된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032592248</DOCNAME>
<TITLE>신제품 써보고 할인도받고</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2004 23:19</DATE>
<TEXT>
최신 제품 먼저 써 보고 가격도 할인받자.
가전제품을 구입할 때 백화점이나 할인점을 직접 방문해 살 수도 있고 인터넷 사이트에서 가격과 모델을 비교한 후 살 수도 있다.
가전제품을 싸게 구입할 수 있는 또 다른 방법으로는 고객 체험단 활동에 참가하는 방식이 있다.
LG전자는 최근 공기청정기 클레나를 내놓고 3000명의 체험단을 모집하고 있다. 31일까지 선착순으로 체험단을 모집한다. 신제품을 미리 써 보고 몇 가지 체험기를 써서 보내면 30% 정도 싼 가격에 공기청정기를 구입할 수 있다.
LG전자는 고유 기술로 만든 필터가 악취를 제거하고 공기청정기로 인한 2차 오염까지 방지하는 장점을 제대로 알리려면 고객이 체험해 보는 것이 가장 좋은 방법이라고 판단해 이런 행사를 벌이고 있다.
LG전자는 최근 프로젝션TV와 하드디스크 녹화기가 결합된 영상기기를 선보이면서 학부모를 상대로 체험단을 모집하기도 했다. 역시 가격을 30% 할인해 줬다.
삼성전자는 현재 컬러 레이저프린터 무료 체험 기회를 주고 있다. 컬러 레이저프린터 신제품(CLP-500)을 1주일 동안 무료로 사용한 후 자신이 써 본 경험을 간단한 설문으로만 제출하면 된다. 제품 구매를 원하면 기존 프린터를 보상 교환하는 방식으로 158만원짜리 제품을 최고 88만원까지 할인해 준다.
삼성전자는 3월 한 달 동안 벌이려던 이 무료 체험행사를 연말까지 연장하는 방안을 검토 중이다.
대우일렉트로닉스는 현재 체험행사를 벌이고 있지 않지만 무세제 세탁기 같은 신개념 제품이 나올 때마다 고객 체험단을 모집해 할인해 주고 있다.
업체들이 고객 체험단에 요구하는 활동으로는 한 달에 한 번 정도 간단한 사용 소감을 적어 달라는 것이 전부여서 부담은 크지 않은 편이다.
LG전자 오세천 차장은 새로운 개념의 신제품이 나올 때마다 고객 체험단을 모집할 것이라며 제품에 관심 있는 고객이라면 이런 기회를 이용하는 것이 비용을 아낄 수 있는 좋은 방법이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032592518</DOCNAME>
<TITLE>'황금 조기' 춤추던 그 곳</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2004 23:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040325/photo/2004032592518.jpg" vspace="10"/> 전라남도 북단 영광군의 법성포 앞 칠산 앞바다. 일산부터 칠산까지 산으로 이뤄진 섬 일곱 개가 모여 있는 바다라 이런 이름이 붙었다. 70년대 중반만 해도 곡우 때면 북상하는 조기 떼를 쫓느라 바빴던 곳.
물고기 서식 환경의 핵심은 수온이다. 소수점 이하의 작은 변화에도 물고기는 민감하다. 지구온난화로 해수 온도가 올랐으니 칠산 앞바다에서 산란하기 위해 회유하던 조기 떼가 방향을 튼 것은 불문가지. 게다가 제주도 동남쪽의 남중국해까지 나가 배를 대고 잡아 버리는 기술의 개가로 칠산 앞바다 조기 어획량은 격감할 수밖에 없다.
그래도 굴비의 고향 법성포에는 아직도 영광굴비가 과거의 영광을 간직하고 있는 듯했다. 어디서 잡아 온 조기인지 명확히 알 수는 없다. 모두가 칠산 앞바다에서 잡아 올린 조기가 아님은 분명하지만. 그래도 조기 양식한단 말은 들어 본 적 없으니 자연산임을 유일한 위안으로 삼고 말로만 듣던 영광굴비 맛을 본다.
법성포. 그 이름이 예사롭지 않다. 근방에 백제의 첫 불교 사찰로 알려진 불갑사가 있고 지난한 수행 끝에 깨달음을 얻어 원불교를 창건한 소태산 박중빈 대종사(18911943)가 근방에서 태어나고 그의 깨침 터가 예 있음도 그 이름과 전혀 무관치 않으리라.
그렇다. 중국의 동진에서 백제로 건너와 불교를 처음 전파(384년침류왕 1년)한 인도승 마라난타 존자가 첫발을 내디딘 곳. 그곳이 여기, 법성포다. 서해안에서도 하필이면 이곳에 배를 댄 이유는 뭘까. 딱히 정답이 없는 터라 나름대로 추적해 본다. 그러려면 법성포가 한눈에 내려다보이는 뒷산의 이름 없는 팔각정이 제격이다.
게서 내려다본 물 나간 포구. 바다의 하회마을이라고나 할까. 계곡에서 흘러나온 물이 갯골(푹 패어 썰물 때도 물이 고이는 물골)을 따라 갯벌을 감싸 안듯 동그랗게 휘돌아 흐르면서 오른편의 바다로 흘러드는 형국이 영락없는 물돌이동이다.
바다와 멀찌감치 떨어진 골 안에 포구가 발달할 수 있었던 것은 이 갯골 덕이다. 썰물 때도 배가 바다를 자유로이 오가게 하는 천혜의 물길.
그러니 마라난타 존자도 이곳에 안전하게 배를 댈 수 있었으리라. 고깃배 역시 수시로 드나들며 고기를 잡을 수 있었으니 포구가 발달할 수밖에 없다.
포구 밖 큰길가로 나가면 영광굴비 판매점과 식당이 줄지어 있다. 이름 하여 굴비거리다. 게서 한 상에 2만원하는 굴비정식을 맛보았다. 그런 후 영광의 새 매력을 찾아 나섰다. 조기 울음소리 들렸다던 칠산 앞바다의 바다 풍경을 자동차로 달리면서 차창 밖으로도 즐길 수 있는 백수해안도로다.
법성포 떠나 해안도로 찾아 가는 길. 길은 물돌이 갯골을 따라 바다로 향하는 한적한 도로다. 골짜기를 메운 갯벌. 그러나 바다가 보일 즘에는 만이라 불러도 좋을 만큼 드넓은 개펄로 변한다. 골 안의 개펄. 이 역시 서해안 어디서도 보기 힘든 특이한 풍광이다. 가는 길에 건너편 산 아래로 공사 중인 불교 전래 기념관이 보인다.
자그마한 언덕을 돌아서 오르면 바다. 해안도로는 예서부터 남쪽으로 18km가량 이어진다. 달리는 차에서 오른편은 바다, 왼편은 산, 아래는 절벽. 모퉁이 도는 차를 보니 바다에서 치솟아 하늘로 오르는 듯하다. 시 투 스카이(Sea to Sky). 캐나다 서부 밴쿠버에서 근방 휘슬러블랙컴 스키리조트로 가는 길에 지나는, 호수를 닮은 바다를 끼고 달리는 멋진 길. 해안절벽을 달릴 때는 미국 캘리포니아 주의 몬터레이 만에서 남쪽 로스앤젤레스로 가는 해안도로(101번 하이웨이)가 생각난다.
드라이브 중 보게 된 석양과 낙조. 붉은 석양은 저마다 산을 이룬 칠산의 일곱 형제 섬 사이 바다로 내려앉았다. 조기는 갔지만 조기 떼 노닐던 칠산 앞바다의 멋진 풍광을 오히려 드라이브로 되찾았으니 영광의 법성포 찾을 일은 여전히 남아 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032595908</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 국가테러</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2004 23:20</DATE>
<TEXT>
우리의 저항운동이 테러라면 이스라엘이 우리에게 저지르는 짓은 국가테러다.
22일 이스라엘의 미사일공격으로 살해된 팔레스타인 저항운동 단체 하마스의 지도자 아메드 야신은 생전에 이런 주장을 폈다. 국가테러란 어떤 국가의 테러 개입뿐 아니라 국가가 주도한 모든 불법적인 폭력까지 포함한다. 국가테러의 전형적 방식 중 하나가 이번의 야신 살해처럼 적의 지도자를 노리는 표적 살해다. 아랍 저항세력의 지도자를 겨냥한 이스라엘의 공격은 이번이 처음이 아니다.
세계의 경찰을 자처하는 초강대국이 국가테러의 주체라면 상황은 더욱 곤란해진다. 러시아 지정학아카데미의 레오니드 이바쇼프 부원장은 미국도 테러국이라는 과격한 주장을 편다. 미국의 대테러전쟁 역시 국제법과 국제여론을 무시한 국가테러의 일종이라는 것이다. 이에 대한 반론으로는 자위권과 예방전쟁론 등이 있다. 예상되는 테러의 피해를 미리 막기 위해 선제공격을 한다는 것이다. 수많은 테러의 표적이며 피해자인 미국이 한편으로는 테러의 주체라는 주장은 테러가 무엇이고 누가 테러리스트인지를 이해하기 어렵게 한다. 테러와 싸우는 미국의 테러는 누가 막을 것인가.
미국을 비난하는 러시아도 떳떳한 것은 아니다. 지난달 카타르에서 젤림한 얀다르비예프 전 체첸 대통령이 살해됐다. 카타르 당국은 러시아 첩보요원 2명을 용의자로 체포했다. 러시아는 1996년에도 조하르 두다예프 체첸 대통령을 미사일로 살해했다. 서방은 이런 러시아를 비난한다. 서로 자신의 행위는 대 테러전이란 이름으로 옹호하고 상대방의 폭력은 국가테러로 몰아붙이는 격이다.
국가테러는 자국민을 상대로도 자행된다. 옛 소련의 독재자 스탈린의 대숙청이나 북한의 광범위한 정치범 수용소가 대표적인 사례다. 최근 논란이 된 최종길 서울대 교수의 죽음이 옛 중앙정보부의 소행이었다면 이것도 국가테러에 포함될 것이다. 미국은 북한을 테러국가라고 비난하고 북한은 미국이 북한을 압박할 때마다 이를 국가테러라고 주장한다. 그런데도 우리는 한반도는 테러와는 무관한 지역이라며 태평스레 살아가고 있는 듯하다.
김 기 현 모스크바특파원 kimkihy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032597068</DOCNAME>
<TITLE>호남 고속전철 개통</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2004 22:56</DATE>
<TEXT>
서울에서 전남 목포까지 2시간58분 만에 주파하는 호남선 고속철도시대가 열렸다.
철도청은 24일 오전 목포역 광장에서 고건 대통령 권한대행 국무총리와 강동석 건설교통부 장관, 박태영 전남도지사, 주민 등 1000여명이 참석한 가운데 호남선 복선전철화 준공 및 고속철도 개통식을 가졌다.
고 대행은 전국 2시간대 생활권의 형성으로 서울과 지방의 교류가 활발해지게 됐다며 고속철도는 참여정부의 지방발전과 지역균형발전을 가속화시켜 나가는 기관차 역할을 할 것이다고 말했다.
고 대행은 준공 및 개통식에 참석한 직후 목포역에서 광주 송정리역까지 고속철도를 시승했다.
1914년 단선으로 개통된 호남선의 복선전철화는 복선화 공사가 시작된 지 36년 만에, 전철화 공사가 시작된 지 2년6개월 만에 완료돼 다음달 1일부터 고속열차가 운행된다.
고속철도는 서울(용산)역을 기준으로 하루 34회(전북 익산 4, 광주 16, 목포 14) 왕복 운행한다.
서울에서의 소요시간은 서대전(160.8km)까지 49분, 익산(243km)까지 1시간38분, 송정리(340.8km)까지 2시간반, 광주(352.8km)까지 2시간38분, 목포(407.6km)까지 2시간58분이다.
서울목포간은 새마을호 열차 운행시간보다 1시간44분 단축된다.
요금은 서울 출발 일반실 기준으로 서대전 1만9800원, 익산 2만7000원, 송정리 3만5500원, 광주 3만6600원, 목포 4만1400원이다.
서울발 광주행 첫차는 오전 5시25분, 마지막 열차는 오후 9시35분이다. 익산행은 55분마다, 광주행과 목포행은 2시간마다 출발한다.
호남선은 고속철 전용 레일이 깔린 경부고속철과 달리 서대전목포 구간(256.3km)의 기존 선로를 전철화했기 때문에 평균 시속이 140150km다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032597088</DOCNAME>
<TITLE>내달부터 탄핵집회 금지</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2004 22:36</DATE>
<TEXT>
17대 총선의 공식선거운동이 시작되는 2일부터 대통령 탄핵과 관련한 모든 집회가 금지된다.
중앙선거관리위원회(위원장 유지담)는 24일 선거기간 누구든지 선거에 영향을 미치게 하기 위한 집회를 개최할 수 없도록 규정한 공직선거법에 따라 다음달 2일부터 탄핵관련 집회를 개최해선 안 되며 이를 어길 경우 강력 대처하겠다고 밝혔다.
이에 따라 규탄대회 형식의 정치집회는 물론 문화행사의 형식을 빌린 탄핵 관련 촛불시위도 열 수 없게 된다.
선관위는 이 같은 내용의 공문을 이날 탄핵 관련 집회를 주최하고 있는 탄핵 무효 부패정치청산 범국민행동과 대한민국을 지키는 바른 선택 국민행동측에 보냈다. 또 탄핵 관련 집회를 개최할 경우 법에 따라 엄중 조치하겠다는 입장도 전달했다.
선관위는 또 이날 고건 대통령 권한대행 국무총리에게 공문을 보내 다음달 2일부터 탄핵 관련 집회가 개최되지 않도록 막아줄 것을 요청했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032597878</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2004 23:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040325/photo/2004032597878.gif" vspace="10"/> 1) 선거는 1인2표
2) 의원직 사퇴한다-안 한다
3) 탄핵찬성-철회
4) 저동네는 1구2언
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032598048</DOCNAME>
<TITLE>화성에 바다 있었다</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2004 23:02</DATE>
<TEXT>
화성에 바다처럼 소금기 있는 물이 있었다는 증거가 발견됐다. 바다의 존재는 화성에 한 때 생명체가 살았을 가능성을 뒷받침하는 것이다.
미국 항공우주국(NASA)은 24일(한국시간) 화성탐사 로봇 오퍼튜니티가 화성 표면에 최소한 5cm 깊이의 소금기 있는 물웅덩이가 존재했음을 보여주는 증거를 발견했다고 밝혔다.
오퍼튜니티가 탐사한 바위에서는 잔물결무늬와 농축된 염분이 발견됐다. 이는 염분이 있는 고인 물에서 형성된 것임을 나타내는 분명한 증거라는 것.
화성 탐사 연구팀의 스티브 스콰이어스 코넬대 교수는 오퍼튜니티가 한때 바닷가였던 곳에 착륙한 것으로 보인다고 말했다.
NASA 전문가들은 이번 발견으로 화성이 한때 생명체가 살 수 있을 정도로 따뜻하고 습기가 많은 곳이었을 것으로 보고 있다.
NASA는 이달 초 오퍼튜니티가 화성에 물이 있었다는 증거를 발견했다고 발표했으나 물이 지표에 있었는지, 아니면 지하수였는지는 분명하지 않았다.
그러나 바다라는 표현에도 불구하고 이 물웅덩이의 크기가 얼마인지는 밝혀지지 않았다. 이 증거는 또 물이 언제부터, 얼마나 오랫동안 고여 있었는지를 확실히 설명하지는 못해 화성에 실제로 유기체가 존재했다고 단정짓기는 어렵다는 지적도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032598058</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 출석 안한다</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2004 23:10</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 자신의 탄핵심판 사건과 관련해 30일로 예정된 헌법재판소의 첫 공개변론에 출석하지 않기로 했다고 24일 밝혔다.
노 대통령 대리인단의 간사를 맡고 있는 문재인 전 대통령민정수석은 이날 오전 대통령이 법정에 출석하지 않는 게 좋겠다는 대리인단의 의견을 어젯밤 대통령에게 건의했고 대통령도 이를 수용했다며 2차 변론기일에도 출석하지 않을 것이라고 말했다.
문 전 수석은 불출석 배경에 대해 대통령이 출석할 경우 헌재 법정에서 정치공방이 벌어질 수 있는데다 이번 사건은 사실 규명의 문제가 아닌 헌재의 헌법적 판단의 문제만 남아있기 때문이라고 설명했다.
변호인단은 1차 변론기일에서 재판이 진행되도록 하거나 2차 변론기일을 신속하게 지정해 줄 것을 헌재에 요청할 방침이라고 전했다.
그러나 헌재는 노 대통령의 출석 여부는 재판 진행 일정에 영향을 주지 않으며, 30일 예정대로 첫 변론기일을 열고 노 대통령이 출석하지 않으면 2차 기일을 정할 것이라고 밝혔다. 현행법상 탄핵심판의 경우 2차 기일에도 당사자가 출석하지 않으면 당사자 없이 대리인단만으로 궐석 재판을 할 수 있게 돼 있다.
이 사건의 주심인 주선회 재판관은 (대통령의) 출석 여부와 관계없이 법 규정에 따라 절차대로 진행할 것이라며 25일 평의에서 대통령 불출석에 따른 향후 진행 절차를 논의할 예정이라고 말했다.
한편 강금실 법무부 장관은 이날 노 대통령에 대한 탄핵소추 의결은 조사와 심의, 토론 등 국회법이 정한 절차를 위반했고, 선거법 위반 등 세 가지 탄핵소추 사유도 적절하지 않다는 내용의 의견서를 헌재에 제출했다.
반면 박관용 국회의장은 이날 노 대통령에 대한 국회 탄핵소추안 처리 절차의 적법성을 강조하는 내용의 의견서를 헌재에 제출했다.
국회 소추위원인 김기춘 국회 법사위원장은 29일 또는 30일 탄핵소추안의 정당성을 주장하는 답변서를 헌재에 제출할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032598068</DOCNAME>
<TITLE>탈북자들 집단저항</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
탈북자 박일만(38) 강은희씨(25) 등 7명이 지난달 11일 중국 광시성 장족자치구 난닝시에서 베트남으로 불법 입국하려다 중국공안에 체포돼 22일 두만강 인근의 접경도시 지린성 투먼시 안산수용소로 이송됐다고 소식통들이 전했다.
소식통들에 따르면 체포 직후부터 석방을 요구하며 단식을 해온 이들 7명은 안산수용소로 이송된 이후에도 단식을 계속하고 있으며, 6명은 현재 건강이 매우 위독한 상태다.
이들의 탈북을 도왔던 국내 시민단체 관계자는 24일 7명의 탈북자들은 북한으로 가느니 차라리 죽겠다며 단식투쟁을 하고 있다며 이 때문에 안산수용소에 있는 다른 탈북자 100여명도 동요하고 있는 것으로 알고 있다고 말했다.
이 관계자는 이어 이 같은 집단적인 저항은 처음 있는 일이어서 수용소측에서도 매우 당혹스러워 하고 있는 것으로 안다고 덧붙였다.
한편 한국 외교통상부는 이에 대해 사실 여부를 확인 중이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032598088</DOCNAME>
<TITLE>주택대출 연장추진</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2004 22:41</DATE>
<TEXT>
정부는 현재 3년 만기가 대부분인 주택담보대출의 절반가량을 앞으로 5년 안에 만기 10년 이상의 장기 대출로 바꾸는 방안을 추진하기로 했다.
재정경제부와 금융감독위원회는 24일 서울 세종로 정부중앙청사에서 고건 대통령 권한대행 국무총리 주재로 열린 서민 중산층대책 추진상황 점검 회의에서 이 같은 내용의 서민금융 내실화 방안을 보고했다.
재경부 당국자는 현재 150조원에 이르는 주택담보대출 가운데 70조원가량을 주택금융공사의 모기지론(장기주택저당대출)이나 은행의 장기주택담보대출로 전환해 주택대출의 만기 집중에 따른 서민의 부담을 덜어줄 계획이라고 말했다.
금감위 당국자는 은행 등이 적극적으로 나서서 단기 대출을 장기로 전환하도록 유도하기 위해 여러 가지 인센티브를 줄 계획이라고 설명했다.
그러나 정부는 주택담보대출의 만기를 어떻게 장기로 바꿀 것인지에 대한 구체적인 시행방안은 밝히지 않았다.
이 때문에 일각에서는 정부가 총선이 약 3주일 정도 남은 시점에서 선거를 의식해 서민생활 안정 대책 등을 과도하게 포장해 내놓는 것이 아니냐는 지적도 나오고 있다.
또 재경부는 이날 회의에서 사교육비 경감 대책과 저소득층 생활 보호 등을 지속적으로 추진하고 소비자물가 상승률을 3% 안팎에서 안정시켜 나갈 계획이라고 밝혔다.
이와 함께 주택금융공사가 25일부터 판매하는 모기지론에 대해 담보인정비율(LTV)을 최대 70%까지 인정하고 이자는 연간 1000만원까지 소득공제를 허용하는 등의 혜택을 주기로 했다.
산업자원부와 중소기업청은 소상공인 경영안정자금을 당초 계획보다 1500억원 늘어난 4000억원으로 늘리고 기존의 어음보험을 확대해 매출 채권에 대해서도 보험에 가입할 수 있도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032598108</DOCNAME>
<TITLE>쌍용차 매각 무산</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2004 22:45</DATE>
<TEXT>
중국 란싱그룹이 쌍용자동차 매각과정에서의 우선협상대상자 자격을 상실했다.
쌍용차 주채권은행인 조흥은행은 24일 란싱그룹이 최종 입찰제안서를 수정하라는 채권단의 요구를 거부함에 따라 란싱의 우선협상대상자 지위가 상실됐다고 발표했다.
조흥은행은 이날 보도자료를 내고 란싱측이 작년 12월 22일 체결한 양해각서(MOU)상의 중대한 사항을 위반했다며 25일 채권단 전체회의를 열어 란싱측의 우선협상대상자 지위를 배제할 계획이라고 밝혔다.
조흥은행은 이어 란싱측이 스스로의 귀책사유로 MOU상 배타적 지위가 상실된 데 대해 별다른 이의를 제기하지 않을 것으로 예상된다고 덧붙였다.
채권단은 25일 전체회의를 열어 인수합병(M&A) 일정기간 연기 향후 기업가치 제고 후 재입찰 실시를 포함한 다각도의 대응방안을 논의할 예정이다.
한편 란싱은 15일 최종입찰제안서를 제출했으나 채권단은 인수가격이 상하 범위를 두고 있으므로 분명한 가격을 제시하고 투자승인과 관련해 중국 정부기관의 보증공문을 첨부해 줄 것을 요청했다.
채권단측은 란싱이 최종입찰제안서에 제시한 인수가격이 MOU 체결 당시 쌍방이 합의한 가격의 85%에도 미치지 못했다면서 채권단은 그동안 양해각서 내용을 충실히 이행했지만 란싱은 약속을 지키지 않았다고 말했다.
이에 대해 란싱의 인수주간사인 네오플럭스측은 평택공장에 대한 현장실사가 제대로 이뤄지지 않은 등 인수가격을 확정하기에 불확실한 측면이 많아 각 조건에 따라 합리적으로 인수가격을 제시했다고 말했다.
그러나 매각 협상이 사실상 결렬된 것은 중국 정부 때문이라는 지적이 나오고 있다.
채권단의 고위 관계자는 중국 정부는 란싱이 우선협상대상자로 선정되기 위해 무리한 가격을 제시했다고 판단하고 있다며 상대적으로 가격을 낮게 제시한 중국 상하이기차공업집단공사(SAIC)에 힘을 실어 주려는 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032598778</DOCNAME>
<TITLE>"생활형편 더 나빠졌다"</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2004 22:39</DATE>
<TEXT>
올해 14분기(13월)에 소비자들이 느끼는 생활형편이 지난해 44분기(1012월)에 비해 더 나빠진 것으로 나타났다. 앞으로 생활형편이 지금보다 더 나빠질 것으로 비관한 소비자들도 늘어났다.
청년층의 취직 기대감은 2001년 14분기 이후 가장 낮은 것으로 조사됐다.
24일 한국은행이 전국 30개 도시 2500가구를 대상으로 실시한 소비자동향 조사에 따르면 올해 14분기 현재 가계의 생활형편을 보여주는 생활형편 소비자동향지수(CSI)는 73으로 지난해 44분기의 75보다 2포인트 낮아졌다.
CSI가 100 미만이면 생활형편이 이전보다 나빠졌다고 생각하는 소비자가 좋아졌다고 보는 소비자보다 많다는 의미이며 100을 넘으면 그 반대다.
앞으로 6개월 동안의 생활형편을 예상한 생활형편 전망 CSI도 84로 전 분기의 85보다 낮아졌다. 삶이 갈수록 고달파질 것으로 생각하는 국민이 늘어나고 있다는 의미다.
앞으로 1년 동안의 수입을 전망한 가계수입 전망 CSI는 95로 전 분기와 같았다.
또 30세 미만 청년층이 앞으로 6개월간 고용사정을 내다본 고용사정 전망 CSI는 전 분기 68에서 65로 낮아지면서 2001년 14분기(58) 이후 최저치를 보였다. 청년들이 취직에 대한 희망을 접고 있는 것.
한편 6개월 안에 부동산을 살 계획이 있는 가구의 비중은 7%로 전 분기의 6%에 비해 상승했다. 구입 예정 부동산 가운데 아파트는 61%에서 56%로 줄어든 반면 토지는 9%에서 15%로 크게 상승해 토지 투자에 대한 높은 관심을 반영했다.
신창식 한은 통계조사팀 과장은 소비자들은 수입은 늘어날 일이 없지만 쓸 데는 많아질 것으로 예상하면서 생활형편이 어려워질 것으로 보고 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032476148</DOCNAME>
<TITLE>르노 SUV 부산서만 생산</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
프랑스 자동차회사인 르노가 자사의 유일한 스포츠유틸리티차량(SUV)을 르노삼성자동차에서만 생산해 수출에 주력하기로 했다.
이에 따라 르노삼성은 고용을 증대하고 르노의 생산 중심지로 성장할 수 있는 기반도 갖출 전망이다.
르노삼성 제롬 스톨 사장(사진)은 22일 서울 종로구 동숭동 쇳대박물관에서 기자회견을 갖고 부산공장이 르노의 세계 공장과 비교할 때 생산성 효율성 등에서 경쟁력을 갖췄기 때문이라며 이 같은 방침을 밝혔다.
르노그룹은 지분을 공유한 일본 닛산과 공동으로 첫 SUV를 개발하고 있으며 2005년 이후 상용화할 계획이다. 르노삼성은 생산뿐 아니라 디자인 등에도 일부 참여하게 된다.
스톨 사장은 SUV는 한국의 내수뿐 아니라 수출에 주력하게 될 것이라며 르노-닛산의 글로벌 유통망을 활용해 유럽 중남미 등 세계 각국을 공략할 예정이라고 말했다.
부산공장의 연간 생산규모는 24만대이지만 판매대수는 12만대에 그쳐 당분간은 유휴시설을 SUV 생산에 활용할 예정이다. 장기적으로는 추가 설비 투자도 검토하고 있다.
그는 르노의 SUV를 부산공장에서만 생산하게 돼 고용증대와 함께 그룹 전체의 허브로 성장할 수 있는 기반을 갖추게 됐다고 말했다. 아울러 예정대로 내년 초 닛산의 티아나(3500cc)를 기반으로 한 대형 세단 SM7을, 하반기엔 1500cc급 디젤엔진을 장착해 SM3를 내놓을 예정이다. 올 하반기에는 준중형급 승용차(1600cc)도 선보인다.
스톨 사장은 닛산과의 기술제휴 중단 보도는 사실이 아니며 르노-닛산의 협력을 통한 비용 절감으로 고객도 혜택을 보고 있다고 설명했다.
국내 수입자동차 시장에 진출하는 한국닛산과 별도의 판매망을 사용하는 이유는 타깃 고객층이 다르기 때문이며 양사가 윈윈(Win-Win)할 수 있는 협력 방안을 찾고 있다는 것. 한국닛산은 닛산의 최고급 브랜드인 인피니티를 들여올 것으로 알려져 차종이 중복되지 않을 전망이다. 르노삼성은 지난해 매출 1조6850억원, 영업이익 946억원, 순이익 836억원의 실적을 올렸다. 전년에 비해 매출은 5.1%, 순이익은 50% 각각 줄었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032476548</DOCNAME>
<TITLE>체면 살린 마지막 한방</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2004 23:34</DATE>
<TEXT>
아시아 홈런킹 이승엽(28지바 롯데 마린스)이 시범경기 삼진왕의 오명을 남겼지만 마지막 경기에서 홈팬을 위한 첫 홈런을 터뜨렸다.
23일 지바 마린구장에서 열린 야쿠르트 스왈로스와의 홈경기. 5번 1루수로 선발 출장한 이승엽은 2회 첫 타자로 나가 상대 선발 이시도우를 상대로 가운데 담장을 넘기는 선제 1점 홈런을 쏘아 올렸다. 비거리 125m의 대형 홈런.
이승엽은 4회에는 볼넷을 얻어 다치가와의 홈런 때 홈을 밟았고 5회에는 중견수 뜬공, 7회에는 삼진으로 물러난 뒤 8회 수비 때 교체됐다.
이로써 이승엽은 시범경기 통산 타율 0.222에 3홈런 7타점 7득점을 기록해 국민타자의 기대에는 못 미치는 성적을 남겼다. 더욱이 삼진은 16개로 퍼시픽리그 1위. 양대 리그를 통틀어선 한신 타이거스의 17세 슈퍼 신인 도리다니(17개)에 이어 두 번째다.
그러나 이승엽은 10안타 중 홈런 3개에 2루타와 3루타 각 1개를 날려 변함없는 장타력을 과시했다.
이에 비해 이승엽의 1루 경쟁자인 후쿠우라는 이날 결승 홈런을 친 것을 비롯해 규정타석을 채운 롯데 선수 중에선 가장 높은 타율인 0.255에 3홈런 14타점을 기록, 비교 우위를 지켰다. 14타점은 시범경기 타점 공동 2위에 해당하는 성적.
롯데는 이승엽과 후쿠우라 등 4명의 홈런을 묶어 6-3으로 승리, 시범경기 7승7패로 5할 승률을 맞췄다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032477848</DOCNAME>
<TITLE>위성방송으로 총선후보 정보검색</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2004 23:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040324/photo/2004032477848.jpg" vspace="10"/>  스카이라이프가 24일 국내 처음으로 쌍방향 선거방송을 시작한다.
쌍방향 선거방송은 방송을 시청하면서 리모콘으로 정당이나 입후보자에 대한 지지를 표시할 수 있으며 후보자 관련 정보도 검색할 수 있는 시스템. 투표 당일에는 투개표 정보를 거의 실시간으로 검색할 수 있다. 스카이라이프는 특히 쌍방향 선거방송에서 설문조사를 병행해 유권자들의 표심 변화도 추적한다.
스카이라이프는 쌍방향 선거방송 서비스를 터치 2004로 이름 붙였다. 이 서비스를 이용하기 위해서는 쌍방향 셋톱박스인 MHP 수신기가 있어야 하는데 스카이라이프 가입자 115만 명 중 40%인 45만 명의 가입자가 이 수신기를 지니고 있다.
이 수신기가 없는 초기 가입자들은 4만40006만6000원을 부담해 MHP 수신기를 구입해야 한다. 신규 가입자들은 추가비용 없이 MHP 수신기를 받을 수 있다.
스카이라이프 측은 터치 2004 가입자 별로 3개의 ID를 부여해 설문조사 때 한 가족에서 3명이 각각의 의사를 표시할 수 있다.
터치 2004 서비스 첫날인 24일에는 공성진 한양대, 김재홍 경기대, 황주홍 건국대, 정영태 인하대, 조경훈 한성디지털대 교수가 참가하는 토론회를 방영하며, 설문조사도 병행한다. 스카이라이프는 두어 차례 토론회를 더 개최하며 다음달 214일에는 후보자 연설을 방송할 예정이다.
터치 2004는 4월15일 전까지 채널 100을 통해 볼 수 있다. 선거 당일에는 채널 209번을 통해 KBS1의 투개표 방송과 쌍방향 선거방송을 병행한다.
스카이라이프 유희락 대외협력실장은 터치 2004는 디지털 위성방송의 쌍방향 특성을 살린 선거방송으로 유권자들에게 좀더 다양한 정보를 제공하겠다는 취지에서 준비됐다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032479258</DOCNAME>
<TITLE>사면법 거부권 행사.. 재의결 어려울 듯</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2004 22:50</DATE>
<TEXT>
고건 대통령 권한대행 국무총리는 23일 국무회의에서 대통령의 특별사면 단행에 앞서 국회의 의견을 듣도록 한 사면법 개정안에 대해 대통령의 고유권한을 제한하는 것은 위헌의 소지가 있다며 거부권을 행사하고 국회에 재의를 요구했다.
고 대행은 또 거창사건 등 관련자 명예회복 특별조치법 개정안에 대해서도 625전쟁 중의 민간인 희생자에게 국가가 보상하는 최초의 입법례가 돼 유사 사건까지 미칠 파급효과를 고려할 때 막대한 재정부담이 우려된다며 거부권을 행사했다.
고 대행은 이날 대통령 권한대행을 맡고 있는 기간에는 특별사면권을 행사하지 않겠다고 밝혀 헌법재판소의 대통령 탄핵심판 결정이 지연될 경우 부처님 오신 날(5월 26일)에 단행될 예정이던 대북송금사건 관련자 6명에 대한 특별사면이 미뤄질 전망이다.
고 대행은 또 정부로서는 과거 사면권을 남용한다는 지적을 유념해 앞으로 사법권의 본질적인 내용을 침해하는 사면권 행사는 자제해야겠다며 사면권 행사의 공정성과 투명성을 확보하는 차원에서 합헌적 틀 안에서 사법부 인사들이 참여하는 별도의 심의기구 설치를 강구하라고 법무부에 지시했다.
이에 대해 한나라당 전여옥 대변인은 논평을 통해 사면법 개정안은 대통령의 사면권 남용을 견제하기 위해 발의됐다며 거부권 행사로 법치주의는 후퇴하게 됐다고 비판했다.
반면 민주당 장성원 정책위의장은 한나라당의 사면법 개정이 애초부터 무리한 점이 있었고 위헌적 측면이 있다는 정부 주장에도 일리가 있다고 말했다.
한나라당은 재의결 추진을 검토하겠다는 입장이지만, 민주당이 재의결 추진에 부정적인데다 총선을 20여일 앞두고 임시국회 소집이 사실상 불가능해 사면법 개정안은 16대 국회 임기 종료와 함께 자동 폐기될 전망이다.
고 대행은 이날 국무회의가 열리기 전에 박관용 국회의장과 4당 대표에게 거부권 행사 방침을 통보했다.
한편 정부는 이날 보상금 신청기간을 5월 31일까지로 연장하는 내용의 광주민주화운동 관련자 보상법과 30일 이상 구금자에게 생활지원금을 줄 수 있도록 한 민주화운동 관련자 명예회복 및 보상법을 공포했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032479768</DOCNAME>
<TITLE>모텔 집단자살 인터넷서 만나</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2004 23:24</DATE>
<TEXT>
경기 수원시 권선구 권선동의 B모텔에 투숙했던 20대 남녀 5명이 독극물을 마시고 숨진 사건을 수사 중인 수원남부경찰서는 23일 이들이 각자 인터넷사이트 2개 이상에 가입해 서로 연락해 온 사실을 밝혀내고 정확한 자살경위 등에 대해 수사를 벌이고 있다.
경찰은 숨진 5명 모두 모 인터넷 포털사이트에 가입했으며 이모씨(29무직서울 노원구)와 송모씨(20여미용사서울 광진구)는 동창찾기 사이트에, 박모씨(25무직경남 밀양시)와 민모씨(20무직광주 북구)는 인터넷 사이트에 서로 중복 가입한 사실을 확인했다.
경찰은 또 모텔에서 발견된 이씨의 휴대전화 통화내역을 조사한 결과 이들이 20일 오후 4시부터 다음날 오후 9시15분까지 서로 두세 차례 통화한 사실을 확인했다.
아울러 숨진 문모씨(20여대학 2년경기 파주시)의 호주머니에서 e메일로 연락드렸던 사람이에요. 구파발, 종로3가, 수원역이라고 적힌 쪽지가 발견된 점으로 미뤄 이들이 서로 인터넷 카페나 e메일을 통해 연락을 했던 것으로 보고 이들이 가입한 인터넷사이트에 대한 압수수색영장을 발부받아 정확한 대화내용 파악에 나섰다.
경찰은 숨진 남자 3명 중 2명이 20일 오후 5시10분경 310호에 먼저 투숙하고 송씨가 21일 정오경 407호에 투숙한 뒤 같은 날 오후 5시경 310호로 옮겨간 것으로 추정했으나 나머지 남녀의 투숙 경로는 아직 파악하지 못하고 있다.
경찰은 이씨의 경우 군 복무 중 대인기피증으로 의병제대했으며 문씨는 지난해 9월 모 인터넷사이트에 독극물 구입을 문의한 뒤 가출한 사실을 추가로 확인했다.
경찰은 이씨가 모 인터넷사이트에서 독극물을 구입하려다 300만원을 사기 당했다는 내용을 유서에 남김에 따라 이 사이트가 동반자살을 매개했을 것으로 보고 수사를 벌이고 있다. 경찰은 이날 이씨, 송씨, 문씨 유족을 불러 자살동기를 조사했으나 송씨와 이씨가 각각 신경쇠약과 우울증 치료를 받았을 뿐 다른 뚜렷한 자살 동기는 발견할 수 없었다고 밝혔다. 경찰은 숨진 5명의 유족과 친구 등을 상대로 자살동기 및 경위에 대해 조사하는 한편 24일 시신을 국립과학수사연구소에 보내 부검 및 약물검사를 실시키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032479948</DOCNAME>
<TITLE>법 무시하는 공무원들</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2004 23:29</DATE>
<TEXT>
전국공무원노동조합이 23일 전국대의원대회를 열고 민주노동당에 대한 지지를 표명하는 특별결의문 채택 여부를 안건으로 올려 논란을 빚고 있다. 공무원은 국가지방공무원법에 따라 특정 정당 또는 특정인을 지지하거나 반대하는 것이 금지돼 있어 이 결의문이 채택될 경우 상당한 파문이 일 것으로 보인다.
정치집단화 하나=전공노는 이날 오후 충북 청주시 시민회관에서 400여명의 대의원이 참석한 가운데 출범 2주년을 기념하는 전국대의원대회를 열었다.
이 자리에서 전공노는 제17대 총선과 관련해 민노당에 대한 지지 표명을 담은 특별결의문을 채택하는 문제를 안건으로 상정했다. 대의원대회에 앞서 16일 열린 중앙위원회에서는 이미 특별결의문 채택에 합의한 상태다.
그러나 특정 정당 지지에 대한 시기상조론도 만만치 않아 결의문 채택까지는 상당한 진통이 예상된다.
결의문 채택에 반대하는 대의원들은 특정 정당을 지지할 경우 국민 정서상 오히려 역풍을 맞을 수 있다며 전체 조합원을 상대로 투표를 해야 한다고 주장했다.
반면 지도부를 중심으로 한 채택 찬성측은 공무원의 정치적 중립 의무는 국민기본권을 침해하는 악법이라며 공무원의 노동기본권과 정치 참여를 보장하는 진보정당에 대한 지지는 당연한 일이라는 반론을 폈다.
이 때문에 민노당이라는 특정 정당의 명칭을 빼고 진보정당을 지지한다 정도의 중재안이 채택될 것이란 전망도 나오고 있다.
그러나 전공노가 진보정당을 지지한다는 수준의 결의문을 채택하면 전국교직원노동조합(전교조)도 이에 동조한다는 입장이어서 이 경우에도 엄청난 파문을 몰고 올 전망이다.
한편 전공노는 결의문 채택과는 별개로 중앙위원회에서 상설위원회로 정치위원회를 신설하기로 의결해 정치집단화 되는 것이 아니냐는 우려를 낳고 있다.
정치위원회는 앞으로 대선과 총선 등 각종 선거에서 공무원의 참여 및 역할을 강화하고 진보정당 및 민주세력과의 연대 협력사업을 벌이게 된다. 또 공무원의 정치활동을 금지하는 법과 제도, 정책의 철폐를 추진하는 핵심기구로 활동할 예정이다.
2002년 3월 23일 결성된 전공노는 경찰과 교원을 제외한 전국 행정 사법 입법 국립대학 6급 이하 공무원 13만여명이 가입해 있는 국내 최대의 공무원조직이다. 그러나 아직 법으로는 인정받지 못하고 있다.
일단 지켜보자=중앙선거관리위원회는 23일 전공노와 전교조에 단체 명의 또는 공무원 개인으로서 선거에 영향을 미치는 행위를 할 수 없다며 법에 위배되는 일이 없도록 협조해 달라는 공문을 보냈다.
또 행정자치부는 의문사진상규명위원회를 비롯해 공무원 기관과 단체에서 잇달아 대통령 탄핵안 반대 성명을 발표하고 특정 정당에 대한 지지를 표명하는 것은 현행법 위반이라며 엄정 대처 방침을 밝혔다.
그러나 김주현 행자부 차관은 이날 의문사진상위에 대한 감사원의 감사가 진행 중인 만큼 감사 결과를 지켜본 뒤 처벌 수위를 결정할 수 있을 것이라며 공무원은 각 기관 또는 단체장이 처벌하고 교사에 대해서는 교육인적자원부에서 판단할 문제라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032480008</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2004 23:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040324/photo/2004032480008.gif" vspace="10"/> 1) 봄의 노래
2) 봄처녀 제오시네
3) 앞으론 그노래 틀지마
4) 누구 띄우면 되겠어?  (새대표 박근혜)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032480048</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]여자 예비군</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2004 23:37</DATE>
<TEXT>
우리나라 여자들이 가장 못 견뎌 하는 게 남자들끼리 군대시절 얘기로 수다를 떠는 것이라는 말이 있다. 한 술 더 떠 남자들이 군대에서 축구 경기 했던 얘기를 시작하면 옆에 있는 여자들이 모두 도망가 버린다고 했던가? 대한민국 남자들에게 군 복무라는 공통의 추억이 갖는 막강한 흡인력을 보여주는 우스갯소리다. 남자들은 초면인 사이라도 군번을 맞춰 보고 군대시절 경험을 비교하면서 금방 친해지곤 한다.
예비군 훈련장의 추억도 군 복무 때의 그것에 못지않다. 전역 후 얼마 동안 동원예비군 훈련을 받는다며 며칠씩 직장을 빼먹을 때는 그래도 자신이 젊다는 생각에 세상이 만만해 보인다. 평소에는 번듯하던 사람이 속칭 개구리복(예비군복)만 입으면 어딘지 나사가 빠진 듯 자세가 흐트러졌던 것도 그런 젊음의 왜곡된 표출이었을 것이다. 그러다가 어느 해인가부터 예비군훈련 통지서가 날아오지 않게 되면 남자들은 나이 먹는 자신의 모습을 실감하기 시작한다. 동생뻘인 현역병의 지시에 콧방귀도 뀌지 않던 예비군 훈련장의 기억은 점점 흐릿해지고, 대신 그 자리에 식솔을 거느린 가장의 책임감이 무겁게 내려앉는다.
남자들의 전유물이 또 하나 사라지는 것 같다. 육군 예하의 정식 조직으로는 처음으로 여자 예비군소대가 창설됐대서 하는 말이다. 강원 춘천시 남산면에 사는 여성 65명이 그 주인공들이다. 30대에서 60대까지 다양한 연령층에, 가정주부에서 상인 농민까지 직업도 각양각색인 여성들이 무거운 철모에 예비군복을 입고 훈련에 땀 흘릴 장면을 상상하면 빙그레 미소를 짓게 된다. 개중엔 아들을 군대에 보낸 어머니도 있다니 그 뜨거운 모정이 새삼스럽다.
이스라엘 여성들은 남자들과 똑같이 13세부터 군사훈련을 받기 시작해 2년간 의무 복무를 거친 뒤 50세까지 예비역에 편입된다고 한다. 과거 현모양처를 미덕으로 치던 우리나라에도 군대에 자원입대하는 여성이 날로 늘어가는 추세다. 여자 예비군이라고 해서 하등 이상하게 볼 필요가 없는 이유다. 그나저나, 이러다 혹시 여자들끼리 군대 시절과 예비군훈련 얘기로 남자들을 소외시키는 날이 오지는 않을까?
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032480578</DOCNAME>
<TITLE>작년 3.1% 성장 환란후 최저</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2004 22:53</DATE>
<TEXT>
지난해 한국의 실질 경제성장률이 5년 만에 가장 낮은 3.1%로 떨어졌다. 또 실질 국민총소득(GNI) 증가율은 1.8%에 머물렀다.
한국은행이 23일 발표한 2003년 국민계정(잠정)에 따르면 작년 한국 경제는 수출과 건설부문은 호조를 보였으나 민간소비와 설비투자 부진으로 실질 국내총생산(GDP)이 3.1% 증가하는 데 그쳤다. 이 같은 경제성장률은 외환위기가 한창이던 1998년의 6.9% 이후 최저 수준이다.
2003년 국민계정 통계부터 기준연도를 1995년에서 2000년으로 변경하고 통계기준도 바뀌면서 성장률은 한은이 당초 예상했던 2.9%보다 다소 높아졌다. 그러나 종전 기준으로 환산하면 지난해 경제성장률은 2%대 후반 수준이었던 것으로 추산된다.
특히 지난해 원-달러 환율의 하락에 따른 교역조건 악화로 국민의 실질적 구매력을 보여주는 실질 GNI 증가율은 전년의 7.0%에서 지난해에는 1.8%로 크게 떨어졌다.
그러나 환율 하락의 영향으로 작년 1인당 명목 국민소득은 1만2646달러로 2002년의 1만1493달러보다 10.0% 증가했다. 지난해 1인당 명목소득은 종전 최고치였던 96년의 1만2197달러보다 조금 높은 수준이다.
민간소비 증가율은 2002년의 7.9%에서 작년에는 1.4%로 급격히 감소했다. 설비투자 증가율도 7.5%에서 1.5%로 반전돼 역시 마이너스를 면치 못했다.
조성종 한은 경제통계국장은 지난해 연간 성장률이 낮았던 것은 투자와 소비가 회복되지 않았기 때문이라며 하지만 44분기(1012월)에 들어서면서 수출 호조로 성장률이 다소 높아지는 모습을 보이고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032480588</DOCNAME>
<TITLE>승용차 특소세 20% 내린다</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2004 22:54</DATE>
<TEXT>
승용차에 붙는 특별소비세율이 24일부터 12월 31일까지 종전보다 20% 낮아진다. 또 에어컨, 프로젝션TV, 레저용품의 특소세율은 30% 인하된다.
이에 따라 자동차 가격은 1.22.3%, 에어컨 가격은 5.2%가량 떨어질 것으로 보인다.
정부는 23일 고건 대통령 권한대행 국무총리 주재로 국무회의를 열고 특소세율을 현재보다 30%(승용차는 20%) 낮추는 내용의 특별소비세법시행령 중 개정령을 의결했다. 이번 개정령은 24일부터 올해 말까지 한시적으로 적용된다.
정부는 내수진작과 경기활성화를 위해 특소세율을 인하했다고 밝혔다. 그러나 정부가 총선을 한 달도 남기지 않은 시점에서 세율을 낮춤에 따라 총선용 선심 대책이라는 비판도 나온다.
승용차의 경우 배기량 2000cc 이하는 특소세율이 5%4%로, 2000cc 초과는 10%8%로 각각 1%포인트와 2%포인트(20%) 낮아진다.
또 에어컨은 16%11.2%로, 프로젝션TV는 8%5.6%로, 골프용품을 비롯한 레저용품은 20%14%로 각각 인하된다.
플라스마디스플레이패널(PDP) TV는 현재 0.8%의 잠정세율이 적용돼 이번 탄력세율 적용대상에서 제외됐다.
승용차의 경우 이번 특소세율 인하에 따라 아반떼XD(16만원), SM520(23만원), EF쏘나타(20만원) 등 2000cc 이하는 전체 차량 가격이 1.2%, 쏘렌토(60만원) 그랜저S25(61만원) 등 배기량 2000cc 초과는 차량 가격이 2.3% 낮아진다.
에어컨은 15평형과 18평형이 각각 11만원과 14만원(인하율 5.2%) 인하되며, 프로젝션TV(인하율 2.8%)는 40인치가 5만원, 50인치가 8만원이 각각 떨어진다.
또 골프용품, 모터보트, 요트 등 10개 레저용품은 특소세율이 20%14%로 낮아져 가격이 8.8% 인하된다. 녹용, 로열젤리, 향수 가격은 특소세율이 7%4.9%로 인하돼 2.7% 떨어진다.
그러나 골프장, 카지노, 경마장, 유흥주점 등의 입장료에 부과되는 특소세율은 그대로 유지된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032480598</DOCNAME>
<TITLE>이스라엘-하마스 테러보복 다짐</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2004 22:59</DATE>
<TEXT>
팔레스타인 저항운동단체 하마스가 이 단체 창설자 아메드 야신(66)이 이스라엘군에 피살된 데 대한 보복으로 가자지구 내 유대인 정착촌을 로켓포로 공격해 중동지역의 긴장이 고조되고 있다.
그러나 이스라엘 정부는 야신 살해에 대한 국제사회의 비난에도 불구하고 표적살해 공격을 계속하겠다고 밝혔다.
레바논 남부 헤즈볼라 게릴라들은 22일 레바논 체바 농장지대 내 이스라엘 진지에 대해 5개월 만에 포격을 재개해 양측의 충돌은 이미 레바논으로 비화됐다.
이날 가자지구에서는 20여만명의 팔레스타인 주민이 집결, 하마스의 상징인 녹색 깃발을 흔들며 복수를 외친 뒤 야신의 피 한 방울마다 복수의 피를 흘리게 할 것이라고 말했다. 하지만 이스라엘은 기회가 포착되기만 하면 하마스 지도부를 모두 사살하기로 했다고 AP통신이 23일 익명을 요구한 이스라엘 보안관리의 말을 인용해 보도했다.
아리엘 샤론 이스라엘 총리는 야신을 살해함으로써 팔레스타인 최고 테러리스트가 사라졌다며 군의 작전을 치하했으며 테러와의 전쟁을 계속 수행할 것이라고 말했다.
하마스는 성명을 통해 전 세계의 모든 이슬람교도들은 이스라엘의 범죄 행위를 응징하는데 동참하라고 촉구하면서 이스라엘을 지원하는 미국에 대해서도 보복하겠다고 밝혔다.
이번 사태로 중동지역 평화정착을 위한 각종 협의가 지연되거나 무산될 위기에 놓였다.
호스니 무바라크 대통령은 야신 살해에 항의하는 의미로 캠프 데이비드 협정 25주년 기념식에 이집트 대표단 참석을 취소한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032480618</DOCNAME>
<TITLE>한나라 새대표 박근혜</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2004 22:30</DATE>
<TEXT>
한나라당의 새 대표로 박근혜 의원이 선출됐다.
박 의원은 23일 서울 잠실학생체육관에서 열린 임시전당대회의 대의원 투표와 일반 국민을 대상으로 한 여론조사 결과를 합산한 결과 총 유효득표(5044표)의 51.8%에 해당하는 2624표를 얻었다.
홍사덕 의원은 1453표(28.8%)를 얻었으며 김문수 박진 권오을 의원이 그 뒤를 이었다.
여론조사 결과 박근혜 의원과 홍 의원에 대한 지지율은 각각 49%와 21%였다.
박 의원은 6월경으로 예정된 정기 전당대회까지 3개월간 총선을 전후한 과도체제를 이끌게 된다.
박근혜 의원은 이날 대표 수락연설에서 당과 나라의 형편이 너무 어렵다. 보수와 진보를 넘어 국민의 실생활에 와 닿는 생활정치를 펼쳐 반드시 총선에서 승리하겠다고 밝혔다.
박 의원은 또 부정부패 척결을 위해 당원이 부정부패 혐의로 기소가 될 경우 당권을 정지시키고 확정 판결이 나면 당에서 영구 제명하겠다고 밝혔다.
방송인 출신인 한선교씨의 사회로 진행된 이날 전당대회는 현경대 전당대회 의장의 개회선언과 후보자 연설, 대의원 투표, 뉴 한나라당 선포식 등의 순으로 진행됐다.
이날 전당대회엔 전체 대의원(4457명) 중 2674명이 참석해 60%의 참석률을 보였다.
이날 전당대회는 여론조사 및 대의원 투표를 합산해 1위 후보가 과반수를 얻지 못할 경우 1, 2위 후보를 놓고 대의원들이 결선투표를 치를 예정이었으나 박 의원이 1차 투표와 여론조사 만으로 51.8%를 획득해 2차 투표는 없었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032480798</DOCNAME>
<TITLE>[사설]박근혜 한나라당이 사는 길</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2004 23:37</DATE>
<TEXT>
한나라당이 어제 임시전당대회에서 박근혜 의원을 새 대표로 뽑고 새출발을 다짐했다. 박 대표는 부패, 수구 이미지를 벗고 건전 보수 세력의 중심으로 거듭날 것임을 천명했다. 옳은 방향이다. 탄핵정국 속에서 당 지지율이 급락했대서가 아니다. 국민은 한나라당에 보다 본질적인 변화를 기대하고 있기 때문이다. 그것은 도덕성의 기반 위에서 당의 정체성을 확고히 함으로써 건전하고 합리적인 보수의 참된 대변자가 돼 달라는 것으로 압축된다.
박 대표는 겸허한 자기성찰 위에서 이런 과제들을 실천해 나가야 한다. 그는 보수와 진보를 넘어 먹고사는 문제를 해결하는 데 앞장서는 실용 정당을 만들겠다고 말했다. 그가 말한 실용 정당이 정쟁과 당리당략으로 얼룩졌던 후진적 정당정치의 막을 내리는 신호탄이 되기를 기대한다. 박정희 전 대통령의 후광이나 지역감정에서 자유로운 진정한 새 시대의 리더로 굳건히 서야 한다. 눈앞의 총선도 중요하지만 국민이 믿고 따를 수 있는 비전을 제시해야 한다.
한나라당은 보다 일찍 변화를 모색했어야 했다. 노무현 정권의 실정에 안주함으로써 시대의 흐름을 읽지 못했던 것이 결정적인 과오였다. 지난 1년간 한 것이라곤 몇 건의 특검과 장관 해임이 전부 아닌가. 당이 침몰하고 있는데도 그 원인을 검찰의 대선자금 수사에서만 찾았다. 차떼기 이미지만 벗으면 지지율은 다시 오를 것으로 생각했다. 이런 오판과 오만의 대가는 국민의 실망과 외면일 뿐이다.
새는 보수와 진보의 양 날개로 난다. 건전한 보수 없이는 건전한 진보도 없다. 박 대표는 그런 기대와 역할을 저버려서는 안 된다. 그것이 박 대표와 한나라당에 주어진 시대적 사명이고 책무다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032480938</DOCNAME>
<TITLE>천총통, 국내외 눈총에 일단 후퇴</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2004 23:19</DATE>
<TEXT>
천수이볜 총통이 23일 야당의 재검표 요구를 수용함으로써 대만 정국은 일단 파국은 피하게 됐다. 그러나 재검표 시기를 둘러싸고 여야간에 첨예한 대립을 빚어 정국 혼란은 당분간 계속될 전망이다.
재검표 발표=천 총통은 오전 10시 행정원, 입법원, 사법원, 감찰원, 고시원 등 5대 원장을 만난 자리에서 야당이 요구하는 즉각적인 전면 재검표를 받아들이겠다는 뜻을 밝혔다.
그는 원장들에게 상의를 벗어 총상 수술 자국을 보여주며 이렇게까지 해야 하는 것은 국내외에 많은 의혹이 있기 때문이라며 피격 사건이 자작극이 아님을 강조하려 애썼다. 그는 또 표를 조작했다는 비난은 나의 인격에 대한 너무나 큰 모독이라고 분개하기도 했다.
천 총통은 오후 같은 내용의 성명을 발표하면서 재검표 결과가 나오면 나도 승복하겠지만 롄잔 후보도 승복해야 할 것이라고 말했다.
천 총통의 재검표 수용 발언이 전해지자 총통부 앞에서 사흘째 농성중인 1000여명의 야당 지지자들은 승리, 승리 즉각 재검표를 외치며 환호했다.
여야 충돌=천 총통의 재검표 수용 방침에 따라 이날 입법원 운영위원회가 개최됐으나 행정검표 제도 도입을 위한 총통 부총통 파면법 개정안과 의사일정을 둘러싸고 여야가 격렬히 충돌했다.
여당인 민진당은 득표율 차이가 1% 미만일 경우 투표일로부터 7일 이내에 행정부에 부분 또는 전면 재검표를 요구할 수 있다는 수정 법안을 내놓았다. 이어 이번 선거에 이 조항을 적용할 것인지는 앞으로 3차례 법안 심의를 거쳐 결정하자고 제의했다.
국민-친민 야당연합은 이에 대해 3차례 법안 심의를 거치겠다는 것은 법안 수정을 무기한 늦추겠다는 술책이라며 오늘 2차례 심의로 법안을 통과시킨 뒤 빠르면 25일 재검표를 실시하자고 맞섰다.
결국 국민당의 랴오펑더 운영위원장이 산회를 선포했고 여야 의원들은 서류와 집기를 집어던지며 격렬한 몸싸움을 벌였다.
향후 재검표 정국 전망=천 총통이 재검표를 통한 정면 돌파 전략으로 방향을 선회한 것은 총격사건 및 선거조작 의혹에 대한 항의 시위와 국내외의 따가운 시선을 더 이상 모른 채 할 수 없는 상황에 몰렸기 때문이다.
무엇보다 미국의 압력이 크게 작용한 결과라는 게 현지 정치분석가들의 전언이다. 미 국무부는 선거 다음날인 21일 대만 국민이 민주적으로 선거를 치른 것을 축하한다는 성명을 내놓았지만 당선 축하 메시지는 발표하지 않았다.
특히 대만주재 미국대표부 대표가 낙선자인 롄 후보를 먼저 만나 1시간여 동안 밀담을 나눈 뒤 천 총통에게 야당 요구 수용과 평화적인 사태 해결을 종용한 것으로 알려졌다.
정치평론가 후중신은 천 총통이 겁내는 것은 미국이지, 롄 후보나 야당 지지자들의 항의시위가 아니다면서 롄 후보가 선거결과 발표 후 강경투쟁에 나선 것도 미국의 배후 지지가 있기 때문이라고 말했다.
그러나 재검표 실시라는 큰 방향이 잡혔어도 법안 개정을 둘러싼 여야간 이견이 해소되지 않으면 상당기간 정국 불안은 계속될 전망이다. 야당은 재검표 수용 발표와는 별도로 27일 100만명을 동원하는 대규모 선거부정 규탄시위를 벌여 천 총통을 더욱 압박할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032359968</DOCNAME>
<TITLE>대졸여성 실업률급증</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2004 22:55</DATE>
<TEXT>
지난달 대졸 이상 여성 실업자 수가 한 달 전보다 약 2배로 급증하면서 대졸 이상 고학력 여성의 실업률이 4년 만에 가장 높은 수준으로 치솟았다.
이처럼 고학력 여성실업자가 급증한 것은 경기침체로 올 2월에 대학을 마친 여대생들의 상당수가 직장을 구하지 못했기 때문인 것으로 분석됐다. 특히 대졸 여성들은 대졸자 취업난과 함께 여성에 따른 불이익으로 이중의 고통을 당하고 있다.
22일 통계청에 따르면 2월의 대졸 이상 여성 실업자는 14만2000명으로 1월의 7만2000명에 비해 7만명(97.2%) 증가했다. 또 작년 2월보다는 3만명(26.8%) 늘었다.
이에 따라 지난달 대졸 이상 여성의 실업률은 5.8%로 1월의 3.1%보다 2.7%포인트가 올라 2000년 2월의 6.1% 이후 최고치를 보였다.
이 같은 실업률은 대졸 이상 남성의 실업률 3.3%의 1.75배에 해당한다. 또 전체 실업률(3.9%)은 물론 고졸 여성(4.3%), 고졸 남성(4.7%)의 실업률보다 모두 높았다.
반면 대졸 이상 남성 실업자는 15만4000명으로 대졸 이상 여성 실업자보다 조금 많지만 1월에 비해 1만6000명(11.6%) 증가하는 데 그쳤고 지난해 2월보다는 4000명이 오히려 줄어 여성 고학력자와 차이를 보였다.
여성 대졸자 가운데 2년제 대학 졸업자와 4년제 대졸 이상 여성의 실업률은 각각 6.7%와 5.2%였다. 4년제 대졸 이상 여성의 실업률은 1999년 3월(6.1%) 이후 4년11개월 만에 가장 높았다.
한편 직장을 잃은 지 1년이 안된 실업자 67만명 가운데 임시적 혹은 계절적 일거리의 완료로 실직한 경우가 9만1000명으로 지난해 2월보다 75.0%나 늘었다. 또 일거리 감소 및 경영 악화로 실직한 경우는 16만8000명으로 1년 사이에 29.2% 증가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032360328</DOCNAME>
<TITLE>안시현, '톱5' 만족</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2004 23:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040323/photo/2004032360328.jpg" vspace="10"/>  골프는 동반자가 스코어에 절대적 영향을 미친다. 주말골퍼뿐만 아니라 세계 정상급 프로골퍼들도 마찬가지다.
타이거 공포증(Tiger Phobia)이 그렇다. 타이거 우즈와 챔피언조로 맞대결을 벌이는 선수는 주눅이 들어 제 기량을 펼치지 못하는 경우가 허다하다.
여자골프에서는 최강 아니카 소렌스탐(스웨덴)이 공포의 대상. 이는 22일 미국 애리조나주 슈퍼스티션마운틴GC(파72)에서 열린 세이프웨이인터내셔널(총상금 120만달러) 최종 4라운드에서 입증됐다.
소렌스탐이 1번홀에서 보기를 범하는 틈을 타 1타차까지 따라붙으며 내심 역전 우승까지 기대했던 안시현(코오롱엘로드)은 5오버파 77타로 부진, 최종합계 9언더파 279타로 2주연속 톱5에 만족해야 했다.
전날 6언더파 66타를 몰아치는 등 사흘연속 60타대를 쳤던 안시현이 똑같은 코스에서 하루 만에 11타나 더 친 원인은 무엇일까.
섭씨 36도의 더위와 시속 40km의 강풍, 백스핀이 안걸릴 정도로 바짝 말라버린 그린은 이유가 될 수 없다. 이는 소렌스탐에게도 마찬가지다. 원인은 소렌스탐의 기세에 눌려 자멸한 것. 기술이 아니라 정신력에서 진 셈이다.
사흘 내내 스리섬(3인 1개조)이었던 조편성이 최종 라운드에서 투섬(2인 1개조)으로 바뀐 것이 안시현에게는 치명타. 지척에서 세계최강의 샷과 코스매니지먼트를 지켜본다는 것은 올 시즌이 LPGA 데뷔무대나 다름없는 안시현에겐 부담이 아닐 수 없다.
이는 안시현의 최종 라운드 기록(페어웨이 적중율 24%, 그린적중율 50%)에 그대로 나타난다. 전날까지 사흘 평균 페어웨이 적중률 76.6%, 그린적중율 75%(특히 1라운드 94%)를 기록했던 그가 아닌가.
소렌스탐은 파5홀인 최종 18번홀에서 아이언티샷, 3온1퍼팅으로 버디를 낚으며 18언더파 270타로 통산 49승째를 거뒀다. 이날 맞바람이 부는 홀에선 아이언티샷으로 페어웨이를 적중시킨 소렌스탐의 현명한 코스공략을 안시현에게선 찾아볼 수 없었다.
하지만 미완의 대기 안시현에게도 소득은 있었다. 박빙의 리드를 끝까지 지키며 우승하는 방법을 소렌스탐으로부터 배웠기 때문이다.
한편 코리안 군단은 올 시즌 두 번째인 이 대회에서도 우승문턱에서 좌절했지만 박지은(나이키골프)이 공동3위(11언더파), 박세리가 공동5위(9언더파)를 차지하는 등 톱5에 3명이 진입하며 돌풍을 이어갔다. 안시현과 신인왕 타이틀을 다툴 송아리(빈폴골프)는 천재소녀 미셸 위(한국명 위성미14)와 공동19위(2언더파)를 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032360778</DOCNAME>
<TITLE>재건축 '편법' 사라진다</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2004 22:59</DATE>
<TEXT>
11평형 177가구, 44평형 21가구, 49평형 29가구, 54평형 14가구.
올해 2월 초 서울 2차 동시분양 때 H건설회사가 강남구 역삼동에서 일반분양한 재건축 아파트의 평형 구성이다.
전체 541가구인 이 재건축 아파트의 일반 분양분 241가구를 제외한 조합원분 300가구는 전부 4454평형. 결국 이 재건축 아파트에는 2030평형대는 단 한 가구도 없다.
분명히 기형적인 아파트 공급 비율이지만 이 재건축 아파트가 정부의 규정을 어긴 것은 아니다.
정부는 중소 서민을 위한 주택공급을 늘리기 위해 서울과 인천, 경기 의정부 성남 등 과밀억제권역에서 재건축을 할 때는 전체 건축 가구 가운데 소형 평형을 일정 비율 이상 짓도록 하고 있다.
지난해 95대책 이전에 사업 승인을 받은 재건축은 전용면적 18평 이하의 아파트를 30% 이상 건설하도록 규정했다.
95대책 이후에는 소형 평형 의무비율을 더 늘렸다. 전체 가구 수가 300가구가 넘는 재건축단지에서는 전용면적 18평 이하 아파트는 전체 가구 수의 20% 이상 전용면적 18평 초과 25.7평 이하는 40% 이상 전용면적 25.7평 초과는 40%까지 짓도록 했다.
또 20300가구 재건축 단지에서는 전용면적 25.7평 이하를 전체가구의 60% 이상 지어야 한다. 나머지 가구 수에 대해서는 어떤 평형을 지어도 상관없다.
최근 서울 강남지역에서는 평형이 클수록 인기가 높다. 이에 따라 건설회사들이 법의 허점을 활용해 10평형대 소형 아파트로 소형 평형 건축의무 비율을 맞춘 다음 껑충 뛰어 40평형대 이상을 짓는 편법이 성행한다. 결국 탁상행정식 정부 정책과 제도적 맹점을 이용한 건설업계의 자구책으로 아파트 평형 구성이 극히 기형적으로 된 셈이다.
관련 업계에서는 올해 서울 강남지역에서 공급됐거나 앞으로 공급될 재건축 아파트의 절반 이상(3400여가구 중 1800여가구)이 10평형대 초소형 아파트로 지어질 것으로 분석하고 있다.
건설교통부는 22일 이 같은 편법이 극성을 부리면 재건축 지역의 아파트 구성이 비정상이 될 우려가 크다고 보고 최소 평형 기준을 만드는 방안을 적극 검토 중이다. 예를 들어 소형 평형을 막연하게 규정하는 것이 아니라 최소 평 이상으로 아예 못을 박아두는 방식이다.
아직 구체적인 최소기준은 정해지지 않았다. 하지만 이 법이 시행되면 최근처럼 10평형대가 대규모로 공급되는 일은 발생하지 않을 것으로 보인다.
건교부 한창섭 주거환경과장은 도시 및 주거환경정비법 개정을 검토하고 있으며 구체적인 개정 방안이 확정되면 올 하반기 정기국회에 상정해 내년부터 시행할 방침이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032361758</DOCNAME>
<TITLE>쇼트트랙 '한국잔치'</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2004 23:17</DATE>
<TEXT>
한국이 올 시즌을 결산하는 2004세계쇼트트랙선수권대회에서 여자 500m 한 종목을 제외한 11개 종목을 휩쓸었다.
한국은 22일 스웨덴 예테보리에서 열린 대회 마지막 날 남녀 1000m와 3000m, 계주, 남녀 개인종합 1위를 모두 석권했다.
한국은 또 은메달과 동메달을 각각 3개씩 추가해 총 금11, 은3, 동3개로 2002년 대회의 역대 최고 성적(금9, 은7, 동1)을 뛰어 넘으며 3년 연속 종합우승의 영예를 안았다.
에이스 안현수(한국체대)는 남자 1500m와 1000m, 3000m, 5000m 계주, 개인종합에서 금메달을 보태 대회 5관왕에 올랐고 최은경(한국체대)도 1500m, 1000m, 3000계주, 개인종합 우승으로 4관왕에 등극했다.
안현수는 이날 1000m 결선에서 1분26초81로 중국의 노장 리쟈준(1분27초16)을 여유있게 제쳤고, 3000m에서는 팀 동료 송석우(5분09초80)와 맞서 5분03초67로 1위를 차지했다. 5000m 계주에서도 송석우 조남규 김현곤과 짝을 이뤄 6분48초13으로 중국의 리자쥰-리예-리하오난-수이 바오쿠(6분49초23)를 이겼다.
빙상연맹은 2002 솔트레이크시티 동계올림픽이 끝난 뒤 과감히 세대교체를 단행한 것이 성공했다고 평가했다. 한국 남자대표팀은 안현수를 제외하고 김현곤(광문고) 송석우 조남규(이상 단국대) 등 새 얼굴로 물갈이했으며 여자팀도 최은경과 고기현(세화여고)에 변천사(신목고)와 조해리(세화여고)를 투입했다.
한편 남자 세계랭킹 3위이자 솔트레이크시티 동계올림픽 1500m 우승자인 미국의 아폴로 안톤 오노는 1000m 준결승에서 이승재(서울대)의 레이스를 방해하다 실격당하는 등 한 종목에서도 결선에 진출하지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032362078</DOCNAME>
<TITLE>"충무로의 인연 대학로서 재회"</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2004 23:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040323/photo/2004032362078.jpg" vspace="10"/>   만날 사람은 꼭 만나게 되어 있나 봐요.
데뷔 이후 연극에 처음 도전하는 영화배우 유지태(28)가 상대역인 오달수(37)에 대해 하는 말이다. 그는 영화 올드 보이에 함께 출연했던 오달수와 함께 요즘 연극 연습에만 매달려 있다. 두 사람은 4월21일 서울 동숭동 대학로 행복한 극장에서 2인극 해일(극작연출 이해제)을 함께 공연한다.
오달수는 올드 보이에서 최민식에게 이가 뽑히는 사설 감방의 사장 역으로 빼어난 연기를 펼쳤던 배우. 영화 촬영 도중 형과 동생처럼 친해진 두 사람은 연극 한번 같이 하자고 의기투합했고, 고도의 연기 조화가 필요한 남성 2인극에 도전했다.

연극이 좋아 개런티 500만원에 출연
톱스타 유지태가 이 연극에 출연하면서 받는 개런티는 500만원. 대학로 연극배우들의 평균 출연료보다 높지 않은 수준이다. 유지태는 1년에 한편씩 소극장 연극무대에 서거나 저예산 단편영화를 찍는 것이 나의 꿈이라며 달수 형과 연극무대에 같이 서는 것 자체가 큰 행운이라며 밝게 웃었다.
유지태는 최근 홍상수 감독의 영화 여자는 남자의 미래다 촬영이 끝난 후 한 달 동안 하루 8시간씩 오달수와 연극 연습에만 몰두해 왔다. 영화 속에서 배나온 유부남 역할을 맡아 100kg까지 늘렸던 몸무게를 한 달 만에 다시 13kg이나 줄이는 강행군을 했다. 무대에 서기 위해 발성과 톤, 발음 액센트를 연습했고, 단어의 장단을 정확히 발음하기 위해 국어사전도 수시로 뒤적이고 있다. 연출가 이해제씨는 유지태씨는 끊임없이 연습하고 자기 내면과 대화하는 노력파 배우라고 평했다.
파주에서 올드 보이를 촬영할 때 스태프들이 맥주를 한 잔 한다는 거예요. 저는 그냥 조용히 있으려고 숙소로 들어왔는데 지태씨가 직접 차를 몰고 와 같이 가자는 거예요. 그 때부터 선배를 챙기는 이 친구에 대한 각별한 느낌을 가졌죠. (오달수)
얼굴이 커서 표정연기 잘보인대요
연극배우로서 오달수의 가장 큰 장점은 얼굴이 크다는 점.
요즘 그가 달수역으로 출연 중인 남자충동에 많은 남자배우들이 등장하지만 무대에서는 그의 얼굴만 보일 정도다. 그는 누군가 예술의 전당 오페라하우스 2층에서도 제 얼굴표정이 보인다고 하더군요라며 큰소리로 웃었다.
출판사와 인쇄소에서 일하던 그는 1989년 이윤택씨가 대표를 맡았던 부산 가마골 소극장으로 팜플렛과 포스터를 갖다 주는 심부름을 하다가 연극판에 뛰어들게 됐다.
영화 올드 보이와 연극 흉가에 볕들어라에서 경상도 사투리를 선보였던 그가 남자충동에선 구수한 전라도 사투리를 구사하고, 해일에선 거친 함경도 사투리를 쓴다. 박찬욱 감독은 가장 좋아하는 연기파 배우로 그를 꼽았다.
유지태도 연기자로서 오달수를 존경한다. 유씨는 6월에 15분짜리 단편영화 일각쾌락을 연출할 예정인데 주인공(맹인 침술사 역)으로 일찌감치 오달수를 낙점했다.

족쇄묶인 총알받이 인민군 실화 그려
해일은 625전쟁 당시 인천상륙작전으로 후퇴하던 북한 인민군이 하급병사들을 사슬과 족쇄에 묶어 총알받이로 희생시켰던 실화를 소재로 다룬 작품.
유지태는 일본에서 유학하다 월북한 하연 역을 맡았고, 오달수는 함경도 산골에서 약초 캐다가 인민군에 입대한 만필 역을 맡았다. 두 사람은 극중 내내 사슬에 묶인 채 치열한 심리극을 벌이다가 때론 아편에 취해 환각의 세계로 빠져드는 등 비장하면서도 코믹한 연기를 보여준다.
연출가 이해제씨는 전쟁과 죽음이라는 족쇄에 묶여 90분간 사투를 벌이는 해일은 두 사람의 연기력을 시험할 수 있는 무대가 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032364288</DOCNAME>
<TITLE>이스라엘 미사일에 사망</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
팔레스타인 최대 저항운동 단체인 하마스의 창설자이며 정신적 지도자인 셰이크 아메드 야신이 22일 가자 자치지구에서 이스라엘의 기습적인 미사일 공격으로 사망했다.
피살 직후 하마스는 즉각적인 복수를 다짐했으며, 이에 대응해 이스라엘군은 긴급경계 태세에 들어갔다.
야신은 이날 새벽 가자지구 사브라의 알 무자마 이슬람 사원에서 예배를 마치고 경호원의 부축을 받고 나서다 이스라엘 아파치 헬기들이 발사한 3발의 미사일 공격을 받았다고 목격자들이 전했다. 이 공격으로 야신과 경호원 3명이 사망했고, 12명이 부상했다.
야신의 사망 소식은 알 자지라와 이집트 국영방송을 통해 즉각 아랍 전역에 알려졌으며, 하마스는 보복을 다짐했다. 하마스 산하 무장조직 에제딘 알 카삼 지도자들은 우리는 모든 지역에서 시온주의자들의 존재를 말살하기 위해 지각을 흔들 만한 즉각적인 보복을 결정했다고 밝혔다.
이스라엘군은 야신의 사망 직후 팔레스타인의 움직임을 차단하고 치안을 유지하기 위해 요르단강 서안과 가자지구를 완전 봉쇄했다.
미국 국무부는 이번 사태에 우려를 나타낸 뒤 이스라엘-팔레스타인 분쟁과 관련된 모든 정파들에 대해 냉정을 유지하면서 자제력을 발휘해 달라고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032364298</DOCNAME>
<TITLE>남상국씨 시신 발견</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2004 23:09</DATE>
<TEXT>
11일 한강에 투신한 남상국 전 대우건설 사장의 시신이 22일 오후 2시경 한남대교 남단 1213번 교각 하류 쪽 100m 지점에서 소방특수구조대에 의해 발견됐다.
시신은 물가로부터 20m 떨어진 지점 강바닥에 완전히 가라앉아 흙이 덮여 있는 상태로 양복차림에 안경을 쓰고 있었다.
남 전 사장은 노무현 대통령의 친형 건평씨(62)에게 3000만원을 건넨 혐의로 검찰 조사를 받아오다 11일 노 대통령의 기자회견 직후 서울 강남구 논현동 자택을 나서 한남대교 남단에서 한강에 투신했다.
빈소는 서울 종로구 연건동 서울대병원 장례식장 7호에 마련됐으며, 장례는 대우건설 회사장으로 치러진다. 발인은 25일 오전 7시, 장지는 충남 아산시 염치읍 중방리 선산이다. 02-760-2028조
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032364308</DOCNAME>
<TITLE>벤처 초긴장</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2004 22:47</DATE>
<TEXT>
정부가 2001년 기술신용보증기금을 통해 벤처기업에 지원한 2조원 이상의 만기가 5월부터 올해 말까지 돌아올 예정이어서 이를 갚아야 할 벤처업계가 긴장하고 있다.
특히 벤처 거품 붕괴와 경기침체 장기화로 자금난이 심각한 벤처업계의 상당수 업체가 빚을 갚기 어려운 것은 물론 연쇄부도 가능성도 적지 않다. 일각에서는 5월 벤처 대란설마저 나오고 있다.
22일 재정경제부와 기술신보에 따르면 정부는 벤처업계의 자금난 해소를 위해 2001년 5월부터 12월까지 6차례에 걸쳐 808개 벤처기업과 42개 수출중소기업에 총 2조3234억원의 자금을 지원했다.
당시 자금 지원은 정부의 출자기관인 기술신보가 프라이머리 채권담보부증권(CBO)에 보증을 서는 형태로 이뤄졌으며 만기가 3년이어서 올 5월부터 만기가 돌아온다.
본보 취재 결과 22일 현재 이 가운데 7개 기업이 조기 상환한 1600억원을 제외하고 기술신보가 앞으로 받아야 할 금액의 원리금(원금+이자)은 2조3000억원. 기업당 평균 27억3000만원이었다.
이와 관련해 기술신보의 한 관계자는 4200억원은 부도 등으로 이미 돌려받을 수 없는 것으로 확인됐고 앞으로 발생할 추가손실을 합하면 원리금의 27.2%인 6255억원의 손실이 예상된다고 밝혔다.
하지만 벤처업계와 금융계에서는 벤처기업의 부도 속출과 자금사정 악화로 손실 규모가 더 커질 것이란 예상이 많다. A신용평가회사 관계자는 우량 벤처기업도 제때 돈을 마련하기 힘들어 적어도 절반 이상은 갚지 못할 것으로 보인다고 말했다.
특히 당시 지원을 받은 벤처기업들은 상대적으로 사정이 나은 업체여서 이들의 연쇄도산은 한국 벤처산업의 공동화로 이어질 수 있다는 우려도 나온다.
하지만 과거와 같은 무차별적 지원을 반복할 경우 정부 재정을 압박하는 것은 물론 장기적으로 벤처업계의 위기를 더 심화시킬 수 있어 해법이 마땅치 않다.
삼성경제연구소 강원 수석연구원은 벤처기업들을 살리기 위해 정부와 기술신보가 또다시 무조건적으로 지원한다면 이는 김대중 정부의 오류를 되풀이하는 것이라며 이번 기회에 옥석을 가려 벤처업계의 경쟁력을 강화하는 계기로 삼아야 한다고 강조했다.
여러 기업이 새로 발행한 회사채를 묶은 뒤 이를 담보로 발행하는 CBO. 신용등급이 낮아 개별 기업이 자체적으로 회사채 발행을 하기 어려울 때 공동으로 위험을 부담해 자금을 조달하는 금융기법이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032364338</DOCNAME>
<TITLE>사면법 거부권 행사</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2004 22:31</DATE>
<TEXT>
고건 대통령 권한대행 국무총리는 22일 오후 대통령 특별사면시 국회의 의견을 듣도록 한 사면법 개정안에 대한 검토회의를 열고, 23일 국무회의에서 거부권을 행사한다는 방침을 재확인했다.
이날 회의에는 강금실 법무부 장관, 한덕수 국무조정실장, 성광원 법제처장 등이 참석했다. 회의에선 프랑스를 비롯한 외국의 입법사례를 검토한 결과 대통령의 고유권한인 특별사면에 입법부가 개입토록 한 사례는 없다는 점을 확인한 것으로 알려졌다.
정부는 그러나 사면법 개정안에 거부권을 행사할 때 과거 정권에서 대통령의 사면권 남용 사례가 적지 않았음을 지적하고, 사면 단행에 앞서 사법부의 의견을 최대한 존중하겠다는 뜻을 밝히기로 했다.
이에 대해 민주당 장전형 수석부대변인은 특별한 하자가 없다면 국회 의견을 존중해 원안대로 공포해주기 바란다며 만약 거부권을 행사하면 국회법 절차에 따라 처리하겠다고 말했다. 그러나 16대 국회가 사실상 종료된 상황이어서 법안 재의결 절차를 밟기는 어려울 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032364438</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 탄핵정국에 묻혀선 안 된다</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2004 23:17</DATE>
<TEXT>
열린우리당이 노무현 대통령에 대한 탄핵안 가결 직후 공언했던 의원직 총사퇴 약속을 철회한 것은 유감이다. 의원들은 성명을 통해 약속을 지키지 못한 꾸지람을 달게 받겠다고 머리를 숙였으나 기득권에 집착해 국민에 대한 신의를 저버렸다는 비난을 면하기 어렵다. 의원직을 버릴 경우 총선에서 통일된 3번 기호를 받을 수 없는 데다 50여억원의 국고보조금도 포기해야 하는 등의 정치 현실적 이유가 작용한 것으로 보인다.
그러나 어떤 명분을 둘러대도 국민 눈에는 열린우리당이 탄핵 역풍에 따른 지지율 급등에 고무돼 오만해진 것으로 비칠 수밖에 없다. 대국민 약속을 그렇게 헌신짝처럼 뒤집어도 되는지, 그것이 그들이 창당 이후 성토해온 구태 정치와 무엇이 다른지 묻고 싶다. 자기희생을 감내하면서도 약속을 지키는 것이 바로 새 정치 아니던가.
탄핵안이 가결된 지 열흘이 지났지만 국민은 당시 열린우리당 의원들의 비장한 모습을 생생하게 기억하고 있다. 그들은 울면서 애국가를 부르고, 의원직 총사퇴를 만장일치로 결의하면서 사퇴서를 썼다. 상당수 국민은 그들의 결연한 모습에서 거대 야당의 탄핵안 처리에 심정적 분노를 느꼈던 게 사실이다.
그런데 이제 와서 당시 썼던 사퇴서를 휴지 조각으로 만들다니 그때의 결의는 한갓 기만에 불과했단 말인가. 탄핵에 찬성했던 일부 야당의원이 여론의 역풍에 못 이겨 뒤늦게 탄핵 철회를 제기한 것과 마찬가지로 기회주의적 처신이라고 아니할 수 없다.
국민에게 공언한 의원직 총사퇴는 상황에 따라 손바닥 뒤집듯 할 수 있는 가벼운 약속이 아니다. 열린우리당은 현재의 지지 여론이 언제라도 뒤바뀔 수 있다는 점을 잊지 말아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032364478</DOCNAME>
<TITLE>민주, 열린우리당 고발키로</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2004 22:37</DATE>
<TEXT>
민주당은 22일 320 광화문 촛불집회 참가자 동원 논란과 관련, 선거에 영향을 주는 불법집회에 열린우리당이 조직적으로 당원 등을 동원했다며 열린우리당을 경찰에 고발키로 했다.
장전형 수석부대변인은 이날 상임중앙위원회의 브리핑을 통해 광화문 촛불집회는 정치구호와 정치푯말이 난무한 명백한 정치집회라며 선거를 불과 20여일 앞두고 일체의 정당집회 정치집회가 금지돼 있는데 열린우리당이 지구당별로 동원령까지 내린 것은 명백한 선거법 위반이다고 주장했다.
민주당은 또 경찰 고발과 별도로 중앙선거관리위원회에 선거법 위반 여부에 대한 유권해석을 의뢰키로 했다.
장 부대변인은 당국이 촛불집회를 불법으로 규정하고도 수수방관하고 있다며 이번 주에도 이런 불법 집회가 계속될 경우 총선에 어떻게 대처할 것인지와 관련된 중대 결심을 하지 않을 수 없다고 말했다.
반면 열린우리당은 민주당 조순형 대표와 열린우리당 중앙당 관계자인 것처럼 지구당에 전화를 건 장 부대변인을 명예훼손 혐의로 검찰에 고발키로 했다. 또 민주당의 발표 내용을 확인 절차 없이 보도한 일부 신문에 정정보도를 신청할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032364498</DOCNAME>
<TITLE>헌재, 탄핵의견서 검토</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2004 23:12</DATE>
<TEXT>
헌법재판소는 노무현 대통령에 대한 탄핵심판 사건과 관련해 노 대통령이 30일 열릴 예정인 공개변론에 출석할 경우 심판정의 좌석 배치 등 예우 문제의 검토 작업을 벌이고 있다.
헌재는 25일 열리는 이 사건에 대한 두 번째 평의에서 이 문제를 논의할 예정이며 선거법 위반 여부 등 탄핵 사유에 대한 본안 심리도 벌일 예정이다.
윤영철 헌재소장은 22일 피청구인의 지위에 대해 해외자료 등을 수집하는 등 (노 대통령의 예우 문제에 대해) 여러 가지를 검토하고 있다며 탄핵 철회 논란과 관련해서는 상황이 실제로 생기면 그 때 검토하겠다고 말했다.
헌재는 이 사건과 관련해 노 대통령의 변호인단과 국회 법사위원장, 법무부 장관 등 관계기관의 의견서 및 답변서가 23일 도착하는 대로 정밀 검토 작업을 벌일 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032364648</DOCNAME>
<TITLE>"탄핵찬성 의원도 낙선대상"</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
대통령 탄핵소추안 가결에 반대해 탄핵무효 운동을 벌이고 있는 시민단체들이 다음달 415총선의 당선낙선운동 대상에 국회의원들의 탄핵안 찬성 여부를 반영하기로 해 논란이 예상된다.
대표적 당선낙선 운동단체인 2004 총선시민연대와 2004 총선물갈이국민연대는 각각 탄핵정국으로 잠시 중단했던 낙천낙선운동과 당선지지운동을 재개하면서 탄핵안 찬성 의원들을 낙선 대상에 포함하거나 지지 대상에서 배제하기로 했다.
물갈이연대는 22일 오전 서울 종로구 안국동 느티나무 카페에서 기자회견을 갖고 다음달 7일 발표 예정인 당선 지지 후보의 심사 대상에서 탄핵안 찬성 의원 193명을 기본적으로 제외하겠다고 밝혔다.
물갈이연대 최봉석 대변인은 수정된 지지 후보 1차 심사의 전제조건으로 도덕성 외에 헌정파괴에 해당하는 탄핵 찬성을 후보 제외 항목으로 넣었다면서 탄핵소추에 반대한 이들이 기본적으로 지지 후보의 자격을 얻는 것이라고 말했다.
또 낙선운동을 벌이는 총선연대는 다음달 6일 발표 예정인 낙선운동 리스트에 탄핵 찬성 의원을 포함시킨다는 원칙을 세웠다.
그러나 총선연대측은 탄핵 찬성 의원을 모두 낙선대상으로 할 경우 열린우리당을 제외한 한나라당과 민주당, 자민련의 거의 대부분 의원들이 낙선운동 대상자가 되기 때문에 낙선운동이 마치 열린우리당 선거운동처럼 비칠 수 있어 고민하고 있다.
총선연대 이재명 정책팀장은 일단 탄핵 찬성 여부를 낙선 대상에 어떻게든 반영하겠다는 기본 원칙만 세운 상태라며 찬성 의원 모두를 낙선 대상에 넣을 것인지, 일부만 포함시킬 것인지는 좀 더 논의한 다음 결정할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032364678</DOCNAME>
<TITLE>'1인2표제' 야 돌파구 될까</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2004 22:45</DATE>
<TEXT>
1인2표제를 탄핵 역풍의 차단막으로 적극 활용하자.
탄핵소추안 가결에 따른 여론의 후폭풍으로 열린우리당의 지지도가 50% 안팎으로 급상승하자, 야권이 지역구 후보와 정당 투표를 분리하는 1인2표제를 통해 회생의 돌파구를 찾으려 하고 있다.
야권은 유권자들이 탄핵에 대한 찬반 의견을 정당 투표에 반영하는 대신 지역구 선거는 철저한 인물 대결이 되도록 유도해 탄핵 역풍을 최소화하기 위한 세부 전략을 모색 중인 것으로 알려졌다.
한나라당의 한 핵심당직자는 인지도가 10%밖에 안 되는 열린우리당 신인 후보의 지지도가 4050%에 달해 야당의 실력 있는 현역 의원들을 압도하는 최근 현상은 국민이 1인2표제의 취지를 제대로 이해하지 못하고 있음을 보여주는 것이라고 말했다.
헌법재판소가 2001년 7월 지역구 투표수를 기준으로 정당의 비례대표 의석까지 배분하는 1인1표제에 대해 위헌 결정을 내린 것은 후보자 개인과 정당에 대한 지지가 다른 유권자들에게 자유로운 선택권을 보장하기 위한 것이라고 이 당직자는 강조했다.
1인2표제에선 탄핵에 반대하지만 야당 후보를 지지하거나, 탄핵에 찬성하지만 열린우리당 후보를 지지하는 유권자의 복잡한 표심을 모두 투표에 반영할 수 있다. 이는 각종 여론조사에서도 확인된다.
KBS-미디어리서치의 19일 조사에 따르면 서울 은평을 지역의 경우, 후보 지지도에선 열린우리당 송미화 후보(42.2%)가 한나라당 이재오 의원(28.4%)을 압도했지만 국회의원감을 물은 인물적합도에선 이 의원(34.8%)이 송 후보(17.3%)를 크게 앞섰다.
민주당 추미애 의원의 광진을 등 일부 다른 지역에서도 이 같은 현상이 나타났다.
그러나 1인2표제가 첫 도입된 2002년 지방선거에서 유권자들이 한나라당을 압도적으로 지지하며 후보 개인과 정당에 함께 몰표를 몰아주었던 현상이 이번 총선에서 재연될 개연성도 배제할 수 없다.  열린우리당이 22일 의원직 사퇴 약속을 번복하면서까지 기호 3번 사수에 나선 데에는 이런 몰표현상에 대한 기대감도 작용한 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032364798</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 치매 고려장</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2004 23:18</DATE>
<TEXT>
나는 할머니처럼 망령나면 혀 깨물고 죽을 거야! 자식한테 짐 되는 거 정말 싫어! 다른 병은 다 걸려도 망령은 안 날 거야! KBS 2TV 드라마 꽃보다 아름다워에서 엄마(고두심 분)가 치매 걸린 사돈 할머니에게 퍼붓는 장면이다. 치매 걸리고 싶어 걸리는 노인이 어디 있을까. 할머니도 한때는 경위 바르고 깔끔하기로 소문났던 시어머니였다. 삶의 질곡을 알면서 사람에 대한 깊은 애정을 지닌 작가 노희경은 여기에 놀라운 복선을 숨겨 두고 있다. 망령난 사돈 할머니가 바로 엄마의 미래 모습이라는 거다.
우리나라 노인 인구의 8.3%인 30여만명이 치매를 앓는다. 생활수준 및 의료기술 향상과 함께 평균수명이 늘어나는 건 고맙지만 치매환자도 더불어 증가할 것이 분명하다. 미국에선 85세 넘은 노인 두 명 중 한 명이 알츠하이머병에 걸린다고 본다. 10년째 이 병을 앓고 있는 92세의 로널드 레이건 전 대통령은 걷지도 말하지도 못한다. 부부사랑이 유별났던 낸시 여사는 순간순간이 얼마나 중요한지 새삼 느낀다고 했다지만 환자 못지않은 고통을 겪는 게 보통 사람이다. 둘 중 하나는 우울증에 걸리고 열 명 중 한 명은 다치거나 아프게 된다는 통계도 있다.
치매로 요양 중이던 어머니를 을숙도 광장 휴게소에 버린 40대 장남의 현대판 고려장은 많은 이를 우울하게 한다. 몸무게가 38kg밖에 안 되는 늙은 어머니였다. 보험금을 노린 살해 가능성도 있다지만 아들은 월 140만원의 급여로는 간병비와 치료비를 대기 힘들어 몹쓸 짓을 했다고 했다. 기초생활보장 대상자만 돼도 무료 요양시설을 이용할 수 있으나 그 기준을 35만원쯤 넘어서는 그는 혜택을 받을 수 없었다.
돈도 돈이지만 효심만 가지고는 치매노인의 문제를 풀 수 없다는 데 심각성이 있다. 아기가 부모 되고 부모가 아기 된다는 옛말에 의지하자면 거의 도 닦는 수준이 돼야 한다. 2007년부터 치매 등 노인성 질환자에게 간병과 치료비용을 80%까지 지원하는 노인요양보험제도가 실시된다니, 노부모를 모신 집에서는 그때까지만이라도 제발 발병하지 않기를 빌어야 할 것 같다. 그전에도 건망증이 심해지면 미리미리 진찰받아 가족 부담을 덜어 줘야 하는 건 물론이고. 김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032245668</DOCNAME>
<TITLE>대규모 대중흑자 오래 못간다</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2004 23:31</DATE>
<TEXT>
중국에 대한 한국의 대규모 무역수지 흑자가 지속되지 못할 것이라는 비관적인 전망이 제기됐다.
서울대 이근 교수와 인천대 김민수 교수는 대외경제정책연구원(KIEP)이 중국의 부상과 동아시아 경제를 주제로 19, 20일 서울 롯데호텔에서 개최한 국제세미나에서 발표한 논문을 통해 이같이 전망했다.
한국은 지난해 중국과의 무역에서 전체 무역수지 흑자의 88%에 이르는 132억달러의 흑자를 올리는 등 1993년 이후 줄곧 흑자를 나타냈다.
이 교수와 김 교수는 한국의 대중 무역수지가 대규모 흑자에서 균형으로 바뀌는 이유로 최근 양국의 산업간 분업 형태에 근본적인 변화가 발생하고 있다는 점을 지적했다.
중국에 대한 무역흑자가 급증한 것은 중국에 진출한 한국 기업들이 현지 생산을 위해 한국에서 막대한 양의 각종 원자재와 중간재를 수입해 왔기 때문이라는 것.
하지만 최근 들어 부품 등 중간재 생산업체들이 대기업들을 따라 중국에 동반 진출하는 현상이 급증하면서 이 같은 중간재 수출을 기대하기 힘들어졌다고 두 교수는 분석했다.
실제로 삼성전자와 현대자동차 등의 협력업체들은 최근 몇 년 사이에 한국을 떠나 중국에 대거 진출했다. 이 같은 추세가 자리 잡으면 중국 진출 국내 대기업의 현지 매출증가한국으로부터 부품수입 증가대중국 수출증가라는 선순환 구조가 깨지게 된다.
이 교수는 최근 중국에 진출하고 있는 한국 기업들은 상대적으로 부가가치가 높고 자본 및 기술집약적인 회사라는 점에서 초기에 중국에 진출했던 기업들과는 큰 차이가 있다며 경제가 고도화되면서 제조업 공동화는 불가피하지만 한국은 그 속도가 너무 빠르다는 게 문제라고 우려했다.
이번 세미나에서 KIEP 남영숙 연구위원도 1990년대 후반 이후 국내 부품업체들이 대기업들을 따라 대거 중국에 진출하면서 중국에 대한 중간재 수출이 줄어 결국 무역수지 흑자가 급감할 우려가 있다며 2007년까지는 중국에 대한 무역흑자가 늘어나겠지만 장기적으로는 적자로 반전될 가능성도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032247638</DOCNAME>
<TITLE>안시현 훨훨 날았다</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040322/photo/2004032247638.jpg" vspace="10"/>  루키 안시현(19코오롱엘로드) 최고의 날.
21일 미국 애리조나주의 슈퍼스티션마운틴GC(파726620야드)에서 열린 미국여자프로골프(LPGA) 투어 세이프웨이 인터내셔널(총상금 120만달러) 3라운드의 주인공은 데일리베스트인 6언더파 66타를 때린 신데렐라 안시현.
그는 버디 7개, 보기 1개로 중간합계 14언더파 202타를 기록, 선두(16언더파 200타)인 아니카 소렌스탐(스웨덴)에 2타 뒤진 단독 2위로 점프했다.
출발은 나빴다. 지난해 신인왕 로레나 오초아(멕시코), LPGA 투어 6승의 베테랑 도나 앤드루스(미국)와 함께 3라운드를 시작한 안시현은 어이없는 보기로 1번홀(파4)을 시작했다. 6번 아이언으로 친 162야드짜리 세컨드샷이 그린을 오버하면서 갤러리가 들고 있던 봉지 속에 들어가 버린 것. 드롭한 뒤 어프로치해서 3온했으나 파퍼트를 놓치면서 보기.
하지만 안시현은 2번홀(파5)에서 바로 2m짜리 버디퍼팅 성공으로 1번홀 실수를 만회하며 상승세를 타기 시작했다. 이후는 신나는 버디 행진.
6,9,10,14,16번 홀에서 연달아 버디 퍼레이드를 펼친 안시현은 마지막 18번홀(파5)에서도 2m짜리 버디 퍼트 성공으로 피날레를 장식했다.
돋보인 것은 절정의 아이언 샷. 버디를 기록한 7개홀에서 5개가 핀 2m 이내에 붙을 정도로 정교했다. 9번홀(파4)에선 9번 아이언으로 135야드를 날려 볼이 홀 옆 70cm에 떨어지기도 했다.
안시현은 전반 초반엔 아이언 샷이 잘 안됐는데 스윙을 교정한다는 생각으로 플레이하니까 살아났다며 평소 존경해온 소렌스탐과 처음으로 플레이하게 돼 떨린다. 한 수 배우겠다는 마음가짐으로 라운드 하겠다고 말했다.
안시현은 최종라운드에서 소렌스탐, 크리스티 커(미국13언더파 203타)와 챔피언조로 경기에 들어갔다.
안시현 외에 박세리(CJ) 박지은(나이키골프)도 선두에 5타 뒤진 공동 4위(11언더파 205타)에 나란히 이름을 올렸다.
천재소녀 위성미(미국명 미셸 위)는 전날 5언더파에 이어 이날도 2언더파의 상승세로 단독 9위(7언더파 209타)에 자리잡았다. 지난해 나비스코 챔피언십 9위에 이어 LPGA 투어 2번째 톱10 찬스.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032247828</DOCNAME>
<TITLE>현대캐피탈 삼성화재 이번엔</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
현대캐피탈이 대한항공을 꺾고 삼성화재와 KT&G V투어2004배구 우승을 다투게 됐다.
현대캐피탈은 21일 부산 사직체육관에서 열린 남자부 플레이오프 2차전에서 고졸 신인 박철우(11득점)가 고비마다 공격의 물꼬를 여는 활약을 펼쳐 대한항공을 3-0으로 제압했다.
현대캐피탈은 이날 승리로 2연승, LG화재를 2연승으로 따돌린 삼성화재와 우승컵을 놓고 챔피언결정전(5전3선승제)에서 격돌한다.
전날 1차전에서 초반 2세트를 내주며 고전한 김호철 현대캐피탈 감독은 이날 승부수로 라이트에 후인정 대신 박철우를 투입했다. 대한항공이 블로킹의 높이는 낮지만 정확하고 수비가 안정돼 파워가 떨어지는 후인정보다 박철우가 적격이라고 판단했기 때문.
김 감독의 선택은 적중했다. 박철우가 오른쪽에서 초반부터 강타를 꽂아넣자 중앙 속공은 물론 왼쪽 공격까지 살아나는 상승효과를 가져온 것. 센터 방신봉이 블로킹 5개 포함, 10득점을 챙기고 레프트 백승헌이 14득점을 챙긴 것도 이 덕분.
현대캐피탈은 1세트 초반 방신봉의 블로킹과 속공을 시작으로 세터 권영민까지 상대 장광균의 스파이크를 블로킹하며 15-11으로 점수차를 벌린 뒤 박철우가 마지막 3연속 공격을 성공시키며 25-18로 세트를 마무리했다.
2세트는 대한항공 윤관열(21득점2세트 8득점)이 살아나며 팽팽한 한 점차 승부가 이어졌다. 하지만 자신감을 되찾은 현대캐피탈은 강약을 조절한 백승헌의 재치있는 공격과 송인석 이선규의 득점으로 24-24 듀스를 만든 뒤 이선규의 속공과 방신봉의 블로킹이 성공하며 26-24로 끝냈다.
현대캐피탈은 3세트에서 전의를 상실한 대한항공을 25-18로 제압하며 대망의 챔프전행 티켓을 거머쥐었다.
김호철 감독은 당초 4강에 들면 다행이라고 생각했는데 결승에 올라 가슴이 벅차다며 삼성화재를 한번은 반드시 잡고 싶다고 밝혔다.

21일 전적
남자부 플레이오프
현대캐피탈    3-0    대한항공
(2승)     (2패)
20일 전적
남자부 플레이오프
삼성화재     3-0  LG화재
(2승)(2패)
현대캐피탈    3-2 대한항공
(1승)(1패)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032248398</DOCNAME>
<TITLE>정부 재정 작년말 일시적 구멍</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2004 22:44</DATE>
<TEXT>
지난해 말 일시적으로 정부의 일반회계가 바닥나 한국은행의 차입금 1조원을 갚지 못할 뻔한 사태가 발생했던 것으로 뒤늦게 밝혀졌다.
이 때문에 정부는 1조원을 갚기 위해 다시 한은에서 돈을 빌리는 등 정부의 재정관리에 허점이 있었다는 지적이 제기되고 있다.
21일 재정경제부와 한은에 따르면 정부는 지난해 12월 말까지 한은에 맡겨둔 일반회계와 연계해 빌린 차입금 1조원을 갚아야 했다.
그러나 세금납부가 늦어져 당장 갚을 돈이 없고 일반회계에 딸린 차입금 한도(5조원)도 이미 다 써버려 일시적 채무불이행 위기에 직면했다.
재경부는 만기일(12월 31일)을 2, 3일 앞두고 한은에 만기 연장을 요청했으나 관련규정 위반이라는 이유로 거절당하자 한은에 맡겨둔 양곡관리특별회계에 따른 차입한도에서 1조원을 빌려 갚은 뒤 며칠 뒤 들어온 2003년도 분 세금으로 돈을 갚았다.
정부는 세금으로 거둔 재정자금을 일반회계와 특별회계로 나눠 한은에 위탁관리하고 있으며 한은은 긴급자금 지원을 위해 회계별로 대출한도를 정해놓고 있다.
이에 대해 재경부 당국자는 지난해 정부의 재정집행 방식이 전자결제식으로 바뀌면서 정부가 쓰는 돈은 바로 지출되는 반면 세금은 은행을 거쳐 늦게 들어오면서 연말에 일시적으로 수입과 지출의 불일치(미스 매칭)가 발생했다면서 국고금 관리법은 같은 회계연도 안에 다른 계정의 여유자금을 전용할 수 있도록 허용하고 있어 문제가 없다고 해명했다.
그러나 일부에서는 재경부가 한은의 신규 대출금을 여유자금으로 보는데 문제가 있으며 자금집행 시기 등에서 계획성이 부족했다는 지적도 나오고 있다.
권기율 국회 재정경제위원회 전문위원은 빌린 돈을 다른 계정의 여유자금으로 보는 것은 관련법의 입법취지에 맞지 않는다면서 그러나 일시적 자금 불일치 때문에 국고채를 발행하거나 세금을 더 거둘 수는 없는 만큼 불요불급한 자금집행의 시기를 늦추는 등 재정집행의 계획성을 높여 해결하는 것이 바람직하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032248418</DOCNAME>
<TITLE>한국, 새 파병지 이라크남부 요청</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2004 22:43</DATE>
<TEXT>
국방부가 한국군의 새 파병지로 이라크 남부지역을 미국측에 건의해 미군이 연합군 내부의 조율작업에 착수한 것으로 알려졌다.
국방부의 한 관계자는 21일 우리 군은 남부 나자프, 나시리야 등을 고려하고 있으며 미군은 해당 지역을 담당한 폴란드 및 영국군사단과 조율에 들어간 것으로 알고 있다고 말했다.
미군은 연합군 내 조율이 어려울 경우 자신들이 담당하는 북부 아르빌, 술라이마니아 지역을 한국군이 맡을 수 있는지를 우리 군에 타진한 것으로 전해졌다.
나자프는 당초 한국군 파병지였던 키르쿠크보다 2.6배 넓기 때문에 한국군은 나자프의 일부 지역만을 독자적으로 책임지거나 미군을 제외한 연합군 병력을 지휘통제 하에 두고 지역 전체를 맡게 될 것으로 예상된다.
이와 관련해 한덕수 국무조정실장은 20일 기자간담회에서 파병부대 인원은 절대 줄지 않을 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032248438</DOCNAME>
<TITLE>[사설]야권의 탄핵 철회론을 보는 눈</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2004 23:09</DATE>
<TEXT>
한나라당과 민주당이 국론을 심각하게 분열시키고 있는 탄핵 정국을 풀기 위해 탄핵 철회를 제기할 의사가 있다면 당론을 모아 당당하게 추진해야 한다. 법적으로 탄핵 철회가 가능한지 여부는 접어 두더라도 정치적으로 바로잡아야 할 잘못이 있다면 당의 이름으로 해야 한다. 그것이 대통령 탄핵안을 가결시킨 정당이 해야 할 도리다.
한나라당 대표 경선에 나선 김문수 의원이 주도하고, 등 돌린 민심에 겁이 난 일부 의원들이 동조하는 현재의 움직임은 국민 눈에 어떻게든 선거에서 살아남자는 얄팍한 총선 전술로 비칠 수밖에 없다. 실현 가능성은 없지만 민심을 핑계 삼아 당내 영향력을 키우고 선거를 유리하게 이끌려는 속셈이라면 이는 국민을 두 번 우롱하는 셈이다.
김 의원은 국민의 뜻을 존중해야 한다며 탄핵 철회론을 주장했다. 여론조사에서 70% 이상의 국민이 탄핵에 반대하는 현실을 외면할 수 없다는 것인데 그렇다면 국회 표결 전 탄핵에 반대했던 다수 의견은 국민의 뜻이 아니고 무엇이었단 말인가. 여론을 달면 삼키고 쓰면 뱉는 대상으로 삼겠다는 발상이 아닌가.
이제 와서 여론을 잘못 읽었다는 말을 하는 의원들도 있다. 자신들의 요구가 관철되지 않더라도 탄핵 철회를 주장했다며 총선에서 표를 얻으려는 군색한 변명으로밖에 들리지 않는다.
국민은 탄핵 표결을 의원 개개인의 행위로 보지 않는다. 한나라당과 민주당이 주도한 집단 행위로 인식하기 때문에 야권에 대한 역풍이 불고 있는 것이다. 야당이 잘못을 인정하겠다면 몇몇 의원이 아니라 당 전체가 책임을 지겠다고 나서야 한다. 그렇게 못한다면 비겁하게 변명하지 말고 유권자의 심판을 겸허하게 기다려야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032248648</DOCNAME>
<TITLE>무효표 33만 선거조작 폭동사태 치달아</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2004 22:53</DATE>
<TEXT>
선거일 직전 총통 피격사건과 야당의 선거 결과 불복 선언으로 대만 정국은 한치 앞을 내다보기 힘든 혼미 상태에 빠져들었다.
일부 지역에서는 폭동 사태가 빚어지고 있으며 당국이 불법시위에 대해 강력 대응 방침을 발표해 유혈 충돌까지 우려되는 상황이다. 계엄령이 선포될지 모른다는 전망도 나오고 있다.
선거는 조작됐다=야당 진영은 표 차도 의심스럽고 총통 피격사건도 의문점이 많다는 점을 들어 선거조작 의혹을 노골적으로 제기하고 있다.
우선 무효표가 유례없이 많다는 게 야당측 주장이다. 중앙선관위는 당락을 가른 2만9000여표(득표율차 0.22%)보다 10배 이상 많은 33만7000여표가 무효표이며 이들 표는 확인할 수 없을 정도로 훼손된 상태라고 밝혔다.
더구나 무효표가 북부지역에 집중된 것도 의혹을 사고 있다. 야당의 표밭인 타이베이시, 타이베이현, 타오위안현 3곳의 무효표가 11만4500여표로 전체의 3분의 1이 넘는다.
야당측은 롄잔 후보와 천수이볜 후보에 대한 지지 성향이 뚜렷이 갈라져 무효표가 나오기 힘들다면서 특히 야당의 아성이며 중산 지식인층이 많은 북부에서 무효표가 많았다는 점은 납득하기 어렵다고 주장하고 있다.
또 무난히 통과될 것으로 예상됐던 국민투표마저 부결된 마당에 선거 직전 언론의 비공개 여론조사에서 10%까지 리드한 야당이 패배한 것은 이해하기 어렵다는 반응이다.
총통 피격사건이 천 총통의 정치헌금 수수와 부인 우수전 여사의 불법 주식투자 스캔들로 패색이 짙어진 시점에 발생한 것도 우연치고는 지나치다고 야당은 지적한다.
사건 발생 당시 총통에 대한 경호가 너무 허술했고, 방탄차와 방탄조끼를 갖추지 않았으며, 사건 직후 1.8km 떨어진 타이난 종합병원이나 3.5km 거리의 청궁 대학병원으로 가지 않고 민진당 의사들로 이뤄진 6.5km 밖의 치메이병원으로 후송돼 3시간 뒤에야 피격 사실을 발표한 것 등 의문점이 한두 가지가 아니라는 것.
최악의 사태 빚어질 수도=야당 진영은 21일 새벽에 이어 오후 3시 수만명의 지지자가 운집한 가운데 총통부 앞에서 격렬한 항의 집회를 가졌다.
천 총통은 긴급 국가보장회의를 열고 사태 수습책을 논의했지만 시위 참가자들은 점차 늘어나는 추세다.
야당은 선거무효 소송을 제기하고 재검표를 요구하고 있지만 어떤 결과가 발표되더라도 야당 지지자들이 이성적으로 받아들일 분위기가 아니다.
한 시민은 불신이 극에 달했다며 법원이 선거가 공정했다고 발표한다고 해서 야당이 이를 믿겠느냐고 반문했다. 그는 또 법원이 재검표를 통해 선거 결과를 번복한다면 민진당 지지자들이 가만있지 않을 것이라고 우려했다.
일부에서는 정부가 선거 무효를 선언하고 재선거를 실시하거나, 계엄령 선포로 야당을 힘으로 억누르는 시나리오를 예상하기도 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032249158</DOCNAME>
<TITLE>환승 안되는 불편한 역 많다</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2004 23:03</DATE>
<TEXT>
고속철도 개통(4월 1일)이 10일 앞으로 다가왔는데도 일부 고속철도역 주변의 환승시스템이 제대로 갖춰져 있지 않아 이용객들의 불편이 예상된다.
특히 일부 역 주변에서는 택시와 시내, 시외버스 업계가 승객의 편의는 외면하고 자신들의 영역을 빼앗기지 않으려는 치열한 밥그릇 싸움을 벌이고 있어 눈살을 찌푸리게 하고 있다.
밥그릇 싸움=경부고속철도 천안아산역(온양온천)에 내린 승객들은 역에서 아산지역 택시는 탈 수 있어도 천안지역 택시는 탈 수 없다.
현행 여객자동차운수사업법은 택시사업구역은 특별시, 광역시 및 시군 단위로 한다고 명시하고 있다.
따라서 천안아산역사가 천안시 불당동과 직선거리로 300m 떨어져 있지만 역 소재지가 아산시 배방면 장재리여서 천안택시연합회 소속 택시(1708대)가 손님을 태우기 위해 천안아산역에서 기다리는 것은 불법이기 때문이다.
천안으로 가려는 택시 승객은 할증요금을 감수하고 아산택시를 타거나 300m 이상을 이동해 천안택시를 이용해야 한다.
천안지역 택시업계는 열차 이용객의 70%가량이 천안시민으로 분석되는데도 이런 규정 때문에 승객 불편이 예상된다고 말했다.
하지만 아산시 택시연합회(소속 택시 674대)와 아산시는 천안지역 택시가 법적으로 보장된 영업구역을 뺏으려 한다며 반발하고 있다.
충남도는 23일 양측 관계자들을 불러 중재회의를 열 예정이나 입장차가 워낙 커 어려움이 예상된다.
호남선 고속철도 익산역도 상황이 비슷하다. 익산역에서 내린 승객 중 전주, 군산방면 주민들은 다시 시내버스나 택시를 타고 시외버스터미널로 가는 불편을 겪어야 한다.
익산지역 택시와 시내버스 업계가 시외버스 승강장 설치를 반대하고 있어 전주, 군산 등지를 오가는 시외버스는 익산역 앞으로 통행할 수 없기 때문이다.
익산시는 주변의 교통체증이 예상되기 때문이라는 명분만을 내세워 승강장 설치를 미루고 있다.
인천과 경기 서북부 주민들이 주로 이용할 광명역의 경우도 택시의 시계 외 할증요금제가 정리되지 않아 이용객들이 할증료를 물어야 할 형편이다.
안양 군포 의왕 과천 시흥 안산 부천 광명 등 8개 시의 택시사업구역을 통합하는 안이 추진되고 있으나 시마다 이해관계가 엇갈려 쉽게 합의를 보지 못하고 있다.
지자체 준비부족=순천향대 천안대 등 충남 서북부지역 20여개 대학은 수도권 거주 학생들의 상당수가 고속철도를 이용해 통학할 것으로 보고 대학과 천안아산역 사이를 오가는 셔틀버스를 운행할 예정이나 역 진입로가 좁아 고민이다.
순천향대 관계자는 천안과 아산의 국도 21호선과 역 사이 1.5km 구간의 진입로가 임시로 개설된 2차로여서 대학마다 셔틀버스를 들여보낼 엄두도 못 내고 있다고 말했다.
철도청 관계자는 고속철도 개통이 코앞으로 다가왔는데도 업계의 이권 싸움과 자치단체의 대책 부족으로 예상되는 승객들의 불편이 이만저만한 게 아니다며 환승 편의를 위해 렌터카 투입 등의 대책도 검토하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032249268</DOCNAME>
<TITLE>대만선거 후유증 대혼란</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
20일 실시된 제11대 대만 총통선거에서 일단 여당이 승리했으나 야당이 선거무효를 선언하고 격렬한 규탄시위에 돌입해 대만 전체가 분열되면서 혼란에 빠져들었다.
대만 중앙선거관리위원회는 이날 밤 개표 결과 민진당의 천수이볜 총통이 야당연합의 롄잔 후보를 2만9518표의 간발의 차로 제치고 당선됐다고 발표했다.
그러나 유세전에서 우세를 보여온 롄 후보는 천 총통 피격을 둘러싼 의문점과 선거조작 의혹 등을 제기하며 선거무효 소송을 제기하겠다고 선언했다.
야당연합 롄 후보와 쑹추위 부총통 후보는 21일 새벽까지 타이베이 총통부 앞에서 1만여명의 지지자들과 함께 철야 항의시위를 벌였다. 이어 오후 3시부터 다시 재검표와 선거 무효를 주장하는 시위를 가졌다.
타이중과 가오슝에서는 야당 지지자들이 검찰청으로 몰려가 여당의 선거부정 행위 조사를 요구하며 청사 진입을 시도해 경찰과 격렬한 충돌을 빚었다.
이에 따라 대만 출신과 본토 출신, 민진당과 국민당으로 갈라진 사회적 갈등과 대립 양상은 더욱 심화될 것으로 보인다.
천 총통은 21일 정오 긴급 국가안전보장회의를 열고 수습책을 논의했으며 대만 행정원은 불법 시위에 대한 강경 대처 방침을 발표했다. 경찰은 총통부와 총통관저, 각급 관공서로 통하는 주변 도로를 봉쇄하고 비상경계 태세에 들어갔다.
대만 고등법원은 롄 후보가 선거 결과에 이의를 제기하자 증거 보전 필요성이 있다며 모든 투표함을 봉인할 것을 지시했다. 타이베이 지방법원은 재검표 및 불공정 선거 의혹 조사를 위해 선거 법정을 열기로 결정했다.
총통선거와 함께 실시한 중국의 미사일 위협에 대한 방어성 국민투표는 성립요건인 투표율 50%를 넘지 못해 자동 부결됐다. 국민투표 부결로 천 총통의 대만 독립 노선에 제동이 걸리게 됐다.
선거 직전까지 총통선거에서는 롄잔 후보가 승리하고 국민투표는 통과될 것이라는 관측이 지배적이었으나 두 예상 모두 빗나갔다.
중국은 이번 선거에서 천 총통이 재선된 데 대해 우회적인 불만을 표시했으나 국민투표 부결에 대해서는 환영의 뜻을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032249278</DOCNAME>
<TITLE>총선 여론조사, 부동층 확 줄었다</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2004 22:28</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령에 대한 국회의 탄핵소추안 가결 역풍이 계속되면서 열린우리당의 지지율이 고공행진을 이어가고 있다.
본보가 20일 여론조사전문기관인 코리아리서치센터(KRC)에 의뢰해 전국의 20세 이상 남녀 2108명을 대상으로 총선 때 지지할 후보의 정당을 조사한 결과 열린우리당 45.2%, 한나라당 13.8%, 민주당 4.1%, 민주노동당 3.5%, 자민련 1.1%로 나타났다.
당선 가능성도 열린우리당(35.1%)이 한나라당(17.6%)을 앞섰다. 그러나 대구 지역의 당선 가능성은 한나라당 36.6%, 열린우리당 22.9%, 부산지역은 한나라당 26.1%, 열린우리당 24.7%로 나타나 영남지역에선 여전히 한나라당 강세를 예상하고 있는 것으로 밝혀졌다.
특히 이번 조사에서 지지후보가 없다, 모른다로 답한 부동층은 27.1%로 2월 14일 본보 조사 때의 47.2%에서 20.1%포인트가 줄었고 총선 투표 의사를 밝힌 응답자도 83.0%에 달해 유권자들의 특정 정당 지지 의사가 확고해지고 있음을 시사했다.
이와 관련해 탄핵안 통과 후 지지정당을 바꿨다는 응답자는 32.7%였으며, 이들이 당초 지지했던 정당은 한나라당이 11.2%, 민주당이 10.1%였던 것으로 나왔다.
노무현 대통령이 지금까지 대통령으로서의 역할을 잘해 왔는가에 대해선 잘했다가 47.6%, 잘못했다가 39.4%로 지난해 5월 이후 10개월 만에 처음으로 긍정 평가가 부정 평가보다 높게 나왔다. 또 헌법재판소가 노 대통령을 탄핵해서는 안 된다는 응답은 75.7%였다.
이번 조사는 전화면접으로 실시됐으며 표본오차는 95% 신뢰수준에서 2.1%포인트. 상세한 결과는 동아닷컴(www.donga.com) 여론조사 자료실에서 볼 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032249398</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]말과 여자</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2004 23:09</DATE>
<TEXT>
말 많은 여자를 터부시해 온 것은 동서양이 공통이다. 암탉이 울면 집안이 망한다는 우리 속담은 그래도 양반이다. 위대한 그리스의 철학자들도 때론 해괴한 논리로 뜨악하게 했는데, 여성이 말을 많이 하면 자궁이 말라 버린다는 논리가 그중 하나였다. 미국의 하원의원을 지낸 패트 슈뢰더는 출세한 여성의 가정사를 들먹이는 정적들의 공격에 나는 뇌도 있고 자궁도 있으며, 둘 다 지극히 정상이다라고 맞받아쳤다던가.
고대 그리스의 직접민주주의는 말이 좋아 민주주의지 여성과 노예를 철저히 배제한 남성시민 위주였다. 요즘으로 치면 고액 학원강사에 해당하는 소피스트들로부터 달변의 설득술을 배운 사람들만이 지적인 우위와 특권을 누릴 수 있었다. 당시 말은 돈이었고 권력이었다. 일단의 페미니스트들은 말하는 여성을 터부시하는 전통에는 말을 자신들만의 전유물로 소유하려는 남성들의 음모가 숨어 있다고 주장하기도 한다. 마녀나 무당처럼 말과 주술로 먹고사는 직업을 천시한 전통도 그런 거대한 음모론에서 뿌리를 찾는다.
요즘은 교육받고 언변이 좋은 여성들이 넘쳐 나기 때문인지 여성의 말이 오히려 각광받는 시절이 되었다. 여성의 하이 톤 목소리가 남성의 목소리보다 전달력이 뛰어나며, 여성의 친근한 내러티브 방식이 남성의 논쟁적인 이야기 구성보다 대중적이라는 분석이 나오고 있다. 할머니처럼 잘근잘근 이야기하는 배우 출신의 로널드 레이건 전 대통령이 치밀한 논리로 무장한 당시 월터 먼데일 후보를 디베이트에서 보기 좋게 누른 것도 그 때문이라고 한다. 조지타운대의 언어학자 데버러 태넌 박사는 여성은 화합을, 남성은 권력을 추구하는 화법을 구사한다는 이론을 설득력 있게 펴낸 책으로 베스트셀러 저자가 되기도 했다.
주요 정당들이, 그것도 총선을 앞둔 중요한 시기에 모두 여성을 대변인으로 기용했다. 여성 파워의 약진인지, 남성들의 전략적인 활용인지는 알 수 없지만 전 정부의 청와대 대변인도 여성이었던 점을 상기하면 정치권에서 여성 대변인의 활약은 이제 새로운 일이 아니다. 그들이 빼어난 전달력과 화합의 언어로 의사소통 부재의 정치권에 맑은 바람을 일으켰으면 한다.박 성 희 객원논설위원이화여대 교수
shpark1@ewha.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032249568</DOCNAME>
<TITLE>촛불집회 참가자 동원 논란</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 탄핵을 둘러싼 찬반 집회가 서울 광화문 일대에서 20, 21일 잇따라 열렸다.
20일에는 13만여명(경찰 추산)이 참여한 탄핵 반대 촛불집회가, 21일에는 2500여명(경찰 추산)이 참여한 탄핵 지지 집회가 열렸다.
보수단체는 당초 20일 탄핵 반대 집회에 맞불을 놓는 집회를 가질 예정이었으나 일정을 하루 늦춰 우려했던 보혁 충돌은 일어나지 않았다.
대규모 촛불집회=탄핵에 반대하는 550여개 시민단체들이 모인 탄핵무효와 부패정치 청산을 위한 범국민행동(범국민행동)은 20일 오후 7시경 탄핵무효와 민주주의 수호를 위한 100만인 대회를 열었다.
이날 대회에서 범국민행동 정현백 상임대표는 민주주의를 지키고자 하는 국민의 결연한 의지를 보여주자고 주장했다.
범국민행동측은 불법 집회 논란을 의식한 탓인지 신해철 안치환 조PD 권진원 정태춘 박은옥씨 등 가수들의 공연을 중심으로 집회를 가졌다.
이날 부산 광주 대구 대전 청주 등 전국 40개 지방도시에서도 모두 1만5000여명(경찰 추산)이 참가한 촛불집회가 열렸다.
한편 이날 이라크 파병에 반대하는 320 이라크 침략 1년 전세계 반전행동 집회가 서울 대학로에서 시민 학생 등 4000여명이 참여한 가운데 열렸다. 일부 참석자들은 이날 오후 5시경 집회를 마친 뒤 광화문 일대에서 열린 탄핵 무효 집회에 합류했다.
경찰은 이날 전경버스 260여대로 도로를 막고 79개 중대 8000여명의 경찰력을 광화문 일대에 배치해 만일의 사태에 대비했다. 또 중앙선거관리위원회 직원들도 광화문 일대 곳곳에서 집회 참가자들이 선거법을 위반하는지를 감시하고, 위반 소지가 있는 장면과 발언 등을 증거로 수집했다.
보수단체 집회=북핵저지시민연대 등 369개 보수단체로 구성된 대통령 노무현 탄핵 지지 국민연대는 21일 오후 2시 서울 세종로사거리 동화면세점 앞에서 2500여명이 모인 가운데 탄핵 지지 문화 한마당 행사를 열었다.
참석자들은 노무현 탄핵 지지 편파방송 중단 친북 좌익 척결 시민혁명 타도 등을 외쳤다.
주권찾기 시민모임 이기권 대표(38)는 야간 불법 시위를 벌이는 촛불집회 참가자들과 불필요한 충돌을 막기 위해 20일 행사를 21일로 연기했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032029828</DOCNAME>
<TITLE>사생활로 본 김정일</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2004 23:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040320/photo/2004032029828.jpg" vspace="10"/>  북한의 지도자 김정일의 후계자는 과연 누구일까.
김정일은 본처 김영숙 외에도 홍일천, 성혜림, 고영희, 손희림, 홍영희, 정혜순, 이형연 등 8명의 여인들 사이에서 아들 셋, 딸 다섯 등 총 8명의 아이를 낳았다.
그중 인민배우 출신 성혜림이 낳은 김정남(34), 재일동포 출신 무용수 고영희가 낳은 김정철(25)과 김정운(21)이 후계자로 주목받고 있다. 풍부한 해외경험을 가진 김정남은 김정일의 러시아와 중국 방문에도 동행했던 것으로 알려졌지만 친모 성혜림의 사망과 외가인 성씨 일가의 서방 탈출로 입지가 좁아졌다. 반면 스위스 베른에서 유학 중인 김정철과 김정일의 외모와 성격을 쏙 빼닮은 김정운이 북한 권부로부터 지지받고 있는 인물로 떠오르고 있다.
사생활로 본 김정일의 저자는 북한과 같은 사회의 내부를 제대로 알기 위해서는 최고지도자의 사생활이 공생활 못지않게 중요하다고 강조한다. 특히 북한의 주체사상에 따르면, 수령과 당과 대중은 3위일체를 이루고 그중 수령은 최고 뇌수로서 유기체의 생명에 결정적 역할을 하고 있기 때문이다. 저자는 김정일의 출생과 유소년기의 성장과정을 통해 성격을 분석하고, 여자관계와 자녀들의 뒷이야기, 일상생활과 건강, 승마 사냥 영화 등 다양한 취미까지 꼼꼼히 추적한다.
김정일은 낮 12시에 기상해 오후 4시부터 밤 12시까지 집무한 뒤 다음날 오전 34시에 취침하는 저녁형 인간이다. 자신의 권위에 도전하는 2인자를 인정하지 않는 김정일은 노동당 내각 인민무력성 인민보안성 국가안전보위부 등 권력기관에서 올라오는 수많은 문건(일주일에 약 500페이지)들을 전부 읽고 혼자서 결재한다.
김정일은 7세에 생모 김정숙의 사망을 겪었고, 유소년기에는 아버지 김일성이 잔인하게 반당분자들을 숙청하는 권력투쟁을 지켜봤다. 이러한 경험은 김정일의 성격에 많은 영향을 끼쳤다. 특히 모성애 결핍증은 연상의 여인에 대한 동경감으로 이어져 5년 연상의 성혜림과 동거하기도 했고, 10년 연상의 최은희를 납치하기도 했다.
김정일 로열 패밀리는 김정일의 장남 김정남을 낳은 성혜림의 조카인 고 이한영(본명 이일남)씨의 수기이다. 이 책에도 김정남이 100만달러어치의 생일선물을 받는 모습이나 꽃 같은 처녀만 뽑아 기쁨조로 삼는 김정일의 비밀스러운 사생활이 생생히 드러난다. 이씨는 1982년 모스크바 유학시절 남한으로 귀순한 뒤 한양대를 졸업하고 건축사업에 발을 들여놨다. 그러나 자본주의 생활에 잘 적응하지 못하다가 김정일과의 관계를 언론에 밝힌 후 6개월 만인 97년 2월 괴한의 총탄에 피격돼 사망했다.
이씨는 책에서 자신이 살았던 남북한의 삶에 대해 이렇게 평가한다.
북한에선 김정일 김정남만 주연이고 몇몇 당 간부들은 조연, 인민들은 단역이다. 남한에서는 다소의 수입만 있으면 얼마든지 주연이 될 수 있다. 그러나 나는 남한에서도 주연의 자리를 지키는 데 실패했다. 주연으로서의 자기관리와 노력이 부족했기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032031288</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화 경연장</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2004 23:12</DATE>
<TEXT>
지문인식 휴대전화, 200만화소 카메라폰, 메모리카드를 꽂아 쓰는 단말기.
독일 하노버에서 18일(현지시간) 개막된 세계 최대 규모의 정보통신 전시회인 세빗(CeBIT) 2004에서 가장 경쟁이 치열한 분야는 단연 휴대전화다.
음성통화 수단으로 생긴 휴대전화가 첨단 멀티미디어기기로 변신하면서 개인용 만능 정보기기로서의 중요성이 커지고 있는 것.
올해 세빗 전시회에서는 노키아 삼성전자 모토로라 LG전자 팬택 등 세계 주요기업이 첨단 제품들을 경쟁적으로 출품했다.
세계시장 기능 1위, 한국 제품=삼성전자, LG전자, 팬택 등 국내기업들은 한발 앞선 기능을 갖춘 제품을 내놓는 전략을 구사하고 있다.
삼성전자는 부호분할다중접속(CDMA)과 유럽(GSM) 방식을 동시에 지원해 세계 어디서나 쓸 수 있는 애니콜 월드폰을 공개했다.
유럽 사용자를 겨냥한 3세대(W-CDMA) 단말기와 100만 화소 GSM 단말기도 내놓았다.
LG전자는 주문형 비디오와 동영상 통화 기능이 있는 2, 3세대 겸용 유럽방식 단말기를 선보였다.  LG전자 박문화 사장은 영국 이동통신사 오렌지에 3세대 단말기를 공급하기로 최근 합의했다며 유럽의 3세대 서비스가 대중화되면 수출은 더욱 늘어날 전망이라고 밝혔다.
팬택 계열은 지문인식 단말기와 국내 최초의 200만화소 카메라폰 등 31개 제품을 선보였다.지문인식 단말기를 사용하면 단말기를 분실했을 때도 다른 사람의 통화나 모바일뱅킹 등의 도용을 예방할 수 있다.
노키아와 모토로라는 수성에, 일본 기업은 유럽행에 사활=한편 휴대전화 시장의 선발업체인 노키아와 모토로라는 바짝 뒤쫓아 온 한국기업에 대한 견제를 강화하고 있다.
팬택 이성규 사장은 이 업체들은 주력 제품을 이미 컬러폰이나 카메라폰으로 바꿨다며 유럽용 3세대 제품도 일찌감치 내놓은 상태라고 말했다.
노키아는 방수기능 제품과 100만 화소 카메라폰 등을 선보였다. 폴더형 제품도 공개해 바 형태 제품을 고집해온 디자인에도 변화를 예고했다.
삼성전자에 2위 자리를 위협받고 있는 모토로라는 윈도 운영체제를 사용한 스마트폰과 카메라폰, MP3 등 제품 14종을 선보였다.
파나소닉과 소니에릭슨 등 일본기업들은 유럽의 3세대 서비스 시장을 공략하는 데 사활을 걸고 있다.
아직 3세대 서비스는 초기 단계지만 자국 내 상용화 경험을 앞세워 화상단말기, 고화소 카메라폰을 판매한다는 전략.
소니에릭슨은 디지털카메라 형태의 슬라이드 커버 방식 제품을 공개했다. 파나소닉은 지난해 국제전기통신연합(ITU) 전시회에 내놓았던 립스틱폰을 선보였다.
한편 중국기업 가운데 하이얼이 단말기를 선보였지만 수출에 나서기에는 아직 기술력이 부족한 것으로 지적됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032032098</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 이런 철새</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2004 23:40</DATE>
<TEXT>
회견을 하는 그들의 표정에는 비장감이 감돌았다. 한결같이 국가와 지역의 앞날을 위한 선택이라느니 정치개혁의 대의니 하는 말들을 입에 담았다. 이들을 받아들이는 쪽은 고뇌에 찬 결단인 듯 치켜세웠다. 그러나 지켜보는 국민은 씁쓸하기만 하다. 선거 때만 되면 봐왔던 별로 유쾌하지 못한 풍경이 이젠 정말 신물 난다. 언제까지 이런 한국적 후진정치의 슬픈 소극을 감상해야 하나.
민주당을 탈당해 열린우리당에 입당하는 사람이 속출하고 있다. 탄핵 역풍으로 민주당 지지도가 내리막길을 걷고 열린우리당의 인기가 급상승하면서부터다. 주로 지방자치단체장들이다. 일부 의원들의 동참 조짐도 나타난다. 지금까지 열린우리당에 별다른 관심을 보이지 않았던 외부인사들도 기웃거리는 모습이다. 일부는 비례대표 후보로 거론되고 있다고 한다. 한 비례대표 공천 신청자의 말이 재미있다. 그는 지금 와 입당하겠다는 사람은 다 철새 아니냐며 열린우리당이 밤섬도 아니고 무슨 철새도래지 만들 일이 있느냐고 말했다.
하지만 이들을 철새라 부르는 것은 옳지 못하다. 철새는 적절한 기후 기온 먹이와 자신의 뿌리를 찾아 이동하지만 어떤 경우에도 질서를 위반하지 않는다. 새 연구가인 경희대 윤무부 교수는 말한다. 철새는 자신의 무리에서 이탈하지 않는다. 가령 청둥오리 떼에서 한 마리가 이탈해 기러기 떼에 합류하는 일이란 결코 없다. 만일 그런 일이 벌어진다면 그것은 곧 죽음이다. 정치신조도 내팽개친 채 이당 저당 옮겨 다니는 정치인은 철새의 철학부터 배워야 한다.
열린우리당으로 말을 갈아 탄 사람들은 탄핵의 부당성을 소리 높여 외친다. 그러나 소신이 그랬다면 탄핵안 추진 과정에서부터 행동해야 옳았다. 과연 탄핵안 가결 후 잘했다는 여론이 많았어도 그런 선택을 할 수 있었을까. 열린우리당 사람들은 재작년 대통령선거 당시 민주당에서 한나라당으로 옮긴 의원들을 양지만 찾아다니는 변절자라고 꾸짖었다. 그렇다면 이번에도 같은 잣대를 들이대야 정직하다. 그렇지 않고 박수만 친다면 열린철새당이라는 비난이 쏟아질지도 모른다. 철새들은 그 말도 모욕으로 듣겠지만.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032033028</DOCNAME>
<TITLE>"감독 때려치우고 싶다"</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2004 23:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040320/photo/2004032033028.jpg" vspace="10"/>  그는 간밤에 폭음을 했다고 털어놨다. 또 인터뷰 내내 끊었던 담배를 다시 피웠다.
참는 데도 한계가 있습니다. 농구 코트에 공정한 판정이 사라진 지 이미 오래입니다. 있는 것은 승패뿐이죠.
김 감독은 3차전 패배를 결코 받아들일 수 없다고 했다. 그가 제시하는 명백한 오심 사례는 두 가지. 4쿼터에서 LG 토마스가 공을 가진 채 엔드라인을 넘어섰는데 묵인한 점, 오리온스 레이저의 팁인슛을 실린더룰 위반이라며 인정하지 않은 점이다. 문제는 이 두 가지가 모두 팽팽한 접전이 이어지던 순간에 나와 오리온스에 결정적으로 불리하게 작용했다는 점.
사태가 불거지자 유희형 한국농구연맹(KBL) 심판위원장은 특정 심판에 피해의식을 갖고 있는 것이 문제다. 판정에 깨끗이 승복하는 자세가 아쉽다고 말했다. 그러나 이날 경기를 지켜본 많은 농구인이 오심을 인정했다.
왜 점잖은 팀은 계속 손해를 봐야 하나요. 올해가 처음이라도 억울할 판인데 2년 내리 당하고 있잖습니까.
오리온스는 지난해 TG삼보와의 챔피언결정전 5차전에서도 결정적인 불이익을 당했다. 경기종료 1분을 남기고 76-73으로 앞섰다가 시계가 15초나 멈추는 어처구니없는 사태로 동점이 된 뒤 연장전에서 패한 것. 4차전까지 2승2패를 기록했던 오리온스는 5, 6차전을 내리 져 챔피언 타이틀 탈환의 꿈을 접었다. 절치부심 끝에 다시 맞은 플레이오프에서 또 비슷한 꼴을 당했으니 이대로 넘어가지는 않겠다는 게 김 감독의 말.
몰수게임 파문, 기록 만들어 주기 추태 등으로 유난히 시끄러웠던 올 프로농구. 플레이오프에 터진 이번 사태는 심판 자질의 문제점을 드러낸 또 하나의 악재.
모든 농구인이 최선의 경기를 펼치는 것만이 팬들에게 사죄하는 길입니다. 이대로 가면 농구는 공멸합니다. 팬들이 보고 있다는 점을 잊지 말아야 합니다.
김 감독의 피곤한 표정에서 한국 프로농구의 현주소를 보는 듯했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032033528</DOCNAME>
<TITLE>'50배 과태료' 엄포 아니다</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2004 23:33</DATE>
<TEXT>
어떻게 징수하나=선거법이 개정되면서 금품이나 향응을 제공하는 후보자측뿐만 아니라 유권자에게도 과태료를 부과할 수 있게 됐다. 과태료 징수 방법은 이전과 동일하다.
과태료 부과가 결정되면 선관위는 즉시 선관위 명의의 과태료 처분고지서를 대상자에게 보낸다. 고지서를 받은 대상자는 20일 이내에 과태료를 납부하도록 돼 있으며, 이 기간 내에 이의를 제기할 수 있다. 이의제기가 접수되면 해당지역 선관위는 심의를 거쳐 관할 법원에 판단을 구한다.
이의제기를 하지 않은 대상자가 납부기한인 20일을 넘기면 7일 이내에 다시 독촉장을 보내 10일간의 유예기간을 준다. 이마저 넘길 때는 과태료 징수 업무가 선관위의 손을 떠나 국세청 및 관할 세무서에서 담당하게 된다.
쉽지 않은 징수=선관위 조장연 공보과장은 지금까지 선거법 위반 과태료는 국세청 쪽에서 담당해 잘 징수해왔다면서 징수를 위해 선관위 직원을 보내거나 제3의 방법을 이용하는 것은 고려하지 않고 있다고 말했다.
국세청 징세2계 관계자는 선관위에서는 과태료 징수에 대한 자력집행권이 없다며 일반세금 체납과 같이 처리될 것이며 압류나 매각 등의 방법이 있다고 말했다.
그러나 유권자도 과태료 대상에 포함되면서 이번 선거에서 과태료 부과 건수가 급증할 것으로 예상되지만 인력부족 등으로 과태료 징수가 쉽지 않을 것으로 예상되고 있다.
반발하는 유권자=이달 14일 1인당 5000원어치의 초콜릿과 9250원 상당의 저녁식사를 대접받은 이유로 선관위에 적발돼 76만2500원의 과태료를 부과 받은 이모씨(46여)와 정모씨(44여) 등은 이의제기는 물론 법적 대응도 검토하겠다는 입장이다.
이씨는 선관위측이 단속건수를 올리려고 억지로 끼워 맞췄다며 과태료를 낼 이유도 없고, 선관위를 명예훼손으로 고소할 것이라고 밝혔다.
서울지방변호사회의 하창우 변호사는 개정된 선거법상 유권자에게도 과태료가 부과되는 것은 합당한 일이나 민감한 사안이므로 선관위와 국세청의 정확한 법 적용이 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004032033668</DOCNAME>
<TITLE>천수이볜 유세중 피격</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2004 23:16</DATE>
<TEXT>
대만 총통선거를 하루 앞둔 19일 민진당 천수이볜-뤼슈롄 정부총통 후보가 유세 도중 총격을 당해 부상을 입는 사건이 발생했다. 대만 정부는 피격사건에도 불구하고 총통선거는 20일 예정대로 실시될 것이라고 밝혔다.
천 총통은 이날 뤼 부총통과 함께 오후 1시45분경 같은 무개차를 타고 남부 타이난 시가지를 돌며 유세를 벌이다 복부에 총상을 입었으며 뤼 부총통도 오른쪽 무릎에 관통상을 입었다.
이들은 인근 치메이 병원으로 긴급 이송됐으나 의식을 잃지 않았으며 생명에 지장은 없는 상태라고 총통부는 밝혔다. 당시 길가에서는 수많은 축하 폭죽이 터져 한때 폭죽에 의한 부상이라는 설이 제기되기도 했다.
추이런 총통부 비서장은 피격사건 직후 타이베이에서 긴급 기자회견을 갖고 의료진이 천 총통의 복부에서 총알 1개를 제거했으며 이를 사진 촬영했다며 폭죽이 아닌 총격이 분명하다고 말했다.
천-뤼 정부총통 후보의 피격으로 20일 총통선거에서 유권자들이 어떤 반응을 보일지 주목된다.
그동안 천 후보측은 각종 여론조사에서 국민당 롄잔-친민당 쑹추위 후보에게 미세한 차이로 뒤져 있었다.
총통부측은 정보기관이 사건 경위를 조사 중이며, 국민당 후보들에 대한 경호도 강화하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031916408</DOCNAME>
<TITLE>길거리 베테랑 단독 콘서트 첫 무대</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2004 23:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040319/photo/2004031916408.jpg" vspace="10"/> 대즈(Dazz) 밴드 아소토 유니온(Asoto Union사진)이 이달 하순 첫 단독 콘서트를 갖는다. Dazz는 댄스블 재즈(Danceable Jazz)를 줄인 말로 그루브(Groove흥겨운 리듬감)가 많이 느껴지는 펑크 음악. 1970년대 흑인 뮤지션들이 자기들의 음악을 대즈로 부르기도 했다.
첫 단독 콘서트라고 하지만 아소토 유니온은 이미 100여회의 길거리 공연과 클럽 공연을 펼친 언더그라운드계의 베테랑이다. 이들은 2002년 5월부터 홍익대 앞과 이태원에서 길거리 공연을 펼쳐 입소문을 탔다. 그런데도 처음을 강조하는 이유는 지난해 12월 첫 음반을 발표했기 때문이다. 아소토는 부두교의 제사에 쓰는 북으로 콩가로도 불린다.
아소토 유니언의 멤버는 김반장(드럼 보컬) 임지훈(키보드) 김문희(베이스) 윤갑열(기타)의 4명으로 모두 서른 안팎의 나이.
17일 서울 성북구 돈암동 연습실에서 만난 이들은 팬들의 성원이 기대 이상이어서 어리둥절하다며 우리는 반드시 언더그라운드를 고집하지 않는다고 말했다.
첫 음반 사운드 리노베이츠 어 스트럭처(Sound Renovates a Structure)는 국내 가요계에서 낯익은 장르가 아닌데도 2만장 가까이 팔렸으며 벅스 뮤직 등 인터넷 음악사이트 차트에서도 상위권에 올랐다. 솔과 재즈를 접목시킨 데서 나오는 흥겨운 신명과 흑인 리듬에 매끄럽게 어울리는 우리말 가사가 이들 음악의 특징이다.
리더인 김반장은 우리 음악은 따져 듣기보다 몸으로 느껴야 한다고 말했다.
이번 콘서트에서는 첫 음반에 있는 싱크 어바웃 츄를 비롯해 멤버들이 좋아하는 미국의 뮤지션 오하이오 플레이어스와 램지 루이스의 히트 곡들도 들려준다. 이들은 퍼포먼스가 목표이기 때문에 앞으로도 길거리 공연처럼 대중과 쉽게 만날 수 있는 자리를 자주 마련하겠다고 말했다. 이들은 17일 열린 제1회 한국대중음악상 시상식에서 특별상을 받기도 했다.
공연은 26일 오후 7시반, 27일, 28일 오후 6시. 서울 동숭동 질러홀. 3만5000원. 02-741-9700
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031917248</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]추기경 헌정 앨범</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2004 23:14</DATE>
<TEXT>
이런저런 인연으로 종종 남이 쓴 학위논문을 받아 보게 된다. 대부분 전문 분야의 석박사 논문이어서 보관용에 그치곤 하지만 논문 앞부분의 헌정사에는 한 번쯤 눈길이 간다. 은사와 부모, 아내와 아들 딸, 그리고 선후배 동료에게 보내는 감사의 글이다. 학위 과정 중에 불현듯 세상을 떠난 시골의 부친과 자신을 뒷바라지하느라 불철주야 고생한 아내에게 바치는 글을 읽으면 가슴찡한 감동을 느끼게 된다.
유사 이래 수많은 시 소설 음악 미술작품의 상당수가 사랑하고 존경하는 이들에게 바쳐졌다. 종교의 경전 또한 신에 대한 경외와 찬사, 그리고 헌시를 집대성한 것이나 다름없다. 시성 타고르의 노벨상 수상 시집 기탄잘리는 신에게 바치는 노래였고, 용비어천가는 왕실에 헌정된 국책 송축가였다. 에릭 크랩튼은 사랑하는 아내와 아파트에서 추락 사고로 숨진 어린 아들을 위해 Wonderful Tonight과 Tears In Heaven을 작곡했다. 하수영의 아내에게 바치는 노래는 대한민국 모든 남편들이 아내에게 바친 속죄의 노래였다.
베토벤은 민중의 구원자로 생각했던 나폴레옹을 위해 교향곡 제3번 영웅을 작곡했다가 그가 황제로 즉위하자 프랑스로 보내려했던 악보의 겉장을 찢어 버렸고, 사랑하는 여 제자를 위해 월광을 작곡했다. 브람스는 흠모하던 슈만의 부인 클라라에게 피아노 소나타와 피아노 3중주곡을, 멘델스존은 친구이자 후원자인 다비드에게 바이올린 협주곡을 바쳤다. 감미롭고 애잔한 쇼팽의 이별곡은 출세 후 잊고 있었던 젊은 날의 연인에게 바친 즉흥 연주곡이라는 얘기가 전해진다.
국내에서는 신중현 산울림 김광석 등 시대를 앞서 간 뮤지션에 대한 헌정 앨범이 발매된 바 있다. 하지만 원로 작곡가 정풍송씨(62)가 엊그제 나라의 어른을 수구세력으로 매도하는 현실이 안타까워 헌정 음반 김수환 추기경님께를 낸 것은 이와는 경우가 다르다. 가톨릭 신자가 아닌 정씨의 충정과 노고를 위로하는 한편, 가수들이 인기 관리와 인터넷 테러 등을 이유로 앨범 취입을 사양해 작곡자가 직접 노래를 불렀다는 얘기에 이르면 새삼 시대의 현실이 서글퍼진다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031917258</DOCNAME>
<TITLE>이라크전 1년, 세계로 퍼지는 테러</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2004 22:56</DATE>
<TEXT>
이라크는 1년 전 미국에 급박한 위협이었다. 전쟁의 결과 우리 모두는 더 안전한 세상에 살게 됐다.
콘돌리자 라이스 미국 백악관 안보보좌관은 14일 NBC방송에 나와 이라크전쟁의 성과를 이같이 자평했다. 도널드 럼즈펠드 국방장관도 이날 CBS방송에 출연해 이라크전쟁을 감행한 것은 올바른 결정이었으며 대테러전이 완수된 데 대해 만족한다고 말했다.
미 행정부의 주장처럼 과연 테러의 뿌리는 제거됐고, 세상은 더 안전해졌을까. 적어도 미국만 놓고 보면 더 이상 위협적인 테러는 없었다. 하지만 1년을 되돌아보면 이중삼중의 안전보호막을 두른 미국과 달리 세계는 본격적인 테러 공포에 휩싸여 있다.
일부에선 미국민이 느꼈던 911테러의 참담한 고통을 이제 세계가 나눠 갖고 있다고 지적한다. 미 국무부가 테러조직으로 규정한 단체는 911테러 이전 28개에서 현재 36개로 늘어났다.
폭력적 외교술책이 되어버린 테러=조지 W 부시 미 대통령이 종전을 선언(2003년 5월 1일)한 직후인 지난해 5월 13일. 콜린 파월 미 국무장관의 사우디아라비아 방문을 하루 앞두고 수도 리야드 내 외국인 거주지역에서 연쇄폭발이 발생했다. 네 차례 폭발로 29명이 숨진 이 테러는 이라크전쟁이 국제 테러전으로 비화했음을 알리는 신호탄이었다.
3일 뒤에는 모로코에서 테러공격이 이어졌다. 동맹국의 결속을 약화시키고, 세계의 반전여론을 부추기기 위한 테러가 국경 없는 전선을 형성한 것. 지난해 11월 20일 터키 이스탄불 영국영사관 폭탄테러는 정확히 영국을 방문 중인 부시 대통령이 토니 블레어 총리를 만나기 직전에 일어났다. 영국의 반전 분위기는 이 테러로 최고조에 달했다.
유럽의 911테러로 불리는 이번 스페인 마드리드 열차 폭탄테러는 테러가 국제 및 국내정치를 좌지우지하는 단계까지 발전했음을 보여줬다. 총선(3월 14일)을 사흘 앞두고 벌어진 이 대형 테러는 표심을 반전쪽으로 급선회시키면서 정권을 바꾸기에 이르렀다. CNN은 이라크 안에서 제한적으로 미군을 향해 겨눴던 저항세력의 총구는 이제 전 세계로 향했다고 진단했다.
테러훈련소로 변한 이라크=불안한 치안상황을 틈타 이라크는 테러조직의 훈련장 혹은 실험장으로 변했다. 동맹국에 대한 저항의 수단일 뿐 아니라 종족 대립으로 인한 내전 수준의 테러도 빈발하고 있다. 군인이 아닌 민간인을 겨냥한 테러가 증가한 것은 이 때문이다. 테러의 수요가 급증하자 외부 용병도 유입되고 있다.
한국이슬람문화연구소 이원삼 소장은 수니파 시아파 쿠르드족 등은 지금 다른 정파나 종족으로부터 해방을 쟁취할 절호의 기회로 보고 있다며 테러가 그치지 않는 이유 중 하나는 바로 이것이라고 말했다.
테러 종식, 과연 가능한가=오사마 빈 라덴을 체포해도 제2, 제3의 빈 라덴이 계속해 나타날 것이다. 미 중앙정보국(CIA) 조지 테닛 국장은 이달 9일 의회증언에서 테러작전의 어려움을 이같이 토로했다. 그는 테러조직이 모로코 케냐 터키 요르단 사우디아라비아 쿠웨이트 아프가니스탄 파키스탄 인도네시아 등 도처로 조직을 확대하고 있다고 덧붙였다.
문제는 미국의 일방주의와 테러는 비례관계에 있다는 점이다. 샤시 태루 유엔 사무부총장은 외교전문지 포린어페어스 2003년 9, 10월호에서 테러는 미국 혼자의 힘으로 결코 해결할 수 없다며 다자주의(Multilateralism)에 입각한 해법을 강조했다.
프랑스 파리1대학 장 클랭 교수는 힘에 호소하는 미국식 접근법으로는 국제질서에 평화를 가져오지 못한다고 했고, 브루킹스연구소 케네스 폴락 선임연구원은 무엇보다 미국의 중동정책이 중립적이어야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031917638</DOCNAME>
<TITLE>100m 다리기 이제야 눈떴다.</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2004 23:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040319/photo/2004031917638.jpg" vspace="10"/>  18일 대전 충남대 육상 트랙. 단거리계의 히딩크로 불리는 미야카와 지아키 교수(57일본 도카이대)의 첫 공개훈련이 열렸다.
미야카와 교수는 25년 묵은 육상 남자 100m 한국기록(10초34서말구79년 멕시코 유니버시아드)을 깨기 위해 대한육상연맹이 영입한 일본 단거리 종목의 대부.
지난 3개월간 상비군과 함께 극비리에 훈련해 온 그는 이날 육상연맹 관계자와 보도진이 지켜보는 가운데 처음으로 자신의 지도 노하우를 공개했다. 관심의 초점은 미야카와의 황태자로 불리며 10월 일본 도카이대로 육상 유학을 떠나는 전덕형(20충남대 2).
전덕형이 400m 타임트라이얼(기록대회)에서 49초06으로 결승선을 통과하자 미야카와 교수는 아주 잘했어라며 칭찬을 아끼지 않았다. 목표인 49초95를 깼기 때문. 미야카와 교수는 개인 최고기록에는 못 미치지만 아직 날씨가 찬 시즌 초에 이 정도면 잘한 것이라고 평가했다.
전덕형의 100m 최고기록은 2001년 10월 전국체전에서 세운 10초62. 미야카와 교수는 전덕형이 머지않아 10초20까지 기록을 끌어내릴 것이라고 장담했다. 1m84, 75kg의 잘 빠진 몸매에 유연성 승부욕 등 모든 조건을 갖췄고 달릴 때 힘을 낭비하지 않아 한국기록 경신은 문제없다는 얘기.
전덕형도 이제야 100m가 뭔지 알 것 같다. 한국기록을 깰 수 있겠다는 자신감이 든다고 말했다.
전덕형의 첫 목표는 200m를 20초60 안에 뛰는 것. 200m와 400m를 잘 뛰어야만 100m 기록을 단축할 수 있다는 게 미야카와 교수의 지론. 이에 따라 지난 동계훈련도 200m와 400m 훈련에 맞춰 진행했다.
미야카와 교수는 아시아 남자 100m 기록보유자 이토 고지(3410초F)를 비롯해 아사하라 노부하루(3210초02) 수에쓰구 신고(2410초03) 등을 키워내 일본 육상 단거리 부문을 세계 수준으로 끌어올린 명 지도자.
그는 전덕형을 일본 대회에 많이 출전시킬 계획이다. 올 6월까지 200m에서 올림픽 기준기록인 20초75까지 끌어 올리는 게 첫 목표. 아테네올림픽에 참가하면 세계 수준을 몸으로 느껴 동기 유발에 도움이 되리라는 얘기다.
전덕형의 200m 기록은 21초24. 아시아기록은 장재근이 85년 아시아선수권대회에서 세운 20초41. 전덕형은 온양중 2학년 때 육상에 입문해 충남체육고를 거쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031917718</DOCNAME>
<TITLE>유럽국들 테러위협 불구 이라크파병 유지</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2004 22:53</DATE>
<TEXT>
이탈리아, 폴란드, 덴마크 등 유럽국가들이 잇달아 이라크 파병 병력을 유지하겠다는 방침을 17일 밝혔다.
이날 프랑코 프라티니 이탈리아 외무장관은 이탈리아에 대한 잠재적인 테러 위협에도 불구하고 3000명의 이라크 주둔 병력을 유지하겠다고 밝혔다.
니콜라이 스비나로프 불가리아 국방장관과 페렌크 주하츠 헝가리 국방장관도 파병 유지를 선언했다.
폴란드의 알렉산데르 크바시니에프스키 대통령은 이날 수도 바르샤바에서 열린 유럽안보 관련회의에서 스페인의 철수 결정은 실수라고 주장했다. 덴마크의 아네르스 포그 라스무센 총리도 의회에서 철군 조치는 테러분자들이 공격을 계속하게 하는 결과를 초래할 수 있기 때문에 이라크 주둔 500여명의 병력을 철수시키지 않을 것이라고 말했다. 이온 마르세아 파스쿠 루마니아 국방장관은 성명을 통해 스페인 정부에 철군 계획을 재고할 것를 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031917728</DOCNAME>
<TITLE>일본여당 북한선박 입항금지법안 내주 제출</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
일본 여당인 자민당과 공명당은 북한 압력 카드로 구상 중인 선박 입항 금지법안(가칭) 내용에 합의했다고 아사히신문이 18일 전했다. 자민당 등 여권은 내주 중 국회에 이 법안을 제출할 예정이다.
이 법안은 정부 각의를 거쳐 특정국 선박 또는 특정국 항구를 거친 선박에 대해 일정 기간 입항을 금지하는 내용. 발동요건이 일본의 평화와 안전을 유지하기 위해 필요하다고 정부가 판단한 경우로 애매한 점을 공명당이 문제 삼았지만 압력용이란 측면에서 그대로 확정됐다.
고이즈미 준이치로 총리는 이 법안에 대해 납치문제 핵문제 등을 평화적으로 해결하기 위한 수단이지만 신중한 대처가 필요하다며 외교카드로 활용하고 당장 발동할 생각이 없음을 시사했다.
하지만 북한은 법 자체에 크게 반발할 것으로 예상돼 북-일 관계가 악화될 가능성이 크다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031917738</DOCNAME>
<TITLE>대중교통-다중시설 경계경비 강화</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
정부는 18일 테러대책위원회를 열고 대중교통과 다중이용시설에 대한 대테러 안전점검에 나서기로 했다.
이날 회의는 허성관 행정자치부 장관 주재로 국가안전보장회의(NSC)와 국가정보원, 경찰청 등 관련기관이 참여한 가운데 열렸다.
정부는 우선 우방과의 긴밀한 협조 아래 국제 테러 정세를 수시로 분석하고 대중교통수단과 주요시설에 대한 경계경비를 강화하기로 했다.
경찰청과 국정원 등은 이날부터 서울지하철과 대구지하철, 인천국제공항, 팔당댐 등 7곳에서 테러 대비 모의가상훈련을 실시한다고 밝혔다.
또 전국 공항과 항만에 대해 대테러 특별 점검을 벌이는 한편 다음달 1일 개통하는 고속철도에 대한 테러 대비 안전점검도 강화하기로 했다.
주요 시설에 대한 불시 현지점검과 테러 대비 모의가상훈련을 지속적으로 확대하는 방안도 협의했다.
정부는 사전 대비를 철저히 하고 테러가 발생하면 신속하고 정확하게 대처할 수 있는 유형별, 단계별 대응체제를 강화해 나감으로써 인명과 재산피해를 최소화하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031917758</DOCNAME>
<TITLE>신도시 난개발 심각 베드타운 전락</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2004 22:51</DATE>
<TEXT>
지금도 서울 출퇴근길이 지옥인데 6월 파크뷰 입주가 시작되면 아예 차를 갖고 다닐 생각을 말아야 할 것 같습니다.
경기 성남시 분당구 정자동 우성아파트에 사는 강모씨(32여)의 직장은 서울 강남구 역삼동 뱅뱅사거리 주변. 강씨는 오전 8시30분인 출근시간에 맞추기 위해 7시면 집을 나서고, 차가 많이 밀리는 월요일에는 운전을 하지 않는다.
강씨는 1990년대 중반까지만 해도 강남까지 30분이면 갈 수 있었다며 용인수지 지역이 난개발된 데다 지난해부터 분당에 대규모 주상복합 아파트가 속속 들어서면서 교통이 더 혼잡해졌다고 불만을 털어놓았다.
분당은 당초 업무시설과 주거시설이 적절히 조화된 자족기능의 신도시로 설계됐다. 하지만 업무시설 대신 대규모 주상복합이 들어서면서 신도시 고유의 쾌적함이 줄어들고 서울의 베드타운으로 전락하고 있다는 지적이 끊이지 않고 있다.
특히 분당의 노른자위로 떠오른 백궁-정자지구 3만6000평은 2000년 5월 업무시설용지에서 주상복합용지로 토지 용도변경이 이뤄져 이 일대가 대규모 주거단지로 개발됐다.
이 지역에 들어설 주상복합은 모두 18개 단지 6236가구. 이미 두산위브제니스, 로열팰리스, 아이파크분당 등은 입주 마무리 단계에 있다. 6월부터는 파크뷰를 비롯해 성원상떼뷰리젠시, 동양파라곤 등의 입주 일정이 줄줄이 잡혀있다. 이에 따라 교통 혼잡은 더 가중될 전망이다.
고양시 일산신도시에서도 백석동의 옛 출판문화단지 3만3000여평의 용도를 업무시설용지에서 주상복합용지로 전환하려던 움직임이 인구과밀화를 우려하는 시민들과 경기도의 반대로 최근 무산된 바 있다.
건설교통부는 이처럼 신도시 난개발에 대한 문제점이 계속 불거지자 판교신도시와 화성-동탄신도시 등 현재 추진 중이거나 앞으로 새로 개발될 신도시에 대해서는 건설이 완료된 후 20년 동안 토지 용도변경을 제한한다고 발표했다.
이에 따라 100만평 이상 택지지구 중 건교부가 신도시로 관리하는 지역은 앞으로 20년 동안 상업-업무-산업시설용지 등 자족기능 용도의 토지를 아파트용지나 주상복합용지 등으로 바꿀 수 없게 됐다.
건교부 당국자는 판교신도시 벤처단지의 분양이 저조한 편인데 시간이 지나면 이를 주상복합단지로 용도변경하려고 할 수도 있다며 이를 처음부터 제도적으로 막을 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031917788</DOCNAME>
<TITLE>[사설]노 대통령, 헌재 출석이 바람직하다</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2004 23:13</DATE>
<TEXT>
헌법재판소가 30일 열리는 공개변론에서 노무현 대통령을 출석시킨 가운데 심리를 진행하기로 결정했다. 헌법재판소법상 피청구인(대통령)의 출석은 권리일 뿐 의무사항은 아니다. 그러나 정확 공정 신속한 심리를 위해서는 노 대통령의 출석이 바람직하다고 본다.
대통령의 부재 상태를 장기간 끌고 가선 안 된다는 것이 국민의 일반적 생각이다. 노 대통령이 변론기일에 불출석하면 헌재는 다시 기일을 정해야 하고 이때에도 나오지 않으면 출석 없이 심리할 수 있다. 노 대통령이 출석하지 않으면 그만큼 헌재의 심리가 지연될 수밖에 없다.
노 대통령의 법률 위반 인식 여부에 대한 확인은 대리인을 통해서도 가능하지만 공정한 판단을 위해서는 직접 확인하는 것이 정확하다. 법 절차에 다소 차이가 있긴 하지만 미국 사례를 참고로 할 만하다. 빌 클린턴 전 대통령은 1998년 탄핵을 위한 조사 과정에서 4시간여 동안 특별검사의 신문을 받으며 대배심에 증언했다.
대리인단은 헌재에 제출한 의견서에서 법률상 출석할 의무가 없음을 강조하고 다만 출석할 경우 대통령의 존엄에 상응한 품위가 유지될 수 있도록 예우와 배려를 해 달라고 요구했다. 노 대통령은 형사상 피고인이 아니다. 헌재 결정에 따라서는 다시 대통령직을 수행해야 할 신분이다. 정확하게 사실을 규명하되 대통령의 존엄과 품위에 대한 배려는 헌재 재판관과 소추위원의 양식에 맡기면 될 일이다.
탄핵심판에 관여하는 쌍방은 당당한 신문과 답변을 통해 이 나라에서 민주주의와 법에 의한 지배를 확인해야 한다. 이제 탄핵심판의 공식 일정이 시작됐으므로 정치권은 물론 시민단체 및 사회 각계는 헌재 결정에 영향을 미칠 수 있는 행위를 삼가야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031918568</DOCNAME>
<TITLE>촛불집회 불법이나 원천봉쇄는 어렵다</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2004 22:44</DATE>
<TEXT>
정부는 18일 고건 대통령 권한대행 국무총리 주재로 국정현안정책조정회의를 열고 노무현 대통령의 탄핵에 반대하는 야간 촛불집회가 불법이라는 경찰의 입장을 재확인했다. 그러나 이 집회의 원천봉쇄가 현실적으로 어려운 만큼 평화적으로 진행되도록 관리하는 데 주력하기로 방침을 정했다.
이날 국무총리 공관에서 열린 회의에서 경찰측은 지금 벌어지고 있는 야간 촛불집회는 탄핵 문제와 관련된 것이어서 야간에 관례적으로 허용해온 문화행사의 선을 넘어선 것이며, 미신고 불법집회에 해당한다고 보고했고 참석자들간에 이견이 없었다고 최경수 국무조정실 사회수석조정관이 밝혔다.
최 조정관은 브리핑에서 야간집회는 그 자체가 불법이어서 사전에 주최측에 집회를 열지 말도록 경고하고 있다며 하지만 불법집회라도 일단 열리게 되면 도로 점거를 막고, 폭력시위로 이어지지 않도록 관리하는 게 그 단계에서는 최선이다고 밝혀 야간 촛불집회를 원천봉쇄하지는 않을 방침임을 시사했다. 최 조정관은 또 지금까지의 불법집회에 대해서는 주최측에 출석요구서도 발부하고, 사법적 조치도 병행하는 것이 경찰의 기본적 운용방침이라며 주최측에 대해서는 나중에 절차에 따라 사법처리하겠다고 덧붙였다.
고 대행은 시위가 고조돼서 서로 대결하는 양상이 벌어지면 안 된다며 경찰이 잘 대처해 달라고 원칙적인 견해만 밝힌 것으로 알려졌다. 고 대행은 또 헌정사상 벌어져서는 안 될 일이 벌어진 지 6일이 됐다며 처음에는 눈앞이 캄캄했는데, 노 대통령이 평소 강조해온 위기관리시스템이 가동돼서 신속하게 대처할 수 있었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031918578</DOCNAME>
<TITLE>국제유가 38달러, 13년만에 최고</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2004 22:44</DATE>
<TEXT>
테러 확산과 수급 불안으로 국제 유가가 현물과 선물 모두 13년5개월 만에 최고치로 치솟았다.
이에 따라 정부는 다음 주부터 승용차 자율 10부제 등 에너지수급 1단계 조치를 시행키로 하는 등 준비상상태에 돌입했다.
18일 한국석유공사에 따르면 17일 현지에서 거래된 미 서부텍사스 중질유(WTI) 현물은 전날보다 0.73달러 상승한 배럴당 38.18달러. 이는 걸프전 발발 직전인 1990년 10월 16일(38.87달러) 이후 가장 높은 수준이다.
북해산 브렌트유도 0.78달러 급등한 34.41달러에 장을 마쳐 2000년 11월 15일(34.50달러) 이후 가장 높았다.
유가는 선물시장에서도 강세를 보여 WTI 4월 인도분은 0.70달러 오른 38.18달러로 90년 10월 16일 이후 최고가에 달했다.
이번 유가 급등은 미국의 석유제품 재고 감소와 테러 확산 가능성에 따른 불안 심리가 겹치면서 수급 불균형이 장기화할 수 있다는 우려가 증폭됐기 때문으로 풀이됐다.
미 에너지정보청(EIA)의 발표에 따르면 이번 주 휘발유 재고량은 전 주보다 80만배럴, 중간유분은 90만배럴이 줄어든 것으로 나타났다.
이처럼 유가가 치솟자 산업자원부는 다음 주부터 자율적인 에너지 절약을 유도하는 1단계 수급 조치를 발동키로 했다고 18일 밝혔다.
주요 내용은 승용차 자율 10부제 운행 백화점 등 2157개 대형 에너지 사용 업체의 소비 절약 유도 천연가스 소비 절감 프로그램 시행 유흥업소나 체육시설의 심야 전기 사용 자제 유도 등이다.
에너지 수급 대책은 3단계로 구성되며 지난해 2월 강제 시책을 중심으로 하는 2단계 조치까지 발동된 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031918598</DOCNAME>
<TITLE>46만명, 청년실업률 3년만에 최악</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
내수침체가 계속되면서 지난달 실업자가 90만명을 넘어섰다. 또 1529세의 청년실업률은 9.1%로 3년 만에 최고치로 치솟았다.
통계청이 18일 발표한 2월 고용동향에 따르면 실업자는 90만명으로 1월보다 4만6000명이 증가했다.
이 같은 실업자 수는 2001년 3월(106만6000명) 이후 2년11개월 만에 가장 많았다. 또 2월 들어 하루평균 1586명 정도의 실업자가 생겨난 셈이다.
2월 실업률은 3.9%로 전달보다 0.2%포인트가 올랐다. 이는 2001년 3월의 4.8%, 4월의 3.9% 이후 가장 높은 수준이다.
2월 실업자와 실업률은 지난해 2월보다는 각각 7만8000명과 0.2%포인트가 증가한 것이다.
연령별로는 1529세의 청년층 실업자가 46만명으로 전체 실업자의 절반 이상을 차지했다. 청년실업률은 전달보다 0.3%포인트가 높은 9.1%로 뛰어올랐다. 이는 2001년 2월의 9.2% 이후 가장 높다.
청년실업자 중에서도 20대 실업자는 대졸자의 구직활동이 늘어나면서 전달에 비해 2만4000명이나 증가한 41만3000명으로 조사됐다.
다만 취업 시즌, 농한기, 명절 특수와 같은 계절적 요인을 감안한 2월의 계절조정 실업률은 3.3%로 전달과 같았다.
한편 전체 취업자 수는 2200만5000명으로 1월에 비해서는 6만9000명, 지난해 2월에 비해서는 50만7000명이 증가했다.
그러나 주당 18시간 미만 취업자는 80만4000명으로 지난해 2월에 비해 11만1000명이 증가하는 등 고용의 질은 크게 악화됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031918608</DOCNAME>
<TITLE>헌재, 노대통령 30일 출석요구</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2004 22:57</DATE>
<TEXT>
헌법재판소는 노무현 대통령에 대한 탄핵심판 사건과 관련해 30일 오후 2시 1차 공개변론을 열기로 했으며 노 대통령에게 이날 출석해줄 것을 통보했다고 18일 밝혔다.
이 사건에 대한 공보를 담당하고 있는 전종익(익) 헌법연구관은 이날 오늘 열린 첫 평의에서 30일 오후 2시 헌재 1층 대심판정에서 이 사건의 첫 변론을 열기로 결정했다고 밝혔다.
전 연구관은 헌법재판소법 3조에 따라 이 사건의 피소추인인 노 대통령과 소추인인 김기춘 국회법사위원장에게 오늘 출석요구서를 발송했다고 말했다.
전 연구관은 이 사건에 대한 집중심리 여부를 묻는 질문에는 30일 변론을 연 뒤 집중 심리 여부 등 그 다음 절차를 논의하기로 평의에서 결정했다고 답했다.
노 대통령의 변호인단은 이에 앞서 17일 대통령에 대한 출석 요구는 의무사항이거나 헌재에 소환되는 것을 전제로 하는 것이 아니라, 진술 기회 등 당사자의 권리를 보장하기 위한 것이며 당사자의 범위에는 대리인 출석도 포함된다는 내용을 담은 의견서를 헌재에 제출해 노 대통령의 실제 출석 여부가 주목된다.
변호인단은 하지만 대통령이 변론기일에 출석해 신문이나 변론이 진행되더라도 국가원수이자 행정부 수반으로서의 신분과 존엄에 상응하는 품위가 유지될 수 있도록 최대한의 예우와 배려가 요청된다고 밝혀 노 대통령 직접 출석의 가능성을 배제하지는 않았다.
헌법재판소법은 당사자가 첫 기일에 불출석하면 재판을 한 차례 연기한 뒤 두 번째 기일에 다시 출두를 요구할 수 있지만 두 번째 기일에도 당사자가 출석하지 않으면 당사자 없이 변론을 진행할 수 있도록 규정하고 있다.
헌재는 이날 윤영철 헌재소장 등 재판관 9명 전원이 참석한 가운데 열린 첫 평의에서 그동안 수집 검토한 국내외 사례 등에 대한 의견을 나눴으며 기일 간격이나 집중심리 여부 등도 논의한 것으로 전해졌다.
평의에서는 또 탄핵심판 사건 본안에 대한 재판관 개개인의 의견 교환 및 이번 사건의 쟁점 사항에 대한 기초 점검 작업도 이뤄진 것으로 알려졌다. 한편 노 대통령의 변호인단은 의견서를 통해 심리를 신속하게, 집중적으로 진행하되 절차상 모호성 등으로 인한 혼란을 막기 위해 헌재가 주도적으로 소송을 지휘해 달라고 요청했다.  또 국회의 의결 없이 탄핵소추 사유 추가나 변경은 현행법상 불가능하며 증거조사 절차에 관해서도 소추위원(국회법사위원장)이 대통령 권한 정지를 연장시키기 위한 고의적인 이유로 증거신청 등을 하지 못하도록 막아달라고 요청했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031918618</DOCNAME>
<TITLE>검찰  법-원칙따라 대처</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2004 23:12</DATE>
<TEXT>
검찰은 18일 야간에 진행되는 탄핵반대 촛불집회에 대해 법과 원칙에 따라 엄정 대처키로 했다고 밝혔다.
검찰은 이날 오후 대검찰청에서 경찰, 교육인적자원부, 노동부, 중앙선거관리위원회 관계자 등이 참석한 가운데 공안대책협의회를 갖고 현재 진행되고 있는 촛불집회는 미신고 야간집회로서 신고 대상에서 제외되는 문화행사로 볼 수 없다는 점을 재확인했다.
검찰 관계자는 이와 관련해 지금까지 진행된 촛불집회의 내용을 분석해보면 정치적 성격을 띠고 있어 문화행사로 보기 어렵지만 전체적으로 사전 선거운동에 해당하지는 않는다고 설명했다.
검찰은 이에 따라 불법집회 주최자 및 적극 가담자, 집회 과정에서의 폭력행위자, 탄핵 찬반집회에 편승한 불법 사전선거운동 등에 대해서는 증거채집 작업을 통해 관련자에 대한 형사처벌 절차를 진행하겠다고 강조했다.
그러나 검찰은 야간 촛불집회 원천봉쇄 여부에 대해서는 강제해산에 나설 경우 사태가 악화될 우려도 있어 현장을 통제하는 경찰이 상황을 고려해 판단할 문제라며 유보적인 태도를 보였다.
검찰은 민주노총에서 탄핵 반대를 위해 매주 수요일 잔업거부 투쟁을 벌이겠다고 밝힌 것과 관련해 잔업거부는 업무방해죄에 해당한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031918628</DOCNAME>
<TITLE>KBS-MBC 중계 거부 갈등 고조</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2004 22:43</DATE>
<TEXT>
KBS와 MBC가 18일 한나라당 대표 경선에 출마한 후보들의 합동토론회 중계를 거부하기로 결정하자 한나라당이 강력 반발해 탄핵정국 편파방송 시비로 격화된 한나라당과 방송사간의 대립이 더욱 고조되고 있다.
한나라당 고흥길 사무1부총장은 이날 오늘 오전 두 방송사 부장급 실무자가 합동토론회 중계를 하지 않기로 회사 방침을 정했다는 연락을 당 실무팀에 해왔다고 보고받았다며 선관위가 위법이 아니라는 유권해석을 했는데도 공영방송이 단 한 차례의 중계조차 거부한 것은 있을 수 없는 일이다고 말했다.
고 부총장은 불과 두 달 전 치러진 열린우리당 의장 경선 때는 8, 9번이나 경선후보 토론회를 중계해준 방송사들이 한나라당 토론회 중계를 거부하는 것은 형평의 원칙에 어긋날 뿐 아니라 정치적 저의와 외부 압력이 있다는 증거라고 비난했다.
한나라당은 이날 오후 당 방송대책특위를 긴급 소집해 강력한 대응조치 마련 대표 경선후보 다섯 명의 공동 기자회견 등을 통한 항의 두 방송사의 토론회 및 좌담회 프로그램에 당내인사 출연 금지 등을 결정하고 대응책마련을 위한 당론 수렴 절차를 밟기로 했다.
이에 대해 KBS 오진산 부주간은 대표 경선주자 5명의 토론회를 생중계할 경우 선거와 관련한 돌출발언이 나올 수 있는 등 총선을 한 달 남겨둔 시점에 여러 가지로 부담스러워 방송 편성에 포함시키지 않았다며 프로그램 편성은 방송사의 고유 권한이다고 말했다.
한편 MBC측은 17일 오후8시 라디오 뉴스와 밤12시 TV 뉴스에서 정일윤 해설위원의 논평을 통해 각종 여론조사에서 탄핵 반대 여론이 압도적이었는데도 두 야당이 자민련까지 끌어들여 탄핵안을 가결시켰다며 탄핵안 가결 이후 두 야당의 지지율 급락은 방송 탓이 아니라 이 여론의 또 다른 표현에 불과하다고 야당의 탄핵 편파방송 주장을 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031800198</DOCNAME>
<TITLE>중국 공무원이 더 자본주의적</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2004 22:34</DATE>
<TEXT>
중국 공무원이 한국 공무원보다 더 높은 준법의식과 자본주의적 사고방식을 갖고 있는 것으로 나타났다. 행정학자인 김영평 고려대 교수(60)와 정인화 관동대 교수(51)는 최근 2년간 한국과 중국의 공무원들을 대상으로 실시한 설문조사 결과를 분석한 연구서 유교문화의 두 모습(아연출판부)에서 이같이 밝혔다.
조사대상은 한국의 2030대와 40대 이상 공무원 각 200명과 중국의 2030대 공무원 200명 등 모두 600여명이다.
우리 사회에서는 법을 지킬수록 더 손해다는 질문에 대해 한국 2030대 공무원 43.6%, 한국 40대 이상 공무원 45%가 정말 그렇다 또는 대체로 그렇다고 응답했다. 하지만 중국 2030대 공무원의 응답은 두 답변을 합쳐 모두 2.7%에 불과했다.
우리 사회는 법보다 주먹이 가깝다에 대해서도 한국 2030대 35.9%, 한국 40대 이상의 28%가 정말 그렇다 또는 대체로 그렇다고 답했으나 중국 2030대는 18.1%만 수긍했다.
김 교수는 이 결과에 대해 법 자체가 민주적이냐를 떠나 중국에선 준법의식이 뿌리를 내렸다는 사실을 보여준다고 평했다.
모든 재산의 상속에 대해 마땅하다고 응답한 비율도 한국 2030대 20.9%, 한국 40대 이상 14.1%인데 비해 중국 2030대는 40.6%에 이르렀다.
더 많은 급료를 주는 직장이 생겨도 평생 몸담아 온 직장에서 가능한 평생 동안 근무하겠다에 대해서는 한국 2030대 52.7%, 한국 40대 이상 76%가 긍정적으로 답변한 데 비해 중국 2030대는 13.7%만이 긍정적으로 답해 중국에서 자본주의적 의식이 확산되고 있음을 보여줬다.
김 교수는 유교적 관료지배로 상징되는 아시아적 가치가 한국과 중국에 얼마나 공통적인지 알아보기 위한 조사였으나 예상 밖의 결과에 연구자들 스스로도 놀랐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031800958</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 프랑스식 혼란 극복</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2004 22:47</DATE>
<TEXT>
2001년 5월 자크 시라크 프랑스 대통령은 초조했다. 의회 다수당인 사회당의 일부 의원들이 탄핵 발의 절차에 들어갔기 때문이다. 당시 시라크 대통령은 파리 시장 시절 부패 의혹으로 법원의 소환 요구를 받고 있었다. 그가 대통령의 면책특권을 들어 이를 거부하자 사회당 의원들이 탄핵 카드를 꺼낸 것. 그런데 발의를 위한 의원 서명 작업이 시작되자 시라크 대통령의 정치 라이벌인 사회당 지도자 리오넬 조스팽 총리가 앞장 서 이를 막았다. 탄핵이 궁지에 몰린 정적에 대한 정치공세로 비칠 수 있다는 게 이유였다.
그런 조스팽 총리도 2002년 대선이 다가오자 자제력을 잃었다. 여야 동거 정부 체제에서 내정을 총괄하는 총리의 지위를 이용해 선심정책을 남발했다. 페르 리오넬이라는 별명까지 얻었다. 프랑스어로 산타클로스를 뜻하는 페르 노엘과 발음이 비슷한 데 착안한 말이다. 그러자 돈줄을 쥔 로랑 파비위스 경제재무장관이 제동을 걸었다. 파비위스 장관은 정부에 숨겨진 금고가 있는 게 아니다며 조스팽 총리의 퍼주기를 막았다. 파비위스 장관은 사회당 소속이자 조스팽 총리가 발탁한 인물이다.
결국 조스팽 총리는 불명예 퇴진했다. 대선 1차 투표에서 의외로 장 마리 르펜 국민전선(FN) 당수에 밀려 3위를 했기 때문. 1차 투표 1, 2위 가운데 대통령을 뽑는 결선투표에 극우파인 르펜 당수가 나가게 되자 국민은 경악했다. 언론들은 프랑스 민주주의에 조종이 울렸다고 경고했다. 전국에서 극우파 반대 시위가 이어졌다. 결선투표 결과는 시라크 후보의 압승이었다. 1차 투표 득표율이 20% 미만이었던 시라크 후보는 82.08%를 얻어 명실상부한 프랑스 대통령으로 거듭났다.
정치인이 부패한 직업이기는 프랑스도 마찬가지다. 정치 투명성도 영미나 북유럽에 비해 훨씬 떨어진다. 하지만 프랑스에는 필요할 때 자제할 줄 아는 정치 지도자, 지도자가 막 가자고 할 때 막아서는 내부 반대자가 있다. 무엇보다 위기가 닥치면 단결하는 국민이 있다. 이들이 있기에 자칫 국가적 혼란으로 치달을 수 있는 정치 위기가 닥쳐도 극복한다. 그런 정치인이 참으로 아쉬운 때다.
박 제 균 파리특파원 phark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031801678</DOCNAME>
<TITLE>"촛불집회 문화행사 아니다"</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2004 22:35</DATE>
<TEXT>
경찰이 논란을 빚고 있는 촛불집회를 불법 야간집회로 규정하고 집회 및 시위에 관한 법률을 적용해 집회 주최측을 사법처리하겠다고 17일 밝혔다.
이에 대해 시민단체들은 수긍할 수 없다며 촛불집회를 강행할 뜻을 밝혔다.
그러나 경찰은 도로를 점거하지 않은 평화 집회의 경우 불법이긴 하지만 집회 자체를 원천봉쇄하거나 강제 해산하지는 않을 방침이어서 법 집행 원칙에 대한 논란이 예상된다.
경찰청 한진희 공보관은 17일 기자간담회를 갖고 16일 전국에서 열린 집회 내용을 분석한 결과 문화행사로 보기 어렵다는 결론을 내렸다며 집시법에 따라 집회를 주최한 당사자들을 사법처리하겠다고 밝혔다.
현행 집시법은 특별한 경우를 제외하고 해가 진 뒤 열리는 모든 집회를 불법으로 규정하고 있다. 그러나 문화나 종교, 체육행사는 야간이라도 허용된다.
이 때문에 탄핵 무효 부패정치 청산을 위한 범국민행동은 16일부터 집회 이름을 탄핵 무효와 부패정치 척결을 위한 범국민대회에서 탄핵 무효와 부패정치 청산 문화한마당으로 바꾸고 행사를 계속했다.
그러나 경찰은 16일 전국적으로 열린 집회에서 나온 발언과 구호, 노래 및 유인물 내용을 수집한 뒤 17일 오전 최기문 청장이 주재한 수뇌부 회의를 거쳐 이 같은 결론을 내린 것으로 알려졌다.
이에 대해 국민행동은 이날 기자회견을 갖고 16일 행사는 분명한 문화행사였으며 경찰이 문제 삼은 발언이나 유인물은 시민들이 자발적으로 준비한 것이라고 해명하고 경찰 방침과 상관없이 20일까지 촛불집회를 계속하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031801688</DOCNAME>
<TITLE>온두라스도 "이라크서 철군"</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2004 22:28</DATE>
<TEXT>
총선에서 승리한 스페인 사회노동당이 이라크 파병 병력 철수를 발표한 뒤 온두라스가 뒤따르는 등 파장이 커지고 있다.
온두라스 정부는 16일 이라크 중남부에 파견돼 스페인 주도 여단을 지원하던 병력 370명을 6월에 모두 철수시킬 계획이라고 발표했다.
이라크 파병국에 대한 테러 우려가 확산됨에 따라 온두라스와 함께 스페인 사령부 휘하에서 활동해온 엘살바도르, 니카라과, 도미니카공화국 등도 영향을 받을 것으로 보인다.
7월 참의원 선거를 앞둔 일본 야당도 자위대 철수를 요구하고 나섰다.
후쿠시마 미즈호 사민당 당수는 16일 일본도 비극을 당하지 않기 위해서는 이라크로부터 자위대를 철수해야 한다고 주장했다.
고이즈미 준이치로 일본 총리는 이와 관련해 일본의 이라크 지원 여부가 스페인 선거결과에 좌우될 수 없다며 파병 입장을 고수했다.
파병국들이 흔들리는 모습을 보임에 따라 미국은 이라크 파병국의 철군 도미노를 막기 위해 동맹국들의 결집을 촉구했다.
조지 W 부시 미 대통령은 이날 얀 페터 발케네데 네덜란드 총리와 회담을 가진 후 네덜란드가 이라크에 주둔하는 것은 평화 증진과 테러작전 추진에 매우 중요하다며 테러범들은 미국의 의지를 결코 흔들지 못할 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031801708</DOCNAME>
<TITLE>신용회복 지원</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2004 22:20</DATE>
<TEXT>
정부가 신용불량자 신용회복 지원을 위해 5월 설립할 배드뱅크(신용회복지원은행)의 지원 대상이 10일 현재까지 은행연합회에 등록된 신용불량자로 확정됐다.
이 가운데 2개 이상의 금융회사에 원금 기준으로 5000만원 미만의 빚을 지고 6개월 이상 연체한 신용불량자만 배드뱅크의 지원을 받을 수 있다. 이에 따라 신용불량자 180만명이 배드뱅크의 지원 혜택을 볼 것으로 추정됐다.
국민은행 등 4개 금융회사와 자산관리공사 은행연합회 등으로 구성된 배드뱅크 설립준비위원회는 17일 이런 내용을 담은 배드뱅크 운영 방안을 발표했다.
강봉희 은행연합회 상무는 정부가 배드뱅크 설립 방안을 발표한 10일을 기준으로 그 이전에 신용불량자가 된 사람들을 우선 구제키로 했다고 밝혔다.
배드뱅크는 5월 설립된 뒤 3개월 동안 해당자들의 신청을 받아 본격적인 신용회복 지원프로그램을 시작할 방침이다.
배드뱅크 설립 자문사인 LG투자증권의 용원영 상무는 채무자는 원금의 3%를 내는 것으로 신용불량자 지위를 벗어난다며 은행은 나머지 97%를 빌려주고 채무자는 이후 연 56%의 이자로 최장 8년 동안 갚으면 된다고 말했다.
하지만 배드뱅크는 성실하게 빚을 갚는 채무자에게는 이자를 감면해 주는 등의 혜택을 주고 원리금 상환을 3개월 이상 연체하는 경우 혜택을 박탈하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031801828</DOCNAME>
<TITLE>고대행, 차관급 2명 인사권 행사</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2004 22:20</DATE>
<TEXT>
고건 대통령 권한대행 국무총리는 17일 차관급인 국가보훈처 차장에 배철호(56) 전 기획예산처 기획관리실장을, 외교안보연구원장에 한태규(55) 외교통상부 본부 대사를 각각 임명했다.
고 대행의 정무직 인사는 국회의 대통령 탄핵소추 이후 처음이다. 고 대행은 향후 감사원 감사위원과 한국은행 금융통화운영위원에 대한 인사권도 행사할 것으로 보인다.
정찬용 대통령인사수석비서관은 이날 브리핑에서 고 대행이 정부조직법 개정에 따라 차관급으로 격상된 국가보훈처 차장과 공석 중인 외교안보연구원장을 임명했다면서 대통령 권한대행이 고위직정무직 인사권을 행사한 첫 사례라고 밝혔다.
이번 인사는 청와대 인사추천위원회의 의결을 거쳤으며 고 권한대행의 결재를 받아 최종 발표했다. 정 수석은 노무현 대통령에게 보고했느냐는 기자의 질문에 대해서는 구체적인 답변을 피했다.
배 신임 국가보훈처 차장은 경복고와 서울대 경영학과를 졸업하고 기획예산처 재정기획국장과 기획관리실장, 새천년민주당 수석전문위원 등을 지냈다.
한 신임 외교안보연구원장은 경기고와 서울대 행정학과를 나와 외무부 구주국장, 국가안전보장회의(NSC) 사무차장, 주그리스 대사, 외교통상부 본부대사 등을 지냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031801868</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 열린우리당의 '부끄러운 1위'</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2004 22:47</DATE>
<TEXT>
중앙선거관리위원회가 선거법 위반 혐의로 검찰에 고발한 48명 중 10명이 각 정당의 총선 공천자로 확정됐다고 한다. 이 중 열린우리당 소속이 5명으로 가장 많다. 민주당과 자민련이 각 2명, 민노당이 1명인 것과 견주어 부끄러운 1위다. 틈만 나면 새 정치를 외치는 실질적 여당이 그처럼 후보의 도덕성 검증을 소홀히 해도 되는지 실망스럽다.
썬앤문그룹에서 1억원을 받은 혐의로 불구속 기소된 노무현 대통령 측근 이광재씨 등 불법 대선자금 연루자들이 후보로 확정된 것도 마찬가지다. 돈 선거 추방에 대한 열망이 어느 때보다 높은 마당에 이들의 총선 출마가 과연 바른 선택인지 이해하기 어렵다. 특히 이씨의 경우 자숙해야 할 입장에서 경선에 나가지 말아야 했고, 당 차원에서도 적극 말렸어야 한다고 본다.
물론 고발 또는 재판 중인 상태에서 법 위반이라고 단정하기는 이르다. 그러나 혼탁한 정치판을 새롭게 바꾸려면 공천 과정에서부터 부패 비리 전과 등 문제의 소지가 있는 사람은 단호하게 걸러내야 한다. 법적으로 문제가 없다며 도덕적 결함을 호도하려는 정치인들에게 당이 휘둘려선 안 된다. 그것이 바로 개혁공천이다.
열린우리당은 지금 탄핵 역풍에 따른 지지율 상승으로 한껏 고무돼 있는 모습이다. 하지만 언제든지 변하는 게 민심이다. 잘못된 공천은 한 요인이 될 수 있다.
더욱이 새 선거법은 예전에 비해 훨씬 엄격하다. 탄핵정국의 분위기를 타고 요행히 당선된다 해도 위법 사실이 확정되면 당선무효까지 갈 수 있다. 책임 있는 공당이라면 이런 일은 사전에 막아야 한다. 열린우리당은 공천자의 면면을 다시 한번 꼼꼼하게 살펴볼 필요가 있다. 야당도 예외가 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031801888</DOCNAME>
<TITLE>주가 급등 탄핵 전 수준 회복</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2004 22:23</DATE>
<TEXT>
17일 종합주가지수가 22포인트 이상 급등하면서 대통령 탄핵안 가결 전날의 주가보다 높은 수준으로 돌아갔다.
또 원-달러 환율도 1164원으로 떨어지면서 원화가치 상승세가 이어지는 등 금융시장이 빠르게 안정되고 있다.
이날 서울증시에서 종합주가지수는 전날 종가보다 22.25포인트(2.62%) 오른 872.38로 마감했다. 이는 대통령 탄핵소추안 가결 직전일인 11일의 종가(869.93)보다 2.45포인트 더 높은 것이다.
16일 미국증시가 연방준비제도이사회(FRB)의 금리동결로 반등에 성공한 데다 국내증시에서 외국인들이 하루 만에 순매수(약 580억원)로 돌아선 것이 호재로 작용했다.
특히 국내 우량주식의 상당 부분을 보유하고 있는 외국인들은 탄핵 쇼크 이후 많이 팔지 않고 관망세를 보이면서 심리회복에 도움을 주었다. 주가가 오른 종목은 상한가 12개를 포함해 582개로 하락종목 160개를 크게 웃돌았다.
우량대형주에 외국인들의 매수세가 몰린 가운데 삼성전자는 3% 이상 오른 54만5000원으로 7거래일 만에 54만원대를 회복했다.
또 17일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 6.6원 하락(원화가치 상승)한 1164.1원으로 장을 마쳤다. 이날 원-달러 환율 역시 11일(1169.0원)보다 낮은 수준이다.
이날 원화가치 상승은 엔화가 달러화에 대해 강세를 보인 가운데 외국인들의 한국 주식매수용 달러화 공급이 늘어났기 때문이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031802078</DOCNAME>
<TITLE>국회의원 업무정지 가처분신청 각하</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2004 22:38</DATE>
<TEXT>
서울중앙지법 민사합의50부(부장 이태운)는 17일 서경원 전 의원과 대한민국을 만드는 사람들 모임이 제16대 국회의원 271명을 상대로 낸 국회의원 업무정지 가처분 신청을 각하했다.
재판부는 가처분은 다툼이 있는 권리관계에 관한 정당한 이익이 있는 사람만 신청할 수 있다며 개인 권리보호를 목적으로 하는 가처분의 성격상 서 전 의원 등이 요구한 국회의원 업무정지는 가처분 신청에 적절한 이익으로 볼 수 없다고 밝혔다.
재판부는 또 현행법상 서 전 의원 등이 직접 국회의원들에 대한 해임청구권을 갖는다고 볼 근거도 없다고 덧붙였다.
서 전 의원 등은 13일 노무현 대통령 탄핵안 가결은 4월 총선을 앞두고 국민의 의견을 무시한 채 국회의원들의 필요에 따라 급작스럽게 진행된 것이며 이 과정에서 의원들이 제 역할을 하지 못했다며 가처분 신청을 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031802258</DOCNAME>
<TITLE>"한국도 강력한 테러대상국"</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
고건 대통령 권한대행 국무총리는 17일 최근의 국제적 테러 대상 국가들이 이라크에 파병한 나라들이라는 점에서 우리나라도 강력한 경보대상 국가라며 당장 정부 테러대책위원회를 소집해 대책을 세우라고 강력히 지시했다.
고 대행은 이날 오전 총리실 간부들과의 회의에서 최근 테러조직 알 카에다가 주도한 것으로 추정되는 스페인 마드리드의 연쇄 열차폭발 테러와 관련해 이같이 지시했다고 김덕봉 총리공보수석비서관이 전했다.
당초 정부는 다음 주에 테러대책위를 소집할 예정이었으나, 고 대행의 지시에 따라 이날 오후 허성관 행정자치부 장관 주재로 국가안전보장회의(NSC), 국가정보원, 경찰청 등 관련기관이 참여한 대 테러실무위 회의를 연 데 이어 18일 테러대책위 본회의를 갖기로 했다.
고 대행은 테러 정보의 교환 등에 있어 관계국간에 긴밀한 협조 협력체제를 구축하라면서 다음달 개통 예정인 고속철도를 비롯한 대중교통수단에 대한 특별한 주의가 요망된다고 강조했다.
고 대행은 15일 총리실 간부회의와 16일 국무회의에서 두 차례나 스페인 마드리드 테러사건을 예로 들면서 테러대책을 서둘러 마련할 것을 지시했으나, 17일 아침에도 다음 주 중으로 회의가 예정돼 있다는 보고를 받고 당장 오늘 오후에라도 회의를 소집하라고 지시했다.
이처럼 고 대행이 테러문제와 관련해 발빠른 대처에 나선 데에는 탄핵정국 상황에서 테러발생시 단순한 국민 안전의 차원이 아니라, 권력의 혼돈상태와 국가안보 전체의 위기를 초래할 수 있다는 판단에 따른 것으로 보인다.
또한 고 대행이 총리 때와 달리 13일부터 국가정보원, NSC 등의 일일 안보 상황 및 중요 정보보고를 받게 되면서 사안의 심각성을 인식하기 시작했다는 해석도 나온다.
이와 관련해 NSC 관계자는 우리를 겨냥해 테러가 있을 것이라는 구체적인 징후는 아직 없다며 그러나 스페인의 테러가 총선 직전에 발생한 점에 비춰 볼 때 4월 총선을 앞두고 있는 우리 역시 테러발생의 개연성이 높아졌다고 봐야 한다고 설명했다.
또 다른 정부 관계자는 테러와 관련된 미국과의 정보 공유는 오래 전부터 이뤄져왔으나, 앞으로 더욱 강화될 것이라며 스페인 테러사건이 미국의 대통령선거와 향후 이라크 처리 문제에까지 영향을 미칠 정도로 파장이 큰 만큼 정부도 상황을 예의주시하고 있다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031898868</DOCNAME>
<TITLE>벚꽃 축제</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2004 22:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040318/photo/2004031898868.jpg" vspace="10"/>  폭설이 쏟아져도 봄은 온다. 그 봄이 벌써 벚꽃 소식을 전한다.
겨울 꽃 매화는 이미 지난 주말 섬진강변 백운산 기슭에서 만개했다. 선암사(전남 순천시) 홍매화는 지난주 절정이었지만 오래된 담장 곁 늙은 나무의 청매화는 이번 주말에야 활짝 필 모양이다. 지리산 자락 상위마을(구례군 산동면)의 노란 산수유 꽃도 활짝 피어 주말부터 이곳에서는 산수유 축제가 시작된다.
봄의 화신 벚꽃은 바로 이즈음, 매화 지고 산수유 절정에 오를 때 비로소 소식을 보낸다. 벚꽃이 가장 먼저 피는 곳은 제주도의 서귀포다. 기상청이 발표한 개화 시기는 27일. 지난해보다 나흘이나 늦지만 평년에 비하면 닷새 앞선다. 화신은 서귀포를 출발해 뭍을 향해 북상해 부산과 통영으로 상륙한다. 개화는 26일경. 벚꽃의 고장 진해에서는 27일경 필 전망이다. 올 벚꽃 개화는 지난해나 평년에 비해 이틀이 빠르다
진해 군항제
42회를 맞은 올해는 27일부터 4월 5일까지 열린다. 시내 중원로터리에는 특설무대가 설치돼 개막식과 불꽃놀이 등 다양한 행사가 펼쳐진다.
진해 군항제는 해군 작전사령부와 해군사관학교를 둔 해군이 1952년 국내 최초로 충무공 이순신 장군의 동상을 여기에 세우고 추모제를 올린 것에서 비롯된 문화축제. 1963년부터 매년 4월에 열리고 있다.
군항에서는 벚꽃 행사와 더불어 해군사관학교 영내와 박물관, 거북선 관람도 허용되며 해군 작전사령부와 장천부두의 군함을 일반인에게 개방하는 행사도 펼쳐진다.  특별히 볼 만한 행사로는 충무공 승전행사(퍼레이드31일 오후 2시 시내)와 공군의 에어쇼 팀인 블랙이글이 펼칠 화려한 에어쇼(30, 31일 공설운동장 상공).
해군 작전사령부가 있는 군항 진해의 왕벚나무는 일제강점기에 일본이 군항을 건설하면서 도시 미화용으로 심은 것. 그 때문에 해방이 되자 일본 국화로 내몰려 마구 베어졌다. 그러나 한 식물학자에 의해 진해 왕벚나무의 원산지가 제주도임이 밝혀졌고 이후 벚꽃 살리기 운동에 힘입어 진주는 지금과 같은 벚꽃 도시로 다시 태어났다.왕벚나무는 한국에 자생하는 20여종의 벚나무 가운데서도 꽃의 양이 많고 화려한 덕분에 벚꽃 중의 벚꽃이라고 불리는 종.
진해에서도 가장 아름다운 벚꽃 길은 창원에서 진해로 가는 관문인 안민고개 입구로 벚꽃터널을 이룬다.
여행정보 홈페이지:http://jinhae.go.kr 전화:055-548-2114(진해시청) 찾아가기:서울대전중부고속도로(대전진주)진주남해고속도로서마산 나들목2번 국도진해
제주도의 벚꽃 행사
제주시 왕 벚꽃 잔치=진해 왕벚나무의 원산지인 제주에서 열리는 벚꽃축제. 27, 28일 이틀간 제주종합경기장 서측 광장과 시내에서 열린다. 28일에는 43평화국제마라톤대회가 열리고 오후 8시부터는 재즈페스티벌도 펼쳐진다. 제주시청(www.jejusi.go.kr) 064-750-7413
서귀포 칠십리 국제걷기대회(제6회)=반도에서 벚꽃이 가장 먼저 피는 서귀포에서 봄빛 따사로운 해안과 시내를 걸으며 봄을 맞는 행사. 벚꽃 개화 예상일인 27일과 28일에 열린다. 종목은 10km, 20km, 30km로 27일은 10km와 20km, 28일은 전 종목이 열린다.
서귀포 월드컵경기장을 출발해 유채꽃 만발한 주상절리 절벽 해안, 쇠소깍, 돔베낭골, 외돌개 등 서귀포의 해안 절경을 두로 돌아본다. 첫날은 중문 방향, 둘째 날은 시내(효돈)방향 코스. 참가비는 3000원(청소년 2000원), 접수처는 서귀포시(www.infojeju.com) 체육시설관리사업단(064-735-3255) 혹은 한국체육진흥회(02-849-7077).
구례 산수유꽃 축제
1928일 전남 구례군 산동면의 지리산 온천관광지와 상위마을 일대에서 펼쳐진다.
여행정보 홈페이지:www.gurye.net 전화:061-780-2227(이상 구례군청) 찾아가기:서울대전전주남원구례지리산 온천랜드
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031899528</DOCNAME>
<TITLE>막강 삼바군단 22명 확정</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2004 22:46</DATE>
<TEXT>
독일을 향해 간다.
세계축구 최강의 팀으로 꼽히는 브라질 삼바군단이 2006독일월드컵을 향해 새롭게 출발했다. 다음달 1일 파라과이와 2006독일월드컵 남미예선전을 앞둔 브라질축구대표팀 22명이 17일 확정됐다.
카를루스 페레이라 브라질 감독이 선발한 대표팀에는 호나우두(스페인 레알 마드리드), 카푸(이탈리아 AC밀란), 호베르투 카를루스(레알 마드리드), 호나우디뉴(스페인 바르셀로나), 에드밀손(프랑스 올림피크 리옹), 카카(AC밀란), GK 디다(AC밀란) 등 2002한일월드컵 멤버 14명을 주축으로 새로운 선수 8명이 가세했다.
그러나 룩셈부르고 감독 경질에 반발해 지난 달 소속팀 크루제이루와 결별하는 등 최근 컨디션 난조와 함께 불화를 일으키고 있는 왼발의 명수 히바우두는 제외됐다.
이번 브라질대표팀에 관심이 집중되는 이유는 월드컵 5회 우승국이자 국제축구연맹(FIFA)랭킹 1위의 명성에도 불구하고 자칫 월드컵 본선 진출에 실패할 수도 있기 때문. 독일월드컵을 앞두고 FIFA는 규칙을 개정해 전 대회 우승국이라도 다음 대회에 자동 출전하지 못하고 지역예선을 거치도록 했다. 이에 따라 2002월드컵 우승국인 브라질도 지역예선을 치러야 한다.
브라질은 현재 남미예선에서 2승2무를 기록, 파라과이 아르헨티나에 뒤져 10개 팀 중 3위에 머물러 있다. 남미에 배당된 월드컵 출전권은 4장이지만 콜롬비아 우루과이 페루 칠레 등 경쟁국들의 실력이 엇비슷해 제 아무리 브라질이라도 방심했다가는 월드컵 진출 실패라는 최악의 상황을 맞을 수도 있다.
이번 브라질대표팀은 미드필더가 크게 강화됐다. 강인한 체력을 바탕으로 미드필드부터 강력한 압박수비를 펼치고 바로 반격을 가하는 현대축구의 추세를 따른 것.
독일 분데스리가 바이에른 뮌헨에서 활약하고 있는 제 호베르투와 프랑스리그 올림피크 리옹의 주닝요 페르남부카누, 스페인리그 세비야의 줄리우 밥티스타, 브라질리그 산토스의 레나투 등이 미드필드진에 가세했다.
한편 부상 중인 신 축구황제 호나우두는 18일 스페인리그 국왕배 결승전과 24일 유럽챔피언스리그 8강전에는 출전하지 않고 다음달 1일 파라과이전에 뛸 예정으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031780568</DOCNAME>
<TITLE>'아홉살 인생' 70년대 아이들 사랑그려</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2004 23:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040317/photo/2004031780568.jpg" vspace="10"/>  흰 구름이 뭉게뭉게 떠 있는 파아란 하늘과 산꼭대기 아담한 집, 장독들과 작은 꽃밭.
이 수채화 사이로 맑은 피아노 소리가 흐른다. 영화 아홉 살 인생의 매력적인 타이틀이다. 영화는 이어 내레이션을 통해 어떤 작가가 말했다. 지나치게 행복했던 아이가 아니라면 아홉 살은 인생을 느낄 만한 나이라고. 당신은 그 나이에 무엇을 하고 어떤 것을 느꼈나?라고 묻는다.
아홉 살은 나이 때문일까 아니면 풍요 때문일까, 무엇 때문인지 명확하지 않지만 잊었던 꿈과 추억, 사랑을 자연스럽게 떠올리게 만드는 영화다.
타이틀의 수채화 그림이 루핑(섬유제품에 콜타르 가공을 한 방수지) 지붕의 실사 화면으로 바뀌는 순간 영화는 1970년대 우리네 삶으로 떠나는 시간여행이 된다. 영화는 아이들이 주인공이지만 이제는 영원히 그 시절로 돌아갈 수 없는 어른들을 위한 동화이기도 하다.
소설가 위기철의 동명 베스트셀러를 원작으로 한 이 작품은 아홉 살이지만 실제 나이보다 훨씬 조숙하게 살아야 했던 아이들의 얘기를 다뤘다. 궁핍은 역설적으로 성장의 촉진제였다. 아이들은 정신적으로 더 빨리 커야 했고, 더 일찍 어른들의 세계를 알아야 했다.
70년대 경상도의 한 마을. 싸움 짱 여민(김석), 그를 대장으로 떠받드는 기종(김명재), 여민을 좋아하는 금복(나아현)은 단짝들이다. 어느 날 서울에서 하얀 옷에 구두를 신은 우림(이세영)이 전학 오면서 상황이 바뀐다.
사랑보다는 좋아한다는 표현이 맞을 것이다. 여민이 우림에게 관심을 보이자 금복이는 삐치고, 기종이도 싸움에 소극적인 대장의 모습에 크게 실망한다.
이 작품은 티격태격 감정싸움을 벌이는 아이들을 중심으로 70년대 초등학교와 가난을 떨칠 수 없었던 달동네 풍경을 세밀하게 보여준다. 가난과 부유함이 한눈에 드러나는 도시락 반찬, 최고급의 상징인 미제, 교실에서 사라진 돈과 무식한 범인 색출작전, 와 가 좋아한다는 얼레리 꼴레리. 이런 것들은 세월을 뛰어넘어 어린 배우와 나이든 관객의 마음을 하나로 연결시킨다. 아이들의 귀여운 사랑싸움은 20대의 삼각관계에서나 나올 법한 대사와 분위기로 덧칠돼 웃음보를 터뜨린다.
영화 속의 작은 아홉 살 인생들. 이들은 지긋지긋한 가난을 이겨냈던 우리의 힘은 바로 옆에 있는 친구와 가족에게 있었다고 강조한다.
과거에 비해 풍요로워졌다는 요즘, 아이들은 여민이보다 더 행복해졌을까? 어쩔 수 없이 떠오르는 질문이다. 26일 개봉. 전체 관람 가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031782368</DOCNAME>
<TITLE>서울 휘발유값 1400원 시대</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2004 22:40</DATE>
<TEXT>
사업 때문에 장거리 주행을 많이 하는 진성훈(34)씨는 주유소 가기가 겁난다. 작년 10월만 해도 한 달 기름값이 25만원 정도였지만 지금은 28만원은 들어야 하기 때문이다. 연간으로 치면 36만원을 도로에 더 뿌리고 다녀야 하는 셈이다.
진씨는 가뜩이나 물가가 많이 오른 데다 휘발유값까지 계속 올라 차를 모는 게 부담이 될 지경이라고 털어놨다. 그는 기름값을 절약하기 위해 앞으로 가능한 한 대중교통을 이용하고 과속과 공회전을 삼가야겠다고 덧붙였다.
국제 유가 상승 여파로 서울 지역 주유소에서 판매되는 휘발유와 경유 값이 사상 최고치를 기록했다.
16일 한국석유공사에 따르면 전국 556개 주유소를 대상으로 유류 가격을 조사한 결과 지난주 무연 보통 휘발유의 서울 평균 가격은 전주보다 10.27원 오른 L당 1403.66원, 경유 가격은 3.86원 상승한 900.58원으로 나타났다.
서울 지역 휘발유와 경유 값이 1400원과 900원을 넘기는 이번이 처음이다.
전통적으로 유류 가격이 비싼 제주도에서도 휘발유 값은 13.50원 오른 1414.13원, 경유는 10.62원 상승한 929원으로 나타나 종전 최고가였던 작년 3월 이라크전쟁 직전 수준을 뛰어 넘었다.
또 인천(1378.17원)과 경기(1368.46원) 지역 휘발유 값도 1400원대 진입 초읽기에 들어갔다.
유가 상승은 지난달 석유수출국기구(OPEC)가 감산을 결정한 이후 국제 가격이 치솟은 데 따른 것이다.
여기에 지난주 스페인에서 일어난 열차 폭탄 테러로 수급 불안 우려까지 가세돼 국제 유가가 더욱 심하게 요동치고 있다.
실제 뉴욕상업거래소에서 15일 거래된 미국 서부텍사스중질유(WTI) 4월 인도분은 지난주 말보다 배럴당 1.25달러(3.5%) 상승한 37.44달러로 작년 3월 8일 이후 가장 높았다.
런던 국제석유거래소에서 거래된 북해산 브렌트유 4월 인도분도 1.56달러(4.8%) 급등한 33.80달러로 장을 마쳤다.
또 중동산 두바이유 현물은 20일 이동평균 가격이 30.01달러에 달해 이라크전 이후 처음으로 30달러를 돌파했다.
석유공사 구자권 해외조사팀장은 24분기(46월)부터 비수기에 들어가기 때문에 유가가 하향 안정세를 보이겠지만 추가 테러와 OPEC의 감산 결정이 실제 이행될 경우 고유가 추이가 상당기간 지속될 가능성도 높다고 말했다. 한편 라파엘 라미레스 베네수엘라 석유장관은 15일 이집트 카이로에서 열린 OPEC 회의를 마치고 다음 달 1일부터 회원국들이 하루에 100만배럴씩 원유 생산량을 줄일 계획이라고 말해 감산 강행 방침을 확인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031783418</DOCNAME>
<TITLE>25년 묵은 100m기록 깬다</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040317/photo/2004031783418.jpg" vspace="10"/>  반면 한국기록은 여전히 79년 멕시코 유니버시아드에서 서말구가 세운 10초34. 25년 동안 단 100분의 1초도 단축하지 못했다. 그 부끄러운 역사를 일본인 코치와 한국인 선수들이 깬다.
대한육상경기연맹은 지난해 12월 일본 단거리 대부로 불리는 미야카와 치아키 토카이대 체육과 교수(57)를 국가대표 상비군 코치로 영입했다. 국가대표팀 감독 출신인 미야카와 교수는 이 때부터 한국과 일본을 오가며 국내 꿈나무 8명(남 3, 여 5)을 지도해왔고 그 내용은 철저히 비밀에 붙여졌다. 국내 여론을 감안했다는 이유.
미야카와 교수는 아시아 남자100m 기록 보유자 이토 고지(34)를 비롯해 아사하라 노부하루(3210초02), 일본 단거리의 샛별 수에츠구 신고(2410초03) 등을 키워 일본 단거리를 세계수준으로 끌어올린 명장. 그 자신도 일본대표로 활약하며 현역시절 10초30의 기록을 세웠다.
지난 2월까지 한달에 한번씩 세 차례 한국 상비군을 지도한 미야카와 교수는 한국 선수들은 체격이 좋기 때문에 한국기록을 깨는 것은 시간문제라고 장담했다. 이정흔 충남대 교수(체육학)는 미야카와 교수로부터 올해 안에도 한국신기록 수립이 가능하다는 말을 들었다고 밝혔다.
그가 가장 먼저 시도한 것은 선수들의 주법을 뜯어 고치는 일. 서양선수에 비해 파워가 떨어지는데도 달릴 때 무릎을 너무 높이 올리는 것이 문제였다. 실제로 그는 동양선수에 맞는 주법을 개발해 아시아기록을 만들어 냈다. 그가 키운 수에츠구는 남자200m 아시아기록(20초03) 보유자.
18일부터 30일까지 대전에서 제4차 합숙훈련에 들어가는 미야카와 교수는 6월까지 총 8차례 한국선수들을 지도할 예정. 그가 한국기록을 깰 것으로 확신하는 유망주는 전덕형(29충남대 1년)으로 그의 개인최고기록은 2001년 전국체전 때 세운 10초62. 1m84, 75kg으로 스프린터로는 최적의 신체조건이며 특히 동양 선수에게 부족한 유연성이 뛰어나다는 평가다. 미야카와 교수는 오는 10월 전덕형을 토카이대로 유학시켜 대선수로 키울 계획이다.
미야카와 교수는 스프린트 이론과 테크닉(스프린트를 위한 저항적 훈련)이란 논문으로 박사학위를 받았고 대학에선 스프린트 훈련 방법론으로 훈련 시스템의 주기화에 대해 연구하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031783438</DOCNAME>
<TITLE>테헤란 징크스 없다</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2004 22:56</DATE>
<TEXT>
국가대표팀간 맞대결에서 7승3무6패로 한국의 우세. 올림픽대표팀간의 전적에서도 1승1무로 한국의 우세. 그러나 이란의 홈구장인 테헤란에서는 한번도 이겨보지 못했다. 74년 테헤란에서 열린 제8회 아시아경기에서 0-2로 패했고 77년 아르헨티나월드컵 아시아예선에서는 2-2로 비겼다.
17일 오후 9시30분(이하 한국시간) 테헤란 아자디스타디움에서 열리는 2004아테네올림픽 축구 아시아 최종예선 A조 2차전 한국-이란의 경기. 1차전에서 중국과 말레이시아를 상대로 나란히 1승을 거둔 한국과 이란의 대결은 한국축구의 올림픽 5회 연속 본선 진출을 향한 최대 관문이다.
한국은 스페인에서 활약 중인 날쌘돌이 이천수(레알 소시에다드)까지 합류시켰고 이란은 96년 아시안컵에서 한국에 2-6의 치욕적인 패배를 안긴 마옐리 코한 감독에게 지휘봉을 맡겼다.
큰물에서 놀던 이천수의 활약 여부
재간둥이 박지성(아인트호벤)이 갑작스런 부상으로 뛰지 못하게 됨에 따라 관심의 초점은 스페인 프로축구 1부리그 진출 국내 1호인 이천수에게 집중되고 있다.
이천수는 최근 유럽 챔피언스리그 16강전과 스페인 프로리그 아틀레티코전 등 2경기에 출전하지 못했지만 컨디션은 좋은 상태. 그는 90분을 풀타임으로 뛸 수 있을 만큼 준비가 잘 돼 있다. 중원에서의 수비까지 책임지겠다고 의욕을 보였다.
비장의 전술은?
이천수를 플레이메이커로 기용하느냐, 윙으로 기용하느냐에 따라 전술이 달라질 전망. 김호곤 감독은 일단 이천수를 플레이메이커로 내세우고 최전방은 최성국(울산)-조재진(수원)을 투톱으로 하는 3-4-1-2 진용을 펼칠 계획. 부지런한 이천수가 공수를 오가며 활기를 불어넣고 발 빠른 최성국의 돌파와 조재진의 득점력에 승부수를 띄우는 작전이다.
이 전술이 여의치 않을 때에는 이천수를 오른쪽 윙에 기용, 최성국-조재진-이천수의 삼각 편대로 이란의 양 측면을 공략할 계획. 수비진은 GK 김영광(전남)과 쿠엘류 사단의 조병국(수원)이 주축.
경계해야할 이란 선수는 오른쪽 공격형 MF 나비드키야와 플레이메이커인 모발리. 이란 엔트리 중 13명이 2002부산아시아경기 우승 멤버다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031784938</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]인간국보</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2004 23:02</DATE>
<TEXT>
글래디에이터와 디 아워스로 아카데미 남녀주연상을 각각 수상한 할리우드 스타 러셀 크로(40)와 니콜 키드먼(37)이 최근 나란히 호주의 인간국보로 선정됐다. 하와이에서 태어나 호주에서 성장한 키드먼과 뉴질랜드 태생인 크로는 모두 호주 국적을 갖고 있다. 이들은 호주의 살아있는 국보위원회가 1997년 인간국보 100인을 처음 선정한 이후 지난 7년간 사망한 15인의 공백을 메우기 위한 명단에 포함됐다. 새 명단에는 테니스 스타와 왕년의 육상선수, 발리 폭파 희생자들을 치료한 의사도 들어있다.
한국에도 인간국보가 없는 것은 아니다. 문화재청이 보존가치가 있는 중요 무형문화재로 지정한 이들을 인간문화재라고 부른다. 현재 무용 연극 음악 놀이와 의식 무예 음식 공예기술 등의 분야에서 109종목 215명이 생존해 있다. 하지만 60대 이상이 170명으로 전체의 79%를 차지할 만큼 노년층 일색이다. 문화재청이 지급하는 지원금이 월 100만원에 불과해 사실상 전통기능공 정도의 대우가 고작이다.
이런 풍토가 못마땅해서였을까? 재기와 천재성, 박람강기로 한 시대를 풍미했던 무애 양주동( 19031977) 선생은 생시에 인간국보를 자처했다. 선생의 자화자찬에 대해서는 물론 찬반논란이 있다. 하지만 그가 남긴 조선고가연구와 여요전주에 대해서는 누구나 대단한 업적으로 평가한다. 선생은 택시운전사에게 국보가 탑승했으니 각별히 운전을 조심하라고 했고, 노상방뇨를 단속하는 경찰관에게는 국보를 몰라보느냐며 호통을 쳤다고 한다. 국보가 보아주는 것만으로도 영광이라며 신문도 무료구독을 고집할 정도였다.
한국은 반만년 역사에 걸맞게 수많은 국보급 유형문화재를 갖고 있다. 하지만 인간에 대한 평가와 대접은 지극히 인색해 국보급 인간은커녕 존경받는 원로도 찾아보기 힘들다. 이순신 장군과 김수환 추기경마저 흔들어대는 것이 작금의 현실이다. 한국에 인간국보가 없는 것은 그럴 만한 인물이 없었기 때문이 아니라 인물을 키우지 않으면서 틈만 나면 어떻게 해서든 깎아내리려고 하는 우리 사회풍토에 더 큰 책임이 있는지 모른다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031785178</DOCNAME>
<TITLE>테러공포 달러화 급락</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2004 22:41</DATE>
<TEXT>
알 카에다의 테러 공포로 15일 국제금융시장은 일제히 요동쳤다. 미국과 유럽의 주가가 일제히 하락했고, 달러 가치도 크게 떨어졌다.
15일 뉴욕 외환시장에서 달러는 유로당 1.2290달러에 거래돼 지난주 말 유로당 1.2223달러에서 크게 하락했다. 엔화에 대한 달러화 가치도 달러당 110.31엔으로 전주 말의 110.79엔에서 내림세를 보였으며 장중 109엔대까지 떨어지기도 했다.
이날 달러가치 급락은 스페인 마드리드 열차 폭탄테러에 알 카에다가 관련됐음을 시사하는 증거가 속속 드러난 데다 이라크전을 지지했던 스페인 집권당이 총선에서 패배, 테러 위험성이 커진 데 따른 것이다.
지난달 미국 산업생산이 0.7% 증가했다는 미 연방준비제도이사회(FRB) 발표도 알 카에다 악재를 막기에는 역부족이었다.
뉴욕증시도 반등 하루 만에 꺾였다. 나스닥 종합지수는 45.53포인트(2.29%) 하락한 1,932.20, 다우존스 산업평균지수는 137.19포인트(1.34%) 내린 10,102.89로 장을 마쳤다.
유럽 증시도 6주 만에 최저 수준으로 떨어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031785188</DOCNAME>
<TITLE>소형차 과세 기준 상한선 상향조정</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2004 22:36</DATE>
<TEXT>
내년 7월부터 소형차 과세 기준 상한선이 현재 배기량 1500cc 이하에서 1600cc 이하로 상향 조정된다. 이에 따라 1600cc급 승용차도 소형차로 분류돼 세금이 연간 30% 줄어든다.
행정자치부와 산업자원부는 지방세법을 개정해 cc당 140원의 자동차세를 적용하는 소형차 범위를 기존의 1000cc 초과 1500cc 이하에서 1000cc 초과 1600cc 이하로 확대한다고 16일 밝혔다.
현행 자동차세는 경차인 800cc 이하는 cc당 80원이며 소형차 가운데 800cc 초과 1000cc 이하는 100원, 1000cc 초과 1500cc 이하는 140원 중형차인 1500cc 초과 2000cc 이하는 200원 대형차인 2000cc 초과는 220원 등 5단계로 구분돼 있다.
행자부 김대영 지방세제관은 국내 완성차 업체들이 외국에는 1600cc급 승용차를 수출하지만 내수용은 세금 때문에 1500cc를 생산하고 있는 현실을 감안해 소형차 과세 기준을 높였다고 말했다.
내년부터 새 과세 기준이 도입되면 중형차로 분류되던 1600cc급 자동차가 소형차에 속하게 돼 cc당 자동차세가 200원에서 140원으로 줄어든다. 연간 세액 또한 32만원에서 22만4000원으로 감소해 9만6000원을 절약할 수 있게 된다.
행자부는 이번 조치로 자동차업계의 연구개발비용이 업체당 550억원가량 감소할 것으로 추정하고 있다.
그러나 일각에서는 자동차업계가 1500cc 대신 1600cc만 생산하게 돼 결과적으로 소비자 부담이 늘어난다는 지적도 나오고 있다.
1600cc급 승용차의 자동차세가 1500cc급보다 연간 1만4000원 높은 데다 배기량이 커지면 차량 가격이 오르게 되고 공채가격(출고가의 9%) 역시 상승하기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031785198</DOCNAME>
<TITLE>사이버공간 무법천지 집중단속키로</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2004 22:44</DATE>
<TEXT>
중앙선거관리위원회와 경찰은 노무현 대통령에 대한 탄핵안 가결 이후 크게 증가하고 있는 특정 정파에 대한 공격이나 특정 후보에 대한 낙선운동 등 선거법 위반 사례에 대해 단속에 나서기로 했다.
선거관리위원회는 특히 사이버 공간에서의 선거법 위반 사례가 극심하다고 보고 단속에 나서는 한편 적발된 사례에 대해서는 법을 엄격히 적용하겠다고 16일 밝혔다.
최근 확산되고 있는 낙선운동의 특징은 한나라당과 민주당 등 야당, 특히 탄핵안을 발의했거나 탄핵에 찬성한 국회의원에 집중되는 모습을 보이고 있다는 점.
인터넷에서는 탄핵에 찬성한 국회의원들의 명단을 공개하며 이들을 이번 총선에서 반드시 심판해야 한다고 주장하는 글이 크게 늘어나고 있다.
탄핵에 반대하는 네티즌들이 만든 사이트에서는 구민 여러분 를 심판합시다 너 , 반드시 총선에서 심판할 거야라는 제목으로 특정 국회의원의 실명을 거론하면서 낙선 운동을 독려하고 있다.
16일 서울 광화문 촛불집회에서도 일부 집회 참가자들이 집을 나간 193마리의 미친개를 찾습니다라는 피켓을 들고 탄핵 투표에 참가한 195명 의원의 이름이 적힌 유인물을 나눠주기도 했다.
이에 대해 선관위는 17대 총선 공식선거운동이 시작되기 전인 다음달 1일까지는 타인이 운영하는 인터넷사이트에 탄핵 발의 및 찬성 의원 명단을 공개하고 낙천 낙선운동을 주장할 경우 선거법 위반으로 간주하고 단속하겠다고 밝혔다.
선관위 관계자는 또 개별적인 모임이 아니라 공개적인 자리에서 특정 후보를 비방하거나 허위사실을 유포할 경우 처벌 대상이라며 촛불집회도 예의주시하고 있다고 말했다.
경찰도 16일 최근 선관위로부터 탄핵안 가결 이후 다양한 방법으로 규탄행사가 개최되면서 이 과정에서 탄핵 찬반 활동을 선거운동과 연계할 가능성이 있어 주의가 필요하다는 공문을 받았다며 본격적으로 탄핵과 관련한 선거법 위반 단속에 나서겠다고 밝혔다.
이에 따라 경찰과 선관위는 각각 주요 인터넷 사이트와 커뮤니티 등에서 선거법 위반 게시물을 확인하는 한편 특정 후보를 집중적으로 비난한 글의 작성자에 대해 신원 확인에 나섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031785228</DOCNAME>
<TITLE>장관들 정치발언 신중해야</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2004 22:25</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령에 대한 국회의 탄핵안 의결을 둘러싸고 일부 장관들이 총선에 영향을 줄 가능성이 있는 민감한 발언을 쏟아내 선거중립 시비를 불러일으키고 있다.
특히 한나라당과 민주당은 강금실 법무부 장관과 허성관 행정자치부 장관의 문제 발언에 대해 노 대통령의 뜻이 실렸다고 공세를 펴고 나서 노 대통령 의중 논란으로까지 논란이 확산되고 있다.
한나라당 홍사덕 총무는 16일 주요당직자회의에서 강 장관의 17대 국회 탄핵소추 취하 가능성 검토 발언 등을 거론하며 대통령과 코드가 맞는 몇몇 장관들이 대통령의 의중을 반영해 합헌적으로 대행 역할을 하는 고건 대통령 권한대행을 견제하고 있다며 이 같은 언행이 계속될 경우 결코 좌시하지 않을 것이며 강 장관은 자숙하라고 주장했다.
홍 총무는 또 허 장관의 문화축제 형식의 촛불집회는 허용할 수 있다는 요지의 발언에 대해 자기 맘대로 법을 해석하는 망발이라고 강력하게 비판했다.
민주당도 이날 강 장관의 발언에 대해 선거중립과 공정선거 조성에 앞장서야 할 장관으로서 본분을 망각하고 명백하게 선거에 영향을 미치는 발언이라고 규정한 뒤 선거법 위반 여부에 대한 선관위 조사와 검찰 고발을 의뢰하기로 했다.
민주당은 또 허 장관의 촛불시위 관련 발언에 대해 강 장관에 이은 제2의 노빠(노무현 오빠를 줄인 말)장관의 등장이라며 국회 행정자치위원회를 소집해 추궁키로 하는 한편 고 대행에게 두 장관의 문책을 요구하는 방안도 검토키로 했다.
이와 관련해 고 대행은 이날 오전 세종로 정부중앙청사에서 열린 국무회의에서 지금같이 민감한 시기에 민감한 정치사안에 대해 발언할 때는 신중에 신중을 기해 달라고 국무위원들에게 지시했다.
강 장관은 15일 기자들과 만나 가능하다면 (17대 국회에서) 탄핵소추를 취하하는 게 현재로선 가장 적절한 방법이다고 말했고, 허 장관은 16일 방송에 출연해 신고를 하지 않거나 해진 뒤 여는 촛불집회는 불법이지만 문화행사 차원의 집회는 불법집회가 아니다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031786268</DOCNAME>
<TITLE>국방과학연구소 스텔스 기술 개발중</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2004 22:35</DATE>
<TEXT>
국방과학연구소(ADD) 박용득 소장은 16일 2004년도 주요 진행사업 중 하나로 항공기 및 함정용 전파흡수재료인 스텔스(stealth) 기술을 개발하고 있다고 밝혔다.
스텔스 기술은 레이더를 흡수하거나 엉뚱한 방향으로 반사시켜 적군이 아군의 무기체계를 찾지 못하도록 하는 첨단 기술. ADD는 2002년 국내 무기체계에 이 기술을 도입할 수 있을 지를 확인하는 응용연구를 마치고 지난해부터 시제품을 만들어 보는 시험개발 단계에 들어갔다.
ADD측은 일단 2008년까지 시험개발을 마친 뒤 2009년부터 실제 무기체계에 적용할 계획이라며 스텔스 기술은 각국이 기밀로 취급하고 있어 국내 독자 개발이 불가피하다고 설명했다.
현재 스텔스 관련 기술을 확보한 나라는 미국, 영국, 프랑스, 독일, 스웨덴 등이 있으나 이중 무기체계에 도입할 수 있는 제반 기술을 가진 나라는 미국이 유일한 것으로 알려져 있다. 미 스텔스 폭격기는 1991년 걸프전에 투입돼 뛰어난 능력을 입증한 바 있다.
국방부는 2002년 차세대전투기(FX) 사업 당시 미국 보잉, 프랑스 라팔 등에 스텔스 기술이전을 요청했으나 거절당했다.
국방부는 스텔스 기술이 개발될 경우 우선 무인정찰기와 각종 미사일 등에 적용해 본 뒤 본격적으로 항공기 및 함정에 적용할 방침인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031786288</DOCNAME>
<TITLE>17대 총선 벌써 불법으로 얼룩</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
17대 총선이 한 달 앞으로 다가오면서 금품 제공 등 고질적 선거 병폐가 속속 적발되고 있다.
구모씨(51여)는 인천지역 출마예정자인 남편의 상대 후보예정자에게 후보를 사퇴한 뒤 남편의 선거사무장으로 활동하면 현금 100만원을 주겠다고 제의했다가 구속됐다.
지난달 열린우리당의 대전 지역 총선 경선후보로 나온 차모씨(43)는 지역구 안에서 결번된 30여개의 전화번호를 재개통한 뒤 이 번호의 차명주인들을 경선 투표자로 신청, 8명의 투표자가 부정하게 선정되도록 한 혐의로 구속됐다.
고모씨(47여)는 모 언론사 인터넷 홈페이지 독자마당에 모 의원은 정치사기꾼으로 기자들과 불륜을 저질렀다고 비방하는 등 161차례에 걸쳐 정치인 24명에 대해 허위사실을 퍼뜨리다가 덜미를 잡혀 구속됐다.
노숙자가 후보예정자를 협박하다 구속된 사례도 있었다. 박모씨(39) 등 노숙자 2명은 총선에 출마하려는 후보예정자에게 10만원을 주지 않으면 차를 부수겠다고 협박해 후보예정자에게서 2만원을 뜯은 혐의로 쇠고랑을 찼다.
대검이 16일 발표한 총선 사범 단속 현황에 따르면 총선과 관련해 입건된 선거법 위반 사범은 737명으로 16대 총선의 같은 시기(356명)에 비해 두 배 이상 늘어났다.
안창호 대검 공안기획관은 선거사범이 급증하는 것은 총선 경쟁률이 사상 최고를 기록하는 등 선거가 과열되는 것도 한 이유이지만 검찰이 어느 총선 때보다 엄정하게 단속을 편 것이 더 큰 요인으로 보인다고 말했다.
대검찰청은 16일 송광수 검찰총장, 홍경식 공안부장 등이 참석한 가운데 선거상황실 현판식을 갖고 24시간 수사체제에 돌입했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031786298</DOCNAME>
<TITLE>IAEA, 북에 '핵사찰단 복귀 수용' 촉구</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2004 22:44</DATE>
<TEXT>
모하메드 엘바라데이 국제원자력기구(IAEA) 사무총장은 15일 북한이 빠른 시일 안에 IAEA 사찰단 복귀를 받아들이라고 촉구했다.
워싱턴을 방문중인 엘바라데이 IAEA 사무총장은 이날 리처드 루가 미국 상원의원을 만난 뒤 기자들에게 파키스탄의 과학자이자 암시장 주도자인 압둘 카디르 칸 박사가 우라늄 농축장비의 일부가 북한에도 전해졌다고 말한 것을 우리는 알고 있다며 이같이 말했다.
그는 사찰단이 북한에 들어가 평화적 목적의 핵 프로그램만 갖고 있다는 점을 확인할 수 있기를 바란다며 북한에 대한 국제적 검증작업이 실시된다면 북한은 국제사회에 책임 있는 일원으로 참여할 수 있다고 말했다.
북한은 2002년 12월 IAEA 사찰단을 추방했고 이어 2003년 1월 핵확산금지조약(NPT)에서 탈퇴했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031665658</DOCNAME>
<TITLE>미국그린 휩쓸다</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2004 22:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040316/photo/2004031665658.jpg" vspace="10"/>  톱10중 무려 7명이 한국선수.
뚜껑을 열어본 미국LPGA 코리안 군단의 위력은 예상보다 막강했다.
15일 애리조나주 투산 랜돌프노스GC 델유릭코스(파70)에서 열린 2004시즌 미국LPGA투어 개막전인 웰치스프라이스챔피언십(총상금 80만달러) 최종 4라운드. 비록 우승(22언더파 258타)은 무명의 카렌 스터플스(영국)에게 내줬지만 박지은(나이키골프)과 이정연(한국타이어가)이 공동 준우승(17언더파 263타)을 차지하는 등 7명의 한국선수가 대거 톱10에 진입했다.
역대 최다 톱10 입상자(6명)가 나왔던 지난해 CJ나인브릿지클래식과 미즈노클래식보다 1명이 더 많다. 더구나 두 대회가 각각 한국과 일본에서 개최돼 시드 없이도 한국선수들이 대거 출전했던 것과는 달리 당당히 시드권자로 출전한 미국 본토 대회에서 거둔 성과이기에 그 의미는 더 크다.
올 시즌 미국LPGA투어에서 활약할 코리안 군단은 역대 최다인 25명. 박세리(CJ) 등 풀시드권자 18명과 이선화(CJ) 등 조건부출전자 6명, 그리고 6개 대회에 출전할 예정인 슈퍼 아마추어미셸 위(14한국명 위성미)다.
개막전에서 눈에 띄는 두 가지는 코리안 군단의 우승권 선수가 늘었다는 것과 새내기들의 돌풍.
지난해 박세리 등 4명이 7승을 합작했던 코리안 군단은 이정연 등이 가세한 올 시즌 우승자수와 총 승수가 모두 늘어날 것이 확실시 된다. 최강아니카 소렌스탐(스웨덴)이 단일시즌 그랜드슬램에 전념하기 위해 출전대회수를 18개로 한정키로 해, 그 가능성이 더 크다.
개막전에서 나란히 공동5위(13언더파 267타)를 마크한 신데렐라안시현(코오롱엘로드)과 송아리(빈폴골프)의 신인왕 다툼도 불꽃 튈 듯. 특히 송아리와 달리 미국코스에 낯선 안시현이 데뷔전에서 홀인원까지 낚으며 당당히 톱5를 기록한 것은 대단한 일.
여기에 국가대표 출신인 전설안(23)도 나흘 내내 언더파를 치며 박세리 김미현(KTF)과 나란히 공동8위(12언더파 268타)를 차지해 충분히 데뷔시즌에 1승 정도는 올릴 수 있는 실력을 선보였다. 한편 이날 퓨처스투어(미국LPGA 2부투어) 레이크랜드클래식에서는 이선화가 준우승을 차지하는 등 3명이 톱10에 진입, 코리안 돌풍은 일년 내내 미국 전역을 휩쓸 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031665888</DOCNAME>
<TITLE>대우건설 매각 급물살</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2004 22:30</DATE>
<TEXT>
대우건설 매각 작업이 급물살을 타고 있다.
대우건설의 1대 주주이자 최대 채권자인 자산관리공사(KAMCO)측은 매각주간사 선정을 위한 제안요청서를 8일 국가종합전자조달 사이트에 공시했다고 15일 밝혔다.
캠코측은 또 23일까지 응찰 접수를 받고 공적자금관리위원회의 승인을 거친 뒤 주간사 선정을 마칠 것이라며 대우건설에 대한 실사작업까지 순조롭게 마무리되면 입찰에 들어갈 수 있을 것으로 본다고 말했다.
캠코측은 세계 시장에서 매각 추진이 가능하도록 국내, 국외 각 1개사로 구성된 컨소시엄 형태의 주간사를 공개입찰 방식으로 선정해 매각 때까지 운영할 방침이다.
매각 시기와 관련해 캠코측은 대우건설에 대한 실사 기간에 달렸다며 매출 규모가 큰 데다 해외 법인들도 많이 있어 예상보다 기간이 길어질 가능성도 있다고 말했다. 대우건설은 2000년 12월 27일 기업개선작업(워크아웃) 상태에서 대우로부터 분리된 뒤 매출액 기준으로 2001년 3조413억원에서 지난해 4조2310억원으로 2년 새 39%가량 고속성장했다.
통상 주간사는 인수합병 업무에 밝은 증권사나 회계법인이 맡게 되며 기업체 재무구조에 대한 실사가 끝나면 우선협상대상자 선정, 본계약 체결 등의 순서를 밟게 된다. 캠코와 채권단은 대우건설 워크아웃이 마무리된 지난해 12월 공동매각협의회를 구성한 뒤 매각 절차를 진행해 왔다.
건설업계와 채권단 관계자들은 미국 최대 건설업체인 벡텔을 비롯해 파슨스, HRH 등이 이라크 재건사업을 앞두고 대우건설 인수전에 뛰어들 가능성이 높은 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031667688</DOCNAME>
<TITLE>'세계속의 한류' 만들자</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2004 22:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040316/photo/2004031667688.jpg" vspace="10"/>  지난해 국내에서 높은 시청률을 기록했던 드라마 올인 가을동화 옥탑방 고양이. 그러나 한국 드라마라면 묻지 마 구매를 하던 대만에서 이 드라마들이 기대만큼의 시청률을 기록하지 못했다. 대만이 중국 말레이시아 등 중화권의 한류 교두보 역할을 해왔다는 점에서 대만 시장 실패의 충격은 적지 않다.
반면 지난해 4월 일본 NHK 위성방송이 방영한 겨울연가는 시청률이 15%를 넘으면 대박이라는 일본에서 20%에 이르는 시청률을 기록했다. 이에 고무된 NHK는 4월부터 한국 드라마로는 처음으로 겨울연가를 지상파로 방영한다.
이처럼 아시아 시장에서 한류에 대한 반응은 다양하다. 전문가들은 한류가 1990년대 후반 시작된 이래 전환기를 맞으면서 한계와 가능성을 동시에 시험받고 있다고 입을 모은다.
한국학술진흥재단 후원으로 한류를 연구 중인 장수현 광운대 중국학과 교수(47)와 한국문화콘텐츠진흥원 전현택 국제마케팅팀장(42)이 15일 동아일보사 회의실에서 한류의 흐름과 과제에 대한 대담을 나눴다.
한류, 2세대의 시작
전현택=한류 초기는 한국의 대중문화에 호기심을 보이는 단계였다. 그러나 이제는 자국 대중문화의 한 부분으로 받아들이는 경향이 있다. 지역과 장르 면에서도 한류는 확장되는 추세다. 말레이시아 등 이슬람 문화권으로 들어가는 초기 단계다. 의
가형제는 이란에, 명랑소녀 성공기는 필리핀에 수출됐다. 장르 면에서는 영화 음악 드라마로 출발했다가 온라인 게임, 모바일 컨텐츠, 캐릭터 상품, 애니메이션 등으로 파생돼 나가고 있다.
장수현=한국 대중문화의 질적 수준이 높아졌기 때문이다. 한국인들도 예전에는 미국 팝송을 듣고 할리우드 영화를 봤지만 이제는 한국 가요를 듣고 한국 영화를 본다.
전=동일한 컨텐츠도 나라별로 반응이 다르다. 겨울연가를 예로 들면 일본은 30대 여성들이 좋아한다. 극적 세련미 등 제작기술이 일본보다 뒤떨어지는 겨울연가를 보며 10년 전 과거에 대한 향수를 느낀다는 것이다. 반면 베트남은 겨울연가를 선진적인 컨텐츠로 받아들인다. 중국은 H.O.T 이정현 등 댄스 가수들을 선호하지만 일본은 자우림 빅마마 등 중국에선 아직 통하지 않는 라이브 가수들을 좋아한다.
장=중국인들은 한국 드라마가 자기네 가정에서 일어나는 일과 비슷해 친숙한 느낌을 받는다고 말한다. 이에 비해 일본 드라마는 비현실적이고 환상적이어서 신선하기는 해도 감정적으로 받아들이기 어렵다고 말한다.
전=일본 제국주의의 침략을 받았던 중국은 아직도 일본문화에 대해 거부감을 지니고 있다. 초강대국 미국의 문화에 대한 경계 심리도 크다. 반면 한국에 대해서는 소수 민족의 하나로 보며 크게 경계하지 않기 때문에 그 문화를 쉽게 받아들이는 것 같다.
2세대 한류의 과제
전=베트남에서는 상위 10%에 드는 소비자의 70%가 외국 화장품을 제치고 LG 드봉을 쓴다. 베트남에서 인기를 끈 드라마 의가형제와 모델의 주인공 김남주가 그 브랜드의 모델이기 때문이다.
장=중국의 드라마 제작기술이 빠르게 발전하고 있다. 중국인들도 문화컨텐츠의 기대 수익이 크다는 점을 알고 투자를 많이 한다. 중국인들이 자국의 문화를 소비할 날도 멀지 않았다. 한류가 지속될 것이라는 낙관은 위험하다.
전=장기적으로는 중국과 협력해 아시아의 컨텐츠를 개발해 세계시장을 겨냥해야 한다. 미국은 소재가 고갈된 상태다. 미국에서 와호장룡의 성공은 할리우드가 소재를 아시아에서 찾고 있다는 대표적 사례다. 세계 애니메이션 시장의 절반을 차지하고 있는 일본의 성공도 눈여겨봐야 한다.
장=지난해 만난 중국 지식인들이 한국에는 대중문화 밖에 없느냐. 중국어로 번역된 문학작품은 국화꽃 향기 가을동화 밖에 없다고 하더라. 두 작품은 모두 영화와 드라마로 나왔다가 인기를 끌자 소설로 만들어진 것이다. 중국의 오피니언 리더들이 한국을 제대로 이해하기 위해서는 한류가 대중문화의 범주를 뛰어 넘어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031669558</DOCNAME>
<TITLE>금융시장 '탄핵' 탈출 안정세</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2004 22:24</DATE>
<TEXT>
국내 금융시장이 대통령 탄핵안 가결의 충격에서 벗어나 회복세를 보였다.
15일 주식시장은 대통령 탄핵 쇼크를 딛고 반등에 성공했다. 달러당 원화 환율은 하락(원화가치 상승)하는 등 대부분의 경제지표가 빠른 속도로 정상을 되찾았다.
이날 서울증시에서 종합주가지수는 국회에서 대통령 탄핵안이 가결된 12일보다 3.46포인트(0.41%) 상승한 852.26으로 장을 마치며 이달 5일 이후 7거래일 만에 상승세로 돌아섰다. 코스닥주가지수도 4.98포인트(1.18%) 오른 425.26으로 마감했다.
개인과 국내 기관투자가들이 적극 사자에 나서면서 주가 상승을 이끌었다.
외국인들의 주식 순매도액(매도액-매입액)도 465억원에 그쳐 일각에서 우려했던 해외자본의 급속한 이탈은 없었다.
탄핵 당일 큰 폭의 약세를 보였던 원화가치도 15일 강세로 돌아섰다.
이날 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 5.5원이 내린 1175.3원에 마감했다.
우리은행 자금팀의 이민재 부부장은 탄핵정국의 충격은 대부분 흡수됐으며 원-달러 환율은 당분간 1170원선에서 급등락 없이 안정적인 모습을 보일 것이라고 전망했다. 채권시장에서도 별다른 동요가 없었다.
지표금리인 3년 만기 국고채 수익률은 12일과 같은 4.57%로 장을 마쳤다.
또 오후 4시 현재 홍콩시장에서 5년 만기 외국환평형기금채권의 가산금리도 지난 주말에 비해 0.02%포인트 떨어진 0.58%포인트를 보여 해외시장에서 팔리는 한국 채권의 값이 조금 올랐다.
금융시장뿐 아니라 실물시장에서도 우려됐던 소비심리의 위축은 없었다.
현대백화점은 1214일 서울 6개 점포의 매출이 지난해 같은 기간보다 오히려 40% 늘었고 신세계백화점도 23% 증가했다.
롯데백화점도 탄핵안 가결 다음날인 13일 19개 점포의 매출이 지난주 같은 날보다 21.2% 늘었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031669668</DOCNAME>
<TITLE>이부총리 "연기금 주식투자 허용"</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2004 22:27</DATE>
<TEXT>
정부는 연기금의 주식투자를 허용할 수 있도록 관련 법 개정을 다시 추진하고 특소세율 인하를 위한 법 개정안도 국회에 제출할 방침이다.
한편 열린우리당 정동영 의장은 필요하다면 17대 국회 개원 이후 추가경정예산 편성을 적극 지원하겠다고 말해 논란이 일고 있다.
이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관은 15일 정부과천청사를 찾아온 정 의장을 집무실에서 만나 (17대 국회가 열리면) 한두 개 처리할 게 있다고 밝혔다.
이와 관련해 김광림 재경부 차관은 이 부총리의 말은 연기금의 주식투자를 전면 허용하기 위한 기금관리기본법의 개정을 재추진하고 특소세율 인하를 위한 법 개정을 의미한다고 설명했다.
이 부총리는 또 택시 연료용 액화석유가스(LPG)에 대한 유가보조금 100% 지급을 내년 6월까지 1년 연장해 달라는 정 의장의 요청에 대해 택시업계의 추가 부담이 덜 일어나는 방향으로 적극 검토하겠다고 말했다.
이와 함께 아파트 경비용역에 대한 부가세 부과 논란과 관련해 부가세 부과 철회를 적극 검토하겠다고 덧붙였다.
재경부 당국자는 부가세 과세 부담이 주민들이 아니라 경비원들에게 넘어가 평균 임금이 월 75만원에서 68만원으로 낮아지는 점을 감안한 데 따른 것이라며 아파트 경비용역에 대한 부가세를 면제해 주면 연간 900억원의 세수가 줄어들 것이라고 추산했다.
이 부총리는 폭설 피해 농가 지원과 관련해 피해 보상 지원을 가급적 빨리 하도록 농림부에 지시하겠다며 이달 안에 지원하는 게 희망 사항이라고 덧붙였다.
그는 또 접대비 50만원 이상 실명제와 관련해 접대비를 사적인 용도가 아닌 업무상으로 사용했다는 증빙이 있으면 (이름 또는 주민등록번호가 없어도) 비용으로 인정하겠다고 국세청장이 이미 밝힌 만큼 이 원칙이 제대로 지켜지도록 다시 한번 촉구하겠다고 말했다.
한편 이날 이 부총리와 정 의장의 간담회에서는 서민생활 안정을 명목으로 여러 가지 지원대책이 논의돼 당정이 탄핵 가결에 따른 대통령 권한 정지를 이유로 각종 선심성 정책을 동원하고 있다는 논란도 일고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031669678</DOCNAME>
<TITLE>"18일 평의서 첫 변론기일 지정"</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2004 22:37</DATE>
<TEXT>
헌법재판소는 노무현 대통령의 탄핵심판 사건과 관련해 첫 변론기일 지정과 향후 재판 진행 방식 등 전체적인 일정을 18일로 예정되어 있는 재판관 전체회의인 평의에서 결정할 예정이라고 15일 밝혔다.
이 사건의 주심인 주선회 재판관은 이날 18일 평의에서 첫 변론기일과 재판 진행 방식, 변론 횟수 등 개략적인 윤곽이 정해질 것이라며 노 대통령을 법정에 소환할지도 이날 논의할 문제라고 말했다.
헌재는 18일 이전까지는 국내외 탄핵사건 판례나 다양한 이론을 수집하고 검토하는 작업을 할 것이라고 덧붙였다.
그러나 헌법재판소법은 재판부가 변론을 열 때는 기일을 정하고 당사자를 소환해야 한다고 정하고 있어 헌재는 첫 기일을 정함과 동시에 노 대통령에 대해 소환을 통보할 것으로 예상된다.
헌재 관계자는 12일 전달받은 국회의 탄핵소추의결서를 당일 우체국 특별송달을 통해 노 대통령, 국회의장, 중앙선거관리위원장, 법무부 장관 등 4개 관련 기관에 발송했으며 이들 기관에는 13일 도착했다며 10일 이내에 답변서 등을 제출토록 한 관련 규정에 따라 23일까지 해당 기관이 의견을 헌재에 발송할 것이라고 말했다.
헌재는 4개 관련 기관의 의견서와 답변서, 증거자료 및 참고자료 등이 도착하는 대로 이들을 취합해 다시 4개 관련 기관에 보내고 새로운 의견서를 받는 방식으로 기관들끼리 서면 공방을 벌이도록 유도한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031670018</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 선거와 변수</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2004 22:44</DATE>
<TEXT>
총선 사흘 전까지만 해도 스페인에선 집권 국민당이 근소하게 이기리라는 관측이 우세했다. 마드리드에서 대규모 폭탄테러가 터지자 상황은 역전됐다. 반정부단체가 배후일 것이라는 정부 발표와 달리 알 카에다가 자기들 소행이라고 나선 것이다. 성난 시민들은 미국을 도와 이라크전에 참전한 정부가 결국 테러를 불러일으킨 셈이라며 야당에 표를 던졌다. 분노 슬픔 공포 등 선거 전 불시의 테러사태가 유권자 심리와 투표에 엄청난 영향을 미친 것이다.
스페인 총선과 같은 날인 14일. 러시아 대선은 평온했다. 6명이 출마했음에도 유권자들은 푸틴 말고는 아는 이름이 없어 푸틴을 찍었다고 했다. 뜻밖의 변수? 없었다. 응급차 운전사들에게 투표 안 한 환자는 수송하지 말라는 지침까지 내려졌다는 게 반대파의 주장이고 보면 변수가 터졌더라도 결과는 같았을지 모른다. 언론과 관권이라는 가장 효율적 선거운동 수단을 블라디미르 푸틴 대통령이 장악했기 때문이다. 대러시아제국의 향수에 젖어있는 시민, 특히 차르를 연상케 하는 강한 남성상에 매료돼 있는 여성들에겐 푸틴 외의 대안은 없는 듯했다.
20일 치르는 대만 총통선거는 12%포인트 안팎의 예측을 불허하는 전장이다. 대만독립을 추구하는 천수이볜 총통은 당선돼도 중국과의 전쟁은 없을 것이라고 한 반면 중국과 평화공존을 원하는 국민당의 롄잔 후보는 대만 역사상 최다 군중이 정권교체 시위에 나섰다고 주장한다. 변수는 애국심과 중국의 움직임이다. 현상 유지에서 벗어나려는 대만의 어떤 움직임에도 촉각을 곤두세우는 중국이 어떻게 움직이느냐에 따라, 그리고 그 상황을 대만인이 어떻게 받아들이느냐에 따라 판세는 얼마든지 달라질 수 있다.
유권자들과 악수만 해봐도 승패 짐작이 가능하다는 고수들도 꼼짝 못하는 것이 선거변수다. 대선 직전에 벌어진 1987년의 KAL기 폭발, 92년의 초원복집 사건, 2002년 정몽준씨의 노무현 후보 지지 철회 등은 누구도 예상 못했지만 엄청난 폭발력을 발휘한 사건이었다. 그래서 선거는 당일 돼봐야 안다는 말도 나온다. 이번 총선정국엔 탄핵 후폭풍이 거세다. 선거까지는 아직 한달이 남았다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031670348</DOCNAME>
<TITLE>EBS 인터넷강의 '불안한 개강'</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2004 22:40</DATE>
<TEXT>
교육방송(EBS)의 대학수학능력시험 방송 중 위성방송 강의는 예정대로 시행되지만 인터넷 강의의 경우는 4월 1일부터 3개월간 시험 운영된다. 이는 인터넷 강의에 대한 준비 소홀로 각종 장애가 발생할 것이 예상됨에 따라 취해진 조치다.
서범석 교육인적자원부 차관은 15일 수능 위성방송 강의와 인터넷 강의는 예정대로 4월 1일부터 실시할 것이지만 인터넷 강의는 각종 장애가 발생할 가능성이 높아 3개월간 시험 운영하면서 문제점을 보완하기로 했다고 밝혔다.
서 차관은 시험운영 기간 중 접속 불능, 시스템 다운 등의 문제가 발생하면 인터넷 강의시스템을 일시 중단한 뒤 보완해 서비스를 재개할 것이라고 말했다.
이에 따라 교육부는 인터넷 강의에 대한 면밀한 사전 검토를 거치지 않고 성급하게 발표부터 먼저 했다는 비판을 면하기 어렵게 됐다.
이용자 예측 못해=교육부는 3월까지 EBS에 10만명이 동시에 접속할 수 있는 용량의 서버를 만들 방침이다. 이 서버 용량이 부족하면 한국교육학술정보원에 5만명이 동시에 접속할 수 있는 서버를 추가로 구축하기로 했다.
교육부 관계자는 EBS 강의 대상자는 160만명가량이지만 동시 접속 인원이 얼마나 될지는 아무도 예측하지 못하고 있다면서 학교는 강의 콘텐츠를 다운로드해 활용하고 학생이 학교에서 EBS에 개별적으로 접속하는 것을 자제하도록 당부할 것이라고 말했다.
가정에서는 펜티엄급 이상 컴퓨터와 윈도98 이상의 운영체제, 윈도미디어플레이어 등을 갖춰야 인터넷 강의를 시청할 수 있다.
강의 내용=올해 수능 전까지 51개 과목에 걸쳐 5105편의 강의가 제작된다. 현직 교사가 강의하는 중급과정 3805편은 위성방송으로 방영된다. 교사와 학원 강사가 진행하는 초급 및 고급과정 1300편은 인터넷 사이트를 통해 무료 서비스된다.
초급과 고급과정은 하루에 10편이, 중급과정은 하루에 11편이 방송된다. 중급과정은 현재 EBS 강의와 비슷하다. 학년별로 고교 정규 수업과정에 맞춰 가정이나 학교에서 보충학습에 이 강의를 이용할 수 있도록 할 계획이다. 또 수능에 대비해 수능 유형분석, 예상문제 풀이 등의 강의도 제공된다.
강의 이용법=위성방송 EBS 플러스1은 수능 강의를 평일 하루 3회씩 반복 방송하며 주말에는 이를 재방송한다. 이 강의는 24시간 이내에 인터넷에 올려진다.
EBS는 수능 강의 교재를 새로 제작하고 있으며 3월 말부터 전국 서점을 통해 이를 판매할 예정이다. 직업탐구나 제2외국어 등 수요가 적은 과목의 교재는 인터넷에서 무료로 다운로드할 수 있도록 하는 방안도 검토 중이다.
교육부는 어떤 형식이든 EBS 강의 내용을 수능 출제에 반영할 방침이라며 현재 실무협의회가 구성돼 출제 비율과 반영 방식 등을 검토하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031670638</DOCNAME>
<TITLE>유엔인권위원회 개막</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2004 22:34</DATE>
<TEXT>
스위스 제네바 유엔 유럽본부에서 15일 개막되는 제60차 유엔인권위원회에서 유럽연합(EU)과 일본이 대북한 인권규탄 결의안을 다시 의제로 올릴 것으로 알려져 관심을 모으고 있다.
대북한 인권규탄 결의안은 EU 주도로 지난해 제59차 유엔인권위에서 한 차례 채택된 바 있다. 이번에도 EU 의장국인 아일랜드와 영국, 프랑스 등이 결의안 초안을 논의하고 있으며 위원회가 끝나기 전인 다음달 15일 표결에 부칠 것으로 예상된다. 대북한 인권규탄 결의안이 다시 발의되는 것은 북한내 인권 상황이 여전히 개선되지 않고 있다는 판단 때문이다.  올해까지 3회 연속 위원국으로 활동하고 있는 한국은 지난해 대북 인권규탄 결의안 표결에 불참했으며 올해 표결에서는 기권할 것으로 예상되고 있다. 다음달 23일까지 계속되는 이번 유엔인권위에서는 또 미국이 중국의 인권 상황 후퇴를 비난하는 결의안을 상정할 것으로 알려졌다.  유엔인권위는 국제 인권 상황을 감시하기 위해 1946년 설립되었으며 한국을 포함해 53개 위원국으로 구성되어 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031548968</DOCNAME>
<TITLE>비만아동 10명중 6명 커서도 비만된다</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040315/photo/2004031548968.jpg" vspace="10"/>  내가 뚱뚱해도 엄마는 날 사랑해?
서울 서초구 반포동에 사는 초등학교 3학년 성원이가 전화로 불쑥 엄마에게 이렇게 물었다. 성원이는 6세 되던 해 아버지를 따라 2년간 외국에 살면서 체중이 늘기 시작했다.
현재 키 130cm에 체중은 43kg. 성원이는 요즘 하루에도 서너 번씩 자기가 많이 뚱뚱한지 엄마에게 묻는다. 성원이 엄마는 속상하다. 최근 성원이가 학교 친구를 때리고 물건을 자꾸 빼앗는다는 담임선생님의 전화를 받아서만은 아니다. 학교에서 아이들이 뚱뚱하다고 놀리며 같이 놀아주지 않는다는 성원이의 말에 마음이 아프기 때문이다.
경기 안양시에 사는 현수(13)는 학교에서 귀가하면 컴퓨터 게임, 만화책 보기, TV 시청으로 시간을 보낸다. 다른 아이들이 다 가는 학원도 가지 않는다. 다른 아이들이 자기를 뚱보라고 놀리며 싫어한다는 것이다.
현수 엄마가 살을 빼게 하려고 수영이나 헬스클럽을 보내려고 해도 마찬가지다. 현수 엄마는 최근 학교의 건강검진에서 현수가 지방간이 있고 콜레스테롤 수치가 약간 높다는 말을 듣고 걱정이 이만저만이 아니다.
심각한 어린이 비만=서울시학교보건원에 따르면 19791996년 서울에서 비만 판정을 받은 어린이는 남자는 6.4배(1979년 3.6%에서 1996년 23%), 여자 4.7배(1979년 3.3%에서 1996년 15.5%)로 증가했다.
뚱뚱한 아이는 그렇지 않은 아이에 비해 과식하며 기름기 많은 음식을 좋아하고 특히 저녁식사를 많이 한다. 또 밥 먹는 속도가 대체로 빠르다.
어린이 비만은 어른이 돼 비만이 될 확률이 60~80% 정도 높다. 체지방이 급속도로 증가할 뿐만 아니라 생활습관이 형성되는 시기이기 때문.
1998년 국민건강영양조사에 따르면 1019세 소아 및 청소년에서 비만도가 높아질수록 같은 연령대의 정상체중 아이에 비해 고혈압은 6.3배, 고지혈증은 4.8배 정도로 높게 나타났다. 이들은 성인이 된 뒤에도 지방간 고지혈증 당뇨병 고혈압 등 만성질환 발생 비율이 높아진다.
최근 미국에선 비만 아이가 정상적인 아이에 비해 성인에게 흔한 2형 당뇨병이 더 많이 나온다는 연구결과가 속속 나오고 있다.
비만이 주는 고통=친구들이 놀아주지 않을까봐 걱정돼요. 뚱뚱하다고 놀려서 코피가 나게 때려줬어요. 뚱뚱한 사람은 게으른 사람인가요. 자신이 없어요.
문제는 비만은 현수나 성원이처럼 또 다른 정신적 병을 만들 수 있다는 것이다.
외국의 한 자료에 따르면 비만아의 90%가 체중을 줄이면 친구들이 덜 놀리고 덜 때릴 것으로 생각한다고 나타났다. 또 69%는 더 날씬해지면 친구가 많아질 것으로 생각한다. 이처럼 비만한 아이는 정상체중 아이에 비해 상대적으로 자신감이 떨어지고 우울증이 높고 신체에 대한 부정적인 이미지를 갖는 경우가 많다.
뚱뚱한 아이들이 보이는 낮은 자신감은 부모나 선생님조차 비만을 부정적으로 보고 못마땅해 한다는 생각이 직간접적으로 아이에게 영향을 미치기 때문이다.
자신의 신체에 대한 부정적인 생각도 마찬가지. 체중은 조절가능한 문제인데도 많은 사람들이 뚱뚱한 것을 게으름과 같은 천성과 연관지어 생각한다.
아이는 자신이 살찐 것 때문에 주위 사람으로부터 게으르거나 자기 조절을 못하는 아이라는 비난을 받을까 무의식 속에 두려워한다. 바로 이 때문에 비만아의 우울증 위험이 높아지는 것.
따라서 부모는 비만한 자녀에 대해 자기도 모르게 느끼는 부정적인 시각을 버리고 아이들 스스로가 뚱뚱하지 않은 다른 친구들에 비해 다르게 취급받는 느낌을 가지지 않도록 배려하는 것이 중요하다.
(도움말=한림대 가정의학과 박경희 교수, 강북삼성병원 가정의학과 송은주 교수, 나눔비만식사장애클리닉 허시영 원장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031551558</DOCNAME>
<TITLE>해외투자자 차분 "곧 안정회복"</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2004 22:30</DATE>
<TEXT>
12일 노무현 대통령 탄핵안 가결 직후 한때 크게 흔들렸던 주식 외환 채권 등 금융시장은 15일부터 어떤 모습을 보일까.
많은 경제전문가들은 비교적 빠르게 안정을 되찾을 것으로 보고 있다.
국내 금융시장을 사실상 주도하는 외국인들이 별로 동요하지 않고 있는데다 이미 탄핵과 같은 정치 변수는 그동안 상당부분 시장에 반영됐기 때문이다.
특히 지난 주말 외국환평형기금채권(외평채) 가산금리와 차액결제선물환(NDF) 원-달러 환율이 비교적 안정적인 움직임을 보인 것도 불안심리를 잠재우는 데 효과가 있을 것이란 분석이 많다.
해외투자자들은 의외로 차분했다=재정경제부에 따르면 12일(현지시간) 미국 뉴욕 및 영국 런던 증시에서 거래된 국내 회사의 해외 주식예탁증서(DR) 가격은 급락하지 않았다. 현대자동차 국민은행 등은 오히려 상승했다.
또 한국시장에 큰 영향을 주는 NDF 시장에서 NDF 1개월물이 12일 오후 4시 싱가포르 시장에서 달러당 1184.00원이었다가 런던시장에서는 1187.00원까지 올라갔으나 뉴욕시장에서 1180.50원으로 마감됐다.
외평채 가산금리도 12일 홍콩시장에서 0.75%(만기 10년)로 전일 대비 0.10%포인트 올랐으나 뉴욕에서는 0.72%로 전일 대비 0.07%포인트 상승하는 데 그쳤다.
전문가들, 앞으로 투매현상은 없을 것=한때 종합주가지수가 48포인트 가까이 폭락했던 12일의 투매현상이 이번 주에는 재연되지 않을 가능성이 높다고 전문가들은 내다봤다.
투자자들이 주말을 거치면서 탄핵안 통과라는 초기 쇼크에서 벗어날 가능성이 높고 외국인들도 팔자에 나서지 않겠다는 반응을 보이고 있기 때문이다.
여기에 주말 미국의 나스닥지수와 다우지수가 모두 상승한 것도 한국증시에 긍정적인 영향을 미칠 것으로 보인다.
정태욱 현대증권 리서치센터장은 외국인 투자자들에게 의견을 물어본 결과 주식을 팔겠다는 답변은 거의 없었다며 오히려 주가가 추가 하락하면 저가 매수에 나서겠다는 외국인도 있었다고 소개했다.
12일 11.8원이나 급등했던 원-달러 환율도 안정적인 움직임을 나타낼 것으로 예상되고 있다. 이헌재 경제부총리는 14일 한국시장에 큰 영향을 주는 역외 NDF 시장이 차분한 반응을 나타냈다며 환율시장이 안정될 것이라고 내다봤다.
박재하 금융연구원 선임연구위원은 일단 금융이나 증권시장 상황은 탄핵 자체만으로는 큰 쇼크가 없는 것으로 나타났다면서 하지만 탄핵 이후 정국이 어떻게 전개되느냐에 따라 금융권의 반응도 달라질 것이라고 말했다.
최공필 금융연구원 선임연구위원도 금융시장에서 외국인 역할이 큰 상황에서 당장 큰일이 벌어질 가능성은 낮아 보인다면서도 정치적 갈등이 장기화되면 불확실성을 증폭시킬 우려가 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031551988</DOCNAME>
<TITLE>최희섭 2호포 '쾅'</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2004 22:48</DATE>
<TEXT>
미국과 일본 최고 투수와의 맞대결. 빅초이 최희섭(25플로리다사진)은 웃었고 56발남 이승엽(28롯데 마린스)은 다음을 기약했다.
14일 멕시코시티 에스타디오 포로 솔 구장에서 열린 휴스턴과의 시범경기. 최희섭은 명예의 전당 입성을 예약한 현역 최다승 투수 로저 클레멘스와 격돌했다. 시카고 컵스 시절이던 지난해 악몽과도 같았던 6월8일 뉴욕 양키스전 이후 두 번째 만남. 최희섭은 당시 양키스 소속이던 클레멘스와 첫 대결에서 3루수 파울플라이로 물러났고 내야 뜬공 수비 중 동료 투수 케리 우드와 부딪쳐 의식을 잃었었다. 그리고 한 시즌은 후딱 지나갔다.
자칫 몸이 굳어질 법도 했지만 최희섭은 전혀 기죽지 않았다. 최희섭은 6번 1루수로 선발 출장해 1회에는 잘 맞은 타구가 내야 호수비에 걸렸고 4회에는 내야 안타를 뽑아내며 휘파람을 불었다.
자신감을 얻은 최희섭은 이후 4선발 요원인 웨이드 밀러에게 2루타, 마지막 타석인 8회에는 특급 마무리 옥타비오 도텔로부터 오른쪽 담장을 직선으로 넘기는 솔로홈런을 터뜨렸다. 사이클링 안타에서 3루타만 빠진 4타수 3안타 1타점의 맹타. 플로리다가 6-1로 승리.
전날 2타수 무안타로 타율이 0.190까지 떨어졌던 최희섭은 이로써 타율을 0.280까지 끌어올렸고 7안타 중 홈런 2개에 2루타 3개의 장타력을 뽐냈다.
반면 56개의 한 시즌 아시아 홈런기록으로 일본 언론으로부터 56발남이라는 별명으로 불리는 이승엽은 이날 세이부와의 원정경기에서 마쓰자카 다이스케에게 연속 삼진으로 물러나는 등 3연타석 헛스윙 삼진의 수모를 당했다.
4번 1루수로 나간 이승엽은 첫 타석에선 포크볼에, 두 번째 타석에선 몸쪽 높은 147km짜리 직구에 방망이가 헛돌았다. 6회에는 바뀐 투수 호시노 도모키의 바깥쪽 직구에 속았고 수비 때 교체됐다. 타율은 0.296에서 0.267로 추락.
한편 이날 몬트리올의 스플리트 게임에 나란히 선발 등판한 송승준과 김선우는 부진했다. 송승준은 디트로이트전에서 행운의 첫 승을 따내긴 했지만 3이닝 동안 홈런 포함해 5안타 5실점(4자책), 김선우는 클리블랜드전에서 4회 1사까지 4안타 3실점해 2패째를 안았다.
또 김병현(보스턴)은 어깨와 등 부상 심화로 1주일 정도 쉴 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031552938</DOCNAME>
<TITLE>"극단적 편가르기 자제 불안 조성 말아야"</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2004 22:38</DATE>
<TEXT>
헌정 사상 초유의 대통령 탄핵 사태로 국론이 분열되고 사회가 매우 혼란스러워지고 있다.
일부 세력은 탄핵 사태에 따른 국민 불안을 더욱 부추기고 사회 혼란과 갈등을 조장해 이를 정략적으로 이용하려는 조짐마저 보이고 있다.
이에 따라 본보 취재팀은 우리 사회의 지성을 대표하는 대학 총장들에게 현 상황에 대한 진단과 대처방안에 대한 의견을 물었다. 취재팀은 전국 20여개 주요 대학 총장들에게 연락했으며 그중 일부는 지금 시점에서 의견을 밝히는 게 적절치 않다고 사양했다.
그러나 12개 대학 총장들은 지금처럼 나라가 어려울 때 사회 각계의 진지한 의견을 수렴하는 일은 반드시 필요하며, 국가와 사회의 나아갈 방향에 대해 진솔하게 조언하는 것은 학자로서 당연한 도리라며 흔쾌히 인터뷰에 응했다.
대학 총장들은 현재 시국을 의연하게만 대처하면 얼마든지 극복할 수 있는 상황이라고 진단했다. 이들은 국민이 지나치게 불안해 할 이유가 없으며, 불안을 조성하는 행동도 절대 삼가야 한다고 말했다. 뜨거운 가슴보다는 차가운 머리가, 감정보다는 이성이 앞서야 할 때라는 게 이들의 조언이다.
총장들은 이번 사태를 촉발시킨 정치권에 자숙을 요구하며, 국민들의 뜻을 모아 국론 통합의 계기로 삼을 것을 주문했다.
차분히 대응하자=서울대 정운찬 총장은 처음 겪는 일이라 누구나 당황할 수밖에 없지만 이미 법과 행정 체계가 확고한 만큼 불안해 할 필요가 없다고 말했다. 고려대 어윤대 총장도 이럴 때일수록 국민들이 감정에 휩쓸리지 말고 냉정함을 갖춰야 한다고 조언했다.
명지대 선우중호 총장은 지금은 전시 상황도 아니고 군사 쿠데타 상황도 아니다. 대통령은 공석이지만 총리와 각료가 그대로 있어 혼란이라고 볼 이유가 없다고 단언했다. 다만 서울대 정 총장은 불확실성 때문에 투자가 악화될 수는 있다면서 정부가 빨리 경제 운용 원칙을 수립하고 이를 안팎에 천명해 투자자들에게 미래에 대한 확신을 갖게 해야 한다고 조언했다.
극복할 수 있는 위기인 만큼 불안을 조성하는 행동도 삼가야 한다고 입을 모았다. 명지대 선우 총장은 헌법재판소의 결정을 지켜보는 것이 중요하다며 자기 주장을 표현하는 것은 가능하지만 너무 무리하게 표출하는 것은 도움이 안 된다고 조언했다.
불법 과격시위에 대한 우려도 나왔다. 서울시립대 이상범 총장은 의견의 표출방법은 절대 합법적이어야 한다며 한쪽에서 불법으로 과격하게 자기 의견을 내세우면 반대쪽에서도 과격하게 나올 것이고 그러면 불안은 더 심해질 것이라고 우려했다. 경북대 김달웅 총장도 감정적 분위기에 빠져 폭력 사태가 일어나서는 절대 안 된다고 지적했다. 광주대 김혁종 총장도 과격 시위로 국가 이미지가 나빠지는 것을 피해야 한다고 호소했다.
분열을 넘어 통합으로=가장 우려되는 것은 국론 분열이다. 서강대 류장선 총장과 부경대 강남주 총장 등 여러 총장은 이 사태가 여야 정쟁을 국민의 분열로까지 확산시켰다며 깊은 우려를 표시했다.
연세대 김중기 총장직무대행은 내 편, 네 편을 갈라 싸우는 편싸움이 정치권뿐만 아니라 국민들 사이에서도 벌어지고 있다는 게 문제라며 이런 현상이 계속되면 이성이나 양심에 기댄 합리적 판단이 불가능해진다고 걱정했다.
해법은 단 하나, 서로가 마음을 터놓고 이해하려고 노력해야 한다는 게 대학 총장들의 한결같은 목소리다. 일반 국민들도 서로 생각이 다르다고 배척하지 말고 합리적인 대화로 문제를 풀어가야 한다는 지적이다.
국민대 김문환 총장은 이번 사태는 서로 남을 무시하면 결국 남는 것은 아무것도 없다는 것을 극명하게 보여준 사례라며 서로를 인정하려는 노력이 필요하다고 말했다. 서울여대 이광자 총장은 TV 토론 등 다양한 방법으로 서로를 이해하려는 노력을 기울여야 한다고 조언했다.
건국대 정길생 총장은 정치권에는 이 같은 분열을 극복할 만큼 국민들이 존경하고 따를 만한 지도자가 없다면서 사회 각계 원로들로 구성된 국정자문단 같은 것을 만들어 정치인들에게 할 말은 하고, 국민들에게 호소할 것은 호소해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031553658</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]한국 정치와 쿠데타</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
대통령 탄핵안이 국회에서 통과됐다. 이를 두고 반노측은 의회민주주의의 승리라고 자축하고 있고 친노측은 의회 쿠데타라고 비난하고 있다. 한국 정치에서 쿠데타는 그리 낯선 말은 아니다. 하지만 의회 쿠데타라는 말은 귀에 설다.
지난 50여년간 한국에는 네 차례의 쿠데타가 있었다. 대표적인 것은 1961년 5월 16일 박정희 소장이 일으킨 군사 쿠데타다. 그는 불과 3600명 정도의 병력을 동원해 무혈로 정권을 탈취했다. 다음은 전두환 소장을 비롯한 신군부가 감행한 군사 쿠데타다. 이것은 1979년 12월 12일 군부 장악으로 시작돼 이듬해 5월 17일 정권을 거머쥐는 것으로 마무리되는 장거리 마라톤형 쿠데타였다.
그런데 한국에 쿠데타가 두 차례 더 있었다는 사실을 아는 사람은 많지 않은 것 같다. 첫 번째는 이승만 전 대통령이 권력 연장을 위해 일으킨 부산 정치파동이다. 간선제로는 재임이 어렵다고 판단한 이 전 대통령은 계엄령을 선포한 상태에서 국회를 위협해 직선제 개헌을 성사시켜 재임을 보장받았다. 이것은 1952년 5월부터 7월까지 두 달 정도 소요된 단축 마라톤형 쿠데타였다. 두 번째는 1972년 10월 17일 박정희 전 대통령이 단행한 유신 쿠데타다. 직선제로는 연임이 쉽지 않다고 판단한 박 전 대통령은 계엄령을 선포하고 의회를 해산한 후 간선제를 골자로 한 개헌을 통해 자신의 권력을 연장시켰다.
앞의 둘은 군부가 정권 찬탈을 위해 정부를 전복시킨 반정부 쿠데타였다. 반면 뒤의 둘은 대통령 자신이 집권 연장을 위해 군을 동원해 의회를 위협한 친위 쿠데타였다. 이번 탄핵안 통과는 여소야대의 분점정부 하에서 지난 1년간 충돌을 벌이던 의회와 대통령이 마침내 의회가 대통령을 탄핵하는 사태로까지 번진 것이다. 대통령과 의회의 충돌이라는 점에서 앞서 두 차례의 친위 쿠데타와 맥을 같이 하지만 의회가 대통령을 공격한 경우라는 점에서 친위 쿠데타와는 성격이 판이하다. 한국은 얼마 전까지도 제왕적 대통령제의 폐해가 논의되던 나라였는데 어느덧 의회가 대통령을 탄핵하는 국가가 됐다. 이것이 의회의 승리인지 쿠데타인지 결말이 궁금하다.
김 일 영 객원논설위원성균관대 교수
iykim@skku.edu
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031554608</DOCNAME>
<TITLE>북, 파키스탄서 핵물자구입</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2004 22:34</DATE>
<TEXT>
북한은 파키스탄으로부터 핵연료와 원심분리기, 1개 이상의 탄두 설계도 등 농축우라늄 핵무기 개발에 필요한 물자와 기술 일체를 일괄 제공받은 것으로 드러났다고 뉴욕 타임스가 13일 보도했다.
이 신문은 미 중앙정보국(CIA)이 지난주 백악관에 제출한 비밀보고서에서 파키스탄의 대북 핵 기술 제공 내용을 상세하게 밝혔다면서 보고서 내용은 북한이 빠르면 내년 중 농축 우라늄을 이용한 핵무기 생산을 시작할 수 있을 것이라는 우려를 확인해주고 있다고 보도했다. 보고서는 파키스탄 핵개발의 아버지 압둘 카디르 칸 박사의 핵무기 암시장 조직이 리비아에 판 것과 유사한 패키지를 북한이 6000만달러 이상을 들여 사들였다고 밝혔다.
1994년 북-미 제네바 기본합의에 따라 플루토늄 처리시설을 동결한 북한이 핵무기 제조를 위한 대안을 물색하던 19982002년 사이 파키스탄과의 관계가 급속도로 밀착됐다는 것.
그러나 보고서는 관련 시설의 위치와 핵무기 생산 시점 등 두 가지 핵심적인 의문을 풀지 못하고 있다고 신문은 덧붙였다.
미 정보기관들이 북한 우라늄 농축시설의 위치를 파악하지 못했다는 것은 6자 회담이 실패하더라도 이 시설을 공격할 수 없다는 뜻이라고 신문은 지적했다.
또 핵무기 제조에 필요한 양의 우라늄을 농축하기 위해서는 수천개의 원심분리기가 필요하지만 북한이 언제 이런 수준에 도달할 수 있을지도 파악하지 못했다는 것..
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031554838</DOCNAME>
<TITLE>KBS 탄핵관련 방송 편파성 논란</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2004 22:44</DATE>
<TEXT>
이들 특집방송과 관련해 KBS 인터넷 홈페이지 시청자센터에는 14일 오후 5시까지 270여건의 메일이 올라왔으며 이 중 90% 정도가 공영방송이 편파보도를 통해 국론 분열을 조장하고 있다고 지적했다.
ID 문영환씨는 노무현 대통령 추종자들의 시위와 탄핵을 반대하는 일부 국민의 걱정만 보도하는 방송국이 어째서 공영방송국이란 말인가라고 개탄했다. 이진용씨는 탄핵 자체가 좋은 방법은 아니었겠지만 왜 이렇게 될 수밖에 없었는지 그 이유가 있었을 것이라며 탄핵을 찬성하는 국민이 적지 않다는 사실과 이들이 대통령을 어떻게 생각하는지도 알려야 한다고 지적했다.
KBS의 특집방송이 탄핵 정국을 확대해 국민의 불안감을 조성한다는 비판도 제기됐다. 김한솔씨는 난국을 극복하고 국력을 모으자고 주장해야 할 공영방송이 오히려 국민을 선동해 막다른 길로 밀어붙이는 것 같아 씁쓸하다고 비판했다. 배용근씨는 공영방송이 나라가 망한다고 보도할 수 있는가고 반문했다.
한편 13일 동아일보사에도 20대 젊은이들부터 40, 50대 중장년층까지 KBS를 비난하는 전화 수백통이 빗발쳤다. 이들은 100년 만의 3월 폭설에도 재난방송프로그램 하나 변변히 편성하지 않던 공영방송이 하루 종일 탄핵 특집 방송을 내보내다니 연간 4800억원의 시청료를 준조세로 거둬들이는 공영방송으로서의 역할을 망각하고 있는 것 아닌가 KBS가 노무현 이병 살리기에 발 벗고 나선 느낌이다 등의 문제점을 지적했다.
이에 대해 KBS 이동식 보도제작국장은 대통령이 권한 정지된 중대한 사안이어서 긴급 편성해 집중 보도하게 됐다. 탄핵 자체가 찬반이 극명히 나뉘는 뉴스여서 시청자들의 반응도 뜨거운 것 같다고 말했다.
박성희 이화여대 언론홍보영상학부 교수는 대통령 탄핵소추안 가결이라는 국가적 위기상황에서 공영방송은 국민이 안정을 찾을 수 있도록 냉정하고 균형 잡힌 보도를 해야 한다며 그러나 KBS는 주말에 특정 정파를 옹호하는 캠페인식 보도를 내보냄으로써 공영방송으로서의 의무를 다하지 못했다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031555048</DOCNAME>
<TITLE>'노 방패'로 돌아온 문재인</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2004 22:23</DATE>
<TEXT>
지난달 12일 사표를 내고 2선으로 물러났던 문재인(사진) 전 대통령민정수석비서관이 헌법재판소의 노무현 대통령 탄핵심판에서 노 대통령의 변론을 맡게 됐다. 초유의 탄핵사태를 맞아 한 달 만에 노 대통령의 곁으로 돌아온 셈이다.
지난달 28일 네팔로 여행을 떠나 12일 태국 방콕에 머물고 있던 문 전 수석은 탄핵안 가결 소식을 전해 듣고 어려울 때 대통령을 도와드려야 한다며 급히 귀국했다고 한다. 13일에는 청와대를 찾아 노 대통령을 만났고, 향후 변호인단 구성과 변론을 주도할 간사변호인을 맡았다.
피소추자 입장인 노 대통령의 변호인단은 7, 8명으로 구성될 것으로 알려졌다. 탄핵심판 과정에서 치열한 법리 다툼이 예상되는 만큼 명망가형 원로 법조인보다는 치밀한 논리를 펼 수 있는 중견 법조인들로 구성한다는 게 청와대측의 생각이다.
변론비용은 노 대통령의 개인비용으로 충당할 것으로 알려졌다. 정확한 규정은 없지만 청와대 예산으로 하는 것은 어렵다는 판단에서다.
민정수석비서관실도 변론에 직접 나서지는 않고, 노 대통령에게 자문하는 수준에서 지원할 계획이다.
탄핵심판 과정에서 노 대통령이 직접 출석해 스스로 변론에 나설지는 불투명하다. 청와대 핵심 관계자는 참모 입장에서는 대통령의 직접 출석을 건의하기는 어렵지 않겠느냐며 전적으로 대통령 본인의 뜻에 달려 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031555058</DOCNAME>
<TITLE>정치적 부담 너무커 총선전 결판 낼수도</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2004 22:41</DATE>
<TEXT>
대통령 탄핵 문제와 관련한 가장 큰 관심사는 헌법재판소가 기각 각하 또는 탄핵 가운데 어떤 결정을 내릴까 하는 것이다. 하지만 그에 못지않게 언제 결정할 것인지도 민감하고 중요한 문제다. 같은 결론이라 하더라도 언제 내려지느냐에 따라 정치 사회 경제 등에 미치는 파장이 다르기 때문이다.
또 거꾸로 결정 시기를 언제로 잡느냐가 결정 내용에 영향을 미칠 수 있다는 의견도 조심스럽게 나온다.
시기와 관련해 가장 중요한 기준은 총선이다.
통상적인 헌재 결정 과정과 절차를 생각해보면 헌재가 총선 이전에 탄핵여부에 대해 최종 결정을 내리는 것은 생각하기 어렵다.
국회에서 의견서를 제출받고, 피청구인(노무현 대통령)의 답변서도 받아야 한다. 사실조사와 함께 당사자들이 직접 진행하는 변론도 들어봐야 한다. 해외 사례를 모으고 분석하는 데도 시간과 인력이 만만치 않게 든다. 헌재 연구관 출신의 황도수 변호사는 통상적인 기준으로 따져보면 총선 이전에 결정하는 것은 물리적으로 거의 불가능하며 3개월 또는 6개월을 넘길 가능성이 더 많다고 말했다.
그러나 법조계의 다수 의견은 이번엔 통상적인 절차와는 다르게 진행될 것이라는 것. 사안 자체가 헌정사상 전례가 없는 중대사안인 데다 정치경제적 안정을 고려할 때 시급성을 요하기 때문이다. 윤영철 헌법재판소장도 신속과 정확이라는 현실적으로는 모순될 수 있는 두 가지 원칙을 함께 제시했다.
법조인들 사이에서는 총선 이전에 결정이 내려질 가능성이 있다는 의견도 만만치 않다. 총선 이후에 결정할 경우 헌재의 본뜻과는 다르게 정치적 오해를 받을 수도 있기 때문에 헌재가 총선 이전으로 결정을 서두를 가능성이 많다는 것이다. 이들은 총선 이후에 결정할 경우 헌재가 지게 될 정치적 부담을 다음과 같이 제시한다.
먼저 총선에서 여당이 압승을 한 뒤 헌재에서 탄핵 기각 결정이 내려지는 경우다. 이럴 경우 총선 민의가 헌재 결정에 영향을 미쳤다고 보는 의견이 나올 수 있다. 거꾸로 여당이 참패를 한 뒤 헌재에서 탄핵 결정이 내려지는 경우에도 정반대의 오해가 제기될 수 있다는 것. 여당이 총선에서 승리해 결과적으로 노 대통령이 재신임을 받은 뒤에 헌재가 그에 배치되는 탄핵 결정을 내리는 것도 부담스러울 것이라고 일부 법조인들은 예측한다.
반면 총선 전에 결정을 내릴 경우 헌재의 결정 내용이 총선에 영향을 미칠 수밖에 없다. 헌법정신이 무엇인가에 대한 판단을 했을 뿐 아니라 선거에 영향을 주는 당파적 판단을 함께 했다는 말이 나올수도 있어 헌재로서는 엄청난 부담이다. 굳이 일사천리 식 진행이라는 지적을 들을 이유도 없다.
현재로서는 헌재가 정확과 신속 중 어느 쪽을 택할지 단언하기 힘들다. 어느 경우에도 득이 있고 실이 있기 때문이다.
헌재 연구관 출신의 한 변호사는 쉬 예상하기 힘들다면서도 헌재의 구성 자체가 정치적 타협의 산물인데다 헌재 재판관들도 헌재 자체의 위상을 중시하기 때문에 결정이 의외로 빨라질 가능성이 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031555218</DOCNAME>
<TITLE>"정치 불확실성 이미 반영, 금융위축현상은 일시적"</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2004 22:28</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령 탄핵안 가결의 경제적 파장을 해외 투자가들은 어떻게 보고 있을까. 많은 외국 투자은행들은 이번 탄핵안 가결이 한국경제에 큰 영향을 미치지는 않을 것으로 보는 것으로 나타났다.
14일 재정경제부가 해외 투자기관들로부터 직간접적으로 조사한 탄핵안 가결 이후 해외 금융권 및 외신 반응 자료에 따르면 해외 투자기관들은 대통령 탄핵의 경제적 영향은 제한적이라는 분석을 내놓고 있다.
미국계 투자은행인 베어스턴스는 탄핵 영향 분석 보고서에서 탄핵 소추의 근본적인 동기는 한나라당 대선자금 조사 및 민주당 분당과 관련돼 있다며 이번 탄핵은 부정적인 것은 분명하지만 한국의 정치적 불확실성은 작년 이후 이미 널리 알려진 사실이기 때문에 경제적 충격은 제한적이라고 분석했다.
베어스턴스는 이어 고건 대통령 권한대행 체제로의 전환은 오히려 정책결정 과정의 탈정치화를 도와 행정부 운영이 개선될 것이라며 고 대행은 과거 경력으로 볼 때 능력과 자질이 확실하다고 평가했다.
또 골드만삭스는 대통령 탄핵사태에 따른 금융시장 위축은 일시적인 것이라며 한국이 올해 경기 상승기에 접어들 것이라는 기존 전망에는 변함이 없다고 밝혔다.
골드만삭스는 탄핵사태에도 불구하고 한국은 6%의 경제성장과 종합주가지수 1,000선 돌파의 잠재력을 갖고 있다고 진단했다.
JP모건은 경제정책을 담당하는 이헌재 경제부총리가 강한 리더십을 유지하고 있으며 관계 당국도 금융시장 안정에 만전을 기할 것으로 기대한다고 강조했다.
일본의 노무라증권은 탄핵안 가결로 정치적 불확실성이 높아져 신용평가에 부정적일 것으로 예상되지만 현 단계에서 국가신용등급이 떨어지지는 않을 것이라고 전망했다.
이에 앞서 미국계 스탠더드앤드푸어스(S&P)와 무디스, 영국계 피치 등 3대 국제 신용평가회사도 탄핵안이 가결된 12일 탄핵안 가결이 한국의 국가신용등급에 영향을 미치지는 않을 것이라는 공통된 의견을 밝힌 바 있다.
이와 관련해 이 부총리는 14일 기자들과 만나 해외 신용평가기관들이 관심을 갖고 있는 것은 정책변화 여부와 불확실성 제거 능력이라며 신용평가기관들은 한국 정부가 신용카드 부실, 신용불량자, 가계대출 등 현안을 처리할 만한 능력이 있다고 믿고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031555238</DOCNAME>
<TITLE>"국민통합의 상생정치 펼쳐라"</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2004 22:18</DATE>
<TEXT>
역대 정권에서 갈등 관리의 핵심 역할을 맡았던 핵심 브레인들은 헌정사상 최초의 대통령 탄핵소추 사태를 맞아 갈등의 확대 재생산을 막기 위해선 국민통합을 이뤄낼 상생의 정치에 초점이 맞춰져야 한다고 강조했다.
대화와 타협 우선시하는 계기 삼아야=이들은 갈등의 최소화를 위해선 대화와 타협의 능력을 중시하는 풍토가 조성돼야 한다는 데 의견을 같이했다. 이종찬 전 국가정보원장은 총선 이후까지 죽기살기식 싸움을 확대하지 않으려면 이번 선거에서 건강한 논쟁과 정책대결 능력을 가진 사람을 선택하고 구호만 외치고 팔만 치켜드는 사람은 솎아내야 한다고 말했다.
시민사회 의사는 평화적으로 수렴돼야=이번 탄핵사태를 계기로 국회 의사와 시민사회 의사가 충돌할 수 있다는 점과 이를 사회적 공론을 통해 해결할 수 있다는 풍토가 정착돼야 한다는 의견도 제시됐다.
한상진 전 대통령자문 정책기획위원장은 탄핵요건에 대한 공론화는 문제해결에 도움이 될 수 있다며 시민사회 의사가 평화적이고 자유롭게 표현되고 침묵하는 다수 의사가 양식 있게 공론화된다면 탄핵논란이 정치발전의 동력이 될 수 있을 것이라고 말했다.
노무현 대통령도 거듭나야=구체적이고 생산적인 정책능력이 지배하는 정치풍토 조성의 계기로 삼아야 한다는 지적도 나왔다. 김정남 전 대통령교육문화사회수석비서관은 노 대통령이 정책 인사 포용력 등에서 갈등을 증폭시키는 대통령이 아니라 화해의 사제로 새롭게 태어나고, 여야 정당도 선동정치에서 탈피하는 계기가 돼야 한다고 말했다
반대자 포용은 대통령의 의무=대통령이 어느 한쪽 편에 서지 말고 통합의 중심에 설 때 갈등의 조정 통합이라는 정치의 본래기능이 정상화될 것이라는 주문도 많았다.
이원종 전 대통령정무수석비서관은 대통령이 정치적 반대자를 적으로 간주하면 통합의 정치로 갈 수 없다며 대통령이 경쟁 정당이나 인사도 자신이 책임져야 할 대한민국 국민임을 인정할 때 비로소 문제가 풀릴 수 있을 것이라고 강조했다. 그는 또 문제를 논리적 이성적으로 해결하려 하지 않고 기자회견을 통해 감정적으로 불을 지른다든가 대통령이 자신의 법 위반 사실을 대수롭지 않게 여긴다면 국민에게는 어떻게 법을 지키라고 말할 수 있느냐고 주장했다.
중도세력이 제 목소리를 낼 수 있어야=감정적 대응이 아닌 차분한 대화만이 문제해결을 가능케 할 것이라는 주문도 많았다.
이각범 전 대통령정책기획수석비서관은 탄핵정국이 한국 경제에 치명타를 가져올 것이라는 국내 일부의 경제전망과 달리 외국 투자자들은 오히려 차분히 바라보고 있다며 탄핵=혼란이라는 흑백논리로 몰고 가려는 시각 자체가 혼란을 조성할 수 있다고 지적했다. 그는 또 양 극단이 아니라 강력한 중도세력이 형성되어 계급, 세대, 지역별로 나뉜 갈등을 치유해 나갈 때 나라의 미래가 있다고 말했다.
언론은 균형을 유지해야=선거를 위해 탄핵 문제를 국민 동원 도구로 삼으려는 정당들의 행태를 언론이 비판 없이 무차별 보도해서는 안 된다는 경고도 적지 않았다. 김종인 전 대통령경제수석비서관은 이럴 때일수록 언론이 냉정하게 문제를 판단해서 보도해야지, 마치 특정 정당의 선전대로 전락한 듯한 인상을 주어서는 안 된다며 한쪽을 과장되게 보도한다든지 어느 한쪽에 치우쳐서는 곤란하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031333248</DOCNAME>
<TITLE>홍군 vs 청군</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2004 23:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040313/photo/2004031333248.jpg" vspace="10"/>  도광양회. 빛을 감추고 어둠을 기른다는 한자 숙어로 현재 중국이 표방하는 대외정책의 슬로건이다. 이는 후진타오 주석이 국가 목표로 천명한 1인당 국민소득 3000달러의 샤오캉사회를 건설할 때까지 주변국과 정치 군사적 충돌이나 긴장관계를 만들지 않겠다는 의미다. 언뜻 평화 애호적 표현 같지만 세계 제패를 도모하기 위해 어둠 속에서 칼을 갈겠다는 야심이 숨겨진 것이기도 하다.
현재의 패권국가로 언젠가 그 칼을 받게 될지 모를 미국이 이를 간과할 리 없다. 클린턴 행정부 때 전략적 동반자로 규정됐던 중국의 지위는 조지 W 부시 행정부에서 전략적 경쟁자로 바뀌었다. 윈윈(win-win)의 대상에서 제로섬(zero-sum)의 상대로 바뀐 것이다. 미국 해리스 조사연구소가 19952002년 실시한 여론조사에서 미국인들은 중국을 비우호적 국가로 꼽았다.
신문기자 출신으로 네오콘팍스아메리카나의 전사들을 썼던 저자(국제문제전문가)는 각종 언론 보도와 보고서 등을 취합하고 재구성해 미중간 물밑 대결을 구체적으로 드러낸다.
1999년 이동식 다탄두 대륙간탄도탄 둥펑31의 개발, 2003년 주력전투기 젠-10의 실전 배치, 2004년 유인우주선 선저우5호 발사 등은 중국이 등 뒤에서 갈고 있는 칼날이다. 지난 10년간 연 10%대의 고속 경제성장과 2008년 베이징올림픽, 2010년 상하이엑스포 개최 등은 그 검광을 감추는 어둠이다. 어둠 속에 벼려진 칼날은 아시아지역에서 위력을 발휘하고 있다. 미국의 전통적 우방국인 태국인들의 국가선호도 조사에서는 중국(76%)이 미국(9%)을 압도했다. 한국에서도 최대 수출시장이 미국에서 중국으로 이동하는 것과 더불어 반미 흐름이 분출되고 있다.
미국이 이를 좌시할 리 없다. 대서양지역의 영국에서처럼 아시아태평양지역의 항공모함국가로 일본을 낙점하고 그 재무장을 가속화하고 있다. 또 중국의 라이벌인 인도와의 관계 개선을 위해 금지 품목이었던 첨단무기의 수출을 허용하고 합동훈련까지 펼치고 있다. 일본 호주 한국 필리핀 싱가포르 등 전통적 맹방과 인도를 함께 묶는 아시아판 북대서양조약기구(NATO) 구상안도 흘러나온다. 주한미군의 후방 철수와 기동군 재편 역시 북한보다는 중국을 겨냥한 포석이라는 분석이다.
책의 제목은 중국 인민해방군이 군사훈련을 할 때 자국군을 홍군(red team), 가상 적군을 청군(blue team)으로 나누는 데서 따왔다. 그런데 공교롭게도 워싱턴 내부 대중국 강경파 비밀모임인 블루팀(청팀) 역시 이런 색깔 개념을 차용하고 있다.
저자가 조명한 블루팀은 신 황화론을 주창하는 안보전문가들의 비밀 서클로 의회와 행정부, 정보기관, 학계, 언론계 곳곳에 포진해 있다(표 참조). 블루팀은 네오콘(신보수주의)과 밀접한 연관을 맺고 있으면서도 이들과는 다르다. 이들은 친중국파로 분류되는 콜린 파월 국무부 장관, 리처드 아미티지 국무부 부장관, 제임스 모리아티 전 국가안보회의(NSC) 아시아담당 국장 등과 치열한 주도권 다툼을 펼치고 있다.
미국과 중국의 대결의 접점은 결국 한반도로 귀착된다. 한반도는 여진-몽골, 명-일본, 명-청, 청-일, 일-러 등 주변 강대국의 세력이 재편될 때마다 전화에 시달렸다. 승천을 꿈꾸는 붉은 용과 이미 하늘을 지배하는 푸른 용의 싸움에서 한반도가 불바다가 되지 않도록 막을 방도는 무엇일까. 저자는 용미와 용중이라는 말로 청실과 홍실을 엮을 방도를 찾아야 한다고 말한다. 그러나 그 실을 엮기 위해서는 자주파와 동맹파로 금이 간 그 실패부터 튼튼히 할 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031333318</DOCNAME>
<TITLE>마스터스 여러분 이렇게 뛰세요</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2004 23:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040313/photo/2004031333318.jpg" vspace="10"/>  마라톤 풀코스는 자신을 알아가는 좋은 공부다. 오랜 시간을 뛰다보면 자신을 돌아볼 수도 있고 자신의 몸 상태가 어떤지도 알 수 있다. 하지만 마스터스마라톤은 기록보다는 즐기려는 자세가 중요하다. 욕심을 내지 않고 마음에 여유를 갖고 달리다 보면 기록도 좋아지게 마련이다. 서울국제마라톤 코스는 어려운 곳이 없어 자신의 평소 컨디션대로만 뛰어도 좋은 기록을 낼 수 있다.
616km=군자교 네거리 바로 앞까지 완만한 내리막이다. 5km지점인 을지회관부터 7.5km지점인 을지로입구역까지 표고차 10m의 오르막이 이어지지만 초반이라 부담은 되지 않는다. 하지만 초반이라 힘이 넘쳐 내리막에서 페이스가 빨라질 수 있으니 조심해야 한다. 초반 오버페이스는 레이스 자체를 망칠 수도 있다. 음료수대를 지날 때마다 약간 목을 축일 정도로 물을 보충해야 한다. 국보 1호 숭례문, 보물 1호 흥인지문(동대문), 임금이 농민들과 모내기 행사를 했다는 답십리 등 역사적 사실을 떠올리며 달리면 힘이 덜 든다. 길가 시민들 박수에 손을 들어 답례 해주는 것도 잊지 말자.
1630km=잠실주공 5단지 523동이 있는 22km 지점까지 오르막길. 표고차는 약 25m. 상체를 약간 숙이고 달리는 게 좋다. 이때쯤이면 근육이 풀어지고 몸도 점점 더워진다. 빨리 달리고 싶겠지만 참는 게 좋다. 21km 지점인 잠실대교를 지날 때면 오전 9시에서 10시. 시원하게 뚫려 있는 한강 주변 경관을 바라보며 즐겁게 달리면 된다. 30km 지점인 올림픽선수촌아파트 204동에 이르면 몸이 점점 무거워지는 것을 느낄 것이다.
3042.195km=36km지점인 도시개발아파트 101동까지는 비교적 평탄한 코스. 하지만 이때가 고비다. 마음 한구석에 그만 포기해 버릴까하는 생각이 들 때다. 하지만 가족들 얼굴을 떠올리며 다시 한번 각오를 다지자. 이곳부터 41km지점인 종합운동장 사거리까지 표고차 10m의 완만한 오르막. 마스터스들에겐 보스턴의 하트브레이크 힐(눈물고개)이 연상될만큼 힘든 곳. 잰걸음인 쇼트 트로트 주법으로 힘 손실을 최소하며 달리자. 온갖 어려움을 이겨내고 마침내 잠실경기장에 들어서서 육상트랙을 따라 달리면 큰 성취감이 밀려올 것이다. 결승선을 통과했다고 곧바로 눕거나 주저앉지 말라. 가벼운 스트레칭으로 근육을 풀어줘야 회복이 빠르다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031333388</DOCNAME>
<TITLE>마라톤대회, 문화이벤트도 풍성</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2004 23:42</DATE>
<TEXT>
서울국제마라톤대회가 열리는 14일, 선수들의 이동 경로를 따라 각 자치구에서 준비한 다채로운 문화행사도 또 하나의 볼거리다.
중구는 정동극장 예술단 20명의 풍물놀이를 준비했다. 북 장구 징 소고 등의 연주와 상모놀이 등을 한국의 대표적 문화재인 숭례문 앞에서 보여준다. 대회가 중국과 일본에도 생중계되는 만큼 서울을 알리는 좋은 기회가 될 전망(1.2km지점).
코스가 시작되는 종로구에서는 종각에서 종로2가까지 풍물패 놀이마당이 펼쳐지는 동시에 탑골공원에서 종로3가 로터리까지는 종로구의 관광문화상품인 포도대장과 그 순라군들 공연이 열린다. 포도대장은 조선시대 한성부의 치안을 담당했던 책임자이며 순라군은 도둑과 화재를 예방하기 위해 궁중과 도성을 순찰했던 군인들. 전통복장을 입고 방망이와 삼지창 등 당시의 장비로 무장한 50여명이 범인체포 재판 형 집행 등의 과정을 재연한다(8km지점).
동대문구청 앞 광장에서는 여성 전통 타악패인 동천이 북 징 등을 이용한 타악 퍼포먼스를 한바탕 펼친다. 동대문구 독수리 태권도시범단이 태권도 동작을 이용해 만든 절도 있는 퍼포먼스도 놓칠 수 없는 구경거리(12.5km 지점).
성동구는 용답우체국 앞에서 경찰 출신 할아버지들로 구성된 무궁화악단의 연주를 준비했다. 장한평 중고차시장 앞 군자녹지대에서는 중요무형문화재 제17호 김기수씨 등이 출연하는 봉산탈춤 공연이 열린다(14.515.5km 지점).
광진구는 어린이대공원 정문 앞에서 고구려 역사의 현장인 아차산성 등이 있는 지역임을 내세워 관련 사진 등이 있는 대형 깃발과 애드벌룬을 설치한다. 광진구청 앞에서는 광진구의 캐릭터인 광이와 진이가 선수들을 맞아 격려한다(17.518.4km).
송파구를 지날 때 롯데월드 사거리에서는 롯데월드 마칭밴드 중 영국 스타일의 버킹엄 밴드 23명이 흥겨운 행진곡을 연주해 코스의 막바지에 접어든 선수들의 기운을 북돋운다. 올림픽공원 평화의 문 광장에서는 초중학생으로 구성된 송파 꿈나무 리듬체조단이 나와 공과 리본을 사용한 리듬체조를 선보인다.
석촌역사거리에서 열리는 송파구 실버악단의 연주도 빼놓을 수 없다. 종합운동장 사거리에서는 송파구 민속예술단이 흥겨운 사물놀이와 남도지방의 민요로 흥을 돋운다. 강동구 천호사거리에서는 선사시대 생활모습이 재연된다. 원시인 복장을 하고 돌도끼 돌창 등으로 무장한 사람들이 나와 당시의 생활모습을 보여주고 부족간의 전쟁 모습 등을 실감나게 연기한다. 길동사거리에서는 강동구 캐릭터인 강동이 강동미가 사물놀이패와 함께 나와 선수들을 반긴다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031335808</DOCNAME>
<TITLE>SK 경영권방어 성공했다</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2004 23:38</DATE>
<TEXT>
SK와 현대자동차, 포스코, LG전자 등 상장사 93개사와 코스닥 등록기업 29개사의 주주총회가 12일 일제히 열렸다.
서울 쉐라톤워커힐호텔에서 열린 SK 주총에서는 회사측이 소버린자산운용과의 표 대결에서 압승해 경영권 방어에 성공했다.
SK측이 추천한 조순, 오세종, 김태유, 서윤석, 신헌철 이사후보는 표결을 거쳐 모두 이사로 선임됐다. 소버린자산운용측 이사후보는 표 대결에서 사실상 모두 탈락했으며 SK가 동시에 추천한 남대우씨만 사외이사 및 감사위원으로 선임됐다.
SK가 제안한 사외이사 70% 이상 확대, 투명경영위원회 신설, 사외이사 중심의 감사위원회 구성 등 정관 변경 안건은 참석 주식수의 3분의 2 이상을 확보하지 못해 부결됐다. 소버린이 제안한 집중투표제 도입 등도 부결됐다.
SK와 소버린 양측이 내세운 기업지배구조 개선안은 하나도 이뤄지지 못해 SK는 절반의 승리에 만족해야 했다.
이날 주총장 주변에는 회사측이 동원한 경비원과 용역직원 500여명이 배치돼 삼엄한 경비를 펼쳤다. 이들은 주총장을 출입하는 사람들의 신원을 일일이 확인하는 등 만일의 사태에 대비했다. 그러나 소액주주들의 항의와 고성이 빗발쳤던 작년 주총과는 달리 차분한 가운데 찬반토론이 오가고 이의가 있는 사안에 대해 즉시 표결에 들어가는 등 차분한 분위기 속에서 진행됐다.
SK와 소버린은 정관 개정안 및 이사 선임 건을 놓고 사안별로 표 대결을 벌여 오전 9시에 시작한 주총은 오후 4시가 돼서야 끝났다.
포스코 주총은 모든 안건이 원안대로 통과돼 53분 만에 종료됐다. 사외이사로는 박영주 이건산업 회장, 전광우 우리금융지주 부회장, 박원순 아름다운재단 상임이사, 제프리 존스 주한미국상공회의소 명예회장, 서윤석 이화여대 경영대학장이 새로 선임됐다.
이와 함께 집중투표제와 서면투표제를 실시할 수 있도록 정관을 고쳐 소액주주들의 권한을 강화했다.
서울 보라매 사옥에서 열린 SK텔레콤 주총도 일사천리로 진행돼 25분 만에 끝났다.
이날 주총에서는 참여연대 등이 요구한 SK 최태원 회장, SK 손길승 회장의 이사 사퇴가 받아들여진데다 지난해 거둔 사상 최대의 실적 및 주당 5500원의 배당 등으로 주주들이 별다른 이의를 제기하지 않았다.
KT 주총에서는 국내 최초로 노동조합이 주주 제안 방식으로 사외이사를 추천했으나 노조가 선임 관철을 포기해 압도적인 표 차이로 회사측 이사가 선임됐다.
KT는 15명인 이사회 규모를 12명으로 줄여 사내이사와 사외이사 비율을 4 대 8로 조정했으며 복수 대표이사제를 도입키로 했다.
현대자동차는 울산공장장을 맡고 있는 전천수 사장을 새 이사로 선임했다. 김동진 부회장과 비상임 이사인 뤼디거 그루베 다임러크라이슬러 기획담당 사장, 사외이사인 김동기 고려대 명예교수 등은 재선임됐다. 비상임 이사를 맡아온 현대모비스 박정인 회장은 임기를 2년 남겨두고 이사직에서 사임했다.
LG전자는 진념 전 부총리 겸 재정경제부 장관과 김일섭 이화여대 교수, 홍성원 G모빌 회장 등 3명을 사외이사로 신규 선임했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031336658</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 테러 피난처</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2004 23:29</DATE>
<TEXT>
세계에서 억만장자가 가장 많이 사는 도시는 영국의 런던이다. 선데이 타임스는 현재 40명의 억만장자가 런던에 살고 있으며 이 가운데 최고 부자는 65억파운드(약 14조원)의 재산을 가진 러시아인 로만 아브라모비치라고 전했다. 런던에 거주하는 억만장자의 3분의 1인 13명이 외국인이다. 영국인이 런던에 사는 것이야 당연하지만 왜 외국인까지 런던으로 몰려갈까. 이유는 런던의 세금체계가 다른 외국 도시에 비해 부호들에게 유리하기 때문이다.
아브라모비치의 경우 세율이 1%만 줄어도 1365억원을 절감할 수 있다. 억만장자들에게 런던은 세금 절약을 위한 약속의 땅, 문자 그대로 tax heaven이다. 절약되는 세금에 비하면 타국에 거주하는 불편함은 아무것도 아닐 것이다. 절세를 위해 외국 도시에 사는 유명 스포츠 스타와 연예인도 한둘이 아니다. 한국에서는 tax heaven을 보통 조세 피난처라고 하지만 세금이 적은 곳을 찾아다니는 부호라면 절세의 천국으로 번역해야 한다고 고집할 것이다.
부자들이 찾아야 할 피난처가 하나 더 생겼다. 이번에는 테러 피난처다. 11일 스페인에서 발생한 폭탄테러(190여명 사망)는 테러가 마침내 유럽 본토에 상륙한 것이 아닌가 하는 불안을 느끼게 한다. 2001년 911테러 이후 러시아의 모스크바와 예센투키, 인도네시아 발리, 이라크의 바그다드와 카르발라에서 대형테러가 발생했다. 건물 비행기 기차 등 테러대상이 다양해지고 미국 유럽 아시아 아프리카 등 발생지역도 무차별적이다. 세계가 벌벌 떨고 있으니 발 빠르게 테러 피난처를 만들면 부자들이 몰리지 않겠는가.
테러 단체가 미국을 압박하기 위해 외곽 때리기를 하고 있다는 분석까지 나왔다. 하긴 미국은 911테러 이후 국토안보부까지 만들어 철저히 대비하고 있으니 공격이 쉽지 않을 것이다. 아직 진위가 확인되지는 않았지만 알 카에다의 산하 조직으로 알려진 단체가 스페인 테러를 저질렀다고 주장하면서 미국의 대 이슬람 전쟁 동맹국을 공격 대상으로 지목했다. 우리도 자칫하면 미국의 외곽으로 분류될 가능성이 있으니 테러 피난처라고 자임하며 마음을 놓을 처지는 아니다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031336778</DOCNAME>
<TITLE>인물로 보는 대만 총통선거</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2004 23:48</DATE>
<TEXT>
대만에서 우열을 가리기 힘든 선거 정국이 이어지면서 후보 부인들의 내조 열기도 뜨겁게 달아올랐다. 천수이볜 총통의 부인 우수전((53) 여사와 롄잔 국민당 주석의 부인 팡위(60) 여사는 유세 지원과 선거전략 조언에서 명실상부한 1급 참모 역할을 하고 있다.
휠체어의 퍼스트레이디 우수전=진정한 정치 원년을 이룩했던 4년 전의 영광을 재현하자. 우 여사는 유세장이나 TV를 통해 대만의 아들, 천수이볜을 선택했던 4년 전의 결정을 이번에도 이어달라고 호소하고 있다.
천 총통의 영광 뒤에는 우 여사의 눈물겨운 순애보가 있다. 아버지가 치과의사인 유복한 가정에서 자랐지만 우 여사는 부모의 반대에도 불구하고 대만대 법학과 동기생이었던 가난한 수재와 결혼했다.
그러나 1985년 11월 타이난 현장 선거에 출마한 남편을 돕다가 트럭에 치여 하반신이 마비되는 중증장애인이 되고 말았다. 반대세력의 테러였다. 남편이 반체제운동으로 투옥됐을 때는 불편한 몸으로 옥바라지를 했다.
우 여사의 이런 아픈 사연은 지난 선거 때와 마찬가지로 이번에도 여성표를 끌어 모으는 데 상당한 도움이 될 것이라는 예상이다. 퍼스트레이디로서 그의 휠체어 외교는 유명하다. 중국의 반대로 외국 방문이 자유롭지 못한 남편 대신 미국과 유럽을 순방해 대만을 국제무대에 재등장시켰다는 평가를 받았다. 다만 이번 선거에서는 정부 인사 개입설과 투기성 주식투자 의혹으로 야당의 공격을 받고 있다.
전통적 여성상의 팡위=국민당의 유세장에는 어김없이 여성합창단의 신명나는 노랫소리가 마이크를 통해 울려 퍼진다. 팡 여사가 조직한 사랑의 소리 합창단이 녹음한 노래이다. 곡목도 매주 바뀐다. 팡 여사는 지난해 11월 여당의 아성인 타이난의 한 연회에서 대만 방언으로 여러 곡의 노래를 불러 참석자들의 박수갈채를 받았다.
팡 여사는 여자는 남자의 그늘 아래 있어야 한다는 믿음을 갖고 있다. 유세장에 직접 나타나는 대신 여성합창단 조직이나 개인 홈페이지 개설, 불우이웃돕기운동 등으로 남편의 선거운동을 돕고 있다.
팡 여사는 제3회 미스 대만으로 선발됐던 미인이다. 미스 대만으로서 미국 순방 때 당시 유학생이면서 안내를 맡았던 롄 주석을 만나 결혼했다. 타이베이의 유명 사립대인 둥우대 중문과 교수를 지내기도 했다.
최근 남편에게 매 맞고 산다는 민진당측의 흑색선전 때문에 언론에 직접 해명하는 등 곤욕을 치르기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031337938</DOCNAME>
<TITLE>자민련 찬성가세가 결정적</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2004 23:46</DATE>
<TEXT>
12일 노무현 대통령에 대한 국회의 탄핵소추안 가결에는 한나라당과 민주당 의원들의 결속 외에도 자민련과 무소속 의원들의 전격 가세가 결정적 역할을 했다.
이날 표결에는 재적 의원 271명 가운데 195명이 투표에 참여해 193명이 찬성표를 던짐으로써 대통령 탄핵안의 가결선인 재적의원 3분의 2(181명)를 12표나 넘어섰다.
열린우리당 의원들은 표결 강행에 항의해 47명 전원이 투표에 불참했지만 한나라당에선 소속 의원 145명 중 129명이 참여했다. 구속 중인 신경식 김영일 의원 등 7명과 해외 체류 중인 서정화 의원 등 4명이 불참했다. 암투병 중인 강창성 의원은 앰뷸런스를 타고 등원한 뒤 휠체어에 의지해 투표에 참가했다. 한나라당 지도부는 투표 참여 의원 129명 모두 가표를 던진 것으로 분석했다.
민주당에선 소속 의원 62명 중 53명이 투표에 참여한 것으로 집계됐다. 구속 중인 이훈평 의원과 총선 불출마를 선언한 정범구 의원, 탄핵에 반대해 온 설훈 김기재 의원 등은 본회의장에 모습을 드러내지 않았다. 민주당측도 참석자 전원이 가표를 던졌다는 게 지도부의 분석이다.
당초 탄핵 반대를 당론으로 정했던 자민련은 이날 오전 이를 철회하고 의원들의 자유투표에 맡겼다. 소속 의원 10명 중 김종필 총재와 지방에서 상경 중이던 조부영 국회부의장을 제외한 8명이 투표에 참여했다.
국민통합21 정몽준, 민국당 강숙자 의원과 한나라당을 탈당한 무소속 백승홍 김일윤 의원도 투표에 참여했다.
따라서 한나라당(129명)과 민주당(53명)의 투표 참여 의원 전원이 찬성표를 던졌더라도 자민련과 다른 당 및 무소속 의원 대부분이 탄핵안 가결에 동조했다는 얘기가 된다.
관심사인 반대 2표를 누가 던졌는가에 대해서는 무기명 비밀투표 특성상 추측이 어렵다. 다만 개인적으로 노 대통령과 가까운 의원의 우정표 또는 각 당 공천 탈락 의원의 반발표일 것이라는 관측이 일반적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031337948</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국정공백 최소화에 힘 모아야한다</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2004 23:29</DATE>
<TEXT>
헌정 사상 초유의 대통령 탄핵안이 국회에서 가결됐다. 노무현 대통령은 겸허히 수용하고 정부와 야당은 혹 있을지도 모를 국정 공백과 혼란을 막는 데 최선을 다해야 한다. 이런 사태까지 오게 된 것은 유감이지만 이제는 슬기롭게 극복하는 길 외에 다른 방법이 없다.
따지고 보면 노 대통령의 자업자득인 측면을 간과하기 어렵다. 좀 더 마음을 열었더라면 극한 상황은 피할 수 있었을 것이다. 탄핵안이 통과되던 날 아침의 한발 늦은 사과를 보면서 국정 전체를 보는 넓은 눈과 책임감보다는 자신의 소신을 앞세웠던 대통령의 편협한 리더십을 개탄하지 않을 수 없다.
이제 헌법재판소는 탄핵안 심리를 서둘러 가부간 빨리 결정을 내려야 한다. 대통령은 있되 직무는 정지된 비정상적 상황이 오래가도록 해서는 안 된다. 벌써부터 헌재의 결정 시점에 따라 대통령의 운명은 물론 총선도 영향을 받을 것이란 얘기들이 나오고 있다. 이런 말들이 나오지 않도록 법과 원칙에 따라 엄정하고도 신속히 판정해야 한다.
고건 국무총리의 어깨도 실로 무거워졌다. 헌재가 어떤 결정을 내릴지 모르나 국정의 과도 책임자로서 국방 외교 경제를 포함한 모든 현안에 한 치의 차질도 없이 대처해야 한다. 워낙 미증유의 사태라 권한이양에 관한 구체적인 선례도 없다고 한다. 그러나 전문행정가로서의 고 총리의 경륜을 믿고 싶다. 고 총리가 즉각 이헌재 경제부총리를 불러 대외신인도부터 챙길 것을 당부한 것은 바른 대응이다. 중요한 것은 역시 경제다.
야당도 협조해야 한다. 탄핵안 가결이 문제의 끝은 아니다. 야당의 주장대로 탄핵이 진정한 의회민주주의의 승리가 되려면 혼란 없이 보다 나은 상태의 정치로 넘어갈 수 있어야 한다. 이를 위해서는 한나라당부터 초당적인 자세를 보여줘야 한다. 대통령도 여당도 없는, 누구도 경험해 보지 못한 탄핵안 통과 후 정국이다. 총선 관리를 비롯한 국정의 모든 분야에서 정부와 함께 책임지는 진정한 파트너가 되지 않으면 안 된다.
열린우리당도 결과에 승복해야 한다. 의원직 총사퇴와 같은 강경 대응은 누구에게도 도움이 안 된다. 총선을 앞두고 탄핵을 지지세력 결집의 촉매제로 삼으려는 생각은 버려야 한다. 노 대통령 자신이 총선을 재신임과 연계하겠다고 했다가 역풍을 맞지 않았는가. 청와대측이 국민과 역사의 심판에 맡긴다고 했으면 이를 존중하는 것이 옳다.
여야 모두 말을 아끼고 처신을 신중히 해야 한다. 대통령의 적의가 야당의 적의를 낳고, 야당의 적의가 다시 대통령의 적의를 부채질한 결과가 탄핵안 가결이다. 그렇지 않아도 우리 사회는 극도의 양분화 현상을 보이고 있다. 탄핵안 가결이 구국의 결단으로 평가되는가 하면 법의 가면을 쓴 쿠데타로 매도되고 있다.
정치가 중심을 잡지 못하면 분열은 막을 길이 없다. 탄핵안 가결을 보다 성숙한 민주주의로 나아가는 하나의 전기로 삼아야 한다. 헌재의 심판을 기다리면서 다시는 이런 불행한 일이 일어나지 않도록 원인과 처방을 헤아려 보는 것이 그 첫걸음일 터이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031337968</DOCNAME>
<TITLE>탄핵안 표결 이모저모</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2004 23:30</DATE>
<TEXT>
한국 정치사를 완전히 새롭게 쓴 50분간의 드라마였다.
12일 헌정 사상 초유의 대통령 탄핵 의결은 여야 의원들간의 격렬한 몸싸움과 고함, 울부짖음 속에 오전 11시56분 상황이 종료됐다.
아수라장된 역사의 현장=오전 11시6분, 박관용 국회의장이 경위들의 호위를 받으며 본회의장에 입장, 왼쪽 계단을 통해 의장석으로 접근하면서 본회의장은 아수라장으로 돌변했다.
의장석 사수조인 열린우리당 안영근 임종석 의원 등이 저지하라 의회 쿠데타다라고 울부짖으며 저항했고 장영달 의원은 의사봉을 집어던지기도 했다.
의장석 확보를 위한 심한 몸싸움 와중에 여야 의원들끼리 뒤엉켜 넘어지기도 했다. 경위들은 이부영 의원 등 7명의 의원을 끌어냈으며 이들은 이 나쁜 놈들아 너희들이 깡패들이냐며 필사적으로 맞섰지만 역부족이었다.
이에 박 의장은 계속 지켜볼 수 없다는 듯한 표정으로 계단을 내려왔지만 야당 의원들이 가로막았고 박 의장은 야, 이 병신들아라고 소리를 버럭 지르는 등 모두가 격한 감정에 휩싸였다.
14분 뒤 결국 의장석을 지키던 장영달 의원이 끌려 나왔고 의장석 진입에 성공한 박 의장은 본회의 개회 선포와 함께 곧바로 무기명 투표를 선언했다. 오전 11시22분이었다.
야당 의원들은 의장석 왼편의 기표소만을 이용해 투표를 진행했다. 정동영 의장 등 열린우리당 의원 10여명은 의석에 올라가 학살극이다 정권찬탈 중단하라며 투표 중단을 요구했다.
소란 속에서 투표가 마무리되고 한나라당 이재오 의원이 의장석을 향해 오른손으로 동그라미를 그려 보이자 박 의장은 투표 종료와 개표를 선언했다. 오전 11시56분 박 의장이 개표 결과를 공식 발표하고 탄핵안 가결을 선포하자 열린우리당 의원들은 명패와 구두, 서류 등을 의장석으로 집어던지며 거칠게 반발했고 한나라당과 민주당 의원들은 박수로 환호했다.
분노한 여, 착잡한 야=열린우리당 의원들은 TV카메라석을 향해 서서 서로 부둥켜안고 눈물을 흘리며 애국가를 불렀다. 김부겸 의원은 국민 여러분 죄송합니다. 저희들은 탄핵안을 막아내지 못한 죄인입니다. 국민 여러분께서 지켜주십시오라고 했고 열린우리당 의원들은 일제히 바닥에 무릎을 꿇었다.
이어 이들은 본회의장에서 의원총회를 갖고 대한민국 헌정사와 민주주의 역사에 조종을 울린 저들에 맞서 제2의 6월 항쟁에 나설 것이라며 의원직 총사퇴를 결의한 뒤 원내대표에게 사직서를 일괄 제출했다. 김영춘 의원은 오늘 이 더러운 국회의원 배지를 떼어 버릴 것이라며 흥분했다.
한나라당과 민주당 의원들도 착잡한 표정이었다. 한나라당 최병렬 대표와 민주당 조순형 대표는 각각 의원총회를 연 뒤 기자회견을 갖고 사필귀정이다. 탄핵안 표결에서 이겼지만 전혀 기쁘지 않다며 고건 국무총리가 국정을 잘 운영할 수 있도록 전폭 지원할 것이라고 말했다.
노 대통령의 때늦은 사과와 박 의장의 강공=이에 앞서 오전 9시50분경 노무현 대통령의 대국민 사과 입장 표명 사실이 야당 의원들에 전해졌으나 이미 대세를 거스르기에는 역부족이었다.
한나라당과 민주당 지도부는 장난하자는 것인가라고 반발하며 찬성 입장을 재확인했다.
한편 박 의장은 이날 주저하지 않고 질서유지권을 발동했으며 열린우리당 의원들을 향해 자업자득이다고 힐난하는 등 정공법을 택했다.
박 의장은 이날 오전 10시 노 대통령의 사과 발언 내용을 전해 듣고 이래서야 국민이 납득하겠느냐며 한숨을 내쉬었다는 후문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031338198</DOCNAME>
<TITLE>CNN 생중계 "한국사회 깊은 분열"</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2004 23:44</DATE>
<TEXT>
주먹다짐을 하는 국회의원, 바닥에 주저앉아 울부짖는 의원, 탄핵소추안 가결을 선포하는 국회의장에게 명패와 구두를 집어던지는 의원.
2004년 3월 12일 CNN을 통해 1시간여 동안 전 세계에 전달된 한국 정치의 자화상이다.
CNN은 이날 국회가 노무현 대통령에 대한 탄핵소추안 표결에 들어가기 전부터 YTN 화면을 받아 생방송으로 중계했다.
CNN은 헌법재판소의 결정까지 최대 6개월이 남아 있지만 한국 사회는 이미 깊은 분열(deep division)에 빠졌다고 평가했다.
CNN은 또 국회의사당 밖에서는 노사모 회원들이 시위하고, 국회의사당 안에서는 의원들이 주먹다짐을 하는 희한한 광경이 벌어졌다고 전했다.
주요 외신 반응=세계 주요 외신들은 국회 경위들이 열린우리당 의원들을 끌어내는 순간부터 긴급 타전을 시작했다.
AP통신은 탄핵안 처리 과정을 자세히 소개한 뒤 열린우리당 지지자들이 탄핵안 가결을 반대하는 모습과 오늘은 국경일이라고 춤추며 환호하는 한나라당 지지자들의 반응을 비교했다.
AP통신은 탄핵안 가결로 고건 국무총리가 헌법재판소의 결정이 나올 때까지 대통령권한대행을 맡게 된다고 전했다. 그러나 탄핵안 가결이 총선을 불과 한달 남짓 남겨뒀을 뿐 아니라 북한의 핵 프로그램에 대한 긴장이 남아 있고, 취약한 경제가 회복돼 가는 시점에 터져 나왔다며 우려를 나타냈다.
AFP통신은 탄핵안 가결이 한국의 금융시장을 뒤흔들고 주가를 급락시켰다고 전했다.
중국 관영 신화통신과 국영 CCTV도 이날 오전 11시34분 탄핵안이 표결에 부쳐진 뒤부터 시시각각으로 소식을 전했다.
외신들은 대체로 한국의 정치가 아직도 구태를 벗지 못했다고 우려하는 모습이었다.
미국 블룸버그 통신의 칼럼니스트 윌리엄 페섹 주니어는 탄핵보다는 경제라는 제목의 칼럼에서 한국이 국제적인 이미지를 다듬어야 할 때 국회의원들이 대통령을 탄핵하는 것은 이상한 광경이며, 노 대통령이 단순한 사과를 하지 않은 것도 이상하다고 지적했다. 교도통신은 해설기사에서 경기침체를 겪고 있는 한국의 입장에서 대통령의 부재는 국정 혼란을 초래할 가능성이 크다며 외교와 내정에도 큰 영향을 미칠 것이라고 전망했다.외신 종합
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031338208</DOCNAME>
<TITLE>탄핵안 가결, 미-일-중 반응</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2004 23:42</DATE>
<TEXT>
미국 국무부는 12일 노무현 대통령의 탄핵안이 가결된 데 대해 사태를 매우 면밀히 주시하고 있다고 밝혔다.
국무부는 탄핵안 가결 직후 성명을 내고 우리는 한국에서 나오는 (탄핵안 가결) 보도를 알고 있다면서 사태 발전을 매우 면밀히 지켜보고 있다고 말했다. 국무부는 이어 서울에 있는 주한 미국대사관과 접촉 중이라고 덧붙였다.
일본 정부는 내정 불간섭 원칙을 들어 공식 논평은 하지 않았다. 고이즈미 준이치로 일본 총리는 탄핵안 가결 직후 기자단으로부터 논평을 요구받자 한국의 문제이기 때문에 내가 말할 입장이 아니다고 논평을 거부했다.
그러나 외무성 등은 예상을 넘어선 한국 정가의 사태 진전에 당혹해 하며 앞으로 총선이나 남북관계에 미칠 영향을 따지기 위해 정보 수집에 부산하다. 외무성 고위 관계자는 한일 관계에 즉시 영향을 미치지는 않을 것이라고 평가했다.
중국 역시 공식반응을 보이지 않았지만 상당히 놀란 것으로 관측되고 있다. 중국 외교부는 어떻게 국회가 대통령을 탄핵하는 일이 가능한가라며 경악을 금하지 못하고 있다고 베이징의 서방 외교소식통들이 전했다.
중국 정부는 김대중 전 대통령의 햇볕정책과 노 대통령의 평화번영정책을 지지해왔으며 앞으로도 한국의 대중국정책과 북핵 문제 해결을 위한 6자회담 등에 큰 변화가 없기를 바라고 있다고 이 소식통은 덧붙였다.
러시아는 상반기로 예정된 노 대통령의 러시아 방문이 영향을 받을 것으로 우려하고 있다. 관영 이타르타스 통신은 노 대통령의 러시아 방문 여부가 탄핵 사태를 보는 러시아측의 가장 큰 관심사라고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031338348</DOCNAME>
<TITLE>"충격...착잡...어쩌다 이지경까지"</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2004 23:51</DATE>
<TEXT>
각계 반응=서울대 사회학과 송호근 교수는 너무 답답해서 말을 못하겠다. 여야의 이전투구에 누구도 원치 않았던 결과가 현실화되고 말았다며 안타까워했다.
경제정의실천시민연합 고계현 정책실장도 정치권은 더 이상 역사와 국민에게 죄를 짓지 말고 빨리 이성을 회복해 사태를 수습해야 한다고 호소했다.
조계종 총무원장 법장스님 등 종교계 인사들도 성명을 내고 대화와 타협의 문화가 부족한 데서 비롯된 결과라며 이번 사태를 새로운 상생의 정치를 만들어나가는 값비싼 대가로 여기고 새로운 정치문화 창출의 소중한 기회로 삼자고 밝혔다.
시민들 표정=서울역과 강남 고속버스터미널 등에서는 시민들이 착잡한 표정으로 대통령 탄핵안 통과를 지켜봤다.
대학생 김준호씨(27)는 당장 취업 못한 대학생들이 넘쳐나는데 정치인들은 극단적인 싸움이나 하고 있으니 정이 떨어진다며 고개를 저었다.
광주 시민 박영식씨(43북구 운암동)는 노 대통령이 사과를 빨리 했더라면 이런 사태는 모면할 수도 있었을 것이라며 앞으로 국정표류가 이어지고 경제 상황도 더 나빠질 텐데 막막하다고 말했다.
대구 A섬유 대표 김모씨(45)는 사태가 이 지경까지 온 데는 타협과 대화를 통해 원만한 국정수행을 외면한 여야 정치권은 물론 노 대통령에게 상당한 책임이 있다고 말했다.
특히 정오경 탄핵안이 통과되자 대부분의 직장인들이 밖에 나가 식사하는 것을 포기하고 직장에 남아 TV를 지켜보는 바람에 회사 인근 중국집이 때 아닌 호황을 누렸다.
동아닷컴 등 각 인터넷 사이트에도 정치권의 행태에 대해 울분을 털어놓거나, 국가 운영에 대한 걱정을 털어놓는 네티즌들의 글이 계속 이어졌다.
차분히 대응하자=국민 모두가 대통령 탄핵에 흔들리지 않고 차분히 대응, 국론을 모으는 지혜를 발휘해야 한다는 게 학계와 시민단체의 한결같은 지적.
바른 사회를 위한 시민회의 조중근 사무처장은 고건 국무총리 중심으로 국정에 공백이 생기지 않도록 국론을 모으는 것이 더 시급하다라며 특히 헌재는 대통령 탄핵소추안에 대한 판결을 신속히 마무리해 국가적 혼란을 최소화해야 한다고 지적했다.
이화여대 행정학과 김석준 교수는 대통령의 공백으로 다소간의 혼란은 피할 수 없게 됐지만 총리와 각료가 그대로 있으므로 행정적으로 큰 문제는 없을 것이라며 국민들이 당황하지 않고 차분하게 대응하는 것이 중요하다고 강조했다.
친노 단체 움직임=친 노 대통령 성향의 주요 시민사회 단체들이 격렬하게 비난하며 사실상 탄핵 불복종에 돌입할 것을 선언했다.
민중연대와 녹색연합, 환경운동연합 등 220여개 시민사회단체는 이날 오후 6시부터 국회 앞에서 비상시국회의 시민사회단체 대표자회의를 열었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031338448</DOCNAME>
<TITLE>헌재, 대통령 탄핵심판 착수</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2004 23:47</DATE>
<TEXT>
헌법재판소는 12일 노무현 대통령에 대한 탄핵소추안이 국회를 통과함에 따라 탄핵심판 심리 절차에 착수했다.
윤영철 헌법재판소 소장은 이날 국가적인 중대사안인 만큼 법 절차에 따라 신속하고 정확하게 심리를 진행하겠다며 재판관들은 입법 사법 행정부 등 추천기관과는 완전히 단절하고 오로지 헌법에만 입각해 결정할 것이라고 말했다.
윤 소장은 탄핵심판 결정 시기와 관련해 의결서 검토, 송달 등 기초절차를 모두 밟을 계획이라며 총선 등 정치 일정에 구애받지 않고 심리를 진행할 방침이라고 덧붙였다.
헌재는 이날 국회가 노 대통령에 대한 탄핵소추의결서를 제출함에 따라 전자배당 방식으로 주선회 재판관을 주심재판관으로 선정했으며, 조만간 재판관 9인이 모두 참여하는 전원재판부 재판 평의를 열어 향후 심리 방향 등을 논의할 계획이다.
헌재는 또 심리 과정에서 변론 기일을 정해 노 대통령을 법정에 출석시켜 직접 심문을 진행하는 방안도 검토 중인 것으로 전해졌다.
헌재 전원재판부는 탄핵심판에 대한 심리가 종결되면 재판관 9인이 각각 의견을 개진한 뒤 6명 이상이 탄핵에 찬성할 경우 노 대통령의 파면 결정을 선고하게 되지만 찬성표가 5명 이하일 때는 탄핵심판 청구가 기각된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031338468</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 탄핵안 가결 권한정지</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2004 23:59</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령에 대한 탄핵소추안이 12일 국회에서 가결됐다.
이에 따라 이날 오후 4시경 탄핵소추안 의결서 사본이 청와대 총무비서관실에 접수된 즉시 노 대통령의 권한은 정지됐고 고건 국무총리가 대통령 권한대행으로서 직무를 대신하게 됐다. 현직 대통령에 대한 탄핵안 가결은 56년 헌정사상 처음 있는 일이다. 헌법재판소는 180일 이내에 탄핵심판에 대한 결정을 내려야 한다.
이날 대통령 탄핵안 가결에 반발해 열린우리당 의원들이 의원직을 총사퇴한 데다 친노-반노 단체간의 대치도 격렬해질 것으로 보여 총선을 30여일 앞두고 정국은 한 치 앞을 내다보기 어려운 격랑에 휩싸이게 됐다.
이날 탄핵안 표결은 재적 의원 271명 가운데 195명이 투표에 참여해 찬성 193표, 반대 2표로 가결됐다. 박관용 국회의장은 이날 오전 11시6분경 질서유지권을 발동해 의장석을 점거하고 있던 열린우리당 의원들을 끌어낸 뒤 50분 만에 투개표를 마쳤다.
탄핵안 가결 직후 김기춘 국회 법사위원장은 의결서 정본과 사본을 헌법재판소와 노 대통령에게 각각 보냈다.
고건 대통령 권한대행은 이날 오후 임시 국무회의를 소집해 국민 불안을 해소하고 한국의 대외 신인도에 악영향이 가지 않도록 전 내각이 흔들림 없이 국정 수행에 전념할 것을 당부했다. 국가안전보장회의(NSC)도 이날 오후 청와대에서 상임위원 회의를 열고 헌정사상 초유의 대통령 권한정지 사태가 국가안보상의 위험을 초래할 수 있다며 그동안 다져온 안보정책의 체계 아래서 의연하게 대처하겠다고 밝혔다.
한편 한나라당 최병렬 대표는 탄핵안 가결 후 열린 의원총회에서 대통령을 뽑은 1년 만에 나라가 이 지경이 돼 탄핵안이 통과된 것이라며 앞으로 국무총리와 내각을 도와 국정안정에 모든 것을 다 바쳐야 할 것이라고 말했다.
민주당 조순형 대표도 기자회견을 갖고 고건 권한대행의 국정보고를 위해 임시국회를 소집하고, 고 권한대행 체제에 대한 전폭적 지원과 시국수습책 논의를 위한 4당 대표회담 개최를 제의 한다고 밝혔다. 한나라당 최병렬, 민주당 조순형 대표와 자민련 김종필 총재는 13일 오후 2시 국회귀빈식당에서 회동키로 했다.
열린우리당 정동영 의장은 탄핵안 표결은 법의 가면을 쓴 의회쿠데타로 원인무효다며 표결에 찬성한 의원 193명 모두를 총선에서 떨어뜨려달라고 호소했다. 열린우리당은 13일 법원에 탄핵안 가결에 대한 효력정지가처분신청을 내기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031207018</DOCNAME>
<TITLE>'킬링머신' 특수요원을 잡아라</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2004 00:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040312/photo/2004031207018.jpg" vspace="10"/>  12일 개봉 예정인 헌티드(Hunted)는 막다른 골목에 몰린 할리우드 액션이 그 탈출로를 고민한 흔적이 역력한 영화다. 액션은 총이나 긴 칼 대신 단도를 사용해 근접전의 살과 피 냄새를 풍긴다. 또 단칼에 끝장내기보다 쿵후처럼 단계마다 절도 있게 끊기는 무술 동작(특수부대 검술과 필리핀 원주민의 격투기를 합친 것이라고 함)을 도입, 찌르고 찔리고 베고 베이는 잔혹하면서도 리드미컬한 장면들을 연출해냈다.
특수부대의 살인기계로 훈련된 애론(베네치오 델 토로)은 1999년 코소보 전쟁에서 영웅이 되어 귀국하지만, 자신의 무자비한 살인 행각 때문에 악몽에 시달린다. 몇 년 뒤 피해망상에 사로잡힌 그는 숲 속에서만난 밀렵꾼들을 자신을 죽이려고 온 암살자로 착각해 잔인하게 살해한다. FBI가 투입되지만 신출귀몰한 애론을 잡지 못하고, 결국 그를 살인병기로 키웠던 전 훈련 교관 엘티(토미 리 존스)가 투입된다. 둘은 직접 칼을 만들고, 인디언처럼 발자국의 냄새를 쫓아가고, 도심 한가운데서 카멜레온처럼 자신을 보호색으로 위장한다. 엘티와 애론의 쫓고 쫓기는 생존게임이 시작된다.
이 영화는 고독과 살기가 뒤섞인 욕구불만의 표정을 가진 베네치오 델 토로와 도망자2 시절부터 추적 전문으로 자리 잡은 성격파 배우 토미 리 존스를 기용했다.
아브라함이 아들 이삭을 제물로 바치는 성경 구절을 도입부에 인용해 킬링 머신이 훈련교관에게 느끼는 오이디푸스 콤플렉스를 은유적으로 드러내는 등 심오한 존재론적 고민을 숨겨놓은 척한다. 그러나 단도직입적으로 말해 이 영화는 액션 영화 그 이상도 이하도 아니다. 이 영화가 승부를 거는 대목은 두 남자가 건곤일척의 대결을 벌이는 초반 15분과 후반 15분이다. 에피소드는 단선적이고, 캐릭터의 폭발성은 빈약하며, 배우들의 표정은 피곤하기 그지없어 보인다.
프렌치 커넥션과 엑소시스트를 연출한 윌리엄 프레드킨이 만든 이 영화는 참전용사의 피해망상을 다룬 람보와 현대사회 속에서 길 잃은 순수성을 그린 부시맨을 이종 교배해 놓은 것 같다. 색다른 액션 시퀀스를 보여주겠다는 강박에 사로잡힌 듯 액션은 신석기와 철기시대의 동물적인 원시성으로 다시 돌아갔다.
난센스는 여기서 발생한다. 두 남자는 이 영화가 목숨을 건 선사 액션을 보여주기 위해 한나절 동안 돌을 깎거나 철을 녹여 칼을 만들지만, 요즘 시대에 단돈 10달러면 살 수 있는 칼을 도시 인근 숲에서 열심히 만든다는 설정 자체가 실소를 자아낸다. 헉헉대며 긴 추적 신을 소화해 내는 58세의 토미 리 존스도 힘겨워 보인다.
헌티드에서 한 가지 돋보이는 점은 청각이 야기하는 공포감. 숲 속에 은신한 애론이 밀렵꾼들의 숨통을 조이는 영화 초반부, 앞뒤 좌우 극장 스피커에서 출몰하는 애론의 산짐승 같은 목소리를 듣는 것은 5.1채널 홈시어터 시대를 사는 색다른 경험일 것이다. 18세 이상 관람가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031218618</DOCNAME>
<TITLE>일-멕시코 FTA타결, 한국 수출 타격</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2004 23:19</DATE>
<TEXT>
일본과 멕시코의 자유무역협정(FTA) 협상이 사실상 타결돼 다음주 양국 정부가 합의 내용을 공식 발표한다. 이에 따라 멕시코에 대한 한국의 수출에 어려움이 예상된다.
나카가와 쇼이치 일본 경제산업상과 페르난도 카날레스 멕시코 경제장관은 10일 전화회담을 갖고 일본이 농산물 시장을 대폭 개방하는 대신 멕시코가 철강 자동차 등 일본제 공산품에 대한 관세를 장기적으로 폐지하는 내용의 최종안에 합의했다.
일본의 FTA 체결은 2002년 발효된 싱가포르와의 협정에 이어 두 번째로 한국을 포함한 아시아 국가와의 FTA 교섭에 탄력이 붙을 전망이라고 일본 언론이 보도했다.
합의안에 따르면 일본은 돼지고기의 저율관세 쿼터를 FTA 체결 후 5년간 8만t으로 확대하는 한편 오렌지주스의 저율관세 쿼터도 6500t까지 늘리기로 했다.
광공업 분야에서는 멕시코가 FTA 체결 후 첫해 국내 자동차 판매대수의 5%만큼을 일본에 무관세 쿼터로 할당하는 데 이어 일본 자동차에 대한 관세를 7년 안에 완전 철폐하기로 합의했다.
한편 한국무역협회는 일본-멕시코 FTA의 사실상 타결로 한국의 멕시코 수출이 큰 타격을 입을 것이라고 11일 밝혔다.
무역협회는 우리나라가 멕시코에 수출하는 품목의 22%는 일본 제품과 경쟁관계에 있다며 일본-멕시코 FTA가 발효되면 평균 15%를 넘는 관세를 물고 있는 국내 기업들은 고관세 품목을 중심으로 수출에 큰 타격을 입을 것이라고 우려했다.
특히 멕시코에 대한 수출 규모가 100만달러 이상인 124개 품목 중 자동차부품과 비디오 카메라 무선송신기기 자동차 전자 철강 등 40여개 품목은 직격탄을 맞을 것으로 예상했다.
멕시코는 정부조달 사업 발주 때도 입찰 참가 자격을 FTA를 맺은 나라로 제한하겠다는 방침을 밝히고 있어 국내 기업들의 정부조달시장 참여 전망도 어둡다는 것.
무협이 작년 11월 122개 수출업체를 대상으로 벌인 일본-멕시코 FTA 영향에 대한 설문조사에서 전체 기업 중 53.2%가 멕시코 수출이 10% 이상 줄어들 것이라고 답한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031218648</DOCNAME>
<TITLE>"경기 안 좋은데 더 아껴야죠"</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2004 23:16</DATE>
<TEXT>
주부 송영주씨(34)는 장보기를 할 때마다 가슴이 철렁인다. 반 년 전에 비해 물가가 많이 올라 시장을 보는 것 자체가 겁이 나기 때문.
송씨는 6개월 전만 해도 5만원 정도면 주말의 가족 밥상 걱정을 하지 않았지만 요즘은 10만원 가까이 써도 잘 차렸다는 표시가 나지 않는다고 털어놓았다.
앞으로 들어갈 아들의 유치원 학비나 각종 과외비를 생각했을 때 남편의 월급만으로는 해결이 되지 않을 것이라는 생각도 든다. 정부 당국자들은 경기가 살아난다고 주장하지만 도무지 현실감이 없어 함부로 돈 쓰는 것도 두렵다.
한때 해빙 기미를 보이던 소비심리가 다시 얼어붙고 있다. 또 경기침체가 길어지면서 소비자들의 저가구매 심리도 확산되는 추세다.
소비자 기대지수 5개월 만에 하락세 반전=통계청은 11일 내놓은 2004년 2월 소비자 전망 조사 결과 보고서에서 6개월 후의 경기, 생활 형편, 소비 지출 등에 대한 소비자 심리를 나타내는 소비자 기대지수가 96.3으로 1월(98.0)에 비해 1.7포인트 떨어졌다고 밝혔다. 소비자 기대지수가 전월에 비해 떨어진 것은 2003년 9월 이후 5개월 만에 처음이다.
소비자 기대지수가 100을 밑돌면 6개월 후의 경기, 생활 형편 등을 현재보다 긍정적으로 보는 가구보다 부정적으로 보는 가구가 많고 100보다 높으면 그 반대를 가리킨다.
소비자 기대지수는 2002년 10월 97.1로 100 밑으로 떨어진 후 17개월째 90대에 머물고 있다.
경기에 대한 기대지수는 95.6으로 올 1월 99.6보다 낮아져 경기가 나빠질 것이라고 생각하는 소비자들이 늘어났음을 반영했다.
생활 형편에 대한 기대지수도 전달의 101.8에서 98.5로 주저앉았다.
소득계층별로는 300만399만원 계층이 104.9로 전달의 103.7에 비해 소폭 상승했을 뿐 대부분의 소득계층에서 전달에 비해 떨어졌다.
연령대별로도 30대가 99.8로 1월의 100.9에서 다시 90대로 떨어지는 등 모든 연령층에서 하락했다.
6개월 전과 비교해 현재의 경기, 생활 형편 등에 대한 소비자들의 평가를 나타내는 소비자 평가지수는 71.9로 1월의 72.6에 비해 1.7포인트가 내려갔다.
반 년 전보다 빚이 늘었다고 응답한 가구의 구성비가 27.7%로 1월의 25.3%에 비해 2.4%포인트 증가했다.
싼 물건을 찾는다=산업자원부가 11일 발표한 2월 주요 유통업체 매출동향에 따르면 지난달 백화점 매출은 전년 같은 달보다 6.3%, 할인점은 10.8% 늘었다. 백화점 매출은 두 달 만에, 할인점은 석 달 만에 증가세로 돌아섰다.
하지만 이는 영업일수가 작년 2월보다 이틀 늘어난 데다 졸업입학 수요 증가 등에 힘입은 것으로 고객 한 사람의 1회 구매액은 백화점이 6.4%, 할인점은 1.7%씩 떨어졌다.
특히 지난달 백화점의 1인당 구매 단가는 5만2923원으로 작년 10월 6만4979원과 비교해 5개월 만에 20%가 떨어져 저가 구매 현상이 심화되고 있는 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031219598</DOCNAME>
<TITLE>"첫판 이긴팀이 100% 4강 갔다"</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2004 23:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040312/photo/2004031219598.jpg" vspace="10"/>  4강 티켓을 잡아라.
13일부터 시작되는 프로농구 6강 플레이오프(3전2선승제)에서 맞붙게 된 전자랜드 유재학 감독(41)과 삼성 김동광 감독(53), 오리온스 김진 감독(43)과 LG 김태환 감독(54). 40대와 50대 사령탑의 대결에서 이들은 저마다 승리를 다짐하고 있다. 결전을 앞둔 이들 감독의 속내를 가상 방담으로 엮어봤다.
유재학=6번째 포스트시즌 진출인데 그동안 모두 6강에서 탈락했어요. 이번에는 꼭 4강에 가야죠. 삼성과는 정규리그 세 차례의 홈경기를 다 이겼어요. 홈 1차전에 사활을 걸겠습니다. 홈에선 2점슛 성공률이 60%를 웃돌았죠.
김동광=부상자가 많아 걱정입니다. 가드가 없어 저라도 나가 뛰고 싶다니까요. 목 수술을 받은 주희정은 훈련을 좀 해보더니 통증이 있다고 하더군요. 주희정은 못 뛸 것 같고 강혁도 손목이 신통치 않아요. 하니발과 강혁을 투 가드로 내세울 생각이에요.
유재학=삼성에 환자가 많다고는 해도 경계를 늦출 수 없어요. 우리 선수들이 자칫 방심할 수 있으니 단단히 문단속하려고 합니다. LG 용병들도 컨디션이 별로인 것 같던데.
김태환=토마스가 무리를 해 발목과 종아리를 다쳤고 페리맨도 지쳐 있어요. 며칠 쉬었으니까 괜찮을 겁니다. 오리온스에는 리바운드 우위를 지키는 게 중요합니다.
김진=LG에 골밑에서 밀렸는데 무엇보다도 공격리바운드를 빼앗기지 않아야 합니다. 가드진이 약해진 삼성은 서장훈에 대한 의존도가 더욱 높아질 거예요.
유재학=맞습니다. 서장훈을 괴롭혀 득점을 줄여야 승산이 있어요. 더블팀과 순간적인 변칙수비를 마련해 뒀습니다. 단기전이니만큼 공격보다는 수비가 승부를 결정짓게 마련입니다. 삼성의 득점을 80점대 이하로 묶어야 합니다.
김동광=서장훈이 공격은 물론 얼마나 수비를 잘 해주고 백코트에 가담하느냐가 관건입니다. 전자랜드의 주포 화이트에겐 득점을 허용하더라도 문경은과 윌리엄스를 효과적으로 막아야 합니다. LG는 시즌 막판 오리온스를 포스트시즌 파트너로 삼기 위해 일부러 숨고르기를 했다던데.
김진=글쎄요. 정규리그에서 LG에 2승4패로 열세였지만 2, 3점차 패배가 많았고 1차전을 치르는 대구에선 오히려 2승1패로 앞서 있습니다. 그동안 포스트시즌에 네 차례 진출해 모두 4강 이상의 성적을 거둔 자신감도 크죠.
김태환=오리온스의 주된 득점 루트인 외곽플레이를 차단하고 공격이 시작되는 김승현을 헬프 디펜스로 봉쇄할 겁니다. 어이없는 턴오버나 무리한 3점슛 난사를 줄여 속공을 허용하지 않아야 합니다.
김진=우리의 색깔은 빠른 공격입니다. 하지만 여의치 않을 경우 철저한 세트 오펜스로 득점률을 높일 겁니다. 선수층이 두꺼운 LG가 어떤 변화를 꾀할지 궁금하군요.
김태환=오리온스전에 거의 출전하지 않은 강동희의 활용 여부가 고심거리입니다. 오리온스가 빠르기 때문에 수비 부담이 있긴 한데 노련미를 감안하지 않을 수도 없고.
김동광=그동안 6강 플레이오프에서 1차전에 이긴 팀이 100% 4강에 갔다고 하더군요. 그만큼 첫판이 중요하죠. 다들 파이팅합시다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031221868</DOCNAME>
<TITLE>'발해 고구려계승' 입증 유물 첫 발견</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2004 23:50</DATE>
<TEXT>
러시아 학자들이 연해주 등 옛 발해 영토에서의 발굴을 통해 고구려와 발해의 연관성을 입증할 수 있는 유적과 유물을 발견해 학계의 비상한 관심을 모으고 있다.
고려대 박물관은 11일 러시아과학원 극동지역 역사고고민속학연구소장인 볼딩과 소속 연구원 겔러, 리키틴 등 3명이 9일 박물관의 초청으로 러시아 연해주 일대 발해 유적에 대한 발굴 중간결과 보고대회를 가졌다고 밝혔다.
지금까지 고구려와 발해의 유사성은 많이 지적됐지만 실제로 유물로 관계가 밝혀진 적은 없었다.
1990년대 후반부터 러시아 학자들이 발굴한 유적은 연해주 체르니아티노 고분군과 한카오 남쪽 고르바트카 발해성터, 연해주 남부의 크라스키노 발해성터 등.
이들은 이날 보고대회에서 발해 유적지에서 고구려만의 전형적인 난방 형태였던 온돌 흔적을 발견하는 한편 고구려 양식을 계승한 토기를 발굴해 고구려와 발해간의 유사성을 증명했다.
학자들은 특히 발해의 무덤이 석곽, 석실묘 형태를 띠고 있어 고구려 고분과 상당한 유사성을 보였다는 것에 주목했다.
러시아 학자들은 또 발굴된 유물 중 용도를 알 수 없었던 것이 있었는데 한국의 박물관에서 거의 비슷한 형태의 고대 유물을 확인해 그 용도를 확인할 수 있었다고 말했다.
고려대 박물관 정호섭 연구원은 발해의 문화가 고구려 문화를 계승하고 있다는 것을 러시아 학자들도 인정하고 있음이 밝혀졌다며 제3국의 학자가 직접 발굴을 통해서 확인한 결과는 최근 고구려사에 대한 우리의 연구에 소중한 자료가 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031221908</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 누구를 위한 정면승부인가</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2004 23:56</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 어제 기자회견을 보면 지난 1년간 우리 사회가 미증유의 혼란을 겪어야 했던 이유가 자명해진다. 국정 최고지도자인 대통령이 문제를 풀기보다는 확대, 증폭시키니 나라가 조용할 리 없었던 것이다. 이번에도 다르지 않다. 대통령은 중앙선거관리위원회의 선거법 위반 판정에 대한 국민의 사과 요구를 거부했다. 선관위의 판정은 일종의 의견 표명이며 따라서 자신이 이를 존중하겠다고 한 이상 따로 사과할 필요가 없다는 것이다.
국민이 대통령에게 기대한 것은 사과의 법적 타당성에 대한 설명이 아니다. 탄핵안 발의라는 극한 상황에서 하고 싶은 말이 있더라도 참고, 스스로 나서서 위기의 뇌관을 제거해 달라는 것이었다. 대통령은 이런 기대를 외면하고 정면승부를 택했다.
노 대통령은 야당 책임론을 거론함으로써 상황을 더 악화시켰다. 열린우리당 창당에 대한 민주당의 불만과 대선자금 수사에 대한 한나라당의 반발이 결국 탄핵안 발의로 이어졌다는 것이다. 심지어 지난 대선에서 자신이 예상을 깨고 당선된 것이 원죄라는 말까지 했다. 떨어질 줄 알았는데 갑자기 당선되다 보니 야당이 지금도 자신을 대통령으로 인정하지 않고 있고, 그래서 오래전부터 탄핵 얘기가 나오지 않았느냐는 것이다.
이해하기 어려운 현실 인식이다. 노 대통령은 지금도 자신이 반노 세력에 포위돼 있다고 생각하는 것 같다. 그러나 48.9%의 득표율로 당선된 노 대통령의 취임 초 지지율은 80%대에 달했다. 지지율이 20%대까지 떨어지고 급기야 탄핵안까지 발의된 책임이 과연 누구에게 있는지 자문해 봐야 한다. 언제까지 피해의식에 사로잡혀 있을 것인가.
노 대통령은 회견에서 측근과 친인척 비리에 대해 자신의 생각을 솔직히 털어놓고 사과를 했다. 일부 공감이 가는 부분도 있다. 그럼에도 불구하고 시종 이들을 옹호하는 것처럼 들렸다. 대선자금 10분의 1 발언도 이런저런 이유로 제외되는 돈을 빼면 액수가 크게 줄 것이라고 강변했다. 야당이 이날 회견으로 오히려 탄핵 사유가 하나 추가됐다고 흥분하는 것도 무리가 아니다. 문제를 가라앉히기는커녕 오히려 심화시킨 셈이다.
노 대통령의 현실인식과 위기대처 능력이 이 정도라면 불행히도 탄핵안 표결 외에 다른 길은 없어 보인다. 우리는 본란에서 그런 상황이 와서는 안 된다고 누차 강조했다. 대통령은 사과하고 야당은 탄핵안을 철회해 파국은 막아야 한다고 했다. 그러나 이제 누구도 말릴 수 없게 돼 버린 듯하다. 이로 인해 국민은 또 얼마나 비싼 대가를 치러야 할지 답답할 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031221918</DOCNAME>
<TITLE>IPI, 한국 '언론자유 보장' 현실과 동떨어져</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2004 23:51</DATE>
<TEXT>
IPI는 이 보고서에서 한국 언론자유 침해 사례를 들며 한국 언론인과 언론사들은 폭력의 위협에 처해 있지는 않으나 논란이 있는 주제에 관해서는 특정한 견해와 시각을 채택하라는 압력을 크게 받는다고 밝혔다.
IPI는 한국에는 (정부 정책에) 순응하라는 엄청난 압력이 존재하며 이는 정보의 자유로운 흐름과 위협으로부터의 자유라는 언론인의 권리를 훼손하고 있다고 지적했다.
IPI는 한국의 언론자유 침해 사례로 노무현을 사랑하는 사람들의 모임 등 시민운동을 가장한 정치적 활동, 검찰의 SBS 압수수색, 노무현 대통령과 이창동 문화관광부 장관의 오보와의 전쟁 발언 등을 꼽았다.
IPI는 2001년 9월 이래 3년 연속 한국을 언론자유 탄압 감시대상국(Watch List)에 올린 바 있다.
한편 IPI는 북한에 대해서는 언론자유라고 말할 만한 것이 없다며 정부 방송만 시청할 수 있도록 미리 주파수가 맞춰진 수상기를 통해 TV를 시청할 수 있고, 외국 방송을 시청하려는 시도에는 사형까지 구형이 가능하다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031221938</DOCNAME>
<TITLE>신계륜의원 추가금품수수 포착</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2004 23:43</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 안대희)는 11일 열린우리당 신계륜 의원이 대부업체인 굿머니에서 3억여원을 받은 것 이외에 수백만원어치의 상품권을 추가로 수수한 정황을 포착해 수사 중이라고 밝혔다.
검찰 관계자는 굿머니 전 대표 김영훈씨가 신 의원에게 상품권 100만200만원어치를 전달한 적이 있다고 10일 진술했다고 말했다.
검찰은 또 신 의원이 김씨에게서 정치자금 3억원을 받기 한 달 전인 2002년 11월 현금 500만원을 불법으로 받은 혐의도 밝혀내 신 의원의 공소사실에 추가했다. 그러나 김씨는 신 의원에게 굿머니 자금 3억5000만원이 더 전달됐다고 민주당 조재환 의원이 제기한 의혹에 대해서는 모두 부인했다고 검찰은 전했다.
검찰은 불법 대선자금 제공 혐의로 수사받고 있는 동부그룹의 김준기 회장이 지병 치료를 위해 미국으로 출국해야 한다고 최근 요청함에 따라 9일부터 10일간 출국금지 조치를 일시 해제했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031223138</DOCNAME>
<TITLE>남상국 전대우사장 한강투신</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2004 22:41</DATE>
<TEXT>
자신의 유임 인사청탁을 하면서 노무현 대통령의 친형인 건평씨에게 3000만원을 준 혐의로 검찰조사를 받아오던 남상국(59사진) 전 대우건설 사장이 11일 낮 12시25분경 서울 한남대교에서 한강으로 투신했다.
남 전 사장의 시신은 이날 오후까지 발견되지 않았으나 경찰은 물 속에서 그가 사용하던 아들 명의의 휴대전화가 발견된 점 등으로 미뤄 남 전 사장이 사망한 것으로 보고 있다.
남 전 사장은 이날 낮 12시경 노 대통령의 기자회견이 끝난 직후 부인 명의의 레간자 승용차를 타고 집에서 나간 뒤 한남대교 남단에서 투신했다.
그는 집에서 나오기 직전 대우건설 신모 법무팀장에게 전화를 걸어 내가 모두 짊어지고 가겠다. 한강 남단에 차를 세워뒀으니 가져가라고 자살 의사를 통보했다.
신 팀장의 연락을 받은 남 전 사장의 변호인은 낮 12시10분경 채동욱 서울중앙지검 특수2부장에게 전화를 걸어 남 전 사장이 자신의 연임 청탁을 거부했다는 노 대통령의 회견 내용을 보고 자살하겠다고 전화를 걸어왔다고 알려줬다.
채 부장은 즉각 남 전 사장을 조사했던 주임검사에게 남씨와의 통화를 지시했고, 주임검사는 통화를 시도했으나 연락이 되지 않자 곧바로 경찰청 상황실에 신고했다.
경찰은 한남대교 남단에서 남 전 사장이 탔던 레간자 승용차를 발견했으며 한강순찰대 경비정 2대를 동원해 그의 시신을 찾고 있다. 남씨의 유서는 발견되지 않았다.
남 전 사장은 대우건설이 워크아웃(기업개선작업)에 들어간 2000년 말부터 대표이사 사장을 맡아오던 중 정치권에 불법 대선자금을 제공한 혐의로 검찰의 수사를 받아왔으며, 사장 유임을 위해 지난해 말 건평씨에게 3000만원을 준 혐의가 최근 민경찬씨 펀드모금 의혹 수사 과정에서 드러났다.
한편 대우건설측은 이날 서울대병원에 빈소를 마련했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031223458</DOCNAME>
<TITLE>정부, 대책없는 물가대책</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2004 22:53</DATE>
<TEXT>
연초부터 물가가 가파른 상승세를 보이고 있지만 정부의 대책은 제자리걸음이다. 처방이 나오는 시기가 늦은 데다 부처간 불협화음으로 제대로 추진될지도 의문인 탓이다.
정부는 11일 김광림 재정경제부 차관 주재로 정부과천청사에서 관계부처 차관급 회의를 열고 물가대책을 내놓았다.
정부는 올해 소비자물가를 연평균 3% 안팎에서 안정시키기 위해 중앙정부가 결정할 수 있는 공공요금을 상반기에는 동결하고 지방 공공요금도 인상을 자제하도록 지방자치단체에 요청키로 했다.
또 건강보험 약가를 상반기 중 인하하고 이동전화 요금도 추이를 봐서 내리는 방안을 검토키로 했다.
아울러 원자재난을 완화하기 위해 12일부터 철근과 고철의 매점매석 행위에 대한 일제단속에 들어가는 한편 일본에서 철근 3만t을 긴급 수입키로 했다. 폭설로 인한 농산물 가격 급등을 막기 위해 고추와 마늘, 양파의 정부 비축분을 시장 상황에 따라 탄력적으로 배출하기로 했다.
하지만 중앙 공공요금의 경우 전기료만 소폭 내렸을 뿐 가스요금과 고속도로 통행료는 올해 초 이미 1.4%와 4.5%씩 올라 상반기 중 관련 요금을 동결한다는 정부 대책의 실효성이 떨어진다는 지적이 많다.
지방 공공요금도 지자체 의회의 승인 사안인데다 작년 말부터 상하수도, 버스, 택시, 지하철 등의 요금이 인상되기로 예정돼 있어 중앙정부의 요청이 수용되기 어렵다.
여기에 이동전화 요금은 정보통신부가 인하 불가 방침을 고수하고 있어 재경부와의 힘겨루기 양상까지 빚어지고 있다. 철근 수입량 역시 올해 건설업계 수요(1120만t)의 0.26%에 불과해 수급 개선을 기대하기는 어려운 실정이다.
재경부 당국자는 정통부 등 같은 정부 부처는 물론 지자체의 협조도 어려워 물가관리가 힘들다며 지난달 5년 3개월 만에 가장 높은 상승률을 보인 생산자 물가가 24분기(46월) 중 소비자 물가로 전가될 것을 감안하면 올해 물가는 위기 상황이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031101328</DOCNAME>
<TITLE>67년만에 찾은 '역사'</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2004 22:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040311/photo/2004031101328.jpg" vspace="10"/>  자칫 사장될 뻔했던 동아마라톤의 귀중한 역사가 67년 만에 빛을 보게 됐다.
탤런트 겸 연극배우 이치우씨(65)는 최근 1937년 제7회 대회(당시 경영단축마라톤)에서 우승했던 부친 이종록씨(당시 19세배재고보)의 상장과 달리는 모습이 담긴 사진 등 기록 일체를 찾았다고 본사에 알려왔다.
7회 대회는 올해 75회를 맞는 동아마라톤 역사에서 잊혀진 대회. 본보가 36년 베를린올림픽 마라톤에서 우승한 고 손기정선생의 가슴에서 일장기를 지운 채 보도한 일장기 말소사건으로 총독부로부터 강제정간(1936년 8월 29일1937년 5월31일)을 당한 기간 중인 37년 3월21일 치러지는 바람에 대회기록을 남기지 못한 것. 이 때문에 이 대회는 그 동안 유일하게 우승 기록이 없이 빈칸으로 처리돼 왔으나 이씨가 부친의 기록을 찾아내 동아마라톤 역사를 완성할 수 있게 됐다.
이종록씨의 우승 기록을 찾기까지는 동아마라톤 사무국의 노력도 컸다. 당시 기록을 찾기 위해 신문을 검색하던 중 복간된 후인 38년 3월20일자 지면에서 37년 대회 우승자 이종록이 38년 대회 개막식에서 선수 선서를 했다는 내용을 발견하고 수소문 끝에 이씨의 혈육인 이치우씨와 연락이 닿은 것.
아들 이씨는 이에 따라 6.25전쟁 때 납북된 부친의 유품을 다시 뒤진 끝에 7회 대회 우승 상장은 물론 6회 대회 2위 상장과 운동장에서 역주하던 선수시절의 부친 사진 등을 찾아내는 뜻밖의 소득까지 올렸다.
해방 후 아버님이 마라톤대회에 나가실 때마다 장남인 저를 데리고 가셨고 트럭을 타고 따라다니며 응원했던 기억이 생생하다는 이씨는 아버님은 납북되기 직전까지 철도국(현 철도청) 육상부 감독을 지냈다고 회고했다.
배재고보 재학시절부터 마라톤에 빠진 부친 덕에 집안은 항상 마라톤 선수들로 들끓었고 대회를 앞두고는 합숙소나 다름없었다는 것.
하지만 정작 이씨 자신은 마라톤과 인연을 맺지 못했다. 부친에 이어 배재고에 입학한 뒤 농구부에 들어가 농구 선수로 잠시 활약을 한 것이 전부. 현 김영기 한국농구연맹(KBL) 총재가 이씨의 농구부 2년 선배다.
처음 누렇게 바랜 상장을 발견했을 때 아버님을 뵙는 것 같아 눈물이 핑 돌더군요. 뒤늦게나마 동아마라톤 역대 우승자 명단에 아버님 이름과 기록이 오르게 돼 영광입니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031101398</DOCNAME>
<TITLE>홋카이도 하코다테</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2004 22:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040311/photo/2004031101398.jpg" vspace="10"/>  최근 개봉된 영화 라스트 사무라이. 미국 남북전쟁의 영웅(톰 크루즈)이 개화기의 일본 정부에 용병으로 팔려가 개화에 저항하는 수구파 사무라이를 상대로 싸우다가 일본 무사도에 매료돼 오히려 사무라이 편에 선다는 스토리다.
거기에 등장하는 개화기(1860년대) 일본의 풍경. 홋카이도 최남단 항구도시 하코다테는 영화 속에서 톰 크루즈가 증기선을 타고 입국하던 일본의 국제무역항을 연상케 한다. 1854년 5월 개항에 앞서 검은 배(당시 일본인은 미국의 증기선을 보고 이렇게 불렀다)를 이끌고 온 미국의 페리 제독이 위세를 과시했던 곳이 바로 여기고, 그 위세에 눌려 저항은커녕 잔치를 열며 호의를 표시한 곳이 바로 여기기 때문이다.
나가사키 요코하마와 함께 일본 최초의 국제무역항이 된 역사의 도시 하코다테. 그러나 최근 찾아간 북방의 이곳은 화려했던 역사를 뒤로 한 채 흰 눈에 덮여 그윽한 정취만을 자아내는 소도시였다. 삿포로에서 남쪽으로 320km. 특급열차로 3시간 거리다.
역사가 숨쉬고 낭만이 어우러진 일본 소도시의 겨울정취를 조용하게 즐기려는 이에게 하코다테는 더없이 좋은 여행지다. 바다가 내려다보이는 언덕의 서양풍 마을, 바닷바람에 흩날리는 눈발, 언덕과 시내를 오가는 전차(로멘덴샤). 하코다테의 매력을 더한다.
미국의 페리 제독이 함선을 이끌고 도쿄의 에도만을 찾아와 함포외교를 벌인 것은 1853년. 이후 6개월 만에 홋카이도의 하코다테는 외세에 문을 연다. 그리고 1858년 일본이 미국 네덜란드 러시아 영국 프랑스 등과 수호조약을 체결하면서 요코하마 나가사키와 함께 국제무역항이 된다. 이 무렵 쏟아지듯 들어온 서양 문물. 1871년 홋카이도 행정청이 삿포로로 옮겨갈 때까지 하코다테는 그것을 받아들여야 했던 홋카이도의 관문이자 중심이었다.
그런 하코다테의 역사를 더듬자면 쓰가루해협(홋카이도와 혼슈 사이)이 내려다보이는 하코다테산 언덕 모토마치의 산책로가 제격이다. 외국인 묘지로부터 옛 하코다테 공회당과 하리스토스 정교회, 페리 제독의 동상 등이 4.7km의 산책로 주변에 산재해 있다.
세이칸해저터널은 하코다테의 특별한 관광지다. 쓰가루해협 해저로 혼슈와 홋카이도를 잇는 터널인데 길이가 무려 53.85km다. 터널 중간에는 전시관과 캐릭터공원이 있어 기차에서 내려 관광도 할 수 있다. 하코다테역에서 특급열차로 1시간 정도 걸리는데 출발 전 예약하면 무료안내 서비스도 받을 수 있다.
그러나 세이칸해저터널보다 더 특별한 것이 있다. 하코다테와 세이칸해저터널을 오가는 기차 안에서 차창을 통해 감상하는 철로변의 아름다운 겨울바다 풍광이다. 하염없이 내리는 눈 속에 드러난 한가로운 어촌과 바다 풍경. 영화 철도원의 한 장면이 생각날 만큼 운치가 있다.
오누마 지역은 하코다테의 정원 격으로 개발한 자연공원. 열차를 타고 삿포로 방향으로 25분 가면 닿는다.국정공원 오누마는 활화산(고마가다케해발 1131m)과 그 앞에 펼쳐진 광활한 3개의 늪이 어우러진 아름다운 경관이 매력 포인트. 그래서 신일본 3경에 들었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031102818</DOCNAME>
<TITLE>빅초이 '빅 아치'</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2004 22:44</DATE>
<TEXT>
내가 등판하지 않을 때 홈런 한방 쳐야지.(서재응)
고마워요 형, 연습 때 좋은 타구가 많이 나와 오늘 하나 칠 것 같은 예감이 들어요.(최희섭)
같은 메이저리거라도 한국인 선수가 한 자리에 모이기는 어려운 법. 하지만 최희섭(25플로리다)은 전날 김선우(27), 송승준(24이상 몬트리올 엑스포스)과 투타 맞대결을 펼친데 이어 10일에는 광주일고 선배 서재응(27뉴욕 메츠)을 만나 회포를 풀었다.
플로리다 포트 세인트루시에서 열린 메츠와의 원정경기. 서재응의 덕담 때문이었을까. 최희섭의 시범경기 첫 홈런포가 마침내 터졌다.
첫 4번타자로 출장한 최희섭은 0-1로 끌려가던 6회 무사 2루에서 왼손 페드로 펠리시아노의 초구 몸쪽 직구를 통타, 오른쪽 담장을 훌쩍 넘겼다. 팀의 9-3 승리를 이끄는 역전 결승 홈런이자 최소 120m는 됐을 대형 아치. 5경기 15타수만의 마수걸이 홈런이었다. 최희섭은 2회와 4회 수비에서도 어려운 파울 타구를 처리해 박수를 받았다.
지난 겨울 타격 폼을 한껏 움츠린 기마자세에서 꼿꼿하게 상체를 세운 간결한 스윙으로 바꾼 최희섭이 새 타격 폼에 적응이 돼가고 있다는 평가. 이날 홈런으로 왼손투수에 약하다는 혹평을 털어냈고 타격 폼 수정 후 타구가 왼쪽으로 밀리던 결점도 보완됐다.
마침 ESPN의 간판 칼럼니스트 피터 개몬스도 이날 칼럼에서 최희섭이 스프링캠프 들어 빌 로빈슨 타격코치의 집중지도를 받고 있다. 타격자세가 예전보다 부드러워졌고 투구에 반응하는 속도도 빨라졌다며 그의 타격실력 향상을 긍정적으로 평가했다.
1회 좌익수 뜬공, 4회 삼진으로 물러난 최희섭은 이로써 올 시범경기 통산 15타수 3안타, 타율 2할에 3타점 2득점 5삼진을 기록했다.
경기 후 최희섭은 스윙이 가볍게 나오니까 좋은 홈런이 된 것 같다. 최근 타격 타이밍이 좋아지고 있어 칠 수 있다는 자신감을 가진 게 큰 도움이 됐다고 말했다.
한편 파울 타구에 오른 허벅지를 맞았던 서재응은 11일 휴스턴을 상대로 첫 시범경기 선발 등판을 갖는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031103708</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 마사의 거짓말</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2004 22:45</DATE>
<TEXT>
미국의 완벽한 여인 마사 스튜어트(62)는 참담한 실패를 피할 수 있었다. 사건 대응 과정을 꼼꼼히 들여다본 전문가들은 고비마다 잘못된 판단을 했다고 결론지었다. 가난한 폴란드계 이민자의 6남매 중 둘째딸로 태어나 한때 10억달러대의 자산을 키워낸 여인. 조금 더 챙기려다 법을 위반하고는 이를 감추려 애쓰다 사법 방해 등 4건의 혐의로 유죄평결을 받고 감옥에 갈 위기에 처했다. 주요 TV들은 그가 출연하는 프로를 폐지했다. 그의 이름이 들어가는 신문 칼럼도 사라졌다.
문제의 거래는 임클론 주식 3982주의 매각. 이 회사 대주주가 주식을 내다판다는 정보를 전해 듣고 주가 폭락 직전에 서둘러 팔아치웠다. 피할 수 있었던 손실은 기껏해야 4만5000달러. 반면 그가 61%, 3000만주를 갖고 있는 자신의 회사 마사 스튜어트 옴니미디어의 주가는 이 사건의 영향으로 2년여 사이에 반 토막이 났다. 어마어마한 손실이다. 평결일인 8일에만 0.96달러가 떨어져 2880만달러의 평가손실을 보기도 했다.
여성 8명, 남성 4명의 배심원들은 스튜어트씨가 측은하게 생각됐지만 우리는 옳은 결정을 내렸다고 말한다. 꼼꼼하게 집안일을 챙기던 완벽한 여인이 툭하면 기억이 나지 않는다고 말하자 배심원들은 그의 진실성을 의심했다. 스튜어트씨가 정보를 알려준 증권회사 직원을 칭찬했다거나 조사를 받게 되자 전화기록을 지우려했다는 등의 증언은 배심원의 결심을 쉽게 해줬다. 완벽한 여인에 내려진 이번 평결은 보통사람들의 승리로도 불린다.
스튜어트씨의 대응 전략은 세 가지였다. 처음엔 조사 거부와 거짓 진술. 스튜어트씨답지 않은 전략이란 평이 뒤따랐다. 작년 기소되기 직전엔 위기관리 전문가의 조언에 따라 유력 TV의 프라임타임 프로에 출연해 특유의 미소를 곁들여 인생관을 들려주는 홍보 전략을 썼다. 막판 재판 과정에서 그의 변호인은 성공한 여자에 대한 사회적 질시를 비난하고 스튜어트씨는 그런 짓을 하기엔 너무 스마트하다는 식의 이미지 전략을 폈다. 그러나 모두 실패했다. 대선 불법자금 등으로 의혹에 휩싸인 국내 정치인들에겐 더없이 좋은 반면교사다.
홍 권 희 뉴욕특파원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031104348</DOCNAME>
<TITLE>노건평씨, 3개월뒤에 돌려줘</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2004 22:30</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 특수1부(부장 김태희)는 10일 노무현 대통령의 친형 건평(사진)씨가 남상국 전 대우건설 사장에게서 사장 연임 청탁과 함께 3000만원을 받았다가 돌려준 사실을 확인했다고 밝혔다.
검찰은 이날 건평씨를 특정경제범죄가중처벌법상 알선수재 및 변호사법 위반 혐의로 불구속 기소했다. 건평씨의 금품 수수사실은 노 대통령 탄핵안이 발의된 시점에서 드러나 정치권에도 영향을 줄 것으로 보인다.
이 같은 건평씨의 혐의는 민경찬씨 653억원 펀드 모집 의혹 수사 과정에서 드러난 것이다.
검찰에 따르면 건평씨는 지난해 9월 5일 경남 김해시 진영읍 자택에서 조선리츠 대표 박모씨와 방모씨에게서 12월로 사장 임기가 끝나는 남 사장이 연임할 수 있도록 힘써 달라는 청탁과 함께 현금 3000만원이 든 쇼핑백을 건네받았다.
검찰 조사 결과 박씨 등은 부동산개발 사업을 추진하는 과정에서 알게 된 남 사장에게 건평씨를 통해 인사 청탁하라고 제의했고, 남 사장은 대우건설의 비자금에서 3000만원을 건넨 것으로 드러났다.
검찰은 건평씨가 남 사장의 사장직 연임이 무산된 직후인 지난해 12월 3일 박씨에게 3000만원을 되돌려준 것으로 보고 있다. 박씨 등은 작년 10월 남 사장에게 건평씨에게 추가로 1억원을 더 주자며 돈을 받았으나 건평씨는 이를 거절했다. 박씨 등은 남 사장이 건넨 1억원과 건평씨에게서 돌려받은 3000만원을 모두 유용한 것으로 드러났다.
이에 대해 건평씨는 박씨와 방씨에게서 남 사장의 연임 청탁과 함께 추석선물 명목으로 쇼핑백을 받았다며 나중에 보니 쇼핑백 안에 돈이 들어있었다고 주장했다.
또 건평씨는 박씨에게 돈을 찾아가라고 요구했지만 안 찾아가서 돌려준 시기가 늦어졌으며 그 시기는 지난해 12월이 아니라 11월경이라고 주장한 것으로 전해졌다.
신상규 서울중앙지검 3차장은 민씨 주변 인사들에 대한 수사를 하는 과정에서 건평씨가 금품을 받은 사실을 확인했다며 돈을 받는 과정에서 건평씨가 수동적이었고, 돌려준 점 등을 감안해 불구속 기소하기로 했다고 말했다.
한편 건평씨가 돈을 받은 작년 9월 5일은 대통령 측근비리 의혹이 정치쟁점화하면서 건평씨 소유의 경남 거제국립공원 내 별장 건축 특혜의혹 등을 제기한 한나라당 김문수 의원 등을 상대로 노 대통령이 손해배상소송을 낸 지 불과 20여일 지난 시점이라는 점에서 건평씨로서는 몸가짐이 신중치 못했다는 지적을 받게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031104358</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노대통령, 기자회견에서 해야 할 말</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2004 22:45</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 오늘 기자회견은 탄핵 정국의 분수령이 될 것이다. 어떤 입장을 밝히느냐에 따라 정국이 파국으로 치달을 수도 있고, 면할 수도 있는 상황이다.
노 대통령은 국민에게 사과부터 해야 한다. 상황이 이렇게 된 데에는 대통령에게 1차적 책임이 있기 때문이다. 헌법을 수호해야 할 대통령이 헌법기관인 중앙선거관리위원회의 선거법 위반 판정에 문제를 제기한 게 사태의 직접적인 발단이다. 대통령이 겸허히 사과했더라면 상황이 이처럼 악화되지는 않았을 것이다.
여론조사가 보여주듯 국민의 절대 다수는 대통령의 사과를 원하고 있다. 각계 원로들과 시민단체들도 경위야 어떻든 대통령이 사과를 통해 문제를 풀라고 주문하고 있다. 야당의 정치공세라서 못 하겠다는 주장은 설득력이 없다. 대통령은 궁극적으로 국민을 생각하고 정치를 해야 한다. 국민이 원한다는데 대통령이 왜 사과를 못하겠다는 것인지 이해하기 어렵다. 열린우리당 정동영 의장까지도 대통령에게 사과를 건의하겠다고 하지 않는가.
대통령이 이러니까 열린우리당 의원들이 합법적으로 발의된 탄핵안 표결을 몸으로 막겠다며 의사당에 드러눕는 구태를 보이는 것이다. 문성근 당 국민참여운동본부장이 외부인 출입금지 규정을 어기고 국회 본회의장에 들어가 농성 중인 의원들을 격려하고 다닌 것도 마찬가지다. 공무원이나 다름없는 김병준 정부혁신지방분권위원장이 일본에 가서까지 열린우리당 지지 발언을 한 것도 이런 분위기니까 가능한 것이다.
노 대통령이 오늘 회견에서까지 기싸움을 고집한다면 여론도 돌아설 수 있음을 알아야 한다. 국민은 탄핵 발의의 옳고 그름을 떠나 대통령의 완고함과 편협함에 실망하고 분노하게 될 것이다. 굽힐 때는 굽힐 줄 아는 용기와 자기 절제가 없는 대통령이라면 국민이 과연 무엇을 기대할 수 있겠는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031104388</DOCNAME>
<TITLE>최성규 전총경 내주 송환</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2004 22:38</DATE>
<TEXT>
최규선 게이트에 연루돼 미국 도피 중 미 수사당국에 체포된 최성규(사진) 전 경찰청 특수수사과장이 다음 주 송환된다.
법무부는 10일 미국대사관으로부터 최 전 총경의 국내 송환에 따른 미국 내 절차가 마무리됐으므로 다음주 중 최 전 총경을 데려가라는 통보를 받아 구체적인 송환 시점을 협의 중이라고 밝혔다.
이에 따라 서울중앙지검 특수2부(부장 채동욱)는 최 전 총경 개인 비리 혐의와 함께 최규선씨에 대한 해외 도피 권유 의혹 등에 대한 재수사를 준비하고 있다.
검찰은 김대중 전 대통령의 셋째 아들인 홍걸씨의 비리 혐의를 감추기 위해 최 전 총경이 최규선씨의 해외 도피를 권유한 것으로 보고 있다. 최규선씨의 출국 후 최 전 총경은 경찰의 의약품 리베이트 수사 무마 등의 대가로 최규선씨에게서 1억2000만원 상당의 금품을 받은 혐의를 받자 자신도 2002년 4월 홍콩과 인도네시아를 거쳐 미국으로 달아났다.  최 전 총경은 지난해 2월 24일 미 수사당국에 검거됐으며 9월 신병인도 재판에서 국내 송환 결정이 내려지자 10월 정치적 망명 신청과 인신보호 탄원을 제기하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031104398</DOCNAME>
<TITLE>"부영, 200억원대 비자금 조성"</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2004 22:35</DATE>
<TEXT>
주택건설업체인 부영이 200억원대의 비자금을 조성한 단서가 검찰에 포착됐다.
대검찰청 중앙수사부(부장 안대희)는 10일 부영이 2002년 대선 당시 여야에 불법 대선자금을 제공한 혐의를 수사하는 도중 비자금을 찾았다며 최근 수년간 부영에서 빠져나간 200억원이 어디에 사용됐는지 확인 중이라고 밝혔다.
검찰은 부영이 김대중 정부 시절 사업을 확장하는 과정에서 정치권에 비자금을 전달했을 가능성에 무게를 두고 수사를 벌이고 있다.
안 중수부장은 부영 관련 정치인에 대한 수사는 415총선 이후에 재개하겠지만 비자금 수사는 계속 진행하겠다고 말했다.
검찰은 또 동부그룹이 분식회계를 통해 거액의 비자금을 조성한 단서를 잡고 수사 중이라고 밝혔다.
검찰은 동부측이 비자금 가운데 일부를 정치권 로비와 대주주의 그룹 지배권 강화를 위해 사용했을 가능성이 있다고 보고 있다. 안 중수부장은 동부의 경우도 사안이 무척 중하다고 말했다.
검찰은 부영 이중근 회장에 대해 횡령 등의 혐의로 구속영장을 청구할 방침이다. 동부 김준기 회장의 경우 위법 정도를 조사한 뒤 구속영장 청구 여부를 결정할 계획이다.
검찰은 또 대출중개업체 굿머니의 정치권 로비 의혹과 관련해 민주당 조재환 의원이 열린우리당 신계륜 의원의 금품수수 의혹이 포함된 문서와 CD 녹취록을 10일 제출함에 따라 분석 작업에 착수했다. 검찰은 녹취록에서 신 의원이 굿머니 김영훈 전 대표(37)에게서 3억원을 받은 것 이외에 상품권을 추가로 받은 정황이 포함된 점을 확인하고 보강수사를 검토 중이다. 2002년 12월 31일 녹취록에 따르면 김 전 대표는 신 의원에게 연말이면 (굿머니) 직원들에게 상품권을 주는데, 당원들 주시라고 (상품권을) 제가 준비했다고 말했다.
검찰은 이날 김 전 대표를 특정경제범죄가중처벌법상 사기 및 배임 등의 혐의로 구속 기소하고 신 의원은 정치자금법 위반 혐의로 불구속 기소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031104408</DOCNAME>
<TITLE>신용불량자 70만명 연내 구제키로</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2004 22:23</DATE>
<TEXT>
재정경제부는 10일 여러 금융기관에 빚을 진 다중 채무 신용불량자를 연말까지 70만명 줄이는 방안을 추진하겠다고 밝혔다.
또 한 개 금융기관에 빚을 진 신용불량자(137만명) 가운데 소액 연체자는 금융회사들이 자체 심사를 거쳐 일정기간 만기를 연장해 주는 방식으로 신용회복을 지원케 할 방침이다.
이헌재 부총리 겸 재경부 장관은 10일 정부과천청사에서 기자회견을 갖고 이 같은 내용을 뼈대로 하는 신용불량자 현황 및 대응 방향을 발표했다.
그러나 이번 대책에는 성실하게 빚을 갚는이란 전제는 있지만 신용불량자의 원리금을 사실상 감면하는 내용이 포함돼 도덕적 해이(모럴 해저드)를 부추길 수 있다는 비판도 적지 않다.
재경부는 연말까지 다중 채무 신용불량자(235만명) 가운데 신용회복위원회의 개인워크아웃(신용회복)을 통해 20만명 10개 금융회사가 참여하는 다중채무자 공동 채권 추심 프로그램을 통해 10만명 배드뱅크를 통해 40만명을 각각 구제하는 방안을 추진하기로 했다.
배드뱅크는 총 채무액이 5000만원 미만이고 연체기간이 3개월(또는 6개월) 미만인 다중채무자에 대해 원금의 3%를 먼저 납부하기만 하면 장기저리(최장 8년, 연리 6% 정도)로 신규 자금을 대출해 줘 빚을 갚도록 한 뒤 신용불량자 딱지를 떼어준다.
재경부는 또 상거래와 관계없는 세금체납자 14만5000명을 신용불량자 명단에서 제외하기로 했다. 이동통신요금 때문에 서울보증보험을 통해 신용불량자로 등록된 18만5000명을 신용불량자 명단에서 제외하는 방안도 검토 중이다.
일부 금융전문가들은 신용불량자 문제 해소가 시급하기는 하지만 정부가 총선을 앞두고 금융회사들을 압박해 서둘러 대책을 내놓았다고 지적했다.
또 자산관리공사가 배드뱅크에 참여하면서 대여금 형태로 5000억원을 지원하기로 해 앞으로 채권회수가 제대로 되지 않을 경우 이에 따른 책임문제도 불거질 전망이다.
다중 채무자들의 빚을 한곳에 모아 처리하기 위한 기구로 배드 컴퍼니라고도 한다. 지금까지는 주로 부실기업 채권을 한곳에 모아 정리하는 데 활용됐다. 신용불량자 처리를 위한 배드뱅크는 일부 은행과 카드사, 서울보증보험, 자산관리공사 등이 공동출자해 5월경 설립될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031104598</DOCNAME>
<TITLE>"노 사과해도 또 트집잡을것"</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2004 22:29</DATE>
<TEXT>
김병준 정부혁신지방분권위원장이 10일 탄핵정국을 가정사에 비유해 야당을 강도 높게 비판했다.
김 위원장은 이날 일본 도쿄에서 한국 특파원과 간담회를 갖고 노무현 대통령이 아무리 사과를 해도 정치권을 만족시키지 못할 것이며 따라서 사과는 어려울 것이라고 말했다. 그는 야당의 탄핵안 발의에 대해 가장으로서 카드 빚을 갚고, 집 앞의 눈도 치워야 하고, 자녀를 대학에 보내야 하는 등 할 일이 많은데 본질과 상관없는 일로 추궁받는 꼴이라며 과거처럼 강압적 방법도 쓸 수 없으니 원칙대로 할 뿐이라고 말했다. 또 만약 대통령이 잘못했으니 이제 그만하자고 하면 야당은 사과하는 태도가 아니다는 식으로 트집을 잡을 것이라며 그때부터는 정말 아무 일도 못하게 된다고 주장했다. 김 위원장은 지금 청와대와 야당 중 어느 한쪽은 잘못된 계산기를 두드리고 있는 중이라며 어느 쪽이 맞는지는 4월 총선을 통해 분명히 나타날 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031104748</DOCNAME>
<TITLE>"우라늄농축핵 개발시설 북-이란 공동건설 추진"</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2004 22:29</DATE>
<TEXT>
북한과 이란이 공동으로 우라늄 농축 핵무기를 개발하기 위한 원심분리기 제조시설 건설을 추진하고 있다고 일본 산케이신문이 10일 보도했다. 이 신문은 한반도 정세에 밝은 군사소식통의 말을 인용해 북한과 이란이 북한 구성시 지하에 이 시설을 공동으로 건설하는 계획을 추진 중이라고 보도했다.
구성시는 핵시설이 있는 것으로 알려진 영변에서 북서쪽으로 40km 떨어져 있으며 산 속에 비밀 핵시설과 실험장이 있는 것으로 알려져 있다. 한국의 국가정보원은 구성시 용덕동에서 70회 이상 기폭실험이 실시된 것으로 파악하고 있다고 산케이신문은 보도했다.
산케이신문은 우라늄 핵개발 시설은 큰 시설이 필요한 플루토늄형 보다 감추기 쉽지만 비용이 많이 들기 때문에 북한이 자금력이 있는 이란과 공동건설을 추진하고 있다며 이란은 국제원자력기구(IAEA)의 사찰이 강화될 것을 우려해 핵시설을 북한에 두려는 것 같다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031188808</DOCNAME>
<TITLE>TV-인터넷 수강 "PC가 딱이네"</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2004 22:44</DATE>
<TEXT>
교육방송을 가장 값싸게 보는 방법은 PC를 이용해 인터넷 동영상을 보는 것이다. 별도로 위성방송을 신청하지 않아도 되고 공부하는 분위기가 형성된 책상에서 강의를 시청할 수 있어 더 좋다.
PC로 교육방송을 보는 경로는 크게 두 가지.
우선 인터넷을 이용해 EBS 홈페이지나 16개 시도 교육청 홈페이지에 접속하면 4월 1일 이후 언제든지 강의를 볼 수 있다. 인터넷 동영상 강의를 보는 데는 초고속인터넷 회선만 깔려 있으면 된다.
교육부는 인터넷 사이트에 고급과정과 기초과정은 물론 EBS 위성방송으로 방영될 중급과정도 모두 올릴 계획이다. 다만 강좌 수가 많아 TV 방영분이 인터넷 사이트에 게재되기까지는 다소 시간이 걸릴 전망이다. 또 인터넷 회선이 좋지 않을 경우 화면이 끊어지는 현상이 생길 수 있고 강의내용을 별도로 녹화할 수 없다는 단점이 있다. 정부는 저작권 문제 때문에 별도 녹화가 불가능한 스트리밍 방식을 채택할 예정이다.
다른 방법은 PC 화면으로 TV를 시청하는 것. 이 방식은 다시 두 가지로 나뉘는데 TV 수신카드를 꽂는 방법과 TV 겸용 액정화면(LCD) 모니터를 활용하는 방법이다. 모니터로 TV를 시청하려면 우선 위성방송이든 케이블방송이든 수능방송을 신청해야 한다. 방송 셋톱박스와 PC를 연결해야 하기 때문.
수신카드를 PC의 빈 슬롯에 꽂으면 TV겸용 모니터를 사는 것보다 저렴한 가격에 수능방송을 보는 것이 가능하다. 수신카드 가격은 몇만원부터 10여만원까지 하지만 TV 겸용 모니터는 수십만원대. 다만 수신카드를 고를 때는 기존 PC에서 제대로 작동하는지 구매처에 꼼꼼히 물어보는 것이 좋다.
모니터로 TV를 시청하면 동영상을 보는 것보다 선명한 화면을 크게 볼 수 있다. 녹화를 하는 것도 가능하다.
TV 겸용 모니터를 이용하면 PC에 별도의 그래픽 처리 부담을 주기 않기 때문에 PC를 활용하기 좋은 측면이 있다. 화면을 분할해 메모할 수도 있고 인터넷을 통해 다른 참고자료를 찾는 것도 수월하다.
PC를 새로 구입해야 하는 경우라면 마이크로소프트의 새 운영체계인 미디어센터가 탑재된 것을 고르는 것도 방법. TV 보기와 녹화 기능이 있고 DVD와 CD, VCD를 모두 재생할 수 있다. 리모콘으로 PC를 제어할 수 있는 것이 특징이다.
노트북PC 중에도 TV 수신이 되는 것이 있다. 전자프로그램안내(EPG) 기능이 있어 녹화가 간편하지만 가격이 400만원대로 비싼 게 흠이다.
현재 판매 중인 미디어센터 PC는 데스크톱의 경우 삼성 매직스테이션 MT30시리즈 3종류와 삼보 루온 시리즈 2종 및 드림시스 EN7시리즈 2종, HP 파빌리온 M490시리즈 3종 등이 있다.
대부분 기종이 TV 시청은 물론 녹화도 가능하기 때문에 펜티엄4 2.8GHz 이상의 높은 사양을 갖고 있는 게 특징이다. 노트북의 경우 삼성 센스 SM35뿐이다.
데스크톱 PC의 가격은 기본 성능에 따라 130만원대에서 240만원대까지 다양하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031082048</DOCNAME>
<TITLE>공유기로 온가족 따로따로 웹서핑</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
전문가들이 제시하는 손쉬운 해결책은 인터넷 공유기를 설치하는 것. 인터넷 공유기를 활용하면 하나의 초고속인터넷 회선을 여러 대의 PC에서 동시에 쓸 수 있다.
1가구 다PC 시대의 필수품 인터넷 공유기=2대 이상의 PC를 보유한 가정이 늘면서 컴퓨터 사용자의 관심도 PC 자체에서 초고속인터넷 회선을 사용하는 쪽으로 옮아가고 있다.
특히 교육방송(EBS) 강의 내용을 수능 문제 출제에 반영한다는 교육인적자원부의 발표가 나온 뒤 수험생을 둔 가정에서는 수험생용 인터넷 회선 확보에 비상이 걸린 상태.
한 집에서 초고속인터넷을 2대 이상의 PC에서 동시에 쓰려면 일반적으로 서비스업체에 추가 회선을 신청해야 한다. 이 경우 월 1만5000원 정도의 추가 요금 부담이 따른다.
그러나 인터넷 공유기는 초고속인터넷 1회선을 여러 대의 PC에서 공유할 수 있도록 환경을 만들어주기 때문에 추가 요금을 부담하지 않아도 된다.
인터넷 공유기의 원리는 하나의 인터넷주소(IP)가 부여된 초고속인터넷 회선을 공유하는 각각의 PC에 가상의 IP를 부여함으로써 외부 인터넷과 연결되도록 하는 것이다.
이를 설치하는데 필요한 장치는 인터넷 공유기와 함께 각각의 PC를 위한 랜카드와 랜케이블. 인터넷 공유기의 가격은 4만7만원 수준이다.
무선으로도 공유한다=노트북이나 개인휴대단말기(PDA)를 보유한 가정에서는 무선으로 초고속인터넷을 공유하면 더욱 편리하다. 노트북과 PDA에 무선 랜카드를 설치해 무선 인터넷 공유 환경을 만들면 집안 어디에서나 들고 다니면서 초고속인터넷을 쓸 수 있다.
최근 시판되고 있는 무선랜 내장형 노트북이나 PDA의 경우 따로 무선 랜카드를 설치할 필요가 없다.
무선기능을 지원하는 인터넷 공유기로는 무선 전용 제품과 유무선 겸용 제품이 있다. 데스크톱을 함께 보유한 가정은 겸용 제품이 유리하다.
데스크톱 2대와 노트북, PDA를 보유한 가정이라면 유무선 겸용 인터넷 공유기를 구입해 데스크톱은 유선으로, 노트북과 PDA는 무선으로 공유 환경을 꾸밀 수 있다.
데스크톱 2대가 공부방과 거실에 떨어져 있는 경우 공유기로부터 먼 데스크톱에 무선 랜카드를 설치하면 랜케이블로 연결할 필요가 없어 실내 환경이 깔끔해진다.
유무선 겸용 인터넷 공유기의 가격은 11만원 안팎, 노트북과 PDA를 위한 무선 랜카드는 4만7만원 정도에 살 수 있다.  최근 전송속도가 기존 무선 랜 제품에 비해 5배 빠른 54Mbps급(802.11g) 무선 인터넷 공유기도 나와 인기를 끌고 있다. 테크노마트 박상후 홍보팀장은 요즘 나오는 인터넷 공유기는 저렴한데다 설치법도 간편해 홈네트워크를 위한 가정의 필수품으로 각광받고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031083868</DOCNAME>
<TITLE>KBS드라마 '백설공주'의 오승현</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2004 23:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040310/photo/2004031083868.jpg" vspace="10"/>  얼굴이 더 둥글어졌으면 좋겠어요. 눈 코 입도 작으면 더 예쁠 텐데.
탤런트 오승현(26사진)이 15일 첫 방영되는 KBS2 월화드라마 백설공주(극본 구선경 이선영연출 이재상밤 955)에서 성형미인 아나운서 희원으로 나온다.
희원은 방송사의 동료 아나운서 진우(연정훈)를 사이에 두고 빵집에서 일하는 영희(김정화)와 줄다리기를 벌인다. 코믹, 엽기, 발랄의 요소가 많은 드라마여서 희원은 푼수 같은 면모를 자주 보인다. 이를 테면, 스스럼없이 방귀를 뀌거나 길거리에 주저앉아 김밥을 먹기도 한다.
오승현은 2월 끝난 MBC 천생연분에서 유부남을 유혹하거나 지난해 SBS 스크린에서 여자 주인공과 대립하는 역할로 도회적이고 기가 센 이미지를 선보여 왔다. 얼굴에서 풍기는 인상도 그런 이미지를 더했다.
그래서 이번에는 스크린과 달리 확실히 망가지겠습니다. 나의 또 다른 이미지를 선보이고 싶거든요.
오승현이 망가짐을 강조하는 이유는 데뷔 초기 차갑다는 오해를 많이 받았기 때문. 그는 2000년 SBS 드라마 루키에서 연기자로 나섰으나 좋고 싫음을 분명히 드러내는 성격 때문에 싸가지 없다는 소리도 많이 들었다고 말했다.
연예계에선 여우 짓도 해야 하는 데 그게 익숙하지 않아요. 거짓이라는 걸 우리끼리는 다 알잖아요. 그럴 바에는 서로 솔직해지는 게 낫다고 생각해요.
오승현은 자신의 성형 여부에 대해서는 틀에 박힌 대답은 하지 않겠다. 알아서 판단해 달라며 웃었다.
오승현은 1997년 슈퍼엘리트 모델에서 입상했으나 본격적인 연예계 활동에는 관심이 없었다. 3년 뒤인 2000년에야 연기자로 나선 이유도 그 때문. 연기도 처음에는 욕심이 없어 시키는 대로 하다가 스크린에서 주연급 역할을 맡으면서 고민하기 시작했다.
그는 몸매 관리를 위해 집에서도 뒷굽이 10cm인 하이힐을 신고 걸어 다닌다고 한다.
집에서 하이힐 신고 허리 펴고 고개 들고 걸어보세요. 30분만 걸으면 땀이 나요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031084718</DOCNAME>
<TITLE>"태극기 휘날렸지만..."</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040310/photo/2004031084718.jpg" vspace="10"/>  한국에서 저에게 장래가 있었다면 프랑스 대표선수가 되지는 않았을 꺼예요.
2002솔트레이크시티 동계올림픽 쇼트트랙 금메달리스트 최민경(22). 지난달 이탈리아 보르미오에서 열린 국제빙상연맹(ISU) 월드컵 6차대회에 프랑스 대표선수로 출전해 국내에 충격을 안긴 그는 8일 본보와의 전화 인터뷰에서 이렇게 말했다. 그는 지금 프랑스 디종 시에 머물고 있다.
우리 같은 비인기 종목 선수들은 대학만 나와도 할 게 없어요. 힘들게 운동했지만 모두들 금메달 딴 순간만 알아줘요. 운동하느라 공부할 시간도 놓쳤는데 사회에 나가면 공부 안 한 대가를 치러요. 더구나 여자는 빙상 코치되기도 힘들어요. 프랑스에서 공부와 운동을 병행하면서 미래를 생각해보고 싶어요.
그는 한국 대표선수로 올림픽 금메달을 딴 뒤 다른 나라 대표선수가 되는 게 망서려지지 않았느냐는 질문에 나쁘다고 생각하지 않는다. 프랑스에 한국을 알릴 수 있는 기회이기도 하다고 말했다.
다음은 최민경과의 일문일답.
어떻게 프랑스 대표팀선수가 됐는지.
2002년에 한국에서 선수생활을 접었어요. 학교(이화여대) 친구들이 프랑스에 많이 가길래 나도 여행 삼아 왔어요. 그러다 아는 사람을 통해 만난 프랑스 빙상 대표팀 관계자가 대표선수로 뛰어달라고 했어요. 프랑스는 아직 쇼트트랙 수준이 낮은 편이어서 제가 뛰어주길 바라는 것 같아요.
2002년 4월 대표 선발전에서 탈락했나요?
탈락한 게 아니라 안 나갔어요. 한국에선 선수로서의 미래가 없다고 판단했거든요. 또 잘 하는 후배들을 위해 비켜줘야 한다고 생각했구요. 그래도 나는 연금을 타잖아요.
최민경은 2001년 폴란드 자코파네 동계 유니버시아드에서 3관왕에 오른 뒤 2002년 동계올림픽 여자 3000m 계주에서 금메달을 따 매달 경기력향상연금 100만원을 받고 있다.
요즘 생활은?
여기는 대표팀이라도 1년 내내 합숙하는 시스템이 아니에요. 공부를 하다가 경기가 있을 때 선발전을 거쳐 대표팀을 구성하기 때문에 평상시는 디종에서 어학과정에 다니고 있어요.
앞으로 프랑스에 귀화할 생각인지.
프랑스 대표팀 쪽에서는 하라고 하는데 아직 어떻게 해야 할지 잘 모르겠어요.
귀화 전에도 프랑스 대표선수로 뛰는 게 가능합니까?
ISU 규정에 위배되지 않는다고 들었어요. 내가 프랑스에 거주하고 있고, 1년 이상 한국 국가대표팀으로 뛰지 않았으면 된다고 합니다.
최민경의 아버지 최성운씨(56)는 프랑스 빙상협회가 딸에게 대표선수와 코치 자리를 보장하고 동계올림픽에서 3위 이상만 하면 국제올림픽위원회(IOC) 선수위원으로 추천하겠다는 제의를 했다고 밝혔다.
이제 귀화 여부는 최민경의 선택. 하지만 무엇이 그로 하여금 프랑스 대표팀 유니폼을 입게 했을까. 전화 인터뷰를 끝낸 뒤에도 한참동안 여운이 남았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031085608</DOCNAME>
<TITLE>이회창씨 "검찰수사 불공정"</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2004 22:17</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창 전 총재는 9일 검찰의 불법 대선자금 수사 발표와 관련해 노무현 대통령도 불법 대선자금 문제에서 자유롭지 못하다며 노 대통령의 동반책임론을 제기했다.
이 전 총재는 이날 오전 서울 여의도 한나라당사에서 기자회견을 갖고 대선자금 해법과 관련해 대선자금과 같은 과거 청산 문제는 책임질 사람이 책임을 짐으로써 깨끗이 매듭지어야 한다며 나는 내 책임을 다하기 위해 감옥에 가겠으며 노 대통령은 대의에 따라 스스로 판단하기 바란다고 주문했다.
이 전 총재는 한나라당의 대선자금에 관한 일은 모두 내가 시켜서 한 일이기 때문에 검찰은 나에 대한 수사를 하루속히 마무리짓고 국법에 따라 나를 사법처리하기 바란다고 말했다.
그는 이에 앞서 어제(8일) 검찰이 발표한 수사 결과를 보고 실망했다며 검찰이 노 대통령과의 형평을 고려해 나에 대한 사법처리를 연기하는 것이라면 이는 검찰이 정치적 계산을 하는 것으로 볼 수밖에 없다고 비판했다.
이어 5대 그룹이 야당과 여당에 제공한 불법 대선자금 관련 검찰 수사결과가 700억원 대 36억원이라면 과연 공정한 수사였다고 할 수 있겠느냐며 그것도 수사결과 발표 당일에 와서야 (여권에서) 30억원이 새로 발견됐다는 것은 상식적으로 납득하기 어렵다고 주장했다.
그의 대선자금 관련 기자회견은 지난해 10월 30일, 12월 15일에 이어 이번이 세 번째다.
한편 윤태영 청와대 대변인은 이날 오후 브리핑을 통해 노 대통령은 비겁하게 책임을 회피할 생각이 전혀 없다며 그러나 대통령이라는 자리는 책임을 지는 방법도 함부로 할 수 없다는 고민이 있다고 밝혔다.
윤 대변인은 또 노 대통령은 대선자금 문제를 책임지는 방법에서도 궁극적으로 정치가 개혁되고 이런 문제가 재발되지 않는 데 기여하는 방향으로 책임져 나갈 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031085638</DOCNAME>
<TITLE>가계부채, 세계경제에 직격탄 우려</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2004 22:21</DATE>
<TEXT>
국제결제은행(BIS)이 세계적인 가계부채 급증이 각국 경제에 충격적인 영향을 미칠 수 있다고 경고하고 나섰다.
한국도 최근 몇 년간 가계부채가 급증하면서 소비 증가와 경기회복의 걸림돌로 작용하고 있어 BIS의 이번 지적은 시사하는 바가 많다.
9일 재정경제부에 따르면 스위스 바젤에 본부를 둔 BIS는 8일 발표한 분기 보고서에 첨부한 가계부채와 거시경제 특별보고서를 통해 저금리 기조와 은행 대출 등의 확대로 최근 세계적으로 가계부채가 급증하고 있다며 실업이 증가하고 가계의 부채상환 능력이 떨어지면 거시경제에 충격적인 영향을 미칠 수 있다고 지적했다.
BIS는 이어 최근 세계 여러 나라에서 가계부채가 급증한 것은 주택구입을 위한 대출이 늘었기 때문이라며 부동산 가격이 하락할 경우 대출을 갚지 못해 집을 팔려는 가계가 늘어 집값 폭락을 부추길 것이라고 우려했다.
BIS는 특히 (한국과 같이) 변동금리에 따른 주택관련 대출이 많은 나라들이 고정금리 대출이 많은 나라에 비해 가계부채 급증에 따른 영향을 더 크게 받을 것이라고 내다봤다.
이에 앞서 국제통화기금(IMF)도 최근 한국의 가계부채 규모가 과도하다며 적절한 대응책을 펴야 한다고 권고했다.
IMF는 지난달 25일 발표한 한국 연례보고서에서 한국의 가계부채는 국내총생산(GDP)의 70%를 넘어서 소비 회복의 걸림돌이 되고 있다며 한국의 은행들이 담보인정비율(LTV)을 60% 이내로 제한하고 있다고 하지만 주택가격이 하락할 경우 가계와 은행의 재무건전성에 큰 부담을 줄 것이라고 우려했다.
한국은행에 따르면 한국의 가계부채는 2000년 말 266조8989억원에서 지난해 말 447조5675억원으로 급증했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031085648</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 탄핵안 발의</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2004 22:14</DATE>
<TEXT>
한나라당과 민주당이 9일 노무현 대통령에 대한 탄핵소추안을 발의함으로써 17대 총선을 30여일 남겨놓고 정국이 극한 대치상태로 접어들고 있다.
특히 열린우리당은 탄핵소추안의 국회보고와 표결을 막기 위해 본회의를 원천 봉쇄한다는 방침이어서 여야간의 물리적인 충돌이 예상되고 있다.
한나라당과 민주당은 이날 오후 3시49분경 원내대표실 관계자들을 의사국장에게 보내 한나라당 의원 108명, 민주당 의원 51명 등 159명의 서명이 담긴 노 대통령에 대한 탄핵안과 노 대통령의 선거관련 발언록 등 관련 자료를 제출했다.
대통령에 대한 탄핵소추안이 발의된 것은 헌정사상 처음이다.
탄핵안이 발의되면 국회는 이를 처음 열리는 본회의에 보고하고, 보고시점부터 24시간 이후 72시간 내에 무기명 표결 처리해야 한다.
만일 그 기간 중 의결을 하지 못할 경우 발의안은 자동 폐기되며, 가결될 경우 대통령의 권한은 자동 정지되고 헌법재판소가 탄핵심판에 들어간다.
이에 앞서 한나라당은 이날 오후 긴급의원총회를 열고 격론 끝에 탄핵안을 발의키로 결정했다. 의원총회에서 한나라당 안상수 맹형규 의원 등은 시기가 좋지 않다며 신중론을 펼쳤으나 최병렬 대표는 의원들간에 찬반 토론을 벌일 수는 있으나 확실한 입장을 보여주기를 눈물로 호소한다며 의원들의 동참을 촉구했다.
한나라당은 또 표결을 위해 당초 10일까지로 돼 있던 국회 의사일정을 12일까지 연장키로 했다. 민주당은 이날 열린 상임중앙위원회에서 한나라당이 결정할 경우 탄핵안 발의에 나선다는 입장을 재확인했다.
한편 청와대는 이날 오후 5시 김우식 대통령비서실장 주재로 긴급 수석비서관 회의를 열어 대응책을 논의했다.
열린우리당은 야당의 탄핵안 발의를 헌정질서 파괴를 위한 쿠데타로 규정하고 긴급의원총회를 통해 야당의 탄핵안 처리를 저지키로 했다. 특히 헌정질서 지키기 운동본부를 출범시켜 친노세력의 광범위한 결집과 투쟁에 나설 것을 적극 검토키로 했다.
정동영 의장은 탄핵안을 저지하는 것은 우리의 사명이라며 양심세력과 함께 행동에 떨쳐일어서야 한다. 국민과 함께 행동하자고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031085758</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 뮤즈와 팜 파탈</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2004 22:53</DATE>
<TEXT>
자고로 힘 있고 돈 많은 남자는 많은 여자를 거느린다. 영웅은 호색이라는 말은 그런 능력 있는 남자들에 대한 비난이 아니라 옹호다. 억울해 할 이유는 없다. 미모의 재원 또한 많은 남자를 거느릴 수 있다. 여인들은 다시 두 부류로 나뉜다. 남자에게 예술적 창조적 영감을 불어넣는 뮤즈(Muse)와 파멸에 이르게 하는 팜 파탈(Femme Fatale)이다. 여배우 모니카 벨루치의 신비로운 얼굴에는 뮤즈와 팜 파탈이 동시에 내재돼 있다.
서유럽에서는 니체 릴케 프로이트 같은 지성인을 잠 못 이루게 했던 루 살로메, 비틀스 멤버 조지 해리슨과 기타의 신 에릭 크랩튼의 구애를 받은 모델 패티 보이드를 뮤즈로 꼽는다. 살로메에게는 그와 사귀는 남자는 아홉 달 안에 불후의 명저를 쓰게 된다는 얘기가 따라다녔고, 보이드는 두 천재 뮤지션에게서 Let It Be Something Layla Wonderful Tonight 등 불후의 명곡들을 헌정 받았다. 최근 뉴욕에서 88세를 일기로 영면한 김향안 여사는 불멸의 천재인 시인 이상과 화가 김환기의 반려이자 뮤즈였다.
팜 파탈은 사랑에 빠진 남자를 죽음에 이르게 할 만큼 치명적인 매력을 지닌 관능의 화신이다. 길게 늘어뜨린 머리에 백옥같이 흰 피부, 붉게 젖은 축축한 입술, 거슴츠레한 눈빛으로 상징된다. 성서의 살로메 유디트 델릴라, 클레오파트라와 카르멘, 경국지색에 해당하는 양귀비 달기 포사 서시 등이 이에 해당한다. 현대에는 메릴린 먼로와 마돈나를 꼽을수 있다. 남성들은 이들에게 함락되는 것 외에는 달리 저항할 방법이 없다.
뮤즈와 팜 파탈은 영화의 단골 소재다. 닥터 지바고의 줄리 크리스티, 글루미 선데이의 에리카 마로잔, 셰익스피어 인 러브의 귀네스 팰트로가 뮤즈 계열이고, 원초적 본능의 샤론 스톤, 데미지의 쥘리에트 비노슈, 물랑루즈의 니콜 키드먼은 팜 파탈 계열이다. 뮤즈와 팜 파탈은 정반대지만 남자들을 애태운다는 공통점이 있다. 어느 여류 명사는 둘 중 어느 쪽을 택하겠느냐는 물음에 낮에는 뮤즈, 밤에는 팜 파탈같이 살 수 있었으면 했다. 명답 아닌가.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031086778</DOCNAME>
<TITLE>"양빈, 구속직전 우리은행과 투자문제 협의"</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2004 22:26</DATE>
<TEXT>
2002년 10월 북한 신의주특구의 초대 행정장관으로 임명됐던 홍콩 어우야그룹 양빈(41사진) 회장이 중국 당국에 구속되기 직전 우리은행 대표단을 만나 신의주 투자문제를 협의했던 것으로 나타났다.
양 회장의 전기 작가인 관산(64)은 9일 홍콩에서 출간한 양빈의 전기 불을 훔친 불행한 수반에서 양빈이 2002년 10월 4일 오전 5시10분 중국 공안에 연행되기 직전 마지막 만난 손님은 우리은행 대표단 일행이었다고 밝혔다.
그는 우리은행 이종휘 부행장 등 일행 3명이 3일 밤 11시 양빈의 별장에 도착했다며 우리은행 일행과 양빈은 북한 신의주특구에 공항과 항구, 석유화학공장 건설용으로 100억위안(약 1조4178억원)을 투자하는 문제를 협의했다고 주장했다.
그는 우리은행은 100여개 한국 대기업을 대신해 신의주특구에 투자할 계획이었다고 말했다.
하지만 우리은행측은 당시 양빈을 만난 것은 사실이지만 구체적인 투자계획을 밝힌 적은 없다며 관산이 우리은행에 요청하려고 했던 내용을 우리은행이 요청한 것처럼 전기를 쓴 것으로 보인다고 밝혔다.
우리은행 관계자는 북한이 신의주를 금융 중심으로 개발한다는 소식을 듣고 북한과 합작 등의 방법으로 현지에 은행을 세우는 방안을 추진하기 위해 인사차 양빈을 만났던 것이며 한국 기업을 대표해 100억위안 투자를 제의한 적은 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031086798</DOCNAME>
<TITLE>FTA추진 3단계 나눠 민간의견 수렴</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2004 22:23</DATE>
<TEXT>
자유무역협정(FTA) 체결과정에서 이해 관계자의 의견을 반드시 수렴하도록 하는 행정 지침이 마련된다. 외교통상부는 9일 열린 국무회의에서 FTA 체결과정을 세부적으로 규정하는 FTA 체결 절차규정을 5월 말까지 제정할 계획이라고 밝혔다.
이는 그동안 관련 규정이 제대로 갖춰지지 않아 FTA 체결과정에 대한 투명성과 신뢰성이 떨어지고 소모적인 논쟁이 되풀이돼 협상력이 떨어진다는 지적에 따른 것이다.
정인균 외교통상부 다자통상협력과장은 절차규정은 FTA에 관련된 일종의 매뉴얼과 같다며 FTA 협상 전과 협상 중, 협상 후 등 3단계로 나눠 협정 타당성과 협상안 등을 검토하고 단계마다 민간 의견을 수렴하는 절차를 두기로 했다고 말했다.
또 FTA 체결과정에서 최고 의사결정기구는 대외경제장관회의로 하고 실무 업무를 맡을 FTA 추진위원회 FTA 실무추진단 FTA 대상국 검토위원회를 각각 신설키로 했다.
FTA 추진위원회(위원장 통상교섭본부장)는 관계 부처 및 민간 전문가 30인 이내로 구성되며 FTA 전략과 추진 타당성, 협상안 등을 심의한다.
실무추진단(단장 통상교섭조정관)은 관계 부처 국장급으로 구성되며 FTA 관련 사항을 실무적으로 준비하는 역할을 맡는다.
대상국 검토위원회는 대외경제 전문가 30인 이내로 꾸려지며 FTA 추진 타당성에 대해 구체적인 검토 작업을 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004031087688</DOCNAME>
<TITLE>홍총무 "물러서면 전멸" 반대파 설득</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2004 22:20</DATE>
<TEXT>
여야는 9일 오전부터 노무현 대통령에 대한 탄핵소추안 발의를 둘러싸고 잇따라 긴급 회의를 소집하는 등 긴박하게 움직였다.
탄핵안을 주도한 민주당은 이날 오전 9시부터 상임중앙위원상임고문 연석회의를 갖고 오후 1시반까지 4시간반 동안 탄핵안의 문구를 정리하고, 탄핵안 발의 후 여권의 공세에 대비한 전략을 숙의했다.
조순형 대표는 이 자리에서 헌법을 지키지 않는 대통령은 국정 안정에 필요없다는 것을 다시 확인한다며 탄핵만이 갈가리 찢겨진 대한민국을 바로잡는 길이라고 역설했다.
민주당은 이날 오전부터 국회 원내행정실 주변에서 탄핵=국민안정이라는 스티커를 배부하는 등 분위기 조성에 나섰으며, 김경재 의원 등 일부 지도부는 탄핵안 서명에 주저하는 일부 소속 의원들에게 왜 망설이느냐며 동참을 종용하기도 했다.
한나라당도 이날 오전부터 주요당직자회의와 소장파 설득 작업, 의원총회 등을 잇달아 진행하며 의원들의 결집에 총력을 기울였다.
오전 11시경 탄핵안 발의에 관한 전권을 위임받은 홍사덕 총무가 소장파 의원 10여명을 만나자 당 안팎에선 지도부가 이미 발의 후의 표 대결에 대비하는 것이 아니냐는 관측이 나왔다.
홍 총무는 주요당직자회의에서 발의에 소극적인 의원들을 설득해 표결에서 일사불란한 전선을 형성하겠다고 전의를 다졌고, 최병렬 대표는 오후 의원총회에서 확실한 입장, 단합된 모습을 보여 달라고 분위기를 돋웠다.
일부 소장파 의원들이 국민 공감대 형성이 덜됐다며 신중한 입장을 주문했지만 여기서 물러서면 총선에서 다 죽는다는 강경한 목소리에 눌렸다.
이에 앞서 이뤄진 이회창 전 총재의 사과 기자회견과 전날 검찰의 대선자금 수사결과 발표도 한나라당 지도부가 탄핵 발의에 적극 나서도록 분위기를 조성하는 데 크게 한몫을 했다는 분석이다.
반면 열린우리당은 오전까지만 해도 발의 자체가 안 될 것이라며 다소 낙관했으나 오후 야권이 급기야 탄핵안을 제출하자 긴급 의원총회를 소집하는 등 어수선한 분위기였다.
특히 정동영 의장은 오전 서울 장충동 신라호텔에서 열린 CEO 포럼에서 탄핵안 발의가 안 될 것이므로 물리적 저지를 하지 않을 것이라고 말했으나 오후에는 반민주적 국정 파괴 음모를 분쇄하기 위해 정치권 안팎의 민주세력이 총 단결해야한다며 강경 대응을 주문했다. 열린우리당은 탄핵안의 본회의 처리를 물리적으로 저지하겠다는 입장을 정한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030964548</DOCNAME>
<TITLE>"소액 연체자 은행서 털어내야"</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2004 22:33</DATE>
<TEXT>
개별 금융회사가 소액 연체자에게 상환기간을 연장하거나 채무 부담을 덜어주도록 유도하는 신용불량자 대책이 검토되고 있다. 정부는 이처럼 채무재조정에 나서는 금융회사들에 인센티브를 줄 방침이다.
이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관은 8일 기자들과 만나 신용불량자 대책에 대해 소액 채무자와 한계 신용불량자는 은행 창구에서 처리하도록 하겠다며 이같이 밝혔다.
신용불량자 대책은 개별 금융회사가 주도=이 부총리는 이날 선심성 정책이라는 오해를 피하기 위해 정부가 패키지 형태의 종합적인 대책은 발표하지 않기로 했다며 전체적인 방향은 개별 금융기관이 주도하며 정부는 도와주는 역할만 맡을 것이라고 말했다. 이에 따라 이 부총리는 11일 정례 브리핑 때 신용불량자 대책의 기본 윤곽만을 발표할 예정.
그는 신용불량자 문제를 개별 금융회사의 소액 연체자 지원 배드뱅크(bad bank은행들의 부실 채권을 모아 처리하는 곳)를 통한 다중채무자 빚 처리 신용회복위원회의 개인워크아웃(신용회복) 등 3단계로 처리하는 방식을 추진하고 있다고 밝혔다.
그는 소액 채무자 처리와 관련해 500만원 이하 소액 신용불량자가 전체 신용불량자의 4분의 1이라며 이는 은행 입장에서 손실처리가 된 상황인 만큼 58년에 걸쳐 여유 있게 받아도 되기 때문에 은행 창구에서 털어내야 한다고 강조했다.
이와 관련해 하나은행 등이 실시중인 신용불량자 지원 프로그램을 예로 들었다. 하나은행의 경우 500만원 이하의 소액 신용불량자 1만8000여명을 대상으로 원금의 5%를 상환하면 나머지는 8년 이내의 장기대출로 전환해주고 신용불량 등록을 해제해준다.
원금탕감도 되나=이 부총리는 원리금을 떼어 먹지는 못 한다고 전제하면서도 열심히 갚아 나가면 인센티브가 제공되며 (금융기관들이) 8년까지 끌고 가지는 않을 것이라고 말해 원리금을 일부 탕감하는 방안도 고려하고 있음을 시사했다.
배드뱅크에 대해서는 일정 금액 이상의 다중 채무는 한꺼번에 몰아서 처리해야 한다며 이를 위해 신용불량자 채권을 가진 모든 금융기관이 참여하는 특수목적회사(SPC)를 만들면 될 것이라고 지적했다.
제도의 실효성=이 같은 3단계의 신용불량자 대책이 얼마나 효과를 낼 수 있을지는 의문이다.
개별 금융회사의 신용회복지원의 경우 주요 시중은행들이 지난해 상반기부터 자율적으로 신용회복 프로그램을 실시한 바 있으나 까다로운 조건 등으로 인해 혜택을 받는 신용불량자가 거의 없었다. 배드뱅크도 산업은행과 LG투자증권 주도로 진행 중인 다중채무 공동채권추심 프로그램이 금융회사들의 소극적인 참여 등으로 효과를 내지 못하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030965508</DOCNAME>
<TITLE>" It's a magic"</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2004 22:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040309/photo/2004030965508.jpg" vspace="10"/>   팜플렛을 사면 장미꽃도 함께 드립니다. 15달러예요.
6일 밤 미국 뉴욕의 브로드웨이 46번가에 있는 룬트 폰테인극장. 10년째 공연중인 뮤지컬 미녀와 야수를 보러온 젊은 남녀 커플들에게 팜플렛과 장미꽃을 권하는 직원들의 목소리가 인상적이다. 브로드웨이의 관객층은 평균 43세. 대부분의 극장에서는 희끗희끗한 머리카락을 가진 5060대 관객들이 주류지만, 이 극장엔 미녀와 야수처럼 열정적 사랑을 즐기려는 20대 데이트 족들이 1500석의 객석을 가득 채웠다.
오! 이츠 어 매직!(Oh! Its a magic!)
디즈니 애니메이션을 무대로 옮긴 뮤지컬 미녀와 야수에선 비가 내리고 천둥이 치는 등 마법에 걸린 성을 표현하기 위해 마치 영화 같은 특수효과가 사용된다. 특히 야수가 공중으로 떠올랐다가 왕자로 다시 변하는 마지막 장면은 관객들을 데이비드 카퍼필드의 마술쇼를 보는 듯한 착각에 빠뜨리며 탄성을 자아내게 한다.
마법에 걸려 시계, 주전자, 촛대, 옷장 등으로 변신한 성의 하인들의 생생한 캐릭터 연기도 볼거리. 토니상 의상상을 수상했던 이들의 복장은 애니메이션에서 금방 빠져나온 것만 같다. 이들이 머리 위에 스푼과 포크 등이 달린 관을 쓰고, 접시처럼 넓게 펼쳐지는 드레스를 입고 선보이는 화려한 댄스만 봐도 웬만한 쇼 뮤지컬에 뒤지지 않는다.
화려한 댄스 10년째 팬들에 사랑받아
연출가 로버트 제스로스는 한꺼번에 변신하는 애니메이션과 달리 뮤지컬에는 마법에 걸린 하인들이 장면마다 조금씩 변화하는 것을 단계적으로 표현했다며 등 뒤에 태엽이 달리고, 머리에 뚜껑이 생기는 등 시시각각 사물로 변하는 사람들의 모습에서 관객들이 더 비극적 느낌을 갖도록 연출했다고 설명했다.
디즈니 거액들여 뮤지컬 제작 잇달아
2000년대 이후 브로드웨이에서는 애브뉴 큐 속속들이 현대적인 밀리 프로듀서들 헤어스프레이 등 1920년대나 195060년대 호황기를 배경으로 한 복고풍 뮤지컬 코미디들이 선보여 인기를 얻고 있다. 또 가수 빌리 조엘의 음악에 무용을 엮어 만든 뮤지컬 무빙 아웃도 화제다.
이 같은 전통적 브로드웨이 뮤지컬 시장에 도전장을 내민 작품들이 바로 디즈니에서 제작한 애니메이션 원작 뮤지컬들이다. 디즈니는 94년 미녀와 야수를 시작으로 라이온 킹(97년) 아이다(2000년) 등 3개의 작품을 제작해 공연 중이다. 23년 안에 메리 포핀스 타잔 인어공주 등을 제작해 동시에 6개의 작품을 선보일 예정. 10대와 20대는 물론 어린이까지 유혹하는 디즈니 작품 때문에 브로드웨이의 전체 관객들의 연령대가 낮아지고 있다.
작품 당 약 2000만 달러(약 230억원) 정도의 사전제작 비용을 들이는 디즈니의 막대한 자본과 풍부한 콘텐츠에 브로드웨이 극장주들은 수십 년 후에는 브로드웨이가 디즈니랜드로 변하는 것 아니냐고 우려를 나타낼 정도다.
한국에서도 8월부터 서울 강남구 역삼동 LG아트센터에서 디즈니 제작 뮤지컬로는 처음으로 미녀와 야수가 선보인다. 오페라의 유령을 제작했던 공연연예기획사 제미로와 프로듀서 설도윤씨가 총 제작비 120억원(사전 제작비 63억원)을 들여 디즈니의 무대세트와 기술 등을 도입하고 국내 배우들을 기용해 공연할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030968118</DOCNAME>
<TITLE>김동문-나경민조 11개대회 연속 우승</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2004 22:48</DATE>
<TEXT>
배드민턴 혼합복식 세계 최강 김동문(삼성전기)-나경민(대교눈높이)조가 국제대회 11연속 우승의 금자탑을 수립했다.
세계 랭킹 1위인 김-나조는 8일 스위스 바젤에서 열린 2004스위스오픈 혼합복식 결승에서 세계 랭킹 2위인 중국의 장준-가오링조를 2-0으로 제압하고 정상에 올랐다.
김-나조는 이날 승리로 2000시드니올림픽 8강과 2001세계선수권대회 결승에서 뼈아픈 패배를 안겼던 장준-가오링조에 11승3패의 압도적인 우세를 지키며 올 아테네올림픽 우승 전망을 밝게 했다.
김-나조는 또 지난해 4월 코리아오픈을 시작으로 11개 국제대회에서 연속 우승(55연승)하는 쾌거를 이뤘다. 종전 혼합복식 국제대회 최다 연속우승기록인 덴마크의 토마스 룬드-마를렌 톰센조의 11연속우승과 타이기록. 배드민턴 전 종목을 통틀어 역대 최다 연속우승 기록은 여자복식에서 중국의 게페이-구준이 기록했던 24개 대회 연속 우승(80연승).
올 시즌 첫 국제대회 결승에 오른 김-나조는 장준-가오링조와 팽팽한 접전이 예상됐으나 1세트를 15-12로 마무리한 뒤 2세트도 김동문의 강력한 스매싱과 나경민의 안정적인 수비가 조화를 이뤄 15-8로 따내며 38분 만에 승부를 결정지었다.
김-나조는 영국 버밍햄으로 이동, 9일부터 열리는 세계 최고 권위의 오픈대회인 전영오픈에서 12개 대회 연속 우승에 도전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030968128</DOCNAME>
<TITLE>'농구 대통령' 코트 떠난다</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2004 22:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040309/photo/2004030968128.jpg" vspace="10"/>  1,2년 더 뛸까 생각해 봤지만 체력문제도 있고, 후배 양성문제도 있고 해서 지금 은퇴하는 것이 좋다고 생각했습니다. 선수로서 화려하게 지내온 만큼 앞으로 지도자로서도 길고 멋지게 생활하고 싶습니다.
농구 대통령 농구 천재 농구 9단. 최고의 수식어와 함께 코트를 누빈 허재(TG39)가 올 프로농구 플레이오프를 끝으로 은퇴한다.
불혹의 나이로 TG삼보의 20032004 애니콜 프로농구 정규리그 우승을 이끌었던 허재는 8일 한국농구연맹(KBL)사무실에서 갑작스럽게 은퇴를 발표했다. 10세 때인 상명초등학교 4학년 때(1975년) 처음 농구공을 잡은 이후 29년 만에 코트를 떠나는 것.
현역 최고령 농구선수인 허재는 용산고를 거쳐 한기범 김유택 등과 함께 중앙대 전성시대를 연 주인공. 타고난 볼 감각을 지닌 가드인 허재는 88년 기아자동차에 입단해 91, 92, 95 3차례 농구대잔치 최우수선수상(MVP)를 받았고 9798시즌 플레이오프 MVP를 차지하는 등 최고의 선수로 군림했다. 또 1984년에 국가대표에 선발돼 88서울 올림픽과 96애틀랜타 올림픽에 참가하는 등 1999년까지 15년간 태극마크를 달았다. 프로농구에서는 통산 365경기에 출장해 4524득점(역대 9위) 1148리바운드 1572어시스트(4위) 508스틸(4위이상 정규리그 플레이오프 포함)을 기록했다.
허재는 플레이오프가 끝난 뒤 2년간 미국으로 농구연수를 떠날 계획. TG는 그의 등번호 9번을 영구결번하고 허재농구장학재단을 설립하는 것을 검토 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030968218</DOCNAME>
<TITLE>야, 행자-건교장관 해임 요구</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2004 22:26</DATE>
<TEXT>
감사원이 9일부터 중부지방 폭설대란의 원인 규명을 위한 특별감사를 시작한다.
감사원의 한 관계자는 8일 특별조사국 감사요원 10명을 9일부터 행정자치부 건설교통부 한국도로공사에 보내 해당 기관의 방재시스템이 제대로 가동됐는지를 조사할 것이라고 밝혔다.
감사원은 이번 감사에서 방재 관련기관이 초기에 제대로 대응했는지 재해방지 시설 및 장비가 제대로 활용됐는지 재난구호 활동이 즉각 이뤄졌는지를 집중적으로 살피기로 했다.
이 관계자는 제설차량의 진입이 불가능한 도로에 일반차량의 진입을 장시간 허용한 것을 비롯한 고속도로 대란의 원인을 정밀 조사할 계획이라고 말했다.
감사원은 도로공사상황실 중앙재해대책본부 경찰청 등 일선 행정기관이 적절한 시점에 비상근무에 들어갔는지도 함께 조사할 예정이다.
이와 관련해 한나라당과 민주당은 이날 허성관 행정자치부 장관과 강동석 건설교통부 장관의 해임을 요구키로 하는 등 관련자 문책을 추진키로 했다.
한나라당 최병렬 대표는 이날 오전 상임운영위원회의에서 이번 사태는 정부에 상당한 책임이 있다며 소관 상임위에서 책임자들을 불러 진상을 규명하고 책임을 물어야한다고 말했다.
한편 노무현 대통령은 이날 권진호 대통령국가안보보좌관에게서 폭설 당시 정부의 대응에 관해 보고를 받고 피해규모를 신속히 조사하고, 특별재해지역 규정의 취지를 충분히 검토해 어떤 대책을 강구할 수 있는지를 9일 국무회의 때 보고하라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030968228</DOCNAME>
<TITLE>한나라 823억-노캠프 113억 불법모금</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2004 22:40</DATE>
<TEXT>
지난해 대선 당시 한나라당과 노무현 후보 캠프가 기업에서 모금한 불법 대선자금 가운데 검찰이 수사를 통해 밝혀낸 액수가 각각 823억2000만원과 113억8700만원인 것으로 집계됐다.
이에 따라 자신의 불법 대선자금이 한나라당의 10분의 1 수준이 넘을 경우 정계에서 은퇴하겠다고 말한 노무현 대통령의 발언과 관련해 거센 논란이 일 것으로 보인다.
불법 대선자금을 수사해온 대검찰청 중앙수사부(부장 안대희)는 8일 중간 수사결과를 발표했다.
검찰은 또 검찰 수사가 정쟁에 이용되지 않도록 하기 위해 총선까지 정치인에 대한 직접수사를 보류하되 계좌추적 등을 통한 간접수사를 계속하며 총선이 끝나면 수사를 재개하겠다고 밝혔다. 또 삼성과 현대자동차, 동부, 부영 등 4개 기업에 대해서는 아직 수사가 끝나지 않아 계속 수사하겠다고 말했다.
검찰은 노 대통령의 측근인 안희정씨가 2002년 8월과 11월 삼성에서 채권 15억원과 현금 15억원 등 30억원을 받은 사실이 새로 드러났다고 밝혔다. 안씨는 같은 해 4월부터 11월 사이 롯데에서 6억5000만원을 받았으며, 태광실업에서 5억원, 확인이 안 된 기업 2곳에서 4억5000만원을 받은 사실도 추가로 드러났다고 검찰은 밝혔다.
검찰은 한나라당의 경우 2002년 6월부터 대선 직전까지 삼성에서 채권 300억원과 현금 40억원 등 340억원을 받았으며, 지난해 11월 초 대선자금 수사가 시작되자 이 가운데 채권 138억원을 김인주 삼성 구조조정본부 사장에게 반환한 사실도 밝혀냈다.
한나라당은 800여억원의 불법 모금한 대선자금 가운데 580억여원을 중앙당과 지구당, 시 도지부, 다른 당에서 입당한 의원 등의 지원 및 사조직 관리, 여론조사 등에 사용했으며 대선 이후에 26억원을 사용했다고 검찰은 발표했다.
검찰은 이회창 전 한나라당 총재가 대선 직후인 지난해 1월 미국으로 출국할 당시 서정우 변호사에게서 불법 대선자금에 포함된 3억원을 수표로 제공받은 사실도 드러났다고 말했다.
그러나 이 전 총재와 노 후보가 불법 대선자금 모금에 직접 관여한 구체적 증거는 아직 드러나지 않았다고 검찰은 밝혔다.
검찰은 또 한나라당 김영일 의원이 삼성에서 받은 채권 300억원 중 10억원어치를 보관하고 있다가 지난해 12월 현금화한 사실도 밝혀냈다. 김 의원은 총선을 위해 채권을 갖고 있었다고 진술하고 있다고 검찰은 말했다.
검찰은 서해종합건설에서 불법 대선자금을 수수했다는 의혹을 받고 있는 열린우리당 김원기 상임고문에 대해서는 범죄 혐의가 입증되지 않아 무혐의 결정했다.
검찰은 불법자금 제공 기업에 대해서는 가능한 한 불구속 수사를 하거나 기소 범위를 최소화하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030968238</DOCNAME>
<TITLE>야 "노 대통령에 면죄부 주려는 것"</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2004 22:23</DATE>
<TEXT>
한나라당과 민주당은 8일 검찰의 불법 대선자금 중간 수사결과 발표에 대해 노무현 대통령에게 면죄부를 주려는 것이라고 혹평한 뒤 검찰의 철저한 수사를 촉구했다.
한나라당 은진수 수석부대변인은 논평을 통해 야당엔 마음껏 상처를 입히고 노 캠프엔 10분의 1로 꿰맞춰 면죄부를 주는 데 급급했다며 검찰은 총선 핑계 대지 말고 이제야 드러나기 시작한 노 대통령의 불법비리를 성역 없이 파헤쳐야 한다고 주장했다.
민주당 김영환 대변인도 검찰 수사결과만 보더라도 노 대통령은 야권 탄핵 추진과 관련 없이 스스로 사임해야 하는 단계에 왔다며 검찰은 노 대통령의 당선축하금과 경선자금에 대해서도 더 철저히 수사해야 할 것이라고 말했다.
반면 열린우리당 박영선 대변인은 논평에서 검찰의 중간 수사 발표는 한나라당의 천문학적 정경유착의 실상을 파헤치고 여야를 막론한 성역 없는 수사를 했다는 점에서 평가해야 한다고 주장했다.
한편 윤태영 청와대 대변인은 적절한 시점에 모든 문제에 대해 입장을 밝힐 기회가 있을 것이라며 이날은 구체적인 언급을 피했다. 이와 관련해 노 대통령은 이달 중순 이후 대선자금 및 재신임 문제와 열린우리당 입당을 포함한 전반적인 문제에 대한 견해를 밝힐 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030968248</DOCNAME>
<TITLE>아이티 내전 악화</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2004 22:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040309/photo/2004030968248.jpg" vspace="10"/> 아이티 사태가 다시 악화되고 있다. 7일엔 망명한 장 베르트랑 아리스티드 전 대통령을 추종하는 군부세력이 반 아리스티드 시위대를 향해 발포해 스페인 방송기사 등 최소 6명이 사망하고 30명 이상이 부상하는 사태까지 발생했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030968348</DOCNAME>
<TITLE>국방부 "키르쿠크 치안 위험상황"</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2004 22:34</DATE>
<TEXT>
국방부가 최근 한국군 추가 파병지인 이라크 키르쿠크의 치안 상황을 위험 수준으로 판단하고 파병부대의 안전 조치를 더욱 강화하는 방안을 강구 중인 것으로 밝혀졌다.
김장수 합동참모본부 작전참모본부장은 8일 키르쿠크 상황과 관련해 지난해에는 미군에 대해 주간 평균 2, 3회의 박격포 공격이 있었지만 최근엔 박격포와 길거리 폭탄, 기습공격, 차량폭탄테러까지 늘고 있다고 말했다.
김 본부장은 미군이 바그다드 등 수니 삼각지대의 테러단체들을 강력히 소탕하면서 테러 세력들이 키르쿠크로 대거 유입되고 있는 것도 사실이라고 덧붙였다.
국방부가 이라크 파병지역의 테러 위협 및 치안 악화 상황을 공식 인정한 것은 이번이 처음이다.
이와 관련해 키르쿠크의 미군 실무자들은 최근 우리 군에 테러 위험이 높아진 만큼 미군이 운영하는 키르쿠크공항 등 한국군 책임지역 내 일부 지역에 미군 경계 병력을 잔류시키면 어떻겠느냐는 뜻을 전달한 것으로 알려졌다.
김 본부장은 우리 군도 공항 내에 주둔할 예정이어서 자칫 현지인들에게 한국군이 미군과 똑같다는 인상을 줄 수 있다며 일단 이것이 미군 수뇌부의 뜻인지를 파악한 뒤 우리 군의 안전과 독자적 작전권을 최우선적으로 고려해 결정할 것이라고 말했다.
한편 합참은 최근 테러 대응 수준을 높이기 위해 주둔지 외곽의 완충 경계지대를 더욱 확장키로 하고 미군으로부터 헬기 지원도 약속받았다. 이라크 파병부대인 자이툰(아랍어로 올리브를 의미)부대는 이라크 현지의 연합군 수송지원 상황을 고려, 당초 계획보다 1주일가량 늦은 다음달 7일경 선발대를 파견할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030968358</DOCNAME>
<TITLE>농민지원 자금 시중은행에서도 대출</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2004 22:29</DATE>
<TEXT>
이르면 올해 하반기부터 농민들이 시중 은행에서도 정부가 지원하는 농업 정책자금을 대출받을 수 있다.
또 상반기 중 지역 농협의 대출 금리 인하를 유도하기 위해 조합별 금리가 인터넷을 통해 비교 공시된다.
농림부는 8일 오후 청와대에서 이 같은 내용을 담은 올해 업무 계획을 노무현 대통령에게 보고했다.
이 계획에 따르면 정부가 지원하는 각종 농업 관련 정책자금 취급 기관이 농협에서 전체 시중은행으로 단계적으로 확대된다. 농협과 시중은행을 경쟁시켜 농민들에게 보다 좋은 조건으로 자금을 지원하기 위해서다.
이에 따라 올 하반기부터 연차적으로 농민들이 농협이나 시중은행에서 내세우는 금리나 상환조건을 비교한 뒤 가장 유리한 곳에서 자금을 빌릴 수 있는 길이 열리게 됐다.
농림부는 또 연간 6조원대인 농어촌구조개선특별회계의 융자금 관리 업무를 전담하는 재단법인인 농업정책자금관리단을 별도 기관으로 신설하기로 했다. 현재 농협이 융자금 관리 및 감독, 대출 업무를 함께 담당하고 있어 대출 과정에서 도덕적 해이(모럴 해저드)가 생길 가능성이 높다는 지적에 따른 것.
이와 함께 현재 1350여개인 지역 농협을 장기적으로는 500개 정도로 통폐합하는 방안도 추진된다. 이를 위해 순자본비율 2%인 부실조합 기준을 내년 3%, 2006년에는 4%로 강화할 계획이다.
또 상반기 중 지역 농협별로 대출 금리를 인터넷에 비교 공시토록 해 금리 인하 경쟁에 따른 구조조정을 유도할 방침이다. 행정권역별로 나눠진 지역 농협 구역을 생활 및 생산권으로 개편하는 방안도 추진키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030968378</DOCNAME>
<TITLE>경총 회장단 민노총 첫방문</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2004 22:32</DATE>
<TEXT>
노사문제에 대한 재계의 입장을 대변하는 한국경영자총협회 신임 회장단이 8일 민주노총을 방문했다.
경총 회장단이 4일 한국노총 방문에 이어 민주노총을 방문하면서 노사관계의 개선 여부에 관심이 모아지고 있다.
경총 회장단이 민주노총을 방문한 것은 이번이 처음이다.
이수호 민주노총 위원장은 이날 이수영 경총 회장을 만난 자리에서 경총 회장이 직접 방문한 것에 감사한다며 확 풀린 날씨처럼 모든 문제들이 잘 풀리기를 바란다고 말했다.
이 회장도 경총 회장을 맡은 뒤 가장 먼저 민주노총을 방문해야겠다고 생각했다며 경총과 민주노총, 그리고 정부가 노사문제를 해결하지 못하면 국민생활이 점점 더 어려워질 것 같다고 말했다.
그러나 30여분 동안 이어진 대화에서는 양측이 첨예한 시각 차이를 드러냈다.
이 위원장은 민주노총은 비정규직에 대한 차별 철폐 등 산업 전반에 걸쳐 해결해야할 문제가 적지 않아 산별노조를 추진하고 있다며 경총의 협조를 요청했다.
또 노사관계를 개선하려면 노사의 대등한 관계를 인정하고 경영 정보를 투명하게 제공하는 등 사측의 전향적 자세가 필요하다고 지적했다.
그는 이어 재계와 노동계의 갈등 가운데 많은 부분이 오해에서 비롯되는 만큼 임금, 노동문제 등을 함께 연구하자고 제안했다.
이 회장은 중소기업 경영진은 노사문제 등 여러 현안으로 지쳐 있는 상태라며 이들이 기업할 의지를 완전히 잃지 않도록 한 해 만이라도 (분규를) 쉬어갈 수 있도록 모두가 도와야 한다고 강조했다. 이 회장은 또 노동운동이 개별 기업에 미친 마이너스 요인이 컸다며 기업들이 고용과 투자를 늘릴 수 있도록 도와달라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030968398</DOCNAME>
<TITLE>4개신문사 "일부 언론 가격할인 중단" 촉구</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2004 22:45</DATE>
<TEXT>
경향신문 문화일보 세계일보 한겨레신문 등 4개 신문사는 8일자 1면에 중앙일보와 조선일보사의 자동이체 구독료 할인행사가 신문 판매 시장을 왜곡시킨다는 내용의 알림 기사를 각각 실었다.
이들 4개 신문사와 국민일보사는 최근 신문구독료 할인 경쟁에 대한 우리의 견해라는 5개사 공동 명의의 알림을 통해 중앙일보사는 경품 판촉을 지양한다는 명분으로 자동이체 독자 구독료 월 1만원 캠페인을 벌이고 있으나 이는 구독료의 편법 할인으로 원가 이하의 가격 덤핑을 통해 신문시장을 독식하려는 횡포로 규정할 수밖에 없다고 지적했다. 국민일보사는 문구에 대한 견해 차이로 알림 기사의 게재를 잠정 보류했다.
이들은 조선일보사도 중앙일보사와 비슷한 조건의 덤핑 경쟁을 벌이고 있다며 이는 기존의 경품이나 무가지 제공에 가격 덤핑이라는 상품을 더 얹어주는 제 살 깎기 경쟁이라고 밝혔다.
중앙일보사는 1월 20일부터 자동이체 독자에게 구독료를 월 1만2000원에서 2000원을 할인해주는 행사를 벌이고 있다. 조선일보사도 지난해 11월 한 달 구독료를 1만4000원으로 올렸으나 중앙일보사의 할인 행사 직후 1만2000원으로 내렸으며 자동이체 독자에게는 2000원을 추가 할인해주고 있다.
이에 대해 한국신문협회(회장 홍석현 중앙일보 회장) 회원사 판매국 관계자들의 모임인 판매협의회(회장 김효재 조선일보 판매국장)는 2월 6일 상당수 신문사들의 구독료가 재료비에도 못 미치는 상황에서 구독료 인하는 군소지의 생존을 위협하는 덤핑 행위로 신문업계 경영에 큰 타격을 줄 것이라는 건의서를 한국신문협회에 제출했다.
27개 지방신문사 사장단으로 구성된 전국지방신문협의회(회장 안형순 강원도민일보 사장)도 2월 18일 회동을 갖고 구독료 할인경쟁은 한국신문업계의 공멸을 초래한다며 가격할인경쟁을 중지하도록 중재하라고 한국신문협회에 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030968408</DOCNAME>
<TITLE>[사설] '살아있는 권력' 수사 미진하다</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
6개월을 넘긴 검찰 수사 결과 불법 대선자금의 규모가 노무현 대통령이 언급한 10분의 1을 넘어 한나라당 823억2000만원, 노무현 캠프 113억8700만원으로 드러났다. 헌정사상 초유의 대선자금 수사를 통해 대선 캠프에서 오고간 불법자금의 실상을 파헤쳐 정치자금이 투명해지는 계기를 마련한 의미는 적지 않다. 그러나 5대 그룹에서 양쪽 진영에 제공했다는 대선자금의 격차가 너무 커 과연 선거에 승리한 쪽의 입구 조사가 제대로 이루어졌는지에 대해서는 의구심이 남는다.
검찰이 막판에 삼성그룹에서 안희정씨에게 준 30억원을 찾아내긴 했지만 5대 그룹 가운데 3개 그룹이 10분의 1 이하이고, LG그룹은 한나라당과 노 캠프에 준 돈이 150억 대 0이다. 이러한 결과만을 놓고 보면 검찰 수사가 공정성을 갖추었다고 말하기 어렵다. 검찰이 노 캠프 불법자금에 대해 철저한 수사의지를 보여줘야만 최종 수사결과에 대한 국민의 공감을 살 수 있다.
특히 노 대통령, 이회창 전 한나라당 대통령후보가 관련된 대목에서 검찰 수사가 미진하다. 한나라당의 김영일 서정우씨와 노 캠프 안희정 이상수씨의 불법자금 수수행위에 이회창씨와 노 대통령이 어느 정도 관여했고 얼마나 알고 있었는지, 총선 후 수사를 통해 분명하게 밝혀야 한다. 실무자만 교도소에 보내고 정작 책임져야 할 사람은 빠져나가는 방향으로 사법처리가 이루어져서야 되겠는가.
검찰은 경제 상황을 고려해 기업인들의 처벌을 최소화할 방침이라고 하지만 범죄 사실을 털어놓지 않는 기업인에게도 관용을 베풀 것인지는 심각히 검토해야 한다고 본다.
불법 대선자금이 한나라당의 10분의 1을 넘기면 정계를 은퇴할 용의가 있다고 말했던 노 대통령은 이제 분명한 입장을 밝혀야 한다. 국가수반인 대통령이 걸핏하면 재신임을 받겠다고 하거나 정계 은퇴를 공언하는 것은 무책임한 일이 아닐 수 없다. 따라서 10분의 1 발언에 대해서는 차제에 국민이 납득할 수 있는 자세를 보여야 할 것이다.
노 캠프에 비해 압도적으로 많은 불법 대선자금을 받은 한나라당은 차떼기 자금의 본질을 호도하거나 변명으로 일관해서는 안 된다. 상대방 불법자금의 많고 적음을 떠나 자신의 잘못을 통회하는 자세를 보여야 마땅하다.
불법 대선자금과 관련해 사법처리된 현직 의원이 13명에 이르고 전직 의원, 정당 간부, 대통령 측근들이 다수 연루됐다. 비리 정치인 물갈이 효과도 검찰 수사의 순기능이다. 각 정당은 불법 대선자금에 관여한 정치인을 공천에서 철저하게 배제해 총선 후 재개되는 검찰수사가 정계 개편의 빌미가 되는 일이 없도록 해야 한다.
검찰은 불법 경선자금과 당선 축하금 수사에서도 손을 놓아서는 안 된다. 권력을 잡은 쪽에 유리해 보이는 대선자금 수사만 하고 불리한 수사는 피해 간다면 검찰권의 공정한 행사라고 하기 어렵다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030968998</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 동성결혼</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2004 22:50</DATE>
<TEXT>
이상철님은 박종근님을 평생의 동반자로 맞아 어떤 경우에도 항시 사랑하고. 엊그제 서울의 한 카페에서 남성 동성애자의 첫 공개결혼식이 열렸다. 1년 반 전 종로 P극장에서 만나 한 달 만에 동거에 들어간 두 사람이다. 서로를 애기 자기라고 부르면서 이씨는 동성애자 온라인 서비스회사에서 일하고 박씨는 집에서 살림을 한다. 1박2일 신혼여행을 다녀온 그들은 어제 은평구청에 혼인신고서를 접수했다. 구청은 결과를 서면으로 알려 주겠다고 했다.
가족에게 식 올린다는 말도 못하면서 공개결혼식을 올린 이유가 뭘까. 사랑하니까가 첫 번째 이유라면 두 번째는 성적 소수자들의 행복을 위해서라는 대답이다. 법적으로 인정받으며 아이도 키우고 건강보험 등 결혼한 부부가 받는 혜택을 당당히 누리고 싶다는 얘기다. TV드라마에 나오듯 동거를 새로운 패션처럼 여기는 젊은층이라면 결혼에 그렇게 많은 의미가 있는지 놀랄 만하다.
대통령 선거를 앞둔 미국에선 동성결혼이 나라를 둘로 갈라놓는 문화전쟁 이슈가 되고 있다. 샌프란시스코에서 결혼증명서를 받는 동성커플이 줄을 잇자 조지 W 부시 대통령이 결혼이란 남성과 여성의 결합임을 분명히 하기 위해 헌법 개정을 지지한 것이다. 민주당 대통령후보로 유력한 존 케리 상원의원은 부시 대통령이 경제나 외교에 대해 말할 수 없으니까 보수층 결집을 노려 동성결혼 문제를 들고 나온 것이라며 비난했다. 하지만 케리 의원도 동성 결합이 아닌 결혼에 대해서는 찬성하지 않는다. 너무 진보적 입장을 보였다가는 표를 잃을 우려가 있기 때문이다.
1948년 캘리포니아주가 최초로 흑백결혼금지법에 저항하고 나섰을 때 미국인 열 명 중 아홉 명이 반대했다. 연방대법원이 인종간 결혼을 인정한 것은 그로부터 19년이 지나서였다. 동성결혼은 보수냐 진보냐의 성향 말고도 가족과 종교, 사회와 정부의 역할 등 좀 더 많은 변수가 얽혀 있어 해법은 쉽지 않을 수 있다. 부시 대통령이 헌법 개정을 지지한 바로 그날, 영국에선 보수당이 동성애를 혐오하는 고루한 당이라는 이미지를 벗으려 게이 정상회담 개최를 발표했다. 사랑도 정치적 풍향을 타야할 모양이다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030969728</DOCNAME>
<TITLE>'자물통 기업' 계좌추적 들이대자 "술술..."</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2004 22:43</DATE>
<TEXT>
여야 각 진영에 제공한 불법 대선 자금을 자백하면 선처해주겠다.(대검찰청 수사팀 검사)
대량살상 무기에 대한 증거도 없이 이라크를 무차별 폭격한 미국 식으로 수사하면 기업만 골병든다.(A기업 임원)
지난해 11월 7일 오후 11시경 서울 서초구 서초동 대검찰청 중앙수사부 11층 조사실. 대선자금 수사팀의 한 검사와 A기업 임원이 팽팽한 긴장속에 기싸움을 계속하고 있었다.
검찰은 이날 밤 결국 별다른 진술을 확보하지 못하고 이 임원을 돌려보냈다.
당시 검찰은 SK에 이어 삼성 LG 현대자동차 롯데 등으로 수사를 확대해 대선자금 전모를 밝혀내겠다고 선언한지 한달이 지났지만 갖가지 계좌 추적에도 불구하고 실적은 거의 없어 고전을 면치 못하고 있었다. 기업들은 정치권의 보복 등을 의식해 한사코 입을 열지 않았던 것.
지난해 11월 말경 검찰에 소환된 B기업 임원에 대해 수사팀의 한 관계자는 대선 자금을 내놓지 않으면 비자금 수사를 통해 기업의 비리를 근본적으로 파헤치겠다며 마지막 압박 카드를 내놓았다.
그러자 그 임원은 조폭의 행동대장도 아니고 조선시대의 사헌부도 아닌 법률가 집단이 아무런 단서 없이 이렇게 나올 수 있느냐며 항변했다.
수사팀이 반전의 계기를 마련한 것은 12월초 수사의 실마리를 정치권에서 찾는 등 전술을 수정한 뒤 부터였다. 당시 수사의 단서는 대선 한달 전 SK 뿐만 아니라 다른 기업 구조조정본부장 등에도 전화를 돌려 대선자금을 모금했다는 한나라당 최돈웅 의원의 진술이 거의 전부.
검찰이 주요 공격 목표였던 노무현 캠프와 한나라당의 계좌를 역추적하면서 의외로 수사가 쉽게 풀렸던 것으로 알려졌다. 검찰과 기업간 진실게임이 이회창 전 한나라당 총재의 법률 고문을 지낸 서정우 변호사가 긴급 체포된 지난해 12월 8일부터 풀리기 시작한 것.
수사팀의 한 관계자는 대선 때 정신 없이 흘러 들어온 돈이었던 만큼 자금 관리도 허술해 돈의 행방이 쉽게 드러났던 것 같다고 말했다.
검찰은 지난해 12월말까지 끝내겠다던 기업 수사를 올해까지 미룬 채 기업 임원들을 불러 노 캠프에 제공한 불법 자금을 조사했으나 저항의 강도는 더욱 거세졌다.
최근까지 검찰에 소환된 삼성 구조본의 김인주 사장은 수사팀이 노 캠프에 제공된 자금에 대해 추궁을 시작하자 음식물을 토하며 내가 말할 수 있는 것이 없다고 주장했던 것으로 알려졌다.
한편 수사가 장기화되자 검찰 수사비도 모자랐다. 이 때문에 수사팀이 저녁에 김치찌개만 주문하자 음식점에서는 매일 저녁 지프로 찌개를 대량 배달해 검찰청사 엘리베이터에서 김치찌개 냄새가 진동했다.
피의자 참고인 등 구속된 일부 피의자들은 검찰이 주문한 음식이 싫어 서초동에는 정말 가기 싫다고 실토하기도 했던 것으로 전해졌다.
수사팀은 126일 동안 외출이 금지됐다. 이 때문에 문효남대검 수사기획관과 남기춘 대검 중수1과장은 이번 수사 기간 몸무게가 38kg씩 늘었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030847748</DOCNAME>
<TITLE>"자연식 '궁합' 따져보고 드세요"</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040308/photo/2004030847748.jpg" vspace="10"/>  질환 예방을 위한 자연식=뚱뚱한 사람은 야채 과일뿐 아니라 현미와 통밀 등 섬유소가 풍부한 음식을 섭취하는 것이 좋다. 칼로리가 적고 혈중 콜레스테롤을 낮추기 때문이다.
삼육대 식품영양학과 송숙자 명예교수는 비만 예방을 위해선 흰쌀 밀가루 흰설탕 식용유 등 4대 정제 가공식품을 되도록 피해야 된다고 지적했다.
송 명예교수는 한 끼 식사에 현미잡곡과 통밀가루를 주식으로 하고 두 숟가락 분량의 콩 깨 견과류와 한 줌 정도의 채소로 식단을 짜면 비만과 각종 성인병 예방에 좋다고 채식위주의 식단을 제안했다.
출혈성위염이나 위궤양이 있는 사람은 양배추가 좋다. 양배추에 들어있는 비타민U는 위궤양에, 비타민K는 출혈에 예방효과가 있기 때문이다.
감자도 위 점막을 보호한다. 생감자를 갈아서 하루에 반 컵 정도 마시면 위질환 예방에 좋다.
갱년기 장애와 뼈엉성증(골다공증) 예방엔 콩이 좋다. 콩에는 천연 여성호르몬인 이소플라본이 있다. 하루에 두유 1컵, 두부 반모, 된장 반 컵, 콩가루 반 컵 정도의 분량을 먹는다. 콩은 익혀 먹거나 생청국장 된장 등으로 요리해 먹는다.
그러나 특정 질환에 효과가 있다고 한 가지 자연식만 편식하는 것은 좋지 않다.
삼성서울병원 조영연 영양파트장은 특정 음식에 편중 되지 말고 다양한 식사를 통해 균형 있는 영양섭취가 더 바람직하다고 말했다.
과하면 독이 되는 자연식=감자는 칼슘 철분 비타민C 탄수화물 등이 풍부해 자연식으로 가장 좋은 식품으로 알려져 있다.
그러나 강남베스트클리닉의 이승남 원장은 당뇨병 환자가 3, 4개 이상의 감자를 먹으면 증세를 악화시킬 수 있다며 녹말성분이 침에 닿는 순간 설탕으로 변해 곧바로 혈액으로 흡수돼 혈당수치를 높인다고 말했다.
따라서 당뇨병 환자는 감자 섭취량을 2개 이하로 줄이거나 고구마를 먹는 것이 좋다.
한편 섬유소도 지나치게 많이 섭취하면 변이 단단해져 오히려 배변을 방해할 수 있다. 또 섬유소는 칼슘 아연 철분 등의 무기질의 흡수를 방해하므로 성장기 어린이나 노약자는 한 끼에 나물 2접시 분량이 적당하다.
등 푸른 생선은 관절이 붓고 통증이 생기는 통풍 환자에겐 독이다. 등 푸른 생선엔 퓨린이라는 단백질 성분이 다량 함유돼 있는데 이는 혈액 내 요산수치를 올려 통풍을 악화시키기 때문이다.
따라서 통풍 증세가 있는 사람은 섭취량을 줄이거나 피한다.
땅콩 호두 잣 등과 같은 견과류는 비타민E가 풍부해 혈전과 고지혈증을 줄이지만 과하면 되레 장에 흡수가 안돼 설사병을 유발시킨다. 따라서 설사병이 있는 환자는 섭취를 피한다.
버섯도 칼로리가 낮고 무기질이 풍부해 몸에 좋은 음식으로 알려져 있다. 그러나 항암 효과가 뛰어나다는 상황버섯의 효과도 사람마다 다를 수 있다.
또 간을 오히려 악화시킬 수 있기 때문에 찻잔 한잔 정도로 묽게 우려내는 정도가 적당하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030850068</DOCNAME>
<TITLE>'CEO 사관학교 삼성'</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2004 22:33</DATE>
<TEXT>
삼성 출신의 대약진=삼성 출신이 가장 광범위하게 포진하고 있는 곳은 정보기술(IT)업계. 진대제 정보통신부 장관과 남궁석 전 정통부 장관이 각각 삼성전자와 삼성 SDS의 사장을 지냈다.
코스닥의 대표기업인 NHN의 이해진 사장, MP3 성공신화를 이룩한 레인콤의 양덕준 사장, 보안업체인 시큐어소프트의 김홍선 사장도 옛 삼성맨이다.
외국계 IT기업도 삼성의 아성. GE코리아 이채욱 사장, 올림푸스한국 방일석 사장, 소니코리아 이명우 사장, 한국 후지쯔 윤재철 사장, 한국유니시스 강세호 사장도 모두 삼성 출신.
금융권의 최근 흐름도 눈여겨볼 만하다. 황영기 우리금융지주 회장 내정자 외에도 홍성일 한국투자증권 사장, 대한생명 신은철 사장, LG카드의 부활을 책임진 박해춘 사장이 삼성에 몸담았다.
구학서 신세계 사장은 삼성에서 분가된 그룹으로 스카우트된 경우.인사는 물론 파라다이스호텔부산으로 옮긴 이영일 전 호텔신라 사장처럼 삼성과 무관한 기업에 경영자로 영입되는 사례도 급증하는 추세다.
왜 삼성맨을 선호하는가=삼성전자, 전기, SDI, SDS 등 삼성의 IT계열사가 보유한 인재의 폭과 깊이는 다른 회사를 압도한다. 또 삼성전자가 글로벌기업으로 성장하면서 첨단 기술의 흐름에 대한 예측력과 글로벌 경영의 안목, 신사업 기회를 포착할 수 있는 역량이 강화됐다. 전문 경영인뿐만 아니라 창업 CEO가 많은 것도 이 때문이다.
삼성중공업 상무 출신으로 삼성오비닷컴을 운영하는 구회득씨는 삼성 출신의 약진 배경으로 관리시스템과 철저한 내부감사로 상징되는 삼성의 문화를 꼽는다. 돌다리도 두들겨 보고 건너가는 의사결정, 작은 부정도 용납하지 않는 내부 감사 문화에서 길러진 태도 때문에 오너들이 믿고 경영을 맡길 수 있다는 설명이다. 지연과 학연이 배제된 내부경쟁, 임원이 되기까지 받는 강도 높은 교육시스템, 방대하게 퍼져 있는 인맥도 중요한 자산으로 거론된다.
빛과 함께 그늘도 있다. 중견그룹 A사에서는 최근 삼성 출신 임직원이 대거 회사를 떠났다. A사 관계자는 지나친 완벽주의, 보수적 태도, 시스템을 강조하는 문화에서 길러진 삼성 출신들은 창의적인 아이디어가 필요하거나 과감한 돌파력이 중요한 사업영역에서는 적응하지 못하는 경우도 많다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030851188</DOCNAME>
<TITLE>김주성 '블록슛 왕'</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2004 22:54</DATE>
<TEXT>
TG삼보의 사상 첫 정규리그 우승을 이끈 김주성이 국내 선수 최초로 블록슛 왕에 등극했다.
지난 시즌 신인왕 김주성은 7일 부천에서 열린 20032004프로농구 정규리그 마지막 날 전자랜드전에서 역대 한 경기 최다인 11블록슛에 21득점, 15리바운드로 생애 첫 트리플 더블까지 낚았다. 종전 블록슛 기록은 힉스(오리온스)의 10개.
전날 원주에서 삼성을 93-92로 누르고 정규리그 우승컵을 안은 김주성은 경기당 평균 블록슛 2.43개로 2위 바셋(KCC2.34개)을 제치고 용병들의 전유물이었던 블록슛 타이틀을 8시즌 만에 처음으로 거머쥐었다.
9일 정규리그 시상식에서 최우수선수가 유력한 김주성은 국내 선수로 처음 블록슛왕이 돼 너무 기쁘다. 시야를 넓히고 타이밍을 잘 잡은 덕분이다라고 말했다.
이 경기에서 4위 전자랜드는 130-118로 이겨 TG전 시즌 5연패를 끊었다. 전자랜드 람보 슈터 문경은은 역대 한 경기 최다인 3점포 22개를 터뜨렸으나 2년 연속 노렸던 3점슛 타이틀을 연세대 2년 후배 우지원(모비스)에게 넘겨줬다.
우지원은 창원 LG전에서 3점슛 21개를 꽂아 197개로 2위 문경은을 3개차로 제쳤다. 비록 생애 처음으로 3점슛 타이틀을 안긴 했어도 우지원은 상대팀의 비뚤어진 밀어주기를 받았다는 논란을 일으켰다. 전날 상대팀 KCC의 29개보다도 많은 33개의 3점슛을 홀로 던져 12개를 성공시킨 데 이어 이날도 역대 최다인 42개의 3점포를 시도한 것. 문경은과 우지원의 한 쿼터 3점슛 8개도 신기록.
문경은은 이날 역대 최다인 66점을 퍼부었으나 70점을 터뜨린 우지원에게 곧바로 최다득점 기록을 내줬다.
전자랜드 화이트는 18득점, 19리바운드, 19어시스트로 역대 시즌 최다인 8번째 트리플 더블을 낚았다. 종전 기록은 화이트와 데릭스(TG)의 7회. 화이트의 트리플더블은 2쿼터 종료 1분34초전 달성된 최단시간 기록. 이날 TG 정훈도 24득점, 12리바운드, 10어시스트로 트리플더블을 기록했다.
정규리그를 마친 프로농구는 13일부터 4위 전자랜드-5위 삼성, 3위 오리온스-6위 LG의 6강 플레이오프를 시작으로 왕중왕을 향한 포스트시즌에 들어간다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030851528</DOCNAME>
<TITLE>"부시, 북핵 대응 회피"</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2004 22:38</DATE>
<TEXT>
미국 민주당 대선 후보로 사실상 확정된 존 케리 상원의원은 조지 W 부시 대통령이 북한 핵문제보다 손쉬운 이라크 공격을 선택함으로써 핵문제 해결에서 후퇴했다고 주장했다.
케리 의원은 6일 뉴욕타임스와의 인터뷰에서 북한과 전쟁을 벌이면 최초 8시간 내에 100만명 이상의 인명피해가 나지만 이라크에서는 그렇지 않다는 점을 알았기 때문이라고 지적했다.
6자회담에 대해 그는 협상을 하지 않으면 안 된다는 점을 깨달은 부시 행정부가 중국 한국 일본을 핑계로 내세우며 협상 테이블로 돌아갔지만 애초에 대화 의도는 없었다면서 콜린 파월 국무장관은 대화를 계속하겠다는 입장을 밝혔지만 백악관의 네오콘(신보수주의자)들이 그를 좌초시켰다고 덧붙였다.
그는 부시 행정부 초기에 북한에 대해 지속적으로 주의를 기울이지 않았기 때문에 지금까지도 북핵문제 대응을 회피하게 됐다면서 부시 대통령은 심각한 협상에는 끼어들지 않으려 한다고 혹평했다.
북핵 협상과 관련해 케리 의원은 중국의 참여가 도움이 되지만 중국이 개입되지 않는 (북-미간) 현안들도 많기 때문에 양자협의를 회피해서는 안 된다고 거듭 강조했다.
그러나 그는 북한은 핵무기 확산 저지에 대한 미국의 의지를 의심해선 안 된다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030851648</DOCNAME>
<TITLE>불붙은 에너지 전쟁</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2004 22:41</DATE>
<TEXT>
중국이 거대한 양의 에너지를 소비하는 블랙홀로 급성장하면서 총성 없는 에너지 전쟁이 본격화되고 있다. 중국의 에너지 폭식증은 세계 최대 석유 공급국인 사우디아라비아에 직통 파이프라인을 연결해도 해소하기 어려운 정도에 이르렀다.
에너지 소비량 1, 2위인 미국과 일본은 당장 비상이 걸렸다. 중국이 가져갈 석유의 몫이 커질수록 에너지는 부족하고 이는 곧 경제적 타격으로 이어질 것이기 때문이다.
거대 소비국들은 이미 생산국들에 대해 마음잡기 내지 주도권 장악 경쟁을 벌이고 있다. 석유전문가들은 앞으로 에너지 문제는 국가간 패권 경쟁의 중요한 축이 되는 안보문제가 될 것이라고 전망한다.
중국발 에너지 전쟁=1992년까지만 해도 석유를 수출했던 중국은 93년 순수입국으로 돌아섰다. 현재 세계 2위 석유 소비국이며 수입량으로는 세계 3위. 중국의 원유소비 증가율은 세계 평균의 6배에 달한다.
중국은 2002년 하루 평균 1970만배럴의 석유를 소비했다. 자체 생산분(하루 769만배럴)을 제외하더라도 최대 산유국 사우디아라비아에 직통 파이프라인을 설치해 생산량(1015만배럴) 모두를 빨아들인다 해도 모자랄 정도다.
2030년까지 중국이 연평균 경제성장률 6%를 유지한다면 화석에너지 수요는 99년 8.5억t(1t은 석유 7.33배럴에 해당)에서 2030년 24억t으로 늘 전망. 이 경우 석유는 연간 5.7억t, 천연가스는 1.4억t을 수입해야 한다.
이미 중국 전체 31개 성 시 자치구 가운데 21개 지역이 전력 부족을 호소하고 있다. 국가 전력감독위원회는 일부 지역의 전력상황이 생산 한계에 도달했다고 밝혔다.
중국 VS 미국=중국은 전 세계를 상대로 에너지 확보 총력전을 펴고 있다. 올 1월 사우디와 천연가스 매장지역 탐사 및 생산 계약을 맺었다. 사우디 국영석유회사인 아람코와 합작해 30억달러 규모의 석유화학 사업에도 나선다.
이는 사우디와 이집트를 우방국으로 두고 중동을 관리해 온 미국을 긴장시키고 있다. 더구나 사우디와 중국은 에너지와 무기를 사실상 맞교환할 움직임까지 보이고 있다.
미 국립 에너지정책개발그룹에 따르면 미국의 수입석유 의존도는 85년 30%선에서 2003년 50%로 늘었고, 2020년에는 70%에 이를 것으로 보인다.
이 때문에 미국은 중국의 에너지 확보 행보를 미국의 세계 패권에 대한 도전으로 여기고 있다. 무역 분쟁, 군사력 경쟁, 우주개발 경쟁과 함께 에너지 전쟁이 미-중 패권 다툼의 주요한 축이 되고 있는 것. 중국이 이라크 전쟁을 지지하지 않은 것도 이와 무관치 않다는 분석이다.
중국 VS 일본=에너지 소비 대국이면서도 부존자원이 거의 없는 일본은 중국발 위기로 발등에 불이 떨어졌다.
지난해 말 미쓰이물산은 세계최대 규모인 인도네시아 천연가스개발 프로젝트 지분 10.7%를 영국 업체로부터 인수하겠다고 발표했다. 그러자 중국 국영석유회사가 영국측과 서둘러 접촉해 지분 중 일부를 선점해버렸다.
지난해 9월 고이즈미 준이치로 일본 총리가 아프리카 국가에 대한 10억달러 무상원조와 30억달러 부채 포기를 약속하자 후진타오 중국 국가주석은 올 1월 말과 2월 초 이집트 가봉 알제리를 순방하면서 아프리카 31개국에 대한 13억달러의 부채 탕감을 약속했다. 중국은 가봉과 원유수입 계약을 체결했고 이집트와는 석유가스전 개발 협정에 조인했다.
중국은 고위 군 장교를 지난해 말 아프리카에 보내고 1000여명의 군대도 파견하는 등 아프리카에 공을 들이고 있다.
일본의 반격도 만만치 않다. 중국이 러시아와 지난해 말 시베리아 앙가르스크 유전과 중국 헤이룽장성 다칭을 파이프라인으로 연결하는 방안에 잠정 합의하자 일본은 송유관 건설비용 50억달러와 탐사 및 시추비용 100억달러 제공을 약속하며 러시아의 마음을 돌리려 하고 있다. 아직 러시아의 공식 발표는 없지만 일본이 제시한 앙가르스크나홋카 라인이 유력하게 떠오르고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030851968</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 청와대 '탄핵 대응' 이래선 안 된다</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2004 22:56</DATE>
<TEXT>
우리는 본란에서 야당의 노무현 대통령 탄핵 추진은 나라 전체를 생각할 때 긍정적인 것만은 아니라고 지적했다. 야당이 주장하는 위법 사유들이 탄핵안 발의 요건이 되느냐 안 되느냐의 법리적 판단을 떠나서 탄핵이 가져올 국정 공백과 혼란을 우려했기 때문이다. 그래서 대통령은 사과하고 야당은 탄핵을 거둬들일 것을 주문했다.
그러나 청와대는 정면 대응을 선언하고 나섰다. 탄핵은 헌정질서를 볼모로 한 야권의 총선전략이므로 굴복할 수 없다는 것이다. 이를 위해 탄핵안이 가결될 경우 대통령의 권한 행사에 관한 법률 검토까지 착수했다는 것이다.
청와대는 사안의 본질을 과장하거나 왜곡하고 있다고 본다. 야당의 탄핵 거론은 조건부다. 대통령의 총선 올인이 도를 넘어 급기야는 중앙선거관리위원회로부터 위법 판정까지 받았으니 앞으로는 안 하겠다는 약속을 하라는 것이다. 그렇다면 야당 요구를 받아들여야 한다. 대통령이 헌법기관인 선관위의 결정을 존중하기로 했다면 사과하고 재발 방지를 약속하는 것이 정도다. 다수 국민 여론도 대통령이 사과하는 것으로 탄핵 논란을 끝내기를 바라고 있지 않은가.
그럼에도 청와대는 탄핵 추진을 노무현 정권을 인정하지 않고 대선 결과에 불복하는 것으로까지 해석하고 일전불사를 외치고 있다. 열린우리당에선 국회 해산 얘기가 나오고, 국회의사당 앞에선 노사모(노무현을 사랑하는 사람들의 모임)의 탄핵 반대 시위까지 벌어지고 있다.
이래서는 안 된다. 국민을 개혁과 반개혁으로 나누더니 이제 탄핵 찬성과 반대로 나눠 총선을 치를 생각인가. 그게 아니라면 여기서 논란을 끝내야 한다. 탄핵 정국에 따르는 모든 혼란의 책임도 결국은 대통령이 져야 한다는 사실을 잊지 말아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030851988</DOCNAME>
<TITLE>한나라, 삼성채권100억 수사후 반환</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2004 22:46</DATE>
<TEXT>
2002년 대선 당시 한나라당이 삼성에서 받은 330억원대의 채권 가운데 100억원가량이 대선자금 수사가 시작된 이후 반환된 단서를 검찰이 확보했다.
이는 대선 직후 쓰고 남은 채권 170억원을 서정우(구속) 변호사를 통해 삼성에 되돌려줬다는 한나라당의 주장과 반환 시기 및 액수에서 큰 차이를 보이는 것이다.
대검찰청 중앙수사부(부장 안대희)는 7일 이학수 삼성구조조정본부장 등을 소환 조사하는 과정에서 이 같은 진술을 받았다며 채권 반환 문제를 둘러싼 그동안의 수사 결과를 8일 발표할 것이라고 말했다.
검찰은 한나라당이 대선에서 쓰고 남은 채권을 다른 용도에 사용하기 위해 보관하던 중 지난해 10월 불법 대선자금 수사가 본격화되자 뒤늦게 반환했을 가능성이 있다고 보고 아직도 반환되지 않은 채권이 있는지 등을 수사 중이다.
검찰은 또 8일 중간 수사 결과를 발표하면서 삼성 등 수사가 마무리되지 않은 일부 재벌 그룹에 대해서는 수사를 계속 진행하겠다는 방침을 밝힐 것으로 전해졌다. 안 중수부장은 7일 수사가 종결된 기업과 계속 수사할 기업을 나눠서 공개하겠다며 삼성은 계속 수사할 가능성이 많다고 말했다. 검찰은 지금까지 수사 결과 드러난 노무현 후보 캠프와 한나라당의 불법 대선자금의 규모 등을 밝힐 계획이지만 삼성이 노 후보 캠프에 불법자금을 제공한 단서는 잡지 못한 것으로 알려졌다.
한편 검찰은 롯데에서 3억원의 불법 자금을 받은 혐의로 구속영장을 청구했으나 한 차례 기각됐던 여택수 대통령제1부속실 행정관에 대해 같은 혐의로 이날 사전구속영장을 청구했다.
검찰 관계자는 여씨는 당초 롯데에서 2억원을 받았다고 주장했으나 보강조사 과정에서 롯데측이 진술한 것과 같이 3억원을 받은 사실을 시인했다고 말했다. 검찰은 여씨가 3억원 중 열린우리당 창당자금으로 들어간 2억원을 뺀 나머지 1억원의 사용처에 대해 명확히 진술하지 못하고 있다며 개인 유용 가능성에 무게를 두고 수사 중이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030852338</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 나이차별 논쟁</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
세계는 지금 나이차별을 금지하는 추세로 나가고 있으며 유럽연합에서도 2000년 나이차별 금지 지침을 마련해 회원국들의 입법을 촉구하고 있다. 나이차별을 금지하는 법률을 가장 일찍 제정한 나라는 미국이다. 미국은 1967년에 나이차별금지법을 제정해 나이를 이유로 채용을 거부 또는 해고하거나 근로조건, 복지혜택 등의 차별을 금지하고 있다. 이 법에 의한 적용 대상은 40세 이상의 근로자이다.
지금까지 나이차별 소송의 형태는 나이든 사람들이 젊은 사람들에 비해 차별을 당했다고 주장하는 경우였다. 그러나 최근에는 나이든 사람을 젊은 사람에 비해 우대하는 역차별 문제가 논쟁이 되고 있다. 지난달 미국 연방대법원은 나이 역차별에 대해 최초의 판결을 선고했다. 어떤 회사가 퇴사 때 50세 이상의 근로자에게만 종신건강보험 혜택을 주기로 노동조합과 합의했는데, 결과적으로 40대 근로자 수백명이 혜택에서 제외돼 나이 역차별을 당했다며 소송을 제기한 사건이었다.
이 사건을 둘러싸고 1심에서는 나이차별이 아니라고 했지만 항소심에서는 나이차별이라고 했고, 연방대법원은 나이차별이 아니라고 최종 판결했다. 그 이유는 나이차별금지법에서 규정한 나이차별이란 나이가 많다는 이유로 불이익을 가하는 것을 금지하는 것일 뿐 우대하는 것은 해당하지 않으므로 같은 법의 보호 대상인 40세 이상의 근로자 중에서 나이가 더 많은 근로자를 우대한 것은 침해가 아니라는 것이다.
우리나라에서 나이차별을 평등권 침해의 차별행위로 최초로 규정한 것은 2001년에 제정된 국가인권위원회법이다. 나이 등을 이유로 취업 근로조건 등에 있어서 불리하게 차별받은 경우 국가인권위원회에 진정할 수 있고 소송할 수 있는 근거가 된다. 우리나라는 나이차별 현상이 복합적으로 발생하고 있는데 20, 30대 젊은층이 취업연령 제한으로 취업기회를 박탈당하는 나이차별 문제와 40대 이후 근로자들이 직장에서 나이가 많다는 이유로 불이익을 당하고 우선해고의 대상이 되는 문제가 동시에 발생하고 있다. 나이차별 현상이 이렇듯 심한데도 외국처럼 평등권 침해 등을 이유로 소송과 같은 권리구제 조치가 드문 것도 이례적이다.
배 금 자 객원논설위원변호사 baena@chol.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030852658</DOCNAME>
<TITLE>수능 EBS강의서 대거 출제</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2004 22:43</DATE>
<TEXT>
정부는 11월 실시되는 2005학년도 대학수학능력시험에 4월 1일부터 시작되는 교육방송(EBS) 대학수학능력시험 강의 내용을 상당 부분 출제하기로 결정했다.
안병영 부총리 겸 교육인적자원부 장관은 4일 정강정 한국교육과정평가원장과 고석만 EBS 사장을 만나 EBS 강의 내용과 수능 출제를 적극적으로 연계하라고 지시한 것으로 7일 밝혀졌다.
교육부 관계자는 이날 안 부총리는 EBS 수능 강의를 들은 수험생들이 수능 문제를 푸는 데 전혀 어려움이 없도록 한국교육과정평가원과 EBS가 최대한 노력하라고 당부했다고 밝혔다.
정부가 EBS 강의 내용에서 올해 수능 문제를 대거 출제하도록 해당 기관에 직접 지시한 것은 이번이 처음이다. 이에 따라 수능 예비 수험생들은 EBS 강의를 적극적으로 활용하면 수능에서 높은 점수를 올릴 수 있을 것으로 보인다.
안 부총리는 지난달 217 사교육비 경감 대책을 발표하면서 EBS 강의에 수능을 출제하는 교육과정평가원도 참여하기 때문에 강의를 잘 들으면 수능에 도움이 될 것이라고 다소 개략적으로 밝힌 적이 있다. 안 부총리는 4일 회동에서 한국교육과정평가원과 EBS가 다음 달 1일부터 EBS 수능 강의가 차질 없이 방영될 수 있도록 긴밀히 협력하고 교육부는 이를 적극적으로 지원한다는 방침을 재차 확인했다.
교육부는 EBS 강의의 질을 높이기 위해 실력 있는 강사진을 확보해 수준 높은 강의를 제공하는 한편 위성방송 시청과 인터넷 사용 시설을 확충하고 EBS 강의 교재를 원활하게 보급하기로 했다.
이와 관련해 EBS 평가위원과 교육부 실무진은 최근 회의를 갖고 일선 학교의 낡은 PC와 TV를 교체하고 현재 512KB인 EBS 인터넷 속도를 2MB로 4배가량 높이며 고교 3학년생 자녀를 둔 도서벽지 저소득층 1만가구에 무료로 위성수신기를 보급하기로 하는 등 세부 방안을 확정했다.
교육부와 EBS는 20일경 위성방송과 인터넷을 통하여 강의 시험방송을 실시해 미비점을 최종 점검할 계획이다.
교육부 박경재 국제교육정보화국장은 인터넷 서버 등 기반 시설을 확충하는 데 필요한 200억원가량의 예산을 확보했다고 말했다.
EBS는 이 예산으로 인터넷 서버를 확충해 현재 1만5000명가량인 동시 접속 가능 인원을 10만명 선으로 늘린다는 계획이다.
그러나 올해 수능 응시 예상 인원이 약 60만명인 점을 감안할 때 4월 1일부터 수십만명의 수강생이 한꺼번에 몰리면 서버가 다운되는 등 차질을 빚을 가능성도 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030852668</DOCNAME>
<TITLE>폭설만 있고 정부는 없었다</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2004 22:44</DATE>
<TEXT>
폭설로 국가의 기간도로망인 경부중부고속도로가 마비되는 등 예상 밖의 많은 피해가 발생한 것은 정부의 총체적인 재해재난 방지시스템 부재 때문이라는 지적이 일고 있다.
정부는 4일 오후 서울과 경기지방에 폭설이 온 데 이어 5일엔 중부지방에 폭설이 내려 큰 피해가 났는데도 눈이 거의 그친 뒤인 6일 오전에야 고건 국무총리 주재로 관계장관 대책회의를 여는 등 뒷북 행정으로 일관했다.
고 총리도 관계 장관회의에서 기술 전문성이 없고 대응방안이 무계획적이며 구태의연하고, 희망적인 관측에만 매달려 결과적으로 긴급 제설대책이 실효성이 없었다며 초기에 안일하게 대응했다고 관련 부처를 질책했다.
또 고속도로 관리기관인 한국도로공사는 폭설로 고속도로에서 사고가 발생하는 등 마비 조짐이 나타나고 있는데도 8시간 늦게 교통통제에 들어가는 등 신속하고도 적절하게 대응하지 못해 마비상황을 키우고 운전자들에게 큰 고통을 안겨줬다.
한나라당과 민주당은 관계기관의 늑장 대응으로 고속도로 마비와 재산피해가 더 심각했다며 행정자치부와 건설교통부, 한국도로공사 등에 대해 책임을 묻기로 했다.
한편 중앙재해대책본부에 따르면 이번 폭설로 7일 오후 3시 현재 건물 54개동, 비닐하우스 1875ha, 축사 2716동, 수산 증양식시설 53개소, 인삼재배 등 시설 4368개소 등 전국적으로 3350억원의 재산피해가 났다.
그러나 아직 피해 현장 접근이 어려워 정확한 피해액 조사가 늦어지는 곳이 있어 피해 규모는 계속 늘어날 것으로 보인다.
6일 하루 동안 임시휴업에 들어간 전국의 1595개 초중고교 중 충남 논산시와 청양군, 경북 상주시 등의 일부 학교를 제외하고는 8일 정상수업에 들어갈 것으로 보인다.
오점록(/) 한국도로공사 사장이 7일 사의를 표명했다.
오 사장은 이날 100년 만의 폭설이란 자연재해이긴 하지만 국민께 불편을 드린 데 대해 고속도로 관리를 총괄하는 책임자로서 도의적인 책임을 지고 사의를 표한다고 밝혔다.
오 사장은 1997년 육군 소장으로 예편해 국방부 차관보, 기획관리실장, 병무청장을 지냈으며 2001년 6월 한국도로공사 사장에 취임했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030852698</DOCNAME>
<TITLE>불법선거 신고, 포상금 5천만원으로</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2004 22:28</DATE>
<TEXT>
중앙선거관리위원회는 불법선거운동 신고에 대한 포상금 최고 한도액을 현행 1000만원에서 5000만원으로 크게 인상할 방침이라고 7일 밝혔다.
선관위는 이번주 국회 본회의에서 선거법 개정안이 통과되는 대로 이 같은 내용의 공직선거관리규칙을 개정할 계획이다.
김호열 선거관리실장은 이날 전화통화에서 선거범죄신고자에 대한 포상금 지급 규정이 선거법 개정안에 신설됨에 따라 포상금 지급에 대한 세부내용을 공직선거관리규칙에 명시할 것이라며 현재 최고 1000만원인 포상금을 최고 5000만원으로 인상하고 피신고자가 당선무효를 선고받으면 포상금을 추가 지급할 수 있도록 할 것이라고 밝혔다.
지금까지 선관위는 자체 규정에 따라 금품 향응 제공 신고시 최고 1000만원, 관권선거나 허위사실공포 비방. 흑색선전 신고시 최고 500만원, 기타 일반선거범죄 신고시 최고 200만원을 지급해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030853248</DOCNAME>
<TITLE>일본, 잇단 중국견제</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2004 22:40</DATE>
<TEXT>
중국인유학생 비자발급 강화=일본 정부는 불법체류와 범죄악용을 막는다는 이유로 올 들어 외국인 유학생의 취학비자 발급에 필요한 재류자격 인정증명서의 심사를 까다롭게 하고 있다. 도쿄입국관리국의 경우 4월 신학기용 비자 발급률은 45%로 작년 같은 기간(72%)보다 크게 줄었다.
일본의 외국인 유학생 중 70% 이상이 중국인이어서 이번 조치는 중국을 겨냥한 것이라는 게 대체적인 해석. 일본 법무성은 지난해 11월 불법 잔류자를 많이 발생시키는 국가로 중국 몽골 미얀마 방글라데시 등 4개국을 지목하면서 심사강화 방침을 밝혔다. 이들 국가의 유학생에 대해서는 과거 예금 잔액을 증명할 서류 등을 요구하고 있다.
일본이 중국인 유학생에 대한 심사를 엄격히 하는 것은 중국인이 연루된 강력범죄가 많이 일어났기 때문이지만 중국은 강하게 반발하고 있다. 주일 중국대사관은 중국이 작년부터 일본인에게 비자면제 정책을 시행하는 것과 정반대의 조치를 펴는 것은 매우 유감이라며 중일간에 마찰요인이 될 수 있다고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030634398</DOCNAME>
<TITLE>관우의 힘은 보통사람의 7배</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2004 22:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040306/photo/2004030634398.jpg" vspace="10"/> 삼국지 사이언스/그리스 로마 신화 사이언스
김태호 이정모 지음
282쪽/288쪽 각권 1만2800원 휘슬러
삼국지는 동양 최대의 베스트셀러다. 그리스 로마 신화는 서구문명 입문을 위한 필독서다. 이 책들은 동양적 세계관과 서양적 신화관을 대표하는 양 고전을 디딤돌로 삼아 고전 속에 녹아 있는 과학적 논쟁거리를 뽑아내 흥미롭게 풀어냈다.
9척 장신인 관우의 키와 그의 무기인 82근짜리 청룡언월도의 무게에 대한 이야기를 보자. 한나라 때는 1척이 22.5cm였다. 따라서 8척인 장비의 키는 180cm이고 관우는 2m를 조금 넘는다. 언월도의 무게도 당시 1근이 200g 정도였기 때문에 16.4kg라고 한다. 이를 젓가락처럼 돌린 관우의 힘은 좀 복잡한 수학공식에 따라 3.6마력에 이른다. 1마력은 1초 동안에 75kg의 물체를 1m 높이로 들어올리는 힘이다. 오늘날 보통사람의 힘이 0.5마력이라 하니 관우의 힘은 그 일곱 배인 셈이다.
당시만 해도 전쟁은 마차 중심이었고, 말을 탈 때 발을 고정시켜 주는 등자도 개발되기 전이었다. 유목민 출신으로 등자 없이 자유자재로 말을 탈 수 있었던 기병 중심의 동탁과 여포군이 연전연승한 이유가 여기에 있다.
그러나 이 책의 매력은 삼국지에 국한되지 않고 주제에 따라 동서와 고금을 자유자재로 넘나드는 데 있다. 황건적의 난과 관련해 수탉이 암탉으로 바뀌었다는 괴변이 과연 가능할까. 황당무계한 소리라고 치부할 법하지만 뜻밖에도 이 책은 자연계에서 암수 전환이 가능한 생물도 있다고 설명한다. 그러면서 올해 아카데미 애니메이션 작품상을 수상한 니모를 찾아서의 주인공인 물고기 흰동가리를 예로 든다. 흰동가리는 암컷이 죽으면 수컷이 암컷으로 성전환을 하고 가장 큰 새끼가 번식용 수컷으로 승진하게 된다고 한다. 그렇다면 니모를 찾아서에서 어미를 잃은 새끼 니모에 대한 아비 말린의 집착은 부성애일까 모성애일까, 아니면 이성애일까.
이 책은 물리학, 천문학, 암호학, 마취학, 제논의 패러독스 등 서양과학뿐 아니라 음양오행설, 골상학, 축지법 등 동양적 과학도 쉽게 설명하고 있다.
그리스 로마 신화 사이언스는 신화가 구성한 세계를 좀 더 체계적인 과학언어로 재구성한다. 우주와 지구의 기원에 대한 신화에서 카오스이론과 가이아이론을 끄집어낸다. 제우스가 이끄는 올림포스 신들과 크로노스가 이끄는 티탄족간의 전쟁에서는 구토를 막는 혈관 뇌 장벽과 중추피로를 일으키는 세레토닌 등 생리학 지식이 소개된다. 프로메테우스 신화에선 영생(제우스)을 향한 인간의 도전으로서 줄기세포를, 페르세우스의 날개 달린 샌들에서 텔레포테이션(순간이동)을, 이카로스의 비행에서 지면 가까이 날수록 양력이 높아진다는 지면효과가 설명된다.
TV시리즈물 X파일은 합리성의 신봉자인 스컬리보다는 신비현상을 믿는 멀더의 편에 서 있다. 그러나 과장된 역사와 상징적 신화마저 과학의 언어로 풀어내는 두 권의 책을 읽다 보면 미래의 인간은 멀더보다는 스컬리의 편일 것이란 생각이 든다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030635478</DOCNAME>
<TITLE>홍명보가 베컴보다 인기?</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2004 22:50</DATE>
<TEXT>
영원한 리베로 홍명보(35LA갤럭시사진)가 미남 스타 데이비드 베컴(29레알 마드리드)보다 인기 짱?
축구 황제 펠레가 국제축구연맹(FIFA) 창립 100주년을 기념해 선정한 100대 스타로 나란히 뽑힌 홍명보와 베컴. 스타들의 사진과 프로필이 실린 FIFA 100주년 기념 사이트(www.the-100.com)에 게재된 홍명보의 사진 가격이 6530유로(약 914만원)로, 베컴의 5030유로(약 704만원)보다 높게 책정됐다.
이 사진의 값은 출품한 작가들이 정한 것. 경기장에서 어린아이 2명이 지켜보는 가운데 서 있는 홍명보의 사진은 베컴 사진보다 210만원이나 높게 가치가 매겨졌다.
한편 100대 스타에는 브라질 출신이 15명으로 이름을 가장 많이 올려 역시 세계축구 최강은 브라질임이 입증됐다. 브라질에 이어 프랑스와 이탈리아가 14명으로 공동 2위.
세계 축구스타는 당초 100명을 뽑을 예정이었으나 펠레가 300명의 후보 중 100명을 추려내기가 어렵다고 호소해 125명으로 최종 명단이 5일 발표됐다.
브라질에선 펠레 자신과 호나우두, 펠레의 팀 동료였던 카를루스 알베르투 등이 뽑혔고 프랑스에서는 미셸 플라티니, 지네딘 지단, 티에리 앙리, 이탈리아에서는 로베르토 바조, 파울로 말디니 등이 이름을 올렸다.
네덜란드는 요한 크루이프, 루드 반 니스텔루이 등 13명이 선정됐고 아르헨티나는 디에고 마라도나, 가브리엘 바티스투타, 독일은 프란츠 베켄바워, 로타르 마테우스 등 각각 10명이 뽑혔다.
홍명보가 인증서를 받은 한국과 나카타 히데토시가 뽑힌 일본 등 21개국은 1명씩 배출했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030638038</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대통령 사과로 탄핵 논란 끝내라</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2004 22:51</DATE>
<TEXT>
총선을 40일 앞두고 야당이 대통령 탄핵 발의를 거론하는 것을 긍정적으로만 평가할 수는 없다. 나라 전체를 생각해야 하기 때문이다. 조순형 민주당 대표는 시나리오지만 탄핵안이 의결되면 대통령 직무가 정지되고 총리가 권한대행을 하게 되는데 국가역량으로 봐서 충분히 할 수 있다고 했다. 과연 바른 판단인가.
탄핵안이 발의돼 국회에서 가결되면 헌법재판소는 6개월 안에 이를 심리해 가부를 결정해야 한다. 그동안 국정공백과 혼란은 불가피하다. 대통령은 존재하되 직무는 못하는 상태가 계속된다. 그래서 탄핵이 발의되면 표결에 들어가기도 전에 대통령은 자진사퇴하는 것이 보통이다. 미국의 워터게이트 사건 때 리처드 닉슨 대통령이 그랬다.
노무현 대통령의 선거법(공무원의 선거중립 의무) 위반이 과연 탄핵 발의, 다시 말해 자진사퇴의 첫 단추가 될 만큼 중하고 무거운 것인가. 탄핵을 가결하더라도 노 대통령이 사퇴하지 않고 끝까지 헌재의 판결을 구하거나, 국민에게 직접 재신임을 묻는다면 어떻게 할 것인가. 책임 있는 야당이라면 이런 질문에 자신 있게 답할 수 있어야 한다. 행여 총선을 의식하고 꺼낸 카드라면 국민의 비난을 피하기 어렵다.
노 대통령도 빌미를 줘서는 안 된다. 중앙선관위가 위법 판정을 내렸다면 이를 존중하고 국민에게 사과해야 한다. 사족을 달고 야당을 자극하는 식의 언행을 계속하니까 야당도 초강경 태세로 나오는 것이다. 국정을 실제로 끌고 가는 대통령은 야당과 다르고 또 달라야 한다. 야당과 기 싸움이나 벌이고 있는 것처럼 비쳐서야 되겠는가.
대통령은 즉각 사과하고 야당은 탄핵을 거둬들여야 한다. 그것이 상생의 정치다. 시시비비는 총선에서 유권자의 심판에 맡길 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030638358</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화 번호로도 현금영수증 발급</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2004 22:33</DATE>
<TEXT>
휴대전화기를 가진 사람은 내년부터 신용카드 등 별도의 카드를 제시하지 않아도 현금영수증을 발급받을 수 있다.
국세청 현금영수증심의위원회(위원장 이주성 국세청 차장)는 카드일련번호와 주민등록번호, 사업자등록번호 외에 휴대전화번호도 현금영수증의 식별번호에 포함키로 했다고 5일 밝혔다.
이에 따라 내년 1월 1일부터 5000원 이상의 금액을 현금으로 결제한 뒤 가맹점 단말기에서 자신의 휴대전화번호를 입력하면 현금영수증을 받을 수 있다.
기존에는 신용카드 적립식카드(캐시백카드) 멤버십카드 백화점카드 청소년증 학생증 등을 제시해 사용자가 식별되면 현금영수증을 발급해준다는 방침이었다.
국세청 당국자는 주민등록번호 등 정보 누출에 대한 불안감을 없애기 위해 휴대전화번호를 수동으로 입력하는 방법도 현금영수증 발급요건으로 인정하기로 했다고 설명했다.
이 당국자는 소액 현금 사용자가 많은 중고교생 등 청소년층의 상당수가 휴대전화기를 가지고 있기 때문에 현금영수증제도 참여인원을 늘리는 이점도 있다고 덧붙였다.
휴대전화 가입자는 2월 말 현재 SK텔레콤 1836만명 KTF 1105만명 LG텔레콤 506만명 등 모두 3447만명이다.
이 가운데 부모 동의를 얻어 휴대전화기를 보유한 18세 미만 청소년은 320만명에 이른다. 이들 미성년자가 받은 현금영수증에 대해서는 직계존비속인 아버지나 어머니 등이 연말정산 때 20%의 소득공제 혜택을 볼 수 있다.
국세청은 이와는 별도로 전자칩이 달린 휴대전화기를 직접 현금영수증카드로 이용하는 방안도 검토 중이다. 특히 SK텔레콤의 모네타칩 서비스의 결제단말기인 동글 등에 휴대전화기를 접근시켜 사용자가 인식되면 현금영수증을 발급해 줄 수 있다는 설명이다. 현재 1, 2개 부가가치네트워크(VAN) 사업자가 국세청에 이 같은 서비스를 시작하겠다고 신청한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030638568</DOCNAME>
<TITLE>초중고 1100여곳 오늘 '폭설 휴업'</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2004 22:45</DATE>
<TEXT>
뜻밖의 3월 폭설로 5일 충청권을 중심으로 고속도로 일부가 두절되고 철도가 운행에 차질을 빚는 등 육상교통의 대란이 초래됐다.
또 대전과 충남 충북 경북 등지에서는 초중고교 및 대학들이 임시 휴업과 휴강에 들어갔으며 충북 청주에서는 9000여가구에 대한 전기 및 수돗물 공급이 중단됐다.
대전과 충남지역의 농촌에서는 눈 무게를 견디지 못한 비닐하우스와 축사, 인삼 및 버섯재배사 들이 붕괴되는 등 농작물 피해가 잇따랐다.
교통마비=충북의 경우 도내 22개 국도와 지방도의 차량 통행이 차단되면서 이날 오후 2시부터 시내버스와 고속버스 등 모든 대중교통 노선 운행이 중단됐다. 또 청주지역 시내버스 630개 노선 중 시내 주요 도로의 100개 노선을 제외하고는 전면 중단됐다.
한국도로공사는 제설 작업을 위해 이날 오후 2시부터 5시까지 경부고속도로 상하행선 목천신탄진IC 구간과 중부고속도로 상하행선 오창IC남이분기점 구간 통행을 차단, 여행객들이 불편을 겪었다.
고속도로가 차단되자 차량들이 국도로 우회하는 바람에 인근 국도도 큰 혼잡을 빚었다.
경북 예천군 지방도 927호(예천읍상리면)와 영양군 지방도 920호(영양읍청기면) 등 도로 11곳이 전면 통제됐다.
경북 상주시 내서면화서면간 25번 국도 6km 등 상주와 영주지역의 일부 구간도 통제됐다.
열차 운행과 여객기 운항도 차질을 빚었다.
이날 낮 12시35분경 충남 연기군 조치원역 부근 경부선 상행선에서 대전을 출발해 서울로 가던 무궁화호 열차가 선로에 쌓인 폭설로 30여분간 운행이 지연되는 등 20여편의 열차 운행이 1020분씩 늦어졌다.
청주공항의 경우 이날 하루 동안 청주제주를 오가는 12대의 여객기 운항이 전면 중단했다
수업 중단=이날 충남 천안시의 위례초교 등 대전 250개, 충남 372개, 충북 387개, 경북 117개교 등 1126개 초중고교가 임시 휴교 및 휴업에 들어갔다. 휴교는 6일까지 이어질 전망이다.
눈이 많이 내린 보은군의 경우 16개 초등학교가 모두 임시 휴업에 들어갔다. 목원대 우송대 등 대전지역 대학들도 이날 전면 휴강했다.
대전시교육청은 6일 실시할 예정이던 2004학년도 지역 공동 영재학급 및 지역교육청 부설 영재교육원 교육대상자 선발고사를 13일로 연기했다.
농작물 피해=이날 오전 10시경 충남 논산시 광석면 왕전리 젖소 100마리를 사육하는 종현목장의 축사 천장이 눈의 무게를 이기지 못해 붕괴되는 등 충남지역에서만 10여개의 축사가 무너져 내렸다.
충북 충주시 주덕읍 덕면리 채소 비닐하우스 5개동(2000여m) 등 충남과 충북지역에서 200여개의 비닐하우스가 붕괴됐다. 충남 금산과 진천 등 인삼재배지역에서는 차양막들이 대부분 무너져 내리는 피해가 났다.
정전사태=이날 오전 6시52분부터 오전 9시30분 청주시 흥덕구 사창동, 상당구 산성동, 청원군 옥산면 강내면 미원면 부용면 일대 9700여가구가 정전됐다.
한전측은 직원 등 300여명과 50여대의 장비를 동원해 응급 복구에 나서 8700여가구에 대한 전기 공급을 재개했다.
또 청주시 상당구 지북정수장의 정전으로 우암동 내덕동 일부 고지대의 수돗물 공급이 한때 중단됐다.
도심피해=대전시도시개발공사는 5일 하루 동안 생활쓰레기 수거를 전면 중단했다. 폭설로 쓰레기 수거 차량의 주택가 진입 자체가 어렵기 때문.
이날 오전 8시경 대전 대덕구 석봉동 스포츠볼링장 건물이 쌓인 눈을 이기지 못하고 지붕 일부가 무너져 내렸다. 이로 인해 경량 철골조 조립식 건물인 볼링장 990m 가운데 495m가량이 무너져 12억원의 재산피해가 났다.
또 청주동물원에 기러기, 원앙새 등 20여종 100여마리의 새를 사육하는 물새장 천장의 그물망이 무너져 내려 청주시가 긴급 복구 작업을 벌이고 있다.
천연기념물 수난=충북 보은군에 있는 천연기념물 103호 정이품송과 천연기념물 352호인 정부인 소나무의 가지 10여개가 눈의 무게를 이기지 못해 부러졌다.
5일 보은군과 속리산국립공원관리사무소에 따르면 보은군 내속리면 상판리에 있는 정이품송의 줄기에서 서쪽으로 뻗은 직경 15cm, 길이 3.7m짜리 큰 가지 1개와 직경 5cm, 길이 5060cm 크기의 잔가지 2개 등 모두 3개가 부러졌다.
또 보은군 외속리면 서원리에 있는 정부인 소나무도 서쪽으로 뻗은 길이 10m가량의 큰 가지 1개와 직경 1020cm, 길이 1m짜리 잔가지 9개 등 모두 10개가 부러졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030638828</DOCNAME>
<TITLE>중 "경제성장 속도조절"</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2004 22:37</DATE>
<TEXT>
중국은 과잉 중복투자와 경기과열에 대한 우려가 커짐에 따라 성장속도를 줄이면서 균형발전을 추구하는 쪽으로 방향 전환을 모색하기로 했다.
원자바오 중국 총리는 5일 개막된 제10기 전국인민대표대회(전인대) 2차 회의에서 정부 공작보고를 통해 올해 경제정책의 기본은 경기의 대폭적인 상승이나 하락을 방지하는 것이라며 지난해 9.1%였던 성장률을 올해는 7% 정도로 조정하겠다고 밝혔다.
원 총리는 통화 팽창을 막기 위해 건설국채 발행 규모를 줄이고 여신 규모를 통제하겠다고 덧붙였다.
특히 일부 업종과 지역에서의 맹목적인 중복투자 현상을 단호히 막겠다면서 환경보호, 안전, 에너지, 기술품질 등에서 기준에 맞지 않는 항목은 건설을 불허하고 건설 중인 것은 정리하며 이미 건설된 것은 개조토록 하겠다고 밝혔다.
중국은 전 세계 다른 나라 업체를 모두 합친 것보다 많은 자동차제조업체 100개, 시멘트 제조업체 4800여개 등에서 보듯이 일부 제조업의 과잉투자 현상이 심각한 실정이다.
원 총리는 국제수지 균형을 달성하고 위안화 환율이 합리적이고 균형된 수준에서 안정세를 유지토록 할 것이라고 말해 현재 달러화에 고정된 위안화 환율을 당분간 변경할 계획이 없음을 시사했다.
그는 또 도농간 격차 해소를 위해 농민소득과 농업생산량을 늘리고 농업세 세율을 매년 1%씩 낮춰 5년 내 농업세를 폐지하는 한편 서부지역과 동북지역 개발로 균형발전을 추진하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030639018</DOCNAME>
<TITLE>검찰 불법대선자금 수사</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2004 22:43</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 안대희)는 5일 불법 대선자금 수사와 관련해 한나라당 이회창 전 총재에 대한 처리 방침을 8일 수사 결과 발표 때 공개하겠다고 밝혔다.
문효남 수사기획관은 현재까지 이 전 총재가 불법 모금 및 유용 등에 직접 관여한 단서를 확보하지 못했으며 이 전 총재에 대한 처벌 방침도 결정되지 않았다며 이같이 말했다.
검찰은 정치권에 불법 대선자금을 제공한 재벌그룹 총수들에 대한 처리 방향도 8일 수사 결과 발표 때 함께 밝힐 계획이다.
검찰은 또 한나라당 김영일(구속) 의원과 서정우(구속) 변호사가 2002년 11월 대선 전 대한항공에서 각각 10억원씩 20억원의 불법자금을 받은 혐의를 새로이 밝혀내고 이들을 이날 추가 기소했다.
검찰은 2002년 12월 부산지역 기업인들이 마련한 대선자금 2억원을 불법적으로 받아 최도술(구속) 전 대통령총무비서관에게 건넨 혐의로 열린우리당 김정길 상임중앙위원도 불구속 기소했다.
검찰은 이날 여택수 대통령제1부속실 행정관과 안희정(구속)씨 등을 소환해 여씨가 지난해 롯데에서 받은 3억원 중 2억원이 열린우리당 창당 자금으로 사용된 경위를 확인했다.
한편 전국경제인연합회 강신호 회장 등 경제5단체 회장단 6명은 이날 오후 서울 서초동 대검 청사를 방문해 수사를 조속히 종결하고 기업인을 선처해 줄 것을 송광수 검찰총장에게 요청했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030639178</DOCNAME>
<TITLE>열린우리당 "2억 공탁...당사 퇴거 준비"</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
열린우리당의 창당 과정에 여택수 대통령제1부속실 행정관이 롯데에서 받은 불법 정치자금 2억원이 유입됐다는 사실이 알려지면서 지난해 열린우리당 창당자금의 규모와 출처에 관심이 쏠리고 있다.
한나라당은 지난해부터 최도술 전 대통령총무비서관의 거액불법자금이 열린우리당 창당 과정에 유입됐다며 줄기차게 의혹을 제기해 왔지만 그 증거를 제시하지는 못했다. 열린우리당은 창당자금의 입구와 관련해 지난해 11월 11일 창당 과정에서 민주당을 탈당한 의원 43명이 일괄적으로 국회 농협지점에서 2000만원씩 도합 8억6000만원을 대출받았고, 그것이 창당의 시드 머니(종자돈) 역할을 했다고 주장해 왔다.
여기에 더해진 4억원의 차입금 가운데 여 행정관이 받은 문제의 2억원은 안희정씨와 김원기 의원을 거쳐 차입금에 포함됐다는 게 열린우리당측의 설명이다. 차입금 중 나머지 2억원은 당시 총무위원장이었던 이상수 의원이 자신의 법률사무소에서 차입했고, 그 돈은 지난해 말 이 의원에게 돌려줬다는 것. 당시 총무팀이었던 김홍섭 운영관리실장은 지난해 창당 과정에서 당사 임대보증금으로 쓰기 위해 9월 23일 김 의원과 이 의원으로부터 각각 2억원을 차입했다며 이 의원이 가져온 2억원은 지난해 11월인가 12월인가에 변제했는데 김 의원의 2억원은 아직 변제하지 못하고 있다고 말했다. 이 밖에 발기인 입회비를 포함한 당비 1억8900만원이 포함됐다는 것이다.
그러나 과연 열린우리당이 밝힌 14억4900만원이 창당자금의 전부인가에 의문이 제기되고 있다. 창당 직후부터 당 총무위원장을 맡았던 이재정 전 의원은 당시 우리가 돈이 없어서 쓰지 않은 것이 아니다. 돈을 막 쓰게 되면 열린우리당의 정체성과 맞지 않기 때문이다고 말했다. 당 관계자들은 여당이 돈을 모으려고만 하면 얼마든지 모을 수 있다는 일반론을 얘기한 것일 뿐이라고 말하고 있지만 명실상부한 집권 여당의 탄생과정에 이런저런 유혹이 적지 않았을 것이라는 추측이 가능하다.
또 이상수 의원이 차입해 준 2억원도 이상수 의원측이 보다 자세하게 설명할 필요가 있는 대목. 대선 당시 총무본부장을 맡았고, 창당 과정에서도 총무위원장으로 자금을 총괄했던 만큼 이 돈이 대선잔금이나 대선 이후 불법자금 유입과 무관하다고 구체적으로 밝혀야 한다는 지적이다.
열린우리당은 신당자금의 수입 지출을 공개하면서 세부적인 사항은 재정공개 감사 협약기관인 삼정회계법인의 감사를 거쳐 추후 공개하겠다고 약속했으나 아직까지 감사 결과를 공개하지 않고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030506688</DOCNAME>
<TITLE>사막에 간 카우보이</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2004 23:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040305/photo/2004030506688.jpg" vspace="10"/>  사막이 신비로운 이유는 그 안에 숨 막힐 듯한 아름다움과 치명적 위험이 공존하기 때문이다.
19일 개봉 예정인 히달고(조 존스턴 감독)에서는 바로 그 사막이 주요 캐릭터로 등장한다. 바람 한 점 없이 적요한 사막부터 세상을 집어삼킬 듯한 모래돌풍이 휘몰아치는 역동적 사막까지, 웅장한 사막 풍광을 배경으로 한 인간의 위대한 모험과 도전을 그린 액션 어드벤처 대작이다.
주인공은 미국 서부 역사상 최고의 장거리 기수 중 한 명인 프랭크 홉킨스. 백인과 인디언 부모 사이에서 태어난 실존인물이다. 자신의 정체성을 찾지 못해 괴로워하던 그는 1890년대 말, 자신의 파트너인 스페인 혈통의 조랑말 히달고와 함께 아라비아 사막을 횡단하는 1000년 전통의 불의 대양 레이스에 도전한다.
홉킨스 역에는 반지의 제왕 3부작으로 스타덤에 오른 배우 비고 모텐슨이 출연했다.
낯설고 척박한 환경에 뛰어든 혼혈 카우보이와 별 볼일 없는 조랑말. 불리한 처지에 있는 이들이 아라비아 최고 혈통의 경주마들과 사투를 벌인다는 설정은 할리우드의 전형적인 영웅담을 비켜가진 못하지만 관객들을 사로잡는 데는 여전히 유효하다.
영화에서는 두 여정이 겹쳐진다. 하나는 사람과 말이 함께하는 3000마일(약 4800km)의 험난한 대장정, 다른 하나는 자신의 배경과 출신을 부인하며 살아가던 홉킨스가 온갖 시련을 겪으며 나는 누구인가를 찾아가는 정신적 여정. 쥬라기 공원3 쥬만지 등을 연출한 조 존스턴 감독은 이 여정에 사막의 보석 같은 경관, 아랍의 이국정취, 통쾌한 액션을 결합해 시각적 만족감을 극대화시킨 서사극을 빚어냈다.
히달고는 스페인어로 숭고한이라는 뜻. 영화에서 말은 홉킨스의 양심을 대변한다. 그가 포기하려고 할 때 말은 도전을 계속하라고 격려한다. 히달고 역에는 다섯 필의 말이 캐스팅(?)됐다. 주요 장면에는 TJ라는 말이 출연했고 나머지는 몸에 색칠을 한 대역들 몫. TJ와 친구가 된 주연배우 모텐슨은 촬영이 끝난 뒤 아예 이 말을 사들였다.
한편 히달고에는 전설적 스타 오마 샤리프가 홉킨스와 인간적 교감을 나누는 아랍 족장으로 출연해 눈길을 끈다. 40년 전 아라비아의 로렌스를 찍었던 곳에서 이번 영화를 찍은 만큼 감회가 더 깊었다는 것이 오마 샤리프의 소감.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030521918</DOCNAME>
<TITLE>최희섭 큰 일꾼 예감 첫 시범경기 2루타 쾅</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2004 23:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040305/photo/2004030521918.jpg" vspace="10"/>  지난해 월드시리즈 우승팀 플로리다 말린스와 궁합이 딱 맞는 걸까. 말린스 유니폼을 입은 빅 초이 최희섭(25)이 첫 시범경기 첫 타석에서 2루타를 뽑아냈다.
4일 미국 플로리다주 주피터의 로저딘스타디움에서 열린 마이애미대와의 시범경기. 6번타자 겸 선발 1루수로 출전한 최희섭은 2회말 선두타자로 나서 상대투수 알렉스 블랑코의 초구를 좌익선상에 떨어지는 2루타로 연결시켰다. 바깥쪽 낮은 초구를 자신 있게 받아쳐 3루 베이스를 타고 넘어가는 깨끗한 타구.
다음 타자들의 볼넷으로 3루로 진루한 최희섭은 후안 피에르의 내야땅볼 때 홈을 밟아 득점을 올렸다.
3회말 1사 3루에서 맞이한 두 번째 타격도 인상적이었다. 상대투수의 공을 가볍게 밀어쳐 좌익수 희생플라이로 3루 주자를 홈에 불러들인 것. 팀의 중심타자답게 믿음직스러운 모습이었다.
2타석에 나가 1타수 1안타 1타점으로 만점짜리 타격을 선보인 최희섭은 4회 초 교체됐다. 경기는 나무방망이를 쓴 말린스가 알루미늄 배트를 사용한 마이애미대에 7-6으로 승리.
경기를 끝낸 뒤 최희섭은 첫 타석에서 2루타가 나와 기분이 좋았다. 시즌이 끝날 때까지 열심히 하겠다며 (잭 매키온) 감독이 한국말로 잘 한다고 말해줬다고 말했다.
이날 말린스의 매키온 감독은 루이스 카스티요, 미겔 카브레라 등 베스트 멤버들을 모두 스타팅으로 내보내면서 최희섭을 6번타자 겸 1루수로 선발출전시켰다. 최희섭을 주전 1루수로 보고 있다는 뜻.
반면 1루수 라이벌인 윌 콜데로는 7번타자 겸 우익수로 출전해 첫 타석에서 볼넷을 고른 뒤 3회 초 교체됐다.
전날 프리배팅에서 장외홈런으로 자동차 유리창을 깬 최희섭은 이날도 프리배팅에서 경기장 바깥에 있던 자동차 지붕을 맞히는 등 폭발적인 장타력으로 감독의 신임을 단단히 받고 있다.
최희섭은 5일 플로리다주 포트로더데일로 이동해 볼티모어 오리올스와 2번째 시범경기를 치른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030522088</DOCNAME>
<TITLE>혼란스러운 고교</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2004 23:25</DATE>
<TEXT>
정부가 217 사교육비 경감 대책을 발표한 이후 첫 학기를 맞은 일선 학교와 학부모들이 혼란에 빠져 있다.
학교는 매일 교사회의를 잇달아 열어 대책을 짜고 있지만 교육 당국이 구체적인 시행방안 등을 제시하지 않고 있어 우왕좌왕하고 있다.
본보 취재팀이 지난달 28일부터 2일까지 서울지역 고교의 학교운영위원회 위원 100명을 대상으로 설문조사를 실시한 결과 이들은 수준별 보충수업과 자율학습 실시 등에 대체로 찬성했지만 수행평가 비중 확대나 사교육비 경감 효과에 대해선 부정적이었다.
수행평가 비중 확대 반대=강남과 강북지역 고교 학운위의 학부모와 지역 위원 각각 50명을 대상으로 실시된 이번 조사에서 응답자의 74%가 수준별 보충수업과 자율학습에 찬성했다.
하지만 응답자의 82%는 수행평가 비중을 높이는 것에 반대했다. 반대한 학부모 가운데 절반 이상이 교사의 평가 기준을 불신하는 것으로 나타났다.
학운위는 학교 운영정책 전반을 결정하는 협의회로 교원, 학부모, 지역 인사로 구성돼 있다. 따라서 학운위원들의 의견은 사교육비 경감 대책이 학교 현장에서 어떻게 반영될지를 예상할 수 있는 중요한 가늠대가 될 것으로 보인다.
이번 조사에서 교육방송(EBS)의 대학수학능력시험 강의가 사교육비를 줄이는 데 도움이 될 것이라는 응답은 37%에 머물렀다. 효과가 없거나, 오히려 공부 부담만 늘어난다는 의견이 52%로 절반을 넘었다.
사교육비 경감 대책을 믿고 자녀의 과외나 학원 수강을 줄일 것인지를 묻는 질문에 응답자의 73.2%가 그렇지 않다고 대답했다.
대학입시에서 학교생활기록부(내신) 반영 비율을 높이는 데 찬성하느냐는 질문에 강남지역 학운위원의 67.3%가 반대했지만 강북지역 학운위원은 59.2%가 찬성해 지역간에 뚜렷한 인식 차이를 보였다.
혼란스러운 학교=일선 학교는 분주히 대책을 논의하고 있지만 수준별 이동수업과 보충수업 등을 당장 시작할 수 없다는 반응을 보이고 있다.
서울 K고 박모 교사는 보충수업 과목과 시간표, 교사 확충 등 준비할 것이 한두 가지가 아니어서 막막할 따름이라며 교육인적자원부가 프로그램 운영 모범사례나 현실적인 운영 방안을 제시해주면 좋겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030522098</DOCNAME>
<TITLE>주가 1년10개월만에 900 돌파</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2004 23:14</DATE>
<TEXT>
종합주가지수가 1년10개월 만에 900선을 돌파했다.
4일 서울 증시에서 종합주가지수는 전날 종가보다 11.62포인트(1.30%)가 오른 907.43으로 마감, 2002년 4월 24일(915.69) 이후 22개월여 만에 가장 높은 수준을 나타냈다.
일본 대만 등 아시아 증시가 동반상승세를 탄 가운데 외국인들이 이날 2379억원어치 주식을 순매수하면서 상승세를 이끌었다.
외국인의 주식 순매수규모는 이달 들어 3거래일 동안 1조7526억원, 올해 들어 4일까지 무려 7조932억원에 달했다. 이로써 거래소시장 시가총액은 399조2740억원으로 400조원에 바짝 다가섰으며 외국인 보유주식 비중(시가총액 기준)은 43.0%까지 치솟았다. 반면 개인투자자들은 이날 1672억원어치를 순매도하는 등 올해 들어 3조4646억원어치를 내다 팔았다. 기관투자가들도 4조원 가까운 주식을 처분했다. 삼성전자는 이날 2.1% 오르면서 56만9000원으로 장을 마감, 종가기준 사상최고치를 경신했다. 증권전문가들은 아시아 증시 동반상승과 외국인들의 왕성한 순매수 때문에 주가 급등세가 이어졌다며 이달 중 920930선까지 상승하는 데 별 어려움이 없을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030522128</DOCNAME>
<TITLE>눈 오는 경칩</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2004 23:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040305/photo/2004030522128.jpg" vspace="10"/> 경칩을 하루 앞둔 4일 영남지방을 제외한 전국에 봄을 시샘하는 눈이 내려 5일 아침 출근길이 빙판을 이룰 것으로 보인다. 눈은 5일 오후까지 한두 차례 더 올 것으로 예상된다. 눈이 그친 뒤 주말인 6일엔 서울의 아침기온이 영하 5도까지 떨어지는 등 추워질 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030522238</DOCNAME>
<TITLE>서정우씨 미화 100만달러 환전 시도</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2004 23:28</DATE>
<TEXT>
이회창 전 한나라당 총재의 법률고문을 지낸 서정우(구속) 변호사가 2002년 대선 직후 우리 돈을 미화 100만달러로 바꾸려고 시도했다는 관련자 진술이 나와 검찰이 조사 중이다.
대검찰청 중앙수사부(안대희 부장)는 4일 건설업체 A개발 장모 회장이 이같이 진술했다며 실제 환전이 이뤄지지는 않은 것으로 파악됐다고 밝혔다. 장 회장은 대우건설측의 부탁을 받고 15억원을 서 변호사에게 전달한 인물이다.
장 회장은 검찰 조사에서 서 변호사가 사업을 하는 사람을 통해 미화 100만달러를 만들어 줄 수 있느냐고 요청해와 10만달러면 몰라도 100만달러는 어렵다고 진술한 것으로 전해졌다. 이에 따라 검찰은 이 환전 시도가 이 전 총재 또는 한나라당과 관련이 있는지 여부와 자금의 출처 등을 확인 중이다.
검찰은 또 사전구속영장이 기각됐던 한나라당 박상규 의원에 대해 정치자금법 위반 혐의에다 범죄수익 은닉의 규제 및 처벌법(일명 자금세탁방지법) 위반 혐의를 추가로 적용해 이날 사전구속영장을 다시 청구했다. 박 의원에 대한 영장 재청구 혐의에는 2002년 대우건설과 하이테크하우징 등에서 2억4000만원의 불법 정치자금을 받은 혐의 이외에 2002년 대선 전 한나라당에 입당하면서 당에서 불법자금 1억5000만원(당 이적비)을 받은 혐의가 추가돼 있어 주목된다. 검찰은 그렇다고 해서 다른 입당파 의원들에 대한 처벌 방침이 확정된 것은 아니다고 밝혔다. 검찰은 또 삼성 구조조정본부장인 이학수 부회장을 세 번째로 소환해 조사했다.
검찰은 이 부회장을 상대로 2002년 대선 당시 노무현 후보 캠프에 불법자금을 건넸는지와 한나라당에 제공한 채권 중 일부를 돌려받았는지 등에 대해 조사했다.
검찰은 또 이날 새벽 구속영장이 기각된 여택수 대통령제1부속실 행정관에 대해 보강 조사를 거쳐 이번 주 안으로 구속영장을 다시 청구하는 방안을 적극 검토 중이다.
한편 검찰은 대선 직전 금호그룹에서 채권 1억원을 불법적으로 받아 현금화한 뒤 민주당에 전달한 혐의로 민주당 박병윤 의원을 이날 불구속 기소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030522338</DOCNAME>
<TITLE>남북 경추위 합의문 진통</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2004 23:13</DATE>
<TEXT>
8차 남북경제협력추진위원회(경추위)의 남북한 대표단은 회담 사흘째인 4일 위원장 및 실무대표 단독접촉을 통해 합의문 작성을 위한 조율작업을 벌였지만, 오후 5시로 예정된 종결회의 시간까지 합의를 보지 못했다.
남북은 개성공단 입주기업에 대한 전력지원 여부, 경의선 도로연결공사 개통식 일정에 대해 의견이 엇갈린 것으로 알려졌다.
그러나 남북은 9차 회담 일자, 각종 실무협의회 개최일자, 개성공단 내 경협사무소 개설, 임진강 공동수해방지사업에 대해선 원칙적으로 의견일치를 보았다고 남측 회담 관계자가 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030522358</DOCNAME>
<TITLE>키르쿠크지역 종족갈등 확산</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2004 23:18</DATE>
<TEXT>
한국 자이툰 부대가 파병될 이라크 키르쿠크 지역에서 쿠르드족과 투르크멘족의 종족 대립이 물리적 충돌로 이어지면서 치안불안 상황이 심화되고 있다.
AFP통신은 3일 수십명의 쿠르드족이 키르쿠크 이라크투르크멘전선(ITF) 사무실에 난입해 집기를 부수며 난동을 부렸다고 보도했다. ITF 사무실에 대한 공격은 지난달 29일에 이어 두 번째다.
ITF 투르키프 라샤드 대변인은 약 50명의 쿠르드족이 난입해 창문과 집기를 부쉈다면서 쿠르드민주당(KDP)과 쿠르드애국동맹(PUK) 중 누구의 소행인지는 알 수 없다고 말했다.
이에 대해 PUK측은 투르크멘들이 지난달 28일 거리로 나와 공중에 총을 난사하는 등 키르쿠크의 안정을 오히려 해치고 있다고 반박했다.
이번 사태는 투르크멘족이 향후 제정될 이라크 헌법에 소수민족인 자신들의 이해를 반영하기 위해 파업을 벌인 데 대한 쿠르드족의 반발로 풀이된다.
키르쿠크 당국은 종족간 갈등이 확산되자 지난달 29일부터 야간통행금지 시간을 밤 10시반에서 오후 6시로 4시간반 앞당겼으며 허가를 받지 않은 옥외집회를 전면 금지했다.
하지만 쿠르드, 투르크멘, 아랍족이 서로 키르쿠크 주민의 절반 이상을 차지하고 있다고 주장하며 주도권 싸움을 벌이고 있어 언제든지 대규모 충돌이 빚어질 가능성이 있다고 외신들은 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030522368</DOCNAME>
<TITLE>1가구 평균 빚 3000만원</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2004 23:17</DATE>
<TEXT>
지난해 말 가구당 평균 빚이 3000만원에 육박했다. 이는 지난해 일반 도시근로자 가구 평균 연간소득의 80%가 넘는 것으로 소비회복의 큰 걸림돌이 되고 있다.
4일 한국은행에 따르면 지난해 말 현재 가계대출과 외상구매액을 포함한 가계신용 잔액은 447조5675억원으로 1년 전에 비해 8조5077억원(1.9%) 늘었다.
가계신용은 2000년 266조8989억원, 2001년 341조6732억원, 2002년 439조598억원으로 계속 증가세를 보이고 있다.
특히 지난해는 은행대출을 받기 힘든 사람들이 서민금융기관으로 몰리면서 신협 새마을금고 상호금융 등 신용협동기구의 대출금이 28.9%나 급증했다.
가계신용을 전체 가구 수로 나눈 가구당 채무는 2926만원으로 2002년 말의 2915만원보다 11만원 늘었다. 가구당 채무 역시 2000년 말 1827만원, 2001년 말에는 2303만원으로 계속 늘어났다.
지난해 가구당 평균 채무는 통계청이 발표한 지난해 일반 도시근로자 가구의 연간소득( 3527만원)의 83%에 이른다.
조성종 한은 경제통계국장은 가계대출 억제 조치와 소비 위축으로 가계채무의 연간 증가폭은 둔화됐지만 여전히 절대규모가 큰 상태로 내수 회복의 장애요인이 되고 있다면서 금리가 오르거나 소득이 줄면 가계의 재무상태가 더욱 악화될 수 있다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030522388</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 선관위 결정 존중한다며 웬 말인가</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2004 23:35</DATE>
<TEXT>
여권의 선거관리위원회 경시 태도가 위태롭다. 청와대는 선관위의 노무현 대통령에 대한 선거법 위반 결정과 관련해 선관위 결정을 존중하나 납득하기 어렵다며 대통령이 정치적 의사표시는 할 수 있는 게 아니냐고 반발했다. 정동영 열린우리당 의장은 선관위의 자율적 판단이 아니라 야당이 강제한 측면이 있어 유감이라고 말했다.
선관위 결정을 존중한다면 겸허히 승복하고 실천하는 모습을 보여야지 그처럼 사족을 다는 태도는 온당치 않다. 이러니 자꾸 소모적 논란이 확대되고 국정혼란으로 이어지는 것이다. 당장 야당측은 공개사과와 재발방지 약속이 빠졌다며 대통령 탄핵까지 검토하겠다는 상황이다.
선관위는 선거 관리를 총괄하면서 탈법 불법 여부에 대한 최종 유권해석을 내리는 헌법기관이다. 여기서 내린 결정에 저항하면 선거질서는 흐트러질 수밖에 없다. 선거 후에도 후유증이 생길 것은 분명하다.
대통령의 선거법 위반은 국민의 법 준수 의식에 악영향을 끼칠 수밖에 없다. 청와대의 논리대로면 정당 소속의 시도지사 역시 대통령과 마찬가지로 선거운동을 할 수 있다는 얘기가 된다. 과연 그래도 되나. 탈법 불법 행위로 제재조치를 받은 후보가 대통령처럼 선관위 조치를 납득할 수 없다고 나온다면 또 어떻게 막을 것인가.
청와대는 과거 정권과 달리 모든 기득권을 포기한 상황에서 대통령의 정당한 권리는 보장돼야 한다고 강조한다. 권력기관 동원 등의 관행이 사라진 만큼 대통령의 정치적 의사표시는 자유로울 수 있어야 한다는 것이다. 그러나 어떤 명분을 붙여도 현행법을 어기는 것이 대통령의 권리가 될 수는 없다. 선관위 결정을 존중한다고 했으면 지키면 될 일이다. 딴말할 필요 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030523558</DOCNAME>
<TITLE>북한내 고구려유적 남측서도 조사 참여</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2004 23:31</DATE>
<TEXT>
북한지역에 있는 고구려 유적을 남북이 함께 조사하고 발굴할 수 있는 길이 열렸다.
민간 통일운동단체인 민족화해협력범국민협의회(민화협)는 4일 서울 중구 정동 세실레스토랑에서 기자회견을 갖고 지난달 2729일 금강산에서 북측 내각 산하 문화재보존지도국과 실무접촉을 통해 이같이 합의했다고 발표했다.
조성우 민화협 상임의장은 보다 상세한 내용을 담은 합의문은 911일 평양에서 열리는 실무회담을 마치고 발표할 것이라며 공동 발굴 및 조사의 남한측 주체는 고구려연구재단을 비롯한 관련 학계와 협의해 결정하겠다고 밝혔다.
민화협측은 또 4월 9일6월 20일 평양의 고구려 유물과 벽화 모사도, 고분 모형 등 227점의 전시회를 서울에서 열기로 북측과 합의했다고 밝혔다. 이번 전시회에는 북한 문화재의 국내 첫 나들이였던 특별기획전 고구려(2002년 12월2003년 3월)에 선보였던 유물 외에 평양 안악궁터(북한의 국보 2호)의 치미(사진) 등이 처음 전시될 예정이다. 안악궁터 치미는 높이 210cm로 경주 황룡사터의 치미(180cm)를 능가하는 국내 최대 크기다. 민화협측은 이 전시회를 전후해 북한 지역 내 고구려문화유산 보존 기금을 마련하기 위한 민간차원의 성금 모금운동도 펼쳐나가겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030403208</DOCNAME>
<TITLE>"철근이 금값...그나마 구하지도 못해요"</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2004 22:28</DATE>
<TEXT>
보름 넘게 공사를 못하고 있습니다. 시장에서는 가격이 두 달 사이 50%나 뛰었는데 그나마도 철근상과 안면이 없으면 구하기 어렵습니다.
경기 구리시 토평동에 있는 토평고등학교 다목적 교실(체육관) 공사현장의 정승만 소장(반도환경개발). 그는 3일 관급 공사라 조달청에서 철근을 받아서 쓰는데 언제쯤 준다는 연락도 없다면서 9월까지는 공사를 끝내야 하는데 막막하다고 털어놓았다.
이 회사는 지난달 16일 경기도교육청으로부터 체육관 건립 수주를 받아 공사를 시작해도 좋다는 허가를 받았다. 지금쯤이면 철근으로 기초바닥을 다지는 공정인 팽이말뚝 공사가 한창 진행돼야 정상이다. 하지만 공사현장에는 말뚝 박는 소리는커녕 오가는 인부들도 눈에 띄지 않았다. 공사지역이라는 표시로 가설 울타리만 엉성하게 둘러쳐져 있었다.
더욱 심각한 곳은 내년에 문을 열 신설학교를 짓는 공사현장. 경기도에서는 내년에 문을 열 100여개 초중고 학교건물을 짓고 있으나 거의 대부분이 철근을 구하지 못해 공사에 차질을 빚고 있다.
경기도청 시설과의 한 공무원은 내년에 학교 문을 열려면 지금쯤 철근이 많이 들어가는 골조공사를 해야 하는데 철근을 못 구해 우선 다른 공사부터 하고 있다며 철근 파동이 장기화되면 공사가 늦어질 수밖에 없는데 큰 걱정이라고 말했다. 또 지난해 t당 40만원이던 철근 값이 60만원으로 껑충 뛰는 등 예산 부담이 늘어난 것도 고민이다.
중견건설업체인 울트라건설이 맡고 있는 망우산 저류조 공사현장. 홍수피해를 막기 위해 하수관로 용량이 적은 곳에서 물을 일시적으로 가둬두는 시설인 이 곳도 지난해 12월 이후 철근이 반입이 중단됐다. 안상식 현장소장은 우리는 다른 현장에 비하면 넉넉한 편인데도 앞으로 20일이면 철근이 바닥난다며 본사 차원에서 긴급히 물량확보에 나서고 있다고 말했다.
대기업도 어렵기는 마찬가지다.
한 대형 건설업체 구매팀의 철근담당 과장은 대기업들도 현장이 요청하는 철근 물량의 60%정도밖에 못 내려 주고 있어 이 파동이 장기화되면 전국의 건설현장에서 공기를 맞추는 데 어려움을 겪을 것이라고 말했다.
최근 건설현장의 자재 대란은 철근뿐 아니라 모래, 알루미늄 등 기초 자재들로 확산될 조짐도 보인다.
대우건설 자재팀의 심명섭 차장은 당장 코앞에 닥친 문제는 모래라며 작은 회사는 7일, 조금 더 큰 회사는 보름, 더 큰 회사는 한달치가량의 재고밖에 없어 이번 사태가 장기화하면 레미콘사가 다 스톱할 형편이라고 말했다.
건설업계에서는 본격적인 봄 공사철이 되면 건설자재 수급사정이 더욱 나빠질 것이 불을 보듯 뻔하지만 기업만의 힘으로는 역부족이라며 정부가 사재기 단속, 원자재 확보 등에 적극 나서야 한다는 목소리가 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030403408</DOCNAME>
<TITLE>가계-중소기업 연체율 다시늘어</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2004 22:30</DATE>
<TEXT>
경기침체가 장기화되면서 이자를 못 갚는 가계와 기업들이 늘어나고 있다.
특히 저소득층의 소액 가계대출 연체와 소규모기업의 기업대출 연체가 늘고 있어 사회불안이 심화될 것으로 우려된다.
3일 은행업계에 따르면 국민은행의 가계 대출 연체율은 작년 말 2.3%였으나 2월 말 현재 2.6% 이상으로 0.3%포인트 늘어난 것으로 추정됐다.
이와 관련해 김정태 국민은행장은 2일 비상 경영체제 돌입을 선포하면서 연체와의 전쟁을 최우선 과제로 제시했다.
우리은행도 가계대출 연체율이 작년 말 1.52%에서 올 1월 말 1.90%를 거쳐 지난달 말에는 2.07%까지 올라간 것으로 집계됐다.
신한은행은 12월 말 1.06%에서 2월 말 1.32%로 0.26%포인트, 하나은행은 12월 말1.09%에서 1.19%로 0.10%포인트 각각 상승했다.
이처럼 가계 연체율이 늘어나자 은행들은 내수경기 회복시점을 당초 올 34분기(79월)에서 내년 이후로 늦추고 있는 실정이다.
시중은행 관계자는 내수가 전반적으로 부진한 데다 소득 양극화가 심화되면서 저소득층을 중심으로 한 생계형 연체가 늘어나는 추세라며 올해도 내수 경기 회복이 불투명해 가계 대출 연체율 관리가 더욱 중요해졌다고 말했다.
최근 원자재난이 겹치면서 중소기업대출 연체율도 오르고 있다.
중소기업대출 연체율은 우리은행이 1월 말 2.74%에서 2월 말 2.93%로 0.19%포인트 상승했고 기업은행도 같은 기간 1.80%에서 2.75%로 0.95%포인트 오른 것으로 추정됐다.
국민은행도 소호(SOHO) 등 소기업 대출 부실이 늘면서 중소기업대출 연체율이 작년 말 2.9%에서 1월 말 3.2%로 오른 것으로 나타났다.
이에 따라 가계대출 부실에 이어 중소기업대출 부실이 금융 불안 요인이 되고 있다는 분석이 나오고 있다.
시중은행의 기업대출 담당 임원은 아직 심각한 수준은 아니지만 중소기업 연체율이 늘고 있어 신규대출 기준을 엄격히 적용할 계획이라면서 중소기업의 신용불안 문제는 금융업계에 미치는 타격이 클 뿐만 아니라 일자리 창출에도 커다란 걸림돌이 될 수 있다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030403688</DOCNAME>
<TITLE>"불황에 유가까지..." 산업계 초비상</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2004 22:33</DATE>
<TEXT>
효성은 지난달 말 거래하는 직물업체들에 판매가격 인상안을 통보했다. 나일론과 폴리에스테르 원사 공급가격을 파운드당 0.03달러씩 인상키로 한 것이다. 효성은 다음 달 말까지 추가로 0.1달러씩 더 올릴 방침이다.
직물 업체들의 즉각적인 반발이 시작됐다. 그렇지 않아도 섬유업계가 고사 직전인데다 원사 가격마저 오르면 문을 닫아야 한다는 반응이다.
하지만 효성도 더 이상 물러서기 어렵다는 입장이다.
이렇게 올려도 예정가격의 20% 정도만 반영시킨 겁니다. 원료 가격이 올랐는데 어떡합니까.(양명식 마케팅팀장)
국제 유가가 오르면서 원유에서 추출되는 원자재 값이 연쇄 상승하고 있다. 여기에 유가 급등세도 예상보다 장기화할 조짐이다.
이 때문에 유류 의존형 업종은 물론 산업계 전반에 고유가에 따른 경영 압박이 현실화하고 있다. 또 성장률 둔화와 물가 상승 등 경기 회복이 지연될 수 있다는 우려도 적지 않다.
한국석유공사에 따르면 2일 중동산 두바이유는 전날보다 0.56달러 오른 배럴당 30.82달러에 거래돼 작년 2월 25일(31.19달러) 이후 1년여 만에 최고치였다. 북해산 브렌트유도 33.56달러로 0.78달러나 급등했다.
항공사 비상경영 검토=아시아나항공은 올해 초 연평균 유가를 배럴당 29달러(두바이유 기준)로 예상하고 경영계획을 짰다. 하지만 최근 유가가 치솟으면서 경비 절감, 비수익 노선의 탄력적 운용 등 비상경영 체제 돌입을 검토 중이다.
아시아나항공은 유가가 예상보다 1달러 오르면 연간 150억원의 추가 부담이 발생하는 것으로 알려졌다.
대한항공도 인천 율도와 김포공항 저장 탱크에 30일분의 원유를 비축하고 있지만 유가가 계속 오르면 피해가 불가피하다고 보고 대응책 마련에 고심 중이다.
SK는 올해 경영계획에서 연평균 유가를 24.8달러에 맞췄다. 이에 따라 현물시장에서 싼 값에 원유를 구입하는 방안을 추진하고 있다. 1년 단위로 미리 매입 물량 계약을 체결하는 비중을 낮추고 그때그때 싼 값에 원유를 확보하겠다는 것이다.
올해 유가를 25달러로 예상한 LG칼텍스정유도 중동지역 수입 비중을 60%로 낮추는 대신 동남아시아나 남미 등으로 수입처를 다양화해 유가 상승에 따른 손실을 최소화한다는 방침이다.
화섬업계 엎친 데 덮친 격=원유 정제 과정에서 나오는 부산물을 원료로 이용하는 업체들은 유가 상승에 따른 직접적인 피해를 보고 있다. 나프타 등을 이용해 플라스틱 제품에 이용되는 중간재를 만드는 만큼 원가 상승분을 그대로 가격에 반영하기 어렵기 때문이다.
특히 화학섬유 업계는 경기 악화에 원료 값 상승까지 겹쳐 사면초가의 위기에 몰렸다.
실제 나일론의 원료인 카프로락탐 가격은 지난해 t당 1164달러에서 지금은 1340달러에 이른다. 폴리에스테르 원료인 TPA도 t당 593달러에서 750달러로 급등했다.
이 때문에 효성이나 코오롱 등 화섬업체들은 판매가격을 올리려 하지만 수요처인 직물 업체들이 이를 수용하기 어려운 실정이다.
석유화학 업계도 유가 동향에 촉각을 곤두세우고 있다. 당장은 중국 수요 증가로 수출 가격에 원가 상승분을 전가할 수 있지만 고유가가 장기화하면 부담이 될 수밖에 없기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030404698</DOCNAME>
<TITLE>박찬호 "느낌 좋다"</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2004 22:56</DATE>
<TEXT>
박찬호(31텍사스 레인저스사진)가 팀 자체 청백전에서 깔끔한 피칭을 선보였다.
3일 미국 애리조나주 서프라이즈구장에서 열린 평가전에서 박찬호는 청팀의 두 번째 투수로 2회부터 등판해 마이너리그팀인 백팀을 상대로 2이닝 동안 3탈삼진에 무안타 무실점으로 호투했다.
27개의 투구 중 스트라이크 17개의 공격적인 피칭에 볼넷은 한 개도 없었다. 비가 오락가락하고 바람이 세게 부는 나쁜 날씨 속에 직구 최고스피드는 143km.
2회 첫 타자를 삼진으로 잡아낸 박찬호는 후속타자들을 내야 뜬공과 탈삼진으로 요리했고 3회도 삼진 1개와 내야 뜬공 2개로 간단히 마무리지었다.
비록 마이너리그 타자들을 상대로 한 자체 평가전이었지만 첫 등판에서 깔끔한 피칭을 선보인 것은 올 시즌 박찬호의 재기 가능성을 알리는 청신호. 그는 7일 열리는 캔자스시티 로열스와의 시범경기에 선발 등판할 예정이다.
뉴욕 메츠의 서재응(27)도 플로리다주 세인트루시의 스프링캠프에서 자체 청백전에 선발로 나섰으나 2이닝 동안 1홈런을 포함해 4안타로 2실점했다.
1회엔 간판타자 마이크 피아자를 헛스윙 삼진으로 유도하는 등 3타자 연속 탈삼진의 눈부신 피칭을 했지만 2회 솔로홈런 등 집중 4안타를 맞았다.
서재응은 연습경기지만 올해 첫 등판이라 긴장했고 컨디션도 그리 좋지 않았다. 개막전에 맞춰 몸을 만들겠다고 말했다.
프리배팅에서 연일 홈런타구를 터뜨리며 장타력을 과시하고 있는  플로리다 말린스의 최희섭(25)은 3일 프리배팅에서 130m가 넘는 장외홈런으로 경기장 바깥에 주차된 자동차 유리창을 깨뜨렸다. 그는 이날도 7개의 홈런타구를 날려 쾌조의 타격컨디션을 자랑했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030405688</DOCNAME>
<TITLE>애절한 비파...우미인의 흐느낌인가</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2004 23:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040304/photo/2004030405688.jpg" vspace="10"/> <세계를 듣는다>
십면매복과 고촉도
중국의 문화는 유구하면서 다양하다. 그러나 그런 중국의 문화도 역사라는 숨결을 불어넣지 않으면 생생하게 살아나지는 않는다. 중국의 전통음악을 대표하는 비파연주곡 십면매복도 마찬가지다.
십면매복이란 사방에 온통 적들이 쯤으로 해석되는 위급한 상황. 초의 항우가 한의 유방군에게 패해 해하(안후이성)에서 포위돼 건곤일척의 마지막 승부를 앞둔 때(BC 202년). 당시 사방을 에워싼 한나라 군사 속에서 초나라의 노랫소리가 들리자 초패왕 항우와 군사들은 한나라가 벌써 초나라를 점령했다는 말인가, 어째서 초나라 사람이 이리도 많은가라며 슬퍼했다고 한다. 사면초가의 실제상황이 바로 이 해하의 전투다.
유방의 심리전에 말려든 항우 진영. 그 노랫소리를 듣고 향수에 빠져들어 전의를 상실한 채 결국 십면매복 상황에서 처절한 패배를 맞는다. 이 곡의 소재는 이 해하의 전투다.그러나 사실은 이런 하나의 상징적 사건을 통해 중국 역사의 일반적인 상황을 그리고 있다. 음악 한 곡을 통해 들여다보는 유구한 중국의 역사. 이 음악은 그 의미와 교훈을 되새겨주는 역사의 프리즘이라고 할 만하다.
역사를 통해 배우는 세상사 흐름과 진리. 그렇다면 우리에게는 해하의 전투보다 오히려 촉한의 제갈량과 위의 사마의가 펼친 오장원의 결전이 더 가까이 다가온다. 소설처럼 펼쳐지는 중국의 삼국 역사가 고구려 역사보다 더 친숙하기 때문일 것이다.
그런 점에서 보면 십면매복은 삼국 역사가 생생히 살아 숨쉬는 고촉도를 여행하며 들어야 한다. 옛 촉나라의 길을 답사하는 것은 시공을 초월한 역사의 여행이면서 동시에 우리 사회를 비춰보는 거울이 될 수도 있다.
고촉도 여행에 앞서 당시 삼국의 부침을 조명해보자. 위의 조조는 한이 힘을 잃자 빠른 정세 판단과 과단성 있는 행동으로 정권을 낚아채 법통을 잇는 정권을 확립한다. 지방토호출신의 오나라 손권은 두터운 인심을 바탕으로 양쯔강 남부 곡창지대에 나라를 세운다. 이 틈바구니에서 한 무리가 백성을 위한다는 명분으로 어렵게 한 지역을 차지하니 그가 촉의 유비다.
그런 중국의 역사가 우리에 가르쳐 주는 교훈. 그것은민초의 선택이 곧 하늘의 뜻이며 역사는 그런 방향으로 흐른다는 것이다.
중국인의 사고 구조는 역사의 순환이었다. 그러나 순환을 초월한 발전의 논리가 오늘의 우리에게 필요한 패러다임이라고 한다면 험준한 아름다운 옛 촉나라의 길을 걸으면서도 눈길은 무섭게 발전하는 중국의 모습에 눈길을 돌려야 할 것이다. 그리고 바란다. 눈 밝은 이는 남의 나라 역사에서도 가르침을 얻으니 꽃잎 다투어 필 농익은 봄 5월에는 우리 사회도 갈등의 구조가 상생의 구조로 바뀌어 대동의 모습을 보여주기를. 그러면 나는 여러분에게 십면매복보다 피리로 연주하는 매화삼롱을 권하며 새로운 이야기를 들려줄 터이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030406838</DOCNAME>
<TITLE>노 선거개입여부 심의</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2004 22:21</DATE>
<TEXT>
중앙선거관리위원회(위원장 유지담)는 3일 전체위원회의를 열어 노무현 대통령의 열린우리당 지지발언의 위법성 여부를 논의했으나 제재수준을 놓고 막판까지 진통을 겪었다.
회의에서는 가장 약한 제재조치인 공명선거 협조요청이나 주의가 될 가능성이 큰 것으로 알려져 야당의 거센 반발이 예상된다. 이 중 공명선거 협조요청은 법 위반은 아니지만 위반의 소지가 있다는 내용으로 법적구속력이 전혀 없다.
선관위는 이날 전체회의에서 노 대통령이 지난달 24일 TV에 생중계된 방송기자클럽 초청 특별회견에서 국민들이 압도적으로 (열린우리당을) 지지해 줄 것을 기대한다고 한 발언이 사전선거운동과 관권선거개입에 해당되는지 등에 대해 집중 논의했다.
특히 노 대통령의 발언이 선거에 있어 공무원의 중립(선거법 9조) 공무원의 선거운동 금지(선거법 60조) 조항에 위배되는지에 대해 위원들간 격론을 벌인 것으로 알려졌다.
선관위 고위 관계자는 선거법상 대통령은 선거운동을 할 수 없고 아직은 선거운동 기간이 아니라는 점에서 선거법 위반여부에 대한 논란이 있다고 회의 분위기를 전했다.
이 관계자는 또 대통령의 발언을 단순한 선거에 대한 의견개진으로 볼지 적극적 선거운동으로 볼지에 대해선 의견이 대립된다고 말했다.
선관위는 이날 전체위원회의에 앞서 전체 선거관리위원 전원을 참석시킨 가운데 예비토론을 벌였다.
이에 대해 한나라당과 민주당은 선관위가 또다시 솜방망이 처벌을 한다면 유지담 위원장의 탄핵을 적극 추진하겠다고 압박했다.
한나라당 은진수 수석부대변인은 명백한 선거법 위반 행위를 두고 선관위가 관권선거 단속이란 고유의무를 포기하면 좌시하지 않겠다고 주장했다.
민주당도 노 대통령이 불법관권선거 개입에 대한 야당과 선관위의 잇단 경고에도 이를 무시하며 탄핵을 자초하고 있다고 압박했다.
선관위는 지난해 12월 30일 노 대통령의 총선 양강 구도 발언 등에 대해 이 발언이 사전선거운동이라고 보기 어렵지만 선거에 관여한다는 오해를 불러일으킬 수 있다며 공명선거 협조요청 조치를 취했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030406978</DOCNAME>
<TITLE>[사설] '대선 후 돈벼락' 더는 감출 수 없다</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2004 22:57</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령 측근인 여택수 대통령제1부속실 행정관이 대선 후 롯데그룹에서 3억원의 불법 정치자금을 받은 혐의로 구속영장이 청구됐다. 이미 구속된 최측근 안희정씨와 집사 최도술씨도 비슷한 정황이 추가 포착됐다고 한다.
대선 전후 대통령 측근 인사들이 주체할 수 없을 정도로 돈벼락을 맞았다는 폭로가 서서히 사실로 드러나는 것만 같아 분노와 허탈감을 금할 수 없다. 도덕성을 제일가는 가치와 차별성으로 내세운 현 정권이 선거에 이기자마자 뒷구멍으로 검은돈을 챙겼다면 이는 정권의 존립 근거와 정당성이 뿌리째 흔들릴 수 있는 중대한 사안이다.
지난 시절 대통령당선자와 측근이 취임을 전후해 밀실에서 당선축하금을 접수해 왔다는 의혹은 공공연한 비밀이다시피 했다. 최근 안풍사건 재판 과정에서 그 개연성의 일부가 드러나기도 했다. 따라서 차제에 당선축하금의 실체와 전모를 소상히 파악해 그 질긴 고리를 끊어야 한다.
대선자금이 기업의 보험 들기에 해당한다면 당선축하금은 일방적 뇌물에 해당되는 권력형 비리라고 할 수 있다. 노 대통령의 어법대로라면 경선자금은 2급수, 대선자금은 3급수, 당선축하금은 오폐수나 다름없다. 이 때문에 검찰은 당선축하금을 주고받은 이들과 최종 도착지 및 그 용처를 성역 없이 수사해야 한다. 대선자금 수사가 마무리 단계라면 당선축하금 수사는 이제부터가 시작이다. 기업이 패한 쪽에 낙선 위로금을 주었을 리 만무하므로 편파수사라는 얘기가 나올 이유도 없다.
아울러 정치권은 대통령당선자의 명확한 법적 지위와 권한 및 일거수일투족을 투명하게 관찰할 수 있는 제도적 시스템을 마련해 대통령당선자와 측근을 겨냥한 축하금을 차단해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030407168</DOCNAME>
<TITLE>선관위 '대통령 벽' 앞에서 주춤</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2004 22:26</DATE>
<TEXT>
중앙선거관리위원회가 3일 노무현 대통령의 열린우리당 지지발언에 대해 오해의 소지가 있다며 협조요청 또는 주의 조치를 내릴 것으로 알려져 노 대통령의 불법 관권선거 논란이 더욱 뜨거워질 조짐이다.
선관위가 이날 전체회의에서 실제 이 같은 조치를 내릴 경우 지난해 말 노 대통령의 양강구도 발언 등을 이유로 발동했던 협조요청에 이어 현직 대통령에 대해 두 번씩이나 선관위의 제재조치가 내려진 첫 사례가 된다. 이에 따라 노 대통령의 잇단 선거 관련 발언에 제동이 걸릴지 주목된다.
그러나 야당은 명백한 불법을 불법이라 규정하지 않는 것은 전형적인 눈치 보기라고 비난하며 향후 노 대통령과 함께 선관위원장 탄핵 추진을 천명할 예정이어서 총선을 앞둔 여야가 더욱 첨예하게 대치할 전망이다.
핵심 쟁점은 열린우리당이 표를 얻을 수만 있다면 합법적인 모든 것을 다하고 싶다고 한 노 대통령의 지난달 24일 방송기자클럽 초청 특별회견이 선거법 9조 선거에 있어 공무원의 중립 조항과 60조 선거운동을 할 수 없는 자 조항에 위배됐는지 여부.
선관위 핵심관계자는 선거법상 대통령은 선거운동을 할 수 없는데다가 아직은 선거운동기간도 아니라는 점에서 대통령의 특정 당 지지 발언은 선거법 위반으로 볼 수 있다는 의견도 있었다고 소개했다. 이 관계자는 그러나 지난달 24일 대통령의 발언을 단순한 의견개진으로 볼지, 적극적인 선거운동으로 볼지에 대해 의견이 엇갈렸다고 덧붙였다.
또 다른 관계자도 노 대통령이 특정선거와 특정대상을 지칭해 지지를 당부하는 발언을 했다는 점에선 선거법 위반으로 규정할 만한 소지가 있으나 발언 상황이 기자회견에서 기자들의 질문에 대해 답하는 형식이었다는 점에서 적극적 선거운동으로 보기 어렵다는 의견이 많았다고 소개했다.
그럼에도 불구하고 선관위가 비록 상징적 조치에 불과하지만 나름의 제재 조치를 취하려는 데는 야당이 불법 관권선거 방치에 대한 책임을 물어 탄핵추진까지 천명하고 나서는 상황도 고려하지 않을 수 없다는 것이 선관위 관계자들의 솔직한 토로다.
더욱이 노 대통령의 선거개입 문제에 대한 야당의 유권해석 의뢰서가 선관위에 제출된 상황에서도 노 대통령이 한 시사주간지와의 인터뷰에서 대통령은 정치인인데 어디에 나가서 누구를 지지하든 왜 시비를 거느냐라고 항변한 것도 감안됐다는 후문이다. 선관위가 취하려는 최소한의 제재에 대해 야당은 벌써부터 반발할 움직임을 보이고 있어 선관위원장 탄핵공세와 함께 선관위의 정치적 중립성 여부를 둘러싼 정치공방은 더욱 치열해질 수밖에 없는 상황이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030407528</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '사쿠라'</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2004 22:57</DATE>
<TEXT>
봄이 성큼 다가오면서 꽃들도 겨우내 움츠렸던 싹을 틔운다. 일본을 상징하는 꽃 사쿠라(벚꽃)가 도쿄를 향해 북상 중이다. 3월 중순4월 초순이면 일본 전역이 연분홍빛으로 물든다. 꽃 소식이 들려올 쯤 사람들은 자기 동네 벚꽃이 언제 필지 궁금해 한다. 만개하는 시기에 맞춰 야유회 계획을 잡아야 하기 때문이다. 그래서 일기예보를 전할 때 벚꽃의 지역별 개화 정보를 빼놓지 않는다.
국내 벚꽃축제로는 진해 군항제가 유명하지만 벚꽃 천지인 일본에서 감상하는 재미도 제법이다. 체면을 중시하는 일본 사람들도 이때만은 예절을 벗어버리고, 꽃구경을 핑계 삼아 공원과 거리에서 음주가무를 즐긴다. 경찰도 꽃구경 한철엔 너그러워진다. 도쿄의 벚꽃 명소인 우에노 공원에는 하루에 20만명 이상이 몰려 발 디딜 틈조차 없을 정도다. 양복을 단정히 차려입은 신입사원들이 직장의 야간 꽃놀이 장소를 확보하려고 아침 일찍 공원으로 출근하기도 한다.
일본사람들이 벚꽃에 열광하는 것은 활짝 피었다가 며칠도 안돼 덧없이 지고 마는 속성 때문이라고 한다. 봉건시대에는 무사도의 상징으로 여겨져 꽃은 사쿠라요, 사람은 사무라이라는 말까지 나왔다. 대의명분을 위해 목숨을 내놓아야 할 순간, 주저 없이 죽음을 택하는 무사의 정신이 화려함을 뽐내다 앗하는 사이에 속절없이 꽃잎을 떨어뜨리는 사쿠라의 그것과 닮았다는 것이다. 일제는 임금의 거처였던 창경궁을 놀이터로 만들면서 토종 꽃나무를 베어내고 그 자리에 벚꽃을 심었다. 사쿠라에는 식민지시대의 아픈 기억이 배어있다.
광복 후 사쿠라는 한국의 정치무대에서 거듭났다. 군사독재정권 시절 사쿠라는 낮에는 야당, 밤엔 여당으로 장난치는 정치인을 꼬집는 용어로 쓰였다. 이때의 사쿠라는 꽃이 아니라 바람잡이 야바위꾼 박수꾼을 뜻하는 일본어에서 나온 말이다. 민주화와 함께 한국 정치판에서 사쿠라라는 용어는 사라졌다. 하지만 권력과 시류에 따라 정당을 옮겨 다니는 철새 정치인은 아직도 많다. 이들이야말로 21세기판 사쿠라가 아닐까. 총선이 치러질 4월이면 한반도의 벚꽃도 흐드러지게 필 것이다. 그 흥에 취해 신종 사쿠라에 현혹돼서는 안 될 일이다.
박 원 재 도쿄특파원 parkwj@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030407918</DOCNAME>
<TITLE>"탱크서 놀던 아이들 뛸듯이 기뻐할것"</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2004 22:54</DATE>
<TEXT>
이라크에 가는 한국군은 전투병이 아니라 평화유지군이라는 것을 잘 알고 있어요. 한국 사람들이 축구공을 보내 준다는 것을 알면 이라크 국민은 정말 기뻐할 겁니다. 이라크 국민을 대신해 감사하다는 말을 전하고 싶어요.
2001년 고국 이라크에서 한국으로 건너와 인천 율도 중고자동차단지에서 자동차 중개업을 하고 있는 한투슈 마지드(27)는 본사의 희망의 축구공 보내기 캠페인에 대해 서툰 한국말로 고마움을 표시했다.
이라크 사람들은 축구를 매우 좋아합니다. 특히 아이들이 좋아할 거예요.
2002년 한일월드컵축구 당시 서울시청 앞 광장에서 한국인들과 함께 열띤 응원도 했다는 마지드씨. 그는 한국이 파병한다고 했을 때 처음엔 섭섭한 마음도 있었지만 지난해 한국이 나시리야를 도와주는 걸 보고 안심이 됐다고 말했다.
나시리야는 이라크 남부지역에 있는 소도시로 한국의 서희 제마부대가 머물렀던 곳. 한국군은 이곳에서 병원을 짓고 이라크 주민들을 치료해 주는 봉사활동으로 현지인들에게 찬사를 받았다.
마지드씨의 동료 하비부 알라스리(33)는 축구할 공간이 많지 않지만 벽돌을 쌓아 골문을 만들고 축구를 할 만큼 축구는 이라크 최고의 인기 스포츠라며 한국 사람들이 보내는 축구공으로 이라크 아이들이 축구를 즐겼으면 좋겠다고 말했다.
부인과 두 자녀 등 가족을 나시리야에 두고 온 그는 한국은 미국과 달랐으면 좋겠다며 미국처럼 이라크에 총을 쏘는 것이 아니라 친구 같은 존재였으면 한다고 덧붙였다.
이들과 함께 자동차중개업을 하고 있는 알리 무사위(24)도 축구공을 보내면 바그다드에 있는 내 조카가 무척 좋아할 것이라며 파병으로 한국에 대한 이라크 국민의 이미지가 나빠졌지만 축구공 보내기 행사로 다시 좋아질 것이라고 기대감을 표시했다.
무사위씨는 최근에만 고국에서 테러로 160여명이 죽었다면서 전쟁은 끝났지만 끊임없는 교전으로 불안해 하는 이라크 국민이 축구를 하며 잠시라도 고통을 잊었으면 좋겠다고 말했다.
그는 또 가끔 외국인을 차별할 땐 서운하지만 한국은 기본적으로 멋있는 나라라고 말하기도 했다.
한국외국어대 아랍어과 교수로 재직 중인 이라크인 무나 켈리 교수의 아들인 알리(21한국명 박민우)는 이라크는 지금 상처가 난 몸과 같고 키르쿠크는 더 심하다며 상처 난 이라크인들의 마음을 치유할 손길이 필요하다고 말했다.
그는 이라크 아이들은 과거 10여년 동안 부서진 탱크에서 놀았다며 한국에서 보내는 축구공이 아이들의 아픔을 치유하는 데 도움이 될 것이라고 말했다. 이들은 인터뷰 기념으로 축구공을 선물하자 아이처럼 뛸 듯이 기뻐했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030408108</DOCNAME>
<TITLE>2대째 '섬 예술관' 가꾸는 일본인 CEO</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2004 22:42</DATE>
<TEXT>
섬 전체를 살아 숨쉬는 미술관으로 만드는 작업이 18년째 일본에서 이뤄지고 있다. 이른바 나오시마 프로젝트.
일본 본토 중남부 해안의 세토나이카이 해상국립공원에 자리한 섬, 나오시마가 그 무대다. 오카야먀현 항구에서 배로 20분 거리. 여의도와 비슷한 8.13km 면적에, 인구 3600여명의 이 섬을 세계적인 여행전문지 트래블러는 죽기 전에 가보고 싶은 세계 7대 명소 가운데 하나로 꼽은 바 있다.
007 시리즈 소설 최신작에는 이 곳이 생물학 테러 대책을 논의하는 선진8개국(G8) 긴급정상회담장으로 등장한다. 영화로 만들어지면 로케지가 될 가능성이 커 현지 주민들은 벌써부터 흥분하고 있다.
이 섬에는 일본의 세계적 건축가 안도 다다오의 작품인 미술관, 객실 16개의 초미니 고급 호텔, 몽골의 파오를 비즈니스호텔용으로 세워 놓은 국제캠프장, 비어 있는 옛 주택을 사들여 집 전체를 작품화한 독특한 미술관들, 신사 한 복판에 설치한 유리 계단, 소 축사를 개조한 전시장 등이 있다. 섬 자체가 거대한 미술관이자 전시장으로 하나의 문화촌을 형성하고 있다. 대도시에나 어울릴 것 같은 미술관을 왜 섬에다 만들었을까.
나오시마 프로젝트를 2대에 걸쳐 18년째 추진 중인 후쿠타케 소이치로(59사진) 베네세 회장은 예술성과 비즈니스를 모두 고려해 만들었다며 웃었다. 베네세그룹은 통신교재 입시학원 노인복지시설 등 계열사를 거느리고 있으며 문화재단도 운영하고 있다.
해안에 들어선 갖가지 형상의 구조물, 목선, 바닷가 노천온천은 그 자체가 미술작품이다.
나오시마 문화촌을 찾는 사람은 해외관광객 2000명을 포함해 연간 4만여명에 이른다.  7월에는 인상파의 거장 클로드 마네의 수련 등을 소장 전시하는 미술관이 안도의 설계로 선보인다.
1인당 1000엔(약1만원)의 입장료나 한 끼 6만9만원의 식사, 숙박비 20만원 등만으로는 이런 시설을 유지할 수 없어 회사의 지원이 절대적이다.
경영이란 돈을 아끼고 버는 것만이 아닙니다. 일정 기간 흑자를 내 이사 임기를 늘리는 것은 미국식 경영일 뿐입니다. 적어도 저와 사원들이 이 섬에서 문화 가족으로서 기쁨을 찾는다면 충분합니다.
좋다는 뜻의 베네, 존재를 뜻하는 에세를 합해 만든 회사 이름 그대로 좋은 존재를 지향하는 후쿠타케 회장이 인상적이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030408138</DOCNAME>
<TITLE>중국 '풍선경제' 터질라</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2004 22:45</DATE>
<TEXT>
한 중국 여성이 2001년 중국공상은행에서 20만위안(약 3000만원)을 빌려 오빠가 폴크스바겐 자동차를 사는 데 보태줬다. 오빠가 이를 상환하지 않아 이 여성은 신용불량자가 됐다. 그런데도 이 여성은 다른 은행에서 돈을 빌릴 수 있다.
중국의 한 토지개발사업자는 은행 대출에 필요한 허가증 4개를 하나도 제출하지 않았는데도 대출을 받았다. 최근 300만달러(약 35억원)를 은행에서 빌려 설비를 늘린 한 철강회사는 공장을 더 확장하기 위해 700만달러의 추가 대출을 기다리는 중이다. 은행은 눈 감고 돈을 빌려 주고 개인과 기업은 마구잡이로 소비와 투자를 늘리는 행태가 중국에 만연하고 있다. 중국 정부는 지난달 대출 심사 요건을 강화하는 등의 대책을 내놨지만 묻지 마 대출 행진을 잠재우기는 어려울 것 같다고 월스트리트 저널이 최근 보도했다.
지난해 중국의 개인 신용대출은 1885억달러(약 222조원)로 2000년의 4.5배 수준이다.
문제는 상환 능력에 대한 평가 없이 대출이 이뤄진다는 점. 자동차 담보 대출과 학자금 대출 등의 미상환율이 30%를 웃도는 지역도 있다. 이미 부실채권을 4000억달러(약 471조원)나 안고 있는 중국 은행들의 부실이 더 커질 우려가 크다.
2000년 세워진 상하이 신용정보 서비스는 중국 주요 도시 은행들의 전산망을 연결해 고객 신용정보를 공유하는 시스템을 만들었다. 그러나 은행 이용자의 정보가 미미하며 그나마 자동차나 모기지론을 받은 사람의 정보에 한정돼있다. 중국에는 은행끼리 신용정보를 공유하도록 요구하는 법률이 없다. 한 은행에서 신용불량자가 돼도 다른 은행에서 돈을 빌릴 수 있다.
기업 대출도 마찬가지. 지난해 중국의 총투자는 국내총생산의 거의 절반이나 된다. 상당 부분은 은행 대출을 통해 이뤄졌다. 중국에는 지난해 말 현재 자동차 제조업체가 100개나 되고 시멘트 공장은 4813개나 된다. 은행돈을 빌려 중복투자가 이루어지고 있는 것.
지난주 중국 금융감독 당국은 이러한 대출 소비 투자 행태가 은행 부실을 심화시킬 것을 우려해 대출한도를 정하고 심사를 강화하라고 은행들에 요구했다.
그러나 지방정부는 경제성장을 위해 무분별한 대출과 투자를 오히려 조장하는 실정이다. 중앙정부도 금리를 올리는 긴축정책은 꺼리고 있다. 평가절상 압력을 받고 있는 위안화 가치를 묶어 두고 8%대 이상의 경제성장률을 유지하고 싶기 때문이다.
LG경제연구원 박래정 연구위원은 은행 부실과 중복 투자의 문제가 터지면 중국 경제가 전반적인 침체기로 접어들 수 있다며 중국 정부가 시도하는 금융 개혁이 어떻게 진행되느냐가 관건이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030409468</DOCNAME>
<TITLE>'우물안 상아탑' 탈피... "세계를 품어라"</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2004 22:50</DATE>
<TEXT>
세계 속으로=그동안 민족 대학으로 대표되는 고려대는 글로벌 KU(Korea University) 프로젝트를 세우고 세계 속의 고려대로 거듭나기 위해 빠르게 대응하고 있다.
고려대는 이번 여름부터 국내외 타 학교 학생들이 대거 참가하는 국제 하계대학을 개설한다. 미국 예일, 스탠퍼드, 미시간대 등의 외국 교수 30여명과 국내 대학 교수 30여명 등 총 60여명의 교수가 원어로 강의하는 프로그램으로, 국내 대학으로서는 최대 규모다.
또 미국 영국 호주 중국 일본 캐나다 독일 등의 대학들과 연계하는 글로벌 캠퍼스 계획도 수립해 시행중이다. 이 계획에 따라 이미 캐나다의 UBC대학에 100명등 전 세계 22개 대학에 171명의 학생을 파견하고 있다. 또 올해 1학기에 호주 그리피스대학에 100명을 이미 보냈으며 올 2학기부터는 미국 UC데이비스대학, 중국 인민대에 각 100명, 영국 런던대, 일본 와세다대 등에 각 50명씩을 보내기로 이미 합의가 이루어진 상태. 이에따라 단일 학교로는 사상 최대인 매년 920명의 교환학생이 해외에 파견되는 셈이다.
고려대는 이를 위해 외국 대학과 직접 협정을 맺고, 캐나다 UBC대와 영국의 로열 할로웨이대 등에는 고려대 학생을 위한 기숙사도 지을 예정이다.
서울대는 한국문학을 외국 교류의 매개체로 삼았다. 5월경 미국 하버드대에서 한국문학전공 학생들을 위한 국제교환 프로그램을 개설해 국문학 석박사 과정과 미국의 한국문학 전공학생들이 함께 토론하는 자리를 마련하는 등 외국 대학과의 학술 교류를 대폭 확대하기로 했다.
아울러 미국 명문 대학과의 학술 교류를 지속적으로 확대하는 등 국제화의 내실을 다지기 위한 노력을 지속적으로 펼치고 있다.
서강대는 외국 기업의 인턴 프로그램에 학생들을 보내는 전략을 세웠다. 세계적 독일 기업인 지멘스, BMW, 바이엘 등의 6개월 인턴프로그램에 이공계 학생들을 보내고 있다.
학생들은 외국기업 현장에서 직접 일을 배우고 학점도 인정받는 데다 매달 7001000유로(약 100만150만원)의 임금을 받기 때문에 큰 인기를 끌고 있다.
연세대도 가정 형편상 연수 기회를 갖기 어려운 300명의 학생을 위한 단기 해외연수 프로그램을 마련 중이다. 방학을 이용해 외국 대학의 계절학기 과목을 수강하면 학점을 인정해주고, 수업료 및 체류비용을 지원할 방침이다.
국내 캠퍼스의 글로벌 전략=포항공대는 캠퍼스 내 어디서건 영어와 국어를 모두 사용할 수 있는 국영문 혼용 캠퍼스(Bilingual Campus)를 내세우고 있다. 현재 대학 내 수업의 30% 이상이 영어로 진행되며, 매년 재학생의 약 20%를 중단기 해외연수프로그램에 보낸다.
한국외국어대는 서울과 용인 캠퍼스에 최신 영어학습시설을 갖추고 관리인들을 전원 원어민으로 채용하는 외국어 전용 기숙사를 마련한다. 전교생이 최소 1년 이상은 이 기숙사를 이용하도록 할 방침.
이화여대는 미국의 루저스대와 공동개설 교과목을 만들어 양 학교의 학생들이 함께 실시간 화상수업을 받는다. 또 외국대학박람회를 정기적으로 열어 학생들에게 세계 42개 대학으로의 진학을 도와준다.
성균관대는 외국 대학교수들을 교환교수 형식으로 초빙해 국내에서 학생들에게 수업을 받게 한다. 수업과정은 1학기만으로 끝나지 않고 2년(4학기)간 진행되며, 마지막 1학기는 외국에 직접 나가 수업을 듣는다.
전문가 의견=고급 두뇌 양성을 목표로 하는 대학의 국제화는 국가 경쟁력에도 직접적인 영향을 끼치기 때문에 정부 차원의 지원이 절실하다고 전문가들은 입을 모은다.
아울러 진정한 대학의 국제화를 위해서는 국내 학생들의 해외 진출뿐 아니라 해외 유학생의 국내 유치도 병행돼야 한다고 지적하고 있다.
교육인적자원부의 김응권 국제교육협력과장은 국제화 전략의 궁극적인 목표는 고급 교육의 질을 높이는 데 있다며 선진국과 같이 특별한 전략이 없어도 학생이 많이 모일 수 있도록 꾸준히 교육 여건을 개선하는 등 대학의 내실을 다지는 것이 무엇보다도 중요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030409998</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2004 22:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040304/photo/2004030409998.gif" vspace="10"/> 1) 최측근이 롯데서 10억
2) 수행비서도 롯데서 수억
3) 화난 국민들에겐 (정부)
4) 계속 씹으라고 껌이나...
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030386458</DOCNAME>
<TITLE>솔로는 외로워...</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2004 23:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040303/photo/2004030386458.jpg" vspace="10"/>   따로에서 같이로.
한국이 자랑하는 현악계와 성악계의 대표주자 장영주(23바이올리니스트) 조수미씨(42소프라노)가 각각 실내악과 오페라로 고국 무대에 선다. 언제나 유일한 주역이었던 두 스타급 아티스트가 여러 출연자들 사이에서 n분의 1로 호흡을 맞추는 무대다. 특히 조씨의 경우 연기와 노래가 어우러진 무대 아티스트로서의 역량을 총체적으로 드러낼 수 있는 기회여서 관심을 모은다.
장씨의 새 면모를 보여줄 무대는 19, 20일 오후 7시반 서울 예술의 전당 콘서트홀에서 열리는 장영주 & 베를린 필 6중주. 베를린 필하모닉 오케스트라 정단원을 비롯한 5명의 다른 현악 연주자들과 함께 브람스 현악 6중주 1번 B플랫장조와 차이코프스키 플로렌스의 회상 작품 70을 연주한다. 반주자나 지휘자와의 호흡에만 신경 쓰는 독주협연무대와 달리 여섯 명 모두의 발언권이 평등해 양보와 일치된 호흡이 가장 중요한 연주다.
호흡을 맞추는 다섯 아티스트들도 n분의 1로 힐끗 보고 지나칠 면면들이 아니다. 비올라를 연주하는 볼프람 크리스트(48)는 1978년 22세의 나이로 카라얀에게 발탁돼 20년 동안 베를린 필 수석을 지낸 주인공. 첼로 주자인 올라프 매닝어(40)도 베를린 필 첼로 수석이며 제2 첼로의 줄리안 스테켈(22)은 독일 음악 콩쿠르, 라이온스 국제 첼로콩쿠르, 바르샤바 루토슬라프스키 콩쿠르 등에서 상위 입상한 젊은 기대주다.
장씨는 실내악 연주는 섬세한 호흡과 연결을 필요로 하며 동료 아티스트들의 연주 스타일에 신경 써야 하기 때문에 연주 때마다 배우는 점이 많다고 말했다. 장씨는 올 6월 런던심포니 오케스트라 100주년 축제, 10월초 필라델피아 오케스트라 협연무대에 나서는 등 굵직한 일정을 잇달아 준비하고 있다. 3만10만원. 02-580-1300
조수미씨의 국내 첫 오페라 무대는 7월 2125일 세종문화회관 재개관 프로그램의 일부로 진행되는 베르디 오페라의 리골레토. 조씨는 이 작품으로 1986년 이탈리아 트리에스테 극장에서 유럽 무대 데뷔를 했고 뉴욕 메트로폴리탄 오페라에서도 인기를 한 몸에 누릴 수 있었다. 리골레토의 질다 역은 한 마디로 그의 트레이드마크 중 하나.
이 시대 최고의 리골레토로 부동의 평가를 받고 있는 이탈리아의 명 바리톤 레오 누치(62)가 리골레토 역으로 함께 출연해 더욱 눈에 띈다. 조씨는 카라얀이 지휘한 베르디 가면무도회 등에서 그와 출연해 인연이 깊다.
이번 공연의 연출과 의상 조명 등 제작 노하우와 하드웨어 일체는 이탈리아 볼로냐 오페라극장에서 들여온다. 영국 코니퍼 레이블로 내놓은 레스피기 로마 3부작 등으로 인기를 모은 이탈리아 지휘계의 신성 다니엘레 가티(42)가 지휘봉을 잡는다.
조씨는 이 같이 완벽한 조건의 오페라 무대를 고국 팬들에게 선보일 수 있어 더욱 기쁘다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030387318</DOCNAME>
<TITLE>"기선 잡아야 '장성'넘는다"</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2004 23:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040303/photo/2004030387318.jpg" vspace="10"/>  자신감 회복과 기선제압이 관건이다.
6년간 중국프로축구팀 사령탑을 맡았던 이장수 전남 드래곤즈 감독(48사진)이 한국올림픽대표팀 김호곤호에게 중국전 필승 해법을 제시했다. 1998년 일화축구팀 감독을 끝으로 중국으로 떠났던 그는 충칭 리판, 칭다오 이중 등을 중국프로축구 최강팀으로 이끈 지중파. 중국 축구가 베일에 가려있기에 그의 제언은 소중하다.
상대를 압도하라
분위기 싸움에서 상대를 압도하는 것이 중요하다. 중국은 큰 경기, 특히 원정 경기에서 위축되는 단점이 있다. 무엇보다 공한증에 시달리고 있어 초반 기 싸움에서 우위를 점하면 승산이 높다. 한국 선수들은 이 점을 파악해 적극적으로 밀어붙이는 작전으로 나가야 한다. 일본전에서 패배한 이후 우리 선수들이 위축돼 있다. 반면 중국 선수들은 전과 달리 이번엔 상당히 자신감을 갖고있는 것 같다. 올해 초부터 합숙훈련을 해왔기 때문에 조직력이 뛰어나다는 점도 명심해야 한다.
다롄 스더 선수를 경계하라
다롄 스더는 중국 프로축구 갑조(1부리그)에서 통산 7차례나 우승한 명문팀. 중국올림픽 대표팀 중 5명이 다롄 스더 소속이며 모두 주전이어서 이들이 펼치는 팀워크가 위협적이다. 장신(1m92)인 GK 안치는 활동반경이 넓다. 1대1 대인마크가 뛰어난 오른쪽 윙백 왕셩, 수비형 미드필더 후자오쥔은 공격력도 뛰어나다. 둘 다 상대 공격의 흐름을 끊는 게임조율능력이 일품. 왼쪽 날개 옌숭은 좁은 지역에서 2, 3명을 제친 뒤 올리는 정확한 크로스가 장점. 득점력도 좋다. 오른쪽 수비수 장야오쿤도 다롄 소속.
이밖에 중앙 수비수 두웨이(선화), 왼쪽 MF 쉬량(랴오닝), 오른쪽 윙포워드 가오밍(칭다오)도 요주의 인물. 특히 두웨이는 1m87의 센터백으로 세트플레이 때 공격에 적극가담해 순도 높은 헤딩슛을 뽐낸다.
변칙 공격에 대비하라
중국은 볼을 중도 차단해 역습하는 순간 원톱 공격수와 함께 양쪽 날개를 모두 가동하는 스리톱 체제로 바뀐다. 이때 한국 수비는 스리백에서 포백으로 변해야만 중국 공격수보다 수적인 우위를 점할 수 있다. 기존 스리백에 미드필더를 아래로 처지게 해 포백라인을 구성하든지 수비형 미드필더를 추가로 더 배치해 수비라인을 두텁게 해야 실점을 막을 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030389408</DOCNAME>
<TITLE>차창 열고선 못달릴 코리아 '악취의 관문'</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2004 23:10</DATE>
<TEXT>
지난해부터 한국에 교환학생으로 들어와 있는 미국인 대미 킴(24)은 지난달 20일 한국에 놀러 온 고향친구를 마중하러 인천국제공항에 나갔다가 자존심이 푹 상했다. 친구가 이렇게 냄새가 고약한 곳에서 어떻게 사느냐고 면박을 줬기 때문.
사실 킴씨 역시 지난해 2월 한국에 처음 입국했을 때 비슷한 경험을 했다. 킴씨는 한국에 대해 인상이 좋았는데 처음 공항에서 내려 서울로 오다가 이상한 악취 때문에 얼굴이 찌푸려졌다고 말했다.
이처럼 한국의 관문인 인천국제공항과 서울을 잇는 전용고속도로가 몇 년째 역겨운 냄새에 휩싸여 있다. 이 때문에 외국인과 일반시민들에게 불쾌함을 안겨주고 있으며, 특히 외국인들에게 한국에 대한 나쁜 첫인상을 심어주고 있다.
악취의 진원지는 김포쓰레기매립지와 인천서부산업단지의 산업폐기물소각장 등 인근에 산재해 있는 쓰레기매립지.
실태=지난달 25일 오전 인천공항고속도로 북인천나들목 톨게이트 부근.
시원스레 새로 뚫린 고속도로를 차들이 미끄러지면서 지나갔다. 그러나 도로 주변의 시골 경치들이 보기에도 좋고 날씨도 푸근했지만, 창문을 열어 놓은 차량들이 없었다.
톨게이트에서 일하는 A씨(여)는 흐린 날엔 독한 방귀 냄새처럼 변해 화장실에 앉아 있는 것 같다고 말했다.
바람이 불면 톨게이트에서 영종대교 직전까지 도로 전역(15.8km)에 악취가 퍼진다. 한 공항순찰대원은 어떨 땐 차 창문을 닫아도 냄새가 난다면서 이게 무슨 냄새냐고 묻는 사람들이 많은데 차마 뭐라고 말해줄 수가 없다며 답답해했다.
인천국제공항공사의 홍기창 환경관리팀장은 인터넷 게시판에도 이용객들의 불만이 줄기차게 올라오고 있다고 말했다.
이에 대해 김포쓰레기매립지를 담당하는 수도권매립지관리공사의 매립관리팀 박정현 대리(37)는 쓰레기매립지는 노력을 많이 해 이전보다는 냄새가 많이 줄었다며 인천서부산업단지의 산업폐기물 소각장도 냄새의 원인이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030390478</DOCNAME>
<TITLE>서울 '삶의 질' 세계 90위</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2004 22:55</DATE>
<TEXT>
서울의 삶의 질은 세계 215개 도시 가운데 90위를 차지한 것으로 나타났다. 세계에서 가장 살기 좋은 도시는 스위스의 취리히와 제네바로 평가됐다. 최악의 도시는 이라크의 바그다드로 나타났다.
다국적 컨설팅업체인 머서 휴먼 리소스 컨설팅(MHRC)은 1일 세계 215개 도시를 대상으로 경제, 환경, 건강, 교육, 교통, 안전 등 39가지 항목을 중심으로 삶의 질을 평가한 결과 취리히와 제네바가 총점 106.5로 공동 1위를 차지했다고 밝혔다. 점수는 뉴욕을 100점으로 기준할 때의 점수.캐나다의 밴쿠버와 오스트리아의 빈이 공동 3위를 차지했고, 뉴질랜드의 오클랜드, 스위스의 베른, 덴마크의 코펜하겐, 독일 프랑크푸르트, 호주 시드니 등이 공동 5위에 올랐다. 지난해 평가에서는 제네바와 밴쿠버가 공동 2위를 기록했으나 올해는 교육수준에서 최고로 평가받은 제네바가 1위로 올라섰다. 아시아에서는 싱가포르와 도쿄가 공동 33위를 차지해 가장 높은 점수를 받았다. 서울은 총점에서 지난해와 같은 81.5점을 받았으나 순위에서는 88위에서 90위로 2단계 떨어졌다. 서울의 삶의 질이 낮게 평가된 것은 북한 핵 문제와 공해, 교통체증 때문인 것으로 나타났다. 서울은 특히 건강 및 위생조건 부문에서 극심한 공해 때문에 104위에 그쳤다. MHRC는 현지인보다 외국인에게 생활의 지침을 제시하기 위해 조사했다며 중동의 테러 위협과 아프리카의 정치 경제적 불안으로 상위권과 하위권 도시간의 격차가 지난해보다 더 심해졌다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030390618</DOCNAME>
<TITLE>"미, 1군단사령부 일본 이전 제안"</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
미국은 육군 제1군단 사령부를 본토에서 일본으로 옮기고, 주한 주일 미군사령부를 폐지해 1군단 사령부로 편입하는 방안을 추진 중이라고 교도통신이 2일 보도했다.
이 통신은 미 정부가 세계적인 미군 재배치 계획에 따라 워싱턴주 포트루이스의 육군 제1군단 사령부를 일본 가나가와현 자마기지로 옮기는 방안을 지난해 11월 미 하와이에서 열린 양국 안보실무자회의 때 일본측에 통보했다고 보도했다.
미 육군 제1군단은 아시아 태평양지역을 관할하며 보병사단 등 약 4만명으로 구성돼 있다. 사령관은 중장.
일본은 미일안보조약상 일본 영토의 공동방위와 극동의 평화와 안전을 위해 기지를 제공할 수 있다고 되어 있어 아태 지역을 총괄하는 부대에는 기지 제공이 어렵다는 입장을 전달한 것으로 전해졌다.
1군단 사령부가 일본으로 이전하면 주한미군사령부는 주일미군사령부와 함께 폐지돼 1군단 예하로 편입될 가능성이 크다고 이 통신은 보도했다.
도쿄신문은 일본이 난색을 표했지만 미국은 1군단 사령부 이전을 이 지역 미군 재편의 핵심 사항으로 보고 조정을 계속하고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030390638</DOCNAME>
<TITLE>"미입국자 출발지부터 감시"</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2004 22:57</DATE>
<TEXT>
미국 정부는 테러혐의자 입국을 막기 위해 외국에 입국 심사관을 파견하여 현지 공항에서부터 미국행 승객의 신원조사를 강화하는 방안을 추진 중이다.
미국 세관국경보호국(CBP) 로버트 보너 국장은 1일 외국 공항에서 미국으로 입국하려는 승객들에 대한 현지 신원조사 작업을 위해 CBP 소속 검사관을 배치할 계획이라고 밝혔다. 보너 국장은 검사관 파견 목적은 주재국 공항당국과 함께 위조 또는 변조 서류를 가진 사람들의 불법적인 미국 입국을 막고 테러리스트들이 미국행 비행기에 오르지 못하게 하는 데 있다고 설명했다.
그는 외국 정부들이 이와 관련한 협정을 자발적으로 체결해줄 것을 기대하고 있다며 이미 (몇몇 나라와) 논의를 시작했다고 말했다.
이와 관련해 미국은 암스테르담과 바르샤바공항으로부터 긍정적인 반응을 얻었으며 런던 도쿄, 파리, 프랑크푸르트, 멕시코시티 등 미국행 여행객들이 많은 공항들과 협의를 진행 중이라고 뉴욕 타임스 인터넷판이 2일 보도했다.
미 정부의 구상은 해당국 정부와 주권 문제로 논란을 불러일으킬 소지가 없지 않아 향후 움직임이 주목된다.
한국 정부 관계자는 아직 우리 정부에는 이 같은 협정체결을 제안해 오지 않았다고 밝혔다.
보너 국장은 논란을 의식한 듯 이민국이 국토안보부로 흡수되기 전에도 이민국 관리들은 일부 외국공항들을 선택해 주재하는 실험적인 프로그램을 운영했었다면서 아직 캐나다와 정식 협정을 체결하지 않았지만, CBP 검사관들이 현재 캐나다 공항에 주재하면서 업무를 수행 중이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030390658</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노 캠프에서 뭉칫돈 단서 잡았다면</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2004 23:17</DATE>
<TEXT>
검찰은 지난 대선 때 노무현 후보 캠프가 롯데그룹에서 10억여원의 불법자금을 받은 단서를 잡은 것으로 알려졌다. 그룹 임직원을 조사하는 과정에서 관련 진술을 확보했다는 것이다. 수사의 형평성 시비가 제기된 지 4개월 만에 처음으로 5대 그룹 중 한 곳에서 노 캠프에 전달된 뭉칫돈의 단서가 잡힌 것이다.
그렇다면 한나라당이 주장해 온 732억 대 0의 불공정 수사는 근거가 있다는 얘기가 된다. 5대 그룹이 이회창 캠프에 줬다는 732억원의 불법자금은 밝혀내면서 노 캠프로 갔을 검은돈은 한 푼도 밝히지 못해서 나온 게 732억 대 0이다. 732억 대 0이 이제 732억 대 10억이 됐지만 앞으로 또 얼마가 될지 모른다. 롯데가 10억원을 줬다면 다른 그룹들은 과연 보고만 있었겠는가.
김경재 민주당 의원은 어제 국회 현안질의에서 대선 당시 자신이 노 후보에게 삼성이 정치자금을 제공할 의사가 있다고 보고했으며, 이에 따라 노 후보가 돈을 받아 올 사람을 정해 삼성측에 알려줬다는 주장까지 했다.
검찰은 노 캠프에 대한 수사의 고삐를 늦춰서는 안 된다. 불법 대선자금 정치인 수사를 6일까지 마무리한다고 해서 노 캠프와 관련 기업들에 대한 수사까지도 적당히 넘어가려 해서는 안 된다. 당장 김 의원 발언의 진위부터 조사해야 한다.
검찰이 끝내 형평성 시비에서 벗어나지 못한다면 그 후유증은 실로 클 것이다. 벌써 한나라당은 검찰의 편파수사에 대처하기 위해 3월 임시국회를 소집키로 함으로써 또 한바탕의 격전이 예상되고 있다. 무엇보다 4월 총선이 본질은 제쳐두고 수사의 형평성 공방으로 시종해서야 되겠는가. 그 전에 투명하게 매듭을 지어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030390668</DOCNAME>
<TITLE>개인 빚 8년간 나눠 갚을 수 있다</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2004 22:51</DATE>
<TEXT>
9월부터 법원을 통해 개인 회생절차를 밟을 경우 가압류 등을 당하지 않고 최장 8년 동안 빚을 나눠 갚을 수 있게 된다.
2일 재정경제부와 법무부에 따르면 천정배 의원(열린우리당) 등 국회의원 46명이 제출한 개인채무자 회생법이 이날 국회 법사위 전체회의를 통과했다.
이에 따라 월급 등 지속적인 수입이 있는 봉급생활자와 자영업자들은 법원에 개인회생절차를 신청할 수 있고 법원의 결정이 있을 때까지 자신의 재산에 대한 채권자의 강제집행, 가압류, 가처분 등을 면제받게 된다.
법원은 회생위원을 선임해 채무자가 변제계획을 작성하고 실행할 수 있도록 도와주며 변제계획에 따른 빚을 갚고 나면 나머지는 탕감을 받을 수도 있다.
신청 대상은 담보를 제공한 채무자는 10억원 이하, 담보 없이 돈을 빌린 채무자는 5억원 이하의 빚이 있는 사람으로 제한됐다.
시행 시기는 법안 통과 6개월 후로 결정됐기 때문에 9월 중순부터 실시될 것으로 예상된다.
개인채무자 회생법은 정부가 제출한 통합도산법 652개 조항 가운데 개인채무자의 회생절차를 규정한 95개 조항을 따로 떼어낸 법안.
정부는 지난해 2월 국회에 제출한 통합도산법이 방대한 양 때문에 심사가 제대로 이뤄지지 않아 천 의원 등이 작년 9월 법사위에 제출했다.
개인채무자 회생법이 통과됨에 따라 신용불량자 중 상당수가 법원의 도움을 받아 회생절차를 밟아 정상적인 경제활동을 할 수 있게 될 것으로 기대된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030391048</DOCNAME>
<TITLE>두바이유 1배럴 30달러 넘어</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2004 22:47</DATE>
<TEXT>
국제 유가가 연일 초강세를 이어가고 있다.
2일 한국석유공사에 따르면 1일 거래된 중동산 두바이유 현물 가격은 배럴당 30.17달러로 지난 주말보다 0.76달러 올랐다.
두바이유 현물 가격이 30달러를 넘은 것은 이라크전 발발 직전인 지난해 3월 13일(30.39달러) 이후 약 1년 만에 처음이다.
이날 미국 서부텍사스중질유(WTI)도 36.78달러로 0.72달러 올라 11개월 만에 최고치였던 지난달 25일(37.44달러) 수준에 육박했다.
북해산 브렌트유는 32.78달러로 전날보다 0.16달러 떨어졌지만 작년 평균가격(28.70달러)과 비교하면 여전히 높은 수준이다.
유가 상승은 수급불안으로 휘발유 가격이 강세를 보인 데다 우고 차베스 베네수엘라 대통령이 미국에 대해 석유 공급을 줄일 수 있다는 폭탄 발언을 한 때문으로 풀이됐다.
산업자원부는 유가 강세가 장기화할 경우에 대비해 다음 주중 승용차 10부제 운행 등 1단계 비상수급 대책을 시행하는 방안을 검토키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030391078</DOCNAME>
<TITLE>소비자물가 3개월째 올라</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2004 22:43</DATE>
<TEXT>
경기침체가 이어지는 가운데 농축수산물과 국제유가 상승으로 2월 소비자물가가 전월 대비 3개월째 상승세를 이어가는 등 물가불안 조짐이 확산되고 있다.
이에 따라 경기침체 속에 물가는 오르는 스태그플레이션이 현실화되는 것이 아니냐는 우려도 나오고 있다.
2일 통계청에 따르면 2월 소비자물가는 1월에 비해 0.4%, 지난해 2월에 비해 3.3%가 올랐다. 전월 대비로는 지난해 12월 0.4%, 올해 1월 0.6% 등 3개월째 상승세를 보였다.
특히 식료품처럼 소비자들이 일상생활에서 자주 구입하는 156개 품목으로 구성된 생활물가는 1월에 비해서는 0.7%, 지난해 2월에 비해서는 4.2% 올라 체감물가 상승률은 더 높았다.
생선 채소 과일 등 신선식품은 1월보다 2.3%, 지난해 2월보다 9.4%나 뛰어올랐고 국제유가 급등으로 석유류는 한 달 사이에 1.6% 올라 물가상승세를 부추겼다. 전체 물가에 큰 영향을 미치는 휘발유 가격은 4개월 연속해서 상승세를 보였다.
통계청은 국제 원자재 중 밀 콩 석유 등은 바로 가격에 반영되고 있으나 고철과 비철금속 등은 시차를 두고 국내 물가에 영향을 미칠 수 있다고 밝혀 물가불안이 당분간 지속될 가능성을 예고했다.
한국은행 관계자는 올해 물가는 원자재값 상승 등으로 인해 소비자물가 기준으로 3% 이상 상승할 것으로 보인다며 다음달 1일 금융통화위원회에 보고하는 물가전망치를 당초보다 상향 조정해 제시해야 할 것 같다고 말했다. 당초 한은의 올해 물가전망치는 2.9%였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030391088</DOCNAME>
<TITLE>대선후 롯데서 수억받은  혐의</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
여택수 대통령 제1부속실 행정관이 지난해 청와대 재직 당시 롯데에서 수억원의 불법 자금을 받은 혐의로 2일 검찰에 전격 소환돼 조사를 받고 있다.
대검찰청 중앙수사부(안대희 부장)는 2일 롯데의 불법 대선자금 제공 혐의를 조사하는 과정에서 여씨의 금품수수 단서를 잡았다며 여씨를 상대로 돈을 받은 경위 및 사용처 등에 대해 조사 중이라고 밝혔다.
검찰은 여씨의 혐의가 입증되면 알선수재 또는 정치자금법 위반 혐의로 구속영장을 청구할 방침이다.
여씨는 이에 앞서 노무현 후보가 부산 경남지역을 순회 유세할 때인 2002년 12월 대선 캠프 수행팀장으로 일하면서 썬앤문그룹 문병욱(구속) 회장에게서 3000만원의 불법 정치자금을 받은 혐의로 이미 검찰 조사를 받은 바 있다.
검찰은 또 한나라당 이회창 전 총재의 경우 아직까지 불법 대선자금 모금 등에 연루된 단서가 확보되지 않았으며 총선 이전에 소환 조사할 계획도 갖고 있지 않다고 밝혔다.
검찰은 불법 대선자금 출구조사 문제와 관련해 총선 이전에 각 당 지구당 관계자들을 소환하거나 본격 조사할 계획이 없다고 밝혔다.
안 중수부장은 대선자금 수사의 본류와 관계없거나 죄질이 중하지 않은 사안에 대한 처리는 총선 이후로 미루겠다고 말했다.
검찰은 한나라당 입당 과정에서 돈을 받은 혐의를 받고 있는 입당파 의원 11명에 대한 조사 여부 등도 총선이 끝난 뒤 검토해 결론내기로 했다.
검찰은 불법 대선자금에 대한 중간 수사 결과를 당초 예정일보다 이틀 늦춰진 8일 공식 발표키로 했다.
검찰은 지난달 9일 국회의 석방요구결의안 의결로 구속집행이 정지돼 풀려난 한나라당 서청원 의원의 재수감 문제와 한나라당에서 2억5000만원을 받은 혐의로 체포영장이 청구된 자민련 이인제 의원의 처리 여부는 임시국회 재개 여부를 지켜본 뒤 결정키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030391448</DOCNAME>
<TITLE>북에 비료 올 700억원 제공</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2004 22:42</DATE>
<TEXT>
정부는 2일 올해 집행할 대북한 지원사업 가운데 현재까지 확정한 4대사업의 내용 및 필요예산(1292억원)을 국회에 보고했다.
통일부가 이날 국회 통일외교통상위원회에 보고한 대북지원 사업은 복합비료 등 비료 20만t 지원(700억원) 국제기구를 통한 의료 보건사업(22억원) 개성공단 기반시설 건설비용(470억원) 민간단체 대북사업비 50% 지원(최고 100억원) 등이다.
통일부 관계자는 비료 20만t은 대한적십자사를 통해 봄철 비료주기에 적합한 시점인 45월에 제공하고, 비료 구입 및 수송에 필요한 비용 700억원은 남북협력기금에서 충당할 것이라고 밝혔다.
이 관계자는 정부는 또 4월 중 세계보건기구(WHO)를 통해 90만달러 정도의 말라리아 방제사업을, 6월 말 이전에 유니세프를 통해 100만달러 규모의 북한 어린이 영양 개선사업을 실시할 예정이라고 말했다.
그는 또 개성공단의 기반시설 건설비용에 대해 개성공단도 국내 공업단지로 간주한다는 원칙에 따라 용수 폐수 폐기물 처리시설 및 간선도로를 설치하는 데 필요한 비용을 실비로 전액 지원할 방침이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030271458</DOCNAME>
<TITLE>김원기의원 인척계좌로 돈 유입된듯</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 부장)는 1일 서해종합건설에서 불법 자금 1억5000만원을 수수한 혐의를 받고 있는 열린우리당 김원기 의원을 소환 조사했다.
검찰은 김 의원이 서해종건에서 받은 수표 가운데 일부가 친인척 명의 계좌로 흘러 들어간 정황을 포착해 김 의원을 상대로 입금경위에 대해서도 확인할 방침이다.
검찰은 또 김 의원이 2002년 대선 당시 민주당에서 수억원을 받은 뒤 호남 지역 30여개 지구당 등에 배부했는지도 조사할 방침이다.
검찰은 김 의원을 상대로 노무현 대선 후보 캠프에서 불법자금 모금 역할을 맡을 당시 노 후보의 지시를 받았는지 여부와 대선자금 일부를 개인적으로 유용했는지도 조사하고 있다. 검찰 고위관계자는 이날 노 대통령 본인이 대선자금 모금 등에서 법률적 책임이 있다고 말할 수 있는 부분은 아직 드러나지 않았다며 이 사건 수사에서 노 대통령을 직접 조사하지 않을 방침임을 시사했다.
이 관계자는 또 이회창 전 한나라당 총재의 조사 여부에 대해서도 아직 말할 단계가 아니다고 덧붙였다.
한편 검찰은 2일 임시국회가 폐회됨에 따라 불법 정치자금에 연루된 한나라당 서청원 의원, 민주당 한화갑 의원, 자민련 이인제 의원에 대한 처리 방안을 곧 결정할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030271478</DOCNAME>
<TITLE>"잠재 신용불량자도 개인워크아웃 가능"</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2004 22:54</DATE>
<TEXT>
올 하반기부터는 신용불량자가 되기 직전의 잠재 신용불량자도 개인워크아웃 등을 통해 장기간에 걸쳐 빚을 나눠 갚을 수 있게 될 전망이다.
또 기존 신용불량자도 자신의 소득이나 재산 상태에 따라 은행 대출 등 금융거래를 할 수 있는 길이 열릴 것으로 보인다.
1일 재정경제부와 금융계에 따르면 국책 연구기관인 한국금융연구원과 한국개발연구원(KDI)은 최근 재경부에 각각 제출한 신용불량자 전망과 향후 대응방안이라는 용역 보고서에서 이 같은 정책대안을 제안했다.
금융연구원과 KDI는 정부의 경제정책 싱크탱크 기능을 해왔고 특히 이번 보고서가 재경부의 용역을 받아 작성됐다는 점에서 이달 중 발표될 예정인 정부의 신용불량자 종합대책에 주요 정책 제안이 대부분 채택될 가능성이 높은 것으로 알려졌다.
금융연구원 보고서는 올해 5%대 후반의 경제성장률을 보인다는 전제 아래 1월 말 현재 376만명인 신용불량자 수가 올해 말에는 최대 460만명에 이를 것으로 전망된다며 근본적인 대책 마련을 서두를 것을 촉구했다.
금융연구원은 신용불량자 급증을 막기 위한 대책으로 은행 대출 등을 3개월 미만 연체한 잠재 신용불량자와 신용회복위원회의 지원자격이 안 되는 신용불량자들을 위한 별도의 신용회복지원기구를 설립해야 한다고 제안했다.
또 기존 신용불량자 등록제도를 폐지하는 대신 금융회사들의 신용평가 능력을 제고할 수 있도록 은행연합회 기능을 확대하고 신용정보업(CB)을 활성화해야 한다고 덧붙였다. 신용불량자 등록제도가 폐지되면 일정한 소득이 있고 상환능력이 충분하다면 신용불량자라도 은행 대출 등을 받을 수 있게 된다.
이와 함께 현재 3개월 이상 연체정보만을 대상으로 하는 신용불량정보를 1개월 이상 연체정보로 확대하고 개인들의 은행 대출금 상환 경력이나 신용카드 대금 납부 실적 등을 수집하는 내용도 권고했다.
한편 KDI 보고서는 올 상반기 중 신용불량자가 400만명을 돌파할 것으로 내다본 뒤 신용회복위의 채무재조정 방안을 개별 금융회사가 거부할 수 없도록 법적 근거를 만들어야 한다고 촉구했다.
금융연구원과 KDI는 또 신용불량자들의 회생을 위한 개인채무자 회생법을 조기에 제정하고 금융회사들을 통해 신용불량자들의 일자리를 적극 알선할 것을 제안했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030271598</DOCNAME>
<TITLE>작년 식량 자급도 27%</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2004 22:57</DATE>
<TEXT>
지난해 흉작으로 식량 자급도가 최근 7년 사이에 가장 낮은 수준으로 떨어진 것으로 나타났다.
1일 농림부가 잠정 집계한 2003년 양곡 수급량 통계에 따르면 지난해 국내 양곡 수요량은 2098만4000t(대북 쌀 지원량 40만t 포함)으로 2002년(2064만1000t)보다 1.66% 증가했다.
반면 국내 양곡 생산량은 554만4000t으로 전년(616만2000t)보다 10.03% 감소했다.
이에 따라 쌀 옥수수 등 식량용 곡물의 국내 순수 수요(대북 지원 쌀 제외한 2058만4000t) 중 국산 곡물이 차지하는 비율인 식량 자급도는 26.9%에 그쳤다.
이 같은 수치는 2002년(30.4%)보다 4%포인트 낮아진 것으로 1996년(26.4%) 이후 최저 수준이다.
국내 식량자급도는 97년 30.4% 98년 31.4% 99년 29.4% 2000년 29.7% 2001년 31.1%였다.
곡물별 자급도는 감자와 고구마가 98.7%로 가장 높았다. 이어 쌀 97.5%, 보리 45.5%, 콩 6.9%, 옥수수 0.8%, 밀 0.1% 등의 순이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030272388</DOCNAME>
<TITLE>"공한증? "중국이 왔다</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040302/photo/2004030272388.jpg" vspace="10"/>  그들이 왔다.
3일 한국과 2004아테네올림픽 축구 아시아지역 최종예선전 첫판에서 맞붙는 중국올림픽축구대표팀 20명이 1일 인천공항을 통해 입국했다. 중국 선수단은 취재진의 질문 공세에 입을 굳게 다문 채 숙소인 홍은동 그랜드힐튼호텔로 직행했다.
한국에 오기 직전까지 서울과 기후가 비슷한 상하이에서 비공개 비밀훈련을 한 중국 선수단은 입국 바로 전 대표팀 명단을 발표하고 당초 예약했던 타워호텔이 경기장인 서울월드컵경기장과 멀다는 이유로 숙소를 교체하는 등 이번 대결에 총력을 기울이고 있다.
이날 발표된 중국대표팀 명단에는 간판 골잡이 추보(칭다오)와 수비수 류진동(산둥), 공격수 장숴(톈진) 등 주전 3명이 빠졌고 대신 재간둥이 미드필더 자오쉬르(스촨)가 긴급 수혈된 것으로 나타났다. 중국팀의 선샹푸 감독은 선수교체 이유를 컨디션 문제라고 간단히 밝혔다.
중국대표팀은 2일 오후 서울월드컵경기장에서 비공개 훈련을 할 예정이다.
한편 최고의 테크니션 박지성(아인트호벤)은 1일 귀국하자마자 서울월드컵경기장로 향해 한국올림픽대표팀의 오후 훈련에 합류했다. 김호곤 감독은 만능선수인 박지성의 가세로 다양한 공격지도를 그릴 수 있게 됐다며 기쁜 표정을 감추지 못했다.
이날 파주NFC(대표팀 트레이닝센터)에서 열린 오전훈련에는 30여명의 중국 기자들이 몰려들어 취재공세를 벌였다. 당초 공개 훈련을 벌이려던 한국팀은 전력 노출 등을 우려해 30분만 취재를 허락했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030272508</DOCNAME>
<TITLE>송종국 16개월만에 짜릿한 골맛</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2004 23:13</DATE>
<TEXT>
송종국(25페예노르트사진)이 네덜란드리그에서 올 시즌 첫 골을 터뜨렸다.
1일 열린 네덜란드 프로축구 1부리그 페예노르트-빌렘 II의 경기. 후반 25분 팀 동료 룰링의 패스를 받은 송종국은 수비수 한 명을 제치고 페널티라인 45도 각도에서 25m짜리 오른발 강슛을 날렸다. 공은 상대 골키퍼 데 브리에 게르의 손을 스친 뒤 크로스바를 맞고 골네트로 빨려 들어갔다.
2002년 네덜란드 진출 이후 두 번째 골. 공교롭게 첫 골도 2002년 10월 27일 빌렘 II와의 경기에서 기록한 것. 1년4개월여 만에 두 번째 골을 맛본 송종국은 네덜란드리그에서 통산 2골, 4어시스트를 기록했다. 페예노르트는 이 경기에서 3-0으로 완승했다.
송종국은 시즌 전반기 발목 부상과 컨디션 난조로 벤치를 지키며 말 빅 감독과의 불화설까지 나돌았다. 하지만 겨울 휴식 기간 중 터키 전지훈련에서 컨디션을 회복한 송종국은 후반기 들어 암스텔컵을 포함해 6경기 연속 출장했고 이날 골로 재기의 신호탄을 쏘아 올렸다.
한편 이날 PSV 아인트호벤의 박지성과 이영표는 로다 JC 전에 풀타임 출장했다. 박지성은 후반 22분 강력한 중거리 슈팅을 날렸으나 골포스트를 맞고 나왔다. 아인트호벤이 1-2로 패배.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030273158</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 얼빠진 '친일 사이트'</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2004 23:12</DATE>
<TEXT>
이승연 누드 파문은 우리 대중문화의 여러 특징을 고루 담고 있다는 점에서 단순한 해프닝이 아니다. 언젠가는 일어날 사건이었고 앞으로도 비슷한 사건이 안 일어난다고 장담하기 어렵다. 대중문화는 관심만 촉발할 수 있다면 뭐든지 개의치 않는 선정주의에 매몰되어 있다. 몸을 이용한 상술도 두드러진다. 이승연 누드는 지난 몇 년간 휘몰아치고 있는 누드 열풍의 연장선에 있다.
이승연 누드에서 드러나는 또 하나의 문화현상은 역사인식의 혼란이다. 누드 제작자들이 일본군위안부가 뭔지 조금이라도 알고 있었다면 파문은 일어나지 않았을 것이다. 역사에 대한 무지와 역사교육을 개탄하는 사람도 있지만 역사에 대한 판단이 흔들리는 게 더 큰 이유다. 중국의 주자는 젊은이들이 역사를 배우는 것에 매우 조심스러운 입장을 취했다. 그는 학문의 기본인 대학 논어 맹자 중용 등 사서를 읽고 난 다음 역사서를 읽도록 했다. 그는 만약 곧바로 역사서를 본다면 마음속에 일정한 기준이 없어 대부분 길을 잃어버리게 된다고 역설했다.
일제 침략사를 궤변과 억지논리로 정당화하는 국내 인터넷 사이트가 운영되고 있다고 한다. 이들은 안중근 의사는 개인적 불만을 이토 히로부미 탓으로 돌려 분풀이했다거나 31운동을 일본이 평화적으로 진압했다고 얼토당토않은 주장을 펴고 있다. 아예 상대하지 않는 것도 방법이지만 최근 우리 주변에서 역사 해석을 둘러싸고 벌어지는 황당한 일들을 보면 가만히 있기도 어렵다.
교실에서 검증되지 않고 편향된 역사교육이 이뤄지는가 하면 정치적 목적으로 역사가 왜곡되기도 한다. 같은 역사적 사건을 놓고 시각차가 너무나 크고 그럴듯한 논리로 포장되어 있으니 제3자로서는 판단이 흐려지는 게 당연하다. 친일 사이트 같은 독버섯이 자랄 수 있는 유해환경이다. 사정이 그렇다면 역사를 많이 가르치는 게 능사는 아니다. 엉터리 역사가 판을 칠 수 없도록 역사를 바르고 정확하게 바라볼 줄 아는 지식을 갖추도록 하는 게 우선이다. 주자의 말처럼 역사가 길을 잃어버리게 되면 민족과 국가도 같이 길을 잃어버리게 될 테니까.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030273168</DOCNAME>
<TITLE>호랑이, 늑대, 표범 다 어디갔죠</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2004 23:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040302/photo/2004030273168.jpg" vspace="10"/>  불과 100년 전만 해도 서울 4대문 안까지 출몰했던 호랑이는 다 어디로 갔을까. 한반도에서 200만 년을 살아온 늑대가 멸종하는데 왜 50년도 채 걸리지 않았을까. 열대 우림을 제외한 거의 모든 대륙에서 서식한다는 붉은 여우가 유독 한국에서만 사라진 이유는 무엇일까.
KBS1이 35일 밤 10시에 방송하는 특집 다큐멘터리 멸종 3부작은 이에 대한 해답을 제시한다.
제작진이 조선총독부 통계연보와 당시 언론에 보도된 공식발표 자료를 취합해 추산한 결과 19151943년 공식적으로 포획된 호랑이 표범 늑대의 숫자는 4000마리 정도. 실제 서식했던 개체 수는 그 이상이었던 셈이다.
그러나 호랑이는 1924년 강원 횡성에서 포획된 사진을 마지막으로 자취를 감췄다. 표범은 1962년 가야산에서 포획된 뒤 동물원에서 생을 마친 것으로 끝이었다. 1968년 충북 음성에서 마지막 늑대가 잡힌 이후 야생 늑대도 한국에서 자취를 감췄다.
제작진에 따르면 호랑이는 해수 구제와 일제강점기 일본군의 사기 진작을 위한 제물로 쓰이기 위해 남획됐다. 늑대는 1950년대 말 전국적인 쥐잡기 운동이 확산되면서 쥐약 먹은 쥐를 먹는 쥐약 2차 중독으로 치명타를 입었다.
여우의 경우 1978년 밀렵꾼에 의해 포획된 후 박제로 남은 지리산 여우가 최후의 기록으로 남아 있다. 여우의 멸종 원인으로는 192030년대 모피의 유행으로 인한 남획과 쥐약 2차 감염 등이 꼽힌다. 서용하 PD는 한반도의 여우는 사라졌지만 그 생태는 비슷한 종이 서식하는 몽골의 히시건도르 초원에서 1년간 촬영한 2부 여우의 일생에서 확인해 볼 수 있다고 말했다.
제작진은 멸종 동물과 별개로 현재 국내에 서식 중인 산양도 멸종 위기를 맞고 있다고 경고한다. 배설물을 통해 유전자를 조사한 결과 다른 나라의 산양과 달리 우리나라 산양들은 유전자 차이가 크지 않은 것으로 나타났다는 것. 이는 산양들이 최대 서식지인 설악산에 고립돼 가까운 친척끼리 모여 살면서 근친 교배를 해온 때문으로 풀이된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030275378</DOCNAME>
<TITLE>중대사관 '이상한 비자발급'</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2004 23:03</DATE>
<TEXT>
중국측의 이 같은 조치로 국내에선 비밀로 분류된 탈북자들의 신상 정보가 고스란히 중국으로 넘어가고 있다.
국내에서 탈북자들은 행정종합전산망으로는 신원조회가 불가능할 정도로 인적사항이 비밀로 분류돼 있으며 국가정보원 등 일부 관련 기관만 신상 정보를 열람할 수 있다.
최근 중국 비자를 신청한 탈북자 A씨는 중국대사관 직원이 북한에서 살던 주소 등 인적 사항을 상세히 물었다면서 중국에 건너가 가족을 만날 경우 중국 공안이 나를 체포하는 것은 시간문제라고 말했다. A씨는 중국에 가는 것을 포기해야 할지 심각하게 고민하고 있다.
관광업계는 중국측이 2월 초부터 단수여권 소지자들에게 호적등본 제출을 요구하고 있으며 이 중 원적지가 북한으로 되어 있는 탈북자에게 개별 면담을 요구해 방문 목적과 탈북 경로 등을 구체적으로 조사하고 있다고 전했다.
M여행사 최모 과장(32)은 관광비자를 포함해 비자를 발급하면서 호적등본을 요구하는 국가는 중국뿐이라며 단수여권 소지자의 원적지가 한국이면 중국측은 별도 조사 없이 바로 비자를 발급한다고 말했다.
현재 국내 거주기간이 5년 미만인 탈북자는 자유롭게 해외로 출입국할 수 있는 일반 복수여권(유효기간 5년)이 아닌 외국에 한번만 다녀오면 자동 폐기되는 단수여권을 발급받고 있다
중국 대사관측의 이 같은 조치로 중국에 남아 있는 가족을 만나기 위해 중국에 가려는 탈북자들에게 제동이 걸렸다.
탈북자 지원단체들은 탈북자들의 신원이 노출되면 중국에 있는 가족들의 안전마저 보장할 수 없다는 것이 큰 문제라고 지적하고 있다. 이들 단체에 따르면 실제 중국을 방문했다가 중국 공안에 체포된 탈북자들이 적지 않으며 북한으로 다시 끌려간 경우도 있다는 것이다.
탈북자동지회 김성민 사무국장은 정부가 중국대사관측의 이러한 조치를 묵인하고 있는 것은 탈북자들을 보호하지 않겠다는 차원을 넘어 중국 공안에 협조하는 것이라며 강하게 불만을 토로했다.
외교통상부는 이에 대해 중국대사관이 호적등본을 요구하는 것에 대해 아는 것이 없다며 비자 발급과 관련된 문제는 각국의 소관 사항이라고 말했다.
주한 중국대사관 영사부 담당직원은 중국 정부는 비자 발급 문제에 대해 공식적인 입장을 밝힐 의무가 없다며 이번 조치에 대한 설명을 거부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030160858</DOCNAME>
<TITLE>중소기업 원자재난 '직격탄'</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 29, 2004 22:54</DATE>
<TEXT>
분양가 공개 얘기가 나오면서 건설시장이 더 위축된 데다 원자재 가격은 지난해 말보다 30% 이상 올랐어요. 경기회복에 대비해 신제품을 개발하고 있지만 벌어놓은 게 있어야 설비투자를 하죠. 은행들도 중소기업 대출이 너무 늘었다며 돈을 안 빌려 줍니다.
인천 서구 석남산업공단에서 아파트용 가스보일러 부품 및 정밀기계 부품을 생산하고 있는 이젠텍 김재우(42) 사장은 답답한 심정을 이렇게 털어놓았다.
내수침체 장기화에 국제 원자재 가격 상승까지 겹쳐 중소 제조업체들의 체감경기가 지난해 말보다 악화되고 향후 전망도 더욱 어두워지고 있다. 또 중소기업의 원자재난은 외환위기가 한창이던 1998년 이후 6년 만에 최악으로 조사됐다.
체감경기 악화=신용보증기금은 최근 연간 매출액 10억원이 넘는 신용보증 이용업체 1700개를 대상으로 실시한 중소기업 경기전망지수(BSI) 조사결과 올 14분기(13월)의 실적 BSI는 82로 지난해 44분기(1012월)의 103에 비해 급락했다고 29일 밝혔다.
BSI가 100 미만이면 현재 실적을 나쁘게 평가하는 업체가 좋게 보는 업체보다 많다는 의미이며 100을 초과하면 그 반대를 뜻한다.
또 24분기(46월) 경기전망 BSI는 97로 작년 말 중소 제조업체들의 올 14분기 전망치 104에 비해 낮아져 앞으로 경기가 더 나빠질 것으로 예상했다. 경기전망 BSI는 지난해 34분기(79월) 이후 2분기째 이어지던 상승세가 꺾이고 하락세로 돌아섰다.
응답 업체들은 경기전망을 나쁘게 보는 가장 큰 이유로 원자재 가격 상승(36.8%)을 꼽았다. 이어 국내 수요 감소(30.3%) 자금사정 악화(27.5%) 수출수요 감소(7.5%) 판매조건 악화(5.4%) 등의 순이었다.
6년 만에 최악의 원자재난=이날 기업은행에 따르면 2월 1일부터 15일까지 전국 2064개 중소기업을 대상으로 1월 중 중소제조업 동향을 조사한 결과 원자재 조달사정이 곤란해졌다고 응답한 비율이 작년 12월의 16.8%보다 12.1%포인트 증가한 28.9%로 나타났다.
이는 98년 4월(25.6%) 이후 6년 만에 가장 높은 수준으로 1월에 철강재를 중심으로 본격화된 국제 원자재 파동이 결정적 영향을 미친 것으로 분석됐다.
자금사정이 곤란해졌다고 응답한 업체의 비율도 작년 12월의 29.7%보다 5.3%포인트 늘어난 35.0%로 조사돼 지난해 9월 이후 4개월 만에 처음으로 30%를 넘어섰다.
삼성경제연구소 정문건 전무는 대기업 중심의 수출호조가 이어지고 있지만 중소 제조업체들은 원자재 가격 상승 등으로 경기회복의 효과를 누리지 못하는 양극화가 심화되고 있다면서 특히 중소업체들은 경기 전환기에 오히려 자금부족을 겪을 수 있어 정부의 제도적 지원이 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030160978</DOCNAME>
<TITLE>유럽풍 정문 지나 봄의 낭만 속으로</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 29, 2004 23:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040301/photo/2004030160978.jpg" vspace="10"/>  아담한 야산과 호수로 둘러싸인 경기 용인시 기흥읍 서천리 경희대학교 수원캠퍼스. 조성된 지 20여년에 불과하지만 오랜 역사를 지닌 캠퍼스 못지않은 아름다움을 간직하고 있다.
대부분 대학의 지방캠퍼스가 단조로운 건물들만 오밀조밀 들어선 것과는 달리 중세 유럽풍의 정문과 중앙도서관, 사색의 광장, 체육대학 건물 등은 보는 이들을 압도한다.
날씨가 포근한 주말이면 인근 영통신도시 주민들이 많이 찾아 주민 휴식공간으로서도 역할을 톡톡히 하고 있다.
중세유럽식 정문과 사색의 광장=캠퍼스 정문부터 예사롭지 않다. 2001년 조성된 네오르네상스식 문은 폭 62m, 높이 22m에 이르는 화강석 구조물로 16개의 돌기둥이 받치고 있다. 수원캠퍼스가 제2 르네상스 운동의 발원지가 될 것을 염원하는 뜻에서 건립됐다.
정문에서 캠퍼스를 바라보면 도로 좌우측으로 학교 건물들이 배열돼 안정감과 뛰어난 조형미를 느끼게 한다.
정문을 지나 중앙도서관으로 가기 위해 넘는 일명 할딱고개 주변에 조성된 진달래동산은 해마다 봄을 알리는 전령 역할을 한다. 또 체육대학은 중세 유럽 건물을 연상시켜 눈길을 끈다.
중앙도서관 앞 사색의 광장은 수원캠퍼스에서도 아름답기로 소문난 곳. 6500평 광장의 중앙에는 13개의 분수, 로댕의 생각하는 사람 조각상, 광장 좌우측에는 27m 높이의 오벨리스크탑이 우뚝 솟아 인상적이다. 봄에는 광장과 주변으로 벚꽃과 철쭉 등이 만발한다.
이 광장에서 주차장 너머로 바라보이는 신갈저수지는 또 다른 아름다움. 새벽녘 물안개와 해질녘 낙조는 캠퍼스의 낭만과 여유로움을 안겨준다.
76cm의 대형 천체망원경을 갖춘 우주과학교육관(천문대)은 주중에는 일반에 무료 개방한다. 031-201-2470
중앙도서관 뒤편에서 시작하는 산책로(50분가량 소요)는 학교를 한바퀴 빙 돌아 정문 앞까지 이어져 많은 이들이 찾는 데이트 코스 중 하나다.
한국민속촌과 경기도박물관=경희대 수원캠퍼스에서 자동차로 10여분 거리에 있다.
전통가옥과 풍물을 엿볼 수 있는 한국민속촌에는 널뛰기, 농악놀이, 줄타기 등 농악놀이패 공연이 오전 11시, 오후 3시 하루 두 차례 있다. 또 각 방송국의 사극 드라마 촬영이 월요일부터 금요일까지 이어져 찾는 이들의 발길을 붙잡는다. 031-286-2111
경기도박물관은 고고미술과 민속자료를 상설전시하고 있지만 특별기획전이 우수하다는 평가를 받고 있다. 12일부터 한 달간 난세의 명재상 백헌 이경석( 15951671) 전이 열린다.
백헌은 조선 중기 때의 대표적 학자로 현종으로부터 하사받은 궤장(궤의자와 지팡이보물 930호)과 사궤장연회도첩(궤) 등 백헌 집안의 서화류 100여점이 선보인다. 매주 월요일 휴관. 031-288-5400
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030161358</DOCNAME>
<TITLE>재건축아파트 4개월만에 상승세</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 29, 2004 22:52</DATE>
<TEXT>
서울 강동구 고덕주공 1단지 15평형의 29일 현재 매매가 시세는 5억8000만5억9000만원 선이다. 지난해 말 이후 유지돼온 5억3000만5억4000만원의 바닥시세와 비교하면 5000만원(10%)가량 올랐다.
강남구 도곡동 타워팰리스 3차 103평형의 분양권 시세는 입주가 다가오면서 2월에만 평균 1억8500만원(7%)가량 올라 27억28억원에 거래되고 있다.
재건축과 주상복합 시장에 훈훈한 봄바람이 불고 있다.
29일 부동산업계에 따르면 서울을 포함한 수도권의 재건축아파트와 주상복합 분양권 시세는 2월에 지난해 10월 이후 가장 높은 월간상승률을 나타냈다.
주택시장에 2월 봄바람=닥터아파트에 따르면 2월 한 달 동안(127일) 수도권을 포함한 전국의 재건축아파트 시세는 모두 2% 남짓한 상승세를 보였다. 서울을 제외한 수도권(인천 경기)은 지난해 9월 이후 5개월 만의 반등이며, 서울과 전국은 4개월 만의 상승세다.
서울 강남권의 상승세가 두드러져 강동구 4.52% 송파구 3.15% 강남구 3.05% 서초구 1.12% 등의 상승률을 나타냈다.
서울을 제외한 수도권에선 부천 3.27% 과천 2.7% 광명 1.15% 등 강한 회복세를 보였다.
지난달 수도권의 주상복합 분양권 시세도 1029대책 발표 이후 4개월 만에 회복세로 돌아섰다. 강남구(3.8%), 용산구(2.5%), 양천구(1.23%) 등 서울의 모든 구가 상승세를 탔다.
2월 흐름은 수익률 균형 맞추기=부동산114 등 주택시세 조사업체들에 따르면 2월 마지막 주(2127일) 서울 재건축아파트의 시세 상승률은 0.20.3%로 전주의 절반 수준으로 오름폭이 다소 꺾였다. 일반아파트는 0.130.18%로 2월 들어 고른 상승률을 유지해 오고 있다.
김광석 닥터아파트 정보분석팀장은 2월 초 급등한 재건축 시세가 숨을 고르는 사이 매기가 일반아파트로 확산되고 있다고 풀이했다.
토지와 아파트 사이의 상승률 격차 좁히기 흐름도 관찰된다. 지난해 11월 이후 침체에 빠졌던 경매아파트 시장은 2월에 뚜렷한 회복세를 보인 반면 그동안 과열 양상을 빚어온 경매토지 시장에선 진정 기미가 보이고 있다.
경매정보업체 지지옥션에 따르면 2월 중 서울 등 수도권 경매아파트의 감정가 대비 낙찰가 비율은 평균 81.4%로 지난해 10월 이후 4개월 만에 반등했다. 반면 서울지역 경매토지의 낙찰가율은 지난해 11월 64.5%에서 올 1월 145.4%로 급등세를 이어왔지만 2월엔 71.3%로 낮아졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030161978</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북핵 '절반의 성과' 내세울 때 아니다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 29, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
2차 6자회담이 핵무기 없는 한반도와 핵문제의 평화적 해결 등 선언적 수준의 의장성명을 내고 폐막했다. 이번 회담은 지난해 1차 회담 때와는 달리 북한 등 참가국들의 실무적인 자세가 돋보인 자리였다. 3차 회담 일정 및 워킹그룹 구성에 합의한 것도 일보 진전으로 평가할 수 있다. 그러나 형식적인 협상 틀 이외에 구체 쟁점에서는 북-미간 이견 차를 좁히지 못했다는 점에서 절반의 성과에 그쳤다고 본다.
이번 회담이 북핵 문제의 완전 해결을 향한 긴 여정의 출발점인 만큼 세부적인 대목에 일희일비할 필요는 없을 것이다. 그러나 북한이 회담기간 내내 보여준 경직된 자세는 향후 전망을 우려케 한다. 김계관 북측 수석대표가 폐막식 후 기자회견에서도 부인한 고농축 우라늄(HEU) 논란이 대표적인 예다. 재작년 10월 이후 2차 핵 위기의 직접 원인이 된 우라늄 핵개발 의혹에 대해 북한이 부인만 해서는 앞으로의 협상도 난항을 겪을 수밖에 없다.
북한 핵개발의 역사를 볼 때 평화적 핵 활동을 포기할 수 없다는 북한의 주장도 타당하지 않다. 그 평화적 핵 활동이 5MW급 흑연감속로 등 영변 핵시설에 기반한 것이라면 바로 거기서부터 북한의 플루토늄 핵개발이 시작됐음을 상기할 필요가 있다. 북한의 주장이 설득력을 가지려면 국제사회의 철저한 검증을 통해 자신의 핵 활동이 평화적임을 먼저 입증할 수 있어야 한다.
정부는 이번 회담을 위해 3단계 해법을 마련하는 등 노력했지만 절반의 성과에 자족하고 있을 때가 아니다. 앞으로 협상에서 관건은 북한의 자세 변화다. 이를 위해 정부는 미국 일본 중국 등 회담 참여국들과 더욱 긴밀한 협조체계 구축에 나서야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030162548</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 귀류법</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 29, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
고대 그리스에는 한때 철학의 꽃이 활짝 펴 백가쟁명하던 시절이 있었다. 엘레아의 제논(기원전 495?기원전 430?)도 그때의 한 사람이었다. 그는 하늘로 쏘아 올린 화살이 움직이는 것인가 멈춘 것인가, 토끼가 앞서가는 거북이를 추월할 수 있는가를 묻는 등 알 듯 모를 듯한 퀴즈로 후학을 깨우쳤다. 그가 진리(참)에 접근하는 방법 중에 귀류법이라는 것이 있다. 어떤 명제의 반대가 거짓임을 증명해 보임으로써 본래 말이 참임을 증명한다는 이야기다.
요즘 서울의 화두는 차떼기식 부정, 접대비 규제 시비, 일자리 만들기 등이다. 옛날 제논이 환생해 서울을 찾아온다면 무엇이라고 설파했을까. 차떼기에 실린 돈이 150억원이면 3억원짜리 포장으로 50뭉치에 해당한다. 이런 부정을 없애기 위해 1만원권 지폐를 모두 회수하고 1000원권만 유통시키면 500뭉치, 100원권을 신규 발행하면 5000뭉치가 될 것이니까 그 무게와 부피 때문에 불법행위를 줄일 수 있다는 얘기가 된다.
50만원 이상 접대할 때 접대 고객이 몇 명이든지 반드시 이름과 주민등록번호를 기재하게 만드는 조치는 아이디어치고는 기발하다. 왜 50만원인가? 5만원 또는 단돈 5000원으로 낮추면 어떤가? 뭐니 뭐니 해도 한국 경제의 최대 현안은 일자리 창출이다. 정부가 민간기업에 고용기회 확대를 독려하고 공공부문의 일자리도 늘릴 계획인 모양이다. 체제전환 이전 사회주의국가에는 공식적으로 실업이 없었다. 그것을 닮아 가면 공식적으로 완전고용을 이룰 수 있다.
아마도 노회한 제논은 여기에 그칠 것 같지 않다. 앞에서 예시한 사례들을 한 쾌에 엮어 이렇게 제안할 것 같다. 고액권을 소액권으로 대체하라. 모든 상거래에 고객의 주소 성명 주민등록번호뿐 아니라 고객에게서 받은 지폐번호도 함께 기록하라. 여기에 소요되는 인원을 대폭 고용하게 하라. 모든 실업인구에게 일자리가 돌아갈 때까지 돈세는 작업, 확인작업을 반복하도록 하라. 그 결과로 얻을 것은 무엇이고 잃을 것은 무엇인가? 검은돈 거래 끝, 실업 끝이겠으나 엄청난 거래 불편, 경제 효율성 저하 등을 피할 수 없을 것이다. 제논의 가르침이다.
김 병 주 객원논설위원서강대 명예교수경제학
pjkim@ccs.sogang.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030162738</DOCNAME>
<TITLE>미, 빈라덴 잡았나... 안 잡고 있나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 29, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
알 카에다 지도자인 오사마 빈 라덴(사진)을 체포하기 위한 미국과 영국의 대규모 작전이 다시 전개되고 있다.
뉴욕 타임스 인터넷판은 29일 미국은 이라크에 파견됐던 특수요원들을 빈 라덴이 은닉해 있을 것으로 추정되는 아프가니스탄 국경지대에 투입하는 등 이번 작전에 가용한 병력을 총동원할 계획이라고 이 신문은 전했다.
신문은 특수부대원과 중앙정보국(CIA) 요원이 중심이 돼 지난해 가을 창설된 태스크포스 121팀이 이번 작전의 핵심이며 조지 W 부시 대통령이 작전을 승인했다고 보도했다.
이와 관련해 백악관과 국방부는 체포된 알 카에다 조직원에게서 빈 라덴의 행적에 대한 진전된 정보를 입수했다고 밝혔다.
영국의 특수부대인 SAS도 18개월 만에 최대 규모로 재개되는 빈 라덴 추적 작업에 합류할 계획이라고 영국 일간 가디언 인터넷판이 이날 보도했다.
빈 라덴 체포설 소동=미영 연합군의 대대적인 빈 라덴 체포 작전이 시작된 것과 때맞춰 이란 국영 방송이 그의 체포설을 보도해 갖가지 억측을 불러일으켰다.
체포설은 이란 국영 라디오가 지난달 28일 소수민족 파슈툰족을 대상으로 하는 대외방송에서 처음 보도했다.
국영 라디오는 빈 라덴이 오래 전에 파키스탄에서 체포됐지만 부시 미 대통령이 대선 때 선전용으로 이용하기 위해 발표를 늦추고 있다고 주장했다. 방송은 도널드 럼즈펠드 미 국방장관이 최근 이 지역을 방문한 것도 이와 관련이 있다고 보도했다.
미 국방부는 그러나 이란 국영 라디오의 보도를 전면 부인했다. 브라이언 힐퍼티 아프간 주둔 미군 대변인도 우리는 결국 알 카에다 지도부를 모두 체포할 것으로 믿지만 이란 방송의 보도에 관해서는 모른다고 체포설을 부인했다.
하지만 빈 라덴 체포설을 단순한 낭설로 치부하기 어렵다는 분석도 나오고 있다. 사담 후세인 전 이라크 대통령 체포 직후에도 후세인이 미리 체포된 상태였다는 소문이 있었다.외신 종합 연합
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030162818</DOCNAME>
<TITLE>이승엽 "이제 시작이다"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 29, 2004 23:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040301/photo/2004030162818.jpg" vspace="10"/>  지난해 저팬시리즈 챔피언 다이에 호크스의 홈구장인 후쿠오카 돔구장. 4만8000명을 수용할 수 있는 관중석은 29일 시범경기임에도 외야 상단의 극히 일부를 제외하곤 꽉 찼다.
그러나 아시아 홈런킹 이승엽(28지바 롯데 마린스)은 여유가 있어 보였다. 낯선 곳에 와서 고생이 많죠라고 묻자 오히려 기자 분들이 저 때문에 고생이죠라고 말했다.
상대 선발투수는 지난해 5년 만에 일본 프로야구에서 20승 투수에 올랐던 다이에의 에이스 사이토. 4번 1루수로 출장한 이승엽은 적극적으로 방망이를 휘둘렀다. 전날 요미우리 자이언츠와의 가고시마 홈경기에서 삼진 2개에 3타수 무안타 1볼넷에 머문 것이 너무 기다렸기 때문이란 이유.
그러나 이날도 타격 내용이 썩 좋지는 않았다. 팀내 1루수 라이벌인 3번 후쿠우라의 2타점 적시타를 비롯, 앞선 3타자의 연속 안타로 2-0으로 앞선 무사 1루에서 등장한 첫 타석. 이승엽은 초구 바깥쪽 직구, 2구 몸쪽 커브에 이어 4구 바깥쪽 직구 모두 헛스윙 삼진을 당했다.
1사 1루에서 맞은 3회 두 번째 타석에서 시범경기 첫 안타가 터졌다. 이번에도 연속 2개의 커브볼을 헛스윙한 그는 3구째도 똑같은 공이 들어오자 가볍게 맞춰 2루 베이스를 타고 흐르는 가운데 안타를 뽑아냈다. 상대 투수가 나이토로 바뀐 5회에는 선두타자로 나가 유격수 땅볼 아웃됐고 요미우리전과는 반대로 5회말 수비부터 후쿠우라가 1루로 들어오면서 교체됐다.
이로써 이승엽은 2경기에서 6타수 1안타 1볼넷 삼진 3개, 타율 0.167을 기록했다.
이승엽은 1루 수비에선 4회말 무사 1, 2루에서 혼마의 총알 같은 오른쪽 땅볼 타구를 슬라이딩으로 잡아내 1루주자 슐레타를 2루에서 아웃시키는 호수비를 연출, 합격점을 받았다.
한편 이승엽은 당초 합의했던 2년간 연봉 2억엔보다 4000만엔이 늘어난 2년간 연봉 2억4000만엔의 계약서에 최종 사인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030162908</DOCNAME>
<TITLE>6자 한반도 비핵화 선언</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 29, 2004 22:41</DATE>
<TEXT>
남북한과 미국 중국 일본 러시아 등 2차 6자회담 참가국들은 지난달 28일 중국 베이징에서 한반도 비핵화를 주제로 한 의장성명을 채택하고 나흘간의 일정을 마쳤다.
참가국들은 의장성명에서 46월 3차 6자회담의 베이징 개최  전체회의 준비를 위한 실무그룹 구성 핵무기 없는 한반도와 핵문제의 평화적 해결에 관한 의지 표명 핵문제에 관한 상호 조율된 조치 등에 합의했다.
이와 관련해 정부는 이르면 이달 중순 베이징에서 실무그룹 회의를 열어 이번 6자회담의 쟁점이었던 북한의 고농축우라늄(HEU) 핵개발 프로그램 폐기에 대한 절충을 시도할 방침이다.
이에 앞서 6자회담 참가국들은 지난달 27일 밤 공동언론발표문 초안에 합의했으나 북한이 회담에 이견이 있었다는 문구를 발표문에 삽입할 것을 뒤늦게 요구해 논란 끝에 공동 발표문보다 격이 낮은 의장성명을 냈다.
북한측 수석대표인 김계관 외무성 부상은 28일 기자회견에서 외화를 벌기 위해 파키스탄에 미사일을 팔고 현금을 받은 적은 있지만 파키스탄과 고농축우라늄 거래를 한 적은 없다고 말했다. 북한이 파키스탄에 대한 미사일 판매를 공식 확인한 것은 이번이 처음이다.
지난달 28일 폐막된 2차 6자회담은 남북한과 미국 중국 일본 러시아가 북한 핵문제의 평화적 해결을 위한 대화의 틀을 계속 유지해 나가기로 했다는 점에서 의미가 있다.
그러나 이번 회담에서 다시 확인된 미국과 북한의 뿌리 깊은 상호 불신과 시각차에 비춰볼 때 북핵 문제가 단기간에 해결의 돌파구를 마련하기는 쉽지 않을 전망이다.
결국 6자회담은 북핵 문제가 더 이상 악화되지 않고 최소한 현상을 유지하는 선에서 북-미간의 갈등을 관리하면서 본질적인 해결은 차후로 미루는 장기 회담으로 진행될 가능성이 높아 보인다.
회담 성과=이번에 채택된 의장성명은 2002년 10월 북한이 핵개발을 시인해 북핵 위기가 다시 불거진 이후 한반도 이해당사국이 핵문제에 관해 처음으로 작성한 합의문서이다. 참가국들이 핵무기 없는 한반도와 북핵 문제의 평화적 해결에 관한 의지를 표명한 것은 비록 선언적일지라도 의미가 있다.
회담에서 가장 눈에 띄는 성과는 각국 실무자가 북핵 문제를 논의할 실무그룹을 출범키로 한 것이다. 실무그룹은 중국이 강조한 구동존이(공통 의견을 찾지만 입장차는 존중한다)라는 원칙에 입각해 각국의 입장차를 조율하며 회담의 상설화를 지향하는 기능을 맡게 될 것으로 보인다.
회담의 한계와 전망=북-미간에 첨예한 쟁점이 되고 있는 고농축우라늄(HEU) 문제는 전혀 진전을 보지 못했다.
미국의 켈리 차관보는 북측에 HEU를 이용한 핵개발 프로그램을 시인하고 이를 폐기하도록 압력을 가했으나 북한의 김계관 부상은 HEU는 미국이 조작해낸 이야기라며 일축했다.
이와 간련해 켈리 차관보는 북한이 증거를 대라면 댈 수도 있었지만 김 부상이 그런 요구는 안했다고 설명했다.
또 이수혁 외교통상부 차관보가 회담 전 서울에서 내외신 기자회견을 통해 밝힌 3단계 해법도 미국이 수용치 않아 진전되지 않았다.
이 차관보는 북한이 핵 폐기를 전제로 핵 활동을 동결할 경우 대북 중유제공을 하자는 한국의 제안에 미국 일본이 지지를 표명했다고 설명했으나 실제론 미국이 이 같은 안에 적극적 관심을 보이지 않은 것 같다.
일각에선 올 11월 미국 대통령 선거가 북핵 문제의 변수가 될 것으로 보기도 한다. 조지 W 부시 미 대통령은 확실한 외교적 승리가 예상되지 않는 한 북핵 문제를 부각시키지 않을 것이고, 북한은 미 대선에서 북한에 우호적인 민주당의 승리를 기대하며 핵 포기를 뒤로 미룰 것으로 보여 당분간은 본질적 해결을 기대하기 어렵다는 분석이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030162918</DOCNAME>
<TITLE>잊혀진 순국선열 넋</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 29, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
지난달 28일 서울 서대문구 현저동 독립공원 내 독립관.
독립관은 일제강점기 독립운동을 하다 산화한 순국선열 2327분의 위패가 모셔져 있는 곳.
그러나 기자의 눈에 들어온 모습은 위국 영령들을 모셔 놓은 현충시설이라고는 도저히 믿기 어려울 정도였다.
찢긴 문과 변색된 간판, 먼지가 수북이 쌓인 위패들.
한옥 건축물 내부에 들어서자 꿰맨 자국으로 누더기가 된 제단 천 조각이 눈에 띄었다.
중앙의 합동위패는 페인트칠이 여기저기 벗겨져 있어 글씨조차 제대로 알아보기 힘들었다. 위패들을 손으로 만져보니 지저분한 먼지덩이가 함께 쓸려나왔다.
주변 배수구에는 담배꽁초가 널려 있었고 처마 밑 한쪽 난간은 아예 통째로 떨어져나가 있었다.
관리를 맡고 있는 순국선열유족회 조세현 부회장은 날이 따뜻해지면 시민들이 돗자리를 깔고 술판을 벌이는 것은 예사고 문지방은 노숙자들의 잠자리로 변하는 등 시장바닥을 방불케 한다고 말했다.
독립관은 독립협회 사무실 등으로 사용되다 일제에 의해 강제로 철거당한 뒤 1996년 전국에서 유일한 순국선열 위패실로 새롭게 단장했다. 그러나 그 후 관리가 제대로 이뤄지지 않고 있는 것.
그나마 홍보도 제대로 이뤄지지 않아 연간 방문객 수는 유족회원과 단체, 학생들을 포함해 20003000명에 불과하다.
국가 주도의 철저한 관리가 이뤄지고 있어 연간 800만명의 참배객이 다녀가는 일본 야스쿠니 신사와 극명한 대조를 이룬다.
이는 독립관이 개축되면서 관리를 맡게 된 유족회의 인력이 모자란 데다 책임기관인 서울시가 이 같은 사정을 알고도 전기요금 등 최소한의 관리비조차 지원하지 않고 있기 때문.
유족회는 지난 2, 3년간 서울시에 앞마당을 둘러싸는 펜스 설치와 안내요원 배치 등의 지원을 건의했지만 예산 부족을 이유로 번번이 묵살당했다.
서울시 공원녹지관리사업소 관계자는 작은 문화재 하나를 위해 공공시설에 펜스를 설치하는 것은 오히려 공원 미관을 저해하는 일이라며 공원에 쓰이는 예산을 지원해 달라는 요청은 받아들이기 어렵다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030163878</DOCNAME>
<TITLE>이회창계 쑥대밭...최병렬계 대약진</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 29, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
한나라당의 지역구 공천이 막바지로 접어들면서 당권파 약진과 비당권파의 퇴조 현상이 대조를 보이고 있다.
한나라당은 지난 주말까지 전체 지역구(242개)중 80%가량의 공천을 마친 데 이어 이번 주까지 분구 대상 및 재심 청구 지역에 대한 심사를 마무리한다는 방침이다.
당 공천 심사 과정에서 집중 포화를 맞은 곳은 이회창 전 총재와 가까운 인사들.
최병렬 대표가 당의 환골탈태를 위해 이 전 총재와의 절연을 촉구한 것도 이와 무관치 않은 듯했다.
이 전 총재 시절 당 사무총장을 맡았던 김기배 의원이 공천 탈락한 데 이어 낙천한 김일윤 박원홍 의원과 검찰의 대선자금 수사로 낙마한 김영일 최돈웅 의원이 모두 이회창맨.
이 전 총재의 측근인 하순봉(경남 진주갑) 의원도 탈락 쪽으로 가닥이 잡힌 것으로 알려졌다.
지난해 6월 최 대표와 당권을 놓고 접전을 벌였던 서청원 전 대표 진영에서도 상당수 인사가 탈락해 보복성 낙천이란 반발이 일고 있다.
서 전 대표 자신이 공천 탈락 대상인 것은 물론 핵심 측근인 박종희 의원도 공천 배제 검토 대상에 올랐고, 김본수 경기 용인을 위원장 등은 낙천했다.
반면 이번 공천 과정에서 새로 등장한 신진 인사 중 상당수가 최 대표와 가까운 인맥으로 분류돼 논란이 예상된다.
최 대표와 가까운 인사들이 주축이 된 한국의 길 소속 신진 정치인들의 약진이 대표적 특징. 공천이 사실상 확정된 박형준 동아대 교수(부산 수영) 김희정 당 부대변인(부산 연제) 이성권 전 부산대 총학생회장(부산 진을) 등이 이 모임 소속이다.
한편 일부 분구 대상 지역의 경우는 지역 연고가 전혀 없는 특정인을 당 지도부가 낙하산식으로 밀고 있어 논란이 일고 있다.
인천 계양갑의 경우 단수 우세후보로 확정된 임모씨는 지역 연고가 전혀 없는 데다가 대구 경북에서 공천 준비 작업을 해온 인물이어서 지구당의 반발을 사고 있으며, 부산 남구의 분구 지역을 노리는 강모씨는 부산에서만 3, 4차례 공천지역을 옮겨 다녀 특정인의 막후 지원설이 나돌고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004030164248</DOCNAME>
<TITLE>박 헌영 딸 박 비비안나 모스크바 인터뷰</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 29, 2004 22:57</DATE>
<TEXT>
일생을 공산주의 운동에 바쳤던 부모님이 북한과 소련에서 숙청된 것은 우리 가족의 비극일 뿐 아니라 역사의 아이러니입니다.
러시아 모스크바 시내 다닐로프 공동묘지. 여성 사회주의운동가로 유명한 주세죽(19011953)이 묻힌 곳이다. 주세죽은 북한의 부총리 겸 외상을 지내다 1953년 미제 간첩으로 몰려 숙청된 남로당 지도자 박헌영의 부인.
두 사람 사이의 유일한 혈육으로 모스크바에 살고 있는 무용가 박 비비안나(76)는 반세기가 지나도록 부모의 비극적인 최후를 잊지 못하고 있었다.
박씨의 생존 사실은 옛 소련 개방 후인 1991년 국내에 알려졌다. 박씨는 당시 일부 언론의 태도가 불쾌해 지금까지 언론 접촉을 거부해 왔다. 그러나 그는 지난해 남편(빅토르 마르코프)의 죽음을 계기로 생각을 바꿔 더 늦기 전에 비극적인 가족사를 공개하기로 하고 최근 동아일보의 인터뷰에 응했다.
1938년 스탈린 정권에 의해 위험분자로 몰려 중앙아시아로 유배됐던 어머니는 1953년 나를 보기 위해 모스크바로 몰래 왔다가 병사했습니다. 나는 당시 지방공연 중이어서 남편이 임종을 지켜봤습니다. 그래도 무덤이라도 있는 어머니는 아버지보다 행복한 편입니다.
박헌영은 1955년 12월 처형됐다고만 알려져 있다. 북한에서 재혼한 세 번째 부인 윤 레나와의 사이에서 난 남매의 운명도 알려지지 않은 상태.
박씨는 박헌영 부부가 일제의 추적을 피해 다니던 시절 극동 블라디보스토크에서 태어났다. 어려서부터 육아원에서 자랐다. 혁명운동에 전념하던 부모가 돌볼 여유가 없었기 때문이다.
어머니는 가끔 나를 찾아왔지만 어린시절 아버지의 얼굴은 기억조차 나지 않았습니다.
박헌영은 1938년 일제에 의해 체포된 후 연락이 끊겼다. 1946년에서야 아버지가 조선공산당 지도자 박헌영이라는 사실을 알았을 정도. 소련을 방문한 아버지를 재회했을 때도 너무 낯설었다고 회고했다. 박씨는 1949년 평양에 잠시 머무르며 월북 무용가 최승희에게 한국 무용을 배우기도 했다.
그때 함께 살자는 아버지의 말을 뿌리치고 모스크바로 돌아온 것이 마지막이 되고 말았습니다.
만일 그때 북한에 남았으면 자신도 숙청됐을 것이란 생각을 하면 지금도 소름이 끼친다고 했다.
아버지는 나를 만나서도 어머니에 대해서는 한마디도 묻지 않았습니다.
박헌영은 소련당국에 의해 숙청돼 유배 중인 부인의 존재가 새삼 부각되는 것이 불편했던 듯하다. 주세죽은 1946년 5월 고국으로 돌아가 남편을 돕겠다고 스탈린에게 석방을 청원했으나 소련 당국은 이를 묵살했다.
박헌영은 1949년 재혼해 주세죽과의 관계를 완전히 정리했다. 박씨는 625전쟁이 한창이던 1952년 새어머니 윤씨가 모스크바에 머물며 둘째 세르게이를 낳았다고 증언했다. 박씨는 당시 이복동생들을 돌봤다. 박씨는 북한 정부가 두 동생의 생사라도 알려줬으면 좋겠다고 말했다.
박씨는 비극적 가족사 때문에 평생을 공산주의를 혐오하며 살았다. 공산당 입당도 거부했을 정도. 스스로 선택한 이념 때문에 비극적 삶을 자초한 어머니도 네가 무용을 하고 결혼도 정치와 상관없는 화가와 한 것이 다행이라고 말했다고 한다.
주세죽은 옛 소련 정부에 의해 1989년 복권됐다. 박씨는 아버지도 제대로 된 역사적 평가를 받게 되는 날이 왔으면 좋겠다고 말을 맺었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010063024218</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 행정부처 분할에 이름 남긴 의원들</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2010 13:06</DATE>
<TEXT>
세종시 수정안이 어제 국회 본회의 표결에 붙여져 결국 부결되고 말았다. 전체 국회의원 291명 중 275명이 출석한 가운데 105명이 찬성, 164명이 반대, 6명이 기권했다. 민주당과 자유선진당 등 야당은 거의 모든 의원이 반대했고, 한나라당은 168명 중 *명이 찬성, *명이 반대했다. 이로써 지난 10개월간 논란을 거듭한 세종시 수정안은 아무런 결실도 맺지 못한 채 역사의 기록으로만 그 흔적을 남기게 됐다.
우리는 수정안 부결 쪽으로 결론을 내린 국회와 국회의원들의 결정을 존중한다. 그러나 그 결과에 상관없이 우리가 그간 누차 지적한 대로 행정부처 분할을 골자로 한 세종시 원안이 잘못된 것이라는 생각에는 변함이 없다. 따라서 이를 바로잡기 위해 만들어진 세종시 수정안을 사장시킨 국회의 선택 또한 잘못됐다고 우리는 생각한다. 수정안에 찬성한 의원들과 마찬가지로 반대에 이름을 남긴 국회의원들은 정치적 역사적 책임을 져야 할 것이다. 일각에서는 굳이 본회의 표결을 거칠 필요가 없다는 반대론도 있었으나 이처럼 주요한 법안에서 의원의 표결기록을 남기지 않는 것은 책임정치와 거리가 멀다.
총리실과 경제부처 등 9부2처2청을 세종시로 이전하는 세종시 원안은 충청권 표를 노린 정략의 산물에 지나지 않았다. 법적, 정치적 우려곡절을 거쳐 행정수도 이전에서 행정부처 분할로 외피만 바꾼 것이 바로 세종시 원안이다. 정치인들이야 정치적 이해타산이 중요할지 모르지만 사실상의 수도 분할에 따른 국가적 손실과 고통은 고스란히 국민의 부담으로 남게 됐다. 지역주의는 당장은 입에 달지 모르나 세종시 사태에서 보듯 결국은 국가적, 지역적으로 엄청난 손실과 상처를 남길 뿐이다. 지역 균형발전 측면에서도 행정부처 중심의 도시를 건설하는 원안이 무슨 도움이 되겠는가.
세계적으로도 전례가 없다. 미국의 1개 주, 중국의 1개 성 크기와 비슷한 좁은 국토에 대통령이 있는 수도와 총리가 있는 행정도시가 별개로 존재한다는 것은 비능률의 표본이다. 장관들이 의회와 청와대 회의에 참석하다보면 서울사무소에 머무르는 날이 많을 것이고 세종시 본부의 장관실은 비어있다 시피 할 것이다. 이제 어차피 원안대로 갈 수밖에 없다면 행정부처 분할에 따른 혼란과 낭비를 최소화하는 방안을 찾아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010063024248</DOCNAME>
<TITLE>미천안함 이유로 북테러지원국 재지정 못해</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2010 12:59</DATE>
<TEXT>
미국 국무부가 장고 끝에 천안함 폭침 사건을 이유로 북한을 테러지원국으로 재지정하기는 곤란하다는 뜻을 밝혔다.
필립 크롤리 국무부 공보담당차관보는 28일 국무부 정례브리핑에서 천안함 침몰 사건은 상대방 국가 군대에 대한 공격행위로 국제 테러리즘 행위는 아니라는 것이 우리의 판단이라며 그 사실만으로 북한을 테러지원국 리스트에 다시 올릴 수는 없다고 말했다.
3월 말 발생한 천안함 사건이 북한의 어뢰공격으로 자행됐다는 결론에 이른 뒤 국무부는 미국 의회의 요구 등에 따라 북한을 테러지원국으로 재지정하는 문제를 검토해 왔다.
크롤리 차관보는 천안함에 대한 공격이 도발적 행동인 것은 틀림없지만 한 국가의 군대에 의해 다른 국가의 군대에 대해 이뤄진 도발이라며 그 자체로는 국제적 테러행위가 되지 않는다고 설명했다. 그는 또 천안함 공격은 명백한 정전협정 위반 행위로 이 문제를 논의하기 위해 북한과 협의를 모색하고 있지만, 북측이 응하지 않고 있다며 비무장지대에서 정전협정 위반 사안을 협의하는 것은 정전협정상 규정된 절차라고 말했다.
크롤리 차관보는 다만 우리는 무기, 위험한 기술 등을 수출하는 북한의 행위들을 우려하며 북한의 움직임을 계속 주시할 것이라며 북한이 테러지원 행위를 되풀이했다는 정보가 있을 경우 테러지원국 재지정을 주저하지 않을 것이라고 강조했다. 그는 북한의 도발행위에 대처하기 위해 우리는 한국과 방위 협력을 계속 강화할 것이라며 우리는 북한이 도발적 행동을 중지하고, 이웃 국가와의 관계를 개선하며, 한반도 비핵화를 위한 긍정적 조치를 하기를 바란다고 덧붙였다. 미국은 2008년 10월 북한이 6자회담 합의에 따라 영변핵시설에 대한 신고를 마친 뒤 북한을 테러지원국 명단에서 삭제했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010063025648</DOCNAME>
<TITLE>바랑 걸머지고 짚신 신고 1300년전 구도의 길 만난다</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2010 13:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100630/photo/2010063025648.jpg" vspace="10"/>  프랑스국립도서관이 소장하고 있는 혜초의 왕오천축국전이 국립중앙박물관과 동아일보가 12월 공동 주최하는 실크로드와 둔황 특별전에 선보인다.
국립중앙박물관은 최근 프랑스국립도서관이 실크로드와 둔황 특별전에 왕오천축국전을 대여하기로 공식 결정했다고 29일 밝혔다. 왕오천축국전이 공개 전시되는 것은 세계 최초이다. 프랑스에서도 공개 전시한 적이 없었다.
왕오천축국전은 신라 승려 혜초(704787)가 고대 인도의 다섯 천축국을 기행하고 727년 작성한 여행기. 한국인이 쓴 최초의 해외 여행기로, 8세기 인도와 중앙아시아의 정치 문화 경제 풍습 등을 자세히 담고 있어 학술적 역사적 가치가 높다. 7세기 현장 법사의 대당서역기, 13세기 마르코 폴로의 동방견문록, 14세기 이븐 바투타의 여행기와 함께 세계 최고의 여행기로 평가받는다.
왕오천축국전은 한 권의 두루마리 필사본이다. 훼손되지 않고 남아 있는 부분은 227행에 5893자. 세로 28.5cm, 가로 42cm 크기의 종이 아홉 장을 붙여 만들었다. 총길이는 358cm에 이른다.
왕오천축국전은 1908년 2월 프랑스의 탐험가 폴 펠리오가 구입한 중국 둔황 막고굴 장경동 고문서 가운데 하나. 당시 펠리오는 24상자 분량의 고문서를 구입해 프랑스로 보냈고 이듬해인 1909년 5월 학계에 이 사실을 보고했다. 같은 해 12월 이 가운데 혜초의 왕오천축국전이 포함되어 있다는 사실을 확인했다. 1915년엔 일본인 학자 다카구스 준지로가 혜초는 신라 승려라는 사실도 밝혔다. 1908년 프랑스로 가져간 뒤 프랑스국립도서관이 입수해 지금까지 보관해오고 있다.
국립중앙박물관의 민병찬 전시팀장은 프랑스로 넘어간 뒤 지금까지 한 차례도 공개 전시한 적이 없다며 특히 국내에서 처음 열리는 실크로드 특별전에 왕오천축국전을 세계 최초로 선보인다는 점에 큰 의미가 있다고 설명했다.
12월 18일부터 2011년 4월 3일까지 열리는 실크로드와 둔황전은 동아일보 창간 90주년 기념 특별전이자 국립중앙박물관이 2008년부터 기획해온 세계 문명전의 하나다. 왕오천축국전을 비롯해 중국 신장 간쑤 닝허 성 10여 개 박물관이 소장하고 있는 청동마차상 등 실크로드 관련 유물 200여 점을 전시한다. 중앙박물관은 전시장에 혜초의 공간을 별도로 마련해 혜초의 여행 과정 등을 입체적으로 보여줄 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010063026368</DOCNAME>
<TITLE>우리 아이 다룬 신문기사가 멈춰선 어머니 터치스크린을 연신 쓰다듬고</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2010 12:58</DATE>
<TEXT>
우리 아들 사진이랑 이렇게 잘 만들어놨네. 이렇게 잘생긴 우리 아들, 아직도 떠난 게 믿기지 않아.
제2연평해전 전사자 한상국 중사의 어머니 문화순 씨(63)는 참수리-357호정 안보전시관에 있는 터치스크린에서 한 중사의 이야기를 담은 동아일보 5월 27일자 A12면 지면을 보며 아들 생각에 한숨을 내쉬었다.
제2연평해전 8주기 기념식을 마치고 유가족과 생존자들은 전쟁기념관 평화의 못에 마련된 참수리-357호정 안보전시관을 관람했다. 제2연평해전 전사자 6명을 시리즈로 다룬 동아일보 기사를 비롯해 다양한 기록물과 영상물을 둘러본 가족들은 감회가 새로운지 한동안 전시관을 뜨지 못했다.
한반도의 화약고 NLL(북방한계선) 전투체험실 참수리 357호정과 6인의 영웅 등 총 3개실로 이뤄진 전시관은 교전 당시 가라앉은 참수리 357호정을 그대로 본떠 만든 함정 내 에 마련됐다. NLL에 대한 개괄적 설명을 해놓은 첫 번째 전시실에 이어 두 번째 전시실인 전투체험실에서 교전 당시를 영화로 만든 영상을 보고 나온 가족들은 착잡한 표정을 감추지 못했다. 일부 가족은 눈물을 훔치기도 했다. 생존자인 김택중 씨(29)는 당시 상황이 다시 떠올라 보고 있기 힘들다며 영화가 채 끝나기도 전에 밖으로 나왔다.
세 번째 전시실인 참수리 357호정과 6인의 영웅실에는 전사자 6명에 대한 기록과 사진, 유품 등이 터치스크린과 함께 진열돼 눈길을 끌었다. 전시실 마련 과정에 참여한 해군본부 참수리357사업과 조성민 중령은 전사자들에 대해 자세히 다룬 동아일보 기사와 전사자들의 정보, 사진 등을 터치스크린으로 마련해 관람객들이 쉽게 다양한 내용을 둘러볼 수 있도록 했다며 참수리-357호정 안보전시관은 하루 평균 평일 2000명, 주말에는 3000명가량이 찾을 정도로 전쟁기념관의 명물이 됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010062904428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 1만 달러대 덫 벗어나 선진국 소프트 파워 갖춰야</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2010 13:57</DATE>
<TEXT>
올해 한국의 1인당 국민소득이 지난해보다 20% 늘어난 2만610달러(미국 달러화 기준)에 이를 것으로 정부가 전망했다. 올해 경제성장률이 5.8%로 예상되고, 연평균 원화 환율이 작년 달러당 1276원에서 올해 1200원 대 초반으로 낮아져 원화가치가 올라가기 때문이다. 우리나라의 1인당 소득은 1994년 1만1432달러로 1만 달러를 넘었다. 1997년 외환위기 이듬해 7355달러로 주저앉았다가 2002년 1만 달러를 회복했다. 환율 이상 급락이 달러 환산 소득을 2만 달러 대로 끌어올린 2007년을 제외하면 사실상 16년이나 1만 달러의 덫을 벗어나지 못했다.
한국은 1960년대 초부터 30여 년간 초고속성장을 했다. 1960년 83달러였던 1인당 소득은 1만 달러를 돌파한 1994년 138배로 껑충 뛰었다. 그러나 1만 달러에서 2만 달러로 가는데 걸린 기간은 일본(4년) 영국(8년) 미국(10년) 독일(11년) 같은 선진국보다 더 걸렸다. 정치적 민주화 이후 오히려 성장활력이 크게 떨어진 것은 우리에게 부과된 숙제다.
경제가 어느 정도 성장한 뒤 기업들은 신규투자를 꺼렸고 기업가 정신은 위축됐다. 정부 규제는 여전히 기승을 부렸다. 반기업 정서와 전투적 노동운동도 악영향을 미쳤다. 노동생산성은 미국의 60%를 밑돌았다. 1인당 소득 2만 달러도 안 되는 나라에서 4만 달러나 5만 달러 국가의 국민인양 샴페인을 터뜨리는 일도 있었다. 자유에 따르는 책임은 지지 않고 법치주의를 무시하는 후진국형 의식과 관행도 팽배했다.
1인당 소득 2만 달러를 넘어 3만 달러, 4만 달러 국가로 가려면 제도 의식 관행 같은 소프트 파워를 선진국형으로 바꿀 필요가 있다. 전자 조선 철강 등 주요 제조업 분야의 경쟁우위를 강화하면서 새로운 산업에서 비교우위를 만들어내야 한다. 질 좋은 일자리를 국민에게 제공하고, 새로운 성장 동력을 만드는 의료 관광 교육 같은 고급서비스 산업의 규제완화를 더는 늦출 수 없다. 노동과 교육 분야에서 경제성장의 발목을 잡는 시대착오적 이념의 영향력을 줄이는 것도 국가적 과제다.
한국을 비롯한 세계 경제발전 역사를 보면 경제성장과 1인당 소득 증대는 결국 다수 국민의 생활향상으로 이어진다. 그러나 평등 욕구가 높아진 현실에서 성장의 과실이 가급적 더 많은 국민에게 돌아가도록 하는 따뜻한 시장경제도 중요하다. 원천적으로 경쟁에 참여하기 어려운 사회적 약자를 보듬는 정책적 배려는 필수적이다. 경제성장 과정에서 양극화와 불평등이 지나치게 심화되고 소외감이 커지면 정치사회적 불안요인도 된다. 풍요의 파이를 키우면서도 격차를 줄이고, 기회 균등에 대한 믿음이 정착되는 2만 달러 시대를 거쳐 3만달러 고지를 향해 나아가야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010062904898</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 세살마을</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2010 14:00</DATE>
<TEXT>
아이를 키우려면 마을 하나가 필요하다. 힐러리 클린턴 미국 국무장관이 대통령 부인 시절이던 1996년에 낸 책이다. 자녀교육과 가족의 중요성을 설파한 일견 평범한 내용이지만 당시 미국에선 이정표적인 책이라는 평가를 받았다. 결혼 육아 같은 전통적 규범을 거부하는 리버럴 엘리트(우리로 치면 강남 좌파에 해당하는 의미)가 전통을 재발견했다는 점에서다. 눈에 넣어도 아프지 않을 우리 아이들이 잘 자라기 위해선 전통적 이상에 따라 살아가는 가족이 모든 사회에 반드시 존재해야 한다고 클린턴은 강조했다.
책 제목은 아프리카의 속담에서 따왔다. 우리도 그런 시절을 지냈지만, 젊은 엄마가 아이를 낳아 키우다보면 옆집 아주머니나 뒷집 할머니, 동네 아저씨이자 학교 선생님이기도 한 마을사람들의 도움이 절실한 순간이 꼭 있다. 가치를 공유하는 사람들의 네트워크, 시민사회, 그리고 나라 전체가 자녀교육의 책임을 같이해야 한다는 의미에서 나온 것이 아이를 키우는 마을이다.
우리에겐 자녀교육의 중요성을 강조한 또 다른 속담이 있다. 세 살 버릇 여든까지 간다. 문화평론가 이어령 씨는 이 속담에는 세 살 유아에 축적된 인식의 능력과 경험에 대한 조상들의 지혜가 담겨 있다. 영유아 교육에 대한 조상들의 깊은 통찰을 되살리는 노력이 필요하다고 말했다. 가천의과대 뇌과학연구소는 최근 생후 39개월 된 아이의 뇌를 촬영한 결과 형태적 완성도나 뇌 안의 신경전달망이 성인 수준과 큰 차이가 없다고 밝혔다.
세 살 버릇과 아이를 키우는 마을이 만나 어제 국립중앙박물관에서 세살마을 발대식을 가졌다. 영유아 보육을 사회 전체가 함께 나누자는 취지로 서울시와 가천길재단이 마련한 운동이다. 이길여 가천길재단 회장은 육아부담을 조부모는 물론 사회 즉 마을이 함께 진다면 세계 최저의 출산율도 끌어올릴 수 있을 것이라고 말했다. 뇌과학연구소는 뇌 과학 육아 콘텐츠를 세살마을의 예비부모교실, 탄생축하사업, 조부모교실, 보육 전문가교실을 통해 보급할 계획이다. 세살마을이 첨단테크놀로지의 뇌 과학에 공동체의 영유아 양육이라는 아날로그 정서를 잘만 결합하면 디지로그 교육의 상징이 될 수 있을 것이다. 김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010062904968</DOCNAME>
<TITLE>이대통령 11월 서울서 글로벌 금융안전망 성과 도출하자</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2010 13:52</DATE>
<TEXT>
주요 20개국(G20) 토론토 정상회의가 폐막됨에 따라 개발도상국의 개발과 글로벌금융안전망을 양대 의제로 내세운 G20 서울정상회의가 11월 개최 일정으로 본격적인 카운트다운에 들어갔다.
토론토 회의에서는 금융위기 때 투입한 나랏돈을 거둬들이기 위해 은행에 세금을 물리는 이른바 은행세 도입에 대해 각국 사정에 맞게 추진하기로 함으로써 국제공조를 끌어내는데 실패했다. 미국 유럽 등 선진국은 2013년까지 재정적자를 절반으로 줄이는데 합의했다.
이명박 대통령은 27일(현지시간) 캐나다 토론토에서 폐막된 제4차 G20정상회의의 마무리 회의 특별발언에서 글로벌 금융안전망의 구체적인 성과가 서울 G20 정상회의 때 도출되도록 노력하겠다고 말했다. 이어 금융위기로 인해 많은 개발도상국들과 신흥국들이 어려움을 겪었으며 개발 격차는 오히려 확대됐다며 개발 이슈를 서울 G20 정상회의의 주요 의제로 다루겠다고 밝혔다. 이는 한국이 G20에서 주도하게 될 의제인 코리아 이니셔티브(Korea Initiative)를 국제사회에 처음으로 공식화한 것이다. 이 대통령은 세계 유수 기업의 최고경영자(CEO) 100여명이 참석하는 비즈니스 서밋(Business Summit) 개최 방안도 이날 함께 발표했다.
이제 공은 서울로코리아 이니셔티브에 쏠린 눈
11월 11일 서울에서 개최되는 제5차 G20 정상회의에서 한국이 주도할 핵심 이슈인 코리아 이니셔티브는 금융안전망과 개발 등 2가지로 요약된다. 선진국과 개발도상국을 연결하는 중진국의 위치에 있는 한국으로서는 적절한 주제라는 것이 전문가들의 평가다.
차기 G20 정상회의 개최국 정상 자격으로 이날 토론토에서 연설에 나선 이 대통령은 글로벌 금융안전망은 급격한 자본 유출입으로 인해 심한 어려움을 겪은 많은 개도국들에게는 매우 중요한 과제라며 서울에서 이에 대해 큰 진전이 있기를 기대한다고 밝혔다.
G20 정상들은 경제위기가 닥치면 외화가 한꺼번에 빠져나가 신흥국에 큰 충격을 주는 것을 막기 위한 글로벌금융안전망에 대해 국제적 차원의 공조 필요성을 인정했으며 자국의 재무장관과 중앙은행 총재들에게 서울 정상회의까지 정책대안을 마련하라고 지시했다.
개도국에 돈으로 원조를 해주는 것에서 벗어나 경제성장의 토대가 되는 인프라를 깔아주는 한국형 개발의제도 본격 추진된다. 정상들은 이번 회의에서 개발 실무그룹(WG) 발족과 서울 정상회의에서 실질적인 성과 도출을 위한 다년간의 행동계획을 제출하는 데 합의했다.
토론토 정상회의에서는 재정건전성과 은행세에 대해 결론을 내린 것 말고는 대부분 이슈를 서울 정상회의로 넘겼다. 균형 있는 세계경제 성장을 위한 국가별 정책대안, 은행의 자본과 유동성 규제 방안, 국제금융기구 개혁방안, 화석연료보조금 이행 결과 점검 등 굵직한 이슈들이 서울 정상회의에서 화룡점정을 찍게 된다.
이 때문에 토론토 정상회의에 참석한 한국 정부 대표들은 다른 나라 대표들로부터 축하한다라는 말을 수시로 들어야 했지만 거꾸로 한국 정부로서는 큰 부담이 될 수밖에 없다.
사공일 G20 정상회의 준비위원장은 토론토 하얏트호텔 프레스센터에서 브리핑을 통해 토론토 회의에서 점검한 이슈의 80% 정도가 서울에서 결론 나게 돼 있다며 잘하면 한국의 위상을 높일 수 있는 좋은 기회이지만 못 한다면 신흥국을 시켜놓으니 잘 못한다고 평가받을 수 있어 리스크가 크다고 말했다.
토론토 회의는 재정건전성 큰 폭 진전
토론토 G20 정상회의는 재정건전성에 대한 구체적인 기준점을 제시하고, 은행세에 대해서도 각자 상황에 맞춰 실시한다는 결론을 내린 점에 가장 큰 의의가 있다.
주요 20개국(G20) 정상들은 선진국 경우 재정적자를 2013년까지 절반으로 줄이고, 정부 채무를 2016년까지 더 이상 늘게 하지 않겠다는 합의를 담은 성명서(코뮈니케)에 못 박았다. 한국은 20132014년 균형재정을 목표로 하기 때문에 G20 결론에 부합된다.
일본의 경우 재정문제의 특수성을 감안해 자체 일정에 따라 재정건전성을 이루도록 인정했다. 또 재정건전성보다 경기부양을 강조해온 미국의 입장을 반영해 재정긴축에 따른 수요위축이 경기 회복세를 저해하지 않도록 해야 한다는 문구도 성명서에 반영됐다. 반면 신흥국들은 선진국과 같은 목표를 반드시 설정하고 지켜야 하는 의무는 없다.
독일, 프랑스 등 유럽 국가에서 강력히 주장했던 은행세 관련해선 각 국가별 상황에 맞춰 실시하기로 함에 따라 사실상 국제공조가 파기됐다. 이에 따라 한국은 독자적으로 은행세 모델을 만들어 추진할 수 있게 됐으나 도입을 놓고 국내에서 논란이 일 것으로 보인다.
글로벌 무역 불균형을 해소해 균형 있는 세계경제 성장을 위한 정책대안도 코뮈니케에 포함됐다. 무역수지 적자를 보는 선진국은 수출경쟁력 제고와 국내저축 증대를, 흑자를 보는 선진국은 내수촉진을 위한 구조개혁을 하기로 한 것이다. 글로벌 무역 불균형의 주범인 중국에 대한 시선이 따가웠지만 중국이 19일 위안화 환율 시스템을 개혁하겠다고 밝히면서 중국에 대한 직접적 언급 없이 환율 유연성 제고라는 표현만 코뮈니케에 들어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010062907408</DOCNAME>
<TITLE>Oh~No!오심 월드컵</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2010 13:55</DATE>
<TEXT>
경기 초반 2골을 내주며 밀리던 잉글랜드는 1-2로 따라붙어 분위기를 타고 있었고 램퍼드의 골이 인정됐다면 동점이 돼 경기 결과는 달라졌을지도 모를 일이다. 잉글랜드 언론은 주심의 오심을 집단 성토하고 나섰다. 휴 로버트슨 영국 체육부 장관까지 나서 국제축구연맹(FIFA)이 골 판정에 기술을 도입해야 한다고 주장했다.
오심 논란은 아르헨티나와 멕시코의 16강전에서도 불거졌다. 아르헨티나 카를로스 테베스의 명백한 오프사이드를 심판이 보지 못하고 골로 인정했다. 조별리그에서도 결정적 오심이 줄을 이었다. C조 미국-슬로베니아전. 2-2 동점이던 후반 미국의 모리스 에두가 추가골을 넣었지만 말리 출신 주심은 이유를 알 수 없는 반칙을 선언하며 골을 인정하지 않았다. G조 브라질-코트디부아르전에서는 루이스 파비아누가 슈팅하는 과정에서 두 번이나 공에 손을 댔지만 심판은 휘슬을 불지 않았다. B조 한국-아르헨티나전에서도 곤살로 이과인의 세 번째 득점은 명백한 오프사이드였지만 주심이 놓쳤다.
이처럼 오심이 속출하자 FIFA가 오심 방지를 위한 시스템을 도입해야 한다는 주장이 거세지고 있다. 잉글랜드의 파비오 카펠로 감독과 거스 히딩크 전 한국 대표팀 감독은 골만큼은 비디오 판정을 도입해야 한다고 주장했다.
하지만 제롬 발케 FIFA 사무총장은 최근 2014년 대회부터 부심 2명을 추가로 투입하는 것을 검토하고 있다면서도 비디오 도입은 전혀 논의하지 않는다고 선을 그었다. 제프 블라터 FIFA 회장은 축구는 인간의 영역으로 남아 있어야 한다며 판정이 옳든 그르든 모니터를 보기 위해 경기가 중단돼서는 안 된다고 주장한다.
FIFA가 오심 논란을 오히려 즐기고 있다는 주장도 있다. 블라터도 팬들은 경기에 대해 논쟁하기 좋아하고 그게 축구의 인간적인 본성이다라고 말했다. 하지만 심각한 오심 때문에 월드컵의 권위마저 흔들리는 상황에 FIFA도 마냥 손놓고 있지는 못할 것이라는 전망이 많다. 부심은 조만간 추가될 것으로 보인다. 유럽축구연맹(UEFA)은 20092010 유로파리그에서 골 판정을 위해 부심 2명을 추가했다.
스마트볼을 도입하자는 주장도 힘을 얻고 있다. 스마트볼은 축구공 안에 칩을 넣고 전자 장비와 연결해 볼의 위치를 정확히 추적하고 오프사이드 여부까지 판정하는 방법. FIFA도 스마트볼 도입을 검토했으나 공을 세게 차면 센서가 오작동하는 등 기술적으로 아직 완벽하지 않다는 판단을 내렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010062907768</DOCNAME>
<TITLE>오바마 중, 천안함 북소행 인정해야</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2010 13:48</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령은 27일(현지 시간) 천안함 폭침 사건에 대한 중국의 대응과 관련해 절제(restraint)와 계속되는 문제들에 의도적으로 눈을 감는 것은 다르다며 이번 일은 북한이 (넘지 말아야 할) 선을 넘은 사례라는 점을 후진타오 중국 국가주석이 인정하길 바란다고 말했다.   오바마 대통령은 이날 캐나다 토론토에서 폐막한 주요 20개국(G20) 정상회의 기자회견에서 일본 기자 등이 천안함 사건에 대한 중국의 반응을 어떻게 생각하느냐고 묻자 중국은 북한과 접경하고 있으며 북한의 붕괴나 혼란은 중국의 안보에 심대한 영향을 미칠 수 있다. 그러므로 나는 중국이 (일반적인 한반도 현안들에 대해) 절제된 태도를 보일 때 그들의 생각을 이해한다고 전제한 뒤 이같이 말했다.
오바마 대통령은 전날 후 주석과의 정상회담에서 천안함 사건에 대해 매우 직설적(very blunt)으로 말했다고 소개한 뒤 (천안함 사건은) 양쪽(남북한)이 도덕적 등가를 갖고 논쟁하는 이슈가 아니다. 한 나라가 다른 나라에 대해 도발적이고 치명적인 행위에 관여한 것이다라며 우리가 그 점을 분명히 하는 것이 매우 중요하다고 생각한다고 말했다.
이어 오바마 대통령은 이명박 대통령이 이런 상황에서도 극도의 자제력을 보여왔다고 믿는다고 평가한 뒤 (굳이 북한을 규탄하지 않아도) 어쨌든 평화는 올 것이라고 착각해 북한의 추한 도발에 머뭇거리고 회피하는 것은 악습이라고 강조했다.
후 주석은 27일 토론토 인터콘티넨털 호텔에서 가진 이명박 대통령과의 정상회담에서 한국의 입장을 충분히 이해하며 유엔 안보리 대응 과정에서 계속 긴밀히 협의해 나가자면서 한반도의 평화와 안정을 파괴하는 어떠한 행위도 규탄하고 반대한다고 말했다고 청와대가 전했다. 이는 천안함 사건에 대해 중국 지도부가 그동안 취해온 태도와 비슷한 수준이다.
이 대통령은 이에 북한의 계속되는 도발이 한반도 및 동북아 지역의 평화와 안정에 중대한 위협인 만큼 재발 방지를 위한 국제사회의 적절한 공조가 필요하다고 강조하고 후 주석의 각별한 관심과 협조를 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010062887568</DOCNAME>
<TITLE>폭증하는 중국인 해외여행객 유치하라</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2010 11:40</DATE>
<TEXT>
세계 여행업계는 중국인 관광객 유치에 혈안이 돼 있다.
심정보 한국관광공사 중국 베이징 지사장은 27일 베이징 국제전람센터에서 열린 제7회 베이징국제여행박람회에서 이렇게 말했다. 폐막 직전이었는데도 많은 관람객이 몰려들었다. 중국인이 부유해지고 위안화 강세까지 겹치면서 중국 내에서 해외여행 수요가 폭발하고 있는 것이다.
직장인 장뤄위(25여) 씨는 이번 여름휴가 때 해외여행을 가보려고 한다며 비싼 줄로만 알아 주저했는데 생각만큼 비싸지 않다고 말했다.
박람회 규모도 아주 커졌다. 자국 관광자원을 홍보하려고 국제관에 부스를 설치한 국가는 지난해 82개국에서 올해 100여 개국으로 급증했다. 심지어 알제리 케냐 등 아프리카 국가의 항공사나 여행사도 이 행사에 참가했다. 과거와는 달리 중동 국가도 꽤 눈에 띈다.
중국 내 여행 관련업체도 대거 몰렸다. 해외로 자국 관광객을 내보내는 여행사만 무려 500여 곳이 참가했다. 또 관광객을 자국 내에 붙잡아두려는 400여 리조트, 별장업체 등도 자리를 함께했다. 박람회 관람객은 지난해 12만 명에서 25%가량 늘 것으로 예상된다.
올해 이 박람회에서 처음 여행상품을 판 중국 2위의 여행사 중국청년여행사 측은 25, 26일 이틀간 150만 위안(약 2억7000만 원)어치의 여행상품을 현장 판매했다며 기대를 훌쩍 넘는 성과라고 말했다.
해외여행 중 한국여행은 특히 인기가 많았다. 리취안 중국청년여행사 한국여행 담당자는 비자문제가 미국이나 유럽보다 덜 까다롭고 가격이 상대적으로 싸 한국 일본을 찾는 이가 많다며 하지만 한국행 비행기표 구하기가 너무 어렵다고 말했다.
올해 한국은 관광공사 주관으로 8개 지방자치단체 등 모두 12개 기관이 18개 부스에서 홍보활동을 벌였다. 한국 측 관계자들의 표정은 밝았다. 이들은 한국여행의 잠재력을 확인했다며 이들의 관심분야는 서울의 쇼핑, 제주도의 관광 및 신혼여행, 의료관광 등 세 가지라고 입을 모았다.
특히 의료관광에 대한 관심은 나날이 뜨거워지는 분위기다. 연세SK병원, 후즈후, JK성형외과 등 이번 박람회에 참가한 한국 의료업체는 각자 준비한 수천, 수만 장의 홍보책자가 동났다고 말했다. 한국관광공사는 중국인의 한국 방문은 5월 전년 대비 78.3% 증가했으며 6월에도 90%가량 늘 것으로 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010062889128</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 전작권 전환 연기만으로 안보걱정 해소되진 않는다</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2010 11:46</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령과 버락 오바마 미국 대통령이 어제 캐나다에서 정상회담을 갖고 전시작전통제권 전환(한국군 단독 행사)을 3년 7개월 미루기로 합의했다. 2012년 4월 17일로 예정했던 것을 2015년 12월 1일로 늦추기로 한 것이다. 이 합의는 북한의 군사적 도발을 결코 용납하지 않겠다는 강력한 의지 표명으로, 천안함 폭침 이후 더욱 고조된 한반도의 불안정한 안보상황을 고려할 때 적절한 결정이다.
2007년 2월에 합의한 전작권 전환 일정을 3년여 만에 바꾸게 된 데는 작년 4월과 5월 북한의 로켓 발사 및 2차 핵실험이 크게 작용했다. 2012년은 한미 양국에 대통령 선거가 있는 해다. 북은 김일성 탄생 100주년을 맞는 그해를 강성대국 완성의 해로 정해 군사강국임을 시위하려 하고 있다. 전작권 전환에 대비한 우리 군의 지상군작전사령부 설치와 주한미군의 평택 이전도 2015년에야 실현될 전망이다. 이런 복잡한 안보환경에서 2012년 전작권 전환은 군사적 도박이라는 것이 이번 연기 합의의 배경이다.
북은 핵 폐기는커녕 머지않아 핵탄두의 소형화와 경량화에 성공할 것이라는 군 정보당국의 분석도 있다. 미국의 핵우산 확보는 우리의 생존에 절대적인 조건이다. 오바마 대통령이 다짐했듯이 미국 본토와 똑같은 핵우산을 한국에 보장하는 핵 확장 억제력의 제공이 필수적이다. 이를 위해선 한미연합사 및 연합사령관(주한미군사령관 겸임)의 전작권 보유체제가 긴요하다. 전작권이 한국군으로 넘어와 유사시 작전이 한국군 주도, 미군 지원의 형태로 바뀌게 되면 미군의 자동개입과 증원군 배치, 핵우산 제공에 차질을 빚을 수 있기 때문이다.
전작권 전환이 미뤄졌다고 해서 그것만으로 우리의 안보가 완벽하게 보장되는 것은 아니다. 미 정부 관계자들은 2015년 이후엔 더 연기되지 않을 것임을 분명히 하고 있다. 5년 반 이내에 우리는 독자적 방위능력을 갖추지 않으면 안 된다. 한국군의 전작권 단독 행사에는 미군에 의존하고 있는 대북 정밀감시 능력, 전술지휘통신체계, 자체 정밀타격 능력을 갖추는 게 급선무다. 공중조기경보기(AWACS), 고고도 무인항공기(글로벌 호크)와 최신 무기체계의 도입을 서둘러야 한다. 그러자면 국방비 부담도 훨씬 늘어날 수밖에 없다.
전작권 문제는 노무현 정권처럼 주권과 자주의 시각에서만 볼 성질의 것이 아니다. 그런 이론대로라면 유럽의 북대서양조약기구(NATO) 회원국들은 모두 주권국가라고 할 수 없다. 한미 군사동맹은 미국의 전략적 이익과 한국의 안보 이익이 맞아떨어져 형성된 것이지 주종관계가 아니다. 민주당은 이번 합의와 관련해 안보 주권과 관련된 문제라면서 당초 예정대로 전작권을 환수하라고 요구하지만 무책임하기 짝이 없다. 전쟁은 싫다면서 북이 도발했을 때 확고하게 대응할 수 있는 체제를 해체하라는 것은 이율배반이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010062670288</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 오바마와 매크리스털</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2010 20:37</DATE>
<TEXT>
지미 카터 대통령이 주한미군 철수를 추진하던 1977년 주한미8군 참모장인 존 싱글로브 소장은 워싱턴 포스트와의 인터뷰에서 카터 대통령은 2,3년 전의 낡은 정보를 토대로 철수 결정을 내렸다. 지난 1년간 북한의 전력 증강은 지대하므로 주한미군 철수는 전쟁을 유도할 수 있다고 비판했다. 카터 대통령은 진노해 그를 소환했으나 바로 전역시키지 않았다. 그는 하원에서 카터 행정부는 한국을 담당하는 8군에게 주한미군 철수가 가져올 문제점 대해 물어온 적도 없다며 소신을 재천명했다.
지난 해 아프간 전쟁을 지휘하는 국제안보지원군 사령관에 임명된 스탠리 매크리스털 대장이 대중 격주간지 롤링스톤과 인터뷰를 했다. 그를 동행 취재한 이 잡지의 기자는 매크리스털 측근의 전언에 기자의 시각을 더하는 형식으로 매크리스털 대장이 품고 있는 버락 오바마 대통령, 조 바이든 부통령 등에 대한 부정적인 인물평을 썼다. 매크리털 대장은 워싱턴으로 소환돼 바로 해임됐다. 동료 군인들은 그가 겪었던 아프간에서의 힘든 상황은 이해했지만 그를 보호해주진 않았다.
군 지휘관과 대통령 사이엔 종종 미묘한 대결이 펼쳐진다. 대통령이 과도한 목표를 내렸을 경우 특히 그렇다. 매크리스털 대장은 오바마 대통령으로부터 내년 7월까지 아프간전쟁을 끝내라는 벅찬 소임을 받아 놓고 있었다. 그는 대중잡지를 골라 간접적으로 불만을 표시했다가 오바마 대통령으로부터 문민통제를 훼손했다는 철퇴를 맞았다. 매크리스털 대장은 대통령과 소통하는 법을 몰랐고 언론을 활용하는 방법에서도 서툴렀다.
군은 국민을 대표하는 대통령과 국회의 통제를 받아야 한다는 것이 문민통제다. 더글러스 맥아더유엔군 사령관은 625 전쟁 때 중공군이 참전하자 중국과의 확전을 주장하며 핸리 트루먼 대통령과 맞서다 파면 당했다. 제1차 세계대전을 마무리한 프랑스 조르주 클레망소 총리는 전쟁은 너무 중요하기 때문에 장군에게만 맡겨놓을 수는 없다고 말을 남겼다. 군과 외교를 포함한 국정 전반을 총괄하는 대통령과 전쟁 경험이 많고 소신 있는 장군들 사이에는 때로 갈등이 생기지만 결국 군 통수권자가 최종 결정의 열쇠를 쥐고 있다.
이 정 훈 논설위원 hoon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010062670788</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 건설사 늑장 구조조정, 국민 부담 키웠다</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2010 20:35</DATE>
<TEXT>
채권은행들은 금융권에 500억 원 이상 빚을 진 1985개 대기업에 대한 신용위험 평가 결과 65곳을 구조조정 대상으로 결정했다. 구조조정 기업들은 자산이나 계열사 매각을 통해 은행 빚을 줄이는 기업개선작업(워크아웃)이나 퇴출절차를 밟게 된다.
공적자금관리위원회도 저축은행의 프로젝트 파이낸싱(PF) 부실채권 매입을 위해 2조8000억원을 투입할 계획이다. 재작년과 작년에 두 차례에 걸쳐 1조7000억원 규모의 부실채권을 매입한 지 채 2년도 안돼 부실이 다시 늘어나 대규모 공적자금이 또 들어가게 됐다. 작년에 두 차례 진행됐던 구조조정으로도 부실이 제대로 정리되지 않아 국민 부담을 키운 것이다.
저축은행들은 2005년부터 저금리와 부동산 경기 호황 속에서 경쟁적으로 부동산 PF대출을 확대했다. 2006년 말 45조3000억원 이었던 대출 잔액이 2008년 6월 말 78조원을 넘을 정도로 급증했다. 글로벌 금융위기 이후 부동산 경기 부진에 따라 부실화돼 선제적 대응이 필요했으나 경기회복을 기대하며 미루다가 기회를 놓친 것이다.
정부는 재작년 글로벌 금융위기 이후 구조조정의 기회가 있었으나 불황과 일자리 부족을 우려해 구조조정 시기를 연기했다. 6.2 지방선거를 앞두고도 지방 건설회사의 구조조정에 따른 여론 악화와 지지층 이탈을 걱정하다 재차 기회를 놓쳤다. 이러는 사이에 채권은행들은 19% 이상 고리의 연체이자를 받아먹는 것에 맛을 들여 부실 채권 규모를 축소하는 모럴 해저드에 빠졌고 결국 부실을 메우기 위한 공적자금 투입 규모가 늘어난 것이다. 이를 방임한 금융당국에 가장 큰 책임이 있다.
금융당국과 채권은행도 호미로 막을 일을 가래로 막아야 하는 실수를 다시 되풀이 하지 않도록 구조조정의 원칙을 철저히 지켜야 할 것이다. 이명박 대통령도 지난 17일 비상경제대책회의에서 무책임하게 주택시장에 뛰어들었다가 많은 이들에게 부담을 준 건설사는 도덕적 책임을 물어야 한다고 강조했지만 너무 늦게 나온 지침이다. 당장의 구조조정이 고통스럽다고 이를 회피하고 미뤄서는 추후에 더 큰 비용을 치러야 한다.
작년 구조조정 때처럼 건전성 악화를 우려해 일부 기업의 퇴출을 미루거나 자구노력을 하지 않고 버티는 기업들을 용납해선 안 된다. 금융기관들의 자산 건전성 유지를 위해서도 구조조정에 때를 놓쳐서는 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010062670798</DOCNAME>
<TITLE>허정무 감독 16강전 출사표</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2010 20:28</DATE>
<TEXT>
결전을 앞둔 장수의 입에서 다시 사자성어가 나왔다.
이번에는 결초보은이다. 26일 우루과이와의 남아공 월드컵 16강전을 앞둔 허정무 대표팀 감독 얘기다.
허 감독은 24일 팀 훈련에 앞서 16강에 오른 건 혼자 힘만으로 된 게 아니다. 그동안 밤새 열심히 응원해 준 국민들은 물론 선수들을 길러준 부모님의 사랑에 보답해야 한다고 말했다. 그는 또 어느 정도 목표를 달성했다고 방심하거나 나태해지는 것을 막고 선수들에게 더 높은 동기 부여를 하기 위해서 떠올린 말이라고 덧붙였다. 주위의 성원과 기대에 부응하려면 아직 마음을 놓을 때가 아니라는 사실을 강조한 것이다.
허 감독은 평소 중요한 시점마다 절묘한 사자성어를 통해 의중을 전달했다. 1월 3일 새해 첫 훈련을 마친 뒤에는 호시탐탐과 호시우보로 신년 각오를 밝혔다. 호시탐탐은 호랑이가 눈을 부릅뜨고 먹이를 노려본다는 의미이며 호시우보는 호랑이처럼 예리한 판단력과 소처럼 신중한 발걸음이라는 뜻. 범의 해에 열리는 월드컵을 준비하는 결연한 심정을 호랑이에 빗댔다.
이번 월드컵에서 16강 진출의 최대 고비였던 나이지리아와의 조별리그 최종 3차전을 앞두고 밥 지을 솥을 깨뜨리고 돌아갈 때 타고 갈 배를 가라앉힌다는 파부침주의 고사를 들었다. SK 최태원 회장도 연초에 언급했던 말로 결사항전의 의지를 드러냈다.
허 감독은 간단하면서 뜻을 전달하기 쉬운 게 사자성어라며 어떤 메시지가 좋을지 항상 준비와 고민을 한다고 설명했다. 허 감독의 연세대 74학번 동기인 프로농구 SK 신선우 감독은 정무는 학창 시절부터 책을 많이 읽어 박학다식하다. 아마 4단의 바둑 실력으로 고사에도 관심이 많다고 말했다.
허 감독은 8강으로 가는 길목에서 보은을 말했다. 대표팀 주장 박지성은 1999년 무명이던 명지대 시절 당시 올림픽대표팀 사령탑이던 허 감독의 눈에 띄어 대스타로 성장할 기회를 잡았다. 허 감독을 은인으로 여기는 박지성을 비롯한 23명의 태극전사들은 저마다 가슴속에 누군가 고마움의 대상을 떠올릴 것이다. 그들이 남아공의 잔디밭을 누비며 은혜에 보답할 순간이 다가오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010062671458</DOCNAME>
<TITLE>미의사당-국방부서 첫 6&#8226;25기념식</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2010 20:30</DATE>
<TEXT>
625전쟁 60주년을 맞은 24일(현지 시간) 미국 워싱턴에서는 의회의사당과 국방부에서 성대한 기념식이 열렸다. 의사당 내에서 상하원 원내지도부가 모여 기념식을 연 것은 625전쟁 발발 이후 처음이고 국방부에서 기념행사가 열린 것도 이번이 처음이다.
미 의회에서 기념행사가 열린 곳은 내셔널스태추어리홀(National Statuary Hall). 역대 미국 주요 정치인의 동상 100개가 배치돼 있고 1807년부터 1857년까지 50년 동안 미 하원의 본회의장으로 쓰였던 유서 깊은 곳이다.
행사장에는 한국전 참전용사는 물론이고 이라크와 아프가니스탄에 참전한 미군 상이용사 등 300명 이상이 모였다. 연단에는 낸시 펠로시 하원의장을 비롯해 해리 리드 상원 원내대표(민주), 미치 매코널 상원 원내대표(공화), 스테니 호이어 하원 원내대표(민주), 존 베이너 하원 원내대표(공화) 등 양당 지도부가 함께 앉았다. 이들은 차례로 기념연설을 했다.
지도부 뒤쪽에는 태극기와 성조기가 참전 16개국 국기와 함께 배치됐다.
펠로시 하원의장은 연설에서 한국전쟁이 잊혀진 전쟁이라고 불렸지만 무사히 돌아왔거나 희생된 모든 영웅을 기억해야 한다고 강조했다.
앞서 오전 9시 30분에는 국방부 청사 내부 광장에서 행정부 차원의 공식 기념행사가 열렸다. 조지프 웨스트팔 차관은 한국전 참전용사들의 희생과 용기를 바탕으로 60년이 지난 지금 한국은 아시아 경제대국으로 성장했다며 한국은 미국의 중요한 동맹이고 소중한 파트너이자 친구라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010062671478</DOCNAME>
<TITLE>7월에도 꿈꾸고 싶다 캡틴, 오늘밤 부탁해</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2010 20:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100626/photo/2010062671478.jpg" vspace="10"/>  박지성(29맨체스터 유나이티드)의 긍정 바이러스가 다시 기대를 모으고 있다.
대한민국은 26일 오후 11시 남아프리카공화국 포트엘리자베스 넬슨만델라베이 경기장에서 남미의 강호 우루과이와 16강전을 벌인다. 사상 첫 원정 월드컵 16강 진출이란 1차 목표를 달성한 태극전사들은 8강이란 새로운 목표를 향해 진군하고 있다. 선수들은 한결같이 8강은 물론이고 4강 신화 재현도 가능하다며 각오를 다지고 있다.
자신감의 원천은 캡틴 박지성이다. 한국 최초의 잉글랜드 프리미어리거 박지성은 태극전사들의 구심점이다. 박지성은 이겼을 때나 졌을 때나 언제나 당당하게 아직 끝나지 않았다며 다음 경기를 준비하는 자세를 보였고 늘 좋은 결과가 따라왔다. 세계 최고의 리그에서 살아남은 박지성의 한마디 한마디는 동료들의 마음을 움직였다. 박지성은 2008년 10월 주장을 맡으면서 솔선수범하는 명품 리더십으로 선수들을 이끌고 있다.
대표팀에는 한때 박지성 따라하기 열풍이 불었다. 박지성이 인터뷰 때 때문에라는 말을 많이 하자 선수들도 이를 따라했다. 축구에만 전념하는 철저한 자기관리도 전파됐다. 그만큼 선수들은 박지성을 믿는다. 기성용(셀틱), 이청용(볼턴), 박주영(AS모나코) 등 후배들은 지성이 형은 정말 믿음직하다고 입을 모은다.
아르헨티나와의 조별리그 2차전에서 1-4로 대패한 뒤 대표팀이 다시 중심을 잡을 수 있었던 원동력도 박지성이었다. 박지성은 아직 경기는 남았다. 우리는 충분히 할 수 있다고 후배들을 다독거렸다. 대패의 충격을 추스른 한국은 나이지리아와 2-2로 비기고 16강에 오를 수 있었다.
박지성은 지금 결과(16강)에 만족하지 않는다고 말했다. 2002년 한일 월드컵 때 거스 히딩크 감독이 나는 아직도 배고프다고 했듯이 8강 이상의 성적을 거두고 싶다는 강렬한 의지의 표현이다. 그는 우리는 다른 팀보다 많이 뛴다. 세 경기를 치렀지만 여전히 계속 뛸 수 있다. 우린 할 수 있다고 덧붙였다.
우루과이는 한국이 1990년 이탈리아 월드컵 조별리그에서 처음 만나 0-1로 패하는 등 4전 4패를 안긴 강호다. 결코 쉬운 상대는 아니다. 하지만 박지성을 중심으로 똘똘 뭉친 태극전사들이 멋진 승부를 펼치리라 믿어 의심치 않는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010062548488</DOCNAME>
<TITLE>올 성장률 전망 5%  5.8% 대폭 상향</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2010 13:11</DATE>
<TEXT>
당초에는 성장률 전망치가 5%대 중반 정도로 높아질 것이라는 관측이 우세했지만 수출 호조와 소비 회복세를 근거로 전망치를 더 많이 올렸다. 윤증현 재정부 장관은 국제기구 등의 데이터를 종합해 볼 때 가능한 전망치이며 그 이상이 될 수도 있다고 말했다.
신규 취업자는 올해 30만 명에 달해 지난해 말 예상한 25만 명보다 5만 명가량 늘어날 것으로 전망됐다. 올해 민간소비 증가율이 당초 전망한 4%대 초반보다 높은 4.6%에 이르는 등 경제가 전반적으로 성장하는 가운데도 물가상승률은 2.9% 수준에 머물 것으로 분석했다. 다만 원유 구리 등 국제 원자재 가격이 급등하면 국내 물가가 불안해질 수 있다는 점에 대해서는 우려를 나타냈다. 경상수지는 상품수지 흑자액이 397억 달러에 이르는 덕분에 연간 150억 달러의 흑자를 낼 것으로 전망됐다.
정부는 경제가 위기에서 벗어나 본궤도에 올라섰다고 판단해 하반기 경제정책의 무게중심을 서민생활 안정에 두기로 했다. 대표적으로 일용 근로자가 받는 근로소득에 매기는 원천징수세율을 현행 8%에서 6%로 내려주기로 했다. 지난해 기준으로 116만 명 정도의 일용근로자가 1인당 연간 2만1550원 정도 세금 인하 혜택을 보게 된다.
또 전기료 가스비 등 공공요금을 안정시키기 위해 공기업이 25년 동안 적용할 가격 인상폭을 미리 설정해두는 중기요금 협의제를 도입한다. 한국전력공사나 한국가스공사 등이 공공요금을 임의로 올릴 수 없도록 일종의 가격상한제를 도입하는 것이다.
통신요금 인하를 위해 1초 단위로 요금을 매기는 초당요금제가 12월까지 모든 통신회사로 확대된다. 지금은 10초 단위로 요금이 부과돼 11초만 사용해도 20초에 해당하는 요금을 내야 한다. 현재 134개 지방교육청에서 시범 실시하는 학원비 공개를 올해 말까지 180개 전 교육청으로 확대해 학원비 인상을 억제하기로 했다.
또 기초수급자의 저축을 유도하기 위한 희망키움통장 가입 대상을 월수입이 최저생계비의 70%(3인 가구 기준 월 77만 원) 이상인 가구에서 최저생계비의 60%(66만 원) 이상인 가구로 넓히기로 했다. 이 통장은 저소득층이 매달 5만10만 원을 3년간 저축하면 민간에서 조성한 재원으로 정부가 저축액만큼을 적립해주는 금융상품이다.
서민지원책은 아니지만 집을 2채 이상 가진 사람이 집을 제때 못 팔아 양도소득세 부담이 커졌다고 보고 올해 말로 종료되는 다주택자에 대한 양도세 중과 유예기간을 연장하는 방안을 검토하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010062550618</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 화학적 거세</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2010 13:08</DATE>
<TEXT>
흉포한 성범죄자들이 날뛰는 세상에서 딸 가진 부모들의 걱정이 끊이지 않는다. 초등학교 2학년 여자어린이를 납치해 성폭행한 김수철 사건을 계기로 화학적 거세 제도의 도입에 대한 논의가 활발하다. 한나라당 박민식 의원이 2008년 발의해 국회에 계류 중인 상습적 아동 성폭력범의 예방 및 치료에 관한 법률안은 13세미만 아동을 대상으로 한 상습적 성범죄자 중 성도착증 환자에게는 호르몬을 투입해 성욕을 감소시키는 내용을 담고 있다.
거세라는 말이 주는 불쾌한 느낌 때문에 과거 남자에게 치욕적 형벌이었던 궁형을 생각하기 쉽다. 남성호르몬이 생성되는 고환을 적출하는 것은 물리적 거세이다. 화학적 거세란 성적 충동을 일으키는 남성호르몬을 제거하는 방식이다. 호르몬을 투여해 성적 욕구를 상실시킨다. 화학적 거세에 쓰이는 약물은 루프론(Lupron) 주사제다. 루프론은 남성호르몬인 테스토스테론의 생성을 억제해 남성으로서의 기능을 못하게 한다.
아동대상 성범죄를 엄격하게 다스리는 선진국에서는 재범방지를 위한 목적으로 거세제도를 활용한다. 덴마크 스웨덴 핀란드 등 북유럽과 독일, 미국 텍사스주는 물리적 거세를, 덴마크 폴란드 및 미국 6개 주가 화학적 거세를 시행하고 있다. 이런 나라들이 인권의식이 낮아서 거세제도를 도입한 것이 아니다. 재범률이 높은 성범죄의 특성과 사회방어 차원, 치료목적을 동시에 갖고 있다. 물론 국민적 합의와 당사자의 동의, 법원판결 등 엄격한 요건을 갖추어 시행한다.
화학적 거세에 대한 반대의견은 첫째 헌법이 규정한 이중처벌 금지를 위반하며 기본권을 과도하게 침해하다는 점이다. 아동 성폭행 피해자가 평생 겪을 고통과 상처를 감안하며 과잉처벌이라 볼 수 없다는 반론도 강력하다. 두 번째 반대이유는 지금까지 화학적 거세를 받은 사람들의 수가 너무 적어 재범률 하락효과를 파악할 수 없다는 점이다. 화학적 거세 하나로 모든 성범죄를 해결할 수는 없고 다른 교정치료와 보완조치를 병행해야 할 것이다. 1년에 1명당 호르몬제 투입비용은 300만원 가량이지만 비용이 문제는 아닐 것이다. 국민 사이에서 얼마나 공감대를 얻느냐에 따라 정부의 선택이 달라질 수밖에 없다.정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010062550788</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 전쟁 안 겪은 세대일수록 6 &#8226; 25를 알아야 한다</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2010 13:05</DATE>
<TEXT>
60년 전, 1950년 6월 24일 토요일 밤 서울 용산에서는 채병덕 총참모장을 비롯한 육군 수뇌부가 전방 부대의 사단장들을 불러 육군장교구락부 개관 파티를 하고 있었다. 이들은 25일 새벽까지 술과 댄스를 즐겼다. 국군 장병 3분의 1은 주말을 맞아 외박과 휴가를 나갔다. 대취한 육군 수뇌부가 비몽사몽 작취미성 상태에서 헤매고 있을 때 소련제 T-34 탱크를 앞세운 북한군은 북위 38도선을 넘어 파죽지세로 밀고 내려와 서울을 3일 만에 함락했다. 미군이 철수한 뒤 전쟁에 대비하지 못한 국군은 낙동강까지 패퇴를 거듭해 자유 대한민국은 훅 불면 꺼져버릴 촛불과도 같았다. 유엔 안보리의 즉각적인 침략 규탄과 유엔군 파병 결정, 21개국(전투병력 16개국, 의료지원 5개국)의 참전, 맥아더 유엔군사령관의 인천상륙작전이 이어지지 않았다면 대한민국은 김일성 치하의 조선민주주의인민공화국에 통합돼 질곡의 60년을 지내왔을 것이다.
국군은 연인원 100만130만 명, 외국군은 약 200만 명이 625에 참전했다. 국군 15만2000여명, 유엔군 3만7000여명(미군 3만3000여명 포함)이 전사했다. 오늘 우리 5000만 국민이 누리는 자유와 번영은 유엔군과 우리 국군이 흘린 피의 대가라고 해도 과언이 아니다. 그때 이들 자유와 조국의 수호자들이 없었다면 세계 10위권의 경제대국이 가능했겠으며, 오늘의 젊은이들이 한민국을 외치며 활보할 수 있었겠는가.
젊은 세대 가운데는 625가 언제 일어났는지, 누가 도발했는지조차 모르는 사람이 많다. 625를 제대로 알지 못하는 철부지 좌파들은 625를 통일전쟁이나 민족해방전쟁으로 해석한다. 북한의 김일성이 주장한 북침 설과 좌파 수정주의 학자들이 한때 내세웠던 남북 교전 중 발발 설은 1990년대 소련의 외교문서가 공개되면서 소련의 승인과 지원을 받는 남침임이 백일하에 드러나는 바람에 설 자리를 잃었다. 정부는 자라나는 세대들에게 625에 대한 정확한 의미를 깨우쳐 주는 교육은 대한민국의 정체성 바로 세우기와 직결돼 있음을 명심해야 한다.
625와 천안함 폭침 상황은 안보태세의 해이라는 점에서 빼닮았다. 1950년 연초 북한은 남쪽의 경계태세를 떠보기 위한 빈번한 도발을 해오자 국군은 세 차례 비상경계령을 내렸다. 그러나 정작 북이 남침준비를 완료한 6월 23일 특별한 징후가 없다며 비상경계령을 해제했다. 군 수뇌부가 결정적으로 안이한 판단을 한 것이다. 합참은 작년 11월 대청해전 이후 북의 보복 가능성에 대비할 것을 해군에 지시했다. 그러나 해군은 귀담아 듣지 않았고, 합참도 이행 여부를 확인하지 않았다. 천안함은 침몰 2, 3일전 북 잠수함 기지에서 잠수정 3척이 사라진 정보를 전달받고도 태연히 백령도 해역에 떠있었다.
북이 적화통일 야욕을 버리지 않았음은 625 때나 지금이나 조금도 다를 게 없다. 2012년 4월 17일 예정대로 한미연합사 해체 및 전시작전통제권 전환이 이뤄진다면 북한이 쾌재를 부를 일이지만 한미 사이에 이 문제에 관한 논의가 진전되고 있어 다행이다.
한미동맹은 이승만 초대 대통령이 625남침 직후 맥아더 유엔군사령관에게 이양한 작전지휘권(1950년 7월)과 미국으로부터 쟁취한 한미상호방위조약(1953년 10월), 박정희 대통령이 창설에 앞장선 한미연합사(1978년) 체제에 기초하고 있다. 이런 미국 의존형 방위개념은 2020년 이후 실질적 변화를 겪을 가능성이 높다. 자주 국방을 준비하고 북의 급변사태와 남북통일에 대비해야할 무거운 과제가 우리 앞에 놓여있다.
625는 우리의 자유민주주의 체제를 수호하기 위한 전쟁이었다. 북한이 남침을 통해 의도했던 사회주의 식 통일이 아닌 자유민주주의와 시장경제를 바탕으로 한 통일이어야 함은 너무 당연하다. 최근 일각에서는 북한에 대해 평화를 앞세우는 움직임도 나타나고 있다. 민족끼리 구호가 시들해지자 평화로 바꾼 것이다. 평화를 마다할 사람은 없지만 국방력이 뒷받침되지 않는 평화는 허구다.
참전 용사들의 얼을 기리고 아직도 병상에서 신음하거나 생활이 어려운 부상자와 가족들을 보살피는데 소홀함이 없어야 한다. 북한에 생존해 있는 500여명의 국군 포로를 귀환시키는 일도 끝까지 포기할 순 없다. 주민을 굶주림 속에 몰아넣고 핵개발로 대한민국과 국제사회의 평화를 위협하는 북한 김정일 독재체제를 종식시키고 통일을 이루는 것은 우리 세대에 부과된 사명이다.
뼛속 깊이 파고든 상처도 오랜 세월이 흐르다보면 흉터가 아물어 새살이 돋고 고통의 기억마저 흐릿해지는 법이다. 그렇지만 전쟁을 일으켰던 김일성의 후예들이 핵개발을 하고 천안함 폭침 같은 도발을 저지르는 상황에서 625는 결코 잊혀진 전쟁이 될 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010062431058</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 한국형 헬기 수리온</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2010 20:35</DATE>
<TEXT>
미국 공군 시험비행조종사 척 예거 대위는 1947년 10월 14일 초음속 실험기 벨 X-1을 몰고 1만3700m 상공에서 인류 최초로 음속 돌파 비행에 성공했다. 시험비행 조종사들은 목숨을 걸고 시제기를 검증한다. 설계자들은 시험비행에서 발견된 문제의 해결책을 찾아 진짜 설계도에 반영한다. 한국 최초의 시험비행조종사 이진호 씨는 1996년 KT-1 시제기를 몰다가 조종실 지붕이 날아가는 사고를 당했다. 이 씨는 놀라운 담력으로 KT-1을 착륙시켜 비행 중 지붕이 열리는 문제를 해결하는데 도움을 주었다.
경남 사천의 한국항공우주산업에서 첫 한국형 기동헬기 수리온의 시험비행 및 기동시범이 그제 있었다. 수리온은 독수리류를 통칭하는 우리말 수리와 백이나 완전하다는 의미의 온을 합한 조어다. 항공기는 앞으로 나는 게 기본이지만 수리온은 게걸음 치듯 옆으로도 날고 전갈처럼 후진 비행도 한다. 스키 활강처럼 S자 형태의 전진 비행도 가능하다. 한국의 척 예거 윤병기-이영훈 두 시험비행 조종사가 이러한 수리온의 성능을 모두 보여주었다. 수리온은 한국의 산악 지형을 고려해 백두산 높이에서 제자리 비행도 가능하게 설계했다.
한국군의 보유 헬기는 전투기보다 많은 약 700여 대로 세계 8위에 해당한다. 하지만 그 헬기는 모두 수입한 것이다. 군용 헬기는 사람과 물자를 실어 나르는 기동헬기와 전차 등을 잡는 공격헬기로 나뉜다. 수리온은 2012년에 시험비행을 끝내고 양산체제에 들어가면 500MD와 UH-1을 대체하게 된다. 수리온은 프랑스와 독일의 합작 헬기 제작사인 유로콥터의 기술지원으로 개발됐다. 가장 중요한 엔진을 국산화했기 때문에 수출은 물론 민수용 전환도 가능하다.
군용 헬기는 사람과 물자를 나르는 기동헬기와 전차 등을 잡는 공격헬기로 대별된다. 육군은 현재 대형과 소형 공격헬기를 구분해 대형은 미국제 아파치를 수입하고 소형은 국내 개발을 진행하고 있다. 국내 기술진은 수리온을 개량하면 아파치에 버금가는 대형 공격헬기를 만들 수 있다는 자신감을 비친다. 국산 대형 공격헬기 단일 체제로 가는 것이 적은 비용으로 국방력을 높이고 수출도 가능한 길이라는 견해다.
이정훈 논설위원 hoon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010062431968</DOCNAME>
<TITLE>거미손 주저앉힌 동방예의지국슛</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2010 13:03</DATE>
<TEXT>
독일 월드컵이 열렸던 2006년 6월. 온 나라가 월드컵으로 들끓었지만 이정수(30가시마)에게는 남의 나라 얘기나 다름없었다. 축구 선수라면 누구나 꼭 밟고 싶은 꿈의 무대라는 월드컵 본선. 대표팀 승선이 유력했던 이정수 역시 기대가 컸다. 하지만 최종 엔트리 발표 때 그의 이름은 빠져 있었다. 마지막 순간 딕 아드보카트 당시 대표팀 감독의 부름을 받지 못했다. 그는 몇 날 며칠을 술로 지새웠다. 폐인이 따로 없었다.
만약 이정수가 당시 후유증을 극복하지 못했다면 한국의 월드컵 원정 첫 16강은 이뤄지지 않았을지도 모른다. 하지만 그는 보란 듯이 시련을 이겨냈고 남아공 월드컵에서 최고 스타로 떠올랐다. 한국의 16강을 이끈 그리스전 선제골과 나이지리아전 동점골은 모두 그의 발에서 나왔다.
변신
경희대 재학 시절 그는 공격수였다. 2002년 안양 LG(현 FC 서울)에도 공격수로 입단했다. 입단 첫해 성적은 29경기 출전에 2골 2어시스트. 그를 신인 1순위로 뽑은 조광래 감독(현 경남 감독)은 1년 만에 수비수로 전향할 것을 권유했다. 키가 크고 빠르지만 박주영 같은 날카로움이 없다는 게 이유였다.
수비수로 꽃을 피운 것은 2004년 인천으로 이적해 장외룡 감독의 지도를 받으면서부터다. 2005년에는 주전 수비수로 인천의 준우승을 이끌었다. 2006년 수원으로 옮긴 뒤에는 차범근 감독의 전폭적인 신임을 받았다. 차 감독은 스피드가 있고 공격에도 활용할 수 있다. 어디에 내놓아도 손색이 없는 수비수라고 극찬했다.
늦깎이
K리그의 간판 수비수로 자리를 굳혔지만 이상하리만치 태극마크와는 인연이 없었다. 처음 대표로 선발된 것은 요하네스 본프레러 감독 시절이던 2005년 7월 동아시아연맹선수권 때다. 그런데 하필이면 당시 불의의 허벅지 부상으로 최종 명단에서 제외됐다. 성공적인 재활을 거쳐 2006년 복귀했지만 월드컵 최종 명단에서 다시 한 번 미역국을 마셨다.
기회가 다시 찾아온 것은 2008년이었다. 허정무 대표팀 감독은 리그에서 철벽 수비를 펼치던 그를 대표팀에 승선시켰다. 그리고 2008년 3월 26일 중국 상하이에서 열린 북한과의 월드컵 예선에서 잊지 못할 A매치 데뷔전을 치렀다. 그때 나이가 28세였다.
골 넣는 수비수
키 184cm에 스피드를 갖춘 그는 수비수로 변신했어도 공격수 본능이 꿈틀거렸다. 지난해 9월 5일 열린 호주와의 평가전에서 A매치 첫 골을 터뜨린 데 이어 올 초 핀란드와의 평가전에서 골 맛을 봤다. 지난해 J리그 교토에선 32경기에서 5골을 넣었고, 올해 명문 가시마로 옮긴 뒤에도 8경기에서 2골을 터뜨렸다.
남아공 월드컵에서는 중앙 수비수로 출전하면서 활발한 공격 가담으로 대표팀에서 가장 많은 2골을 터뜨렸다. 12일 그리스전에서는 기성용의 크로스를 받아 감각적인 오른발 슛을 성공시켰고, 23일 나이지리아전에서도 역시 기성용과 호흡을 맞춰 골을 뽑아냈다. 나이지리아전의 골은 헤딩을 하는 듯하다가 발로 집어넣었다. 누리꾼들은 이 골에 헤발슛(헤딩과 발의 합성어), 동방예의지국 슛(헤딩으로 머리를 숙인 뒤 넣었다는 의미)이란 애칭을 붙여줬다. 수비수가 월드컵에서 2골을 넣은 것은 홍명보 올림픽 축구대표팀 감독이 1994년 미국 월드컵에서 기록을 세운 후 처음이다.
미래
이번 월드컵을 통해 이정수는 주가는 더 올라갈 것으로 보인다. 2008년 수원에서의 활약을 바탕으로 지난해 일본 교토에 진출한 이정수는 올해부터 J리그 3연패에 빛나는 명문 가시마에서 뛰고 있다. 지난해 말에는 사우디아라비아의 한 클럽이 거액을 제시했다는 보도가 일본 언론을 통해 나오기도 했다. 올해 말 오랜 기간 사귀어온 여자친구와 결혼할 계획을 갖고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010062432178</DOCNAME>
<TITLE>병역혜택까지?</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2010 12:59</DATE>
<TEXT>
한국이 남아공 월드컵에서 사상 첫 원정 16강 진출의 쾌거를 이루자마자 태극전사들의 병역 특례를 둘러싼 논란이 뜨겁다.
23일 한국과 나이지리아의 조별리그 최종전이 끝난 직후 조중연 대한축구협회장과 허정무 대표팀 감독은 모두 병역특례를 입에 올렸다. 조 회장은 선수들이 원하는 것은 병역 문제다. 국내(2002년 한일 월드컵)에서 16강 진출을 이뤘을 때 선수들에게 병역 특례를 줬다고 말했다. 허 감독 역시 이번 16강 진출은 해외파 선수들의 공이 컸다. 실제로 해외에서 좀 더 많은 선수가 뛰고 싶어 하지만 병역 문제 때문에 나가지 못한다. 선수 생활을 마치고 공익 근무를 한다든지 하는 식으로 병역을 해결해주면 좋겠다고 말했다.
23명의 대표팀 가운데 병역 의무를 이행해야 하는 선수는 해외파인 박주영(모나코)과 기성용(셀틱), 현재 상무 소속인 김정우를 포함해 15명. 현행 병역법 시행령 47조2에 따르면 올림픽 동메달 이상 또는 아시아경기 금메달을 딴 선수만 병역 특례를 받도록 되어 있다. 2002년 월드컵 때는 대한축구협회의 건의를 정부가 받아들여 선수들에게 병역 특례를 줬다. 당시 박지성(맨체스터 유나이티드) 등 10명이 혜택을 받았다.
여론 역시 팽팽히 엇갈리고 있다. 국위 선양을 한 만큼 병역 혜택을 줘도 된다는 의견이 있는 반면 음지에서 땀 흘리는 비인기 종목 선수들과의 형평성에서 어긋난다 등의 반대 의견도 많다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010062432928</DOCNAME>
<TITLE>친이 44명 서명 친박 본회의 표결 참석</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2010 12:56</DATE>
<TEXT>
한나라당 친이(친이명박)계 의원들이 23일부터 세종시 수정법안을 국회 본회의에 부의하기 위한 동조 서명작업에 들어갔다. 전날 국토해양위원회 전체회의에서 부결된 법안이다. 친이계 임동규 의원이 주도한 서명엔 이날 오후 5시 현재 의원 44명이 참여했다. 이들은 28일 국회 본회의에 부의요구서를 제출한 뒤 본회의 상정과 표결을 요구할 방침이다.
친이계 의원들은 의원 30인 이상이 요구하면 상임위에서 부결된 법안을 본회의에 부의해야 한다는 국회법 87조를 앞세우고 있다. 그러나 야당과 한나라당 친박(친박근혜)계는 오기정치라며 반발하고 있어 본회의 상정을 위한 의사일정 협의에 난항이 예상된다. 이 과정에서 친이계 내부는 물론이고 세종시 수정안 반대에 찰떡공조한 민주당-친박-자유선진당의 연대 전선에도 미묘한 기류 변화가 감지되고 있어 주목된다.
친이, 국회법에 따른 절차역풍 우려도
임 의원은 이날 동아일보와의 통화에서 국회법에 상임위 부결법안에 대한 본회의 부의 절차가 보장돼 있는 만큼 그에 따라 수정안을 처리하면 된다고 말했다. 서명에 참여한 진수희 의원은 국민여론으로 봐도 세종시 수정안에 대한 찬성비율이 반대보다 더 높다며 이런 상황에서 수정안에 찬성하는 국민에 대한 마지막 도리로 본회의 표결 절차를 밟자는 것이라고 설명했다.
그러나 친이계 일부와 중립 성향 의원들 사이에서는 본회의 부의 드라이브에 대한 우려의 목소리도 없지 않다. 야당과 친박계가 반대하면 본회의 부결이 불을 보듯 뻔한 상황에서 무리한 표결 시도가 당내 계파 및 여야 갈등만 증폭시킬 수 있다는 이유에서다. 62지방선거 이후 모처럼 한목소리를 낸 계파 화합의 의지도 퇴색할 수 있다는 점도 감안됐다. 초선 의원 쇄신모임을 이끄는 김성식 의원은 본회의에 수정안을 상정하지 않는 것이 백년대계를 위해 수정안을 추진한다는 진정성을 알리는 길이라고 주장했다.
친박, 오기정치 비판하면서도.
친박계는 친이계의 서명작업을 오기정치라고 비판하면서도 세종시 수정법안의 본회의 상정 단계에 크게 이의를 제기하지 않는 분위기다. 불만은 있지만 국회법상 하자가 없는 만큼 문제 삼기 어렵다는 이유에서다. 이 대목에서 야당이 친이계의 본회의 부의 방침을 강력 성토하는 기류와 확연히 온도차가 느껴진다는 게 친박계 의원들의 대체적인 얘기다.
그 대신 친박계 의원들은 세종시 수정법안이 본회의에 상정될 경우 표결에 임해 당당히 부결시킨다는 계산이다. 표결에 들어갈 경우 야당과 공조하면 충분히 부결시킬 수 있다고 보고 있다. 친박 진영도 수도권 집중완화와 지역균형발전, 국민과의 약속을 지키기 위해 원안을 지지했던 만큼 친이계가 주장하는 역사적 기록에 남는 것을 피할 필요가 없다는 것이다.
박 전 대표의 대변인 격인 이정현 의원은 사견임을 전제로 본회의에서 논의하든 안 하든 절차에 따라 하는 것에 대해서는 개의치 않는다며 표결 절차에는 당연히 참여해서 당당하게 반대 입장을 피력하겠다고 말했다.
민주당, 의원들에게 해외출장 금지령
민주당 정세균 대표는 23일 최고위원회의에서 (22일) 국토해양위 부결은 한나라당이 자책골 넣은 것이라며 이를 본회의에 다시 부의하겠다는 것은 몰수패 당하겠다는 것이라고 말했다.
민주당은 한나라당이 본회의에 세종시 수정안을 부의하려 할 경우 모든 국회 의사일정에 협조하지 않겠다고 밝혔다. 또 한나라당이 본회의 부의를 강행할 경우를 대비해 해외출장 금지령을 내린 상태다.
그러나 민주당은 이후 대응전략에 대해선 상황을 더 지켜보며 결정하기로 했다. 섣불리 물리적 저지를 외치며 운신의 폭을 좁힐 필요가 없다는 정치적 계산도 깔려 있다. 한나라당 친이-친박계의 갈등 양상에 따라 상황이 바뀔 수 있다는 점도 고려했다는 후문이다.
한편 자유선진당 이회창 대표는 이날 최고위원회의에서 만일 여당이 본회의 표결까지 몰고 간다면 이 정권의 정치적 자살이 될 것이라면서도 본회의 표결로 가더라도 수정안에 반대하는 한나라당 내 친박세력과 민주당 선진당이 공조하면 부결될 것이라고 내다봤다. 정치권에선 선진당이 독자적으로 영향력을 행사할 의석수가 없는 만큼 민주당과 한나라당 친박계의 향후 움직임을 지켜보며 대응전략을 모색할 것이라는 관측이 많다.
김
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010062311478</DOCNAME>
<TITLE>위안화 절상, 한국경제에 긍정적</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2010 12:23</DATE>
<TEXT>
천안함 사태는 한국이 처해 있는 지정학적 리스크를 키울 수 있는 심각한 사건이다.
빅 3 국제신용평가회사 중 하나인 피치의 브라이언 콜턴 국가신용등급 및 세계경제 담당 전무(사진)는 22일 동아일보와의 인터뷰에서 개인적으로 천안함 사태가 국가신용등급 평가에 영향을 줄 수도 있을 것으로 본다며 이같이 말했다.
피치가 이날 서울 중구 명동 은행회관에서 개최한 글로벌 뱅킹 콘퍼런스에 참석하기 위해 방한한 콜턴 전무는 한국의 지정학적 리스크는 항상 존재했지만 천안함 사태처럼 많은 사람이 사망하고 긴장이 고조되는 상황에서는 평소보다 더욱 심각하게 받아들여질 수밖에 없다고 덧붙였다. 다만 한국 경제의 전망에 대해서는 낙관적이라고 강조하면서 향후 인플레이션 가능성은 한국 정부가 긴밀히 들여다봐야 할 대목이라고 조언했다.
콜턴 전무는 글로벌 경제가 회복 조짐을 보이는 것이 한국 경제에도 긍정적 영향을 미칠 것이라며 특히 중국 정부가 환율체제를 유연히 가져가겠다고 밝힘에 따라 거시경제의 불안정성이 크게 해소돼 한국 등 아시아 국가에 긍정적으로 작용할 것이라고 내다봤다. 그는 이어 금융위기가 터진 뒤 많은 신흥국 정부가 선진국 정부와 비슷한 수준의 부양정책을 펼쳤는데 이것이 향후 인플레이션을 불러올 수 있다며 경기가 지속적으로 회복되고 있는 아시아 국가들에선 거시경제 정책의 변화가 있을 수밖에 없다고 전망했다.
남유럽 국가들의 재정위기와 관련해선 그리스의 위기가 다른 나라로 전파될 가능성은 낮다고 예상했다.
콜턴 전무는 지난 5년간의 상황을 살펴볼 때 스페인 포르투갈 이탈리아는 중장기 성장률이 낮다는 문제가 있는 건 사실이지만 정부의 재정정책이 그리스보다 신뢰도가 훨씬 높기 때문에 그리스와는 상황이 다르다고 말했다. 그는 그리스 위기가 다른 남유럽으로 번질 가능성은 낮고, 독일과 프랑스 같은 유럽의 큰 경제권이 회복세를 보이고 있기 때문에 더블딥(경기회복 후 재침체) 같은 충격이 발생할 가능성도 낮다고 강조했다. 피치를 비롯해 무디스와 스탠더드앤드푸어스(S&P) 등 국제신용평가회사들이 재정위기를 겪는 남유럽 국가들에 대한 국가 신용등급 조정을 1997년 금융위기를 겪은 아시아 국가들에 비해 소극적으로 했다는 지적에 대해선 단순 비교가 어렵다고 설명했다. 콜턴 전무는 아시아 금융위기는 달러 부족으로 인한 문제였고, 남유럽 위기는 재정위기라며 원인이 다른 위기를 동등하게 비교하는 건 곤란하다고 말했다.
한편 피치의 신용평가팀은 이달 말 방한해 한국 정부와 국가 신용등급 평가를 위한 연례협의를 진행한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010062311998</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]소프트 파워</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2010 12:52</DATE>
<TEXT>
최근 미국 플로리다주 올랜도에 테마파크 해리포터와 마법세계가 문을 열었다. 8만1000m 규모의 테마파크는 소설 해리포터에서 주인공 해리포터가 다니는 호그와트 마법학교와 호그와트 급행열차, 마법사들이 모여 사는 호그스미드 마을, 마법도구 등 주요 무대와 설정을 재현해 관람객을 모으고 있다. 해리포터 같은 훌륭한 콘텐츠는 소설 영화 게임 테마파크 등 플랫폼을 바뀌어가며 소비자들에게 사랑받는다는 사실을 보여준다.
조앤 K 롤링은 처녀작인 해리포터 시리즈 하나로 억만장자가 됐다. 해리포터는 전 세계에서 4억 부 이상 판매돼 성경 다음으로 많이 팔린 책의 반열에 올랐다. 롤링이 인세와 영화 비디오게임의 판권, 캐릭터 판매 등으로 벌어들인 수입은 10억 달러. 우리 돈으로 1조원이 넘는다. 가난한 이혼녀의 머릿속에서 탄생한 해리포터는 소프트 파워의 중요성을 일깨워주기에 충분하다.
조지프 나이 미국 하버드대 교수가 창안한 소프트 파워는 군사력이나 경제력 같은 하드파워에 대비되는 개념이다. 문화 예술을 토대로 한 영향력, 호감도, 평판을 의미한다. 나이 교수는 부국강병을 추구했던 20세기와는 달리 21세기는 소프트 파워의 시대가 될 것이라고 예측했다. 영국의 공영방송 BBC가 올해 세계 28개국 2만9977명을 대상으로 17개국이 갖고 있는 소프트 파워의 순위를 매긴 결과 1위는 독일이었다. G2로 대접받는 미국과 중국은 각각 7,8위에 그쳤다. 올해 11월 G20 정상회의 유치를 계기로 2010년 조사대상에 처음 포함된 한국은 12위를 기록했다.
한국선진화포럼이 어제 개최한 성장잠재력 및 국가경쟁력 제고 토론회에서 차문중 한국개발연구원 선임연구위원은 한국의 성장잠재력을 획기적으로 높이려면 소프트 파워의 확충이 필요하다고 강조했다. 경제가 선진화할수록 물질적 자본과 노동력보다는 인적 자본과 생산성이 커져야 하며, 창의성과 혁신성이 주도하는 지식집약적 산업에서 비교우위를 지녀야 한다는 그의 견해는 타당하다. 강석훈 성신여대 경제학과 교수는 영혼에게 호소하고 스토리가 감동적인 서비스와 제품을 만들려면 창의적 인적자원의 개발, 즉 창의력 교육이 중요하다고 말했다. 정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010062312028</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 인터넷 속의 사회병리심각하다</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2010 12:31</DATE>
<TEXT>
한 누리꾼이 거스 히딩크 감독에 대한 허위 인터뷰를 날조해 인터넷에 퍼뜨리는 바람에 이를 인용한 국내 인터넷 매체들이 오보 소동을 빚었다. 이 누리꾼은 히딩크 감독이 네덜란드 축구전문지 인터뷰에서 아르헨티나 팀에 패한 한국팀에 대해 축구가 아닌 야구를 했다고 혹평했다는 허위 사실을 인터넷 축구 사이트에 올렸다. 인터넷 매체들은 기사를 제대로 확인도 하지 않고 인용 보도했고 심지어 일부 방송까지 가세했다. 이 오보 소동은 인터넷을 통한 정보 조작이 얼마나 쉬운지 보여준 생생한 사례다.
한국은 초고속 인터넷 가구 보급률이 95%로 인프라 측면에서는 세계 최고 수준의 인터넷 강국이다. 인터넷이 국민의 일상생활에 깊이 들어와 인터넷 없이는 생활하기 어려울 정도다. 인터넷 덕분에 정부의 행정 서비스 이용이 편리해졌고 인터넷 없이는 경제활동도 여가생활도 불가능한 세상이다.
인터넷의 이러한 긍정적 기여에 못지않게 그 폐해와 사회병리 현상도 심각한 것 현실이다. 10대 여학생을 감금 살해한 뒤 한강에 버린 혐의로 어제 구속된 10대 청소년들은 인터넷을 통해 만났고 인터넷 검색을 통해 시체 처리 방법과 유기 장소를 찾아냈다. 인터넷이 10대들의 범죄행위 도구로 이용된 것이다.
익명의 그늘에 숨어서 악성 댓글을 달고 남의 명예를 심각하게 훼손해 피해자들이 자살한 사례도 있었다. 2년 전 광우병 촛불 사태 때는 포털사이트에 경찰에 집단 폭행당했다 전경이 여대생을 목 졸라 즉사시켰다는 허위 사실로 대중을 선동하는 글과 사진이 버젓이 인터넷에 올랐다. 천안함 폭침과 관련해서도 인터넷에는 사이비 전문가들이 그럴 듯하게 포장한 좌초설, 피로 파괴설, 미군 오폭설이 난무하고 있다. 과거에는 신문과 방송이 다양한 정보를 확인하고 걸러주는 역할을 했다. 하지만 무책임한 인터넷 매체와 사이트가 늘면서 인터넷이 정보의 시궁창이 됐다는 비판이 나온다.
우리 사회에는 인터넷을 통한 명예훼손이나 정보 조작도 표현의 자유라고 주장하며 인터넷을 치외법권 지대나 해방구처럼 호도하는 사람들도 있다. 헌법과 법률도 표현의 자유를 무제한적으로 허용하지는 않는다. 인터넷의 영향력과 파급효과를 고려하면 사이버 공간의 명예훼손이나 정보 조작에 대해서는 오히려 더 무거운 책임을 물어야 한다는 견해도 있다.
외교전문지 포린 폴리시 5, 6월호는 인터넷이 국경을 부수고 세계평화의 새로운 시대를 열 것으로 기대됐지만 오히려 인터넷 때문에 범죄 테러 폭력이 격화하고, 의견교환의 새로운 장은 열었지만 그게 민주주의적인지는 알 수 없다고 비판했다. 인터넷의 역기능을 완화하고 건전한 인터넷 시민의식을 일깨울 필요성이 절실하다. 청소년에게 인터넷 윤리교육을 강화하고 게임 중독을 막기 위해 우리 사회가 함께 노력해야 한다. 저질 인터넷 문화를 이대로 방치하다간 엄청난 사회적 비용을 치를 수밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010062316848</DOCNAME>
<TITLE>원안 vs +    세종시 대결 2라운드</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2010 12:21</DATE>
<TEXT>
세종시 수정법안이 22일 국회 국토해양위원회에서 부결됐다. 그러나 한나라당은 야당의 반대에도 불구하고 이 법안을 본회의에 직접 상정해 표결하기로 방침을 정했다. 세종시 수정법안을 둘러싼 정치적 공방이 막판에 새로운 국면에 접어들게 된 것이다.

한나라당은 이날 원내대책회의에서 상임위에서 부결된 세종시 수정법안을 본회의에 부의키로 결정했다. 국회법 83조에 따르면 상임위에서 법안이 부결되어도 7일 이내에 의원 30인 이상의 요구가 있을 경우 법안을 본회의에 부의할 수 있다. 이에 따라 세종시 수정법안은 28일 열리는 본회의에 보고될 것으로 보인다.
민주당은 세종시 수정안의 본회의 상정은 가장 나쁜 시나리오라며 본회의 상정을 강력히 저지하겠다고 밝혔다. 조영택 원내대변인은 수정안의 본회의 상정을 저지하기 위해 모든 수단을 동원할 것이라며 물리적 저지도 하나의 방법이 될 수 있다고 말했다. 한나라당 친박(친박근혜)계 의원들과 자유선진당도 본회의 부의에 반대하고 있다.
세종시 수정안이 본회의에 부의되더라도 본회의 표결을 위한 법안상정 절차를 놓고 여야는 첨예하게 맞서 있다. 한나라당은 본회의 부의와 동시에 법안이 상정된다고 보고 있지만 민주당은 본회의에 부의되더라도 별도의 상정절차가 필요하다고 반박하고 있다.
야당과 친박계 의원들이 본회의 표결 저지에 나설 경우 28, 29일 본회의에서 정상적인 표결이 이뤄질지는 불투명한 상태다. 설령 본회의 표결이 이뤄져도 친이계 등 세종시 수정법안에 찬성하는 의원이 재적 과반에 못 미치는 120명 안팎에 그쳐 부결 가능성이 높아 보인다.
수정안이 본회의에 부의될 경우 이를 표결에 부칠지에 대해 박희태 국회의장은 국회법대로 한다는 원론적인 언급만 밝힌 상태다. 만약 박 의장이 본회의에 부의된 세종시 수정법안을 28, 29일 본회의에 상정하지 않을 경우 이에 대한 본회의 표결은 다음 회기로 넘어가게 된다.
이날 국토해양위원회 전체회의는 세종시 수정 관련 4개 법안을 표결에 부쳐 모두 부결시켰다. 세종시 수정안의 모법인 행복도시건설특별법 전부 개정안은 찬성 12, 반대 18, 기권 1로, 나머지 3개 부수법안은 반대 29, 기권 2인으로 각각 부결처리됐다. 이날 부결된 법안은 신행정수도 후속대책을 위한 연기-공주지역 행정중심복합도시 건설을 위한 특별법 전부개정안 공공기관 지방이전에 따른 혁신도시 건설 및 지원에 관한 특별법 일부개정안 산업입지 및 개발에 관한 법률 일부 개정안 기업도시개발 특별법 일부개정안이다.
박선규 청와대 대변인은 이미 국회로 모든 게 넘어간 상황이다. 우리로서는 모든 국회의원들이 마지막까지 역사적 책임의식을 갖고 잘 마무리해주길 바란다고 말해 수정법안을 본회의에 부의하길 바란다는 뜻을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010062316868</DOCNAME>
<TITLE>하나된 꿈, 잠들지 않은 새벽</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2010 12:24</DATE>
<TEXT>
남아프리카공화국 월드컵 한국과 나이지리아전이 벌어진 23일 새벽 축구팬들은 전국에서 뜬눈으로 밤을 지샜다. 한국 첫 원정 16강 진출을 기원하는 시민들은 오전 3시 반부터 시작된 나이지리아을 가정과 길거리에서, 캠핑장에서 응원전을 펼쳤다.

경찰은 서울광장과 코엑스앞 영동대로에 각각 6만 명과 5만 명이 참석하는 것을 비롯해 전국에서 43만여 명이 새벽 응원에 참석한 것으로 추산했다. 서울시청 앞 서울광장과 거리응원의 새로운 메카로 떠오른 서울 강남구 삼성동 코엑스앞 영동대로 일대에는 경기가 시작되기 몇 시간 전부터 인파가 몰려들기 시작했다.
인터넷에는 새벽 시간 거리응원 장소로 갈 수 있는 방법을 묻는 글이 이어졌다. 서울시는 시민들이 대중교통을 이용해 응원장을 찾을 수 있도록 버스와 지하철 운행 시간을 연장했다. 지하철은 23일 오전 2시까지, 버스는 응원 행사장 경유 노선의 경우 행사장 도착 기준으로 새벽 4시까지 연장 운행했다.
새벽에 경기가 치러진 만큼 캠핑장과 찜질방, 호텔 등 숙박이 가능한 곳에서의 응원이 여느 때보다 뜨거웠다. 서울 한강공원 난지캠핑장은 1박2일로 캠핑을 하며 응원전을 펼친 이들로 가득 찼다. 며칠 전부터 예약이 완료된 호텔 등 숙박업소도 응원객들로 북적거렸다.
기업들이 주관하는 응원전도 여전했다. SK 텔레콤은 1, 2차전 경기와 마찬가지로 서울 서초구 한강시민공원 반포지구의 대형 인공섬 플로팅아일랜드에 무대를 마련했다. 22일 오후 8시부터 시작된 공연은 자정이 지나 가수 김장훈, 싸이 등이 참여한 심야 콘서트가 시작되면서 열기를 더했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010062317318</DOCNAME>
<TITLE>선제골 불패</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2010 12:27</DATE>
<TEXT>
선제골을 허용하는 바람에.
허정무 한국 축구대표팀 감독은 17일 아르헨티나와의 조별리그 B조 2차전에서 1-4로 진 뒤 선제골을 갑작스럽게 허용한 뒤 준비한 전술(선 수비 후 역습)을 펼치지 못했다고 말했다. 이번 월드컵에서 사령탑이 경기에서 패한 뒤 가장 많이 한 말이 선제골을 허용하는 바람에 졌다는 것이었다.
선제골 넣고도 역전 당한 경기는 단 2경기
이번 월드컵에서 선제골의 중요성은 수치로도 입증된다. 각 팀의 2차전이 끝난 21일 현재 조별리그 32경기가 열리면서 총 64경기의 반환점을 돌았다. 32경기 중에서 선제골을 넣고 이긴 경기는 20경기나 된다. 이 가운데 1점 차로 이긴 경기는 9경기. 선제골의 여세를 몰아 2점 차 이상의 완승을 거둔 경기가 11경기다. 이기지 못하더라도 비긴 경기는 7경기다. 반면 선제골을 넣은 뒤 패한 경기는 단 2경기다. 이 중 나이지리아와 그리스의 B조 2차전에선 나이지리아가 1-0으로 앞서다가 사니 카이타가 퇴장당해 수적으로 불리해지면서 뒤집혔다. 선제골을 내준 불리함을 딛고 진정한 역전승을 거둔 경기는 E조 덴마크가 카메룬을 2-1로 꺾은 경기가 사실상 유일하다. 나머지 3경기는 0-0의 무득점 경기.
선제골 허용 뒤 모험적 전술이 패인
한국은 4강 신화를 달성했던 2002년 한일 월드컵(3승 2무 2패)을 제외하면 원정 월드컵에서 1승 5무 9패의 초라한 성적을 거뒀다. 선제골을 넣은 경기는 1998년 프랑스 대회 조별 리그 1차전 멕시코전(1-3 역전패)이 유일하다. 이길 수도 있었지만 하석주의 퇴장으로 선제골의 유리함을 살리지 못했다. 한국의 월드컵 도전사를 봤을 때도 선제골은 그만큼 중요하다. 선제골의 중요성에 대해 전문가들은 전술적 유리함으로 설명한다. 서형욱 MBC 해설위원은 월드컵에서 각 팀이 최소 3가지 종류의 전술을 준비하고 나온다. 선제골은 그 시나리오의 첫 단추라며 아무리 준비를 많이 해도 선제골을 내준 뒤에는 준비했던 작전을 제대로 펼치기 힘들다고 말했다.
김대길 KBS 해설위원도 먼저 실점한 팀은 전술적 제한을 받는다. 반면 선취 득점한 팀은 훨씬 다양한 전술을 펼칠 수 있다며 전술 제한을 받는다는 것은 모험적인 경기 운영을 한다는 것이다. 골을 넣기 위해 준비한 전술을 버리고 위험을 감수하게 되면서 다시 실점의 위기를 맞게 된다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010062288768</DOCNAME>
<TITLE>우리은, 6년간 PF대출 4조 편법 지급보증</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2010 12:15</DATE>
<TEXT>
우리은행이 6년 동안 4조 원이 넘는 부동산 프로젝트파이낸싱(PF) 대출을 편법으로 지급보증한 사실이 뒤늦게 밝혀졌다. 작년 6월 말 기준으로 약 2000억 원의 손실이 발생했으며 수천억 원의 추가 손실이 불가피할 것으로 보인다.
21일 금융 당국과 금융권에 따르면 우리은행 신탁사업부문은 2002년 6월부터 2008년 6월까지 시행사가 발행한 4조2335억 원어치의 자산유동화기업어음(ABCP)에 대해 매입약정을 체결했다. 시행사가 이를 갚지 못할 경우 우리은행이 대신 갚거나 대출로 전환해 주겠다고 약속한 것으로, 사실상 지급보증을 선 것이다.
금융감독원 관계자는 은행이 지급보증을 서려면 내부 여신협의회를 거쳐야 하는데 이를 생략한 것으로 드러났다며 정상적인 절차를 거치면 통과되지 않을 것으로 판단해 편법으로 지급보증을 선 것 같다고 설명했다.
금감원에 따르면 우리은행은 자산을 늘리기 위해 PF 사업을 주관하면서 사업 초기 저축은행을 끌어들이기 위해 매입약정을 체결했다. 하지만 2008년 글로벌 금융위기 이후 시행사가 지급불능 상태에 빠지면서 약정은 부실로 돌아왔다. 금감원에 따르면 지난해 6월 말 기준으로 발생한 손실은 1947억 원에 이른다.
우리은행 관계자는 올해에만 이미 2000억 원의 대손충당금을 더 쌓았다며 PF 대출 잔액이 9개 사업장에 9242억 원 남아 있어 추가손실이 발생할 우려도 있다고 말했다.
금감원은 지난해 6월 우리은행 종합검사에서 이 같은 사실을 적발하고 담당 임원과 황영기, 박해춘 전 행장에게 징계를 내렸다. 또 신탁사업단 직원들의 배임 혐의를 포착하고 이를 우리은행 측에 통보했다.
우리은행은 신탁사업단장과 계약을 담당했던 전현직 부동산 PF팀장 2명에게 감봉 등 중징계 처분을 내렸으며 전현직 팀장에 대해서는 배임 혐의로 경찰에 고발했다.
최근 직원이 인감을 위조해 4000억 원어치의 지급보증을 선 경남은행에 이어 우리은행의 편법 지급보증 사실이 적발되면서 모회사인 우리금융지주의 리스크관리체계에 문제가 있다는 지적이 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010062289308</DOCNAME>
<TITLE>나이지리아전  골 넣는 것도, 먹는 것도 세트플레이에 달렸다</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2010 12:18</DATE>
<TEXT>
21일 남아공 더반의 프린세스 마고고 경기장. 사상 첫 원정 16강을 노리는 태극전사들이 월드컵 조별리그 B조 나이지리아와의 최종전을 이틀 앞두고 결전의 땅에 입성했다. 마지막 담금질에 나선 대표팀이 가장 비중 있게 한 훈련은 세트 플레이. 가벼운 스트레칭과 공 뺏기 놀이로 몸을 푼 뒤 15분가량 자체 연습게임을 한 선수들은 나머지 시간 모두를 세트 플레이 훈련에 투자했다.
세트 플레이에 웃고 울고
캡틴 박지성(맨체스터 유나이티드)은 17일 우승 후보 아르헨티나에 1-4로 패한 뒤 세트 플레이 수비가 제대로 되지 않은 게 결정적인 패인이라고 말했다. 전반 상대 프리킥이 자책골로 이어지며 눈물을 삼킨 박주영(모나코)도 세트 플레이 때 내가 실수해 팀이 어려움을 겪었다며 아쉬워했다.
반면 12일 그리스전에선 세트 플레이 덕분에 웃었다. 장신 군단 그리스의 가장 위협적인 무기로 꼽혔던 세트 플레이를 뛰어난 위치 선정과 유기적인 커버 플레이로 무력화했다. 상대 코너킥 찬스에서 11번 가운데 10번, 프리킥 찬스에선 14번 가운데 10번을 먼저 걷어냈다. 전반 7분엔 이정수(가시마)가 코너킥을 골로 연결해 2-0 완승의 발판을 마련했다.
결국 승부의 향방을 결정짓는 열쇠는 세트 플레이란 얘기다. 허정무 대표팀 감독이 21일 훈련에서 선수들의 수비 위치까지 일일이 조정해주며 집중적으로 세트 플레이를 가다듬은 것도 이 때문.
허 감독은 가상의 세트 플레이 상황에서 공격과 수비에 걸쳐 다양한 실험을 거듭하며 최상의 카드 찾기에 고심했다. 훈련이 끝난 뒤엔 세트 플레이는 경기 초반 흐름을 좌우하는 핵심 요소라고 힘주어 말했다. 대표팀의 전담 키커 기성용(셀틱)도 특히 긴장감이 큰 단기전에선 세트 플레이 하나로 승패가 좌우될 때가 많다며 정교하고 집중력 있는 킥으로 나이지리아전에 임하겠다고 밝혔다.
세트 플레이로 허점 노린다
23일 오전 3시 30분 더반의 모저스마비다 경기장에서 맞붙는 나이지리아의 세트 플레이에 대한 수비는 어떨까.
대니 시투(볼턴191cm), 조지프 요보(에버턴188cm) 등으로 대표되는 수비수들은 체격이 좋고 힘도 뛰어나지만 세트 플레이 수비에는 약점을 보인다는 지적이 있다. 뒤로 돌아들어가는 상대 선수를 자주 놓치고 낮고 빠른 공 처리에도 미숙하다. 아르헨티나전에서도 상대 코너킥 때 수비수 가브리엘 에인세(마르세유)를 놓쳐 헤딩골을 허용했다. 또 나이지리아 선수들은 감정 기복이 심한 데다 몸싸움이 많고 거칠며 파울도 잦다. 태극전사들이 이 점을 이용하면 초반부터 의외로 쉽게 경기를 풀어갈 수도 있다.
세트 플레이 공격에선 흑인 특유의 탄력과 유연한 몸동작이 위협적이다. 공격수와 수비수를 가리지 않고 공을 맞히는 재주도 뛰어나다. 조별리그 1, 2차전에서 코너킥은 7번 가운데 4번, 프리킥은 13번 가운데 8번을 슈팅 등으로 연결하며 날카로운 모습을 보였다. 하지만 전담 키커가 마땅치 않다는 게 문제. 그나마 있었던 왼발 전문 키커 타예 타이워(마르세유)까지 부상으로 이탈하며 그 공백이 더 커졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010062289938</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 태화강</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2010 12:24</DATE>
<TEXT>
2000년 6월 23일 울산 태화강 일대에 숭어 1만여 마리가 허연 배를 드러내고 물 위에 떴다. 빗물을 타고 오염물질이 한꺼번에 강으로 유입돼 물고기 떼죽음 사태가 벌어진 것이다. 태화강은 1964년 울산공업단지가 생기고 1997년 울산시 인구가 100만 명을 넘어 광역시로 승격되기까지 30여 년간 죽어갔다. 울산은 썩은 강의 도시로 기억됐다.
숭어 떼죽음에 충격을 받은 울산시는 1995년부터 태화강 살리기에 나섰다. 태화강은 공장폐수 못지않게 생활 오폐수 오염도 심각했다. 울산시는 하수관을 설치하고 하수처리장을 새로 지어 주택가의 생활하수가 강으로 흘러들지 않도록 했다. 강바닥에 쌓인 오니를 제거하고 강 하류에 십리 대나무 숲을 정비했다. 기업과 시민단체가 강변 및 수중 정화에 동참했다. 2000년 방사한 연어가 3년 뒤인 2003년 고향으로 돌아와 태화강의 부활을 알렸다. 대숲에는 백로가 집단 서식했고 해질 무렵 유유히 헤엄치는 수달도 목격됐다.
둘이서 거닐던 태화강변에/대나무 숲들은 그대로인데.(울산아리랑) 푸른 강물이 흘러가는/이 도시에서 나는 나는 그대를 만났네/십리대밭이 강물에 잠기듯 노을 지는 태화강에서.(태화강연가) 죽음의 강 태화강이 유행가 가사처럼 생태하천으로 되살아났다. 4년 전 태화강을 찾은 광주광역시의 어느 시의원은 10년 전 오염도가 비슷했던 태화강은 생태하천으로 바뀌었지만 광주천은 여전히 죽음의 강이라며 탄식했다. 광주천은 지금도 오염물질 유입에 시달리고 있다.
박맹우 울산시장은 환경은 사람이 노력한 만큼 정확하게 보답한다고 말한다. 2005년부터 태화강 10년 마스터플랜을 진두지휘해온 그는 생태하천에 만족하지 않고 도심 속의 생태숲을 구상하고 있다. 한강 금강 낙동강 영산강 4대강 살리기 사업에 대한 일부 반대론자는 태화강이 2006년 방사보를 철거해 살아났다고 주장하지만 그보다는 생활오폐수 차단이 주효했다. 4대강의 보는 물을 저장해 갈수기에도 수량을 일정하게 유지할 수 있다는 장점이 있다. 박 시장은 4대강 사업에 반대하는 사람들이 태화강을 둘러보면 생각이 바뀔 것이라고 했지만 워낙 정파적 정쟁에 매몰된 사람들이라 과연 그럴지.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010062290258</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 교원평가제, 교육기득권 세력에 무력화돼선 안 된다</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2010 12:21</DATE>
<TEXT>
올해 3월 정부 주도로 시행에 들어간 교원평가제가 흔들리고 있다. 62 지방선거에서 당선된 좌파 교육감들이 현행 교원평가제에 부정적인 태도를 보이자 좌파 우파 교사단체들이 연합해 힘을 보태는 형국이다. 곽노현 서울시교육감 당선자는 취임 직후 교육과학기술부의 교원평가제는 많은 문제점이 있다고 말했다. 김상곤 경기도교육감은 선거공약에 합리적 교원평가를 내세우며 재검토의 뜻을 밝혔다. 현행 교원평가제는 교과부가 시도 교육청 별 교육규칙을 제정해 시행 중이다. 제대로 하려면 초중등교육법을 개정해야 하지만 국회가 10년 이상 교원단체 눈치를 보며 법제화를 미뤄 편법으로 출발할 수밖에 없었다.
전교조의 도움을 받아 당선된 교육감들은 교원평가제를 무산시키려 들 수도 있다. 시도 교육청의 교육규칙의 폐지 권한은 교육감에게 있다. 새 교육감이 취임하는 7월 이후 좌파교육감이 당선된 6개 시도에서는 교원평가제가 중단될 가능성도 배제할 수 없다. 그동안 교원평가제에 반대하면서도 적극적인 목소리를 내지 못하던 교원단체들도 구체적인 반대 행동에 나서고 있다. 전국교직원노동조합(전교조) 서울지부는 지방선거 이후 교원평가제 폐지 서명운동을 시작했다. 이들이 펴낸 홍보물은 곽노현 당선자의 얼굴사진과 함께 교원평가제에 많은 문제점이 있다는 그의 언론 인터뷰를 게재했다.
최대의 교원단체이자 보수적 성향을 지니고 있는 한국교총의 안양옥 신임 회장도 어제 교원평가제에 반대의사를 밝혔다. 한국교총은 지난해 9월 교원평가제에 찬성하며 전문성 향상에 노력한다는 결의문을 채택했으나 1년이 안 돼 번복한 것이다. 좌파 교육감 당선자들이 현행 교원평가제는 재검토해야 한다고 운을 띄우고 교원단체들은 좌파 우파를 가리지 않고 발목 잡기에 나섰다.
올해 1월 교과부가 실시한 여론조사에 따르면 교원평가제에 대해 학부모의 86.4%가 찬성 의사를 나타냈다. 교원단체들은 이런 압도적 여론에 눌려 교원평가는 해야 하지만 현행 제도는 반대라는 모순적 논리로 시간 끌기를 했다. 제도의 내용을 트집 잡아 저지하려는 속셈으로 보인다. 국회가 지금까지 교원평가제의 법제화를 못한 것도 기득권 단체들의 지연 전술에 휘말린 탓이 크다.
좌파 교육감들이 계속 이들 편에 선다면 교원평가를 통한 학교역량 강화는 물 건너 가게 된다. 정치권은 교육 기득권 세력에 끌려 다니지 말고 교원평가제의 법제화를 조속히 마무리해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010062172468</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 선심정책 버리는 일본과 영국 신정부</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2010 12:54</DATE>
<TEXT>
일본 집권 민주당은 17일 발표한 참의원 선거공약에서 강한 경제와 강한 재정을 전면에 내세웠다. 간 나오토 신임 총리는 전임 하토야마 유키오 내각을 반면교사로 삼고 있는 것으로 보인다. 하토야마 총리는 달콤한 선심정책을 내세워 표심을 잡는 데 성공했지만 정책을 내놓기만 하고 수습을 못한다는 비난에 시달리다 지지율이 70%대에서 8개월 만에 10%대로 급락하다 결국 퇴진했다.
간 총리는 새 공약에서 균형보다 성장을, 복지보다 세수 확보를 강조했다. 현행 5%인 소비세율을 10%로 올리는 세제 개편안을 내놓았다. 퍼주기 논란을 불러왔던 유류세 폐지와 고속도로 무료화에도 제동을 걸었다. 핵심복지 공약이었던 아동수당도 당초 목표인 월2만6000엔 지급을 포기했다. 국채와 지방채를 합쳐 1000조엔(3월말 기준)을 넘어선 상황에서 재정난을 타개하지 않으면 경제가 심각한 위기에 빠져들 수 있다는 현실인식이 때문이다. 새 내각이 소비세율은 높이면서도 기업 경쟁력 강화를 지원하기 위해 법인세율을 낮추려는 것도 같은 맥락이다.
보수당과 자민당이 연립정권을 이룬 영국의 대니 알렉산더 예산장관도 17일 전임 노동당 정부의 340억 파운드 규모의 217개 프로젝트를 검토한 결과 올들어 추진한 12개 사업을 폐지하고, 12개 사업을 일시 중단키로 했다고 밝혔다. 60세 이상 고령자와 16세 이하 청소년을 위한 수영장 무료 이용제 도입, 인문계 박사과정 학생 100명을 위한 장학금 신설도 보류했다. 청년실업자 대책비용 중 10억 유로를 삭감했다. 남유럽의 돼지들 나라(PIGGS)의 재정위기에서 보듯 장기적인 재정건전성이 확보되지 못하면 성장 동력이 떨어지고 피해는 고스란히 국민에 전가된다.
백용호 국세청장은 9일 일본의 조세부담율이 경제협력개발기구(OECD) 평균보다 한참 낮은 18% 선에 머물러 있는 것은 잦은 선거와 정권교체 때문이라고 꼬집었다. 재정은 부실한데 선거를 의식한 선심정책으로 세수가 부족하다보니 국채발행이 늘어나는 악순환을 보인다는 것이다. 한국에서도 62지방선거에서 여야 정당과 후보들이 무상급식을 비롯해 일단 쓰고 보자는 포퓰리즘성 공약을 펑펑 쏟아냈다. 지방선거와 국회의원 총선거, 대선, 재보선까지 선거가 없는 해가 없다시피 하다. 선거를 치를 때마다 재원은 묻지마 식의 선심정책이 쏟아진다면 재정위기가 한국을 피해가란 법도 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010062173018</DOCNAME>
<TITLE>23일 한국-나이지리아전 3대 체크 포인트</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2010 13:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100621/photo/2010062173018.jpg" vspace="10"/>  강철 체력으로 나이지리아 넘는다.
한국 축구대표팀이 23일 오전 3시 30분 남아프리카공화국 더반의 모저스 마비다 경기장에서 나이지리아와 B조 마지막 경기를 치른다. 1승 1패인 한국은 같은 시간 아르헨티나가 그리스에 최소한 패하지는 않는다는 가정 하에 나이지리아를 잡으면 16강에 오른다. 그러나 나이지리아에 지면 탈락이고 비기면 아르헨티나-그리스전 결과에 따라 달라진다.
체력짱 태극전사를 믿는다
이에 앞서 열린 B조 두 경기를 비교할 때 체력에선 한국이 나이지리아를 압도한다. 한국은 12일 그리스전에서 염기훈(수원)이 풀타임 동안 1만1419m를 뛰는 등 교체 선수까지 모두 10만9017m를 뛰었다. 17일 아르헨티나전 때는 박지성(맨체스터 유나이티드)이 1만788m를 달리는 등 총 10만3086m를 뛰었다.
반면 나이지리아는 아르헨티나와의 1차전 때 9만3549m, 그리스와의 2차전 때 8만5795m를 뛰었다. 1차전 때는 사니 카이타가 1만121m, 2차전 때는 루크먼 하루나가 1만176m를 뛴 게 가장 많이 달린 거리. 2차전 때 카이타가 퇴장당했다는 것을 감안해도 한국보다는 경기당 1만 m 이상 덜 달렸다. 그만큼 한국은 쉼 없이 달렸고 압박을 심하게 했다는 얘기다. 경기장은 나이지리아가 홈
더반은 남아공에서도 대표적인 나이지리아 이주민 밀집지역이다. 인구 350만 명인 남아공 제3의 도시로 아프리카에서 활기찬 무역 항구도시이자 관광 휴양도시로 나이지리아 노동자가 많이 살고 있다. 경기장 인근은 흑인 밀집지역으로 더반의 대표적인 우범지대이기도 하다. 경기 당일 태극전사들은 흑인들의 일방적인 나이지리아 응원을 이겨내야 한다.
자신감은 한국
아르헨티나에 1-4로 졌지만 태극전사들은 어차피 아르헨티나는 버리는 카드였다. 그리스와 나이지리아를 잡고 16강에 가는 게 당초 목표였기 때문에 큰 문제없다고 입을 모았다. 20일 루스텐버그 올림피아파크에서 가볍게 몸을 풀고 족구로 컨디션을 끌어 올리는 훈련을 한 선수들은 한결 같이 자신감에 차 있다.
나이지리아는 2연패를 당해 다소 침울하다. 더반의 응원을 등에 업겠지만 부상선수도 늘어 분위기는 그리 좋지 않다. 다만 한국을 잡고 아르헨티나가 그리스를 꺾는다면 16강에 오를 수 있기 때문에 총력전을 펼칠 것으로 예상된다.
1승 1무 4패 조별리그 마지막 경기 징크스를 넘어라
한국은 3차전이 열리지 않은 1954년 스위스 월드컵과 승리한 2002년 한일 월드컵을 제외하면 5번의 월드컵 마지막 경기에서 1무 4패다. 이 징크스를 떨쳐야 사상 첫 원정 16강을 달성할 수 있다. 대표팀은 20일 더반으로 이동해 마지막 준비에 들어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010062173598</DOCNAME>
<TITLE>오바마 6&#8226;25 60년 성명 준비 미 상하원은 공동결의안 채택</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2010 12:58</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령(사진)이 625전쟁 발발 60년을 맞아 이번 주 중 한미동맹을 강조하는 대통령 선언(proclamation)이나 성명(statement)을 발표하는 방안을 검토하고 있다. 또 미 국방부와 하원에서 625전쟁 60년 기념행사를 24일 각각 열기로 하는 등 워싱턴 일대에서 625전쟁 관련 행사가 잇따를 예정이다.
워싱턴의 외교 소식통은 20일(현지 시간) 오바마 대통령이 625전쟁 60주년의 의미를 되새기고 한미동맹을 강조하기 위해 대통령 선언이나 성명을 발표하는 방안을 고려하고 있다며 지난해 7월 27일 625전쟁 정전기념일을 맞아 오바마 대통령이 성명을 발표했지만 625전쟁을 기념해 대통령 선언이나 성명을 발표하는 것은 처음이 될 것이라고 말했다.
지난주 미 상원과 하원에서는 625전쟁 60년 결의안을 채택하는 과정에서 오바마 대통령에게 별도의 성명을 발표하도록 촉구해야 한다는 의견이 나왔지만 미 행정부에서 자체 검토하고 있어 최종 채택된 결의안에서는 이 항목이 빠진 것으로 알려졌다.
미 의회는 16, 17일 각각 상원과 하원에서 625전쟁 60주년 결의안을 채택한 데 이어 이번 주 초 공동결의안을 채택할 예정이다. 공동결의안은 백악관으로 송부돼 오바마 대통령이 서명하게 된다.
24일에는 오전 9시 미 국방부 주최로 워싱턴의 펜타곤 청사에서 625전쟁 60주년 공식 기념행사가 열린다. 미 정부 차원에서 처음으로 열리는 이 행사는 로버트 게이츠 국방장관이나 제임스 스타인버그 부장관이 주관할 예정이며 상하원 의원 및 참전용사 등이 참석한다. 여기서 한덕수 주미대사가 기조연설을 한다.
이어 같은 날 오전 11시에는 낸시 펠로시 하원의장 주최로 하원 본회의장에서 주요 의원과 625전쟁 참전 의원 및 외교단이 참석한 가운데 625전쟁 60주년 기념행사가 개최된다.
또 25일에는 워싱턴 한국전참전기념공원에서 625전쟁 60주년 헌화식이 주미 한국대사관 주최로 열리고 26일에는 메릴랜드와 피츠버그에서 한국전참전용사회가 주관하는 기념행사가 각각 개최된다. 이어 27일에는 워싱턴해군동지회 주최로 625전쟁 60주년과 제2연평해전 기념식 및 천안함 침몰사건 추모행사가 주미 한국대사관 문화홍보원에서 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010062174188</DOCNAME>
<TITLE>호남 잎새주 소믈리에들 혀끝 가장 당겼다</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2010 12:56</DATE>
<TEXT>
5일 오전 11시경 서울 동대문구 회기동 경희대 호텔관광대 강의실 302호.
강의실 정면에는 전통주(희석식 소주) 품평회라는 현수막이 내걸렸다. 이어 내로라하는 국내 소믈리에와 전통주 업계 관계자 43명이 강의실로 하나둘씩 모였다. 2인용 책상 위에는 일반 종이컵 11개와 소주 감별 후 뱉을 수 있는 큰 컵이 가지런히 놓여 있었다. 11개 종이컵에는 국내시장 점유율이 높은 소주 11종류가 담겨진 후 덮개처리 됐다.
한국국제소믈리에협회가 주관하는 제12회 와인 소믈리에 국제학술 심포지엄 행사의 하나로 열린 이날 품평회에서 소믈리에들은 라벨을 가린 상태에서 와인을 시음하고 평가하는 블라인드 테이스팅 방식으로 소주의 맛을 감별했다. 소믈리에들은 소주 이름은 알지 못한 채 1번부터 11번까지 알코올 도수가 낮은 순부터 높은 순으로 냄새를 맡고 색을 확인한 뒤 시음을 했다. 와인을 감별할 때처럼 소주를 목으로 넘기지 않고 입안에 머금은 후 뱉어낸 다음 입안에 남아 있는 맛, 향, 여운 등을 천천히 느끼는 방식으로 진행했다. 감별이 끝난 뒤에는 색 향 맛 여운 등 4가지 항목별로 심사평가서에 채점했다. 색은 불순물의 여부와 완전 투명함을 기준으로 5점을, 향은 잡냄새와 청량감 정도에 따라 10점이 배점됐다. 맛은 마시기 힘듬과 뒷맛이 없는지를 기준으로 10점, 여운은 거침과 개운함에 따라 5점 등 총 30점을 만점으로 채점됐다. 소믈리에들은 와인을 감별할 때보다 더 진지한 자세로 품평회에 나섰다. 1시간여에 걸친 행사가 끝난 뒤 43명의 소믈리에들은 채점표를 제출했다.
최종 점수는 최고점 1항목과 최저점 1항목을 제외한 후 집계됐다. 30점 만점에 항목당 최고와 최저 점수를 준 1명씩을 제외한 41명의 점수를 합하면 총점은 1230점. 심사 결과 전라도 지역 보해에서 생산하는 잎새주(19.5도)가 871점을 받아 최고 소주의 영예를 안았다. 경상도 무학에서 내놓은 화이트 소주(19.9도)와 서울경기지역 롯데에서 만든 처음처럼 쿨(16.8도)이 각각 852점과 851점을 받아 2, 3위를 차지했다. 이 밖에 산 소주(강원도, 롯데)가 843점, 참이슬 후레쉬(서울경기도, 진로)가 833점을 받아서 각각 4, 5위에 이름을 올렸다.
심사위원으로 참가한 권진혁 씨(26)는 와인이 좋아 5년째 소믈리에로 활동하고 있지만 소주 감별은 처음인데 색과 향이 비슷해 평가하기 까다로웠다며 하지만 물 종류, 첨가물, 알코올도수에 따라 맛에 조금씩 차이가 났다고 말했다. 권 씨는 한번에 마시는 소주 특성상 목 넘김이 좋고 자극이 없어 마시기 편한 소주에 가장 높은 점수를 줬다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061954558</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 스탈린과 김일성의 남침</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2010 17:32</DATE>
<TEXT>
625전쟁을 누가 일으켰는지에 대해서는 학술적으로 규명이 끝난 상태다. 1990년대 공개된 구소련의 기록들이 결정적으로 기여했다. 전쟁 1년 전인 1949년 3월 북한의 김일성은 모스크바를 방문했다. 1993년 공개된 소련 외교문서에는 소련의 최고지도자 스탈린과 김일성이 당시 나눴던 대화 내용이 기록돼 있다. 김일성은 이제 상황이 무르익어 전국토를 무력으로 해방할 수 있게 됐습니다. 우리의 군대는 강하고 남조선에는 강력한 빨치산 부대의 지원이 있습니다라며 남침을 승인해달라고 요구한다. 스탈린은 남침은 불가하다며 남한이 공격해오면 반격기회를 노리라고 주문한다.
북한은 중국과의 연대에도 나섰다. 중국은 1949년 5월 북한의 지원요청에 대해 국민당을 패퇴시켜 중국을 완전히 지배할 때까지 결정적인 행동을 기다려 달라고 밝혔다. 중국 공산당은 국민당 정부와 전투 중이었다. 1949년 가을 중국의 공산혁명이 성공하면서 사태는 급변한다. 김일성은 1950년 4월 다시 모스크바를 방문해 남침에 대한 동의를 얻어내고 지원약속까지 받았다. 북한은 1950년 5월 중국에도 지원을 요청한다. 중국 지도부는 소련이 동의해준 것이 맞는지 확인해본 뒤 전쟁을 승인했다. 625는 김일성 스탈린 마오쩌뚱의 합작이었다.
한국에서도 1980년대 이후 분단과 전쟁의 책임을 미국과 남한(이승만)에게 더 많은 책임을 지우는 수정주의가 등장해 현대사 연구의 헤게모니를 차지했지만 소련과 중국의 자료가 공개됨으로써 오류를 바로잡을 수 있었다. 그럼에도 북한은 북침을 날조해 주장하고 있다. 북한 교과서 현대조선력사는 미제의 사촉 밑에 리승만은 1950년 6월23일부터 38도선의 공화국 지역에 대해 집중적인 포사격을 했으며 6월25일에는 전면전쟁으로 확대됐다고 적고 있다.
중국은 교과서에 전쟁 발발 원인을 뚜렷하게 다루지 않고 있다. 북한 주장에 암묵적으로 동조한 것이다. 중국의 관영매체인 환구시보의 영문판 글로벌타임스가 625에 대해 한반도에 친소련 정권을 심고자 했던 스탈린과 김일성이 일으킨 것이라고 보도해 관심을 끌고 있다. 중국 학자들은 사석에서 한국 학자를 만나면 남침을 인정한다. 중국 정부도 625에 대해 명확한 자세를 보일 때가 됐다.  홍 찬 식 수석논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061954598</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 여, 새 인물 안 키우는 기득권 장벽 해체하라</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2010 17:30</DATE>
<TEXT>
김무성 한나라당 원내대표는 62지방선거 패배 직후 공천에 불만을 품고 무소속 출마한 것이 기초단체장 선거로 연결돼 (우리 후보가) 낙선한 경우가 많다고 말했다. 실제 한나라당 공천에서 탈락한 현역 기초단체장이 무소속으로 출마해 당선된 곳만도 10곳이다. 탈당한 단체장이 자신도 떨어졌지만 표를 잠식해 친정인 한나라당 후보를 낙선시킨 곳도 12곳이나 됐다.
서울의 한 지역구에선 국회의원이 보좌관 출신에게 공천을 주기 위해 현직 구청장을 공천에서 배제시켰다가 표가 분산돼 민주당 후보에게 당선의 기쁨을 안겼다. 경기도의 한 지역에선 당에서 공천한 후보를 따로 두고 자신이 미는 후보와 함께 당 공천 반대 기자회견을 가진 국회의원도 있었다. 한나라당은 선거를 앞두고 인재영입위원회라는 것을 구성했다. 그러나 인재영입위가 막상 새로운 피를 수혈하는 데 얼마나 기여했는지 따져보면 허망하다. 중앙당과 시도당별로 구성된 공천심사위원회도 마찬가지다.
한나라당은 한때 쇼트트팩 국가대표 출신 전이경 씨와 체조스타였던 김소영 씨, 귀화 필리핀인 자스민 씨를 지방의회 비례대표로 영입했다고 발표했다. 그러나 막상 공천자 명단에서는 이들이 줄줄이 빠지거나 당선권 밖에 배정됐다. 영입위와 공심위 심지어 최고위원회의까지 계파와 의원들의 잿밥 싸움에 휘둘렸기 때문이다. 한나라당이 능력과 도덕성을 갖춘 인물들의 진입 통로가 되기는커녕 자신들의 기득권을 지키기 위한 장벽이 되고 있는 셈이다.
2006년 정당개혁 차원에서 중앙당의 공천권을 포기하고 시도당에 넘긴 것이 되레 화근이 되고 있다는 지적이 나온다. 시도당의 공천권이 오히려 중앙당의 참신하고 유능한 인재 영입과 개혁공천을 가로막고, 공천비리를 부추기거나 현역 의원들이 잠재적 공천 경쟁자의 성장을 가로막는 수단으로 전락했다는 것이다.
한나라당이 차기 지도부를 뽑는 전당대회를 7월14일 연다. 여기서 선출될 당 대표와 지도부는 이명박 정권의 임기중반 국정을 이끌면서 정권 재창출의 기반을 마련하는 역할을 맡게 된다. 세대교체 바람을 타고 당을 변화시키겠다며 자천타천 후보만도 15명 선이다. 한동안 친이계 실세라는 이재오 국민권익위원장의 출마 여부가 논란이 됐다. 출마하기 싫다는 박근혜 전 대표에게 매달리며 출마를 사정하는 의원들은 친이계(친이명박)에도 여럿이다. 국민의 요구에 부응해 새 질서를 구축하겠다는 한나라당이 스스로 인물의 빈곤을 고백하고 있는 셈이다.
기득권에 진입한 자기들끼리의 카르텔로 새로운 인물을 밀어내는 진입장벽을 치는 당의 체질을 바꿔내지 못하면 전당대회를 해본들 그들만의 리그에 그치고 말 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061955068</DOCNAME>
<TITLE>OECD 남북한 경제 격차 커져 통일비용 급증</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2010 17:34</DATE>
<TEXT>
남북 간의 경제 및 사회보건 격차가 급격히 확대되면서 통일 비용이 크게 늘어날 수 있다고 경제협력개발기구(OECD)가 지적했다.
18일 기획재정부에 따르면 OECD는 최근 발표한 2010년 OECD 한국경제 보고서에서 남북 간 경제와 보건 부문의 격차는 궁극적으로 통일 비용을 급증시킬 수 있다며 민간 부문의 교역과 정부의 경제협력 전략이 격차를 줄이는 데 도움이 될 것이라고 밝혔다.
OECD에 따르면 2008년 기준 북한의 인구는 한국의 절반에 약간 못 미치는 2330만 명이지만 국내총생산(GDP)과 1인당 GDP는 각각 한국의 2.7%(247억 달러)와 5.6%(1060달러)에 그쳤다. 북한의 교역량은 한국의 0.4%인 38억 달러 수준이었고 전기, 철강, 시멘트, 비료 등의 생산량 같은 주요 산업 관련 지표 역시 한국의 215%에 불과했다.
OECD는 보건 관련 지표에서도 한국과 북한의 격차가 심각하다는 점을 강조했다. 특히 북한의 영아 사망률이 1993년 1000명당 14.1명에서 2008년에는 19.3명으로 증가한 점을 지적했다. 같은 기간 북한의 여성 평균 수명도 3년이나 짧아지며 69.3년을 나타냈다.
조명철 대외경제정책연구원 국제개발협력센터 소장은 한국이 갑작스럽게 통일이 됐을 때 발생하는 충격을 큰 무리 없이 흡수하려면 북한의 전반적인 경제, 사회 지표들이 적어도 한국의 5060% 수준은 돼야 하지만 오히려 격차가 확대되고 있다고 말했다. 그는 향후 통일 비용을 줄이려면 북한의 개혁, 개방을 통한 경협과 투자유치로 경제성장을 도모하는 것 외에는 뚜렷한 방법이 없다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061956248</DOCNAME>
<TITLE>김상곤 교육감 민노당 가입 교사 경징계 정도로</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2010 17:37</DATE>
<TEXT>
김상곤 경기도교육감이 민주노동당(민노당)에 가입해 당비 및 후원금을 낸 혐의(국가공무원법 위반)로 기소된 도내 전국교직원노동조합(전교조) 소속 교사들을 경징계하겠다고 하자 중징계 지침을 내린 교육과학기술부가 발끈하고 나섰다.
경기도교육청은 18일 간부회의를 열어 검찰이 범죄사실을 통보한 국공립 교사 18명(초등 7명, 중등 11명)에 대한 징계의결 요구를 최종 결정했다. 도교육청은 검찰의 범죄 사실 통보서와 공소장에 따라 사실관계 등을 검토한 결과 교사들의 행위가 공무원의 정치운동을 금지한 현행 법령을 위배한 사실이 인정된다고 밝혔다. 그러나 징계 수위와 관련해 교과부 방침만으로 일괄 중징계하는 것은 교육감의 인사권 남용 소지가 있다며 교사들이 적극적으로 정당 활동을 했다는 증거가 부족해 경징계 요구가 타당하다고 설명했다. 이어 일괄 중징계 처분은 교육현장과 우리 사회에 불필요한 반목과 갈등, 혼란을 초래할 우려가 있다고 덧붙였다.
이에 대해 교과부는 이날 보도자료를 내고 경기도교육청의 결정은 헌법 질서와 전체 공무원의 기강을 심각하게 훼손할 수 있다는 점에서 매우 유감스럽다고 비판했다. 또 교사들의 정당 가입은 헌법상 공무원 및 교육의 정치적 중립 의무를 위반한 것이라며 경기도교육청이 경징계 의결을 요구하기로 판단한 근거와 배경을 살펴본 뒤 법적 검토를 거쳐 대응 방안을 강구하겠다고 덧붙였다.
현행 교육공무원 징계령에는 징계사유를 통보받은 교육기관 등의 장은 상당한 이유가 없는 한 1개월 안에 관할 징계위원회에 징계의결을 요구하여야 한다고 돼 있다. 교과부에서 시국선언 참여 전교조 교사들에 대한 징계를 미룬 혐의로 김상곤 교육감을 직무유기로 고발한 것은 이 조항을 어기고 징계의결을 요구하지 않았기 때문이다. 교과부 관계자는 이 조항은 강행 규정이기 때문에 따라야 할 의무가 있다며 이 조항이 효력을 잃으면 행정 조직에서 징계 자체가 무의미해진다고 말했다. 하지만 전국공무원노동조합 총파업과 관련해 징계의결을 거부한 구청장은 직무유기 혐의가 인정됐지만 징계 수위를 바꾼 경우에는 직무유기 혐의를 인정하지 않은 대법원 판례가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061956458</DOCNAME>
<TITLE>1986년 멕시코대회 때 자책골 조광래 감독이 박주영에게</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2010 17:39</DATE>
<TEXT>
주영아! 힘든 밤을 보냈제.
너무 마음에 담고 있지 마라. 잊기 힘들겠지만 빨리 잊어야 된다. 자꾸 생각하다 보면 마음이 급해지고, 여유가 없어지면 자신 있는 플레이를 할 수 없다.
심리적으로 위축될 필요 없다. 더 큰 선수가 되기 위해서는 담담히 받아들일 줄 알아야 된다. 이런 걸 극복해야 더 큰 선수가 될 수 있지 않겠나. 끝난 것도 아니고 아직 중요한 경기가 남았다 아이가.
이런저런 말이 나오고 있지만 아는 사람들은 다 안다. 그 자책골은 어쩔 수 없었다는 거. 공격수는 부지런하지 않으면 자책골을 기록할 일이 없다. 프리킥 상황에서 어떻게든 막아 보겠다고 수비에 가담한 것은 칭찬받을 만했다. 공중 볼을 머리에 걷어내려다 잘못 맞아 자책골이 된 것도 아니고 앞선 선수가 헤딩하는 것을 쳐다보다 엉겁결에 오른 정강이에 맞고 들어갔으니 실수라고 할 수도 없다.
1986년 멕시코 월드컵 이탈리아전에서 나도 그랬다 아이가. 1-2로 지던 후반이었지. 카브리니가 공격수 알토벨리한테 찔러 준 공은 벌써 라인 선상에 있었다. 그래도 마지막까지 한번 막아볼 거라고 발을 쫙 뻗었는데 그만 내 발에 맞고 들어간 것처럼 된 기라. 나도 그렇고 동료들도 당시엔 자책골인 줄도 몰랐다. 그런데 나중에 공식 기록할 때 자책골로 됐다고 하데. 공격수는 골 넣는 게 더 중요한 거 아니겠나.
니도 기억나제. 니 고등학교 3학년 때 스카우트할라꼬 내가 대구 집까지 직접 내려간 거. 이전까지 누구랑 계약할 때는 항상 부모한테 오라고 했다. 스카우트하러 선수 집에 찾아간 건 니가 처음이다.
그만큼 니는 장점이 많았다. 기술이 좋았고, 스피드도 있었고, 문전에서 빠져 들어가는 움직임도 날카로웠고, 슈팅 타이밍도 좋았고. 하여튼 무조건 데려와야겠다고 생각했었다. 약속대로 고려대에 진학했다가 우리 팀에 와 줬지. 나는 그 전에 그만둬서 같은 팀에서 해본 적은 없지만 항상 애정을 갖고 있다.
나뿐 아니라 동료 선수들, 그리고 많은 팬들도 다 니를 이해한다. 지금은 누가 잘했네, 잘못했네를 따질 때가 아이다. 니를 포함해 선수단 전체, 허정무 감독 모두에게 힘과 용기를 줘야 할 때인기라. 나는 믿는다. 우리 국민이 전해주는 기와 용기가 대표팀 모두한테 전해질 거라는 거.
나이지리아는 느슨하다. 여유를 주지 말고 빠르게 압박하면 무너뜨릴 수 있다. 스피드와 압박이 우리 대표팀의 장점 아이가. 처음부터 공격적으로 맞서야 된다. 그리스전에서 지성이, 아르헨티나전에서는 청용이가 한 건씩 했제. 23일 나이지리아전에는 주영이 니가 꼭 한 건을 할 것만 같다. 파이팅이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061841068</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 금융계 고대 동지상 학맥</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2010 14:06</DATE>
<TEXT>
은행을 비롯한 금융계는 인사를 둘러싼 잡음이 잦은 편이다. 민간 대주주의 오너십이 없는 지배구조 때문에 정부의 입김에 휘둘리거나, 알아서 권력의 입맛에 맞는 인사를 하는 사례가 많았다. 대통령과 가까운 금융계 출신 측근이 발호하기도 했다. 전두환 노태우 정부 때는 두 사람의 친구인 이원조 씨가 금융계의 황제로 불릴 만큼 막강한 영향력을 행사했다. 김대중 정부에서는 DJ의 처조카 이형택 씨가 금융계를 좌지우지했다.
이명박 대통령의 모교인 고려대와 포항 동지상고 출신 인사들의 약진이 금융계에서 두드러진다. KB금융 회장에 내정된 어윤대 국가브랜드위원장은 대통령의 고려대 경영학과 2년 후배다. 김승유 하나금융 회장은 대통령의 대학 동기동창이고, 이팔성 우리금융 회장은 고려대 법대를 나왔다. 4대 금융그룹 회장 중 신한금융을 제외한 3명이 고려대 출신에다 대통령의 측근으로 꼽힌다. 최원병 농협중앙회장과 이휴원 신한금융투자 사장 등 동지상고 출신 인사들의 주가도 상한가다. 학교 때문에 인사상 불이익을 봤다고 생각하는 사람들을 중심으로 그들만의 리그라는 불만도 나온다.
당사자들이나 정부도 할 말은 있을 것이다. 전문성이나 경영능력에서 흠을 잡기 어렵거나 김승유 회장처럼 대선 훨씬 이전부터 그 자리를 지킨 인사도 있다. 정부가 영향력을 행사했다기보다는 금융회사들이 내부적 필요 때문에 대통령의 학맥을 찾기도 한다. 자신이 완장을 찼을 때는 훨씬 심한 편파인사를 한 사람들이 목청을 높이거나 침소봉대하는 사례도 눈에 띈다.
우리 사회에서 학연은 지연과 함께 인사의 화약고 성격을 갖고 있다. 업무능력이 아닌 부수적 요인에 따른 인사 잡음으로 피해의식과 반감이 확산되면 그 파장은 겉잡을 수 없이 커질 수 있다. 대통령과 참모들은 이 점을 각별히 유념할 필요가 있다. 요직을 맡은 대통령의 동문들은 더 자기관리와 주변관리를 철저히 해야 할 책무가 있다. 그것이 모교는 물론 동문 대통령에게 누를 끼치지 않는 일이다. 한때 금융계를 쥐락펴락했던 이원조 이형택 씨가 나중에 권력형 비리사건에 연루돼 사법 처리된 불행한 전철을 교훈으로 삼아야 한다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061841108</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 아무리 악질피의자라도 고문수사는 안 된다</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2010 14:03</DATE>
<TEXT>
국가인원위원회는 검찰에 수사의뢰하면서 밝힌 양천경찰서의 고문의혹은 의혹은 시간대, 장소, 가혹행위 방법 면에서 구체적이다. 인권위가 지난해 8월부터 올 3월까지 양천경찰서에서 기소된 32명을 조사한 결과 22명이 입에 재갈이 물린 채 맞고 수갑을 찬 팔이 꺾이는 속칭 날개꺾기 등 엇비슷한 가혹행위를 당했다고 진술했다.
경찰은 가혹행위가 없었다고 부정하고 있다. 경찰은 인권위에 진술을 한 피의자 중 한명은 마약을 하다 붙잡힌 전과 16범이며, 체포 전 자기들끼리 싸우다 찢긴 이마의 상처를 병원에 데려가 꿰매줬더니 경찰에 맞아서 생긴 상처라고 주장한다고 했다. 실제 수사관들이 마약이나 조직폭력 사범 등을 검거할 때 칼이나 야구방망이 등을 휘두르며 저항하는 사례도 적지 않다. 고의로 자신의 몸에 상처를 내고 수사관의 가혹행위 의혹을 제기하는 지능적 피의자도 없지 않다. 범인검거 과정에서 저항하는 범인을 제압하기 위해 물리력 행사가 불가피한 때도 있다.
하지만 이미 체포돼 경찰서에서 조사를 받는 피의자를 상대로 가혹행위를 했다면 얘기가 달라진다. 진정인 이모 씨가 폭행을 당했다고 주장하는 3월28일 강력팀 사무실 조사현장을 담았어야 할 CCTV 각도가 애초 위로 틀어져 있는데다, 경찰의 하드디스크엔 3월9일부터 4월2일까지 CCTV 녹화분이 들어있지도 않았다. 고의적 은폐 의혹까지 제기되고 있는 것이다. 고문은 자유민주주의와 법치주의가 지배하는 나라에서 어떤 이유로도 용납할 수 없는 공권력 범죄다. 아무리 악질피의자라도 고문수사가 허용돼선 안 된다. 강박에 의한 자백이 범죄의 유일한 증거일 때 법원이 형사소송법에 따라 증거능력을 부인하는 것도 자백의 자유의사(임의성)을 인정할 수 없기 때문이다.
우리는 5공화국 시절 박종철 고문치사사건과 권인숙 성고문 사건 등 고문의 야만성에 몸서리를 쳤던 기억이 아직 선연하다. 1987년 민주화 이후 23년이 지난 지금에도 고문 범죄 의혹이 제기되는 것은 부끄러운 일이다. 검찰은 고발 및 수사 의뢰된 경관 5명을 어제 소환조사했다. 한 점 의혹도 남지 않도록 철저히 수사해야 한다. 가혹행위 주장이 사실로 드러날 경우 해당 경관들을 모두 재판에 회부하고 지휘책임이 있는 상부선까지 엄중한 책임을 물어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061842518</DOCNAME>
<TITLE>CIA 6&#8226;25 남침-중 개입 가능성 오판</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2010 12:51</DATE>
<TEXT>
625전쟁 이후 파죽지세로 남진하는 북한군 기세에 밀려 유엔군과 한국군은 부산 방어선을 최후의 보루로 삼고 항전을 거듭하고 있었다. 1950년 8월 미국 중앙정보국(CIA)은 유엔군의 38선 이북 진격 시나리오에 대한 검토 보고서를 내놓는다. 9월 15일 인천상륙작전으로 결정적 승기를 잡기 전이었지만 CIA는 한국군과 유엔군의 대공세를 예상이나 한 듯 북한 지역의 점령작전에 나설 경우의 득실을 면밀하게 비교한 것. CIA는 16일 미주리 주 인디펜던스 트루먼 도서관에서 열린 625전쟁 60주년 기념 세미나에서 개전 이후 CIA가 전황에 대한 분석과 향후 전망을 담은 정보 메모 형식의 비밀문서 등 1300여 점의 문서를 공개했다.
유엔군의 한반도 전역에 대한 군사 점령에 영향을 미치는 요소라는 제목으로 8월 22일 작성된 석 장짜리 비밀문서는 유엔군이 전세를 역전시켜 38선 이북으로 진격할 경우 소련에 결정적인 외교적 패배를 안겨줄 것이며 유엔과 미국의 국위를 현격하게 높여줄 승리라는 점에서 고려해 볼 만하다고 평가했다. 또 한반도를 장악함으로써 공산 진영의 세력 확장을 억제할 수 있는 쐐기를 박을 수 있으며 양 진영의 충돌로 인한 충격을 흡수할 완충지대로 한반도를 활용할 수 있다는 점도 지적했다.
하지만 결론적으로 CIA는 유엔군의 북진에 대해 불가 결론을 내린다. 첫 번째 이유는 미국이 유엔에서 북진 결정에 대한 승인을 받지 못할 가능성이 높다는 점을 꼽았다. 유엔군 파견의 이유는 침략군 북한을 남한에서 몰아내는 것이지 북한을 점령하는 것이 아니라는 것. 두 번째로는 중공군과의 교전 가능성을 들었다. 미국과 중공의 군사적 충돌을 내심 바라는 소련은 이 같은 방향으로 상황이 전개될 경우 쌍수를 들고 환영할 가능성이 높다는 우려도 나왔다. 궁극적으로 미국은 소련과의 전면전 가능성에 대한 우려도 숨기지 않았다. 마지막으로는 38선 이북에 대한 군사공격이 지속적인 한반도 안보 불안의 도화선이 될 가능성도 내다봤다. 자신의 영향권을 미국에 내준 것을 불쾌하게 생각할 소련이 지속적인 군사도발을 할 가능성이 높고 1949년 철군을 단행한 미군이 장기적으로 한반도에 주둔해야 하는 상황이 생길 수 있다는 점도 고려했다.
CIA는 이날 북한의 남침과 중공군 개입 가능성을 낮게 평가함으로써 결정적 오판을 했다는 자기반성 보고서도 공개했다. CIA는 9월 8일 보고서에서 중국의 전쟁 개입을 추정할 직접적인 근거는 없다고 단언했다. 또 인천상륙작전 성공 이후 북한군의 전황이 불리해졌을 때도 중공군이 대응의 기미를 보이지 않자 점점 중공군 개입을 배제하는 쪽으로 기울었다. 결국 10월 12일 중공군의 개입이 1950년에는 일어나지 않을 것이라고 단언했고 군사적 견지에서 볼 때 중국이 한국전쟁에 개입할 절호의 시기는 지나갔다고 보고하기에 이르렀다.
결국 이 같은 정보판단 속에서 10월 15일 더글러스 맥아더 유엔군 사령관은 해리 트루먼 대통령과 호놀룰루 웨이크 섬에서 만났을 때 전쟁은 크리스마스에는 끝날 것이라고 호언했다. 하지만 이런 판단을 비웃듯 중공군 3만여 명은 10월 19일 처음으로 두만강을 건넜고 며칠 뒤에는 15만 명이 추가로 국경을 넘으면서 인해전술을 시작했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061842898</DOCNAME>
<TITLE>MB 부동산 실수요자 불편 해소</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2010 14:12</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 17일 주택정책과 관련해 정부는 실수요자를 배려해 거래 불편을 해소하는 데 집중해야 할 것이라고 밝혔다. 이 대통령은 이날 오전 청와대에서 비상경제대책회의를 주재하며 주택가격의 안정 기조는 지속돼야 한다며 이같이 말했다.
이 대통령은 투기 목적으로 주택을 사던 시대는 지났다. 이제 주택은 투기 목적이 아닌 주거 목적이라는 큰 흐름에 맞춰가야 한다며 정부는 이제 정책을 실수요자 위주로 세심하게 들여다볼 필요가 있다고 강조했다. 이어 이사를 가고 싶어도 집이 팔리지 않아 불편을 겪거나 갑자기 전세금이 올라 어려움을 겪고 있는 선의의 실수요자들을 살필 수 있도록 주거의 안정 측면에서 정책을 검토해 달라고 당부했다.
이 대통령의 이날 발언은 집값에 자극을 주지 않는 선에서 거래를 활성화하는 방안을 모색하라는 뜻으로 풀이된다. 청와대의 한 참모는 일부 민간 참석자가 총부채상환비율(DTI) 완화 등을 주장했지만 현재로서는 검토할 단계가 아니라는 쪽으로 의견을 모았다며 다만 주택 거래가 극도로 부진하기 때문에 이를 해소하기 위한 대책을 마련할 것을 관련 부처에 지시했다고 전했다.
정부는 이르면 이달 말 주택 거래 활성화 대책을 발표할 예정이다. 하지만 이날 회의에서도 집값 안정에 무게를 뒀기 때문에 가격 상승을 유발하지 않으면서 거래를 활성화할 만한 획기적인 방안이 나오기는 어려울 것이란 전망이 많다.
우선 검토되는 대책은 올 4월 23일 발표된 지방 미분양 해소 및 거래 활성화 방안을 수정 보완하는 것이다. 국토해양부 관계자는 423 대책 이후 새 아파트 입주 예정자가 보유한 기존 주택을 구입하는 가구에 대출 지원을 해주고 있지만 지금까지 지원실적이 저조하다며 지원 대상이 되는 기존 주택 범위나 제한조건을 완화하는 방안을 검토 중이라고 말했다.
이 대통령은 회의에서 주택업체들의 연쇄부도 위기와 관련해 일부 건설사의 어려운 부분을 살펴보겠지만 건설경기에 편승해 무책임하게 주택시장에 뛰어들었다가 많은 이들에게 부담을 준 데 대해 도덕적 책임을 물어야 한다고 지적했다.
한편 이 대통령은 이날 청와대에서 군 대장 진급 및 보직 신고를 받고 환담하는 자리에서 천안함 사태는 우리 군에 위기이자 기회다. 강군을 만든다는 각오를 다지고 새로운 조직으로 거듭나도록 해 달라고 말했다. 또 나는 군 장성 인사에서 단 한 명도 개인적인 부탁을 한 일이 없다. 그런 만큼 소신껏 일해 달라고 당부했다.
신고식에는 황의돈 육군참모총장, 정승조 연합사 부사령관, 박정이 1군 사령관 등이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061719488</DOCNAME>
<TITLE>해명 이해못해? 일단 딴지걸기?</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2010 12:40</DATE>
<TEXT>
천안함 침몰은 북한 어뢰 공격에 의한 것이라는 민군 합동조사단의 조사결과가 발표된지 거의 한달이 되어가는데도 민주당 지도부와 일부 의원들은 여전히 합조단 발표를 믿지 못하겠다며 갖가지 의혹을 제기하고 있다. 하지만 사실 이들이 제기하는 의혹들의 대부분은 이미 석명이 여러 차례 된 것들이다.
민주당 최문순 의원은 16일 한 라디오 방송에 출연해 북한 잠수함의 어뢰 공격 가능성은 골프에 비유하면 홀인원이 다섯 번쯤 연속으로 나야 가능한 얘기라며 여러 의혹을 제기했다. 최 의원은 합조단 결과를 믿을 수 없는 근거 가운데 하나로 생존 장병을 만날 수 없으며, 천안함의 항적 및 교신일지 등이 공개되지 않고 있다고 주장했다.
그러나 군 당국은 이미 수차례 생존자들은 자신들이 원하는 부대로 모두 재배치됐으며 민주당 의원들이 원한다면 얼마든지 면담을 하도록 하겠다고 밝힌 바 있다. 사실 생존 장병들 중 일부는 동아일보 등 언론이 접근했을 때 자유롭게 인터뷰에 응한 바 있다.
군 당국은 또 4월에 민주당 천안함 특위 위원들이 국방부를 방문했을 때 지휘전술망과 전술지휘통제체제(KNTDS)를 공개했고, 상선공통망일지도 일부 민주당 위원에게 대면 설명했다고 밝혔다.
최 의원은 어뢰에 적혀있었던 1번이란 글자는 폭발열로 지워지거나 훼손됐어야 한다는 주장을 되풀이했다. 그러나 합조단은 이미 이번 어뢰폭발은 수중에서 비접촉 상태에서 이뤄져 폭발시 고열이 글자가 적힌 추진체에 그대로 전달되지 않는다. 1번이라고 적혀 있는 부분은 철 위에 스테인레스강 색상과 유사한 금속 부식방지용 페인트 위에 표기돼 있는데 페인트칠한 면이 열에 의해 손상되지 않아 1번 글씨도 손상되지 않았다고 설명한 바 있다.
최 의원은 (정부가) 모든 사람의 의혹이 풀릴 때까지 해명해야 한다고 주장했는데, 사실 군 당국은 합조단 발표에 대해 의혹을 제기하는 측과 끝장토론을 벌이자고 제안했으나 막상 이의를 제기한 측에서 토론에 응하지 않고 있는 상태다.
민주당 지도부는 천안함 관련 유언비어 유포에 대한 당국의 단속을 비난할 때마다 북한 소행설을 먼저 부인한 것은 이명박 대통령이라는 논리를 펴고 있다. 정세균 대표는 16일 최고위원회의에서도 북한의 소행이 아니라고 처음 얘기한 사람이 누군가. 바로 이명박 대통령 아닌가라며 이 대통령의 해명을 촉구했다.
그러나 사실 이 대통령이 북한의 소행이 아니라고 얘기한 적은 한번도 없다. 이 대통령은 천안함 침몰 직후인 3월 28일 안보관계장관회의와 30일 백령도 방문 때 모든 가능성을 염두에 두고 조사하되 섣부르게 예단해서는 안 된다고 말한 게 전부다.
민주당은 또 이 대통령의 천안함 사태 강경 대처로 29조원이 증발됐다며 김대중, 노무현 정부 때 북한에 준 현금지원은 그에 비교하면 아무것도 아니라는 논지를 펴고 있다. 박지원 원내대표는 15일 원내대책회의에서도 이 대통령이 대국민 담화를 발표한 지난달 24일 증권시장에서는 29조원이 증발됐다. 현 정부는 지난 정부 10년간 북한에게 준 현금지원이 13억5000억 원이라고 주장하는데 (자기들은) 하루아침에 29조원을 날렸다고 주장했다.
실제로 코스피 시장의 주가총액은 담화 발표날인 24일에는 897조3861억 원이었고, 담화 발표 다음날인 25일에는 859조3624억 원으로 24조4120억 원이 줄었다. 하지만 26일에는 870조8399억원으로 11조4775억 원이 다시 늘었고, 6월 15일 현재는 931조2331억 원으로 담화 발표 때보다 훨씬 많아졌다. 대형 증권사의 한 간부는 북한에 준 현금은 실제 손실에 해당되지만 재무제표 상에서 숫자로 매일 등락하는 평가손익은 실현된 게 아니다며 민주당식 논리라면 이 대통령의 담화 발표 이후 우리 주가가 50조원 이상 올랐다고 봐야한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061719898</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 조사와 주장</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2010 12:52</DATE>
<TEXT>
오스트리아는 스위스와 함께 국제사회가 인정하는 영세중립국이다. 1955년 미국 소련 영국 프랑스 등 4개국 점령통치에서 벗어나 주권을 되찾으면서 중립외교를 선언했다. 남북한 동시수교국으로 한국과 1963년, 북한과 1974년에 외교관계를 맺었다. 남북 어느 쪽에도 기울지 않고 대체로 중립적 태도를 취했다.
한국과 북한이 14일(현지시간) 유엔 안전보장이사회에서 천안함 폭침 사건에 대한 브리핑을 가졌다. 토마스 마이르-하팅 유엔주재 오스트리아 대사는 한국의 브리핑은 철저한 조사(investigation)로 설득력이 있었지만 북한의 브리핑은 주장(allegation)만 있고 객관적 설명이 없었다고 말했다. 제라드 아르도 프랑스 대사는 북한 주장에 설득력이 있느냐는 질문에 아니다라고 일축했다. 외교적 이해 때문에 대북 제재에 소극적인 중국과 러시아도 차마 북한을 편들지는 못했다.
사전적 의미로 조사는 사물의 내용을 명확히 알기 위해 자세히 살펴보거나 찾아봄이란 뜻이다. 반면 주장은 자기의 의견이나 주의를 굳게 내세움. 또는 그런 의견이나 주의를 말한다. 중립국인 오스트리아 대사의 평가는 천안함 비극에 대한 지구촌의 시각을 잘 보여준다. 그렇다고 궁지에 몰린 북한 정권이나, 어떤 경우에도 김정일 집단을 감싸는데 급급한 한국의 일부 종북 세력이 얼마나 달라질지는 의문이다. 그리스 철학자 플라톤은 특정 파벌에 속하는 자는 논쟁할 때 문제의 올바른 해답에는 전혀 관심이 없고 오직 자신의 주장을 관철하는 데만 애쓴다고 했다.
서로 생각은 다르더라도 객관적 사실은 받아들이고 존중하는 풍토가 정착돼야 건강한 사회다. 어두운 열정에 휩싸인 세력이 걸핏하면 무책임한 주장을 내놓고 이런 거짓선동이 상당수 국민에게 먹혀든다면 선진국과 거리가 멀다. 경영학의 아버지 피터 드러커는 자신의 기대와 다른 현실을 깨닫기를 거부하는 인간을 바꾸려면 잘못된 기대를 산산조각 내는 단절의 충격을 통해 기대하지 않은 일이 일어났음을 인정하게 해야 한다고 강조했다. 객관적 조사보다 허위 주장에 매달리는 사회 일각의 위험한 인식체계를 어떻게 바로 잡을 수 있을지 고심할 때다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061719908</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 윤청자 할머니와 정세균 대표</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2010 14:01</DATE>
<TEXT>
천안함 폭침으로 셋째 아들 민평기 상사를 잃은 윤청자(67) 씨는 최근 한 인터뷰에서 정치하시는 분들 안보만큼은 한 목소리를 내야 돼. 반대를 위한 반대를 하지 말고라며 안타까움을 토로했다. 윤 씨는 천안함 순국장병 영결식장에서 강기갑 민노당 대표에게 쟤들이 왜 죽었습니까라고 따졌던 할머니다. 그는 국민이 모아준 성금에서 1억원을 국가안보를 위해 쓰라고 내놓으며 소총 하나라도 더 만들어 우리 아들 한을 풀고 다시 이런 일이 일어나지 않기를 바란다고 말했다.
농촌 마을에 사는 할머니가 이렇게 국가안보 의식이 확고해 마음 든든하다. 천안함에서 순직한 46명의 장병들을 생각하더라도 요즘 참여연대나 일부 야당 정치인들의 태도는 매우 실망스럽다. 최소한 윤할머니 같은 유족들의 가슴을 후벼 파는 말이라도 삼가야 할 것이다.
민주당 정세균 대표는 천안함 의혹관련 서한을 유엔 안보리에 보낸 참여연대의 행위를 표현의 자유라고 말했다. 그는 어제 당 최고위원 회의에서 시민단체의 비판적 활동은 본래의 영역이라며 국가 정체성 문제로 비약시켜 과잉 대응하는 것은 옹졸하고 치졸한 태도라고 정부를 비난했다. 검찰이 이적성 여부를 가리기 위해 수사에 나선데 대한 반응이다.
같은 당 최문순 의원은 어제 라디오 인터뷰에서 (북한의 어뢰공격에 의한 천안함 침몰 가능성은) 골프의 홀인원이 다섯 번쯤 연속으로 난 것 같은 확률이라는 억지 논리를 폈다.
수천만분의 1 확률도 안 된다는 이야기다. 최의원은 (북한군이) 잠망경을 보고 (천안함을) 쏴서 한 방에 두 동강냈다는 것인데 밤늦은 시각에, 그것도 해무가 끼어있고 파도가 셌던 날이었다. 믿을 수 없다고 말했다. 군사무기에 사용되는 과학기술의 눈부신 발전에 대해 무지한 소치다. 침몰 원인 가능성은 피로파괴, 좌초, 기뢰, 어뢰의 순서라면서 국내외 최고 전문가들이 내린 과학적 결론을 뚜렷한 근거도 없이 무시했다.
참여연대는 유엔안보리에 보낸 서한에서 제기한 의혹의 근거에 대해 국민과 언론, 전문가들이 제기한 의혹들을 인용한 자료들을 토대로 작성한 것이라고 천안함 유족들에게 밝혔다. 서한의 내용은 콩으로 메주를 쑨다 해도 안 믿을 준비가 돼있는 사람들만의 생각을 끌어 모은 짜깁기에 다름 아니다. 윤 할머니를 봐서라도 천안함을 두 동강낸 북한 편을 드는 행위를 표현의 자유로 포장해서는 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061600028</DOCNAME>
<TITLE>김정일 선물 풍산개 부부 10년째 특별대우</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2010 13:17</DATE>
<TEXT>
2000년 6월 13일 북한에서 남파된 개 두 마리가 있다. 김정일 국방위원장이 남북정상회담을 기념해 고 김대중 전 대통령에게 선물한 풍산개 우리(수컷)와 두리(암컷) 부부다. 북한에 있을 땐 각각 자주와 단결로 불렸지만 김 전 대통령이 남한과 북한이 화해와 협력을 위해 잘해 나가자라는 뜻에서 새 이름을 지어줬다. 남한에 와서 5개월간 청와대에서 살던 우리와 두리는 그해 11월 경기 과천시 서울동물원으로 보금자리를 옮겼다. 그렇다고 대접이 바뀐 건 아니다. 남북한 우호의 상징인 만큼 10년째 이들 부부에겐 정상급 국빈 대우가 이어져 오고 있다.
보통 방사장 울타리 안에 갇힌 채 관람객을 맞는 일반 동물들과 달리 우리와 두리는 전담 사육사와 함께 자유롭게 뛰어논다. 매일 오전과 오후 두 차례에 걸쳐 공원을 산책하면서 스트레스를 푼다. 머무는 거처도 특별하다. 전용 방 입구에는 부부 사진이 새겨진 간판이 달려 있다. 방 안에는 작은 연못까지 갖춘 정원과 비나 눈을 피할 수 있는 쾌적한 내부 공간이 마련돼 있다. 먹이도 특별 사료만 먹는다. 보통 육성견 사료를 먹는 동물원 내 다른 개들과 달리 이들은 청와대 시절부터 먹던 고급 사료를 따로 구해서 먹는다. 끼니마다 소화 운동을 돕기 위해 소화제도 첨가된다. 함께 지내는 진돗개나 삽살개들에겐 꿈같은 이야기다.
처음 남한으로 내려왔을 때만 해도 태어난 지 두 달이 고작 지난 앙증맞은 강아지들이었지만 이제는 10년생이 됐다. 사람으로 치면 여든을 넘긴 고령이다. 눈부시게 하얗던 털에 어느새 누런 털이 섞이기 시작했다. 기운이 없어 음식도 잘 씹지 못하는 두리는 자상한 남편이 입으로 잘게 씹어 주는 먹이를 받아먹는다. 금실 좋은 우리와 두리는 이제까지 새끼 15마리를 낳았다. 서울동물원이 1999년 남북한 야생토종 동물교류사업을 위해 북한 평양동물원에서 받아 온 4마리와의 사이에서 태어난 새끼까지 합치면 모두 75마리다. 이들 북한 풍산개 2세들은 지방 관람객들을 위해 청주와 대전 대구 제주 광주 진주 등 전국 6개 동물원으로 분양됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061697218</DOCNAME>
<TITLE>녹색산업, 벤처열풍처럼 거품 키울수도</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2010 13:14</DATE>
<TEXT>
경제협력개발기구(OECD)는 한국 정부의 녹색산업 육성정책이 1990년대 말 벤처산업 열풍 때처럼 거품을 키울 수 있다고 경고했다. 또 점진적인 기준금리 인상과 경기부양책 중단을 권고하는 한편 금융회사의 외화차입에 따른 위험성을 줄일 수 있는 추가 대책 도입을 주문했다.
15일 기획재정부에 따르면 OECD는 최근 이러한 내용을 담은 2010년 한국경제 보고서를 발표했다.
OECD는 녹색인증을 받은 기업과 녹색 기술에 투자하는 금융상품에 세금혜택을 주는 정책은 과거 한국 정부가 벤처산업 활성화를 시도했을 때처럼 거품을 형성할 수 있다고 지적했다. 이어 녹색산업에 대한 정부의 직접적인 지원은 잘못된 기술이 고착화될 위험을 불러올 수 있다고 밝혔다.
또 경기 회복세가 뚜렷해지는 만큼 기준금리의 정상화 조치가 시작돼야 한다고 강조했다. 랜들 존스 OECD 사무국 한국담당관은 한국 경제는 남유럽 충격과 천안함 사태에도 상당한 회복세를 보이고 있다며 점진적으로 금리를 정상화해야 한다고 말했다. 재정 부양정책 역시 국가부채를 국내총생산(GDP) 대비 40% 이하로 유지하려면 지속적으로 줄여나가야 한다고 조언했다.
금융사 외화차입의 위험을 신중하게 감시할 수 있도록 국제기준에 따라 외국 지점에 대한 감독을 확대하고 은행의 외화차입 규모에 따라 예금보험 프리미엄을 조절하는 추가 대책이 필요하다고 지적했다.
최근 논란이 되고 있는 투자 개방형 의료법인 설립에 대해서는 경쟁 촉진과 의료 서비스의 질이 개선되는 효과가 있을 것으로 전망했다. 인구 고령화에 따른 노동 생산성 약화의 해법으로 기업의 의무적 정년제와 일시불로 수령하는 퇴직금 제도를 폐지해야 한다고 강조했다.
한편 OECD는 수도권 주택시장 안정화를 위한 조치인 주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)에 대해선 적절한 적용이 필요하지만 잦은 변경은 지양해야 한다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061697998</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 김정일, 대외 도발로 내정 실패 덮지 못 한다</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2010 13:24</DATE>
<TEXT>
북한 집권세력은 한사코 폐쇄사회를 고수하고 있지만 2400만 주민들의 입을 완벽하게 틀어막을 수는 없다. 탈북자, 중국 방문자, 용감한 일부 주민들이 북한의 참혹한 실상을 속속 외부세계에 전하고 있다. 대북 인권단체 좋은 이웃이 14일 공개한 북한 당국의 식량공급 중단 조치는 올 들어 식량사정이 극도로 악화됐음을 확인하기에 충분하다.
북한 당국은 지난달 26일 어려워진 식량 사정으로 국가에서 더 이상 어떤 조치도 취할 수 없게 됐다며 그동안 식량을 배급받아온 주민들은 알아서 식량을 구하고 당 내각 국가보위부 등 관련기관들은 부문별로 자력갱생하라고 지시했다고 한다. 국가책임 포기 고백인 셈이다. 2012년 강성대국을 건설하겠다고 장담하던 김정일 집단이 이런 극단적 조치를 취했다니 상황이 얼마나 심각한지 짐작된다. 좋은 이웃은 북한 노동당 간부들도 식량공급 포기를 대사변이라고 하면서 동요하고 있다고 전했다.
올 들어 신의주 청진을 비롯한 각지에서 아사자가 계속 발생하고 있다. 작년 말 강행된 화폐개혁은 주민들의 경제적 고통을 가중시켰다. 올 1월 북한이 폐쇄한 장마당을 전면 허용하는 비상조치를 동원했지만 그런 조치로 위기를 넘길 수 있다면 북한은 애초부터 식량난을 겪지 않았을 것이다.
올해 북한의 식량 부족분은 110만t으로 추정된다. 대규모 아사위기를 넘기려면 외부 지원을 받지 않을 수 없다. 그러자면 내부 불안을 외부 탓으로 돌리는 시대착오적 대결정책부터 포기해야 한다. 북한은 천안함 폭침 도발을 부인하면서 유엔 안보리에서 외교 공세를 벌이고 있다. 천안함의 진실을 잘 알고 있는 국제사회가 북한의 뻔뻔스러운 거짓말에 넘어갈 가능성은 희박하다. 김정일 집단의 억지는 북한 주민을 딱하게 여기는 남한과 국제사회의 인도적 배려마저 가로막을 뿐이다.
북한 당국은 집에서 사용하는 톱과 9cm가 넘는 칼을 흉기로 간주해 몰수하라는 지시를 내렸다고 좋은 이웃은 전했다. 경제난이 더욱 악화되면서 주민들의 동요가 확산될 것으로 보고 불안해하는 것이다. 뉴욕타임스는 최근 공공장소에서 정부를 도둑이라고 비난할 정도로 북한 주민들의 반감이 심하다고 보도했다. 김정일 집단은 주민을 먹여 살리는 기본적인 책임을 외면하면서 외부 세계를 향해 으르렁거릴수록 체제 파멸을 앞당길 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061698388</DOCNAME>
<TITLE>이사국 대부분 천안함 설명 설득력 북 우리가 피해자</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2010 13:13</DATE>
<TEXT>
천안함 침몰과 관련해 유엔 안전보장이사회를 통해 북한을 제재하려는 한국과 이에 강력 반발하는 북한이 14일(현지 시간) 유엔본부에서 외교공방을 펼쳤다.
한국의 천안함 민군 합동조사단은 이날 유엔 안보리 15개 이사국을 대상으로 천안함 조사결과를 2시간여 동안 상세히 브리핑했다. 한국의 설명회가 끝난 직후 북한 유엔대표부도 같은 자리에서 안보리 이사국에 천안함 사태에 대한 자신들의 견해를 밝혔다. 남북한의 브리핑에 참석한 이사국 대사들은 대부분 한국 조사단의 설명이 과학적이고 객관적이었으며 설득력이 있었다고 밝혔다.  한국의 민군 합조단은 15일 오후 4시 유엔대표부에서 스페인 이탈리아 호주 캐나다 등 2030개 일반 유엔 회원국을 대상으로 브리핑을 할 예정이다. 북한 유엔대표부도 오전 11시 유엔 주재 특파원들을 대상으로 기자회견을 여는 등 천안함 공방이 이어지고 있다.
합조단, 과학적 근거 제시
윤덕용 천안함 민군 합조단장이 이끄는 한국 측 대표들은 박인국 유엔주재 한국대사의 소개발언에 이어 30여 분 동안의 브리핑을 통해 천안함이 북한 측의 잠수정에서 발사된 어뢰에 의해 침몰된 것이라는 점을 입증하는 과학적인 조사결과를 제시했다. 한국 측은 사건 개요를 설명한 뒤 어뢰추진체 인양 당시 모습을 담은 동영상도 상영했다.
이어 1시간 30분에 걸친 질의응답 과정을 통해 기술적 부분을 중심으로 이사국들이 제기한 의문사항에 적극적으로 답변했다.
질의응답 과정에서 프랑스 미국 일본 터키 대사들은 합조단의 조사결과를 지지하며 북한에 대한 강력한 징계가 뒤따라야 한다는 의견을 피력했다.
북한 측 우리가 희생자 되풀이
한국 측 브리핑이 끝난 뒤 잠시 휴식시간을 가진 안보리 이사국들은 1시간 정도 진행된 북한의 설명을 청취했다.
신선호 유엔주재 북한대사는 한국의 조사결과는 날조된 것이며 북한은 이번 사태의 피해자라고 주장하면서 북한이 천안함이 침몰된 사고해역을 방문해 조사할 기회를 가진 뒤에 안보리 논의가 진행돼야 한다고 주장했다. 북한 측은 특히 고열에서 어떻게 어뢰 추진체가 남아 있는가 천안함으로부터 9m 떨어진 바다에서 폭발이 일어났고 배가 두 동강이 났는데 어떻게 화약이 남아 있는가 1번이라는 글씨는 소학교(초등학교)만 나와도 누구나 쓸 수 있는 것 아닌가라고 반문하며 자신들의 주장을 폈다.
이사국들 한국 측 발표가 설득력
남북한 설명이 모두 끝난 뒤 이사국 대사들은 한국 측 브리핑이 객관적이고 과학적인 근거를 담고 있어 도움이 됐다고 평가했다. 남북한 문제에 비교적 중립적인 태도를 취하는 오스트리아 대사는 한국 조사단의 설명이 설득력이 있었다며 북한은 주장만 있고 객관적인 설명이 없었다고 말했다. 프랑스 대사도 북한은 별로 준비를 안 한 것 같았다며 질의응답도 별로 없고 자신들 의견만 제시했다고 지적했다.
특히 북한 측은 일부 이사국이 한국의 장병 46명이 사망했는데 어떻게 당신들이 희생자냐 사고가 발생한 지 두 달이 넘었는데 지금 사고해역을 방문하겠다는 이유가 뭐냐고 질문했지만 북측은 분명한 답변 대신 우리가 피해자이므로 사고해역을 방문해야 한다는 주장만 되풀이했다고 참석자들이 전했다.
다만 중국과 러시아는 한국의 브리핑 중 질문도 거의 하지 않고 다소 소극적인 태도를 보였다. 중국대사는 어느 쪽이 더 설득력 있었느냐는 기자의 질문에 오늘 양측의 설명을 충분히 들었다고만 말했다.
한편 유엔 안전보장이사회가 14일(현지 시간) 뉴욕의 유엔본부에서 천안함 폭침사건에 대한 비공식협의를 시작한 것으로 알려졌다.
외교소식통은 15일 안보리 이사국들은 한국 민군합동조사단의 천안함 조사결과 브리핑과 주유엔 북한 대표부의 소명을 청취한 뒤 안보리 협의절차를 개시했다며 안보리 문안 조율작업의 진척에 따라 이번 주 안에 추가 비공식협의가 있을 것이라고 말했다.
안보리의 비공식협의가 시작됨에 따라 정부는 안보리 대응 수위에 대한 조절을 두고 주요 이사국과 본격적인 조율작업을 벌이는 것으로 알려졌다. 정부는 안보리 15개 이사국의 컨센서스(만장일치)를 기반으로 하는 의장성명을 추진할 방침인 것으로 전해졌다. 한편 안보리 대응조치는 이사국 대표들의 아프가니스탄(1924일) 및 터키(2426일) 시찰이 끝나는 이달 말 또는 내달 초에 나올 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061699688</DOCNAME>
<TITLE>옆구리 조심해! 한국에 당할라</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2010 13:21</DATE>
<TEXT>
조커(Joker)의 사전적 의미는 대신 쓸 수 있는 카드 또는 가장 센 카드다. 축구에서도 조커는 비슷한 용도로 쓰인다. 베스트 11로 나선 선수들을 대체하기도 하지만, 경기 흐름을 바꿀 히든카드의 의미가 더 크다.
17일 아르헨티나 전을 앞두고 3장의 조커를 손에 쥔 허정무 감독의 고민이 깊다. 경기를 지배했던 그리스 전과는 달리 아르헨티나 전에서는 공격형 조커의 역할이 커질 것으로 예상되기 때문이다.
그리스 전에선 2-0으로 앞선 상황에서 기동력이 떨어진 기성용을 대신해 수비진을 안정시킬 선수가 필요했다. 김남일(톰 톰스크)은 어느 정도 예상 가능한 카드였다. 공격형 조커인 이승렬(서울)이 후반 42분 그라운드에 나섰지만, 시간을 끌기 위한 전략적 교체에 가까웠다.
하지만 B조 최강 아르헨티나와의 경기라면 이야기가 달라진다. 리드 당한 상황에서 후반을 맞이하게 될 가능성도 배제할 수 없다. 그리스 전에서 잠깐 뛰었던 이승렬, 벤치를 지켰던 안정환(다롄), 이동국(전북) 등 경기 흐름을 바꿀 특급 조커의 역할론이 대두되고 있다.
박빙승부 땐 이승렬
축구전문가들은 허정무 감독이 이승렬 카드를 꺼내들 가능성이 가장 높다고 입을 모은다. 아르헨티나 전에서는 역습이 주 공격 루트가 될 수밖에 없는데, 이승렬의 스피드가 필요하다는 것. 동점이나 1점 차 리드 등 박빙의 승부에서는 기존 베스트 11과의 호흡이 좋은 이승렬의 투입이 더욱 유력하다. 12일 나이지리아 전에서 아르헨티나 최종 수비와 미드필드 간격이 벌어진 점도 이승렬 카드에 힘이 실리는 이유다.
서형욱 MBC해설위원은 14일 덴마크와의 E조 경기 1차전 후반 투입돼 경기장을 휘저었던 네덜란드의 엘례로 엘리아(함부르크)와 같은 역할을 해줄 것으로 기대한다고 말했다.
지고 있는 경우엔 안정환
하지만 아르헨티나가 앞서고 있는 상황에서는 얘기가 달라진다. 도우미보다는 느낌표를 찍어 줄 수 있는 선수가 필요하다. 축구 전문가들은 골이 절실한 상황에선 한 방이 있는 안정환의 투입 가능성이 높다고 예상했다. 안정환은 이미 2006년 독일 월드컵 토고전에서 후반 조커로 나서 역전골을 터뜨린 경험이 있다.
한준희 KBS해설위원은 벨라루스, 스페인과의 평가전에서 인상적인 활약을 펼치진 못했지만 절박한 상황일수록 경험과 결정력을 가진 안정환이 매력적인 카드라는 점은 부인하기 힘들다고 평가했다.
이동국, 조커보다는 선발
현재로서 이동국의 조커 투입 가능성은 가장 낮아 보인다. 활동 범위가 좁은 데다 부상 후 실전 감각도 떨어져 있기 때문이다. 짧은 시간 안에 인상적인 활약을 기대하기 힘들다는 것이 중론이다. 선발로 출장했을 때 더 좋은 모습을 보였다는 점도 이런 판단의 배경이다. 이동국은 조커보다는 총력전이 예상되는 나이지리아 전 투톱 출격 가능성이 더 높다.
신문선 명지대 교수는 그리스 전 승리로 어느 때보다 교체 카드가 풍성해졌다. 조커들은 부담을 털고 즐기는 마음으로 나갈 때 골을 기록할 가능성이 높다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061573998</DOCNAME>
<TITLE>일용직-아르바이트 뛴 16개월간 복직만 꿈꿔</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2010 13:40</DATE>
<TEXT>
쌍용자동차는 남이 살려주는 게 아닙니다. 바로 여러분과 제가 살리는 겁니다. 경영진들요? 경영진들이 여러분만큼 이 회사에 오래 계실 것 같습니까?
사내 강사로 나선 임택근 쌍용자동차 기원(사무직 과장차장에 해당하는 기능직 직급)의 이야기에 수강생들이 고개를 끄덕거렸다. 14일 경기 안성시 쌍용자동차 인재개발원의 한 강의실. 근무복을 입고 조를 이뤄 자리에 앉은 사람들은 1년 4개월 만에 출근한 쌍용차 기능직 직원들이었다.
16개월 만에 돌아온 직원들
쌍용차는 지난해 2월 연말이면 복직될 테니 그동안만 참아 달라며 기능직 직원 410여 명에게 휴업 조치를 내렸다. 지난해 1월 법정관리에 들어간 지 한 달 만에 내린 결정이었다. 하지만 장기 파업과 판매 부진으로 이들의 복귀는 기약 없이 미뤄졌다.
장기 파업 이후 노사 상생 사업장으로 거듭난 쌍용차는 신차 코란도C를 올해 하반기(712월)에 내놓기 위해 현장 감독자와 생산관리직 중심으로 140여 명을 지난해 10월부터 순차적으로 복귀시켰다. 하지만 실제로 현장에서 조립 작업을 맡을 1020년차 270여 명은 1년 넘게 회사의 연락만을 기다렸다. 이모 기감(사무직 대리과장에 해당)은 한 달에 한 번 소집일에 모여 이번에도 어렵게 됐다는 회사 측 설명을 듣고 동료들과 소주잔을 기울이며 아르바이트 정보를 교환하곤 했다고 털어놨다.
휴업 중이던 직원 대부분은 적금을 깨고, 생활비를 구하러 아르바이트에 나섰다. 1520년차라는 한 기감은 지난주 금요일까지도 물탱크 청소 용역업체에서 일용직으로 일했다며 과연 회사로 돌아올 수 있을까, 내가 해고자 명단에 포함되는 것은 아닐까 하는 생각에 정신적으로도 아주 힘들었다고 했다. 유급휴업이긴 했으나 임금의 일부만 나왔고 그나마도 자주 밀려 체불액이 1000만 원 가까이 된 적도 있었다고 한다.
휴업자 270여 명은 1416일 인재개발원에서 안전 및 소양 교육을 받고 17일부터 코란도C를 생산하는 조립 1라인에 투입된다. 조립 1라인은 복직자들로만 운영된다. 회사의 미래가 걸린 신차를, 회사를 믿고 기다려 준 복직자들이 만드는 셈이다.
잘못된 관행 없애야 자성도
이날 교육에 참석한 복직자들은 강의 내용을 노트에 받아 적고, 쉬는 시간에는 먼저 복직한 현장 감독자 주변에 모여 라인에 새로 설치한 장비에 대해 묻는 등 열정적인 모습이었다. 박영태 쌍용차 공동관리인은 회사의 경영 현황을 설명했고, 송승기 쌍용차 생산1담당 부장은 구조조정 뒤 달라진 회사 분위기를 설명하며 품질이 최우선시돼야 한다고 주문했다.
날카로운 자성의 목소리도 있었다. 임택근 기원이 솔직히 우리가 전에 라인에 문제가 있으면 팀장하고 논의를 했느냐, 노조와 논의를 했느냐고 묻자 (노조) 대의원과 했다는 대답이 나왔다. 임 기원은 관리직이 말하기에는 껄끄러울 수 있는 문제지만 나는 같은 기능직이니까 과거에 잘못한 건 인정해야 한다는 생각으로 물어봤다고 설명했다.
이날 복직한 270명 외에도 쌍용차에는 아직도 무급휴직 중인 직원이 460명가량 더 있다. 회사는 이들뿐 아니라 지난해 구조조정 과정에서 희망퇴직하거나 영업직으로 직종을 전환한 직원에게도 앞으로 경영 상태가 호전돼 새 인력이 필요해지면 복귀시키거나 다시 채용하겠다고 약속한 상태다. GM대우자동차도 2001년 대우자동차 시절 정리해고한 직원 1725명 중 복직을 원하는 사람 1609명을 2006년까지 전원 다시 채용한 전례가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061575978</DOCNAME>
<TITLE>세종시 수정안 표결 6월 국회서 처리를</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2010 13:36</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 14일 세종시 수정 논란과 관련해 국론분열이 지속되고 지역적, 정치적 균열이 심화되는 것을 더는 방치할 수 없다며 관련 법안(세종시 수정안)은 이미 3월에 제출되어 있으므로 국회가 이번 (6월 임시국회) 회기에 표결 처리해주기를 바란다고 말했다. 이 대통령은 이날 62지방선거 이후 처음으로 가진 라디오인터넷 연설에서 이같이 밝히고 정부는 국회가 표결로 내린 결정을 존중할 것이라고 밝혔다.
이동관 대통령홍보수석비서관은 종전에는 먼저 한나라당의 당론을 결정하고 국회 표결을 추진하는 방식이었는데 이제는 당론에 대한 구속 없이 자유투표를 하도록 하자는 것이라고 설명했다. 세종시 수정안이 통과되려면 국회 재적 의원 291명 중 과반수(146명)의 찬성이 필요하다.
이 수석은 세종시 출구전략이나 포기로 이해하면 곤란하다고 했으나 야당 의원들은 물론이고 168석을 가진 한나라당 내에서도 친박(친박근혜)계 의원(50여 명)들이 수정안에 반대하고 있어 부결 가능성이 큰 만큼 이 대통령이 세종시 논란 종결을 위한 수순 밟기에 들어간 것이라는 관측이 나온다. 이와 관련해 민주당 정세균 대표는 하루빨리 대통령 스스로 철회하는 것이 옳다고 공세를 폈다.
또 이 대통령은 이번 (지방) 선거를 통해 표출된 민심을 무겁게 받아들이고 있다며 청와대와 내각의 시스템을 더 효율적으로 개편하는 한편 준비가 되는 대로 새로운 진용도 갖추겠다고 말했다. 특히 그는 저를 포함해 청와대와 정부 모두가 자기 성찰의 바탕 위에 변화를 두려워하지 않고 과감히 변화하도록 할 것이라며 지금이 여당도 변화할 수 있는 좋은 기회다. 시대를 주도하는 젊고 활력 있는 정당으로 변모할 수 있도록 지혜와 힘을 모아야 한다고 강조했다.
이 대통령은 늦어도 7월 초순경으로 예상되는 청와대 참모진 개편 및 728 재보궐 선거 이후 단행될 개각에서 40대 중반에서 50대 초반의 젊은 인재들을 중용하는 방안을 검토하고 있는 것으로 알려졌다.
한편 4대강 사업에 대해 이 대통령은 계속 추진 의지를 밝히면서 정부의 소통과 설득 노력이 부족하다는 지적에 대해서는 겸허히 받아들일 것이다. 4대강 수계에 있는 지방자치단체들의 의견도 다시 한번 수렴하겠다고 말했다.  이 대통령은 815 경축사를 통해 정치개혁 방안을 포함한 집권 후반기 국정운영 기조에 대한 구체적인 구상을 밝힐 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061580038</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국회의원 각자의 세종시 찬반 역사에 남겨야</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2010 13:47</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 어제 국정연설에서 세종시 문제로 국론 분열이 지속되고 지역적 정치적 균열이 심화되는 것을 더 이상 방치할 수 없다면서 이제는 국회에서 결정해줄 것을 요청한다고 말했다. 이 대통령은 국회가 이번 회기에 표결처리를 해주면 정부는 국회가 표결로 내린 결정을 존중할 것이라고 덧붙였다.
우리는 세종시 원안이 정치 포퓰리즘의 산물로 국가경쟁력과 국정 효율을 떨어뜨릴 것이라는 우려를 지금도 털어내지 못하고 있다. 2002년 대선 때 노무현 후보는 충청지역 표를 얻기 위해 행정수도 이전 공약을 급조했고, 대통령 당선 후 (이 공약으로) 재미 좀 봤다고 속내를 털어놓았다. 헌법재판소가 행정수도 이전을 위헌이라고 결정하자 노 정부는 중앙 행정부처 분할 방안을 내놓았고, 당시 한나라당 지도부가 심각한 당론 분열에도 불구하고 이에 동조한 것이 세종시 원안의 탄생 배경이다. 중국과 일본은 한국보다 국토가 넓고 인구가 많지만 모든 중앙 행정부처를 수도인 베이징과 도쿄에 두고 있다. 두 나라에서 행정부처 분할론이 나오지 않는 것은 시사하는 바가 크다.
그러나 62지방선거에서 충청권 완패를 비롯해 여당이 패배함으로써 이명박 정부는 세종시 수정안 추진의 동력을 사실상 상실했다. 우리는 세종시 수정안이 지역 발전과 국가 장래를 위해 더 합리적인 대안이라고 보지만, 정부는 전략 및 소통 능력 부족 등으로 정치적 반대의 벽을 넘어서는데 실패했다. 정부라는 국정 의사결정 주체는 국정의 성공 여부를 결과로 입증할 수밖에 없다는 점에서 세종시 수정안 추진의 전과정에 걸친 미숙하고 안이한 자세를 맹성해야 마땅하다.
이제 국회는 정부가 3월에 제출한 세종시 수정안 관련 5개 법안을 서둘러 표결해 국력 낭비와 혼란에 종지부를 찍어야 한다. 세종시 문제를 둘러싼 여야 및 여당 내부의 정치적 역학 구조를 감안할 때 한나라당이 자유 투표를 선택한다면 야당이 더는 반대할 이유도 없다.
박근혜 한나라당 전 대표는 국회로 넘어온 건데라고 말해 국회 표결에 긍정적 견해를 밝혔다. 반면 야당은 정부가 국회에 제출한 수정안을 철회하라고 주장했다. 국회 표결을 통해서도 야당이 주장해온 원안 고수를 관철시킬 수도 있는 상황에서 이 문제를 계속 정치쟁점화해 국정혼란을 부추기고 반사이익을 얻겠다는 정략적 발상이라는 비판을 피하기 어렵다. 국회 표결에 당당히 응해 세종시 문제를 둘러싼 국정 혼란을 끝내는데 협력하는 것이 책임 있는 정당의 모습이다. 행정부처 분할이 초래할 파장과 중요성을 감안한다면 모든 국회의원의 찬반 선택을 공개해 역사에 남겨야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061582808</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] MB 연설의 원칙과 감동</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2010 13:53</DATE>
<TEXT>
1980년 영국 보수당 전당대회에서 마거릿 대처 총리는 숙녀는 방향을 바꾸지 않습니다라는 연설을 했다. 대처리즘에 대한 비판여론이 거세지고 있을 때였다. 자유주의 정책을 굽히지 않겠다는 영국 정부의 단호한 의지를 표명한 것이었다. 역사의 주요 장면마다 시대정신을 대변하고, 역사의 흐름을 바꿔놓은 명연설이 있었다. 마틴 루서 킹 목사는 1963년 워싱턴의 뙤약볕 아래 링컨 기념관 앞에서 나에게 꿈이 있습니다(I Have a Dream)라는 연설로 흑인운동의 역사를 바꿨다.
데이비드 V. J. 벨이 정치란 담화다라고 정의했듯이 정치에서 가장 중요한 수단은 언어라고 해도 과언이 아니다. 일본의 정계원로 나카소네 야스히로 전 총리는 정치는 형용사가 아니라 동사라고 했다. 정치언어가 단순한 미사여구가 아니라 국민을 설득할 수 있는 힘을 갖기 위해서는 정책추진 의지를 담고 있어야 한다는 뜻이다. 2008년 대선에서 버락 오바마 미국 대통령은 그래, 우린 할 수 있다!(Yes, we can!)라는 말로 이라크전과 불황에 지친 미국인을 사로잡았다.
이명박 대통령은 어제 정례 라디오인터넷 연설에서 62지방선거 패배로 확인된 민심의 변화 욕구를 수용하면서도 국정운영의 기본원칙을 지켜나가겠다는 의지를 밝혔다. 이 대통령은 대한민국이 추구해야 할 가치와 정체성, 비전에 입각한 국정기조는 확고히 유지해 나가겠다면서 안보는 정쟁의 대상이 될 수 없다고 말했다. 청와대와 내각의 효율적 개편, 젊은 세대와의 소통 강화, 중도실용정책의 실효성 제고도 이야기했다. 화려한 레토릭이 꼭 좋은 것은 아니지만 감동적 요소가 부족하다는 촌평이 지지자들 사이에서도 나온다.
기업에서는 일 잘하는 사람은 높은 평가를 받는 반면에 정치세계와 달리 말 잘하는 사람에 대한 점수는 낮다. 이 대통령이 기업에서 오래 일한 탓인지 지나치게 실용적 혹은 사무적(Businesslike)으로 말하는 바람에 감동할 준비를 했던 참석자들이 썰렁해지는 경우가 있다는 것이 참석자들의 경험담이다. 정치에선 업적을 만드는 일 못지않게 상징을 통해 뭉클한 감동을 줘야 사람을 움직일 수 있다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061458438</DOCNAME>
<TITLE>정부, 외환 유출입 규제</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2010 14:47</DATE>
<TEXT>
정부가 달러를 미리 정해진 환율로 매매하는 파생상품인 선물환의 거래규모를 10월부터 제한하고 외국계은행 국내지점(외은지점)에 국내은행과 같은 수준의 리스크관리기준을 적용하기로 했다. 외화대출자금을 반드시 해외에서만 쓰도록 하는 용도제한규제도 7월부터 시행된다. 최근 해외발 악재로 외환시장의 불안정성이 커짐에 따라 1999년 이후 10여 년 동안 유지해온 외환거래 자유화 기조를 일부 수정하기로 한 것이다.
기획재정부 한국은행 금융위원회 금융감독원은 13일 이런 내용의 자본 유출입 변동 완화 방안을 발표했다. 이 방안에 따르면 정부는 은행이 조선사, 자동차회사 등 수출업체에서 사들이는 선물환 거래규모를 국내은행에는 자기자본의 50%로, 외은지점에는 250%로 제한하기로 했다. 4월 말 기준 국내은행의 선물환비율은 15.6%로 낮아 별 영향이 없지만 외은지점은 301.2%에 달해 신설되는 규제기준치(250%)를 크게 웃돈다. 은행에 대한 선물환 매입한도를 따로 설정하는 것은 외환거래가 자유화된 국가 가운데 한국이 처음이다.
지금까지는 은행이 수출업체로부터 제한 없이 선물환을 매입할 수 있었다. 선물환을 사들인 국내은행과 외은지점이 환율 변동에 따른 위험을 줄이기 위해 외국에서 달러를 단기로 차입해 국내 외환시장에 내다팔았다. 선물환을 매도한 기업이 나중에 달러화 표시 수출대금을 들고 와 원화로 바꿔 달라고 요구할 때 원-달러 환율이 급락해 있다면 은행의 손실이 커지기 때문에 선물환을 매입한 시점에 달러를 팔아 원화를 미리 확보해두는 것이다. 이 과정에서 단기외채가 급증하고 환율 변동 폭이 커지는 악순환이 반복됐다. 정부는 은행의 선물환 매입한도를 정해두면 단기외채 잔액이 점차 줄어들어 금융위기가 닥쳐도 외국 자본이 한국 시장에서 대규모로 빠져나가지 않을 것으로 보고 있다.
정부는 외환건전성 관리를 위해 외은지점이 자율적으로 외화유동성 리스크를 관리하도록 유도할 방침이다. 종전에는 자금 조달원을 다변화하고 위기 시 비상자금조달계획을 수립하는 기준을 국내은행에만 적용했지만 3개월의 유예기간을 거쳐 비슷한 강도의 기준을 외은지점에 적용하는 것이다.
또 은행에서 외화대출을 받은 기업이나 개인은 이 대출금을 반드시 원자재 수입대금 결제, 외화차입금 상환, 해외직접투자 등 해외용으로만 써야 한다. 지금까지는 설비투자를 하는 경우 외화대출을 국내에서도 쓸 수 있다는 규정 때문에 국내 외환시장에 달러가 과도하게 유입됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061459148</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대북제재 조정관</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2010 15:33</DATE>
<TEXT>
힐러리 클린턴 미국 국무장관은 10일 로버트 아인혼 비확산 및 군축 담당 특별보좌관에게 대북한이란 제재 조정관을 겸임토록 했다. 일부 국내언론은 북한이 저승사자를 만났다는 식의 보도를 했다. 하지만 작은 체구에 보통사람의 1.5배쯤 되는 큰 귀를 가진 그의 외모는 저승사자와는 거리가 멀다. 그는 코넬대와 프린스턴대 국제관계대학원 출신으로 1972년부터 2001년까지 29년간 주로 핵을 비롯한 대량살상무기 비확산 문제를 다뤘다. 합리적 중도파로 분류되는 북한 전문가다.
빌 클린턴 대통령 때 국무부 차관보를 지낸 아인혼은 2008년 민주당 대통령 후보 경선 때 힐러리 클린턴 캠프에 참여해 국무부 실세 소리를 듣는다. 버락 오바마 행정부의 대북정책 실세인 커트 캠벨 국무부 차관보와 존 울프스탈 부통령 특별보좌관과도 가깝다. 조지 W 부시 행정부 때 재야인 전략국제문제연구소(CSIS)에서 동고동락한 사이다. 대북제재 조정관은 유엔의 대북 결의안 1781호와 1874호 이행을 포함해 북한 핵 확산 방지를 위한 미국의 다양한 제재를 조정하는 것이 임무다. 전문성과 폭넓은 인맥이 필요하다.
천안함 사태로 국제사회의 대북 제재가 어떤 수준에서 이뤄질지 관심이 쏠리고 있다. 중국이 대북제재에 부정적이어서 미국 한국 일본의 독자적인 제재로 흘러갈 가능성도 배제할 수 없다. 그런 만큼 기존의 유엔 대북 결의안이 더욱 철저히 이행되도록 할 필요가 있다. 그동안 가장 효과를 본 미국의 대북제재 조치는 세계 각국 금융기관의 김정일 통치비자금 계좌를 찾아내 동결시킨 것이었다.
아인혼 조정관은 1990년대 북미 미사일 협상을 주도했으며 2000년 10월 국무부 군축 담당 차관보 시절에는 매들린 올브라이트 장관을 수행해 두 차례나 김정일을 만난 경험도 있다. 북한과의 협상은 계속해서 압력을 넣어야 하는 과정이다. 어떤 것도 쉽게 오지 않는다. 인내심을 갖고 끈질기게 추구하면서 북한이 협조하지 않을 경우 비용을 지불할 수밖에 없다는 사실을 깨닫게 만들어야 한다. 그가 오랜 경험을 바탕으로 북의 체질을 잘 알고 있다는 점이 천안함 사태 이후의 새로운 임무 수행에 얼마나 도움이 될지 주목된다.  권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061459188</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대한민국 흔드는 세력은 용서할 수 없다</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2010 16:01</DATE>
<TEXT>
지방선거 이후 북한과 국내 종북 좌파세력과 대한민국 흔들기가 노골적이다. 청와대와 정부, 한나라당은 아직 지방선거 패배의 후유증에서조차 헤어나지 못하고 있는 사이에 종북세력은 마치 제 세상이라도 맞은 듯한 행태를 보인다. 국가의 안위를 책임을 진 집권세력은 북과 남에서 협공당하고 있는 모습이다. 이래서야 어찌 대한민국을 위기에서 구하고 정체성을 지켜나갈 수 있을지 걱정이다.
정부가 천안함 사태에 따른 대북조치로 개성공단과 금강산 지역을 제외한 일체의 방북을 불허했는데도 한상렬 진보연대 상임고문은 보란 듯이 이를 무시하고 불법 방북을 민족적 거사라도 되는 양 미화했다. 북은 그를 남조선 통일인사라고 치켜세웠다. 과거 북의 행태나 진보연대의 성격을 보면 이런 연합전선은 그다지 새삼스러운 일은 아니다. 북은 1980년대 말 동유럽의 민주화로 체제 위기에 몰리자 문익환 목사와 한국외국어대생 임수경 씨 같은 남한 내 친북인사들을 불러들여 통일에 대한 환상을 심어주면서 거꾸로 남한 사회를 흔들었다. 천안함 사태로 국제사회와 한국의 압박에 몰리자 다시 한 씨 같은 친북인사를 동원에 민족끼리의 한판 쇼를 벌이고 있는 것이다.
한 씨와 진보연대의 행각은 대한민국을 흔들어 주저앉히는 것에 진짜 목표를 둔 것처럼 보인다. 2007년 발족한 진보연대는 남파 간첩과 빨치산을 추모하는 행사를 버젓이 여는가 하면 북의 노동신문을 인용하는 형식으로 김정일 집단의 선군정치를 찬양한 대표적인 종북좌파세력이다. 진보연대 발족 때 준비위 상임위원장을 맡았던 오종렬 씨는 신자유주의와 자본주의를 몰아내 민중해방을 일으키자라고 노골적으로 선동했다. 2008년 5월 광우병 촛불시위를 주도한 세력도 진보연대였다. 한 씨는 효순이 미선이 촛불시위를 비롯해 각종 반미 시위의 맨 앞자리에 서있었다.
북한 인민군 총참모부는 12일 전 전선에서 반공화국 심리전 수단을 흔적 없이 청산해버리기 위한 전면적 군사적 타격행동에 진입하게 될 것이라는 전쟁 위협으로 우리 사회를 흔들려는 의도를 드러냈다. 서울 불바다까지 거론했다. 우리 군이 군사분계선(MDL) 지역 11곳에 대형 확성기를 설치하고도 대북 심리전 재개를 유보하자 오히려 북이 강공으로 치고 나온 것이다. 실제 심리전 재개 시기는 유엔 안보리의 대응 등 국제정치적 상황을 봐가며 조절할 수 있겠지만 북의 위협에 나약한 모습을 보여서는 안 될 것이다.
지방선거 패배의 후속 대책으로 정부 여당 내에서 국정 기조의 변화 목소리가 높다. 쇄신할 것은 쇄신하되 선거에 졌다고 무분별하게 시류에 영합해 대한민국의 정체성까지 훼손시키는 우는 결코 범하지 말아야 한다. 어떻게 이룩한 대한민국인데 북과 종북좌파 세력에 맥없이 휘둘릴 수 있는가. 대한민국을 흔드는 세력은 그 누구든 용서해서는 안 된다.
그제 서울의 곳곳에서는 남아프리카공화국에서 열리는 월드컵 한국대 그리스전을 대형 전광판으로 보며 거리응원이 펼쳐졌다. 자유와 국가안보는 우리가 늘상 숨쉬는 공기처럼 고마움을 잊고 살기 쉽다. 대한민국의 정체성과 체제를 흔드는 세력을 방치한다면 붉은 악마들이 외치는 대한민국도 불가능해진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061459228</DOCNAME>
<TITLE>헌혈하면 자원봉사로 인정해준다</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2010 16:05</DATE>
<TEXT>
올 7월부터 헌혈을 하면 자원봉사활동 시간으로 인정해준다.
보건복지부는 13일 자발적인 헌혈을 확산하기 위해 헌혈 시간을 자원봉사활동 시간으로 환산하는 규정을 이달 안에 마련해 7월부터 시행할 계획이라고 밝혔다.
대한적십자사에 따르면 국내 헌혈자 가운데 개인 헌혈자 비율은 2003년 41.9%에서 지난해 62.8%로 꾸준히 늘어났다. 적십자사는 올해 개인 헌혈 목표를 70%로 올렸다.
이에 앞서 행정안전부는 올 4월 자원봉사 인정 보상 기준 시행계획을 마련할 당시 헌혈을 자원봉사활동으로 인증하지 않기로 했다가 복지부의 반발에 부닥쳤다.
한편 지난해 헌혈자는 257만 명으로 집계됐다. 김강립 복지부 보건산업정책국장은 신종 인플루엔자A 감염자 확산에 따라 학교에서 집단 헌혈은 줄었지만 사회공헌문화 확산 등으로 헌혈자가 전년보다 10% 증가했다고 말했다.
복지부는 14일 제7회 세계 헌혈자의 날을 맞아 310차례 헌혈한 적십자사 헌혈봉사회원 조용길 씨(51)와 고2 때부터 시작해 239회 헌혈한 최명 씨(37) 등 28명에게 장관 표창을 수여할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061460228</DOCNAME>
<TITLE>거침없이 월드킥 S세대 떴다</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2010 14:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100614/photo/2010061460228.jpg" vspace="10"/>  예전엔 경기장에 들어서기만 해도 다리가 후들거렸죠. 선수들 모두 제자리에 얼어붙어 있으니 패스할 곳이 없었어요.(홍명보 올림픽 대표팀 감독)
제가 월드컵에 나갔을 땐 경기를 앞두고 라커룸이 조용했어요. 선수들 모두 너무 긴장해서 건드리면 터질 것 같았죠.(차범근 SBS해설위원)
예전엔 이랬다. 2006년 독일 월드컵 때만 해도 이런 분위기가 있었다. 하지만 이번엔 다르다. 녹색 그라운드를 밟기 직전 그들은 이렇게 말한다. 즐겁게 놀아 보자.
유럽도 안 무섭다당당한 그들
사상 첫 원정 16강 진출을 노리는 태극전사들이 12일 남아프리카공화국 월드컵 조별리그 1차전에서 그리스를 2-0으로 완파했다. 아프리카 대륙에서 치러진 경기인 데다 상대는 우리가 원정지에선 맥을 못 추는 덩치 큰 유럽 선수들이었다.
하지만 그라운드에 모습을 드러낸 태극전사들의 자신감은 하늘을 찔렀다. 경기 시작 휘슬이 울린 뒤에도 전혀 위축되지 않았고 오히려 상대를 압도했다. 경기가 끝난 뒤 그리스 공격수 요르고스 사마라스(셀틱)는 한국은 경기 전부터 분위기가 화기애애했지만 우리는 그러지 못했다. 여기서부터 지고 들어갔다며 고개를 숙였다.
이러한 자신감의 중심에는 1985년 이후 태어난 S세대가 있다. 박주영(25모나코) 이청용(22볼턴) 기성용(21셀틱) 정성룡(25성남) 이승렬(21서울) 김보경(21오이타) 강민수(24수원) 등이 그 주인공.
그리스전에서 최전방 공격수로 나선 박주영은 상대 수비를 달고 다니며 궂은일을 도맡아 했다. 장신 수비수들을 상대로 헤딩 볼을 따내 동료에게 찬스를 제공했고, 날카로운 침투로 수비진을 교란했다. 출전 선수 가운데 가장 많은 6개의 슛을 날려 3개를 유효슈팅으로 연결하며 공격을 이끌었다.
쌍용 이청용과 기성용의 활약도 여전했다. 이청용은 빠른 발과 현란한 드리블로 그리스 측면 수비진을 무너뜨렸고, 기성용은 정교한 패스와 프리킥으로 허정무호의 황태자다운 모습을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061241588</DOCNAME>
<TITLE>현대-채권단 재무약정 싸움 점입가경</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2010 08:27</DATE>
<TEXT>
현대그룹의 재무구조 개선약정 체결 여부를 놓고 채권단과 현대 측의 대결이 점입가경으로 치닫고 있다. 주채권은행인 외환은행을 포함한 채권단은 약정 체결을 거부할 경우 신규대출을 중단하는 것을 검토 중이지만 현대그룹은 주채권은행을 교체해 다시 평가를 받겠다는 주장을 굽히지 않고 있다.
채권단 관계자는 11일 현대그룹이 15일까지 재무개선약정을 거부하면 만기가 돌아온 채권을 연장하지 않고 신규 대출을 중단하는 방안을 검토하고 있다고 밝혔다. 현대그룹이 은행권에서 빌린 돈은 1조6000억 원이며 이 중 연내에 약 5000억 원의 만기가 돌아온다. 농협과 외환 산업 신한은행 등 채권금융회사들은 7일 현대그룹에 공문을 보내 약정 체결을 미루면 은행업감독규정에 따라 조치할 것이라고 경고한 바 있다.
현대그룹은 4월 말까지 실시한 재무구조 평가에서 불합격해 재무개선약정 체결 대상으로 선정됐다. 그룹 총매출의 60% 이상을 차지하는 현대상선이 지난해 해운경기 악화로 5654억 원의 영업 손실을 낸 영향이 컸다. 약정 대상으로 선정되면 5월 말까지 주채권은행과 약정을 체결해야 하지만 현대는 평가 결과에 불복하며 채권단과 대립하고 있다.
현대 측은 외환은행이 배를 담보로 돈을 빌리는 해운업의 특성을 무시하고 약정체결 대상으로 선정했다고 주장한다. 1분기 116억 원의 영업이익을 내는 등 해운업 경기가 회복되고 있고 1조5000억 원의 현금성 자산을 보유하고 있어 유동성도 풍부하다는 것이다.
그러나 채권단은 금융비용을 포함하면 현대상선도 1분기에 당기순손실을 냈다고 맞서고 있다. 해운업 경기 회복 움직임을 감안해도 구조조정 없이는 정상화가 힘들다는 것이다.
금융권에서는 현대그룹이 재무개선약정의 체결을 거부하는 가장 큰 이유를 현대건설 인수를 통해 현정은 회장의 경영권을 더욱 확고하게 다지기 위한 의도 때문으로 보고 있다. 약정을 체결하면 현대 측은 계열사 매각 등 강도 높은 구조조정을 추진해야 하기 때문에 현대건설 인수전에 뛰어들기가 어려워진다.
현대그룹은 외환은행에 빌린 돈 1600억 원을 갚을 테니 주채권은행을 변경하게 해달라고 요구한 상태다. 주채권은행이 제대로 역할을 못했기 때문에 다른 은행에서 재무구조 평가를 다시 받겠다는 것이다. 하지만 외환은행과 다른 채권은행들은 전례가 없다는 이유로 난색을 표하고 있다. 금융 당국도 여신 거래가 없을 경우 기업의 요청에 따라 주채권은행 변경을 검토할 수는 있지만 그에 앞서 일단 재무개선약정은 체결해야 한다고 판단하고 있어 현대 측의 요구가 받아들여지기는 사실상 힘든 상황이다.
채권단은 15일을 마지노선으로 정하고 신규여신 중단 등 초강경 조치를 들먹이며 현대그룹을 압박하고 있다. 이에 대해 현대그룹 관계자는 한국도 이제 선진국인데 여신 중단과 같은 일이 벌어질 것으로 보지 않으며 채권단과 계속 협의할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061241778</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 정권 지지율과 인사</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2010 08:27</DATE>
<TEXT>
하토야마 유키오 일본 전 총리는 마마보이다. 정치 입문도 브리지스톤 창업자의 맏딸인 어머니의 뜻이었고, 민주당 창당도 어머니의 돈으로 했다. 미국 유학 중 유부녀인 네 살 연상의 미유키와 결혼하자 어머니가 미유키의 전 남편을 찾아가 미안하다며 아들 대신 고개를 숙였다. 8개월 전 총리가 됐을 때만 해도 외유내강 리더십을 기대한 사람이 많았지만 그는 역시 전투력이 약한 초식계였다. 출범 당시 80%까지 올라갔던 지지율이 10%대로 추락하자 사임했다.
그가 식물 총리직을 내던지면서 당 실세인 오자와 이치로 간사장을 물귀신처럼 끌어안고 장렬히 동반 퇴진한 것은 마마보이답지 않은 거사였다. 영국 이코노미스트지는 하토야마는 오자와를 함께 낙마시킨 것만으로도 평가받을 만하다고 했다. 오자와는 육식계다. 비전 지모 실행력을 겸비한 일본정치 최고의 설계자이자 막후정치 금권정치의 그림자 쇼군으로 일본 정계 애증의 대상이다.
8일 취임한 간 나오토 총리는 모험에 가까운 탈오자와 인사를 단행했다. 국민에게 변했다는 느낌을 주려면 내각에서 오자와색을 최대한 지워야 했다. 오자와에게 빚진 게 없는 간 총리이기에 가능한 일이기도 했다. 당 2인자인 간사장, 내각을 관장하는 관방장관, 경제사령탑인 재무상 모두 반오자와 인물이다. 여론은 환호했다. 10일 일본 주요언론들의 여론조사에서 지지율이 68%까지 치솟았다. 응답자 절반 이상이 오자와 진영과 선을 그은 것은 정말 잘한 일이라고 했다.
간 총리의 이번 인사는 그가 민심을 읽고 있음을 입증했다. 인사가 정치의 요체임도 확인됐다. 무릇 어떤 나라 국민이든 정권의 인사를 보고 정권에 희망을 걸지 말지 마음을 정하는 경우가 많다. 그래서 지금 이명박 정부에도 김문수 경기도지사가 강조한 쾌도난마 인사 또는 박지원 민주당 원내대표가 말한 전광석화 인사가 필요하다. 대통령은 정부 주요 인사의 결정권, 즉 인사권을 법으로 보장받고 있다. 그러나 대통령을 만드는 것은 국민이다. 따라서 국민은 대통령의 인사권에 대해 지지 또는 반대할 권리가 있다. 그것은 보통 여론으로 나타나고 국정선거 때가 되면 표심으로 나타난다. 이번 62지방선거의 표심에 부응하는 인사가 제때 제대로 이루어지느냐를 국민은 지켜보고 있다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061241818</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 강원도민 피해 키운 유죄 이광재 공천-당선</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2010 08:27</DATE>
<TEXT>
정치의 세계에는 책임이라는 단어가 아예 없는 것인가. 이광재 강원도지사 당선자의 경우는 정치인들의 무책임을 단적으로 보여준다. 이 당선자는 불법 정치자금 수수죄로 1심에 이어 항소심에서도 당선 취소에 해당하는 형을 선고받아 법에 따라 7월 1일 취임과 동시에 직무정지가 정지된다. 강원도가 선장 없이 표류하게 된 과정을 보면 정치인들의 자기책임성의 부재가 고스란히 드러난다.
항소심 재판부는 돈을 준 것으로 지목된 정대근 전 농협중앙회장과 박연차 전 태광실업 회장의 진술이 일관돼 돈을 받지 않았다는 (이 당선자의) 주장을 수용할 수 없고 엄중한 책임을 물어야 한다고 밝혔다. 1심의 형량이나 선고 취지로 보면 항소심 결과가 어떨지는 충분히 예견됐다. 이 당선자나 민주당이 그것을 몰랐을 리 없다. 그렇다면 이 당선자가 처음부터 출마하지 말아야 했고, 민주당은 공천을 주지 말았어야 했다.
이 당선자에 대한 대법원의 최종 판결은 2개월 후에 나올 예정이다. 이 당선자는 그 때까지 아무 직무도 수행할 수 없다. 대법원에서 당선 취소가 확정되면 새로 도지사를 뽑는 내년 4월의 보궐선거까지는 다시 7개월 정도를 기다려야 한다. 9개월 정도 강원도의 행정공백이 생길 수 있고, 피해는 강원도민에게 모두 돌아갈 수밖에 없다. 강원도민 전체가 느낄 허탈감과 자괴감은 클 것이다.
이 당선자는 항소심에 불복하는 상고와 함께 정부가 직무정지를 고시하면 그에 맞서 효력정지 가처분 신청과 행정소송, 헌법소원을 내겠다고 한다. 민주당은 직무정지를 규정한 지방자치법 개정도 추진하겠다고 한다. 도지사에 당선된 것과 법원 판결은 별개의 문제다. 자신들의 이해에 따라 법을 자의적으로 끌고 나가겠다는 오만한 자세는 옳지 않다. 이들은 이 당선자가 선거에서 이기면 항소심 재판에도 유리하게 작용할 것으로 기대했을지도 모른다. 행여 그런 기대로 출마하고 공천했다면 그야말로 무책임의 극치다.
보궐선거를 치르게 되면 수십억 원의 선거비용이 들게 된다. 2006년 이후 198개 선거구에서 치러진 7차례의 재보궐선거에 572억원이 소요됐다. 모두 국고에서 지출됐다. 비리와 불법 등 재보궐선거의 귀책사유를 따져 원인 제공자와 소속 정당이 공동으로 선거비용을 물도록 하는 제도적 장치가 필요하다. 그래야 정치의 자기책임성도 높아질 것이다. 대법원은 강원도의 행정공백을 조금이라도 줄이려면 이 당선자에 대한 최종 판결을 최대한 앞당길 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061242108</DOCNAME>
<TITLE>UAE, 군에 예비역 수출 타진</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2010 08:27</DATE>
<TEXT>
한국군 예비역들이 아랍에미리트(UAE)의 산업일꾼으로 진출하는 방안이 군 당국과 UAE 정부 사이에서 논의되는 것으로 알려졌다. 군 관계자는 11일 지난달 말 한국을 방문한 무함마드 빈 자이드 알나하얀 UAE 아부다비 왕세자가 국방부를 방문한 자리에서 우리 군 예비역들의 UAE 재취업 문제를 언급했다며 UAE 측은 우수한 예비역들이 UAE의 다양한 산업 분야에서 중요한 역할을 해주기를 기대하는 것으로 안다고 밝혔다.
이 관계자는 UAE 측에서 필요한 인력 규모를 통보해 주기로 해 기다리는 상태라며 인력 규모가 정해지면 재향군인회가 중심이 돼 후속 논의를 본격화할 예정이라고 말했다. 무함마드 왕세자는 지난해 말 한국이 UAE 원자력발전소 건설공사를 수주할 때 결정적인 도움을 준 바 있다.
현재 군 당국이 예상하는 UAE 진출 인력 규모는 육해공군 출신 400600명 선이다. 직업군인으로 복무한 장교와 부사관 출신이 주요 대상이 될 것으로 보인다.
또 다른 관계자는 지난해 말 한국전력 컨소시엄이 UAE 원전 건설공사를 수주할 때 군사 분야 협력 양해각서(MOU)를 체결했는데 그 일환으로 보면 된다며 제대군인의 재취업 차원에서 UAE 인력 파견은 좋은 사례가 될 것이라고 설명했다.
김태영 국방부 장관은 지난해 말 UAE를 방문해 양국 간 포괄적 군사교류 협력에 관한 MOU를 체결했다. 양국은 방산기술 교류와 군 교육훈련 협력, 군 고위인사 교환, 조종사 양성 지원 등 20가지 항목에 합의했으나 구체적인 내용은 공개하지 않았다. 이명박 대통령은 2월경 참모진에게 예비역 재취업 방안을 연구하라고 지시한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061242438</DOCNAME>
<TITLE>시민위원회 만들어 중요사건 기소여부 판단</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2010 08:27</DATE>
<TEXT>
검찰이 전국의 일선 검찰청에 시민 9명으로 구성된 검찰시민위원회(시민위)를 즉시 설치해 중요사건에 대한 기소 및 불기소 결정 심의권을 주기로 했다. 또 고위공직자의 부정부패 사건 등 중요사건에서 일반시민이 기소 여부 결정에 참여하는 미국식 대배심 제도 도입을 추진하기로 했다. 이는 1954년 형사소송법이 제정된 이후 줄곧 유지된 검찰의 기소독점권을 스스로 허물겠다는 것으로 현재의 사법체계에 큰 변화가 예상된다.
대검찰청은 11일 오전 전국 검사 화상회의를 열어 이 같은 내용 등을 포함한 검찰 개혁방안을 확정해 발표했다. 김준규 검찰총장은 이날 회의에 앞서 대국민 사과문을 내고 검찰이 국민의 기대에 미치지 못하고 심려를 끼쳐드려 죄송하다며 이제 검찰은 옛 모습을 버리고 새롭게 태어나겠다고 다짐했다.
중요사건 기소 여부 결정에 시민 참여
이날 내놓은 개혁안의 핵심인 시민위가 사회 각계의 추천을 받은 시민 9명으로 구성되면 검찰은 이 제도를 즉시 시행한다는 방침이다. 개혁안에 따르면 검사는 고위공직자나 정치인의 금품수수 등 부정부패 사건 대형 금융경제범죄 사회적 관심이 크거나 위원회 심의가 필요하다고 판단되는 경우 시민위에 기소, 불기소 처분을 내리기 전에 심의를 요청할 수 있다. 시민위는 기소 또는 불기소가 적정한지에 의견을 낼 수 있으며, 검사는 시민위의 의견을 최대한 존중해야 한다.
시민위의 평결에 법적 구속력을 부여하기 위해 기소배심제도의 입법도 추진된다. 검찰은 배심제도가 정착되려면 재판단계에서도 유무죄 평결 권한을 배심단이 갖는 재판배심제도가 함께 도입돼야 한다고 보고 있다. 이는 대륙법 체계를 골간으로 만들어진 한국 사법체계에 영미식 배심제도가 전면 도입되는 것을 의미한다.
하지만 법조계에서는 시민위 설치가 기소독점권 완화와는 거리가 멀다는 지적도 나온다. 서울지역의 한 판사는 검찰 내부에 설치된 위원회가 수사를 담당한 검사 설명만 듣고 내리는 기소 여부 결정이 중립적일 수 있겠느냐며 검사가 필요하다고 판단할 때만 심의를 요청하도록 한 운영방식도 문제가 있다고 말했다.
기소배심과 재판배심 도입을 연계하자는 방안에 대해서는 위헌 논란도 제기된다. 법원이 재판권을 갖는 미국과 달리 우리 헌법은 재판권을 법원이 아닌 법관에게 부여하고 있어 배심원단의 평결이 법적 구속력을 가지려면 헌법을 고쳐야 한다는 것이다.
금품향응 받으면 대가성 없어도 처벌
개혁방안에는 검찰의 자체 감찰에 시민 참여를 보장하는 내용도 포함됐다. 감찰업무를 총괄하는 감찰위원회는 검찰 업무에 대한 이해를 돕기 위한 검찰위원 1명을 제외한 나머지 전원을 외부인사로 위촉하기로 했다.
감찰조직도 기존의 대검 감찰부 대신 검찰총장 직속으로 감찰본부를 격상하고, 임기 2년이 보장되는 본부장은 외부인사에게 맡기기로 했다. 감찰본부에는 기존 감찰인력의 2배가량을 배치하고 전국 5개 고검에 지부를 설치할 계획이다. 감찰방식도 진정, 제보에 따른 사후 조사감찰에서 검사수사관에 대한 암행감찰 등 평시 동향감찰로 전환한다.
검사가 저지른 범죄는 감찰위원회의 요청에 따라 검찰총장이 지명하는 특임검사에게 맡기기로 했다. 특임검사는 검찰총장의 지휘를 받지 않고 독립적으로 수사기소 여부를 결정하게 된다. 이 밖에 범죄예방위원협의회와의 관계 단절 검사수사관은 청탁 없어도 금품이나 향응 받으면 엄단 폭탄주 돌리기 문화 지양 등이 개혁안에 포함됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061243358</DOCNAME>
<TITLE>이광재 항소심도 직무정지형</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2010 08:27</DATE>
<TEXT>
박연차 전 태광실업 회장 등에게서 14만 달러와 3000만 원의 불법 정치자금을 받은 혐의(정치자금법 위반 등)로 기소된 이광재 강원도지사 당선자가 항소심에서도 집행유예를 선고받았다. 지방자치단체장이 금고 이상의 형을 선고받은 상태이면 부단체장이 권한을 대행하도록 한 지방자치법 규정에 따라 이 당선자는 임기가 시작되는 다음 달 1일 0시부터 곧바로 직무가 정지되는 사태를 맞게 됐다
서울고법 형사6부(부장판사 이태종)는 11일 이 당선자의 혐의사실 대부분을 유죄로 인정하고 징역 6개월에 집행유예 1년, 추징금 1억1417만1000원을 선고했다.  이 당선자는 선고 직후 기자들과 만나 너무 억울하고 납득하기 어렵다며 즉각 상고할 뜻을 밝혔다. 그러나 대법원에서도 유죄가 인정되고 항소심의 형이 그대로 확정되면 직무정지 상태인 이 당선자는 도지사직마저 잃게 돼 사실상 도지사로서 아무 권한도 행사하지 못한 채 중도하차하게 된다.
한편 이 당선자 측은 정부가 직무정지를 고시하면 효력정지 가처분 신청과 행정소송을 내고 지방자치법 조항에 대한 위헌법률심판 헌법소원도 낼 방침이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061122018</DOCNAME>
<TITLE>서비스업 수출, 맞춤형으로 승부 건다</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2010 11:54</DATE>
<TEXT>
일본의 골프 인구는 약 880만 명. 그런데 골프장은 도시 외곽에 있는 데다 이용요금이 비싸 필드에서 골프를 치기가 쉽지 않다. 캐나다도 골프 인구가 약 600만 명에 달하지만 겨울이 길어 골프를 칠 수 있는 기간이 상대적으로 짧다. 정부가 이들 국가에 스크린골프 서비스를 수출한다는 계획을 세웠다. 기술과 가격경쟁력을 인정받은 국내 골프장비를 활용해 스포츠센터 등에 스크린골프 제품을 수출하는 것을 시작으로 현지에서 프랜차이즈를 확대한다는 계획이다.
지식경제부와 정보통신산업진흥원(원장 정경원)은 10일 서울 서초구 양재동 엘타워에서 지식서비스 융합포럼을 열고 스크린골프, 웨딩서비스 등 10대 유망 중소서비스 아이템을 발표했다. 정부는 이들 10가지 서비스업의 진출이 유망한 국가와 단계별 진출전략을 제시하고 기업들의 해외진출 전략 수립부터 해외 정착 단계까지 맞춤형 지원을 한다는 계획이다.
선진국은 IT, 개도국은 한류가 무기
선진국 시장은 국내 기술이 경쟁력을 갖고 있는 정보기술(IT)을 활용해 진출국에 존재하지 않는 서비스로 파고든다는 전략이다. 골프 여건이 좋지 않은 일본과 캐나다에는 스크린골프 서비스를, G(game)러닝은 e러닝과 게임이 활성화된 대만과 싱가포르, 뉴미디어 디스플레이는 관련 산업 육성에 적극적인 캐나다와 말레이시아를 진출 대상국으로 삼았다.
최근 소득수준이 향상돼 높은 수준의 서비스에 대한 수요가 커지고 있는 개발도상국은 한류를 적극 활용할 계획이다. 한국에만 존재하는 비즈니스모델인 웨딩 토털 서비스는 결혼율과 웨딩산업 성장률이 높은 중국과 베트남을 타깃으로 삼았다. 또 매거진 콘텐츠 코리아 멀티 뷰티숍 산후조리 서비스 등도 한류를 활용해 개도국에 진출한다는 계획이다.
서비스업을 기존 산업과 연계해 새로운 부가가치를 창출할 수 있도록 지원키로 했다.
국산 중고차가 잘 팔리는 요르단과 불가리아에는 정비 부품교환 긴급출동 등의 서비스를 제공하는 중고자동차 케어 서비스를 진출시키기로 했다. 또 가전제품을 대여 점검 수리해주는 그린 렌털 서비스와 캐릭터를 다양한 제품에 새겨 판매하는 캐릭터 멀티숍도 해외진출이 유망할 것으로 분석됐다.
해외 1호점 개설 등 적극 지원
정부는 이들 서비스업이 성공적으로 해외진출을 할 수 있도록 컨설팅업체를 매칭시키는 맞춤형 컨설팅 서비스를 제공한다. 또 프랜차이즈 형태로 해외진출을 추진하는 기업에는 해외 1호점 개설을 지원하고 새로운 서비스 개발 및 수출을 위해 비즈니스모델 개발 자금이 필요하면 연구개발(R&D) 자금도 지원한다.
이를 통해 정부는 현재 200억 원 수준인 10개 유망서비스 수출액을 2015년까지 약 1조 원으로 끌어올린다는 계획이다. 이충현 정보통신산업진흥원 지식서비스팀장은 기업들이 해외진출을 하고 싶어 하지만 정보가 부족하고 구체적인 방법을 모르는 경우가 많다며 컨설팅업체와 함께 맞춤형으로 지원해 성공적인 해외진출을 지원하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061123468</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 김문수 지사와 이재명 시장</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2010 12:02</DATE>
<TEXT>
김문수 경기지사는 지방선거 예비후보로 등록한 다음날부터 선거 이틀 전까지 24일 동안 외박을 했다. 농촌 마을회관, 아동 및 노인복지시설, 공장근로자 기숙사를 찾아 지지를 호소한 뒤 그곳에서 눈을 붙였다. 1기 도지사 시절에는 1년 동안 주말마다 직접 택시운전을 하면서 도민들을 만났다. 현장체험과 자기관리는 그가 1996년 이후 세 번의 국회의원 선거와 두 번의 도지사 선거에서 5전 5승을 거두는 자산이 됐다.
김 지사는 국가정체성 등 대한민국의 핵심가치를 둘러싼 공방에서는 물러서지 않았다. 북한의 독재와 인권 유린에는 입도 벙긋하지 못하는 일부 집단을 친북 반정부 세력이라고 규정했다. 일부 참모가 TV 토론을 앞두고 천안함 문제를 제기하면 손해 볼 수도 있으니 적당하게 넘어가자고 건의하자 설령 선거에서 지더라도 이 문제는 말해야겠다며 거부했다. 4대강 사업 반대자들을 향해서는 물하고 아무 상관도 없는 사람들이 강에 가서 데모한다고 꼬집었다. 명문학교 없애라면서 자기 자식들은 외국어고 보내고 유학 보내는 위선자들에 대한 날선 비판도 했다.
민주당 출신인 이재명 경기 성남시장 당선자는 호화 청사 논란을 빚은 시청 신청사를 민간에 매각하겠다고 밝혔다. 3222억 원의 사업비가 투입된 신청사를 약 7000억 원에 팔아 2000억 원으로 시 외곽에 새 청사를 세우고 나머지는 의료와 교육, 복지에 쓰겠다는 구상이다. 공공건물을 민간에 매각하는 것이 쉽지 않겠지만 나랏돈을 추가로 축내지 않고 재원을 마련해 복지예산을 늘린다면 평가받을 일이다. 굳이 포퓰리즘으로 몰아붙일 일도 아니지만, 설사 그렇더라도 악성 포퓰리즘이 아니라 양성 포풀리즘이다.
김 지사와 이 당선자는 여야 정치권에도 의미 있는 메시지를 던져준다. 한나라당은 국가정체성과 경제발전에 대한 신념 위에 사회적 약자를 배려하는 따뜻한 우파 정당으로 변신해야 한다. 민주당은 국가재정에 부담을 주지 않으면서 복지를 늘리는 정책으로 차별화를 시도할 필요가 있다. 웰빙 정당과 보신주의를 탈피한 우파와, 불건강한 포퓰리즘과 손끊은 좌파 간의 경쟁이라면 나라를 위해서도 바람직하다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061123628</DOCNAME>
<TITLE>월드컵 현장 소식 생생하게 전합니다</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2010 11:56</DATE>
<TEXT>
한국 축구대표팀이 10일 그리스와의 월드컵 B조 첫 경기가 열리는 남아프리카공화국 남단 포트엘리자베스에 입성했다. 대표팀은 베이스캠프인 루스텐버그 인근 공항에서 비행기를 타고 결전의 땅에 도착해 팩스턴 호텔에 여장을 풀고 겔반데일 스타디움에서 몸을 풀었다. 그리스는 한국이 1승 제물로 생각하고 있는 팀. 그리스를 잡지 못하면 16강 진출은 힘들어진다. 한국으로선 포트엘리자베스가 1승을 따내야 할 기회의 땅이자 약속의 땅인 셈이다. 그리스도 한국과 같은 처지라 뜨거운 접전이 예고된다. 한국은 12일 오후 8시 30분 넬슨만델라베이 스타디움에서 첫 경기를 치른다.
바람 변수를 이겨라
포트엘리자베스는 이스턴케이프 주의 해안 도시로 아프리카 해양 스포츠의 메카다. 바람이 많이 불어 바람의 도시라는 별칭이 있다. 남아공 기상청에 따르면 12일 초속 5.3m에서 7.8m에 이르는 서북풍 또는 서남풍이 부는 것으로 예보돼 있어 바람이 변수다. 스타디움은 통풍이 잘되도록 뚫어 놓은 공간을 통해 그라운드에 돌풍 현상까지 일으켜 선수들로서는 뜻하지 않은 상황을 맞을 수 있다. 선수들은 볼 다툼이나 킥을 할 때 공의 변화에 당황할 수 있고 골키퍼도 뜻하지 않은 변수에 곤욕을 치를 수 있다.
해발 1200m의 루스텐버그 고지에서 해발 15m인 포트엘리자베스로 내려온 선수들은 훨씬 수월한 경기를 펼칠 수 있다. 스포츠과학자들은 고지대에서 훈련하다 저지대로 내려오면 신체 능력은 훨씬 좋아진다고 말한다. 대표팀은 저산소 마스크를 쓰는 특별 요법을 병행하며 오스트리아 전지훈련부터 1200m 고지에서 16일간 훈련해 고지에는 어느 정도 적응한 상태다. 하지만 고지대와 저지대에서 느껴지는 볼의 빠르기 차이에 적응해야 하는 또 다른 변수를 이겨내야 한다.
컨디션 100%에서 그리스 만난다
대상포진에 걸렸던 중앙 수비수 조용형(제주)이 완쾌됐고 팔꿈치 탈골을 당했던 공격수 박주영(모나코)도 제 모습을 찾았다. 허벅지 부상이던 이동국(전북)도 완쾌돼 대표팀은 부상 선수가 하나도 없는 완벽한 상태다. 대표팀 관계자는 현재로선 부상이나 컨디션 난조를 보이는 선수가 하나도 없다고 말했다.
허정무 감독은 레이먼드 베르하이옌 트레이너를 통해서 그리스 경기에 최상의 컨디션을 낼 수 있는 프로그램을 가동하고 있다. 뜻하지 않은 부상만 없다면 그리스 경기엔 100%의 컨디션으로 나설 수 있을 것으로 전망된다. 이제 경기를 치르는 일만 남았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061126508</DOCNAME>
<TITLE>2함대사 북잠수정 공격 묵살</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2010 11:48</DATE>
<TEXT>
군 당국은 천안함 폭침사건이 발생한 3월 26일 밤 긴급 상황에 대해 늑장 보고를 한 것은 물론이고 현장의 중요한 판단을 왜곡하거나 누락한 채 상부에 보고한 것으로 감사원 감사 결과 확인됐다
감사원은 10일 천안함 폭침사건에 대한 중간 감사 결과 발표를 통해 이상의 합참의장 등 현역 장성 13명과 영관급 장교 10명, 국방부 고위공무원 2명 등 모두 25명에 대해 군인사법에 따라 징계 등의 조치를 내리도록 국방부에 통보했다. 장성급은 이 의장 외에 중장 4명과 소장 3명, 준장 5명이며 영관급은 대령 9명과 중령 1명이다.
감사 결과에 따르면 해군 2함대사령부는 침몰사건 발생 6분 뒤인 오후 9시 28분 천안함으로부터 1차 사건 발생 보고를 받은 뒤 해군작전사령부에는 3분 뒤에 보고했지만 합참에는 17분이나 지난 뒤 보고했다. 또 천안함으로부터 오후 9시 53분 어뢰 공격 같다는 보고를 받고도 상급부대에 보고조차 하지 않았다.
특히 2함대사령부는 천안함 부근을 항해하던 속초함이 북상하는 물체를 발견하고 격파사격을 하면서 북한의 신형 잠수정으로 판단된다고 보고했지만 합참 등 상부에는 새 떼라고 보도하도록 지시한 것으로 드러났다.
합참은 해군작전사령부로부터 사건 발생 시간(당시 9시 15분 판단실제로는 9시 22분 발생)과 함께 폭발음을 들었다는 보고를 받았지만 이 시간을 마음대로 9시 45분으로 고쳤고 김태영 국방부 장관에게는 폭발음 청취 사실을 보고하지 않았다.
또 국방부는 위기 상황에 즉각 소집해야 할 위기관리반을 소집하지 않았음에도 김 장관에게 소집했다고 허위로 보고했으며 합참 등 관련 부대도 위기조치반을 소집하지 않았다고 감사원은 지적했다.
이 밖에 감사원은 국방부와 합참이 열상감시장비(TOD) 동영상을 공개하는 과정에서 침몰 3분 뒤 장면이 존재하는 것을 알면서도 13분 뒤 장면부터 공개해 국민의 불신을 자초했다고 밝혔다. 군 당국은 4월 7일 TOD 영상을 공개할 때 제외했던 부분을 5월 말 야당 의원들에게 뒤늦게 공개해 의혹을 낳았다.
한편 감사원이 이날 25명의 징계를 요구함에 따라 다음 주 이후 두 차례에 걸쳐 큰 폭의 군 인사가 단행될 것으로 보인다. 청와대 관계자는 10일 대장 인사를 먼저 한 뒤 중장 이하 인사를 할 것이라며 준비를 많이 해왔기 때문에 오래 걸리지 않을 것이라고 말했다.
이 관계자는 인사 폭에 대해 감사 결과에 김 장관에 관한 언급은 없지 않느냐며 김 장관의 유임 가능성을 배제하지 않았다. 또 그는 합참의장을 새로 임명하려면 국회 인사청문회를 거쳐야 한다고 말해 이 의장의 경질 가능성을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061126918</DOCNAME>
<TITLE>중 인터넷 슈퍼주니어 전쟁</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2010 11:50</DATE>
<TEXT>
중국 인터넷에서 엉뚱한 오해 탓에 한국 인기가수 그룹에 대한 비난과 함께 이 그룹의 중국인 팬과 안티 팬 사이에 상호비방전이 가열되면서 중국 젊은이들의 혐한감정이 되살아날 기미를 보이고 있다.
9일 오후 7시부터 중국 대부분 인터넷 사이트에 일명 69(6월 9일) 성전이라는 이름으로 한국의 인기 그룹 슈퍼주니어와 이 그룹의 중국인 팬들을 비난하는 글이 쏟아졌다.
골빈 놈들이 사라지지 않는 한 성전은 계속될 것이다라는 구호를 걸고 슈퍼주니어와 팬들을 비하하는 글들이 꼬리를 물었다. 골빈 놈이란 한국 등 외국 연예인에 열광하는 중국인 팬들을 뜻한다. 이들은 슈퍼주니어는 중국에서 꺼져라, 골빈 놈들은 꺼져라 등의 글을 올렸다.
중국 내 슈퍼주니어 팬들은 이에 크게 반발하고 있다. 이들은 너희야말로 골빈 놈, 한국인이건 아니건 슈퍼주니어를 좋아한다고 잇따라 반박 글을 올렸다.
인터넷 종합검색사이트인 바이두의 슈퍼주니어 게시판에는 9일 밤 한때 이처럼 상호 비방하는 글들이 초당 50개 안팎씩 올랐다. 또 글마다 댓글로 서로 반박하면서 댓글 도배 전쟁으로 이어졌다.
이번 소동은 지난달 30일 상하이 엑스포 한국관에서 슈퍼주니어 등이 참가해 열린 코리안 뮤직 페스티벌에 대한 오해에서 비롯됐다. 당시 무료입장권을 받기 위해 중국인이 많이 몰렸지만 상하이엑스포조직위원회는 무료입장권 배포를 대폭 축소한 데 이어 혼란이 커지자 배포를 아예 중단했다. 또 입장권을 받지 못한 사람들이 항의하자 공안을 대거 동원해 거칠게 막았다. 당시 홍콩의 한 신문은 1명이 깔려 죽었다고 오보를 낼 정도로 혼란이 컸다. 한국관 관계자는 한국관은 이 사건과 전혀 관련이 없다고 거듭 강조했다.
하지만 중국 누리꾼들은 슈퍼주니어에게 분풀이를 하고 있다. 한국 측이 무료입장권을 크게 줄였다 등의 유언비어가 퍼진 탓이다. 또 이날 사고로 엑스포 일본관에서 예정된 일본 인기그룹 SMAP의 공연이 취소되자 이 그룹 팬들도 발끈했다. 나아가 외국 스타들에 열광하는 풍조에 거부감을 느껴왔던 누리꾼까지 들썩이면서 일파만파로 확대됐다.
주중 한국대사관 관계자는 현재 움직임을 주시하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061001268</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 검찰, 자존심을 걸고 바로 서라</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2010 14:01</DATE>
<TEXT>
TV 드라마나 영화에서 묘사되는 검사상은 이중적이다. 부정을 멀리하면서 거악과 불의에 맞서 싸우는 정의의 사도로 그려지기도 하고, 힘과 권력의 상징이나 그것을 남용하는 부정적인 모습으로 비춰지기도 한다. 지난 50일간 사회를 떠들썩하게 했던 검사 스폰서 및 은폐 의혹은 영화나 TV에서 좋은 이미지를 기억하고 있던 많은 국민에게 실망을 주었다.
어제 진상규명위원회의 조사결과 발표에 따르면 모 부장검사는 경남지역 건설업자 정 모 씨로부터 성 접대를 받았다. 모 검사장급 인사는 현금 100만 원을 받았고 다수의 검사가 식사와 술 등 향응 접대를 받았다. 부산지검 등이 조직적으로 정 씨의 진정을 받고도 상부에 보고하지 않고 묵살하는 등 은폐한 사실도 확인됐다.
조사결과는 당초 건설업자 정 씨의 충격적인 주장에 비하면 빈약한 편이다. 규명위는 정 씨의 주장 가운데 상당수는 일관성이 없고 객관적 사실과도 배치된다고 밝혔다. 수십 년에 걸친 의혹이라 물증 확보 등 규명에 한계도 있었다고 했다. 그러나 드러난 사실만으로도 검사 스폰서와 관련한 핵심 의혹이 확인됐다.
사실 검찰의 스폰서 문화는 공공연한 비밀로 일컬어질 정도로 뿌리가 깊다. 가깝게는 작년에 박연차 태광실업 회장에게서는 돈을 받은 검사장이 옷을 벗었고 천성관 검찰총장 후보자가 스폰서 문제 때문에 낙마했다. MBC PD수첩은 그제 룸살롱 여종업원과 전 검찰 내부 인사 등의 증언을 중심으로 검찰의 또 다른 스폰서 의혹을 제기했다. 다 믿기는 어렵다하더라도 아니 땐 굴뚝에 연기가 나지는 않을 것이다.
검사는 공익의 대표자다. 비리나 부정, 불법을 저지른 사람을 수사하려면 검사 자신부터 높은 도덕성과 윤리성을 갖춰야 한다. 자신은 물론이고 주변 관리에 철저해야 할 이유다. 검사가 고급 룸살롱이 호화업소게 드나들기 시작하면 월급 갖고는 안될테니 스폰서를 둘 수밖에 없다. 현재 검찰이 지닌 과도한 권한 자체도 문제지만 스폰서와 유착해 법과 원칙에 맞지 않게 권한을 자의적 변칙적으로 행사한다면 더 큰 문제다.
규명위는 유사한 사태 재발을 막기 위한 검찰문화 개선과 검찰의 자정기능 강화를 건의했다. 필요하다면 제도든 의식이든 문화든, 바꿀 수 있는 것은 모두 바꿔야 한다. 검찰이 바로 서지 못하면 검찰만 망가지는 게 아니라 나라의 기강을 바로 세울 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061001698</DOCNAME>
<TITLE>취재당한 한국 기자들</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2010 14:01</DATE>
<TEXT>
북한 대표팀의 공개 훈련을 보기 위해 1시간 전부터 100여 명의 국내외 취재진이 기다렸다. 북한과 함께 G조에 속한 브라질, 포르투갈, 코트디부아르는 물론 영국, 미국, 중국, 이스라엘, 폴란드, 스웨덴, 아르헨티나 등 20여 개국의 기자들이 몰려들었다. 한국 취재진이 나타나자 경기장 주변의 현지인들을 취재하던 외국 기자들의 눈길이 쏟아졌다.
외국 기자들은 다가와 북한에서 온 기자들이냐고 물었다. 한국 기자라고 말하자 도대체 북한 취재진들은 어디에 있냐며 궁금해 했다. 북한은 국제축구연맹(FIFA)에 취재진 ID카드를 신청하긴 했지만 경기장이나 프레스센터 어디에도 북한 취재진의 모습을 찾아보기는 힘들다.
북한 취재진이 아님을 알고 발길을 돌릴 줄 알았지만 곧이어 질문 공세가 쏟아졌다. 그나마 북한 대표팀에 대해서 조금이라도 더 알고 있을 것 같은 한국 취재진을 취재하기 위해서였다. 외국 기자들은 북한 대표팀의 모든 것이 궁금한 것 같았다.
AFP통신의 존 위버 기자는 북한 대표팀이 왜 그렇게 폐쇄적이냐고 질문했고, 스웨덴의 한 TV 리포터는 한국 국민들이 북한 대표팀을 응원하는 것으로 아는데 왜 적대국인 북한을 응원하는가라고 묻기도 했다. 어떤 기자는 한국과 북한이 같은 언어를 쓰는가라고 물었다. 대부분 월드컵에 관한 질문들이었지만 어떤 기자는 최근 한국과 북한의 정치적인 문제에 관해 질문을 쏟아냈다. 물론 정치적인 질문에 대한 대답은 모두 노 코멘트였다.
이날 북한 대표팀을 취재하기 위해 경기장을 찾은 한국 취재진들은 오히려 외국 기자들에게 취재를 당했다. 이날 유일하게 인터뷰에 응한 북한의 인민 루니 정대세는 북한의 이미지를 바꾸고 싶다고 말했지만 그의 노력과 소망은 계란으로 바위치기로 느껴졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061003328</DOCNAME>
<TITLE>KAL기 납북자 가족회, 유엔에 첫 강제실종자 신청</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2010 13:59</DATE>
<TEXT>
이번 접수로 국제사회의 이목을 끌고 국내 관심을 환기해 꼭 아버지의 생사를 알았으면 합니다.
1969년 납북된 대한항공(KAL)기 피해자가족 모임회 대표 황인철 씨(43)가 9일 유엔인권이사회(UNHRC) 산하 강제실종문제에 관한 실무반에 아버지 황원 씨(실종 당시 32세) 문제를 접수시켰다. 실종 및 납치 피해자들을 구제하기 위해 만든 이 유엔실무반에 국내 납북자 문제를 접수시킨 것은 이번이 처음이다.
강릉MBC(당시 영동MBC) PD였던 황 씨의 아버지는 1969년 12월 11일 낮 12시 25분 승무원 4명과 승객 47명을 태우고 강릉을 떠나 서울로 향하던 비행기에 탑승했다가 고정간첩에게 북한으로 강제 납치됐다. 이 사건이 알려져 국제적인 지탄을 받은 북한은 66일 만에 승객 39명(간첩 1명 제외)을 돌려보냈지만 승무원 4명 전원과 황 씨의 아버지를 포함한 승객 7명 등 11명은 억류됐다. 41년이 지난 지금까지 이들의 생사는 알 수 없다.

이날 유엔 신청서를 손에 든 황 씨는 만감이 교차하는 표정이었다. 해야 할 일은 명확한데 길이 보이지 않고, 가세는 자꾸 기울고. 정말 막막한 심정으로 모든 걸 포기하려는 순간 길이 나왔어요.
황 씨는 2004년 북한 국경선 입구에서 행방불명된 탈북자 진정숙 씨를 같은 실종자로 신청한 적이 있는 북한인권시민연합의 도움을 받아 6개월간 강제실종 신청서 제출을 준비해왔다. 북한인권시민연합 이영환 조사연구팀장은 1970년대 아르헨티나 같은 남미 국가에서 이런 신청이 많아 결국 유엔이 강제실종에 관해 아르헨티나의 책임을 묻는 공식발표를 하기도 했다고 말했다.
신청서가 접수되면 유엔 실무반은 강제실종의 가해자 정부, 기관에 해명요청서를 보낸다. 요청서를 받은 곳은 6개월 안에 답변을 보내야 한다. 해명이 충분하지 않으면 유엔이 계속 요청을 하고 인권보고서 등에 북한이 유엔의 인도적인 요구에 응하지 않는다는 내용을 포함해 북한이 인권 후진국임을 부각시키는 등 압박하는 효과가 있다. 황 씨는 그동안 납북자 가족들 모임을 결성하고 이 사건에 대해 꾸준히 사회적 관심을 불러일으키는 활동을 주도해왔다. 황 씨는 납치를 해명하든 부인하든 북한과 국제사회가 이 문제를 돌아보고 피해자들에게 신경을 쓰게 된다는 것 자체가 큰 진척이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061003548</DOCNAME>
<TITLE>북, 흑금성에 황장엽 거처 파악 지시</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2010 13:56</DATE>
<TEXT>
현역 육군 소장 김모 씨가 공작명 흑금성으로 알려진 대북 공작원 출신 박모 씨(56구속)에게 군사기밀인 작전계획5027-04를 유출할 때 핵심 정보를 지도에 그려 설명하는 방법으로 알려준 것으로 9일 확인됐다. 국가정보원과 검찰은 박 씨에게서 이 같은 진술을 확보하고 수사를 확대하고 있다. 작계5027-04는 북한의 전면 도발을 가정해 세운 한국군의 공격 및 방어계획으로 2004년 작성된 최종판에 일부 내용이 수정보완됐다. 북한으로 흘러들어간 사실이 확인되면 이 계획의 전면 수정이 불가피하다.
국가정보원과 검찰에 따르면 박 씨는 조사 과정에서 김 씨가 작계5027에 따른 한국군의 공격 및 방어계획을 개략적인 지도 위에 그리며 설명해 줬다고 진술했다. 김 씨는 한반도 지도 위에 전쟁이 일어날 때 국군 일부 군단과 사단의 침투진격로, 방어저지선 등을 화살표와 선으로 표시하며 박 씨에게 설명한 것으로 알려졌다.
공안당국은 박 씨가 이 지도를 통째로 건네받아 북한에 넘겨줬는지, 이 내용을 복기한 뒤 지도를 재작성해 넘겨줬는지에 대해 조사하고 있다. 박 씨는 이 밖에 서울의 상세지도 등 한국지도 수십 장을 사들여 중국 베이징의 북한 공작원에게 넘겨주고, 서해 해안선 사진도 직접 찍어 북한에 전달한 것으로 조사됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010061099998</DOCNAME>
<TITLE>서비스업 수출, 2013년까지 3조이상 지원</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2010 13:52</DATE>
<TEXT>
정부가 의료, 콘텐츠, 정보기술(IT) 등 서비스업의 수출을 활성화하기 위해 2013년까지 3조 원 이상의 수출자금을 지원하기로 했다.  정부는 9일 정부과천청사에서 위기관리대책회의를 열고 이런 내용의 서비스업 해외진출 활성화 방안을 확정했다.
정부는 서비스 기업에 대한 수출입은행의 대출을 2013년까지 3500억 원으로 늘리고 문화수출보험 및 서비스종합보험을 2013년까지 각각 1200억 원, 2조5000억 원으로 확대하기로 했다. 현재는 영화 드라마 게임 등에만 문화수출보험을 지원하고 있지만 앞으로는 출판 컴퓨터그래픽(CG) 등의 분야로 적용 대상을 늘린다.
남진웅 기획재정부 정책조정국장은 지금까지 제조업 중심으로 수출을 지원했는데 이번에 처음으로 종합적인 서비스업 수출 지원책을 마련했다며 이번 대책으로 보건, 의료, IT, 콘텐츠 등의 분야에서 해외 진출이 활발해질 것으로 기대한다고 말했다.
한국의 지난해 서비스 수출액은 585억1000만 달러로 총수출(상품+서비스)의 13.5%에 불과해 선진국에 비해서는 턱없이 적고 세계 평균(15.1%, 2008년 기준)에도 미치지 못하고 있다.
한편 정부는 이번 대책에서 국내 기술자격이 외국에서도 동일한 자격으로 인정될 수 있도록 국가기술 자격 상호인증 방안을 추진하기로 했다. 게임그래픽 및 프로그래밍 전문가, 무선설비 기능사, 의료전자 기능사 등 해외 진출 잠재력이 큰 분야부터 우선적으로 상호인증을 추진할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010060984488</DOCNAME>
<TITLE>페어링 &#8211; 1,2단 로켓분리 관련 이번엔 우주소식 꼭 전하렴</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2010 14:30</DATE>
<TEXT>
9일 다시 한 번 우주의 문을 두드릴 우주발사체 나로호(KSLV-I)의 성공 가능성은 얼마나 될까. 지난해 8월 1차 발사에서는 페어링(위성 보호 덮개) 분리를 제외하고 나머지 과정은 성공적이었다는 게 한국항공우주연구원(항우연)의 평가다. 이번 2차 발사에서는 100점짜리 성공을 거둘 수 있을까. 성공과 실패를 가르는 주요 요소를 살펴봤다.
1 12단 엔진 정상 작동이 가장 중요
19572003년에 세계적으로 로켓 발사가 실패한 횟수는 198건. 이 중 엔진 이상이 131건(66.2%)으로 가장 많다. 나로호가 성공하기 위해서도 1단과 2단 엔진의 정상적인 작동이 가장 중요하다. 나로호는 러시아에서 들여온 1단 액체엔진과 국내에서 개발한 2단 고체엔진으로 이뤄졌다.
1단 엔진은 작년 발사에서 한 차례 성능을 인정받았다. 윤웅섭 연세대 기계공학과 교수는 나로호 1단 엔진은 러시아가 1991년부터 야심 차게 개발 중인 차세대 로켓 앙가라에 사용하는 것과 같은 종류라면서 소유스를 대체할 만큼 성능이 뛰어나고 안정적이라고 말했다. 엔진 폭발 가능성도 낮은 편이지만 무시할 수는 없는 변수다.
국내 기술로 만든 2단 로켓도 대체적으로 우수하다는 게 전문가들의 평가다. 우리나라는 1970년대부터 고체연료를 사용하는 로켓을 개발했다. 1993년과 1997년에 각각 발사한 KSR-I과 KSR-II의 추력이 이미 10여 t에 달하는 만큼 추력이 7t에 그치는 2단 로켓의 안정성은 크게 문제가 없다는 것이다.
2 1차 발목 잡은 페어링 분리
이번 2차 발사에서는 페어링의 정상 분리가 가장 큰 관심사다. 작년 1차 발사 당시 한쪽 페어링은 이륙 후 3분 36초(216초)에 정상적으로 분리됐지만 나머지 한쪽은 4분 24초(264초)가 더 지난 후에야 떨어져 나갔다. 330kg에 이르는 페어링 한쪽을 달고 날던 2단 로켓은 이리저리 흔들렸고 결국 목표궤도인 고도 306km를 크게 벗어나 실패했다.
페어링과 1단 로켓의 분리는 전기 신호로 이뤄진다. 폭발물이 들어 있는 특수 볼트가 터지면서 용수철이 튕겨나가듯 페어링을 떼어내는 식이다. 이때 전기 신호가 약하면 특수 볼트가 터지지 않아 페어링 분리가 제대로 이뤄지지 않는다.
3 1단과 2단, 50만분의 1초에 분리
1단과 2단의 분리도 나로호 발사의 성패를 가르는 열쇠다. 1단 엔진이 정지하고 3초 뒤에 1단과 2단 로켓을 연결하고 있던 폭발 볼트 4개가 터지면서 1단과 2단 로켓이 분리된다. 이때 50만분의 1초 안에 분리가 이뤄져야 2단 로켓이 궤도에서 벗어나지 않는다. 노태성 인하대 기계항공공학부 교수는 나로호의 1단과 2단이 분리될 때 로켓은 음속보다 빠른 속도로 비행하고 있다면서 불안정한 환경인 만큼 위험 부담이 크다고 말했다. 2단과 과학기술위성의 분리는 이미 궤도에 오른 상태에서 진행되기 때문에 상대적으로 안정적이다.
4 무시 못 할 복병, 소프트웨어 오류
나로호의 비행 및 유도제어장치, 내부측정장치 등 시스템의 정상 작동 여부도 중요하다. 시스템 결함은 발사체의 이상비행으로 이어진다. 유럽의 우주발사체 아리안 5호는 1996년 내부 프로그램 이상으로 지구 상공 4km 지점에서 궤도를 이탈했다. 윤웅섭 교수는 자체 개발한 발사 통제 프로그램은 1차 발사에서도 성능을 인정받았다면서 모의환경과 실제 비행환경이 크게 다르지 않은 만큼 이번에도 문제없을 것이라고 말했다.
5 날씨도 도와줘야
발사 당일 번개에 맞아 나로호가 공중 폭발할 여지는 거의 없다. 기상청은 9일 대기가 안정돼 소나기와 낙뢰 발생 확률이 낮은 것으로 내다봤다. 공창덕 조선대 항공우주공학과 교수(한국항공우주학회장)는 나로호 2차 발사일은 날씨가 좋아 기상 환경으로 인한 위험은 덜할 것이라며 이미 절반의 성공을 거뒀고 미흡했던 부분을 보완했기 때문에 이번 발사는 성공할 것이라고 기대했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010060985238</DOCNAME>
<TITLE>지역주의 해소위해 선거제 개편</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2010 14:25</DATE>
<TEXT>
대통령 직속 사회통합위원회(위원장 고건)는 8일 올 하반기 지역주의 해소를 위한 선거제도 개편 공론화에 나서기로 했다. 이명박 대통령도 지난해 광복절 경축사에서 지역주의 해소를 위한 선거제도 개편 필요성을 강하게 제기했던 만큼 선거제도 개편 논의가 활발해질지 주목된다.
지난해 12월 출범 이후 계층 이념 지역 세대 등 4개 분과위원회를 두고 우리 사회의 갈등 현황과 해결 방안을 논의해 온 사통위는 이날 회의에서 선거제도 개혁을 비롯한 10대 프로젝트를 보고했다.
선거제도 개혁=사통위의 야심찬 프로젝트의 하나는 선거제도 개혁이다. 지역주의 정치구조가 사회통합을 저해하는 가장 큰 요인 중 하나이며 현행 선거제도가 지역별 일당독점체제를 강화하는 주요 원인이 되고 있다는 것이다. 사통위는 특히 현행 국회의원 소선거구제에 대해 지역적으로 밀집된 지지를 가진 정당에만 유리해 지역주의 정치구조화를 뒷받침하고 있으며 다른 당을 지지한 표가 사표화돼 국민 표심을 왜곡하는 결과를 낳는다고 지적했다.
이에 따라 사통위는 중대선거구제와 소선거구제의 장단점, 정당투표와 인물투표의 비율 및 의원정수 문제 등에 대한 검토를 한국정당학회 및 선거 전문가들과 진행 중이라고 이 대통령에게 보고했다.
사통위는 1개 선거구에서 2명 이상을 뽑는 중대선거구제 도입이나 비례대표제 확대 등 몇 가지 대안을 놓고 공개 토론회를 갖는 등 사회적 공론화에 착수할 방침이다.
사통위는 아울러 이번 62지방선거에서 나타난 문제점들을 살펴보고 특히 기초자치단체장 정당공천제의 폐해와 개선 방안, 교육감 및 교육의원 선거의 문제점과 개선 방안도 집중 검토하기로 했다.
시간강사 처우개선 등 기타 보고=최근 대학 시간강사의 자살과 관련해 사통위는 전업시간강사를 법제화해 고용 안전성을 제고하고 전임 강사의 4분의 1 수준에 불과한 시간강사의 임금 수준을 절반 수준으로 상향 조정하는 방안, 4대 사회보험 가입을 가능케 하는 방안 등을 검토하겠다고 보고했다. 사통위는 연 270억 원 정도의 예산을 들여 주 9시간 이상 강의를 담당하는 국공립대 시간강사의 처우를 개선하고 사립대의 자발적 참여를 유도한다는 구상을 밝혔다. 이 대통령도 시간강사 문제에 대해 반드시 해결해야 한다고 말했다고 고 위원장은 전했다.
사통위는 지난해 초 발생한 용산 참사와 관련해 현재 전국 1200곳에서 추진 중인 도시재정비사업 갈등 대책도 보고했다. 상가 세입자의 영업보상금을 현실화하고, 대체(임대)상가를 확대하며, 지정만 해놓고 사업은 지연되는 곳에 대한 일몰제 도입을 추진하는 방안 등이 제시됐다.
이 밖에 사통위는 저임금 근로자 사회보험료 감면 등 근로빈곤층 대책, 임금피크제와 점진적 퇴직제(고령 근로자의 근로시간을 줄이며 전직이직 지원) 도입 확대 등 일자리 문제에 따른 세대 간 갈등 해소 방안도 보고했다.
이 대통령은 마무리 발언에서 우리 사회가 자꾸 진화하고 있다. 어떤 분야도 그대로 멈춰 있는 게 아니고 시대 변화에 따라 진화하는 게 아닌가 한다. 과거의 고정관념에 묶여 있어서는 안 된다며 갈등을 통합의 에너지로 전환시키려는 노력이 절실히 필요한 때라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010060985898</DOCNAME>
<TITLE>지성-청용 크로스 옆구리 찌른다</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2010 14:33</DATE>
<TEXT>
좌우 돌파에 이은 크로스와 세트 피스.
12일 오후 8시 반 그리스와의 B조 첫 경기를 앞둔 한국 축구대표팀의 전술 키워드다. 허정무 감독은 남아공 루스텐버그에 베이스캠프를 차린 뒤 7일 자체 연습경기에서 전술훈련을 실시했다. 장신이지만 움직임은 느린 그리스 공략법을 알아본다.
박지성과 이청용의 빠른 발이 핵심
공격형 미드필더 기성용(셀틱)과 수비형 미드필더 김정우(광주)는 이날 미드필드 중앙에서 볼을 잡으면 왼쪽 날개의 박지성(맨체스터 유나이티드)이나 오른쪽 날개의 이청용(볼턴)에게 연결했다. 박지성과 이청용은 사이드를 쏜살같이 파고들며 수비를 따돌린 뒤 크로스를 올렸다. 골문 앞에서는 박주영(모나코)과 염기훈(수원)이 슛을 날렸다. 자체 연습게임에서 박지성과 이청용이 수비에 막히면 중앙으로 파고드는 기성용과 김정우에게 볼을 찔러줬고 그 볼은 중앙 골잡이에게 이어졌다.
그리스는 방겔리스 모라스(볼로냐)가 196cm, 소티리오스 키르기아코스(리버풀)가 193cm, 루카스 빈트라(파나티나이코스)가 184cm로 장신이다. 키가 큰 만큼 공중전에 강하지만 스피드는 딸린다. 이런 약점을 공략하기 위한 공략법이 좌우 사이드 돌파를 이용한 크로스인 셈이다.
박주영 염기훈 기성용의 프리킥
페널티 지역에서 멀리 벗어난 프리킥은 기성용이 전담했다. 기성용은 볼을 길게 또는 낮게 문전으로 띄워줬고 수비라인에서 세트 피스를 위해 공격진에 합류한 이정수(가시마)와 강민수(수원) 등 장신 수비수들이 박주영 염기훈 등과 함께 볼을 향해 달려들었다.
페널티 지역 인근에서 얻은 프리킥은 박주영의 오른발이나 염기훈의 왼발로 직접 슈팅했다. 그리스 수비라인을 제대로 공략하지 못할 경우 세트 피스로 골을 넣겠다는 허 감독의 계산에 따른 훈련이었다. 아크 부근에서 날린 박주영의 오른발 프리킥은 옆 그물과 골대를 때리기도 했고, 수비벽을 피해 잘 감아 찬 공은 골키퍼 정성룡(성남)이 몸을 던져 쳐내야 할 정도로 위협적이었다.
예상 베스트 11 윤곽
전술훈련을 통해 그리스전 예상 선발 라인업도 드러났다. 4-4-2 전형을 쓸 경우 투톱은 박주영 염기훈, 미드필더는 박지성 기성용 김정우 이청용, 수비라인은 이영표(알 힐랄) 이정수 조용형(제주) 오범석(울산)이 기용될 것으로 예상된다. 이날 조용형은 대상포진으로 훈련을 쉬었지만 그는 중앙수비수 붙박이라 선발될 가능성이 높다. 허 감독은 4-2-3-1 전형도 실험했는데 박주영을 원톱에 놓고 염기훈이 왼쪽 날개, 박지성이 중앙 미드필더, 기성용이 수비형 미드필더로 자리를 옮겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010060986048</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 박지사의 영산강 소신 vs 정대표의 4대강 정치투쟁</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2010 14:36</DATE>
<TEXT>
박준영 전남지사는 4대강은 정치투쟁이고 영산강은 지역 현안 사업인데 영산강을 정치논리에 따라서 외면해선 안 된다고 말했다. 박 지사가 2004년과 2006년 영산강 살리기 사업을 하려고 할 때 반대한 사람이 없었다고 한 말은 4대강 사업에 대한 반대의 정치성을 증언하는 양심선언이나 마찬가지다. 그는 4대강 사업의 전면 중단이나 계획 수정을 요구하는 일부 시도지사 당선자들과 연대할 생각이 없다고 소신을 밝혔다. 농업용수로도 사용 못 할 정도의 영산강 수질을 국고의 지원을 받아 개선해보겠다는 박 지사의 의지는 확고해 보인다.
그러나 정세균 민주당 대표는 어제 (박 지사가) 잘못 판단한 것 같다. 치수 사업을 하자는 데는 반대하지 않지만 4대강 저지를 정치적인 문제로 생각하는 것은 잘못이다고 비판했다. 정 대표는 국가적으로 폭넓게 4대강은 절대 안 된다는 것은 국민적인 요구라고 주장했다. 박 지사는 물론 전남에 지역구를 둔 몇몇 민주당 의원들도 영산강 사업을 지지하고 있는 판에 국민적 요구라는 주장은 설득력이 떨어지는 정치적 수사이다.
야권 후보가 광역단체장에 당선됐다고 4대강 사업 중단을 요구하는 민심이 확인됐다는 식으로 주장하는 것도 억지다. 박 지사는 이번 선거 때 영산강 사업을 계획대로 실시하겠다고 밝히고 68.3%의 지지로 3선에 성공했다. 경남의 경우 광역단체장 당선자는 무소속이지만 기초단체장 당선자 18명 중 한나라당은 11명이다. 강원도는 광역단체장 당선자는 민주당이지만 기초단체장은 18명 중 한나라당이 10명이다. 4대강 사업에 반대하는 한나라당 지지자도 있고 찬성하는 민주당 지지자도 있다. 지방선거를 4대강 사업 찬반투표로 오도할 일이 아니다. 하천법은 국가하천인 4대강에 대한 보전 관리는 국가의 책무이고 지자체는 국가 시책에 따라 필요한 조치를 하고 관할구역의 특성에 맞는 계획을 수립 시행해야 한다고 권한을 분명히 구분해 놓았다.
4대강 사업은 올해 말이면 전체 사업의 60%가 완료된다. 일부 야당과 종교계 및 사회단체들은 4대강 사업을 환경파괴로 몰아가고 있지만 폐수가 흐르는 거대한 하수도 같은 강을
그대로 놓아두는 것은 환경 훼손이고 주민 삶의 질도 떨어뜨린다. 바로 박 지사가 현지 주민의 의견을 대변하고 있는 것이다.
정부도 다소 속도를 조절하더라도 사업 추진 방식이 일방적이라는 비판에 유연하게 대응하면서, 준설토를 농토에 쌓고 방치하는 등 일부 지역에서의 공사 부작용도 해소하는 노력을 해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010060866128</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정치 세대교체, 국민에 희망 주느냐가 관건이다</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2010 08:39</DATE>
<TEXT>
한나라당에서 62지방선거 패배와 관련해 소장파 의원들을 중심으로 세대교체 목소리가 강하고 터져 나오고 있다. 민주당에서는 송영길 이광재 안희정 씨 등 40대 광역단체장의 등장으로 세대교체가 가시화했다. 자유선진당 이회창 대표는 사의를 표명해 정치권 세대교체 바람을 증폭시킬 조짐이다.
이번 지방선거를 계기로 여권과 야권 간에는 이미 다음 총선과 대선을 두고 큰 싸움이 시작됐다고 해도 과언이 아니다. 지방선거 승리로 유리한 고지에 오른 야권은 이미 2년 뒤의 정권 탈환을 시야에 떠올리고 있는 모습이다. 이에 비하면 여권의 상황 인식은 아직 잠이 덜 깬 듯 게슴츠레하다. 조기 인적쇄신에 거부감을 내비치는 청와대는 반한나라당-반MB 대연합의 물밑 움직임에도 둔감한 듯 보인다. 한나라당 일각에서 변화 요구가 나오고는 있지만 그다지 절박감이 느껴지지 않는다.
한나라당이 이번 선거에서 패한 것은 여러 복합적 원인이 겹쳤다 하더라도 MB-한나라당 정권에 대한 민심 이반이 그 저류를 형성하고 있다. 광역비례대표 정당 득표율에서 한나라당은 39.8%를 얻은 데 반해 민주당이 35.1%, 민주노동당이 7.4%, 진보신당이 3.1%를 얻었다. 야권은 후보단일화라는 정치공학적 방식을 통해 총합의 승리를 이루어냈다. 이 실험의 성공은 MB-한나라당 정권이 제대로 대처하지 못하면 다음 총선과 대선에서도 통할 가능성이 높다. 야권의 연대나 대연합은 지방정치 실험을 통해 더욱 공고해지면서 다음 총선과 대선에서도 그 위력을 발휘할 것이다.
그런 점에서 여권에서 제기되고 있는 세대교체론은 하나의 대안으로서 일리 있는 발상이다. 세대교체를 통해 고인 물을 흘러 보내야만 정치의 활력이 살아난다. 여권이 기득권에 안주하거나 특정인 대세론에 갇혀 있어서는 거대한 변화와 도전을 돌파하기 어렵다. 세대교체는 세계정치에서도 새 바람을 일으킨 핵심에너지다. 미국의 버락 오바마 대통령을 비롯해 영국의 새 총리가 된 보수당의 데이비드 캐머런 당수와 그의 파트너로 부총리를 맡은 자유민주당의 닉 클레그 당수도 40대다.
물론 세대교체가 만능은 아니다. 신선함과 경험이 적절히 조화를 이루는 게 필요하다. 더구나 단순히 반동적 의미의 세대교체는 포말이 될 수 있다. 국민에게 감동과 희망을 주는 정치, 국리민복에 기여함으로써 민심을 얻는 국정운영으로 이어져야 세대교체의 진정한 의미가 있고 성공 가능성도 높아진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010060866488</DOCNAME>
<TITLE>나로호 다시 섰다 우주행 이상무</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2010 08:43</DATE>
<TEXT>
우주발사체 나로호(KSLV-I)가 7일 발사대에 섰다. 작년 8월 17일과 23일에 이어 세 번째다. 이주진 한국항공우주연구원장은 오후 6시경 나로호가 발사대에 장착됐다고 밝혔다. 이로써 우리나라는 우주강국을 향한 카운트다운을 시작할 준비를 사실상 끝냈다. 기상이변이 없는 한 9일로 예정된 발사는 정상적으로 진행된다.
나로호는 이날 오전 8시 15분 전남 고흥군 봉래면 나로우주센터 종합조립동에서 외부 충격을 막는 무진동 차량에 실려 1.5km 떨어진 발사대로 출발했다. 나로호는 꼬불꼬불하고 가파른 산길을 시속 약 1km의 느린 속도로 움직여 1시간 17분 만인 오전 9시 32분 발사대에 도착했다. 곧이어 나로호를 발사대에 수평으로 장착한 뒤 연료를 주입하고 통제센터의 명령을 전달할 전기 케이블을 연결하는 작업을 마쳤다.
항우연 연구원들은 오후 6시 이렉터(기립장치)를 이용해 나로호를 수직 방향으로 일으켜 세웠다. 이때 나로호의 무게는 약 10t. 발사 당일 1단 액체로켓에 연료(케로신)와 산화제(액체산소)를 채우면 이륙 시점의 나로호 무게는 140t에 이르게 된다.
발사 하루 전인 8일엔 발사일의 상황과 같은 순서로 리허설이 진행된다. 나로호 1단은 오전 11시부터 6시간 동안, 2단은 오후 1시 30분부터 4시간 동안 전기신호 전송이 정상적으로 이뤄지는지 최종 확인한다.
발사 당일에는 발사 4시간 전 기상상황 등을 최종 점검하고 연료와 산화제를 주입한다. 발사 20분 전 최종 발사 결정이 내려지면 발사 15분 전부터 컴퓨터가 자동으로 카운트다운을 시작한다. 이때부터는 컴퓨터가 발사 시스템에서 이상을 감지하고 카운트다운을 멈추지 않는 한 나로호는 이륙한 지 540초 뒤 과학기술위성 2호를 지구 상공 300km 궤도에 올려놓게 된다.
나로호의 정확한 발사 시각은 9일 오후 1시 30분경 발표될 예정이다. 교육과학기술부는 발사 전날의 현장 리허설 결과와 당일 날씨 상황, 태양활동 등 우주환경 영향, 우주 물체와의 충돌 가능 시간대를 종합 분석한 뒤 발사 시각을 정하겠다고 밝혔다. 발사 예상 시간대는 오후 4시 30분6시 40분이며 작년과 마찬가지로 오후 5시에 발사될 가능성이 높은 것으로 알려졌다. 날씨는 발사에 별다른 영향을 끼치지 않을 것으로 보인다. 기상청은 나로호가 발사되는 9일 나로우주센터에 대체로 맑고 바람이 잔잔한 날씨가 예상돼 발사에 지장이 없을 것이라고 7일 밝혔다. 발사 당일 나로우주센터의 예상 기온은 1724도. 기상청은 대기가 안정돼 소나기와 낙뢰가 발생할 확률도 낮은 것으로 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010060749158</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정부, 진보 교육감과 포퓰리즘 경쟁하나</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2010 13:29</DATE>
<TEXT>
교육과정평가원이 2011학년도 대학수학능력시험 수리영역에서 교육방송(EBS) 교재에서 숫자만 바꾼 문제를 출제하고 외국어영역에서는 교재의 지문을 그대로 인용한 문제를 3문제 이상 출제한다고 발표했다. 이명박 정부의 지상과제인 사교육 잡기의 일환이라고 하지만 부정적 파급효과가 너무 클 것으로 예상된다.
암기한 지식 대신에 창의력을 묻고, 틀리지 않는 기술 대신 깊이 있는 사고력을 평가하는 세계적 추세에 비추어 거꾸로 가는 교육이다. 변별력이 약화되면 상위권 학생들이 피해를 보게 돼서 형평성 문제도 제기된다. EBS 문제를 자구만 슬쩍 바꿔 출제하면 사교육이 줄 것이라는 예측도 단견이다. EBS 교재 풀이 과외가 벌써 생겨나고 있다. EBS교재가 아닌 데서 출제되는 문제에 사교육을 집중할 가능성도 높다. 이명박 정부가 진보 교육감들과 교육 포퓰리즘 경쟁을 하는 양상이다.
정부는 사교육을 잡는데 들이는 노력의 10분의1 만큼이라도 공교육의 내실을 강화하는데 쏟는지 자문해보기 바란다. 교육당국이 지금 할일은 사교육을 통해서는 길러지지 않는 창의력과 사고력을 공교육에서 어떻게 배양하고 측정할 것인지 연구해 결과를 내놓는 일이다. EBS교재를 수능예상 문제집으로 만드는 교육은 사교육 못지않게 공교육에 해독이 될 것이다.
62 지방선거를 통해 전국 6곳에서 무상급식을 주요공약으로 내세운 진보성향 교육감들이 당선됐다. 이들은 정부가 학교자율성 강화 차원에서 추진한 교육정책에 제동을 걸 움직임을 보이고 있다. 곽노현 서울시교육감 당선자는 이 정부가 고사시키기에 들어간 외국어고를 아예 없애거나 일반고로 전환하는 공약을 내건 바 있다. 그는 지정조건과 관계법령을 위반하는 자율형사립고 지정을 취소하는 방안도 시사했다. 그렇지만 관계 법령에는 지정 후 5년 동안에는 취소할 수 없다고 돼있다. 교육감 성향에 따라 교육정책이 왔다 갔다 하는 것은 학교와 학생들에게 혼란과 피해를 안겨주는 처사다. 이 정부가 사교육과의 전쟁을 명분으로 수월성 교육을 약화시키고 진보 교육감들은 한술 더 떠 확인 사살을 하는 형국이다.
진보교육감들이 내세운 교육격차 해소는 방향만 잘 잡으면 좋은 효과를 거둘 수 있다. 곽 당선자가 시사한 학군조정도 필요하다고 본다. 그러나 교육격차 해소 방식은 앞서 가는 아이들의 발목을 잡는 것이 아니라 뒤처진 아이들을 힘껏 밀어주는 것이어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010060750168</DOCNAME>
<TITLE>꼭꼭 숨어라베일 속 북대표팀</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2010 13:43</DATE>
<TEXT>
5일 남아프리카공화국 요하네스버그 동쪽의 템비사 마쿨롱 스타디움. 템비사는 대표적인 흑인 밀집지역으로 백인이나 동양인의 모습은 찾아보기 힘들다. 나이지리아와 잠비아에서 건너온 불법 이민자가 많아 치안이 다른 곳보다 더 나쁘다. 자동차를 타고 경기장으로 향하는 길에는 슬레이트와 합판으로 지은 집들이 다닥다닥 붙어 있다. 현지 교민인 김상훈 씨는 자동차를 몰지 않고 걸어서 3km 정도의 거리를 걸어 스타디움으로 가는 것은 목숨을 내놓고 가는 것이나 마찬가지다고 말했다.
마쿨롱 스타디움은 1만5000여 명의 관중을 수용할 수 있는 경기장이다. 이곳이 월드컵을 앞두고 주목을 받는 이유는 44년 만에 월드컵 본선에 진출한 북한 대표팀의 훈련 장소이기 때문이다.
북한 대표팀은 1일 요하네스버그 OR 탐보국제공항에 도착하자마자 곧바로 베이스캠프인 미드란드 프로티아 호텔에 여장을 풀었다. 마쿨롱 스타디움은 호텔에서 자동차로 20분 거리. 북한 대표팀이 훈련장까지 이동하기에는 최상의 조건이다. 반면 북한 대표팀의 모습을 보기 위해 이곳을 찾을 팬과 취재진들은 치안 문제로 접근하기 힘들다. 북한 대표팀이 훈련에 방해받지 않고 노출을 피하기 위해 이곳을 선택했다는 이야기도 있다.
이날 북한 대표팀의 훈련을 보기 위해 이곳을 찾았지만 경기장 안으로 통하는 문은 굳게 닫혀 있었다. 한 안전 관계자는 북한 대표팀이 줄곧 비공개로 훈련하고 있다. 취재진은 물론 방문객의 출입도 제한된다고 말했다. 6일로 예정된 북한과 나이지리아의 평가전 입장권과 취재 관련 정보도 없는 상황이다. 한국 취재진이 입장권을 어디서 구하는지 안전 관계자에게 물어보았지만 경찰서와 시민회관을 알아보라는 대답만 들었다. 경찰서와 시민회관에서는 경기 당일이 돼 봐야 안다는 대답만 했다. 한국 대표팀은 나이지리아 전력 분석을 위해 정해성 코치와 김세윤 분석관 등 4명을 파견할 예정이다.
브라질, 포르투갈, 코트디부아르와 함께 G조에 속한 북한은 나이지리아와의 평가전을 마지막으로 실전 준비를 마친다. 강팀과 대결을 펼쳐야 하지만 북한 공격수 정대세는 이날 외신들과의 인터뷰에서 북한은 브라질에 결코 쉬운 상대가 아니다. 브라질은 북한을 쉽게 지나치기 힘들 것이다라며 자신감을 나타냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010060750358</DOCNAME>
<TITLE>출구전략 성명에 안넣어 금리인상 늦출듯</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2010 13:38</DATE>
<TEXT>
주요 20개국(G20) 재무장관과 중앙은행 총재들은 재정적자가 심한 국가들이 재정 구조조정을 가속화하고 재정 여력이 있는 국가들은 내수를 확대하는 차별화된 방식으로 남유럽 재정위기에 따른 세계경제의 불안을 극복하자는 데 의견을 모았다. 이에 따라 한국을 포함한 상당수 국가는 금리인상을 통한 출구전략을 늦출 것으로 보인다.
G20은 또 한국이 제기한 글로벌 금융안전망의 필요성을 공감하고 국제통화기금(IMF)을 통한 대출제도를 개선하기로 합의했다.
G20 재무장관과 중앙은행 총재들은 5일 부산 웨스틴조선호텔에서 막을 내린 G20 재무장관중앙은행 총재 회의에서 이 같은 내용의 성명서(코뮈니케)를 발표했다.
이번 성명서에는 출구전략이란 단어가 사라진 대신 재정건전성이 주요 키워드로 등장했다. 성명서는 각국 상황을 고려해 재정건전화 조치를 마련하되 재정 문제가 심각한 국가들은 재정구조조정을 가속화해야 한다고 명시했다.
통화정책과 관련해 재무장관들은 물가안정을 달성하기 위해 적절하게 운영돼야 한다고 합의했다. 물가가 안정된 상황에서는 굳이 금리를 올릴 필요가 없다는 뜻으로 해석된다. 윤증현 기획재정부 장관도 기자회견에서 최근 남유럽 사태가 출구전략을 준비하고 있는 나라들에 대해 출구전략 시행을 멈추게 하는 간접적인 효과가 있다고 말했다.
한국이 11월 G20 서울 정상회의에 코리아 이니셔티브(Korea Initiative)로 제기할 글로벌 금융안전망 구축에 대해서는 큰 폭의 진전을 이뤘다. 경제위기 때 외화가 한꺼번에 빠져나가는 것을 막기 위해 국내, 지역적, 다자간 노력이 필요하다는 내용을 성명서에 넣었다. 이에 따라 다자간 통화스와프, 치앙마이 이니셔티브(CMI) 기금 활용 등 다양한 방안이 검토될 것으로 보인다.
티머시 가이트너 미국 재무장관은 G20 차원의 자본 규제 노력과 차입 투자 억제로 금융회사들이 향후 경제위기에서 더 잘 버티게 될 것이라며 자본 규제를 위한 구체적인 방안은 11월 서울 G20 정상회의 때까지 마련될 것이라고 말했다.
경제위기 때 금융권에 지원했던 나랏돈을 거둬들이는 방안으로 검토되는 은행세는 국가 간 의견차가 커 합의에 이르지 못했지만 납세자 보호, 안정적인 신용 공급 등 5가지 기본원칙을 성명서에 포함시켰다. 또 당초 올해 말까지 마련하기로 했던 은행 건전성 규제 방안을 11월 서울 G20 정상회의에 맞춰 내놓기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010060751778</DOCNAME>
<TITLE>청개편-개각, 7&#8226;28 재보선 이후로</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2010 13:34</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 728 재보궐선거가 끝나기 전까지는 청와대 개편과 개각을 하지 않을 가능성이 높다고 청와대 핵심 관계자가 6일 밝혔다
이 관계자는 6일 기자들과 만나 청와대 개편은 현재로선 728 재보선 이후에 이뤄질 가능성이 훨씬 높다며 (7월 초로 예정된) 한나라당의 전당대회와 재보선 등 정치 일정을 고려하게 될 것이라고 말했다.
개각 여부에 대해서도 그는 선거 결과는 그렇게 (나쁘게) 나왔지만 1분기 경제성장률(8.1%)이 7년 만에 최고였고 안보 문제도 (천안함) 초동대응에서 보고가 안 된 게 있지만 유엔 안전보장이사회 회부까지 냉정하고 절제되게 대응했다며 내각의 책임을 당장 물을 것으로 보지 않는다. 그때 가봐야 알겠지만 인사도 필요한 최소한의 범위에 그칠 가능성이 높다고 말했다.
그는 개각 시기와 관련해 최소한 청와대 개편은 그 전(728 재보선)에 할 가능성이 높지 않고 내각은 더욱 그렇다며 필요하면, 인사 수요가 있으면 할 수 있는 것이다. 그러나 (이번) 선거와 연결해 내각을 개편하는 것은 현재로선 생각하지 않고 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010060531388</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 민간단체 보조금</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2010 02:17</DATE>
<TEXT>
환경운동연합은 2001년부터 2009년까지 한강수계 수질보전활동을 벌이면서 정부 보조금 22억 원을 받았다. 이 기간 한강유역환경청이 지원한 보조금 총 23억여 원 가운데 98%를 환경운동연합이 독차지했다. 이 단체의 사무처장은 보조금 중 2억여 원을 횡령했다가 적발됐다. 문화체육관광부는 20062008년 모 사단법인에 행사 지원비로 9억9600만 원을 줬다. 이 단체는 행사 비용을 빼고 8억6000만 원의 수익을 냈는데도 문화부는 이를 환수하기는커녕 작년에 3억 원을 더 줬다.
정부가 민간단체에게 주는 보조금 관리가 구멍투성이다. 감사원이 모처럼 뒤져본 결과 혈세가 마구잡이로 뿌려졌으며 먼저 본 사람이 임자였다. 한국민족예술인총연합(민예총)은 2006, 2007년 문화예술위원회로부터 보조금 19억여 원을 받아 34개 사업을 진행했다. 김 모 회계담당 팀장은 가짜 영수증을 제출하는 등의 수법으로 5억원 가까이를 횡령해 개인용도로 썼다가 감사원 감사에 걸렸다. 모 단체 간부 김 모 씨는 보조금 11억여 원을 받는 과정에서 2억8000여만 원을 횡령했다.
올해 문화부 예산 3조1700억 원의 32%인 1조220억 원이 민간단체 보조금이다. 1967개 단체의 3800여 건의 사업에 국고가 지원되고 있다. 보조금 나눠주기가 문화부의 핵심 업무인 셈이다. 그런데 20062008년 지원사업의 경우 담당부서의 필요(전체의 48%)에 따라 공무원이 임의로(45%) 선정하는 등 자의적 지원이 많았다. 사업규모도 민간단체나 공무원이 결정한 것이 89%나 됐다. 행정안전부가 연간 300여억 원의 보조금을 사회적 수요 파악, 선정기준 명시, 별도 위원회를 통한 공개경쟁 방식으로 지원하는 것과 대조적이다.
20062008년 문화부 등 3개 부처의 보조금 행정에 대한 감사원 감사 결과 수혜 민간단체의 33%에 나간 532억원에서 위법 부당 사항이 드러났다. 지난 4월 문화부는 민간단체 보조금에 대해 전면 재검토 작업을 하겠다고 발표했다. 내년 예산을 신청하기에 앞서 보조금 제도의 개혁 내용을 소상히 밝혀야 한다. 세금으로 민간단체를 지원하는 것은 이를 통해 궁극적으로 국리민복이 증진될 때 의미가 있다. 특정인들의 돈 잔치를 위해 세금을 쓸 수는 없다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010060531428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 인적 쇄신으로 공무원발 레임덕 막아야</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2010 02:11</DATE>
<TEXT>
62지방선거에서 야당이 크게 이김으로써 지역에 따라 중앙권력과 지방권력, 또 지방권력 내에서도 지방정부 지방의회 지역교육청 간의 부조화가 극심하게 됐다. 공무원들도 동요해 공무원 발 레임덕이 우려될 정도다. 따지고 보면 이명박 정권의 자업자득이다. 여권에서는 이미 오래 전부터 지방선거 위기론이 나돌았다. 4대강 사업과 세종시 수정, 교육 개혁 등에 대한 국민의 불만이 심상찮았고 야권의 후보 단일화와는 대조적으로 여당 후보들은 난립은 극심했다. 그런데도 청와대와 한나라당은 심각성을 제대로 인식하지 못했다.
대표적인 게 교육감 선거다. 진보 성향 후보들은 16개 시도 거의 모두에서 관련 단체들의 물밑작업으로 단일화를 이뤄냈지만 보수 성향 후보들은 난립해 표를 나누어가졌다. 서울의 경우 진보 성향인 곽노현 후보 1명에 보수 성향 후보는 이원희 김영숙 남승희 후보를 비롯해 모두 6명이었다. 이원희 후보의 득표율은 33.2%로, 곽노현 당선자에게 불과 1.2%포인트 차이로 졌다. 보수 후보 빅3의 득표율을 합치면 57.2%나 된다. 경기에서는 진보 성향인 김상곤 후보 1명에 보수 후보는 정진곤 강원춘 최진성 후보 3명이 대결했다. 정진곤 강원춘 후보가 얻은 득표율(46.5%)만 합쳐도 김상곤 당선자의 득표율(42.3%)을 넘어선다.
여권에서는 청와대를 비롯해 여기저기서 교육감 후보들을 추천했다. 그러다보니 후보들이 각자 믿는 구석이 있어 단일화가 어려웠고, 여권을 비롯한 보수 진영에서는 단일화를 위한 적극적인 노력도 하지 않았다. 이로 인해 서울과 경기를 비롯해 전국의 절반이 넘는 학교와 학생들이 진보교육 실험의 대상이 될 판이다.
4대강 사업을 비롯한 주요 정책들에 대한 민심 이반에 미리 대처하지 못한 것도 정권에 몸담고 있는 사람들의 안일한 자세 탓이 크다. 정책이 뿌리를 내리려면 농사를 짓듯이 정성을 다해 땅을 일구고, 거름을 주고, 비바람에 견딜 수 있게 보호막도 만들어줘야 한다. 아무리 취지가 좋은 정책이라도 국민의 토양 속에 착근하지 못하면 결실을 이룰 수가 없다.
다음 총선과 대선은 차치하고 레임덕을 막기 위해서라도 과감한 인적 쇄신이 불가피하다. 대통령을 둘러싸고 있는 청와대 참모진부터 대폭 물갈이해야 한다. 보신에 급급한 개념 없는 참모들은 수석, 비서관들은 이제 솎아낼 때가 됐다. 참모는 손에 기꺼이 흙을 묻히고 대통령에게 바른말을 할 줄 알아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010060532148</DOCNAME>
<TITLE>숨진선원 98일간 냉동고 방치 원양어선, 회항않고 계속 조업</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2010 02:42</DATE>
<TEXT>
남태평양에서 조업하던 국내 굴지의 원양선사 소속 크릴새우잡이 어선에서 선원이 사망했지만 회사 측이 비용을 이유로 96일 동안 시신을 한국으로 운구하지 않은 채 어선의 냉동창고에 안치해놓은 사실이 뒤늦게 밝혀졌다.
4일 부산해양경찰과 원양업계에 따르면 동원산업 소속 크릴 조업선인 동산호 선원 김모 씨(42)는 1월 22일 이 배에 승선해 남태평양 조업에 나섰다가 2월 17일 갑자기 가슴통증을 호소하다 숨졌다.
동산호는 당시 가장 가까운 항구가 있는 뉴질랜드로 회항하지 않고 조업을 계속하기 위해 칠레 쪽으로 항해한 것으로 알려졌다. 배가 조업을 강행하는 동안 김 씨의 시신은 원양어선 안에 있는 냉동창고에 보관됐다. 조업으로 잡은 크릴을 보관하는 창고에 사람 시신을 넣어둔 것이다. 김 씨의 시신은 이후 4월 8일 크릴운반선인 사로닉브리즈 편에 옮겨졌고 지난달 25일에야 부산항으로 운구됐다.
경찰에 따르면 다른 나라의 영해에서 사망 사건이 발생할 경우 해당국 대사관에 즉각 통보하고 처리하도록 돼 있다. 하지만 김 씨가 숨진 곳은 공해상이어서 동산호 측은 부산해경에만 연락을 하고 추가 조치를 취하지 않았다. 한 원양업계 관계자는 사람이 죽었는데 가장 가까운 항구로 회항하지 않은 이유를 모르겠다고 말했다.
이에 대해 동원산업 측은 김 씨는 심근경색으로 사망했고 시신은 냉동창고 내의 분리된 공간에 보관했다고 냉동창고 보관 사실을 인정했다. 김 씨의 시신을 석 달 넘게 창고에 안치한 이유에 대해선 원양어업 중 사망사고가 발생할 경우 공해상이라도 관련 국가 경찰에 신고하고 해당국가 경찰의 명령에 따라야 하는데 절차가 복잡해 시간이 오래 걸리는 데다 회항 비용도 많이 들어 경제적 손실이 크다며 김 씨 가족과 상의한 뒤 합의하에 경제적 손실을 줄이는 방향으로 일을 처리한 것이라고 밝혔다.
김 씨의 시신은 지난달 28일 부산법의학연구소에 보내져 부검이 실시됐으며 부검 결과는 국립과학수사연구소에 보내졌다. 부산해경 관계자는 아무리 가족과 합의를 했어도 수개월간 배에 시신을 방치한 것은 이례적인 일이라며 국과수에서 정확한 사인을 조사한 뒤 이달 중순 이후 사망 원인을 발표할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010060533058</DOCNAME>
<TITLE>세계경제 수장들 재정 건전성 강화 한목소리</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2010 21:06</DATE>
<TEXT>
주요 20개국(G20) 재무장관과 중앙은행 총재들은 4일 부산에 모여 남유럽 재정위기를 계기로 각국의 재정건전성을 높이는 방안을 중점적으로 논의했다. 재무장관들은 재정건전성의 중요성을 G20 성명서(코뮈니케)의 핵심 내용으로 담을 예정이다.
급격한 자본 유출입에 대한 대응방안으로 거론되는 은행세와 관련해서는 국가별로 이견이 커 정부가 경제위기 극복을 위해 금융권에 투입한 나랏돈을 수혜자인 금융권이 되갚는다는 수준의 원론적인 내용에만 합의할 것으로 알려졌다.
G20 회원국 재무장관과 중앙은행 총재, 국제통화기금(IMF) 등 국제기구 수장들은 이날 부산 해운대구 우동 누리마루 APEC하우스에서 만찬을 겸한 세계경제 토론을 첫 행사로 1박 2일간의 G20 재무장관중앙은행 총재회의를 시작했다.
재정건전성이 핵심 이슈
윤증현 기획재정부 장관은 이날 토론을 주재하면서 세계경제가 회복세를 보이는 가운데 남유럽 재정위기와 같은 불안요소가 있어 세계 공조가 필요하다고 말했다. 참석자들은 IMF로부터 세계경제 현황을 보고받고 출구전략 등 거시정책 공조 방안을 비공개로 논의했다.
이에 앞서 별도 회의를 가진 G20 재무차관들은 세계경제가 깨지기 쉬운 상태이고 주요 불안 요소는 남유럽 위기에서 볼 수 있듯 재정건전성이라고 의견을 모았다. 이에 따라 성명서 두 번째 문구에서 세계경제 현황을 설명하며 재정건전성의 중요성을 강조하기로 했다.
하지만 은행세 도입에 대해선 이견이 커 성명서에 어떤 형태로 담길지 불투명한 상태다. 이달 말 토론토 G20 정상회의를 개최하는 캐나다의 짐 플래허티 재무장관은 4일 김해공항을 통해 입국하면서 기자들과 만나 은행세 도입에 캐나다뿐 아니라 다른 많은 나라도 반대한다고 말해 은행세 도입의 반대 입장을 다시 한번 강조했다.
재무장관들은 글로벌 금융위기를 초래한 헤지펀드와 장외파생상품시장 및 국제신용평가사에 대한 규제 등도 논의할 예정이다. 유럽국가들은 여기에 찬성하고 있는 반면 미국은 미온적인 반응을 보이고 있다.
한편 이날 부산 파라다이스호텔에서 G20 정상회의 준비위원회와 세계은행이 공동 개최한 콘퍼런스에서 사공일 위원장은 기조연설을 통해 (개발도상국의) 성장 중심의 개발을 11월 서울 G20 정상회의 의제로 올리기로 했다고 밝혔다.
경호 비상 걸린 해운대
4일 해운대 일대는 비상 상황을 연상시킬 만큼 거리 곳곳에서 경찰관과 정장을 한 경호원들이 보였다. 재무장관 회의가 열리는 웨스틴조선호텔을 비롯해 주요 호텔의 정문, 주차장 입구 등에는 금속탐지기가 설치됐다.
바다에도 경찰이 깔렸다. 해경은 3일부터 해운대 인근 바다에 경비정 10여 척을 배치해 해상경계를 펼치며 선박들의 이동을 통제하고 있다. 혹시 발생할지 모를 반G20, 반세계화 단체들의 기습적인 해상시위를 방지하기 위해서다. 해경은 특공대 20여 명을 투입해 바닷속에 폭발물이 설치돼 있는지를 살피기도 했다.
웨스틴조선호텔에는 4일 오전부터 각국 재무장관과 중앙은행 총재가 속속 도착했다. 지난달 24일부터 중국과 유럽을 순방 중인 티머시 가이트너 미 재무장관은 전용기로 곧장 부산에 들어왔다. 크리스틴 라가르드 프랑스 재무장관은 프랑스계 자동차기업인 르노삼성의 최신형 SM5 승용차에 프랑스 국기를 꽂고 등장해 시선을 끌기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010060533118</DOCNAME>
<TITLE>내주 안보리서 천안함 브리핑</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2010 02:25</DATE>
<TEXT>
정부는 다음 주 미국 뉴욕의 유엔본부로 천안함 폭침사건을 조사한 민군 합동조사단의 윤덕용 공동단장(KAIST 명예교수) 등 합조단 관계자들을 보내 유엔 안전보장이사회 이사국들에 조사결과를 설명할 계획인 것으로 확인됐다. 정부는 4일 천안함 사건을 유엔 안보리에 회부하는 서한을 안보리 의장국인 멕시코에 제출했다
정부 소식통은 윤 단장 등 합조단 관계자들이 다음 주 유엔본부를 방문해 안보리 이사국들을 상대로 천안함 사건의 조사결과를 설명하는 방안을 추진하고 있다고 밝혔다. 합조단 관계자도 합조단이 안보리 회의 과정에서 이사국 유엔 주재 대표들에게 조사결과를 직접 브리핑할 계획이 있으며 계획이 확정되는 대로 곧 미국으로 가게 될 것이라는 얘기를 정부로부터 들었다고 말했다.
박인국 주유엔 대사는 4일 오전 11시(현지 시간) 안보리 의장국인 멕시코의 클라우드 헬러 유엔 주재 대사를 만나 천안함 사건을 안보리가 다뤄줄 것을 요청하는 서한을 제출했다. 정부는 이 서한에서 천안함 침몰이 북한의 어뢰 공격에 의한 것임이 합조단 조사결과 명백히 드러났다며 북한의 무력공격이 국제 평화와 안전에 위협이 되고 있는 만큼 안보리가 이 사안을 논의해 북한의 군사적 도발에 엄중하게 대응해줄 것을 요청했다. 정부의 서한 제출은 유엔 회원국은 국제평화와 안전 유지를 위태롭게 할 수 있는 어떤 사태에 관해서도 안보리의 주의를 환기할 수 있다는 유엔헌장 35조에 근거한 것이다.
이로써 천안함 사건에 대한 정부의 안보리 외교가 본격적으로 시작됐다. 한국은 안보리 이사국들의 논의가 진행되는 동안 회의장 바깥에서 논의 내용을 청취하며 이사국들을 설득하는 장외 외교전을 벌일 계획이다. 합조단 파견 추진도 이런 과정에서 한국의 조사결과에 대한 신뢰성을 높이기 위한 노력으로 풀이된다.
한편 북한 외무성 대변인은 4일 조선중앙통신과의 문답에서 미국과 그 추종세력이 사건의 진상에 대한 객관적 확인을 회피하고 일방적인 조사결과만 가지고 유엔 안보리 상정 논의를 강행한다면 그 목적의 불순성이 명백해질 것이며 우리가 지난 시기처럼 초강경 대응해도 미국과 유엔 안보리는 할 말이 없게 될 것이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010060412058</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 디지털 선거의 진화</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2010 14:41</DATE>
<TEXT>
16만 여명의 젊은 트위터 팬을 가진 한 소설가는 그제 투표 완료라는 글과 인증샷(투표소 앞에서 찍은 사진)을 트위터에 올렸다. 어느 화백은 투표자 선착순 1000명에게 판화 작품을 주겠다고 댓글을 달았다. 한 배우는 연극표 100장을, 유명 바둑기사는 100명에게 함께 사진을 찍고 기념 사인을 해주겠다고 약속했다. 인증샷 방법으로는 투표용 도장을 손등에 찍은 사진이 많았다. 2002년 대선에서 노무현 대통령의 탄생에 기여한 휴대전화 문자에 이어 트위터 스마트폰이 새 도구로 등장한 것이다.
국민참여당 유시민 경기지사 후보는 결국 한나라당 김문수 후보에게 졌지만 선거 일주일 전 여론조사에서의 15% 차이를 5%까지 따라붙었다. 문자메시지와 트위터의 덕을 본 것 같다. 유 후보 자신도 선거 당일 오후 3시 출구조사 기준 2% 안으로 따라잡고 있다며 투표를 독려했다. 선거 전날에는 내일 부모와 할아버지 할머니를 모시고 놀러가자는 젊은 트위터도 있었다. 자기 표는 아깝지만 한나라당에게 갈 몇 표를 줄이기 위해 디지털 전사로 나선 것이다.
우리나라의 트위터 사용자는 현재 약 60만 명이다. 대부분 디지털 기기에 익숙한 젊은층이어서 300만600만 명에게 영향을 미칠 수 있을 것으로 판단된다. 디지털 선거운동 시대의 본격 도래로 망신을 당한 쪽은 여론조사기관이다. 휴대전화의 전면 보급 때문에 종전처럼 집 전화를 통한 여론조사는 민심을 정확히 읽어내는 데 한계가 있다는 지적이다. 연세대 김주환 교수는 디지털 시대에 걸맞게 모바일미디어와 음성인식기술 등을 활용한 새 조사기법을 개발해야 할 필요성이 제기됐다고 말했다.
미래 시대에는 투표소에 가지 않고 디지털 기기로 투표를 하는 날이 올 것이다. 개인 컴퓨터나 휴대전화 스마트폰 등을 이용한다면 어디서든 투표가 가능해 막대한 선거비용도 줄일 수 있다. 이미 디지털 투표를 하고 있는 국회는 의원이 보턴을 누르면 전광판에 순식간에 결과가 나타난다. 세종시, 4대강 살리기 같은 문제도 디지털 국민투표로 간단히 매듭지을 수 있을 것이다. 디지털 선거가 진화를 할수록 젊은층의 영향력은 점점 커질 것이 분명하다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010060413828</DOCNAME>
<TITLE>이청용 패스박주영 슛! 첫골 터졌습니다</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2010 14:50</DATE>
<TEXT>
한국 월드컵 도전사에서 첫 골은 절대적인 역할을 했다. 1986년 멕시코 월드컵 때 박창선의 골은 당시로선 두려움의 무대였던 월드컵에서 한국이 통할 수 있다는 자신감을 심어 줬다. 불가리아 전 무승부(1-1)와 이탈리아 전 2-3의 대등한 승부도 첫 골이 있었기에 가능했다. 2006년 독일 월드컵 토고 전에서 이천수의 천금같은 프리킥 골은 이후 선전의 발판이 됐다. 반면 1994년 미국 월드컵에선 스페인과의 첫 경기에서 2골을 먹은 다음 홍명보의 첫 골이 후반 40분에 나오는 바람에 승기를 놓쳤다. 1990년 이탈리아 월드컵에선 벨기에와 첫 경기에서 득점 없이 0-2로 완패하면서 3전 전패를 당했다.
그렇다면 남아프리카공화국에서 월드컵 최초 원정 16강의 향배를 가를 첫 골을 쏘아 올릴 주인공은 누굴까. 축구 전문가 5명(한준희 KBS, 강신우 MBC, 박문성, 신연호 SBS 해설위원, 신문선 명지대 교수)의 도움을 받아 첫 골 시나리오를 예상해 봤다.
하나같이 박주영
전문가들은 박주영(모나코)의 첫 골 가능성에 무게를 실었다. 볼 터치, 순간 침투력, 한 박자 빠른 슈팅 등 대표팀 최고의 공격수라는 데 이견이 없었다. 전문가들은 첫 경기 상대인 그리스가 장신 수비진을 갖추고 있지만 공수 전환이 느리다는 점에 주목했다. 그리스의 코너킥을 끊어 이청용 등 측면 공격수에게 연결된다면 박주영이 파고들 수비 뒷공간이 생긴다는 것이다. 박문성 위원은 역습 상황에서 이청용, 박지성 등 측면 공격수들이 박주영에게 침투패스를 하면 골키퍼와 1 대 1 상황이 올 가능성이 높다고 예상했다.
캡틴의 벼락슛, 이청용의 센스도 기대
박지성(맨체스터 유나이티드)은 두 번째로 지목됐다. 골 점유력, 드리블 능력, 공간 움직임이 좋기 때문에 다양한 상황에서 골을 터뜨릴 수 있다는 평가. 월드컵 아시아 예선 이란 전에서 나온 1 대 1 패스에 이은 벼락 슛이나 지난달 24일 일본과 평가전에서 나온 기습적인 중거리 슛이 가능하다는 설명이다.
세 번째는 이청용(볼턴). 신문선 교수는 보폭이 짧고, 순간 스피드가 좋은 이청용이 혼전 중에 허를 찌르는 슛을 날릴 수 있다고 평가했다. 특히 코너킥, 프리킥 등 세트 피스 상황에서 이청용의 센스를 기대하고 있다.
기성용 오른발, 염기훈 왼발
전반 초반 프리킥 골이 나올 가능성도 제기됐다. 그리스 수비진이 높은 벽을 쌓겠지만 일단 통과만 된다면 골키퍼에겐 치명적이라는 분석. 신연호 위원은 낙차가 크면서도 파워가 실린 염기훈의 프리킥이 2002년 터키전 이을용의 골과 같이 연결되기를 기대하고 있다고 말했다.
강신우 위원은 첫 골은 안정적인 전술을 펼치기 위해서도 꼭 필요하다. 누가 어떤 상황에서 터뜨리건 12일 그리스 전에서 빠른 시간에 첫 골이 나와야 한다고 말했다.
사상 첫 원정 월드컵 16강의 향배를 가를 첫 골의 순간이 일주일 앞으로 다가왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010060415888</DOCNAME>
<TITLE>정몽준 대표-정정길 실장 사의 한나라 비대위 체제로</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2010 14:44</DATE>
<TEXT>
현 정권에 대한 중간평가 성격을 띤 62지방선거에서 사실상 참패한 이명박 정부와 한나라당에 거센 후폭풍이 몰아치고 있다.
정몽준 대표를 비롯한 한나라당 지도부가 3일 선거 패배에 대한 책임을 지고 사퇴를 선언했으며 정정길 대통령실장도 이명박 대통령에게 사의를 표명했다.
이날 청와대에서 열린 지방선거 관련 수석비서관회의에서 수석비서관들이 다 함께 책임을 지자는 의견을 제기하자 정 실장은 일괄 사의는 바람직하지 않다며 내가 대표로 책임지고 사의를 표명하겠다고 했다고 청와대 핵심 관계자는 전했다.
이 대통령은 정 실장의 사의 표명을 묵묵히 들은 뒤 이번 선거 결과를 다 함께 성찰의 기회로 삼고 경제 살리기에 전념하자고 말한 것으로 전해졌다. 이 대통령은 단순한 인적 교체 차원을 넘어선 집권 후반기 국정운영 방향을 고심하는 것으로 알려져 언제 어떤 해법을 제시할지 주목된다.
정 대표는 이날 최고위원회의에서 최선을 다했지만 국민의 마음을 얻지 못했다며 사퇴 의사를 밝힌 뒤 이번 선거는 여야 정치인들이 협력해 국정 현안을 풀어 나가라는 국민의 준엄한 당부다. 한나라당은 이번 선거를 국민의 사랑을 되찾을 수 있는 계기로 삼겠다고 자성했다.
선거를 총괄한 정병국 사무총장 및 다른 최고위원들도 동반 사퇴했다. 다만 원내 문제를 총괄하는 김무성 원내대표와 고흥길 정책위의장은 현직을 유지하도록 했다.
한나라당은 7일 정 대표가 주재하는 마지막 최고위원회의를 열어 비상대책위원회 구성안을 의결한다. 비대위원장은 김무성 원내대표가 맡을 가능성이 높으며 7월 초 전당대회까지 당을 이끈다.
비대위 체제로 전환하더라도 지방선거 패배 책임론 및 향후 당권을 놓고 친이(친이명박)-친박(친박근혜)계 간 갈등이 첨예화하면서 여권이 자중지란에 빠지는 것 아니냐는 관측도 나온다.
한편 정운찬 국무총리는 이날 간부회의에서 심기일전해 더 낮은 자세로 국민과 소통하고 더 낮은 자세로 국민의 뜻을 받들자고 말했다고 김창영 공보실장이 전했다. 김 공보실장은 총리는 내일 일정을 그대로 소화할 것이라고 밝혀 야당의 총사퇴 요구에 부정적인 태도를 밝혔다. 하지만 총리실 관계자는 총리도 이번 선거결과에 부담을 느끼고 있다며 거취 문제를 고심하고 있음을 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010060300018</DOCNAME>
<TITLE>아르헨전 모의고사 중원압박으로 해법찾기</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2010 14:06</DATE>
<TEXT>
허 감독은 박주영(모나코)을 최전방 스트라이커로 세우고 박지성(맨체스터 유나이티드)을 공격형 미드필더로 가동하는 4-2-3-1 전형을 시험할 계획이었다. 그러나 박지성이 허벅지 통증으로 출장이 불투명해짐에 따라 불가피하게 전략을 수정하게 됐다. 이에 따라 박지성 자리에 김재성(포항)이 대신 나설 것으로 보인다.
가상의 아르헨티나?
스페인은 유럽에 속해 있지만 미드필드에서의 세밀한 패스와 공격 스피드 등이 돋보이는 유럽의 브라질이다. 따라서 이번 경기는 월드컵 조별리그 2차전 상대 아르헨티나에 대비한 맞춤형 모의고사가 될 것으로 전망된다.
스페인의 최대 무기는 사비 에르난데스, 안드레스 이니에스타(이상 바르셀로나), 다비드 실바(발렌시아), 사비 알론소(레알 마드리드) 등이 포진한 미드필더 라인. 박문성 SBS 해설위원은 이들은 높은 볼 점유율과 마술 같은 볼 간수 능력, 한 박자 빠른 패스로 경기를 지배한다. 이러한 점에서 아르헨티나와 닮았다고 평가했다.
공격 스타일도 비슷하다. 스페인은 장신 선수, 높은 크로스 등에 의존한 플레이보다는 다비드 비야(바르셀로나), 페르난도 토레스(리버풀) 등 개인기가 화려하고 스피드가 좋은 공격수들을 주로 활용한다. 아르헨티나 역시 리오넬 메시(바르셀로나), 카를로스 테베스(맨체스터 시티), 곤살로 이과인(레알 마드리드) 등 폭발적인 스피드와 화려한 개인기가 장점인 공격수들이 팀의 중심이다.
허리 싸움이 관건
한국은 수비에 비중을 둔 가운데 중원을 두껍게 하는 전략으로 맞선다. 허 감독도 미드필드를 내주면 스페인의 흐름에 말린다. 일단 중원을 두껍게 한 뒤 강한 압박으로 허리 싸움에서 밀리지 않겠다고 밝혔다. 이용수 KBS 해설위원은 스페인전은 특히 수비수와 미드필더들에게 중요한 시험대라며 개인기가 월등한 팀을 상대로 공간을 주지 않는 협력 수비와 조직적인 플레이가 얼마나 살아날지 주목된다고 강조했다.
공격에선 박주영의 파트너 찾기가 계속될 것으로 보인다. 수비 진영에서 한 번의 패스로 순간적인 역습을 노리는 전술이 얼마나 효과를 볼지도 관심사다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010060300558</DOCNAME>
<TITLE>안보리 대북제재 일반결의안 가닥</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2010 14:04</DATE>
<TEXT>
천안함 침몰사태와 관련한 정부의 유엔 안전보장이사회 대응 조치가 대북 추가 제재결의안보다는 북한 도발을 규탄하는 일반결의안을 추진하는 쪽이 될 것으로 보인다. 일반결의안은 가장 높은 구속력을 갖는 제재결의안보다 한 단계 낮은 것이며 의장 성명 채택보다는 높은 것이다.
유엔 안보리 조치 협의를 위해 미국을 방문한 천영우 외교통상부 제2차관은 1일(현지 시간) 제임스 스타인버그 미 국무부 부장관과 윌리엄 번스 국무부 정무차관을 만나 천안함 침몰사태의 유엔 안보리 회부 문제를 논의했다.
천 차관은 이들과 면담 후 워싱턴 특파원들과 만나 현 단계에서는 안보리 조치 형식과 내용에 대해서 구체적으로 합의된 게 없다며 안보리 조치는 기본적으로 정치적, 상징적, 도덕적 메시지가 될 것이라고 말했다. 이어 천 차관은 북한이 무시하지 못할 메시지, 특히 북한의 군사적 모험을 앞으로 억제할 수 있는 내용의 안보리 조치가 돼야 한다는 데 한미 양국이 기본적으로 의견이 일치했다고 밝혔다.
또 그는 아직 안보리 추가 제재를 논의하는 것은 없다며 기존 제재를 강화하는 방법과 새 제재를 추가하는 방법이 있지만 대부분은 안보리 조치 없이도 독자적으로나 우방국들과 다자적으로 할 수 있는 다른 방법이 있고, 안보리 결의가 없더라도 우리가 제재를 취할 수 있다고 설명했다.
천 차관의 이 같은 설명은 안보리 대응 수위와 관련해 한미 양국이 새로운 추가 제재 조치를 담은 대북 제재결의안보다는 북한을 규탄하고 사과와 재발 방지를 촉구하는 일반결의안을 추진하겠다는 뜻으로 풀이된다.
북한은 이미 강력한 것으로 평가되는 제재결의안인 1874호를 적용받고 있어 추가 제재가 실질적으로 큰 의미를 갖지 못하는 데다 북한과 우호 관계인 중국과 러시아가 추가 제재 결의안에 동의할 가능성이 낮은 편이다. 결의안은 통상 표결 방식으로 처리하며 안보리 대주주 격인 5개 상임이사국 가운데 한 나라라도 반대하면 결의안 자체가 무산된다.
의장 성명은 법적인 구속력이 없어 응징 효과가 약한 점이 부담이다.
천 차관은 천안함 사태와 같은 북한의 행동은 국제사회에서 용인될 수 없는 것이며 북한이 행동에 책임을 져야 한다며 앞으로 군사적 모험을 다시는 자행해서는 안 된다는 국제적 메시지를 보내는 것이 중요하다고 말했다.
워
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010060302938</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 하토야마 8개월 천하</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2010 14:10</DATE>
<TEXT>
지난해 8월 30일 일본의 중의원 선거에서 당시 제1야당이었던 민주당은 54년 만의 실질적 정권교체에 성공했다. 자민당 장기집권의 폐해에 염증을 느낀 유권자들의 폭발적 지지에 힘입어 민주당은 전체 의석 480석 중 64%인 308석을 차지하는 압승을 거뒀다. 하토야마 유키오 민주당 대표는 깨끗한 정치인이란 이미지를 바탕으로 총선 승리의 주역으로 떠올랐다. 9월 16일 출범한 하토야마 정권의 지지율은 7080%까지 치솟았다.
제2의 메이지 유신이라는 국민의 기대를 받으며 집권한 하토야마 총리가 어제 총리에서 사퇴하겠다고 밝혔다. 정권 출범 후 약 8개월 반 만에 물러나는 단명이다. 민주당 정권의 최대 실력자인 오자와 이치로 간사장도 퇴진 의사를 표명했다. 자민당 정권의 아베 신조, 후쿠다 야스오, 아소 다로 총리에 이어 하토야마 총리까지 4명의 총리가 잇달아 임기 1년도 못 넘기고 물러났다. 일본 정치의 불안정성이 부각되면서 정국은 격랑에 휩싸였다.
하토야마 정권의 몰락을 불러온 것은 경험 및 리더십 부족, 정책 혼선과 신뢰감 추락이었다. 민주당은 깨끗한 정치를 내걸고 정권을 잡았지만 하토야마 총리와 오자와 간사장의 정치자금 의혹이 불거지면서 자민당 정권과 다를 게 없다는 비판을 받았다. 작년 총선 과정에서 공약한 주일미군 후텐마 기지 이전 문제는 최대 우방인 미국과의 관계 악화만 부르고 원상 복귀했다. 하토야마 총리는 잦은 말 바꾸기와 가벼운 입으로 리더십에 상처를 입었다. 설상가상으로 경제 회복 조짐도 미미하다. 최근 내각 지지율이 10%대로 추락하면서 하토야마 정권은 식물 정권으로 전락했다.
하토야마 총리가 물러나더라도 중의원 의석의 압도적 다수를 차지하는 민주당 정권이 무너진 것은 아니다. 민주당은 새 내각 출범으로 분위기를 바꿔 다음 달 참의원 선거에 대비할 계획이다. 민주당은 야당 시절 자민당 정권의 잦은 총리 교체를 민의 무시라며 공격했다. 그 논리대로라면 민주당은 출범 8개월여 만에 민의를 무시하게 된 셈이다. 민주당이 민심을 다시 얻을 수 있을지는 미지수다. 8개월 천하로 끝난 하토야마 정권을 보며 정치 무상이 실감난다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010060303418</DOCNAME>
<TITLE>여 예상밖 고전 서울 인천 강원 경남 피말린 접전</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2010 14:00</DATE>
<TEXT>
2일 치러진 제5회 전국동시지방선거에서 당초 예상과 달리 여야는 최대승부처인 수도권을 비롯한 전국 곳곳에서 유례없는 박빙의 접전을 벌였다.
이날 오후 11시 현재 16개 광역자치단체장 중 서울 인천 강원 충남북 경남 제주에서는 개표가 완전히 끝날 때까지 최종 결과를 예측할 수 없는 상황이 이어졌다. 이 시간 현재 한나라당은 부산 대구 울산 경기 경북 5곳, 민주당은 광주 전북 전남 3곳, 자유선진당은 대전에서 승리를 확정했다.
각종 여론조사에서 현역 시장인 한나라당 오세훈 후보의 여유 있는 승리가 점쳐졌던 서울시장 선거에서는 개표가 5.3% 진행된 오후 11시 현재 민주당 한명숙 후보가 득표율 48.4%로 45.9%를 얻은 오 후보를 2.5%포인트 앞섰다.
인천에서는 5.1%의 개표가 진행된 같은 시간 현재 현역 시장인 한나라당 안상수 후보가 민주당 송영길 후보를 0.4%포인트 앞서며 치열한 접전을 벌였다.
한나라당은 전통적인 텃밭이었던 경남과 강원에서도 고전했다. 경남지사 선거에선 개표가 14.6% 진행된 상황에서 무소속 김두관 후보가 한나라당 이달곤 후보를 3.4%포인트 앞섰다. 25.2%의 개표가 끝난 강원지사 선거에선 민주당 이광재 후보가 한나라당 이계진 후보를 2.8%포인트 앞섰다.
개표가 17.2% 진행된 충북에서는 현역 지사인 한나라당 정우택 후보가 민주당 이시종 후보를 7.2%포인트 앞서갔으나 결과를 예측하기 힘들었다.
반면 민주당은 수도권에서 선전하는 것과 더불어 자유선진당의 기반인 충남에서 안희정 후보가 선진당 박상돈 후보를 4.1%포인트 차로 제치고 1위를 달렸다. 제주지사 선거에서는 한나라당을 탈당한 무소속 현명관 후보가 무소속 우근민 후보를 근소하게 앞섰다.
이에 앞서 이날 오후 투표가 끝난 후 발표된 KBS MBC SBS 방송 3사의 공동 출구조사 결과에서도 서울 충남북 경북 제주 5곳이 초박빙의 경합지역으로 나타났다. 서울에서는 오 후보가 한 후보를 0.2%포인트 앞서는 것으로 나타났으며 인천은 민주당 송 후보가 6.6%포인트, 충남은 민주당 안 후보가 2.6%포인트, 강원은 민주당 이 후보가 6.8%포인트, 경남은 무소속 김 후보가 3.0%포인트 각각 앞선 것으로 예측됐다.
2006년 531지방선거에서 수도권 3곳을 비롯해 12곳의 광역단체장 선거에서 승리했던 한나라당은 이번 선거에서도 수도권 3곳을 포함해 전국적인 승리를 기대했지만 실제 투표함이 열리자 고전을 면치 못한 것으로 드러났다. 한나라당은 4년 전 압승했던 수도권 등의 기초자치단체장도 상당수 민주당에 내줄 것으로 예상된다.
한편 기초단체장 8명과 광역의원 44명, 기초의원 16명, 기초 비례 98명, 교육의원 1명은 단독 출마나 다른 후보의 등록 무효 등으로 무투표 당선되는 행운을 얻었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010060394878</DOCNAME>
<TITLE>환율 급등락 유럽자금 몰려올라 우려</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2010 14:01</DATE>
<TEXT>
천안함 사태로 인한 금융시장의 불안은 잦아들고 있지만 환율은 여전히 급등락을 반복하는 롤러코스터 장세를 이어가고 있다. 남유럽 재정위기가 유럽 전체로 확산될 수 있다는 우려가 끊이지 않는 데다 유로화 약세로 싼 유럽 자금이 한국으로 대거 들어올 것이라는 전망까지 나오면서 외환시장이 좀처럼 안정을 찾지 못하고 있는 것이다.
1일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 미국과 영국 등 전 세계 주요 증시가 기념일로 휴장을 했음에도 전날보다 14원가량 오른(원화가치 하락) 1216.5원으로 거래를 마쳤다. 지난달 31일에도 환율은 30원가량 급락한 1195.0원까지 떨어지다 돌연 상승세로 전환해 다시 10원 가까이 오른 1202.5원으로 장을 마감하기도 했다.
최근의 환율 급등락에는 그리스발 재정위기가 유럽 전체로 확산될 것이라는 우려가 가장 큰 영향을 미치고 있다. 최근에는 독일과 함께 유럽 경제의 양대 축인 프랑스가 과도한 재정적자로 국가 신용등급이 강등될 수 있다는 관측까지 나오면서 금융시장의 불안감을 키웠다. 영국 역시 긴축정책을 주도해야 할 예산장관이 최근 스캔들에 휘말려 사퇴하면서 재정긴축 일정에 차질이 빚어질 수 있다는 전망이 나오고 있다.
이에 따라 환율의 급변동을 막으려는 외환당국에는 비상등이 켜졌다. 지난달 28일 1253원대까지 치솟았던 원-달러 환율이 1190원대까지 급락하자 외환당국은 달러를 시중에서 사들이며 환율 방어에 나선 것으로 전해졌다. 불과 1주일 전까지 급등하는 환율을 끌어내리기 위해 시중에 달러를 풀었던 외환당국이 반대로 매수 개입에 나선 것이다. 장보형 하나금융경영연구소 금융시장팀장은 앞으로도 유럽 재정위기 상황에 따라 외환시장 불안이 계속되면서 당분간 외환당국의 미세조정이 불가피할 것이라고 말했다.
유럽의 저금리와 유로화 약세가 계속되면서 투자자들이 유로화로 자금을 빌려 한국을 비롯한 아시아 신흥국에 투자하는 유로 캐리 트레이드가 성행할 것이라는 전망도 외환시장을 불안하게 만들고 있다. 최근 유로화의 가치가 한 달 동안 7.5%나 하락한 데다 기준금리도 1년째 1%에 머물면서 달러화, 엔화에 이어 유로화를 캐리 트레이드 통화로 쓰는 투자자가 늘고 있는 상황이다.
문제는 단기간 이익을 내기 위해 한국에 투자되는 캐리 트레이드 자금의 경우 경기가 불안해지면 한꺼번에 빠져나가 환율 급등으로 이어진다는 점이다. 국제 신용평가회사 무디스는 최근 보고서에서 아시아는 너무 많은 자금이 유입돼 어려움을 겪고 있다며 쇄도하는 글로벌 자금은 아시아의 통화당국을 곤란에 빠뜨릴 것이라고 지적했다.
한국은행 관계자는 한국 성장률 전망치가 높아질수록 국내로 유입되는 캐리 트레이드 자금도 늘어날 것으로 보여 국내 금융시장에 미칠 영향을 예의주시하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010060280468</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 중국진출 기업의 옛날이여</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2010 22:25</DATE>
<TEXT>
지난달 말 국내 자동차부품업체 중국 현지법인인 성우하이텍 노동자들이 파업에 들어갔다. 이 회사에서 범퍼 등을 납품받는 현대자동차 베이징공장의 라인도 덩달아 멈췄다. 현대차의 다른 납품업체들도 조업을 중단할 수밖에 없었다. 현대차의 노무전문가가 급파됐고 성우하이텍이 근로자 임금을 15% 인상하기로 해 조업은 이틀 만에 재개됐다. 중국에 진출한 기업들의 노무관리가 만만치 않음을 보여주는 사건이다. 싼 임금을 받고도 고분고분하던 중국 근로자들의 예전 같지 않다.
지난달 17일부터 파업이 발생한 일본 혼다자동차의 중국 포산공장이 임금을 24% 올리겠다고 그제 발표했다. 근로자들은 67100% 인상을 요구했다. 조업에 복귀하자는 근로자들과 파업을 계속하자는 근로자들 사이에 충돌이 빚어졌다. 혼다 사태는 중국 내 자동차업계 임금인상의 신호탄이라는 해석이 나온다. 대만 팍스콘의 중국 선전공장에서는 지난 4개월간 근로자 10명이 자살하면서 저임금 실태가 알려지자 모기업이 임금 20% 인상안을 내놓았다. 중국의 초저임금 시대가 저물어가고 있다.
중국의 사회경제 정책 중 최근에 가장 많이 바뀐 게 외자기업정책과 노동정책이다. 외자기업 법인세 인상 등 세제혜택 취소, 가공무역 금지, 노조설립 확대, 최저임금 및 사회보장제도 강화, 노동계약 및 경제보상금(퇴직금) 도입, 청산기업 세무관리 강화 등 하나 하나가 메가톤급이었다. 중국에 진출한 국내기업들은 그동안 정신없이 바뀌는 외자기업 정책에 적응하느라 숨이 가쁠 지경이다. 숙련인력은 부족하고, 위안 화 절상에 따른 생산비 상승이나 공급과잉 문제까지 감안하면 중국에서 사업을 꾸리기가 점점 힘들어지고 있다.
중국 후진타오 정부는 20년 넘은 성장주의 정책의 그늘인 사회적 모순과 불균형을 완화하기 위해 노동제도를 재조정 중이다. 2008년 시행된 신노동계약법이 대표적인 사례다. 최근 파업에 적극적으로 참여한 1980년대 이전 출생 농민공들은 인터넷과 휴대폰을 통해 세상 돌아가는 걸 다 안다. 인권의식도 높아졌다. 노동운동에 질려 중국으로 공장을 옮긴 한국 기업가들은 중국의 노무 리스크가 커지면서 표정이 밝지 않다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010060281098</DOCNAME>
<TITLE>5000만원 로또 300만원 로또 교육감-교육의원선거 후유증 예고</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2010 18:34</DATE>
<TEXT>
2일 치러지는 교육감과 교육의원 선거는 로또 선거로 불린다. 투표용지에 게재되는 후보자들의 이름 순서를 정당 소속이 아닌 추첨으로 정했기 때문이다. 이에 따라 윗자리에 이름을 올린 후보는 환호했고, 아랫자리를 뽑은 후보 중에서는 일찌감치 선거를 포기한 경우도 있었다. 후보등록비가 교육감은 5000만 원, 교육의원은 300만 원인 것을 빗대 5000만 원짜리 로또 300만 원짜리 로또로 불렸다.
처음으로 전국에서 동시에 주민 직선제로 치러짐에도 유권자의 관심도는 시도지사나 시군구청장 선거보다 크게 낮았다. 선거 하루 전날까지 부동층이 60%에 이를 정도였다.
이 같은 유권자의 무관심은 이미 예고된 것이었다. 유권자를 등 돌리게 한 가장 큰 원인은 웬만큼 관심을 쏟지 않고서는 후보자를 알 수 없게 만든 선거 방법에 있다. 교육감교육의원 후보자는 정당 당원이 아니어야 하고 5년의 교육경력이 있어야 한다. 대부분 교사, 교육공무원, 교수 출신 후보들이 나서기 때문에 대중적인 인지도가 정치인보다 낮을 수밖에 없다.
직선제 도입 이후 치른 역대 교육감 선거는 모두 투표율이 20%를 넘지 못했다. 2008년 서울시교육감 선거의 투표율은 15.4%, 2009년 경기도교육감 선거의 투표율은 12.3%였다.
10% 이상 득표한 후보는 선거비용 일부를 돌려받을 수 있지만 10% 미만을 득표한 후보들은 막대한 빚더미에 앉을 수밖에 없다. 교육계에서는 개인 인맥을 동원해 선거비용을 마련해야 하는 지금의 선거 체제에서는 교육 비리가 사라질 수 없다고 지적한다.
또 교육감과 교육의원의 정당 추천을 배제하게 한 원칙인 교육의 정치적 중립성은 오히려 지켜지지 않았다. 보수 성향 후보들은 한나라당, 진보 성향 후보들은 민주당과 사실상 동행 유세를 했다. 서울에서는 한나라당이 특정 후보를 지지하는 것으로 밝혀져 논란이 되기도 했다.
이 때문에 각계에서는 시도지사와의 러닝메이트제 도입, 임명제 전환 등 교육감 직선제에 대한 개선책이 나오고 있다. 신종호 서울대 교수는 제도가 정착하기도 전에 직선제 무용론을 논하기보다는 국민 참여를 바탕으로 하는 제도를 어떻게 만들어 나갈지 관심을 기울여야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010060281638</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북의 대남 심리전 인터넷, 삐라, 앵무새 총동원했다</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2010 18:41</DATE>
<TEXT>
북은 천안함 이후의 응징이나 보복을 모면하기 위해 심리전으로 우리의 내부를 분열시키려는 전략으로 나오고 있다. 국가정보원은 북한이 해킹으로 알아낸 우리 국민의 주민번호와 아이디를 이용해 실명확인 필요한 국내 포털 사이트에 글을 띄운 사실을 적발했다. 경찰은 5월31일 서울 성수동의 한 대형마트와 옥수역 근처에서 천안함 사태의 증거가 조작됐다는 내용의 유인물 300여장을 수거했다. 인터넷 삐라를 이용한 북의 선전선동은 민군합동조사단이 밝혀낸 천안함 사건 결과를 조롱하고 있다.
대남 심리전은 남한의 일부 좌파와 북한이 거짓을 주고받으면서 기정사실로 만들어가는 공작이다. 천안함 사건이 터졌을 때 북한은 시치미를 떼고 어떠한 발언도 하지 않았다. 그때는 남한의 일부 좌파만 천안함이 좌초해 동강났다 피로 때문에 부러졌다 내부 폭발로 침몰했다 미군 잠수함과 충돌해 가라앉았다는 같은 소설을 썼다. 이러한 유언비어를 한 방에 잠재운 것은 지난달 15일 쌍끌이어선이 기적 같이 건져 올린 어뢰 추진부의 잔해와 2006년 우리 군 정보당국이 베네수엘라에서 손에 넣은 북한의 수출무기 카탈로그였다.
북한은 연어급 잠수정이 없다고 했으나 2008년 일본 언론은 북한이 어뢰발사관 두 문을 갖춘 130t급 잠수정을 이란에 수출했다고 보도했다. 이란 해군은 가디르급으로 명명한 이 잠수정 진수 사진을 공개한 바 있다. 구글어스도 2006년 비파곶 기지에 정박한 연어급 잠수정을 찍은 사진을 사이트에 띄워놓고 있다. 연어급은 한미합사가 붙인 별명으로 북한에서는 이 용어를 쓰지는 않는다.
북쪽의 선전선동을 따라 외우는 남쪽 앵무새들은 북한에서는 1호를 쓰지 1번이라는 말을 쓰지 않는다고 주장했다. 그러나 강릉 장수함 때 생포된 이 광수씨는 북에서 기계 부품을 다룰 때는 번을 쓴다고 증언했다. 북한은 남한의 친북세력이 떠드는 주장을 짜깁기해 사이버 세계로 전파하고 다시 남한의 친북 앵무새들이 이를 인용한다. 남과 북이 이렇게 주고받으면서 기정사실화 하는 합동 공작을 벌이고 있는 것이다.
비판 능력이 부족한 청소년들은 이들의 허황된 논리에 넘어갈 수도 있다. 북의 간교한 심리전 공작과 앵무새들의 준동에 우리 사회가 추호라도 흔들리는 틈을 보여줘서는 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010060281698</DOCNAME>
<TITLE>허감독 이근호, 슬럼프 너무 길었다</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2010 18:38</DATE>
<TEXT>
마치 007영화의 한 장면 같았다. 기자단이 대한축구협회 언론담당관에게서 통보를 받은 건 지난달 31일 오후 8시경(현지 시간). 당초 1일 오전 9시에 남아공 월드컵 최종 엔트리를 발표할 예정이었지만 탈락한 선수들의 귀국 일정을 고려해 앞당겨졌다. 8시 50분경 허정무 감독(사진)은 코칭스태프, 언론담당관과 함께 대표팀 숙소에서 4km가량 떨어진 오스트리아 노이슈티프트의 기자단 숙소인 카펠라 호텔로 와 기자회견을 했다.
약 15분간의 기자회견. 허 감독의 목소리는 비교적 차분했다. 그러나 이근호, 신형민, 구자철 등 탈락자를 발표할 땐 착잡한 표정을 감추지 못했다. 허 감독의 입에서 이근호란 이름이 나왔을 땐 기자단도 술렁거렸다. 그의 탈락을 예상했던 기자들은 거의 없었다.
엔트리 23명의 선정 과정은.
메디컬, 피지컬 담당과 코칭스태프의 의견을 종합적으로 수렴해 결정했다. 훈련 결과도 중요했다. 오늘 회의를 거쳐 최종 결정을 내렸다.
세 명의 탈락 이유는.
이근호는 기회를 많이 줬지만 슬럼프가 너무 길었다. 신형민은 어제 벨라루스와의 경기 내용이 좋지 않았다. 구자철은 포지션 중복 때문에 어쩔 수 없었다.
선정 과정에서 가장 고민이 컸던 부분은 무엇인지.
포워드다. 이동국의 몸이 완전치 않아 그 부분에 대한 고민이 컸다. 공격 쪽에선 아직 확실한 옵션이 없는 상황이라 누구를 탈락시킬지 결정하기 어려웠다.
이승렬을 뽑은 배경은.
이근호와 비교를 많이 했다. 앞으로 조별리그 3경기를 치르는 데 3주 정도 시간이 걸린다. 결국 지금 상승세를 타고 있고, 경기력이 좋은 선수가 누구인지 생각했다.
이동국의 몸 상태는 어떤지.
첫 경기(그리스전)는 힘들지 모르지만 두 번째 경기부터는 가능하다. 일주일쯤 뒤엔 100% 팀 훈련도 가능한 상태다. 그리스전에서도 후반 교체 출전 정도는 가능하지만 무리하지는 않을 생각이다.
김보경의 발탁은 의외다.
의외라고 생각하지만 실제로 보면 나이를 떠나 경기에서 충분히 역할을 해줬다. 최근 한일전에서도 그랬고, 나가면 결정지어 줄 수 있는 선수다.
이근호는 월드컵 예선에서 좋은 모습을 보여줬는데.
많이 아쉽다. 현재 피지컬 측면에선 나쁜 선수가 거의 없다. 대부분 적응을 잘하고 좋아지고 있다. 이근호는 단지 슬럼프가 너무 길었다.
엔트리 확정까지 어떤 과정을 거쳤나.
그동안 쭉 지켜보면서 검토했다. 본선 3경기에 모든 힘을 집중해야 할 상황에서 어떤 선수가 경기에 나갈 수 있고 팀에 도움이 되느냐를 봤다. 탈락한 선수들에겐 돌아가면 개별적으로 통보할 예정이다.
월드컵 앞두고 각오를 밝힌다면.
모든 건 내가 짊어진다. 최선을 다하고 양심에 거리낌이 없다면 만족할 것이다. 반드시 해내겠다는 생각으로 남아공에 가겠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010060282118</DOCNAME>
<TITLE>미핵항모 조지워싱턴호 7일께 서해 도착 대잠작전</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2010 18:29</DATE>
<TEXT>
미국의 핵추진 항공모함 조지워싱턴(CVN-73)이 다음 주초 서해에 도착해 한국 해군과 함께 대규모 한미 연합 대잠수함훈련을 벌일 것으로 알려졌다.
한 외교 소식통은 1일 미 7함대의 조지워싱턴이 모항인 일본 요코스카 항을 5일쯤 출항할 예정이라며 서해까지 이틀 정도가 걸리는 것을 감안하면 조지워싱턴은 다음 주초 서해에 도착해 한국 해군과 대규모 연합 대잠수함훈련을 실시할 수 있을 것이라고 밝혔다. 미국은 북한의 천안함 폭침사건에 대한 대응조치로 미 7함대 전력을 서해에 전개해 무력시위를 벌이기로 결정한 바 있다.

이 소식통은 미국은 7함대 전력 가운데 어떤 전력을 보낼지 고심하다 북한에 대한 무력시위인 만큼 핵심전력인 항모를 보내기로 했다며 조지워싱턴과 함께 이지스 순양함, 이지스 구축함, 핵 잠수함 등이 항모전단을 구성해 훈련에 참여할 것이라고 덧붙였다.
한미 양국 군은 당초 6월 말이나 7월 초에 한미 연합 대잠훈련을 시행할 방침이었으나 이를 계획보다 1개월 가까이 앞당긴 셈이다. 이에 대해 군 안팎에서는 천안함 사건의 유엔 안전보장이사회 회부가 임박한 데다 국제사회의 대북 제재 움직임이 가시화하는 상황에서 북한을 압박하겠다는 의도라는 분석이 나온다.
연합 대잠훈련은 한미 양측 잠수함이 기동하면서 상호 탐색(추적) 작전을 하고 추적된 잠수함은 피침됐다는 뜻으로 수면으로 부상하는 형태로 진행될 것으로 보인다. 또 해상 사격능력 향상을 위해 폐선박을 적 함정으로 삼아 잠수함에서 어뢰를 발사하는 훈련도 실시될 것으로 보인다. 특히 구축함 등에서 수중의 잠수함을 격침하는 폭뢰 투하 연습도 이뤄질 것이라고 군 관계자는 전했다.
조지워싱턴은 니미츠급 핵 항모 6번함으로 1992년 취역했다. 떠다니는 군사기지라고 불리는 이 항모의 비행갑판 면적은 축구장 3배 크기로 함교까지 높이는 20층 빌딩과 비슷한 81m에 이른다. 선실이 3300여 개에 이르고 승조원 5600여 명이 탑승한다. F/A-18 호넷슈퍼호넷 90여 대와 조기경보기(E-2C), 헬기 등을 탑재하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010060157478</DOCNAME>
<TITLE>개도국들 자력으로 먹고 살 수 있게 인프라 구축해주고 복지지원 줄이자</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2010 12:20</DATE>
<TEXT>
그동안 유엔, 세계은행(WB), 경제협력개발기구(OECD) 같은 주요 국제기구들은 질병 퇴치와 진학률 및 식량 확보율 높이기, 영아 사망률 낮추기와 같은 사회복지 부문에 중점을 두고 개도국을 지원했다. 준비위 고위 관계자는 개도국에 대한 국제사회의 지원 방식에 변화를 주고 이를 통해 G20 회원국이 아닌 국가들도 G20 체제에 관심을 갖게 되는 계기를 마련할 계획이라고 말했다.
정부가 개도국에 대한 경제 및 사회 인프라 지원을 강조하게 된 것은 최근 국제기구와 선진국들로부터 사회복지 중심의 개도국 지원의 적합성과 효과성에 대한 문제 제기가 잇따르고 있기 때문이다. 이 방식이 개도국 국민들의 생활 여건을 일시적으로 개선하는 데는 효과가 있지만 개도국들이 자체적으로 성장할 수 있는 인프라가 없어 국제사회의 지원에 계속 의존해야 하는 한계가 있다는 것이다.
한국이 제2차 세계대전 이후 적극적인 산업 인프라 확보를 통해 경제강국 대열에 오른 대표적인 나라라는 것도 정부가 개발이슈에서 경제 및 사회 인프라 중심의 지원을 강조하게 된 배경이다. 재정부 관계자는 국제사회의 개도국 지원 방식에 변화를 이끌어내는 과정에서 한국은 선진국과 개도국 간의 가교 역할을 하는 나라로 자리 매김하고, 경제성장 모델과 노하우를 전 세계 개도국에 전파하는 효과를 기대할 수 있다고 말했다.
준비위는 최근 일부 G20 국가에 한국이 구상 중인 개도국 지원 방식을 설명한 결과 좋은 반응을 얻었다고 밝혔다. 준비위는 6월 26, 27일 캐나다 토론토에서 열리는 제4차 G20 정상회의에서 개발이슈에 대해 설명하고 구체적인 이행 방안을 11월 서울 정상회의 때 발표할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010060159898</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한 번 더 생각하고 꼭 투표하자</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2010 12:27</DATE>
<TEXT>
내일 62 지방선거에서 행사하게 될 1인8표제에서 선출할 대상을 모두 알고 있는 유권자가 얼마나 될까. 유권자들은 각각 시도지사 시장 군수 구청장 지역구 시도의원 지역구 시군구 의원 비례대표 시도의원 비례대표 시군구 의원 교육감 교육의원을 뽑는 8장의 투표용지에 기표해야 한다. 정당공천이 금지된 교육감 및 교육의원의 순번은 추첨에 의한 것으로 정당기호와 아무 상관이 없다.
중앙선관위가 5월 24,25일 실시한 유권자 의식조사에서 자기지역의 출마후보를 거의 다 알고 있다는 응답자는 14.0%에 불과했다. 후보자도 모르고 선거방식도 복잡하다 보니 역대최악의 투표율이 될 것이라는 우려도 나온다. 특히 교육의원의 경우는 어떤 자리이고 누구를 뽑아야하는지 혼란스러운 유권자도 많을 것이다. 기초의원은 같은 당에서 복수출마가 가능하고 지역구별로 2,3명씩 뽑지만, 유권자는 한명에만 기표해야 한다. 같은 당 후보들도 다시 1-가 1-나 혹은 2-가 2-나 식으로 구분돼 누구를 찍어야 할지 헛갈린다.
가정에는 선거관리위원회가 발송한 두툼한 선거공보물이 도착해 있다. 투표를 하루 앞둔 오늘저녁 가족들이 함께 둘러앉아 선거 공보물을 펴놓고 어떤 후보를 찍어야 할지 토론을 벌이다보면 좋은 의견이 나올 수도 있고 살아 있는 교육이 될 것이다. 후보들의 허와 실을 자녀들과 함께 따져본다면 선거를 살아있는 민주정치의 학습장으로 활용할 수 있다. 백번 정치를 욕하는 사람보다 한 번 더 꼼꼼히 읽고, 누가 삶의 질을 개선하고 국민 이익을 위해 일할 수 있는 후보인지 생각해본 유권자들의 투표참여가 늘어나면 그만큼 우리의 민주주의가 진전할 수 있다.
230명의 민선 4기 기초자치단체장 가운데 불법 비리로 기소된 사람이 97명(42.2%)이나 된다는 사실에 대해 유권자들은 책임감을 느껴야 한다. 국회의원 심부름이나 잘하고, 개인의 영달을 위해 기회주의적 처신에만 능한 사람을 뽑아서는 안 된다. 실현가능성이 떨어지는 공약이나, 국민의 세금만 과도하게 축내고 재정과 교육의 골병을 들게 할 후보는 소중한 한 표의 선택에서 과감히 배제해야 한다.
투표시작은 오전 6시부터다. 날씨가 좋아서 나들이 가려는 유권자들도 투표장에 들렀다가 출발하면 발걸음이 가벼울 것이다. 처음 투표에 참여하는 20대 초반 새내기들도 정치의 변화를 내손으로 시작한다는 마음으로 권리를 행사하면 보람을 느낄 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010060161478</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 백령도 바다 속 선물</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2010 12:30</DATE>
<TEXT>
동강난 천안함 선체를 보러 가는 날은 날씨마저 잔뜩 흐렸다. 어제 한강에서 군 헬기를 타고 평택 2함대 사령부로 향했다. 3월 26일 침몰된 지 66일만이다. 헬기의 창 밖으로는 서울 시내와 관악산, 청계산, 경기평야, 서해안고속도로의 평화로운 모습이 펼쳐졌다. 비행 17분만에 사령부에 도착해 함수에 뚜렷이 772번호가 남아 있는 천안함의 처참한 몰골을 목도하자 온갖 상념이 스쳐지나갔다. TV에서 침몰과 장병 구조장면을 안타깝게 지켜보던 악몽의 시간, 희생자 시신 및 선체 인양, 원인 조사, 정치권과 사회의 극심한 갈등.
안내를 맡은 박정수 합참전력기획2차장(해군준장)은 아직도 그날의 통한을 다 삭이지 못한 듯 목소리가 떨렸다. 박 준장은 이발소에 가서도 천안함 얘기가 나오면 부끄러웠다고 말했다. 그는 젊은 병사들의 희생에 군이 책임을 통감해야 한다고 각오를 다졌다. 갈기갈기 찢겨지고 너덜너덜한 선체 아래층 가스터빈실과 디젤엔진실 주변의 철골과 파이프라인, 전선, 통신케이블이 폭발 순간의 참상을 증언하고 있었다.
북한은 선거용 조작극이라며 적반하장으로 대남협박에 열을 올린다. 기자회견을 열어 수거된 어뢰 추진체에 적힌 1번에 대해 농구선숩네까, 축구선숩네까라며 딴전을 피웠다. 그제 일요일엔 10만 평양시민 군중대회를 열었다. 남쪽의 일부 야당과 친북 좌파세력도 국내외 전문가 73명의 과학적 결론에 눈을 감고 있다. 진보신당은 한술 더 떠 북한과 중국, 러시아, 중립국과의 공동조사를 요구했다. 차라리 솔직하게 북에 면죄부를 주고 싶다고 하는 편이 나을 것이다.
그래도 대한민국의 운이 좋다는 생각이 들었다. 최종 발표를 닷새 앞둔 5월 15일 김태영 국방장관은 백령도 현장으로부터 어뢰 스크루를 건졌다는 보고를 받았다. 처음엔 믿기지 않아 배에서 떨어져 나간 것 아니냐고 물었다. 김 장관은 미국에 가있던 월터 샤프 한미연합사령관과 전화로 상의하고 현장에서 휴대전화로 찍어 보낸 어뢰 추진체 사진을 들고 대통령에게 보고했다. 북의 소행 가능성을 95% 정도에서 100%로 높여준 바다 속 선물이었다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010060162118</DOCNAME>
<TITLE>북개성공단 설비 맘대로 못빼간다</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2010 12:18</DATE>
<TEXT>
북한이 개성공단 개발 노력을 계속한다는 명분 아래 개성공단의 설비와 물자를 마음대로 빼내갈 수 없다고 통보해 입주 기업들의 우려가 커지고 있다  개성공단사업을 담당하는 북한 내각 소속의 중앙특구개발지도총국 관계자는 지난달 29일 오전 개성공단관리위원회를 방문해 공단 내에 있는 모든 설비와 물자는 공업지구에 있는 세무소의 경유를 받아야 반출이 가능하다고 통보했다고 통일부가 지난달 30일 전했다. 북측은 또 세무소를 경유할 경우에도 네 가지 조건을 내세워 반출 여부를 승인할 것이라고 밝혔다.
통일부에 따르면 북측은 노임 등을 지급하지 않은 채무기업은 채무를 먼저 청산해야 하고 기업재산으로 등록된 설비는 원칙적으로 반출을 불허하며 임대설비는 관련 증빙서류를 확인한 후에, 수리설비는 고장 여부, 수리 기간, 재반입 조건을 확인한 후에 반출할 수 있고 설비나 원부자재 반출로 종업원을 휴직시키는 것은 불허한다는 조건을 달았다.
북측이 남측 설비와 물자 이동 과정에 세관 외에 세무소를 거치게 한 것은 이번이 처음이다. 또 북측이 내세운 조건들은 기업이 빌려 왔거나 고장이 난 설비 외의 재산은 남측으로 반출하는 것을 막겠다는 의미라고 전문가들은 해석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004013173818</DOCNAME>
<TITLE>화가루벤스가 그린'한국인'의 비밀</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2004 23:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040131/photo/2004013173818.jpg" vspace="10"/> 조선 청년 안토니오 코레아, 루벤스를 만나다
곽차섭 지음
159쪽 8000원 푸른역사
서양 예술가가 그린 최초의 한국인으로 알려진 루벤스(15771640)의 드로잉 한국인(Korean Man).
그러나 그림 속 사내가 조선인이라고 믿을만한 근거는 없다. 제목도 후대에 붙여진 것이다. 1983년 영국 런던 크리스티 경매장에서 드로잉 경매 사상 최고가인 32만4000파운드(약 6억6000만원)에 팔렸을 때 제목이 한복 입은 남자(A Man in Korean Costume)였다. 미국 로스앤젤레스의 게티 미술관으로 옮겨가면서 지금의 제목으로 바뀌었다.
그렇다면 그림 속 사내는 과연 누구일까. 루벤스는 어떻게 이 사내를 그리게 됐을까.
부산대 사학과 교수인 저자는 서양 미술사학계의 사료와 한국 이탈리아 일본 역사학계의 연구 결과물 등을 근거로 루벤스가 그린 사람이 유럽 땅을 밟은 최초의 한국인으로 알려진 안토니오 코레아일 가능성이 매우 높다고 주장한다.
저자가 드로잉 속 인물이 한국인이라고 믿는 이유는 이렇다. 사내가 쓰고 있는 것은 조선시대 양반 계층이 평상시 쓰던 방건의 일종인 관모다. 옷은 한국의 철릭이다. 철릭은 조선시대 사대부로부터 서민에 이르기까지 남녀 구별 없이 널리 애용되던 옷. 저자는 철릭의 모양새로 보아 17세기 이전에 유행하던 종류일 것이라고 추정했다.
다음은 사내의 얼굴. 서양학자들은 사내의 얼굴이 몽골리안 계통의 특징을 가지고 있다고 보았고 저자는 코가 낮지 않고 광대뼈가 약간 튀어나온 점으로 보아 남방계 아시아인은 아닐 것으로 추정했다. 조선인이라고 단정 짓기는 힘들지만 조선 사람이 아니라고 할 만한 이유도 눈에 띄지 않는다는 다소 자신 없는 주장이다.
그렇다면 루벤스가 그린 사내가 안토니오일 것이라고 믿는 근거는 무엇인가. 안토니오는 임진왜란 때 일본에 포로로 잡혀간 후 이탈리아 상인 프란체스코 카를레티에게 팔려 이탈리아로 건너간 것으로 알려진 인물이다.
저자는 안토니오가 카를레티와 함께 1606년 7월 피렌체로 간 얼마 후부터 로마에서 살았으며 루벤스가 1605년 11월1608년 10월 로마를 방문했다는 기록 등을 근거로 루벤스가 1606년 7월 중순경에서 1608년 10월 사이 로마에서 안토니오를 만나 그렸을 것으로 추정했다.
저자가 안토니오에 대해 가졌던 또 하나의 의문은 이탈리아 남부 오지의 알비 마을에 사는 코레아 씨들이 1990년대 초 일부 언론의 보도대로 안토니오의 후손이냐는 문제이다. 저자는 그렇게 믿을 만한 어떤 증거도 나오지 않았다고 잘라 말한다.
알비 마을은 1505년부터 스페인의 지배 하에 들어가는데 스페인에도 코레아라는 성씨가 존재하므로 스페인의 코레아 씨들이 이곳으로 흘러들었을 가능성이 있다. 아니면 유럽의 쿠리아(Curia)라는 성씨가 우여곡절 끝에 개명해 코레아 씨가 됐을 수도 있다는 것.
이상의 근거만으로 저자의 주장에 동조하기는 쉽지 않다. 하지만 풍부한 사진 자료를 보며 저자와 함께 수수께끼를 풀어가는 과정은 루벤스의 드로잉만큼 매력적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004013175048</DOCNAME>
<TITLE>'물오른 신랑' 최태욱 인천이적</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2004 23:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040131/photo/2004013175048.jpg" vspace="10"/>  결혼한 뒤 내 축구가 살아났대요. 고향팀에서 최고대우를 받았으니 다음 목표는 해외진출입니다.
한국올림픽대표팀의 황태자 최태욱(23)이 30일 안양 LG를 떠나 한국프로축구 자유계약(FA) 사상 최고 몸값을 받고 신생팀 인천 유나이티드 FC에 새 둥지를 틀었다.
이적료는 11억원. 28일 김대의(수원 삼성)와 김은중(안양)이 기록한 10억원을 이틀 만에 경신한 국내 최고액이다. 계약기간은 5년이며 연봉은 공개되지 않았지만 2억+란 설이 유력하다.
최태욱은 90년대 말 이천수(스페인 레알 소시에다드)와 함께 부평고를 고교 최강으로 이끈 뒤 2000년 프로(안양 LG)에 뛰어들었다. 100m를 11초대에 주파하는 빠른 스피드와 중거리 슈팅 능력을 겸비해 청소년팀 올림픽팀 국가대표팀을 두루 거치며 월드스타 등극을 준비하고 있다.
그의 뛰어난 기량은 최근 올림픽팀 멤버로 출전한 카타르 친선대회에서 증명됐다. 파라과이와의 1차전에서 해트트릭을 기록하는 등 6골을 뽑아 득점왕에 오른 것.
최태욱은 결혼과 함께 물이 오른 선수. 지난해 12월 20일 결혼한 동갑내기 부인 정혜령씨(23)의 말을 들어보자.
태욱씨와 축구에 대해 많은 얘기를 해요. 미래설계와 보완해야 할 점, 몸 관리 등 모두요. 태욱씨는 자신의 단점이 소심한 플레이라는 점을 잘 알고 있어요. 그래서 고치려고 노력하죠. 고향팀으로 왔으니 이제 더 잘할 거예요.
이들 부부는 신혼의 달콤함을 누릴 시간이 없다. 신혼여행을 다녀온 뒤 10일 만에 올림픽대표팀 전지훈련에 합류해 4일 전에 돌아왔다. 31일엔 다시 터키로 전지훈련을 떠나야 한다.
물론 축구가 먼저예요. 신혼 재미는 아껴뒀다가 나중에 느끼죠, 뭐.
새댁인 정씨는 태욱씨 축구가 결혼한 뒤 더 나아졌다는 소리에 그저 기쁠 따름이다. 운동에만 전념하도록 도와주는 게 내가 할 역할이라고 말했다.
최태욱의 꿈은 잉글랜드 프리미어리그 진출. 돈도 돈이지만 해외진출을 적극 돕겠다는 인천구단의 약속이 이번에 그를 움직이게 했다.
무엇보다 고향에 돌아와 기쁩니다. 아내도 고향에서 새로운 마음으로 축구에 매진하라고 해요. 올해엔 올림픽 최종예선과 본선이 있기 때문에 내 노력에 따라 좋은 소식이 있을 것으로 믿습니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004013175728</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]양갑</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2004 23:38</DATE>
<TEXT>
두 사람은 힘을 합쳤다. 목표는 오직 선생님의 성공이었다. 형님은 앞에서 끌고 동생은 뒤에서 밀었다. 갖은 고초를 겪으면서도 희망의 끈을 놓지 않았다. 고생은 헛되지 않았다. 3전4기. 마침내 선생님은 대통령이 됐고 이들은 감격의 눈물을 쏟았다. 권세가 찾아왔다. 사람과 돈이 몰려들었다. 온갖 유혹이 주변을 맴돌았다. 언제나 하나였던 두 사람의 틈은 점점 벌어졌다. 권력 앞에는 부모 자식도 없다고 했던가.
권노갑 전 민주당 고문과 한화갑 의원. 양갑으로 불리는 이들은 김대중 전 대통령의 명실상부한 핵심 측근이었다. 권 전 고문은 늘 죽으면 묘지명에 김대중 선생 비서실장이라고 써 달라고 했다. 한 의원은 정치스타일이 DJ를 닮았다고 해서 리틀 DJ라는 별명까지 얻었고 이를 기반으로 호남정치의 간판으로 도약했다. 그러나 권력의 추가 기울면서 당당하던 그들의 힘도 급격하게 내리막길을 걸었다.
공교롭게도 같은 날(29일) 두 사람 모두에게 고통이 찾아왔다. 현대그룹에서 200억원을 받은 혐의로 재판을 받고 있는 권 전 고문은 1심 공판에서 법정 최고형인 징역 5년에 추징금 200억원을 선고받았다. 한 의원은 민주당 대선후보와 대표 경선 당시 10억여원을 받은 혐의로 사전 구속영장이 청구됐다. 권 전 고문은 이건 아니다. 하늘이 알 것이라고 분해 했고, 한 의원은 내가 살아온 삶의 방식이 이렇게 종말을 고하는 게 안타깝다고 말했다고 한다.
하고 싶은 말이 많은 듯하다. 경선의 패자만 수사한다는 한 의원측의 억울함도 흘려들을 얘기만은 아니다. 그러나 DJ를 당선시키는 것으로 우리의 역할을 다하겠다는 동교동의 초심을 지키면서 조심하고 또 조심했다면 여기까지 오지는 않았을 것이다. 권력이 하늘을 찌르던 시절 두 사람은 자신들이 이처럼 구차한 신세가 될 것이라고 생각인들 했을까. 권세를 잡은 사람은 영화와 부귀가 오래오래 지속될 것으로 생각한다. 하지만 그렇지 않은 게 세상의 이치고 역사의 교훈이다. 권력의 달콤함은 잠시고 고통은 길다는 말도 있다. 두 사람은 지금 세도무상을 절감하고 있을지 모른다.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004013177218</DOCNAME>
<TITLE>미-중 "2차6자회담 내달 하순 개최 적절"</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2004 23:26</DATE>
<TEXT>
리처드 아미티지 미국 국무부 부장관(사진)은 30일 베이징에서 다이빙궈 중국 외교부 부부장과 만나 제2차 6자회담 개최시기 문제 등을 논의했다.
양국은 2월 중순은 김정일 북한 국방위원장의 생일(16일) 행사가 있고, 3월은 중국 전국인민대표대회와 대만 총통선거가 있는 만큼 2월 하순이 차기 회담 개최에 적절하다는 데 합의한 것으로 전해졌다.
도쿄신문도 한미일 3국이 2월 하순에 차기 회담을 개최하는 방향으로 조정 중이라고 30일 보도했다. 이와 관련해 제임스 켈리 미 국무부 차관보는 다음달 1일부터 한일 양국을 잇달아 방문해 최종조정에 들어갈 것이라고 신문은 전했다.
한편 호주 외무부의 머레이 매클린 북아시아국장이 이끄는 대표단이 31일부터 다음달 3일까지 북한을 방문, 6자회담 협상 재개를 촉구할 예정이라고 알렉산더 다우너 호주 외무장관이 30일 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004013177238</DOCNAME>
<TITLE>연구개발 예산 편성권 과기부로 이관 추진</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
국가 전체의 연구개발(R&D) 예산 편성권을 기획예산처에서 과학기술부로 이관하는 방안이 적극 추진된다.  또 과학기술에 대한 국민적 관심을 높이기 위해 민관 합동으로 대대적인 캠페인이 펼쳐진다.
오명 과기부 장관은 30일 청와대에서 노무현 대통령에게 이 같은 내용을 뼈대로 하는 올해 업무 계획을 보고했다.
과기부는 국가 과학기술정책을 총괄 기획조정하는 역할을 수행하기 위해 올해는 우선 2005년 R&D 예산 총액의 적정 규모와 사업별 심의 의견을 예산처에 제시키로 했다.
내년에는 예산처로부터 R&D 총액을 배정받아 예산을 직접 조정하게 되며 그 이후에는 예산 편성권까지 확보하는 방안을 추진 중이다.
대신 과기부가 지원하던 기계전자항공기술 연구개발 사업은 산업자원부로, 정보통신기술은 정보통신부로 넘겨줄 방침이다.
과기부는 또 올해부터 사이언스 코리아 국민운동을 전개해 과학기술에 대한 관심과 이해를 높이기로 했다.
세부 방안으로는 노벨과학상 후원회 결성 체험형 과학놀이 공간 확충 과학기술 전문 TV 설립 등 과학 관련 매체 확보 및 콘텐츠 개발 사이언스 코리아 국민운동연합 결성 등을 추진키로 했다.
과기부는 당초 사이언스 코리아 캠페인에 한국 최초의 우주인 배출 계획을 포함시켰지만 노 대통령이 전시행정으로 비판받을 소지가 있다고 지적해 사실상 유보됐다.
과학기술 인력 양성과 관련해서는 2007년까지 이공계 석박사를 대상으로 일자리 1만개를 창출키로 했다.
이를 위해 정부투자기관과 출자기관 26곳, 기타 정부출연 연구기관 등에 대해 올해부터 신규 채용 인원의 일정비율을 이공계로 채우는 이공계 전공자 채용 목표제를 도입키로 했다. 또 5급 공무원 중 기술직 비중을 2013년까지 50%로 높이기로 하고 올해는 전체의 26.8%를 기술직에 배정할 방침이다.
노 대통령은 과기부 업무보고를 받고 과기부는 과학기술 산업정책 산업인력정책까지 총괄하는 기획 조정 부처의 시야를 가져야 한다면서 산업자원부와 정보통신부 등의 정책을 총괄하도록 해 달라고 말했다.
이와 함께 핵심 연구인력도 중요하지만 현장 산업인력도 중요하다면서 시야를 연구소에 좁히지 말고 산업현장의 혁신분야까지 전체적으로 넓혀 달라고 강조했다.
노 대통령은 또 각 부처에 흩어져 있는 연구기관의 국내 유치는 과기부가 범정부적으로 총괄해 활발한 마케팅의 구심체 역할을 맡아 달라고 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004013177248</DOCNAME>
<TITLE>[사설]'지배세력 변화 위한 천도'인가</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2004 23:37</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 수도이전은 한 시대와 지배세력의 변화를 의미하는 것이라면서 은연중 이를 구세력의 뿌리를 떠나서 새 세력이 국가를 지배하기 위한 터를 잡는 천도에 비유한 것은 대단히 잘못된 발상이다. 역성혁명을 통해 왕조가 고려에서 조선으로 넘어가고, 수도가 개경에서 한양으로 바뀌는 시대에 대한민국 국민이 살고 있는 것 같은 느낌마저 갖게 된다.
청와대측은 역사에 나타난 천도의 의미를 말한 것일 뿐이라고 해명한다. 그러나 이번 발언은 노 대통령이 수도이전 문제를 단순히 대선 및 총선 전략의 하나로 접근해 온 게 아니라 역사 및 가치 전복과 인적 청산을 도모하고 있는 것이 아닌가 하는 의혹을 낳을 수 있다. 역사학자들은 대통령의 발언은 정권 교체를 왕조 교체와 동일시하는 듯한 시대착오적 발상으로 국가백년대계를 총선 전략으로 이용하는 것이나 다름없다고 지적한다.
대한민국 대통령은 국민으로부터 5년간 국정운영을 위임받은 자리이지 봉건왕조의 절대군주가 아니다. 또 대통령에 당선됐다고 해서 후보 때 내세운 공약을 국민이 모두 승인한 것처럼 생각하는 것은 지나친 독단이다.
노 대통령은 취임 이후 국민통합과 참여정치를 누누이 강조해 왔으나 우리 사회의 갈등과 분열은 유례없이 깊어졌다. 이 마당에 수도이전에 대한 대통령의 부적절한 발상과 언사는 자칫 국민을 지배세력과 피지배세력, 새로운 세력과 낡은 세력으로 나눠 갈등을 조장하게 될 우려가 높다. 대통령의 언급대로라면 다음 지배세력은 또 새로운 천도를 도모하고, 국민은 매번 천문학적인 이전 비용을 지불해야 한단 말인가. 수도이전이 특정 정권, 특정 세력의 전유물이 돼서는 안 되는 분명한 이유다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004013178158</DOCNAME>
<TITLE>경기회복 더디면 급속이탈 우려</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2004 23:17</DATE>
<TEXT>
올 하반기에 경기 회복세가 미약한 신흥시장국(이머징 마켓)에서 선진국 쪽으로 돈이 급속히 빠져나갈 수 있다는 우려가 제기됐다.
또 지난해 한국 증권시장에 순수하게 새로 들어온 외국인 자금은 135억2000만달러(약 15조8600억원)로 자본시장이 개방된 1992년 이후 최대 규모였던 것으로 집계됐다.
한국은행은 30일 발표한 2003년 국제금융시장의 특징과 올해의 전망이라는 자료에서 올 하반기에 미국 등 선진국의 중앙은행이 금리를 올릴 경우 경기 회복세가 미약하거나 대외신인도가 떨어진 신흥시장국의 경우 급속한 자본 유출을 경험할 가능성이 있다고 지적했다.
한은의 이 같은 분석은 한국 역시 하반기에도 제대로 경기회복이 이뤄지지 않을 경우 외국인 자금의 급격한 이탈 가능성이 있음을 내비친 것이어서 주목된다.
은호성 한은 국제국 차장은 특히 미국은 경기회복이 빨라지면 금리를 서둘러 올릴 수 있으며 이에 따라 미국으로의 자금유입이 확대될 가능성이 있다고 말했다.
한편 한은이 이날 발표한 2003년 중 외국인 증권투자자금 유출입 동향에 따르면 지난해 총 814억2000만달러의 외국인 증권투자자금이 들어왔다가 679억달러가 빠져나갔다.
이에 따라 2002년 8억3000만달러 유출초과였던 외국인 증권투자자금은 지난해에 135억2000만달러의 유입초과로 돌아섰다. 이는 외환위기 이후 증시가 최고의 호황을 맞았던 2000년의 113억1000만달러도 훌쩍 넘어선 것이다.
지난해 말 현재 외국인 증권투자 시가총액도 총 1299억달러(약 152조3700억원)로 전년 말보다 56.5%(469억2000만달러)나 늘었다.
한은 외환분석팀의 이순호 과장은 순유입액에 비해 외국인 증권투자 시가총액이 많이 증가한 것은 우량 증권을 선호하는 외국인 투자자들이 종합주가지수 상승 등의 혜택을 톡톡히 봤기 때문이라고 설명했다.
외국인 증권투자 배당금의 국외 송금액도 크게 늘어 2002년의 6억4000만달러에서 지난해에는 2배가 넘는 13억4000만달러로 급증했다.
회사별 외국인 배당금은 삼성전자가 7억3000만달러로 가장 많았으며 이어 한국전력(4억1000만달러) 국민은행(2억6000만달러) 등의 순이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004013178458</DOCNAME>
<TITLE>당뇨-심장질환자 운전면허 제한 검토</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2004 23:28</DATE>
<TEXT>
당뇨 등 안전운전에 영향을 주는 질병을 가진 사람에 대해 운전면허 발급을 제한하는 방안이 검토되고 있다.
경찰청은 당뇨 심장질환 무호흡증 등을 앓고 있을 경우 운전면허 발급을 제한하는 방안을 검토 중이라고 30일 밝혔다.
경찰에 따르면 미국 일본 등 선진국에서는 안전운전에 영향을 주는 이 같은 질병 보유자에 대해 운전면허 발급을 제한하고 있다. 지난해 국회 국정감사에서도 이 문제가 제기됐다.
이에 따라 경찰은 올해 전문기관 연구용역을 거쳐 내년 3월까지 공청회와 의학계 자문 등을 통해 개선안을 마련한 뒤 도로교통법 개정을 추진할 계획이다.
경찰 관계자는 당뇨가 심할 경우 시력이 급격히 떨어지고 심장질환도 발작으로 인해 사고를 유발할 수 있다며 면허신청시 진단서를 첨부하는 등 증세에 따라 차등적으로 운전면허 발급을 제한하는 방안이 검토될 것이라고 말했다.
현재 운전면허 적성검사에는 시력 청력 운동능력 등 5개 신체적 적성과 정신질환 약물중독 등 정신적 적성을 검사한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004013178488</DOCNAME>
<TITLE>대통령보좌관 인선</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2004 23:02</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 30일 나종일 대통령국가안보보좌관과 김희상 국방보좌관의 사표를 수리하고 신임 국가안보보좌관(장관급)에 권진호 전 국가정보원 1차장을, 국방보좌관에 윤광웅 비상기획위원장을 임명했다.
노 대통령은 또 사의를 표명한 김태유 정보과학기술보좌관의 후임으로 박기영 순천대 교수를 임명했다. 박 신임 보좌관은 대통령비서실의 첫 여성 보좌관이다. 공석인 외교보좌관은 추후 임명할 예정이다.
윤영관 전 외교통상부 장관에 이어 나종일, 김희상 보좌관까지 퇴진함으로써 현 정부의 외교안보라인은 전면 교체됐다.
윤태영 청와대 대변인은 이날 브리핑에서 이번 국가안보보좌관과 국방보좌관의 교체는 지난해의 경우 북한 핵문제 해결을 위해 4강 외교에 주력했던 데서 앞으로 주한미군 재배치 등 국방 현안에 집중하겠다는 의미가 담겨 있다며 정부의 외교안보정책 기조에 변화는 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004013178498</DOCNAME>
<TITLE>3개월뒤 영장...표적논란</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2004 23:29</DATE>
<TEXT>
대선자금 불법 모금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 30일 이회창 전 한나라당 총재의 행정특별보좌역을 지낸 이흥주씨를 임의동행 형식으로 연행해 대선자금 불법 모금 및 유용에 관여했는지를 조사했다.
검찰은 이날 서울 송파구 방이동 이씨의 자택과 송파구 잠실본동 신송파포럼 사무실에 대해 압수수색을 실시해 이씨가 보관했던 통장과 메모지 등을 확보했다.
검찰은 이씨를 상대로 롯데에서 받은 10억원 중 6억5000만원을 이씨에게 전달했다는 한나라당 신경식(구속) 의원의 진술이 사실인지를 추궁했다.
이씨가 이 전 총재의 개인후원회인 부국팀의 총무를 맡았었기 때문에 검찰은 그가 다른 정치인이나 기업에서 불법 대선자금을 받았는지와 불법자금 모금 당시 이 전 총재에게 보고했는지도 조사했다.
검찰은 그러나 이씨가 불법 모금에 직접 관여한 단서가 확보되지 않을 경우 이씨를 불구속 기소할 방침이다.
또 검찰은 이날 민주당 후원회장으로 재직할 당시 대우건설과 하이테크하우징 등에서 2억4000만원을 받은 혐의로 재소환된 한나라당 박상규 의원에 대해 사전구속영장을 청구했다.
검찰은 박 의원이 민주당에서 한나라당으로 이적할 당시 한나라당에서 이적료 5000만원을 받았다는 단서도 확보한 것으로 알려졌으며 박 의원 자택을 압수수색한 결과 박 의원의 금고에서 현금과 수표 5억원이 보관된 사실을 확인하고 출처를 조사하고 있다.
검찰은 금호그룹에서 채권 1억원을 받은 혐의를 받고 있는 민주당 박병윤 의원에 대해서는 그가 이 돈을 민주당 한화갑 의원에게 전달했다고 진술하고 있으며 한 의원은 당에 입금했다고 주장하고 있어 이 사실이 확인될 경우 불구속 기소하기로 했다.
한편 검찰은 지난해 10월 손길승(구속) SK 회장 소환 조사 당시 비자금 일부를 한 의원에게 줬다는 진술을 확보했으나 28일경에야 한 의원의 혐의를 확인했다고 밝혔다.
이에 따라 검찰이 그동안 한 의원의 혐의를 확보만 한 상태로 있다가 이번에 구속영장을 청구한 것과 관련해 표적수사 논란이 일고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004013178508</DOCNAME>
<TITLE>미 "북-리비아 미사일 매우 흡사"</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2004 23:26</DATE>
<TEXT>
미국은 리비아의 탄도미사일이 북한의 노동 미사일과 매우 흡사하다는 사실을 확인했다고 교도통신이 30일 미 정부 당국자의 말을 인용해 워싱턴발로 보도했다.
미국 정부는 대량살상무기(WMD) 포기 및 해체를 선언한 리비아의 스커드 미사일 유도장치를 27일 미국으로 가져와 전문가를 동원해 정밀 분석 중이다.
미 정부 당국자의 이번 발언은 북한이 리비아의 단거리탄도미사일 스커드C 개발 때 기술을 제공했다는 전문가들의 주장을 뒷받침하는 것이라고 교도통신은 전했다.
이에 따라 미국은 북한에 핵개발 계획의 완전포기와 함께 운반수단인 미사일 개발도 포기하도록 압력을 강화할 것이 확실시된다고 이 통신은 전망했다.
미국은 또 빠른 시일 안에 나이지리아 정부가 북한의 첨단미사일 기술 구매 제의를 수락했는지 여부를 확인할 계획이라고 리처드 바우처 국무부 대변인이 30일 밝혔다. 바우처 대변인은 나이지리아 정부와 접촉하면 이 문제에 대한 미국의 입장을 분명히 하게 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004013178518</DOCNAME>
<TITLE>여권-민주당 정면충돌</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
민주당은 30일 한화갑 전 대표의 2002년 대선후보경선과 대표경선 자금에 대한 검찰 수사를 정적 죽이기로 규정해 총력투쟁을 선언했다.
반면 청와대와 열린우리당은 노무현 캠프의 50억원 수수 의혹을 제기한 민주당 김경재 의원을 고소고발키로 해 민주당과 여권이 정면충돌로 치닫고 있다.
민주당은 이날 상임중앙위원회의를 열어 형평성 차원에서 노무현 대통령과 열린우리당 정동영 의장의 경선자금에 대해서도 수사확대를 요구하고 31일중 두 사람을 정치자금법 위반혐의로 검찰에 고발키로 했다.
한 전 대표는 여의도 당사에서 기자회견을 갖고 며칠 전 모 장관이 집으로 찾아와 대통령의 뜻이라고 하면서 열린우리당과 같이 하자고 제의했고, 이와 별도로 여권의 또 다른 인사로부터도 비슷한 권유를 받았다며 이 제안을 거절한 뒤 수사가 시작됐다고 주장했다.
한 전 대표는 이날 예정됐던 영장실질심사를 31일로 연기해줄 것을 변호인을 통해 검찰과 법원에 요청한 뒤 30일 당사에서 항의농성을 벌였다.
김 의원은 이날 평화방송에 출연해 몇 조원 규모의 펀드가 K신용금고 등에 있는데, 펀드를 관리하는 B고 출신들이 1조원을 뽑아서 1주일간 돌려 2000억원을 조성, 총선자금으로 보관하고 있다는 제보가 있다고 공세를 계속했다.
또 조순형 대표는 고건 총리를, 유용태 원내대표는 강금실 법무장관을, 김경재 의원은 허성관 행정자치부 장관을 각각 방문해 야당탄압과 열린우리당의 야당 자치단체장 빼가기에 항의한 뒤 비상대책기구를 구성해 투쟁을 지속키로 했다.
지난해 11월 탈당했던 정범구 의원은 이날 기자회견을 갖고 현 정권의 민주당 죽이기 시도로 한 전 대표가 어려움을 겪는 것에 분노와 책임을 느낀다며 복당을 선언했다.
한편 윤태영 청와대 대변인은 검찰 고소를 통해 조속히 진위를 가리기로 했다며 김 의원은 터무니없는 주장에 대해 민형사상 책임을 져야 할 것이라고 밝혔다. D그룹 측도 이날 불법 정치자금을 제공한 일이 전혀 없다며 김 의원을 대검찰청에 고소하고 서울지법에 손해배상청구소송도 냈다.
한편 한나라당 홍사덕 총무는 원내주요당직자회의에서 민주당이 요구하는 대로 반드시 청문회를 하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004013179018</DOCNAME>
<TITLE>올 수능 어려워질듯</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2004 23:33</DATE>
<TEXT>
선택형으로 바뀌는 2005학년도 대학수학능력시험은 예년에 비해 어렵게 출제될 것으로 보인다.
정강정 한국교육과정평가원장은 30일 올해 수능시험은 고교 2, 3학년 심화선택과목을 중심으로 출제될 예정이어서 예년보다 수준이 높아질 것이라고 말했다.
정 원장은 2005학년도 수능에 대해 잘 차린 밥상에서 뷔페로 바뀐다고 보면 된다며 특히 선택과 집중이라는 제7차 교육과정에 따라 선택한 영역에 대해 깊이 있는 이해가 필요하다고 말했다.
영역별 변화=수리영역에서 단답형의 출제 비율이 20%(6개 문항)에서 30%(9개 문항)로 늘어난다. 단답형 문항의 답은 0에서 999사이의 3자리 이하 자연수다. 지금까지는 2자리 이하 정수로 답하는 문항과 소수 둘째자리까지 표기하는 문항이 있었지만 2005학년도에는 자연수로만 답하는 형태로 바뀐다.
외국어의 경우 사고력을 요구하는 새로운 유형의 문제가 출제될 수 있고 어휘나 어법 문항이 늘어날 수 있다. 어휘의 출제 범위가 국민공통기본교육과정(고교 1학년) 수준을 포함해 심화선택과목(고교 2, 3학년) 수준까지 확대되기 때문이다.
사회탐구는 과목별 문항 수가 10개에서 20개로, 과학탐구는 16개에서 20개로 늘어나기 때문에 해당 과목의 전체 단원에서 고루 출제된다.
탐구영역은 필수과목 중심의 통합교과형에서 선택과 집중이라는 제7차 교육과정의 기본정신에 따라 고교 2, 3학년 심화선택과목을 중심으로 출제될 것으로 보인다.
시행방식도 달라져=사회 및 과학탐구에서 선택한 과목 수에 따라 30분씩 시차를 두고 응시하는 시차응시제가 도입된다.
탐구영역에서 4과목을 선택한 학생은 시험 시작부터 문제를 풀고 3과목을 선택한 학생은 30분 있다가 시험을 시작한다. 따라서 선택과목 수에 따라 시험시간이 30분에서 120분까지로 달라진다.
평가원은 4과목을 선택해 최대 120분 동안 3과목만 푸는 수험생이 있을 경우에 대비한 대책을 마련하고 있다. 선택과목의 2, 3개 과목 점수만 반영하는 대학들이 상당수 있어 수험생들이 문제풀이 시간을 많이 확보하기 위해 4과목을 모두 선택할 수 있기 때문이다.
정 원장은 과목 수가 늘어 출제위원을 현재 320명에서 2배 가까이 대폭 늘리는 것을 포함해 수능시험 개선안을 마련 중이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004013057608</DOCNAME>
<TITLE>엎치락 뒤치락.. 국민은행 웃었다</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2004 22:35</DATE>
<TEXT>
1점에 웃고 울었다.
29일 천안유관순체육관에서 열린 우리금융그룹배 2004 여자프로농구 겨울리그. 경기종료 직전 금호생명 잭슨의 슛이 림을 튕기고 나오자 국민은행 벤치에선 환호가, 금호생명 벤치에선 탄식이 터져 나왔다. 69-68. 국민은행 선수들은 홈 개막전에서 거둔 승리이기에 기쁨이 두배였다.
이날 경기는 스코어가 말해주듯 막판까지 승부를 예측할 수 없는 접전. 지난해까지 국민은행 선수였던 김지윤은 이날 금호생명 유니폼을 입었고 신세계에서 뛰던 김지윤의 여고 2년 선배(마산여고) 정선민은 국민은행 유니폼 차림으로 나왔다.
양팀은 전반에만도 10차례의 동점을 거듭했다. 첫 경기라 긴장한 탓인지 외곽포는 부진했다. 국민은행은 8개의 3점슛을 던져 3개를 성공시켰고 금호생명은 15개 중 2개밖에 들어가지 않았다.
골밑대결에서도 양팀은 팽팽했다. 국민은행은 만능 플레이어 정선민(22득점)과 현대에서 4시즌이나 뛰며 한국농구에 적응력을 기른 샌포드(25득점) 펄펄 날았다. 용병 두 명을 동시에 쓸 수 있는 금호생명은 써튼 브라운과 잭슨이 14점씩을 올렸고 새 야전사령관 김지윤도 21득점에 어시스트 6개를 기록했다.
하이라이트는 경기 종료 2분30초를 남기고부터. 금호생명은 김지윤의 연속골로 종료 1분42초를 남기고 66-63으로 달아났다. 하지만 국민은행은 정선민이 상대 반칙으로 얻은 자유투를 모두 성공시킨 뒤 46초를 남기고 다시 황금같은 골밑슛을 성공시켜 67-66으로 재역전시켰다.
국민은행은 67-68로 뒤진 종료 15초전 샌포드가 결승 골밑슛을 터뜨렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004013059868</DOCNAME>
<TITLE>국방예산 원점서 전면 재검토</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
국방부는 주한미군 재배치와 관련해 우리 군의 전력증강예산을 전면 재검토하기로 했다.
국방부 박종기 기획관리실장은 29일 2005년도 국방예산은 종전처럼 전년도 예산편성방법을 관행적으로 따르던 방식에서 벗어나 제로베이스(zero-base) 개념으로 편성할 계획이라고 밝혔다.
국방부의 한 관계자는 전력관리와 획득분야 등을 중심으로 국방예산을 전면 재검토한다는 뜻이라며 한반도 안보상황의 변화 등을 고려해 군의 신속한 전력증강을 위한 조치라고 설명했다.
그동안 국방부는 각종 전력증강사업을 사업초기 당시의 계획대로 매년 예산을 배정, 집행해 왔다. 이번의 경우 국방부는 이례적으로 한국국방연구소(KIDA)와 함께 특별추진팀을 만들어 내년도 예산편성작업을 진행 중인 것으로 알려졌다.
앞으로의 국방예산편성 방향에 대해 군사전문가들은 주한미군 재배치에 따른 우리 군의 화력 증강 자주국방 실현을 위한 군사 정보력 증강 과거 육군 중심에서 탈피한 해공군 중심의 예산편성 등이 시급하다고 지적하고 있다.
국방부는 군의 전력증강보다 주한미군 재배치가 더 빠르게 진행될 경우 자체적인 무기개발이 아닌, 해외무기 직도입이 불가피하다고 보고 올해부터 효율적인 무기도입을 위해 무기체계 분석평가자료 교환협정을 선진국과 적극 체결키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004013059878</DOCNAME>
<TITLE>북, 나이지리아에 미사일기술 수출</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2004 22:23</DATE>
<TEXT>
아프리카를 순방 중인 북한 대표단이 나이지리아에 첨단 미사일 기술 수출을 제의했고 두 나라는 미사일 기술을 포함한 상호 협력에 합의했다고 나이지리아 부통령실이 28일 밝혔다.
이에 대해 리처드 바우처 미국 국무부 대변인은 북한이 미사일 수출을 중단하길 바란다면서 군사장비 이전은 미국이 진정으로 우려하는 문제라고 밝혀 국제사회의 또 다른 논란이 될 것으로 보인다.
나이지리아 부통령실은 이날 양형섭 북한 최고인민회의 상임위원회 부위원장을 단장으로 한 대표단이 27일 아티쿠 아부바카르 부통령과 만나 미사일 기술 수출을 제의했고 두 나라는 곧 합의에 이를 것이라고 밝혔다.
나이지리아는 리비아 이란 이집트 파키스탄 시리아에 이어 북한의 미사일 기술을 받아들이는 여섯 번째 국가이자 최초의 사하라사막 남쪽의 아프리카 국가가 된다.
그러나 나이지리아 정부는 두 나라간 합의는 단지 양해각서로 구체적 서명절차가 진행된 것은 아니다면서 핵 기술이나 대량살상무기(WMD)를 도입하지 않을 것이라고 강조했다. 미국은 재정난에 시달리는 북한이 2001년 미사일 수출로 5억6000만달러(약 6569억원)를 벌어들인 것으로 추정하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004013059918</DOCNAME>
<TITLE>박상규의원 2억 수수혐의</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2004 22:27</DATE>
<TEXT>
대선자금 불법 모금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 29일 기업체에서 2억4000만원의 불법 대선자금을 받은 혐의로 한나라당 박상규 의원을 소환해 자금 수수 경위와 사용처 등에 대해 조사했다.
검찰은 박 의원 소환과 동시에 이날 오전 인천 부평구 부평동 박 의원 자택에 대해 압수수색을 실시하고 메모지와 통장 등을 확보해 분석 중이다.
검찰에 따르면 박 의원은 한나라당으로 당적을 옮기기 전인 2002년 9, 10월경 민주당 후원회장으로 재직하면서 대우건설에서 2억원, 서울 여의도의 초고층아파트 트럼프월드의 시행사인 하이테크하우징에서 4000만원의 불법 대선자금을 받은 혐의를 받고 있다.
검찰은 박 의원이 돈을 유용하거나 추가적으로 더 받았을 가능성이 있다고 보고 이날 박 의원을 돌려보내지 않고 밤샘조사를 벌였으며, 30일 오전 사전구속영장 청구 여부를 결정키로 했다.
검찰은 또 금호그룹에서 불법 대선자금 1억원을 받은 혐의로 민주당 박병윤 의원을 이날 소환해 당시 한화갑 민주당 대표에게 전달했다는 본인 진술 등에 대해 사실 여부를 조사했다.
검찰은 이와 함께 건설업체인 부영이 2002년 대선 때 여야 캠프에 불법 대선자금을 제공한 단서를 잡고 이날 오전 서울 영등포구 여의도동 사무실에 대해 압수수색을 실시했다.
또 민주당 김경재 의원이 이날 국회 법사위 전체회의에서 동원참치가 50억원의 정치자금을 노무현 후보 캠프에 건넸다고 주장한 것과 관련해 문효남 대검 수사기획관은 수사과정에서 나온 단서는 없으나 근거 자료를 제출하면 철저히 수사하겠다고 말했다.
한편 롯데에서 불법 대선자금 10억원을 받은 혐의로 전날 사전구속영장이 청구된 한나라당 신경식 의원에 대한 영장실질심사가 이날 오후 열렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004013060508</DOCNAME>
<TITLE>미에 생명복제 기술 수출</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2004 22:22</DATE>
<TEXT>
한국의 생명복제기술이 세계적인 수준을 인정받아 미국의 저명한 연구팀에 수출된다.
국내 복제기술의 권위자인 서울대 수의학과 황우석 교수는 29일 미국 피츠버그대 매기여성병원 생식발생연구팀의 제럴드 섀튼 박사 요청으로 박사후연구원 등 2명을 현지에 파견했다며 2년 이상 전폭적인 지원을 받으며 공동연구를 수행할 예정이라고 말했다.
섀튼 박사는 원숭이 등 영장류 복제 분야에서 세계적인 수준의 학자. 복제양 돌리를 만든 이언 윌머트 등 저명한 과학자들과 공동으로 과학전문지 네이처와 사이언스에 다수의 논문을 발표했다. 현재 피츠버그대에서 7명의 교수와 60여명의 연구원으로 구성된 연구팀을 이끌고 있다.
섀튼 박사의 가장 큰 관심은 원숭이 복제. 의약계에서 원숭이는 신약이나 인체이식용 돼지장기의 효능과 안전성을 평가하는 최후의 관문이다.
그는 지난 수년간 복제술을 이용해 동일한 유전자를 가진 실험용 원숭이를 대량으로 만드는 일에 매달렸지만 계속 실패했다.
섀튼 박사는 국제학술회의장에서 황 교수의 발표논문과 포스터를 접하고는 흥미를 느껴 지난해 초 황 교수에게 박사후연구원 1명을 보내 달라고 요청했다.
또 작년 11월 말에는 황 교수의 실험실을 방문해 국내 기술수준을 눈으로 확인한 후 자신의 한계를 한국팀이 극복할 수 있다는 확신을 가졌다.
섀튼 박사는 연구에 필요한 실험용 원숭이와 연구장비, 생활비 모두를 전폭 지원할 테니 미국에 연구원들을 파견해 달라고 적극 요청했다. 현재 한국에서 실험용 원숭이 1마리를 수입하는 데 드는 비용은 1500만원. 논문과 특허가 발생할 경우 이를 공평하게 공유한다는 조건도 제시했다.
황 교수는 2월 초에 2명을 추가로 보낼 예정이라며 2년간 연구에 투여될 비용 규모가 100억원 정도일 것이라고 말했다.
황 교수는 또 생명과학 분야에서 미국의 지원을 받으며 초청된 사례는 국내에서 처음일 것이라며 원숭이 복제 실험에 성공하면 난치병 치료에 획기적인 돌파구가 마련된다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004013060648</DOCNAME>
<TITLE>귀빈 중국</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2004 22:25</DATE>
<TEXT>
후진타오를 위한 붉은 카펫.
자크 시라크 프랑스 대통령이 2629일 프랑스를 방문한 후진타오 중국 국가주석 겸 당 총서기에게 한 극진한 환대를 프랑스 언론은 이렇게 표현했다.
시라크 대통령은 이례적으로 오를리 공항까지 달려가 후 주석을 영접했으며, 엘리제궁에서 사상 최대규모의 국빈 환영만찬을 베풀었다. 프랑스 정부는 올해를 중국 문화의 해로 지정하고, 후 주석 방문기간 중 에펠탑에 중국을 상징하는 붉은색 조명을 비췄다. 온통 붉은 등이 켜진 샹젤리제거리에서는 1만여명이 참가한 중국 축제가 열렸다.
1년 반 전 파리에서는 한국 축제가 열렸다. 한국은 당시 프랑스 최대 축제인 파리 가을축제의 주빈국이었다. 파리 곳곳에서 한국 문화행사가 열렸지만 에펠탑 색깔을 바꾸고, 프랑스의 상징인 샹젤리제거리를 통째로 막고 벌이는 축제는 없었다.
프랑스뿐일까. 후 주석의 프랑스 방문 직전 스위스 다보스에서 열린 세계경제포럼의 화두도 단연코 중국이었다. 중국을 모르면 따돌림 당하는 분위기였다고 외신은 전했다. 영국에서는 25일 런던 트래펄가 광장에서 사상 최대규모의 중국 축제가 열렸다.
최근 몇 년 유럽에서 중국은 무섭게 크고 있다. 국가 이미지도 불법이민 최대 수출국에서 아시아의 떠오르는 용으로 바뀌었다. 프랑스 일간 르피가로는 중국, 겁내지 마라는 제목의 중국경제 특집섹션까지 냈다.
한국이 중국에 대해 알량한 경제적 우월감을 즐기는 동안 중국은 느려도 꾸준한 만만디로 세계전략을 추진해온 결과다.
북한 고구려 유적의 세계문화유산 등재와 관련해 최근 프랑스를 방문한 한국 국제기념물유적협의회(ICOMOS) 관계자는 자국 내 고구려 유적의 세계유산 등재를 위한 중국의 주도면밀한 전략은 우리가 배워야 한다고 강조했다.
세계 속의 한국 위상은 자주외교를 외친다고 높아지는 것은 아닐 것이다. 국내정치에 매몰되기보다는 세계전략을 고민해야 할 때다. 느려도 꾸준하게.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004013061018</DOCNAME>
<TITLE>새만금 공사 재개</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2004 22:25</DATE>
<TEXT>
새만금 간척사업과 관련해 서울행정법원이 지난해 7월 사업 집행정지 결정을 내린 데 대해 농림부가 제기한 항고가 29일 받아들여져 이 사업을 재개할 수 있게 됐다.
서울고법 특별7부(이영애 부장판사)는 이날 전북 새만금 지역 주민과 최열 환경운동연합 공동대표 등 3명이 농림부 등을 상대로 낸 집행정지 가처분신청 항고심에서 1심을 뒤집고 새만금 사업 집행정지 명령은 부당하다고 결정했다.
재판부는 결정문에서 원고가 환경상의 이익을 구체적으로 얼마나, 어떤 방식으로 침해당했는지 불분명한 데다 방조제공사로 침해당한 이익이 향후 금전적 보상이 불가능할 만큼 회복하기 어려운 손해로도 볼 수 없다고 밝혔다.
재판부는 또 방조제 33km 구간 중 2.7km에 대한 물막이공사는 당초 2005년 11월부터 시작될 예정이었기 때문에 방조제 공사를 당장 정지해야 할 급박한 사정이 없다고 밝혔다.
재판부는 공사가 중단되면 대규모 국책사업이 유보되고 방조제가 붕괴될 위험이 있어 공공복리에도 타격을 입힐 우려가 있다고 덧붙였다.
소송을 담당했던 공익환경법률센터의 김호철 변호사는 법원의 결정에 일희일비하지 않겠지만 재판부가 법리적으로 오해를 한 것 같다며 방조제 공사로 인해 침해되는 공공복리가 훨씬 크다며 재항고 의사를 밝혔다.
새만금 간척공사는 1991년 시작돼 현재 33km 구간 중 30.3km에 대한 물막이 공사가 완료돼 91.8%의 진척도를 보이고 있으며 지난해 7월 서울행정법원이 집행정지 결정을 내려 공사가 중단됐었다.
그러나 그동안 이미 쌓은 방조제에 대한 보강공사는 계속해왔고 나머지 구간에 대한 물막이 공사는 내년 11월에 이루어질 예정이기 때문에 이번 결정으로 당장 달라지는 것은 없고 다만 법원이 공사를 허용했다는 상징적인 의미를 갖는 셈이다.
한편 농림부는 이번 결정은 새만금 사업이 당초 공정대로 추진 및 완공돼야 한다는 사법부의 입장을 천명한 것이라며 앞으로 환경단체 등 각계의 의견을 들어 친환경적인 개발이 되도록 최선을 다하겠다고 밝혔다.역시 이들이 별도로 제기해
서울행정법원에 계류 중인 본안소송(사업계획 취소 소송) 1심은 두 번의 증인신문을 거쳐 이르면 4월 선고가 이뤄질 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004013061028</DOCNAME>
<TITLE>한화갑의원 형사처벌 가능성</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2004 22:32</DATE>
<TEXT>
서울지검 특수2부(채동욱 부장검사)는 29일 서울 여의도 초고층아파트 대우 트럼프월드 시행사인 하이테크하우징과 또 다른 기업에서 각각 거액의 불법 자금을 수수한 혐의를 받고 있는 한화갑 민주당 의원을 소환해 조사했다.
신상규 서울지검3차장은 한 의원이 불법 정치자금을 받은 혐의가 있어 피의자 신분으로 조사하고 있다고 말했다.
검찰이 한 의원에 대해 이례적으로 피의자 신분이라고 표현한 것은 형사처벌 가능성이 높다는 뜻으로 풀이된다.
한 의원은 2002년 4월 민주당 대표최고위원 경선을 앞두고 자신의 경선 캠프 관계자를 통해 하이테크하우징 감사인 박문수씨에게서 영수증 처리를 하지 않고 6억원을 받은 혐의를 받고 있다. 검찰은 하이테크하우징 실제 소유주인 박씨가 서울 여의도 트럼프월드 부지를 석탄공사와 국민은행 등으로부터 시가보다 싸게 매입하는 과정에서 한 의원 등 구여권 실세들의 도움을 받았는지도 조사하고 있다. 검찰은 또 한 의원이 다른 기업으로부터 거액의 불법 정치자금을 받은 혐의를 포착해 돈을 받은 경위와 대가성 여부를 조사했다. 검찰 관계자는 한 의원이 일부 혐의에 대해서는 시인하고 있고, 일부 혐의에 대해서는 부인하고 있다고 말했다. 한 의원은 이날 오전 10시25분경 서울지검에 변호인을 대동한 채 자진출석 형식으로 출두해 조사를 받은 뒤 이날 밤 12시경 귀가했다.검찰은 한 의원 불법 자금 수수와 관련해 전날 소환해 조사했던 김원길 한나라당 의원을 이날 재소환해 조사한 뒤 이날 밤 늦게 귀가시켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004013061038</DOCNAME>
<TITLE>관권선거땐 국민신뢰 잃을것</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2004 17:59</DATE>
<TEXT>
김수환 추기경은 29일 신관권선거 논란과 관련해 노무현 대통령과 열린우리당이 행정력을 동원한다는 의심이 있는 가운데 선거를 치른다면 열린우리당이 제1당 또는 과반수 정당이 되더라도 국민의 신뢰는 떨어질 것이라고 말했다.
김 추기경은 이날 오전 서울 혜화동성당 사제관에서 열린우리당 정동영 의장 등 당 지도부를 만난 자리에서 이같이 지적한 뒤 (관권선거 논란이 있는 한) 총선 이후에도 우리 안의 갈등은 계속 남고, 새로운 정치개혁을 달성하기도 어렵다고 덧붙였다.
김 추기경은 또 나라의 미래를 위해 다음 선거는 반드시 공명정대한 선거가 돼야 한다며 여당인 열린우리당이 표를 많이 못 얻더라도 공명선거를 할 때만 국민이 그 결과를 신뢰한다고 강조했다.
김 추기경은 요즘 관권선거가 통하겠느냐는 열린우리당 이부영 상임중앙위원의 반론에 대해 대통령이란 권능의 자리에 있으니 여러 가지 이름을 붙여서 할 수 있지 않느냐며 행정수도 이전 추진을 그 예로 들었다.
김 추기경은 수도를 옮기는 것이 정말 합리적인 것인지, 아니면 표를 얻기 위해 나온 것인지 묻고 싶다며 왜 수도를 옮겨야 하는지에 대한 객관적 이유를 아무도 국민에게 납득시키지 않고 있다고 지적했다.
김 추기경은 한나라당도 그것에 찬성하지 않으면 표를 잃을 텐데 하고 있는 것이 느껴진다며 수도 이전은 백년대계, 천년대계로 논의돼야 한다고 덧붙였다.
한편 김 추기경은 친노 성향의 시민단체인 국민참여 0415에 대해서도 내거는 간판은 공명선거 국민참여이지만, 반대파에선 실제로 그 모임의 주축은 노사모라고 한다. 실제 그렇지 않느냐며 우려를 나타냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004013061048</DOCNAME>
<TITLE>"노캠프 불법자금 120억"</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2004 22:17</DATE>
<TEXT>
민주당은 29일 최근 밝혀진 한화 채권 10억원, 금호 6억원까지 합치면 현재까지 드러난 것만 해도 노무현 후보의 불법 대선자금 규모는 120억1900만원에 이른다고 주장했다.
민주당 불법 대선자금 및 대통령 측근비리 진상규명특위측은 노 후보 선대위가 각 지역에 지급한 불법자금 42억1900만원 노 대통령 측근 및 참모들의 불법자금 42억4000만원 노 후보 선대위의 각종 불법자금 35억6000만원을 주장의 근거로 제시했다.
민주당 김영환 의원은 이날 불법 대선자금 청문회 개최 여부를 논의하기 위해 소집된 국회 법제사법위원회에서 썬앤문그룹이 민주당 대선후보 경선 이후 호텔을 매입하기 위해 국민, 외환, 신한은행과 한솔저축은행, 삼성생명 등 6개 금융기관에서 1300억원 이상을 대출받았다며 외압이나 정치 개입이 있었는지를 밝혀야 한다고 촉구했다.
또 김경재 의원은 D사가 노 캠프에 50억원의 정치자금을 냈다. 청문회를 통해 진상을 밝혀야 한다며 이 밖에 수도권 4개사가 영수증 없이 대선자금을 제공한 의혹이 있으며, 영남지역의 9개 중소기업도 불법자금을 제공한 증거를 갖고 있다고 주장했다.
민주당은 이어 2002년 대선 직전인 12월 10일 이후 노 후보측이 출처를 알 수 없는 42억1900만원을 특별지원금 형식으로 호남을 제외한 전국 지구당에 내려 보냈다며 관련 장부를 공개했다(본보 1월 1일자 A13면 보도).
이에 열린우리당 이평수 수석부대변인은 논평에서 지구당 지원금은 공식 후원금의 일부이며 D기업 50억원 제공 주장 등은 허무맹랑한 얘기라고 일축했다.
한편 법사위는 청문회 개최 여부를 놓고 논란을 벌였으나 열린우리당이 강력 반대하고 나서 각 당 간사협의를 거친 뒤 다음달 3일까지 결론을 내리기로 했다. 한나라당 홍사덕 원내총무는 청문회 개최가 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012937708</DOCNAME>
<TITLE>1600m고지에 '스키천국'</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2004 23:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040129/photo/2004012937708.jpg" vspace="10"/> 시가고원 스키장의 특별한 매력 세 가지
21개 스키장이 리프트(곤돌라 포함)와 셔틀버스로 연결된 이 곳은 일본 700여개 스키장 가운데 규모면에서 최대. 지난 시즌에는 120만명이 찾았다.
일본 최고라는 명성을 얻은 이유는 여러 가지지만 그 중 으뜸은 고지대라는 점. 해발 13001600m 높이의 베이스는 보통의 일본 스키장(500m내외)과 비교를 거부한다. 베이스가 높으면 그만큼 눈이 많다는 것. 따라서 자연설에서 스키를 즐기며 눈 내린 직후에는 파우더 스키도 가능하다.
두 번째 이유는 무려 21개 스키장이 포진한 초대형 규모. 상급자도 이틀 만에 모든 스키장을 섭렵하기 어려울 정도로 크고 넓다. IC칩이 내장된 리프트패스로 총 75개 리프트를 이용, 21개 스키장에서 스키를 즐기는 편리함 또한 매력이다. 리프트로 연결되지 않는 곳은 셔틀버스를 이용하는데 버스에도 리프트패스가 통용된다.
이런 편리한 시스템 덕분에 스키투어라는 명물도 태어났다. 고원의 21개 스키장을 두루 섭렵하면서 시가고원의 설원을 여행하는 것으로 각 스키학교측도 요즘은 스키투어를 겸한 원 포인트 레슨방식의 강습을 펼친다. 스키투어를 안내하면서 도중에 스키 기술을 가르치는 것.
챌린지 카드는 스키투어를 활용한 시가고원만의 특별한 이벤트. 이틀 동안 75개의 모든 리프트를 탑승한 스키투어객에게 완주 기념품을 주고 그 중 1명을 추첨을 통해 선발해 100만엔(약 1100만원)을 지급한다. 숙박객만 참가할 수 있으며 참가자는 리프트 탑승 전 카드에 스탬프를 찍어 탑승 사실을 확인받아 제출한다. 지난해 완주자는 5000명.
세 번째 이유는 편의성. 스키장 37개가 포진한 고원의 스키마을은 모두 산악도로로 연결되고 각 스키장 역시 숙소에서 걸어서 5분 이내 거리인데다 이웃한 스키장 역시 리프트로 연결된다. 또 천연온천도 곳곳에 있어 스키와 온천을 두루 즐기는 것도 매력. 아시아나항공의 도야마 직항편(1시간40분 소요)과 도야마공항까지 200km를 운행하는 셔틀버스(3시간 소요)로 한국 스키어들도 편히 오갈 수 있다.
시가고원 스키여행 정보
스키장 위치=나가노현 동북부의 조신에쓰고원 국립공원. 나가노시 39km, 도야마공항 200km 역사=일본 최초 리프트 설치(1947년) 스키장. 나가노 동계올림픽 당시 스키 회전 대회전 슈퍼대회전 및 스노보드 경기 개최 시즌=11월5월 스키 전용=21곳 중 3곳(구마노유 요코테산 오쿠시가) 스노보드 활주 금지 스노보드 파크=간바야시(올림픽 하프파이프 경기장), 이치노세(노스파크 쿼터파이프) 숙박업소=호텔 여관 100개
온천=고원 초입의 유다나카시부 온천마을과 별도로 고원 스키장 지역에 6곳(기도이케 호타루 구마노유 홋포 마루이케 시가야마) 있다.
홈페이지 시가고원=www.shigakogen.gr.jp(영어일본어) 야마노치 마치=www.town.yamanouchi.nagano.jp
시가고원 스키패키지
아시아나항공편(인천도야마)으로 오가며 시가고원 스키마을에서 숙박하는 패키지(3박4일)가 올 시즌 처음으로 선뵀다. 출발은 월, 수요일, 스키는 하루와 반나절 즐긴다. 가격은 59만9000원. 여행박사(www.tourbaksa.co.kr) 02-730-6166, 051-442-1451
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012938208</DOCNAME>
<TITLE>정부"시장개입" 사정"방어한계"</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2004 23:21</DATE>
<TEXT>
원-달러 환율이 사흘 연속으로 급락(원화가치 상승)하면서 외환시장에서 정부의 환율방어 능력이 한계에 부닥쳤다는 분석이 나오고 있다.
정부는 이를 부인하며 또다시 강력히 구두개입했지만 전문가들은 대세를 거슬러 환율을 높게 유지하다가 환율 폭락으로 외환시장에 일대 혼란이 일어날 수 있다며 경고하고 있다.
빨라진 환율 하락 속도=설 연휴 직전인 1월 20일 서울 외환시장에서 1188원까지 올랐던 원-달러 환율은 26일 1180.5원, 27일 1176.2원, 28일 1171.6원으로 사흘 만에 16.4원이나 떨어졌다.
28일의 환율은 지난해 11월 14일의 1171.3원 이후 두 달 보름 만에 가장 낮은 것이다.
외환은행 외환팀의 구길모 과장은 다음달 6, 7일 미국에서 열리는 서방선진7개국(G7) 재무장관회의에서 환율방어가 문제될 것을 우려한 정부가 외환시장 개입을 자제하고 있는 것 같다면서 장기적으로는 1170원이 깨지는 것이 대세지만 현 수준이 언제까지 유지될 것인지는 정부의 의지에 달려 있다고 말했다.
정부는 이 같은 시장의 시각을 우려한 듯 환율방어 의지를 다시 한번 강조했다.
최중경 재정경제부 국제금융국장은 중견기업들이 환율로 인해 손해를 보지 않는 수준을 적정 환율이라고 본다면서 현재보다 환율이 떨어지면 삼성전자 같은 우량기업 이외의 업체는 당장 어려움을 겪을 것이라고 말했다.
김진표 부총리 겸 재경부장관도 시장 참여자들이 지나치게 투기세력화되면 부득이하게 시장에 개입할 수 있다고 거들었다.
정부의 환율방어 한계 왔나=현재 한국경제의 유일한 버팀목인 수출을 떠받치기 위한 정부의 환율방어 능력이 이미 한계에 이르렀다는 분석이 힘을 얻고 있다.
재경부가 외환시장 안정을 위해 발행하는 외국환평형기금채권(외평채)의 발행한도는 5조8000억원밖에 남지 않았다. 외평채 발행으로 풀린 돈을 흡수하기 위해 한국은행이 발행하는 통화안정증권도 105조원을 넘어서 연간 이자비용 부담만 5조원을 넘어설 전망이다.
게다가 이달 들어서만 주식시장에 4조원 이상의 외국인 투자자금이 들어왔고 수출호조로 무역수지 흑자액도 불어나고 있다. 다음달 G7회의에서 미국과 유럽연합(EU) 국가들은 일본 한국 등 아시아 국가의 환율방어를 문제삼을 것이 확실시된다.
한국금융연구원 강삼모 연구위원은 현 시점에서 정부는 달러화 약세라는 세계적 대세를 거스르지 않는 수준에서 속도 조절을 위한 개입에 머물러야 한다면서 무리하게 환율방어를 하다가 힘에 부쳐 한 순간에 환율이 폭락할 경우 외환시장이 교란되고 수출기업들도 대규모의 환차손을 보게 될 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012939048</DOCNAME>
<TITLE>"이승엽 40홈런 거뜬"</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2004 23:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040129/photo/2004012939048.jpg" vspace="10"/>  일본에서도 최소한 40개 이상의 홈런은 친다.
올 야구팬 최대 관심사는 이승엽(28롯데 지바 마린스)이 일본 데뷔 첫해에 홈런을 몇 개나 치느냐는 것. 이에 한국 과학의 메카로 불리는 카이스트(KAIST한국과학기술원)가 최소 40홈런이라는 답을 내놓았다.
카이스트 내 미래예측연구소인 포비존(Forbizone)의 책임 연구원 차경천 박사. 국내 대기업의 신제품 예상 마케팅 분석을 전담하고 있는 그는 이승엽이 지난해 세운 아시아 홈런 신기록(56홈런)의 색깔 분석으로 예측 수리모형을 개발했다.
분석 결과 이승엽은 타석에 많이 선 날, 타 구장보다 홈구장, 야간경기보다 주간경기, 휴일보다 주중경기에 홈런을 많이 쳤다. 또 전 경기에서 삼진이나 볼넷을 많이 얻으면 다음 날 홈런 칠 확률이 높았다.
인상적인 대목은 구장 크기에 따라 홈런수의 증가나 감소가 거의 없었다는 점. 중간 펜스 거리를 기준으로 할 때 이승엽은 가장 짧은 광주(4개113m), 대전구장(2개114m)이나 가장 긴 잠실구장(2개125m)이나 홈런 수는 크게 영향을 받지 않았다.
차 박사가 지바 마린구장(좌우 99.5m, 중간 122m)이 지난해 35홈런을 몰아친 대구구장(95m, 117m)보다 약간 넓긴 하지만 큰 문제는 안 될 것이라고 보는 이유다.
그렇다면 한국 투수보다 구속이 평균 5km 빠른 일본 투수와의 맞대결이 문제. 이를 위해 그는 비교 유추를 예측 방법을 도입했다. 비교 유추란 한국과 일본을 동시에 거친 선수의 성적 변화를 토대로 이승엽의 홈런을 예측하는 것.
97년 타율 0.324에서 일본 주니치로 간 98,99년 2년 연속 타율 0.238을 기록한 기아 이종범, 한국 데뷔 첫해 42홈런에 이어 지난해 일본 요코하마로 이적해 40홈런을 날리며 홈런왕에 오른 타이론 우즈, 2002년 SK에서 45홈런을 친 뒤 지난해 일본 롯데에서 32홈런을 기록한 호세 페르난데스를 비교 모델로 잡았다.
이 결과 이승엽은 자신과 특성이 비슷한 홈런타자인 우즈의 모델에 따르면 최대 53홈런, 이종범과 페르난데스의 타율, 홈런에 빗대도 각각 42홈런과 40홈런을 기록하리라는 게 차 박사의 말. 어느 경우에도 40홈런 이상은 칠 수 있다는 결론이다.
차 박사는 예측 결과가 들어맞기 위해선 조건이 충족되어야 한다. 일본에서도 국내에서와 마찬가지로 그를 연호하는 팬이 있어야 하고 앞뒤 타선이 잘해줘야한다며 데이터만을 토대로 한 자료라는 점을 감안해달라고 주문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012939128</DOCNAME>
<TITLE>K리그 '이적생 회오리' 분다</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2004 23:40</DATE>
<TEXT>
2004시즌 개막을 앞둔 프로축구가 토종 스타들의 이적과 빅리그 출신 특급 용병들의 가세로 요동치고 있다.
28일 나란히 국내파 역대 최고 몸값인 10억원에 안양 LG와 수원 삼성에 둥지를 턴 김은중(24)과 김대의(30). 대전 시티즌에서 활약하던 지난해 8월 일본 프로축구 센다이에 임대됐던 김은중은 이날 5년 계약 조건으로 안양 유니폼을 입었다.
그동안 골잡이 부재에 허덕여온 안양은 김은중의 가세로 최근 영입한 헤나우도(지난해 브라질리그 득점랭킹 2위)와 함께 막강 투톱 공격라인을 구축하게 됐다. 김은중은 7시즌 동안 167경기에서 42골 13도움을 기록한 K리그 대표 골잡이 중 한명.
차범근 감독체제로 개편한 수원도 이날 성남 일화의 K리그 3연패를 이끌며 2002시즌 최우수선수(MVP)에 올랐던 김대의와 계약기간 3년에 전격 입단 계약을 체결했다. 98프랑스월드컵 당시 차범근 감독의 깜짝 발탁으로 화제를 모았던 김대의는 차 감독이 추구하는 빠른 템포축구의 선봉을 맡을 것으로 기대를 모으고 있다.
특급 용병들의 가세도 올 시즌 K리그 수준을 한층 높이며 팀간 판도에 회오리바람을 일으킬 태풍의 눈.
터키대표팀 알파이 외잘란(31)은 28일 입단식과 함께 신생팀 인천 FC 유니폼을 입었다. 2002한일월드컵 당시 터키 중앙수비를 맡아 팀을 3위로 이끈 외잘란은 국제축구연맹(FIFA) 테크니컬스터디그룹(TSG)이 선정한 베스트11에 이름을 올린 선수.
또 수원이 영입한 마르셀은 브라질 올림픽대표 출신의 대형 공격수로 최근 끝난 아테네올림픽 남미예선에서 3골을 기록했다.
전남 드래곤즈도 992000년 시즌 스페인 프레메라리가 레알 마요르카에서 활약했던 모따(브라질)를 영입했고 부산 아이콘스는 잉글랜드 사우스 햄튼의 백전노장 미드필더 크리스 마스덴(35)을 데려왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012942808</DOCNAME>
<TITLE>대입정원 44% 수시모집</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2004 23:32</DATE>
<TEXT>
제7차 교육과정 이수 학생들이 처음으로 치르는 2005학년도 대학입시에서 학교생활기록부가 합격에 미치는 영향이 커졌다.
또 수시모집 정원은 전체 모집정원의 44.3%로 전년도(38.8%)보다 크게 늘어난다.
대부분 대학은 언어 수리 외국어영역에 탐구영역(사회 과학 직업 중 택1)을 더한 3+1 또는 언어+외국어+사회탐구나 수리+외국어+과학탐구를 의미하는 2+1방식으로 대학수학능력시험을 반영한다.
한국대학교육협의회는 28일 전국 199개 4년제 대학의 2005학년도 대학입학 전형계획을 집계해 발표했다. 동덕여대는 학내 문제로 자료를 제출하지 않았다.
2005학년도 전체 모집정원은 39만4379명으로 동덕여대 모집정원(약 1600명)을 감안하면 전년도보다 300명가량 늘어날 것으로 보인다.
학생부 비중이 높은 수시모집이 확대되고 정시모집에서 학생부 실질반영비율이 8.21%에서 인문계는 10.73%, 자연계는 10.36%로 늘어난다.
정시모집에서 분할모집하는 대학은 지난해 91개에서 105개로 늘었다.
거의 모든 대학이 수능 817개 과목 가운데 영역별로 4과목 또는 3과목까지 선택할 수 있는 수능 탐구영역에서 수험생에게 선택권을 주고 주로 2, 3과목을 반영한다. 서울대는 사회탐구에서 국사를, 과학탐구에서는 과목을 필수 과목으로 반영한다.
올해 수능에서 표준점수를 활용하는 대학은 104개대, 백분위 점수를 쓰는 대학은 90개대이며 두 가지를 혼용하는 대학이 5개대다. 표준점수로는 수험생이 선택한 영역별, 선택과목별 난이도 차이를 반영하기 힘들어 대학별로 일정한 방식으로 이를 재가공해 활용할 것으로 보인다.
41개대가 학생부 반영시 고교 2, 3년 때 배우는 선택교육과정 전 과목을 반영하며 126개대는 일부 과목만 반영한다. 자세한 사항은 대교협 입학정보 홈페이지(univ.kcue.or.kr) 참조.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012942818</DOCNAME>
<TITLE>신경식의원 사전영장 청구</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2004 23:36</DATE>
<TEXT>
대선자금 불법 모금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 28일 롯데에서 불법 대선자금 10억원을 받은 혐의로 한나라당 신경식 의원에 대해 사전구속영장을 청구했다
검찰은 29일에는 민주당 박병윤 의원과 한나라당 박상규 의원을 소환해 기업들로부터 수억원씩의 불법자금을 받은 혐의에 대해 조사한 뒤 영장청구 여부를 결정키로 했다.
서울지법은 이날 정치자금법 위반 혐의로 사전구속영장이 청구된 한나라당 서청원 의원과 열린우리당 이상수 의원에 대한 영장실질심사를 벌였다.
검찰에 따르면 한나라당 선거기획단장이었던 신 의원은 2002년 12월 초 서울 소공동 롯데쇼핑 지하주차장에서 신동인 롯데호텔 경영관리본부 사장에게서 대선자금 명목으로 현금 5억원씩 든 가방 2개를 건네받은 혐의다.
검찰은 신 의원이 불법자금을 중앙당에 전달하지 않은 사실이 확인됨에 따라 이를 유용했을 가능성이 큰 것으로 보고 사용처를 조사 중이다.
검찰은 롯데그룹이 계열사들을 통해 조성한 수십억원대의 비자금 중 일부가 노무현 대선후보 캠프 등으로 유입됐을 가능성이 있다고 보고 수사를 확대하고 있다.
한편 검찰은 대선 당시 노 후보 캠프측이 100억원대의 불법 대선자금을 받았다는 민주당의 의혹 제기와 관련해 민주당측에 이를 뒷받침할 자료를 제출해 줄 것을 공식요청했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012942978</DOCNAME>
<TITLE>야 "노 모른다는 건 뻔한 수법"</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2004 23:10</DATE>
<TEXT>
한나라당과 민주당은 28일 노무현 대통령에게 대선 직후 대선자금 후원기업 명세를 보고했다는 열린우리당 이상수 의원의 증언(본보 28일자 A14면)과 관련해 노 대통령의 전모 고백과 검찰의 철저수사를 촉구했다.
민주당 유종필 대변인은 논평을 통해 금고지기 역할을 했던 당시 선대위 총무본부장이 이실직고한 만큼 오너격인 노 대통령이 입출금 진상에 대해 고백성사를 해야 한다고 요구했다.
대선후보 경선 당시 노 대통령의 공보특보였던 그는 대선자금 명세에 관해서는 소소한 것까지 모두 노 대통령에게 보고된 것으로 안다며 자금의 속성상 오너에게 상세하게 보고하게 돼 있다. 그래야 고맙다는 표시를 할 수 있고 배달사고 여부도 확인할 수 있기 때문이다고 덧붙였다.
그는 또 어떤 후보이건 문제가 되면 모른다고 하는 것이 고전적 수법이다며 특히 공식 창구의 자금 규모가 188억원이라면 안희정 이광재 선봉술 이기명씨 등 집사격인 비공식 창구들은 얼마나 많이 주물렀는지도 밝혀야 한다고 촉구했다.
장전형 수석부대변인도 이 의원이 시인한 공식 창구를 통한 후원금은 빙산의 일각에 불과하다며 노 대통령과 측근들, 특히 부산캠프에서 받은 비공식 자금과 이 의원이 정대철 당시 선대위원장 및 안씨 등으로부터 받은 특별당비 규모를 모두 밝혀야 한다고 요구했다.
한나라당은 당시 노무현 후보 캠프가 삼성 LG SK 현대자동차 롯데 등 5대 그룹 이외에 다른 기업들로부터 거둬들인 불법 대선자금 규모가 133억원으로 한나라당(95억원)의 1.5배나 된다는 점을 문제 삼았다.
박진 대변인은 이날 주요당직자회의에서 검찰 수사에서 이제까지 나온 5대 그룹의 불법 대선자금 규모가 502억원 대 0이란 사실은 알려졌지만 이는 후보 단일화 이전에 한나라당에 들어온 것이라며 여타 기업이 낸 자금까지 합치면 노 캠프의 불법 대선자금 규모(133억원)는 한나라당(586억7000만원)의 5분의 1을 넘고 있다고 지적했다.
박 대변인은 이어 검찰은 노 후보 캠프가 후보단일화 이후에 5대 그룹으로부터 받은 돈과 5대 그룹 이외에 다른 기업으로부터 추가로 받은 돈이 없는지에 대해 즉각 수사해야 한다며 민주당이 노 후보 캠프의 추가 불법자금이 200억원에 달한다고 주장한 만큼 이 부분도 수사해야할 것이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012943138</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]슬픈형제</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2004 23:44</DATE>
<TEXT>
이탈리아 제노바의 13세 소년 마르코가 아르헨티나로 돈 벌러 간 엄마를 찾아가는 파란만장한 여정을 그린 아미치스 원작의 엄마 찾아 3만리는 지난 한 세기 동안 전 세계 어린이와 어른들을 눈물짓게 한 명작동화다. 제노바에서 부에노스아이레스로, 다시 코르도바를 거쳐 투쿠만으로 엄마를 찾아가는 소년의 고난에 찬 여정은 걸어서 10분 거리인 등굣길에도 자가용을 태워 달라는 요즘 어린이들은 감히 상상도 하지 못할 일이다.
설날인 22일 아침 경기 안양시에 사는 김모군 형제(13, 11세)는 며칠 전 할인매장에서 옷가지와 식료품을 훔치다 서울 남부경찰서에 구속된 아버지를 면회하기 위해 길을 나섰다. 부모가 이혼한 후 형제는 줄곧 아버지와 지냈다. 사흘 동안을 굶다 시피한 형제는 영하 16.7도의 추위를 뚫고 물어물어 30여리가 넘는 길을 걸어 경찰서에 도착했으나 아버지는 전날 영등포구치소로 이감돼 만날 수 없었다. 경찰간부가 준 5000원으로 버스를 타고 집으로 돌아오면서 새우깡을 사 허기를 달랜 형제는 가스와 수도가 끊긴 집에서 설날 밤을 보냈다.
부산에 사는 박모군 형제(7, 2세) 또한 20대 부모에게 위탁 입양된 후 학대를 받아오다 최근 이웃들의 신고로 구출됐다. 형제는 친부모가 가정불화로 합의 이혼하는 바람에 지난 해 11월 부산가정의탁센터에 맡겨졌다. 생활고에 시달리던 위탁부모는 정부로부터 매달 53만원의 양육지원금을 받을 수 있다는 얘기를 듣고 이들 형제를 입양했다. 형제는 입양 부모가 설을 맞아 고향에 가면서 전기밥통에 밥만 달랑 남겨놓은 채 보일러를 끄고 가는 바람에 2박3일간을 오들오들 떨어야 했다.
부유층 가정에서는 설 연후 친척과 방문객들로부터 100만원이 넘는 세뱃돈을 챙긴 아이들도 있다고 한다. 김군 형제와 박군 형제는 왜 이처럼 춥고 서러운 설을 보내야 했을까. 이른바 국민소득 2만달러를 목표로 하고 있는 경제협력개발기구(OECD) 가입국가에서 엄마 아빠 찾아 3만리에 나서는 어린이들이 나오는 이유는 무엇일까. 사회의 책임을 묻기 전에 너나 할 것 없이 우리 모두 가슴에 손을 얹고 주변을 한번 둘러볼 일이다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012943258</DOCNAME>
<TITLE>"중국 조류독감 급속 확산 가능성"</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2004 23:26</DATE>
<TEXT>
전 세계 계란의 46%를 생산하며 세계 3위 닭고기 수출국인 중국에서 잇따라 조류독감 감염 사례가 발견되기 시작했다고 AFP통신이 27일 보도했다.
중국의 조류독감 감염지역은 현재 남부에 집중돼 있으나 전문가들은 빠르게 다른 지역으로 확산될 가능성을 우려하고 있다.
AFP통신은 중국 관리의 말을 인용해 남부 광시성 자치지구의 오리농장에서 조류독감이 발생한 데 이어 27일 남부 후난성에서도 조류독감 감염으로 인한 가금류의 집단폐사 사실이 확인됐다고 보도했다. 후베이성에서도 조류독감 감염 사례가 있는 것으로 의심되고 있다고 전했다.
이에 따라 농림부는 28일 중국산 닭과 오리고기 수입을 전면 금지했다. 앵무새 등 다른 조류 및 관련 생산물의 국내 반입도 금지했다.
중국을 포함해 현재까지 조류독감 발생이 확인된 국가는 태국 베트남 일본 대만 캄보디아 인도네시아 라오스 파키스탄 한국 등 10개국이다.
베트남에서는 28일 조류독감으로 인한 사망자 2명이 추가로 공식 확인돼 조류독감 사망자는 베트남에서만 8명으로 늘어났다. 이로써 조류독감 사망자는 태국인 8명(의심환자 6명)을 포함해 16명으로 늘었다.
태국에서는 조류독감 감염지역이 27일 하루 동안 13개 주에서 21개 주로 확산됐다. 방콕시는 조류독감 사망자가 계속 발생함에 따라 외곽 4개 지역을 고위험지대로 선포했다.
방콕에서는 한국 중국 일본 및 동남아 국가와 세계보건기구(WHO) 대표들이 참석한 가운데 조류독감 피해를 줄이기 위한 각료급 회의가 열렸다.

송진흡기자 jinhup@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012943268</DOCNAME>
<TITLE>한나라, 선관위 공개 질의키로</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
한나라당은 28일 최근 국민참여(국참)0415 총선운동 파문과 관련해 중앙선거관리위원회에 국참0415, 국민의 힘, 노사모(노무현을 사랑하는 사람들의 모임)의 불법 사전선거운동 여부를 공개 질의키로 했다.
이상득 사무총장은 이날 주요당직자회의에서 이들 단체의 선거운동은 명백한 위법이라며 사무총장 명의로 선관위에 질의하고 그 결과에 따라 대응 조치하겠다고 밝혔다.
이 총장은 노무현 정부는 국참0415를 통해 외곽에서 총선을 지원하는 것은 물론 경남지사 전북지사 충남지사 등 단체장 빼가기와 민주당 의원 빼가기 등 유인책을 쓰고 있다며 전 국가가 열린우리당 총선에 총투입돼 국정이 마비되고 있다고 지적했다.
한나라당은 공개질의서가 준비되는 대로 선관위에 질의서를 보낼 예정이다. 한편 선관위측은 한나라당이 이들 단체의 선거법 위반 여부를 질의해 온다면 절차에 따라 검토할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012943298</DOCNAME>
<TITLE>투자사 설립 두달만에 650억 모아</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 형 건평씨의 처남 민경찬씨(44김포 푸른솔병원 원장)가 최근 주간지 시사저널과의 인터뷰에서 투자회사를 설립해 두 달 만에 650억원을 넘게 모았다고 밝혀 관심을 모으고 있다.
야당측은 민씨의 투자회사 자금 모금이 대통령 친인척이기 때문에 가능한 것이라며 문제 삼을 태세여서 새로운 논란의 불씨가 될 가능성이 크다.
투자회사 운영=민씨는 서울 강남구 역삼동에 설립한 투자회사 시드먼(SEEDMON)을 통해 벤처기업 및 부동산 투자에 주력하겠다는 뜻을 밝혔다.
민씨는 자본금 15억원으로 시작해 100억원 유치를 목표로 잡았는데 두 달 만에 650억원이 넘게 들어왔다. 지난주에만 70억원이 넘게 들어왔다. 계속 돈이 들어오고 있어 걱정이 될 정도다라고 말했다.
그는 노 대통령의 인척이라 돈이 모이는 것 아니냐는 질문에 투자한 사람 중 일부는 그런 의도를 갖고 있는 것으로 안다. 불순한 의도의 돈은 돌려주고 싶지만 일방적으로 투자 계약을 해지할 수 없어 그게 쉽지 않다고 답했다.
민씨는 노 대통령과 투자사업과 관련해 상의한 적은 없다고 밝혔다.
그는 대통령 인척이 사업에 나서는 것을 우려하는 시각에 대해 처신이 어려웠지만 1년이 지났고 이제는 잘 처신할 수 있을 것 같다고 일축했다.
노 대통령 관련 의혹 및 소문=민씨는 누나, 즉 대통령의 형수가 대통령이 변호사를 할 때 사무실 직원으로 근무했고 당시 대통령의 딸을 낳았다는 소문이 대표적인 음해라고 주장했다. 민씨는 대통령이 변호사 사무실을 개업할 즈음 누나가 자형(건평씨)과 결혼했기 때문에 시기적으로 맞지 않는다. 누나는 당시 한전에 다니던 엘리트 공무원이었다고 소문을 부인했다. 민씨는 또 영부인이 담배를 피운다는 소문이 영부인이 담배를 많이 피워 대통령이 재떨이를 던졌다는 소문으로 부풀려 졌다며 영부인은 담배를 피우지 않는다고 밝혔다.
민씨는 노 대통령이 썬앤문그룹의 감세 청탁에 관련됐다는 의혹을 적극적으로 부인했다.
노 대통령 후보 시절 내가 운영하는 병원이 어려워 대통령을 세 번 찾아가 은행 리스 청탁을 했는데 매번 모질게 거절당했다. 때려 죽여도 부당한 청탁이나 잘못된 행동을 할 분이 아니다.
이와 관련해 한나라당은 28일 논평을 통해 투자전문가도 아닌 민씨의 회사에 엄청난 돈이 몰려드는 가장 큰 이유는 민씨가 대통령의 친인척이기 때문이다. 투자금 가운데는 보험성 투자가 섞여 있을 가능성도 배제할 수 없다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012943308</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이제 노대통령이 말해야 한다</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2004 23:42</DATE>
<TEXT>
지난 대선 때 노무현 후보의 선거자금을 관리했던 열린우리당 이상수 의원이 본보와의 회견에서 당시 모금한 후원금 명세를 선거가 끝난 후 노 대통령 당선자에게 상세히 보고했다고 털어놓았다. SK 삼성 현대 한화 금호 등 10대 기업으로부터 모금한 99억원을 포함해 총 188억원의 후원금을 낸 기업들과 기업별 액수까지 보고했다는 것이다.
그렇다면 이제는 노 대통령이 입을 열 때다. 이 돈이 모두 불법자금이라고 보기는 어렵다고 해도 노 캠프의 대선자금을 둘러싸고 숱한 의혹이 제기되고 있고, 수사의 형평성 시비까지 일고 있는 점을 생각한다면 당사자인 대통령이 전모를 밝히는 것이 도리다. 더욱이 민주당까지 100억원대의 불법자금 수수의혹을 새롭게 제기하고 나서지 않았는가.
노 대통령은 불법자금이 한나라당의 10분의 1을 넘으면 정계 은퇴할 용의가 있다고 공언했지만 대선자금 규모에 관한 한 어떤 사실도 밝힌 적이 없다. 밝히면 수사에 영향을 미칠 수 있기 때문에 수사결과가 나오면 말하겠다고 한 게 전부다. 그러나 대통령은 살아있는 권력이다. 검찰이 열심히 수사한다고 해도 과연 야당을 수사하는 것만큼 하겠느냐고 생각하는 국민이 적지 않은 게 사실이다. 야당은 대선자금 청문회까지 들고 나오고 있다.
정치도의적으로도 입장 표명을 더 미루기는 어렵다고 본다. 대선자금 논란에 발이 묶여 경제, 민생 등 시급한 국정 현안이 계속 뒷전으로 밀린다면 대통령도 그 책임으로부터 결코 자유로울 수 없기 때문이다. 재신임 승부수를 던져 결과적으로 한나라당의 차떼기 모금이 드러났고, 이를 통해 정치개혁의 분위기를 조성한 것은 사실이지만 그로 인해 국민의 불안감은 높아지고 정치 또한 소모적 정쟁으로 일관하지 않았는가.
노 대통령은 기회가 있을 때마다 불법자금의 다과와 도덕성을 결부시킴으로써 야당을 자극했다. 우리는 티코를 타고, 한나라당은 리무진을 타고 달렸다는 발언은 대표적 예다. 우리는 적게 받았으니까 많이 받은 한나라당보다 깨끗하다는 것인데 이런 식의 도덕성 비교가 타당한지도 모르겠거니와 대통령으로서 할 얘기는 아니었다.
노 대통령은 이제 말해야 한다. 측근들의 모금활동을 사전에 어느 정도 알았는지, 안희정씨 등이 거둬들인 돈은 188억원에 포함되지 않았다고 하는데 그 돈은 또 얼마인지, 불법 자금이 10분의 1이 넘는 것으로 드러난다면 어떻게 할 것인지 입장을 밝혀야 한다.
총선이 코앞이다. 대선자금 시비를 총선까지 끌고 갈 수는 없다. 일단락 짓고 정책과 인물이 대결하는 총선을 치러야 한다. 노 대통령부터 꼬인 매듭을 풀어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012823328</DOCNAME>
<TITLE>중국은 '원자재 블랙홀'</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2004 23:22</DATE>
<TEXT>
세계의 공장 중국이 블랙홀처럼 원자재를 빨아들이면서 원자재 대란 우려가 현실화되고 있다. 철강석, 석탄, 천연고무 등 원자재 가격이 급등하는 중국발 원자재 대란이다.
매달 30가지 원자재 가격을 집계하는 한국수입업협회에 따르면 지난해 12월 선철 가격은 t당 263달러로 1년 전과 비교해 64% 급등했다. 또 같은 기간에 천연고무는 48%, 니켈은 97%가 급등하는 등 원당과 유연탄 등 몇 개 품목을 제외하고는 대부분이 상승했다.
한국수입업협회 박철홍씨는 세계 경제회복과 함께 매년 8%씩 성장하고 있는 중국이 철강 원유 등을 대량으로 수입하면서 원자재 가격이 급등하고 있다고 말했다.
원자재 가격 상승세가 계속될 경우 기업의 채산성이 나빠지고 국내 물가에 악영향을 미칠 것이라는 전망도 나오고 있다.
특히 2008년 베이징올림픽이 예정돼 있는 데다 중국이 그동안 경제성장에서 소외됐던 서부와 동북부 개발에 본격적으로 나서면서 원자재 수요 증가폭은 더욱 커질 것으로 보인다.
삼성경제연구소 정상은 수석연구원은 지난해 중국의 경우 고정자산투자가 30% 증가했다며 투자의 대부분이 서비스업종이 아닌 제조업 및 사회간접자본 투자여서 원자재 수입이 급등할 수밖에 없다고 분석했다.
실제로 중국에 진출한 제너럴모터스 혼다 등이 지난해부터 자동차 생산을 본격화하면서 중국 내에서 철강 및 천연고무 수요가 급증하고 있다.
철강업계에 따르면 지난해 중국의 철광석 수입은 전년보다 30.9% 늘어난 1억4600만t으로 사상 최고치를 기록했다.
중국의 철강 수요가 급증하면서 지난해 철강의 주원료인 철강석 및 석탄의 국제가격은 20% 급등했는데, 이 같은 상승세는 25년 만에 처음 있는 일.
원자재 가격이 급등하자 포스코는 다음달 9일부터 국내 철강제품 가격을 12% 인상하겠다고 발표했다. 동국제강도 27일 t당 가격을 4만9000원 인상하겠다고 발표했다.
수송비용 상승도 원자재 가격 상승을 부추기고 있다.
중국이 원자재 운송에 사용하는 벌크선을 싹쓸이하면서 벌크선 운임지수(BDI)는 1월 26일 기준으로 5262까지 폭등했다. BDI는 2002년 8월 1000선을 돌파한 이후 지난해 8월 1900, 9월 2400, 12월 4000을 넘어섰다.
현대상선 오동수 상무는 철광석 수송에 쓰이는 배들이 중국 항로에 묶이다 보니 요즘 원자재 운반선 잡는 일이 사실상 전쟁이라고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012825038</DOCNAME>
<TITLE>역시 변연하 3점슛 폭발</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2004 23:30</DATE>
<TEXT>
변연하(삼성생명)가 아시아여자농구선수권대회에서 선보인 고감도 3점포를 다시 가동했다.
27일 춘천 호반체육관에서 열린 우리금융그룹배 여자프로농구 2004겨울리그 개막전에서 삼성생명은 변연하가 3점포 3방을 포함해 양팀 최다인 21점을 몰아넣으며 우리은행을 59-49로 물리쳤다.
변연하의 진가는 4쿼터에서 드러났다. 41-47로 뒤진 삼성생명은 변연하의 속공 레이업슛과 3점포로 한 점 차까지 따라붙은 뒤 박정은(6득점)의 레이업슛으로 경기종료 5분26초를 남기고 48-47로 뒤집었다.
기세가 오른 삼성생명은 침묵을 지키던 김계령(6득점)과 이미선(13득점)이 번갈아 골밑슛을 터뜨리면서 점수차를 더욱 벌렸다.
변연하는 경기 후 9개의 3점슛 가운데 3개밖에 성공시키지 못한 것이 아쉬운 듯 오늘 내 플레이는 70점짜리밖에 안된다며 불만스러워했다.
3쿼터까지는 우리은행의 우세. 용병 겐트(1m83)와 이종애(1m87) 홍현희(1m91)가 나란히 나서 높이에서 우위를 점한 우리은행은 강력한 대인방어로 삼성생명 공격을 차단하며 45-41로 3쿼터를 마쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012825548</DOCNAME>
<TITLE>중-프 '다극화 세계' 합의</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2004 23:24</DATE>
<TEXT>
중국의 후진타오 국가주석 겸 당 총서기가 26일 프랑스 방문 일정을 시작했다.
두 나라 수교 40주년에 맞춰 이루어진 후 주석의 프랑스 방문은 주석 취임 이후 첫 유럽 국가 공식방문. 이집트 가봉 알제리로 이어지는 유럽-아프리카 순방 일정이지만 유럽에서 프랑스 한 나라만 방문하는 것은 양국의 특별한 관계를 보여주는 대목이다.
두 나라의 관계뿐 아니다. 동서양의 주요 강국인 두 나라 정상이 국제질서 전반을 논의한다는 점에 외신들은 의미를 부여하고 있다. 미국 일변도의 세계질서에 변화를 모색하는 다자 질서 구축의 첫 걸음이라는 분석도 나온다.
붉게 빛난 에펠탑=자크 시라크 프랑스 대통령은 26일 회담에서 중국이 유지해온 하나의 중국 원칙을 지지한다고 천명했다. 이어 대통령 관저인 엘리제궁에서 열린 만찬에서는 대만의 3월 국민투표 계획을 중대한 실수라고 비난했다.
이날 엘리제궁에서 멀지 않은 에펠탑은 붉게 빛났다. 프랑스는 올해를 중국의 해로 지정하고 음력설과 후 주석 방문에 맞춰 에펠탑에 중국을 상징하는 붉은 색 조명을 비추고 있다.
다극화 세계 합의=후 주석은 만찬에서 중국과 프랑스는 다극화 세계의 필요성에 합의했다고 말했다. 다극화 세계는 미국의 일방주의에 맞서온 시라크 대통령이 주장해온 키워드. 두 나라 정상은 이어 한반도 문제를 포함해 이라크와 이란, 중동과 아프가니스탄 문제 등 국제질서 전반에 대해 논의했다.
최근 유럽에서는 미국의 일방주의를 견제할 파트너로서의 중국 역할에 대한 기대가 커지고 있다. 26일 열린 유럽연합(EU) 외무장관 회의에서는 톈안먼사태 이후 계속된 EU의 대중국 무기 금수 조치를 해제해야 한다는 목소리가 높았다.
후 주석이 EU 국가 가운데 교역량이 4위에 불과한 프랑스를 첫 유럽 방문국으로 택한 것을 놓고 프랑스를 교두보 삼아 중국-EU를 연결하는 대미 축을 구축하려는 시도라는 분석도 나왔다.
인권이 문제=중국-프랑스 축, 또는 중국-EU 축 구축의 가장 큰 장애는 중국의 인권문제. 시라크 대통령은 만찬에서 인권 존중은 현대사회와 경제발전의 핵심 조건이라며 중국의 인권 개선을 촉구했다.
미국을 상대로 엄청난 무역흑자를 올리는 중국이 중-미 관계보다 중-프 관계를 앞세우기도 어려운 상황. 후 주석은 이날 다극화세계를 강조했으나 직접 미국을 떠올리게 하는 말은 한 마디도 하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012825678</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 의인 이수현</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2004 23:31</DATE>
<TEXT>
양국간 높은 벽 때문에 많은 사람이 희생됐지만 2001년 수천만명 일본인은 한 명 한국인이 치른 값진 희생 때문에 감동받아 슬퍼하고 있습니다. 같은 일본인이라고 하더라도 전동차가 요란한 소리를 내며 접근할 때 철로에 떨어진 취객을 위해 몸을 던질 용기를 내기란 쉽지 않았을 것입니다. 그러나 그는 1, 2초도 안 돼 몸을 날렸습니다. 마치 가엾은 인간들을 구제하기 위해 지상으로 내려온 천사와 같이 말입니다. 3년 전 일본 신세대 작가 아스나 미즈호가 이수현을 추모하며 쓴 글이다.
미즈호씨는 이 글에서 당신의 아들은 하늘나라로 갔지만 많은 일본인의 가슴에 계속 남아 있을 것이라고 아들을 잃은 부모를 위로했다. 작가의 단순한 수사가 아니었다. 이씨가 일본 도쿄 신오쿠보역에서 숨진 지 3년이 지났건만 부산시립공원 이씨 묘소에는 일본인들이 놓고 가는 추모의 꽃이 떨어질 틈이 없다. 종이학 1000마리를 담은 유리상자나 정성스럽게 다듬은 목공예품을 놓고 간 일본인도 있었다.
도시화 산업화와 함께 나타나는 보편적인 현상이 이웃과의 단절이다. 일본 사회에서는 길거리에서 누가 강도를 당하거나 죽어 가도 못 본 척하고 지나치는 개인주의의 만연을 개탄하는 목소리가 높다. 일본인도 아닌 제3국인의 의거가 메마른 일본 사회에 던진 감동과 충격은 더없이 컸다. 자신밖에 생각하지 않는 이기적 일본 젊은이들은 한국 청년의 의거에서 배워야 한다는 국민교육의 메시지가 일본 언론에 넘쳐 흘렀다.
일본에 고통을 당했던 우리 사회 일각에는 일본의 추모열기를 순수하게 보지 않는 시각도 있는 듯하다. 내셔널리즘과 휴머니즘의 감상적 결탁이라고 꼬집는 논평이 그런 예다. 그러나 달려오는 전동차 앞에서 취객을 구하기 위해 반사적으로 몸을 던진 그에게는 민족을 생각할 찰나도 없었을 것이다. 위험에 처한 인간을 살려야 한다는 휴머니즘의 정신기제가 순간적으로 작동했을 뿐이다. 거기에 인종이나 민족이 끼어들 여지는 없다. 한국인과 일본인은 의인 이수현에게서 휴머니즘이 내셔널리즘에 우선하는 가치라는 교훈을 함께 배워야 한다. 이수현 3주기는 그렇게 기려야 한다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012826368</DOCNAME>
<TITLE>총선 뉴트렌드 - 여인천하</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2004 23:15</DATE>
<TEXT>
민주당 김영환 대변인은 13일 오후 MBC 앵커 출신 박영선씨가 열린우리당사에서 입당 기자회견을 갖는 장면을 TV 뉴스로 보며 쓴 소주를 들이켰다.
박씨의 영입을 위해 집에까지 찾아가 입당을 권유했던 노력이 수포로 돌아간 게 아쉬웠기 때문이었다. 그러나 열린우리당측이 박씨를 영입하기 위해 들인 노력도 눈물겨운 것이었다.
박씨의 MBC 선배인 정동영 의장은 그의 영입을 위해 절친한 친구인 박씨의 남편 L변호사를 집요하게 설득했다.
정 의장은 수차례 박씨 집을 찾아가 내가 둘을 중매해 주었는데 양복은 못해 주더라도 보답은 해야 할 것 아니냐고 채근했다는 후문이다.
한나라당 김문수 공천심사위원장도 여성단체 지도자 S씨의 영입을 위해 수차례 방문해 설득작업을 계속 하고 있다.
S씨는 민주당으로부터도 구애공세를 받고 있으나 아직 어느 쪽에도 시원한 답을 주지 않고 있다.
심지어 민주당 중진인 김상현 김경재 의원은 얼마 전 우연히 라디오를 듣다가 때마침 출연한 모 연구소 여성 연구위원의 호소력 있는 목소리를 접한 뒤 서로 마주보며 당장 대변인으로 데려오자고 의기투합했다. 두 사람은 즉시 접촉에 나섰으나 아직 뜻을 이루지 못하고 있다.
각 당이 비례대표 의석의 50%를 여성에 할당하겠다는 약속을 경쟁적으로 내놓으면서 이처럼 여성 후보자들이 상한가를 치고 있다.
부패 이미지로 얼룩진 남성 중심의 정치판을 대신할 참신한 간판의 필요성도 이런 분위기를 한층 달구고 있다.
하지만 유력여성들에 대한 각 당의 구애 열기는 일시적 수요 초과에 의한 거품현상이라는 지적도 받고 있다.
대부분 여성들이 정작 험난한 지역구 출마를 기피하는 것도 그 단적인 예다.
1차 공천 신청을 마감한 한나라당의 경우 27명의 여성만이 지역구 공천을 신청해 전체 후보자의 3.7%에 머물렀다.
민주당과 열린우리당도 지역구 공천신청을 한 여성은 전체의 각각 4.5%(19명), 2.5%(13명)에 그쳤다.
여성단체 대표급 인사들이 최근 국회에서 모임을 갖고 제기한 여성의 지역구 30% 공천 요구를 채우기에는 턱없이 부족한 숫자다.
이에 대해 한나라당의 한 여성 의원은 각 당 지도부가 경쟁력을 갖춘 준비된 여성정치 지도자보다는 장식용으로 활용하기 위해 마구잡이식 영입에 몰두하는 바람에 후궁도 못되는 상궁 무수리만 정치판에 난무하고 있다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012826658</DOCNAME>
<TITLE>'친일 인명사전' 모금운동 허가</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2004 23:13</DATE>
<TEXT>
정부는 27일 노무현 대통령 주재로 청와대에서 열린 국무회의에서 친일인명사전 편찬을 위한 기부금품 모집 허가계획안을 심의, 의결했다.
이에 따라 그동안 정부의 허가 없이 친일인명사전발간 모금운동을 해온 민족문제연구소(소장 임헌영 중앙대 국어국문과 교수)는 2006년까지 합법적으로 35억원의 기부금을 모집할 수 있게 됐다.
민족문제연구소는 친일문제 연구에 평생을 바치며 친일문학론 일제침략과 친일파 등의 책을 남긴 재야학자 임종국(19291989)씨의 뜻을 기려 1991년 설립됐다. 한국 근현대 민족문제의 연구와 해명, 한일 과거사 청산을 통한 역사바로세우기, 친일인명사전 편찬 등이 설립 목표이다.
친일인명사전은 2002년 12월 국내외 전문가 150여명으로 구성된 친일인명사전편찬위원회(위원장 윤경로 한성대 사학과 교수) 출범으로 본격화됐다. 이 위원회는 정부지원 민간모금 등으로 35억원의 기금을 모아 5개년에 걸쳐 친일인명사전, 친일단체 편람집, 관련용어 해설집 등 20권 분량의 친일 총서를 간행할 계획이다.
노 대통령은 국무회의에서 기부금품 모집규제 문제에 관해 다양한 관점에서 비롯된 다양한 활동들이 이뤄지도록 정부가 유연성을 갖는 것이 좋겠다며 기부금품 모집규제법에 대한 세계의 입법 사례를 살펴보는 등 타당성을 검토하라고 지시했다고 윤태영 청와대 대변인이 전했다. 노 대통령은 또 조류독감 방역대책을 보고받고 모든 과정을 점검하면서 예방은 물론 확산 및 재발 방지에 철저히 전념해 달라며 닭 오리 고기의 소비를 촉진할 수 있는 적극적인 방법을 모색해 달라고 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012826678</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 불길한 북핵, 침묵하는 정부</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2004 23:30</DATE>
<TEXT>
북한 핵개발에 관한 불길한 정보가 쏟아지고 있다. 엊그제는 영국 국제전략문제연구소(IISS)가 플루토늄 핵개발과는 별도로 진행돼온 북한의 우라늄 핵개발에 관한 보고서를 공개했다. 북한이 이르면 1, 2년 안에 우라늄에 의한 핵개발을 완료할 수 있고 이 기술로 연간 3개의 핵무기 생산 능력을 갖게 될 것이라는 게 골자다. 사실이라면 우리로서는 상상하기조차 싫은 일이 현실화됨을 뜻한다.
사정이 이런데도 정부가 침묵으로 일관하고 있는 것은 납득할 수 없다. 정부는 이달 초 방북한 미국 민간대표단의 의회 청문회 뒤에 이렇다 할 견해를 밝히지 않았다. 어제 안보관계장관회의에서도 북핵문제의 평화적 해결이라는 원론만 되풀이했을 뿐 구체적인 대책은 내놓지 않았다. 이는 북핵 관련 정보가 미비하기 때문인가, 아니면 북한의 핵개발이 어느 단계에 있건 정부는 오로지 대화에만 매달리겠다는 의미인가.
북한은 핵 억지력을 보여줬다고 주장하는데 당사자인 우리 정부가 입을 다물고 있어서야 국민의 불안감이 해소될 수 없다. 이런 식이라면 북핵 문제에 갈수록 주목하는 국제사회에서 한국이 소외될 우려도 있다.
딕 체니 미국 부통령은 최근 테러 척결과 대량살상무기 확산 방지를 위한 외교 노력이 여의치 않을 경우 국제사회는 무력을 사용할 태세를 갖춰야 한다고 강조했다. 이것이 북한을 염두에 둔 말이라면 상황은 앞으로 더욱 긴박해질 수 있다. 정부가 안이하게 구경만 하고 있을 때가 아니다.
정부는 북한 핵개발의 현황과 대책에 대한 책임 있는 설명을 국민 앞에 내놓아야 한다. 북한에 핵개발 내용을 밝힐 것을 촉구하는 것도 필요하다. 정부가 단호한 입장을 보일 때 차기 6자회담의 전망도 밝아질 수 있을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012826688</DOCNAME>
<TITLE>한화 대한생명 인수때 청와대서 압력</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2004 23:20</DATE>
<TEXT>
한화그룹이 김대중 정부 때 대한생명을 인수한 배경에는 청와대의 압력이 있었다는 주장이 제기됐다.
이종구 금융감독원 감사는 27일 출간한 원칙이 개혁이다라는 저서에서 2002년 국회 국정감사에서 제기된 2002년 9월 박지원 당시 대통령비서실장이 윤진식(전 산업자원부 장관) 당시 재정경제부 차관에게 전화를 걸어 대한생명이 한화에 인수되도록 요청했다는 주장은 정황적으로 일리가 있다고 밝혔다.
이 감사는 이날 일부 기자와 만난 자리에서는 한화그룹은 과거 3조원의 공적자금을 축낸 경력이 있고 분식회계를 통해 인수자금을 마련했다는 측면에서 한화의 대한생명 인수는 납득하기 어렵다며 인수 배경에 청와대의 압박이 있었다는 내 생각은 분명히 정확할 것이라고 말했다.
이 감사는 1999년부터 2001년까지 금융감독위원회 구조개혁기획단 심의관과 재정경제부 금융정책국장을 지내면서 대한생명 매각작업의 실무책임을 맡았고 2002년 9월에는 금감위 상임위원이었다.
이에 대해 윤진식 전 장관은 본보 기자와의 전화통화에서 2002년 9월 공적자금특별위원회 회의에 참석했지만 그런 전화를 받은 사실이 없다고 밝혔다. 한화그룹 남영선 상무도 이 감사의 발언은 예전부터 거론되어온 주장으로 근거가 없다고 말했다.
이 감사는 또 저서에서 노무현 대통령은 해양수산부 장관으로 있던 2000년에 수협 구조조정을 위한 공적자금 투입을 정치적으로 해결했다며 원칙과 도덕성을 내세우는 노 대통령의 또 다른 면을 읽을 수 있는 대목이라고 지적했다.
이와 함께 엄낙용 전 산업은행총재는 2000년 12월 초 청와대 서별관에서 열린 회의에서 현대에 대한 자금지원을 요청한 이기호 전 대통령경제수석비서관과 진념 전 경제부총리의 요청을 거부해 두 달 후 경질됐다고 주장했다.
행정고시 17회 출신의 경제관료인 이 감사는 올 4월 총선 출마를 위해 한나라당에 공천을 신청했으며 2월 초 금융감독원에 사표를 제출할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012826698</DOCNAME>
<TITLE>WHO "조류독감 사람간 전파 우려"</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2004 23:23</DATE>
<TEXT>
조류독감이 라오스로 확산되고 태국에서는 조류독감 사망자가 추가로 나오는 등 파문이 계속 확산되고 있다.
또 조류독감 바이러스가 변이를 일으켜 사람들끼리 전염시키는 최악의 상황이 벌어질 가능성을 배제할 수 없다는 분석도 나오고 있다.
싱크함 폰비사이 라오스 축산국장은 최근 집단폐사한 라오스 닭을 조사한 결과 조류독감이 걸린 것을 확인해주는 양성반응이 나타났다고 27일 밝혔다.
이로써 조류독감 발생이 확인된 나라는 한국 베트남 태국 캄보디아 일본 대만 인도네시아 파키스탄 등을 포함해 모두 9개국으로 늘었다.
태국 피트사누로크 지방의 푸타 치나라치 병원 대변인도 이날 조류독감으로 확인된 소년이 숨져 사망자는 총 7명으로 늘었다고 발표했다. 이에 따라 이번 조류독감으로 숨진 환자는 베트남 6명을 포함해 모두 13명으로 증가했다.
이종욱 세계보건기구(WHO) 사무총장은 연합뉴스와의 인터뷰에서 독감 환자의 체내에 조류독감 바이러스가 침투할 경우 신종 바이러스가 출현해 인간에게서 인간에게로 전파될 가능성을 각별히 우려하고 있다고 밝혔다.
이 총장은 또 사스(SARS중증급성호흡기증후군)가 가까운 거리의 신체적 접촉을 통해서만 전파되는 것과 달리 조류독감은 철새를 통해 넓은 지역으로 전파될 수 있다는 점에서 사스보다 더 큰 경계심을 불러일으키고 있다고 덧붙였다.
조류독감 피해가 커지면서 세계 각국들은 대응책 마련에 부심하고 있다.
러시아는 26일 조류독감 발생이 확인된 태국 캄보디아 인도네시아 대만 등 동남아시아 4개국의 가금류 수입을 전면 금지했다. 러시아는 이미 한국 일본 베트남의 가금류 수입을 금지한 바 있다.
싱가포르는 조류독감의 국내 발생을 차단하기 위해 가금류 도축장 종업원에게 백신을 접종하고 일반인의 가금류 사육농장 및 도축장 방문을 금지했다.
영국 외무부도 조류독감 발생국에 체류 중인 자국민들에게 농장이나 동물 거래 시장을 방문하지 말라고 경고했다.
한편 충남도는 26일 충남 천안시 풍세면에서 조류독감이 다시 발생한 것과 관련해 28일부터 반경 500m 이내의 닭 21만4000여마리를 살처분키로 했다. 또 농림부는 조류독감 사태에 따른 소비 감소로 어려움을 겪고 있는 양계 농가를 지원하기 위해 237억원의 예산을 들여 닭 수매물량을 250만마리에서 1000만마리로, 오리는 40만마리에서 110만마리로 각각 늘리기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012828218</DOCNAME>
<TITLE>지자체  '아니면말고 정책' 남발</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2004 23:25</DATE>
<TEXT>
동북아 산업거점도시 육성 세계 최고 항만물류도시 일자리 2만개 창출.
광역자치단체들이 새해 시정도정계획으로 앞 다퉈 내놓은 각종 사업 이행계획(로드맵)의 명칭이다.
적게는 수천억원에서 많게는 수십조원까지 엄청난 규모의 투자가 필요한 사업들. 그러나 대부분 예산확보 방안조차 마련돼 있지 않아 아니면 말고 식의 무책임한 정책이라는 비난을 받고 있다.
실태와 문제점=부산시는 2010년까지 부산을 세계적인 항만물류도시로 만든다는 목표로 무려 55조원이 소요되는 그레이트 4 프로젝트를 발표했다. 대구시와 경북도는 지난해 말 4000억원을 투입해 대규모 한방산업을 육성한다는 계획을 발표했다. 그러나 이들 계획은 구체적인 예산확보 방안이 없어 벌써부터 삐걱거리고 있다.
전북도가 설 직전 발표한 새만금 향후 개발 방안은 예산협의는커녕 환경영향평가도 검토하지 않아 새만금사태가 재연될 소지마저 있다.
이처럼 대부분의 계획이 중앙정부와 사전협의 없이 진행되거나, 중앙정부의 사업이 지자체 사업으로 둔갑한 것이다. 재탕한 경우도 많다.
이로 인한 가장 큰 문제는 불필요한 비용의 낭비를 낳는다는 점이다. 지난해 한 광역단체는 외부용역비를 100억원이나 들여 각종 사업 100여건을 발주했지만 제대로 추진되는 사업이 거의 없다.
원인과 대책=이는 무엇보다 주민들의 표를 지나치게 의식해 무리하게 일을 추진하는 단체장들의 잘못된 의식 때문이라는 지적.
하지만 정작 주민들은 이 같은 계획에 대해 냉담한 반응을 보이고 있다.
대구의 한 시민은 개발계획에 투입된다는 돈이 천문학적 액수라 피부에 전혀 와 닿지 않는다며 단체장이 바뀌거나 선거철만 되면 온갖 정책이 춤을 추는 것 아니냐고 말했다.
지난해 행정자치부가 국회에 제출한 자료에 따르면 전국 248개 자치단체 가운데 61%가 지방세로는 지자체 공무원들의 월급조차 주기 어려운 형편이다. 중앙정부의 지원이 필수라는 얘기다.
하지만 류성걸 예산처 예산관리국 관리총괄과장은 이 같은 계획에 대해 전혀 들어본 적이 없다며 당연히 예산 배정에 대한 검토도 전혀 없었다고 말했다.
영남대 우동기(지방행정) 교수는 지자체의 발전계획은 정치인의 선거공약과는 엄격히 구별돼야 한다며 계획만 요란하고 예산은 불투명한 지역발전 계획은 결국 주민을 기만하는 행위라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012828228</DOCNAME>
<TITLE>이상수의원 32억 불법모금 혐의</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2004 23:28</DATE>
<TEXT>
대선자금 불법 모금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 27일 2002년 대선 때 대기업에서 불법 정치자금 32억6000만원을 받은 혐의(정치자금법 위반)로 이상수 열린우리당 의원에 대해 사전 구속영장을 청구했다. 이 의원에 대한 구속 여부는 28일 영장실질심사를 거친 뒤 결정된다.
검찰은 또 이 의원이 대선 이후 당 후원회 계좌에 입금된 공식 후원금 5억8500만원을 인출한 뒤 3억1500만원을 차명계좌에 보관하고 2억7000만원을 국민주택채권 구입비로 사용한 단서를 잡고 횡령 혐의 적용을 검토하고 있다.
노무현 대선 후보 선거대책위원회 총무본부장을 맡았던 이 의원은 2002년 11월 말12월 초 금호그룹에서 불법 정치자금 6억원을, 12월 16일 이재정 당시 민주당 의원을 통해 한화 채권 10억원을 받은 혐의다.
이 의원은 또 법인 기부금 한도 초과를 피하기 위해 임직원 명의로 그해 12월 5일 현대자동차에서 6억6000만원을, 12월 17일 SK에서 10억원을 수수한 혐의도 받고 있다.
안 중수부장은 명목은 편법자금이지만 돈의 출처가 기업인 데다 자금을 주고받은 당사자들이 불법성을 인지하고 있었던 점 등으로 미뤄 불법자금으로 결론을 내렸다고 말했다.
그러나 이 의원은 5억8500만원은 대선 때 내 돈을 선대위에 빌려줬다가 돌려받은 것이고, 한화 채권 10억원은 사채업자를 통해 현금화한 뒤 선거자금으로 썼다며 횡령 혐의를 부인하고 있다고 검찰은 전했다.
한편 27일 오후로 예정됐던 한나라당 서청원 의원에 대한 영장실질심사는 서 의원의 요청에 따라 28일 열릴 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012828238</DOCNAME>
<TITLE>첨단 산-학 대학원 만든다</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2004 23:18</DATE>
<TEXT>
기업의 필요에 맞는 기술인력을 양성하기 위해 대학과 기업이 공동 운영하는 산학연계형 대학원 과정이 신설된다. 또 대학과 기업이 업종별 협의회를 만들어 기술인력의 수급을 결정하는 방안이 마련된다.
정부 고위 관계자는 27일 기술인력의 수급 불일치를 해소하기 위해 인재양성 정책을 산학협력 중심으로 재편할 방침이라고 말했다. 정부는 이런 내용의 산업기술인력 발전 중장기 계획을 마련하고 공청회를 거쳐 3월부터 시행키로 했다.
이에 따르면 차세대 성장을 주도할 60개 품목별로 대학과 기업이 함께 운영하는 석박사 과정을 2008년까지 단계적으로 신설한다.
정부와 재계는 전공과정별로 매년 10억원 이상을 지원하고 교수의 30% 이상을 산업체 근무 경력자 중에서 채용할 방침이다. 올해 안에 510개 품목에 대한 석박사 과정을 신설하고, 2008년까지 전국 대학에 60개 과정을 마련할 계획. 이를 통해 1개 품목에 3050명씩 매년 2000여명의 핵심 우수 인력을 양성한다는 것이다.
분야는 미래형 자동차, 지능형 로봇, 차세대 전지, 디스플레이, 차세대 반도체 등 5가지. 대학과 기업이 대학원에 관련 과정을 개설하면 정부가 지원하는 방식으로 운영된다.
정부가 산학 협력을 통한 기술인재 양성에 나선 것은 이공계 인력의 수급 불일치가 심각하기 때문. 지금의 인력공급 구조로는 주요 업종에서 학사급 인력은 대부분 공급이 초과되고, 석박사급은 2006년부터 매년 8310명이 부족할 것으로 예상됐다.
매년 전체 연구개발비의 76.2%가 기업에서 투자되고 있으나 박사급 연구원의 72.6%가 대학에 있는 것도 기술 발전을 막는 요인.
정부는 이를 개선하기 위해 상반기에 전자, 기계, e비즈니스 등 3개 업종에 대해 업종별 산학협의회를 구성키로 했다. 대학과 기업이 만나 인력 및 기술 수요를 전망하고 교육 기준과 훈련 프로그램을 함께 개발할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012708718</DOCNAME>
<TITLE>한국여-일본남의 극중 사랑은 아직 왠지</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2004 23:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040127/photo/2004012708718.jpg" vspace="10"/>  한일합작 드라마에서 사랑의 주인공들은 왜 항상 한남일녀(한국 남자와 일본 여자)일까.
MBC가 30일 오후 9시55분 방영하는 세 번째 한일합작 드라마 스타즈 에코(Stars Echo)-별의 소리(극본 김윤정연출 김남원, 고동선, 고바야시 가지로)는 한국 남자 성재(조현재)와 일본 여자 미사키(나카고시 노리코)의 사랑을 다뤘다.
교통사고로 애인을 죽게 한 죄책감을 안고 사는 미사키가 한국 지사에서 성재를 만나 서로의 상처를 치유한다는 내용이다. 이 드라마는 MBC가 후지TV와 합작했으며 후지TV는 30일 밤 9시에 방영한다.
흥미로운 점은 별의 소리에서 나오는 한국 남자와 일본 여자의 사랑 구도가 이전 한일합작 드라마인 프렌즈(2001년), 소나기, 비갠 오후(2002년)와 닮았다는 것이다. MBC가 일본 TBS와 합작한 프렌즈에서는 원빈과 후카다 교코가 각각 한국과 일본의 대표 탤런트로 극중 커플을 이뤘고, 후지 TV와의 합작품인 소나기, 비갠 오후에서는 지진희와 요네쿠라 료코가 남녀주연을 맡았다.
한일합작 드라마가 이처럼 한남일녀의 구도를 벗어나지 못하는 이유는 한국인들의 일본에 대한 미묘한 감정을 의식했기 때문. MBC 박종 드라마국장은 한국이 일제강점기를 겪은 데다 한국인들이 일본 남성에 대해 기생 관광의 나쁜 이미지를 갖고 있기 때문에 일본 남자 한국 여자의 커플을 드라마로 내놓는 것은 시기상조인 듯하다고 말했다.
또 한일합작 드라마들은 동화 같은 사랑 이야기에 머물고 있다는 지적도 나오고 있다. 한국과 일본의 드라마들이 남녀의 격정을 표현하고 있는데도 정작 양국 합작드라마는 비현실적인 멜로에 그친다는 것이다. 실제로 별의 소리 시사회에서도 진부하다는 평이 나왔다. 김남원 PD는 최근 독도 논란에서 보듯 한일관계에 민감한 부분이 많아 소꿉장난식의 사랑까지만 보여줘야 하는 게 한계라고 설명했다.
박 국장은 지금까지가 합작 자체에 의미를 두어온 단계였다면 앞으로는 드라마의 작품성을 높이는 단계로 나아가야할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012710878</DOCNAME>
<TITLE>비밀 공장서 핵부품 주문생산</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
파키스탄 일부 과학자들이 우라늄 농축방식의 핵무기 기술을 제3국에 제공한 경로가 조금씩 밝혀지고 리비아에 대한 사찰 결과가 공개되면서 세계적 규모의 핵 암시장이 모습을 드러내고 있다.
비밀 부품공장까지=국제원자력기구(IAEA) 사찰 결과 리비아는 핵무기 기술과 부품을 모두 해외에서 들여온 것으로 밝혀졌다. 우라늄 농축을 위한 원심분리기술은 파키스탄에서, 부품은 유럽과 아시아의 중간 거래상으로부터 입수했다.
워싱턴포스트는 부품 중 일부는 비밀 공장에서 제조된 것이 분명하다고 전했다. IAEA는 비밀 공장이 말레이시아에 있는 것으로 보고 조사에 착수했다. 지난해 10월 원심분리기 부품이 말레이시아에서 독일 화물선으로 운반되다 압류된 적이 있기 때문.
모하메드 엘바라데이 IAEA 사무총장은 한 나라에서 설계돼 제2, 제3국에서 만들고 제4국으로 실어 나른 뒤 최종 목적지로 전달된다며 전 세계에 사무실이 산재해 있는 핵 암시장은 예상을 훨씬 뛰어넘는 수준이라고 말했다.
암시장의 구조=IAEA는 암시장이 민간과 정부의 이중구조로 돼 있는 것으로 보고 있다.
리비아와 이란의 우라늄농축 기술은 파키스탄 핵무기의 아버지 압둘 카디르 칸 박사 그룹에서 유출됐다고 페르베즈 무샤라프 파키스탄 대통령이 사실상 인정했다.
또 원심분리기 부품 등은 중동 유럽 아시아 등 각지의 민간 거래상들이 조달하고 있다. 데이비드 올브라이트 미 과학국제문제연구소(ISIS) 소장은 필요할 때마다 실시간 기술자문도 지원된다고 밝혔다.
칸 박사도 중동에 세운 유령회사를 통해 중간 거래상들로부터 미국 캐나다 유럽 등지에서 필요한 핵무기 부품을 확보할 수 있었다고 타임은 전했다.
미국은 핵 암시장에 정부는 개입하지 않았다는 무샤라프 대통령의 주장을 믿지 않고 있다고 뉴욕 타임스는 전했다. 칸 연구소가 파키스탄 군부 및 정보부와 밀접하게 연계돼 있기 때문. 엘바라데이 사무총장도 (핵 밀거래에는) 국가기관이 가담하고 있다고 지적했다.
미국의 WMD 차단벽에 구멍=미국은 대량살상무기(WMD)를 차단한다는 명목으로 이라크를 선제공격했다. 그러나 이라크에는 처음부터 WMD가 없었던 것으로 나타나고 있다.
뉴욕 타임스는 국제 핵 암시장이 이라크보다 시급히 대처해야 할 대상이라고 조지 W 부시 행정부의 WMD 정책을 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012711278</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 얼짱</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2004 23:26</DATE>
<TEXT>
기성세대가 학습해야 할 네티즌 용어가 또 등장했다. 얼굴 예쁘면 얼짱이라는 걸 간신히 익혔더니 이젠 강짱이란다. 특수강도 혐의로 수배된 이모씨가 너무 이쁜 강도얼짱이라서 생겨난 말이다. 그 미모로 강도짓을 하다니 믿을 수 없다 자수하고 탤런트가 돼라 등 네티즌의 반응도 다양하다. 외모에 대한 차별 루키즘(lookism)이 지난해 미리엄 웹스터 영어사전에 올랐다지만 우리는 여기에 테크놀로지를 결합시켜 얼짱 강짱 신드롬까지 만들어냈다. 대한민국 인터넷 문화는 역시 대단하다.
예쁘면 다냐? 소리가 절로 나올 판이지만 안타깝게도 이는 과학적 연구 결과 입증된 사실이다. 지난해 노르웨이 오슬로대학이 학생들을 대상으로 실험했더니 잘생긴 사람은 보통 죄수에 비해 20%나 가벼운 형을 받는 것으로 나타났다. 데이비드 버스라는 미국의 과학자는 신붓감의 첫째 조건이 외모라는 건 세계 37개 문화권의 공통현상이라고 했다. 이유는 뜻밖에도 과학적이다. 큰 눈과 뽀얀 피부는 젊고 건강함을 말해준다. 잘록한 허리와 풍만한 엉덩이는 아기를 쑥쑥 낳을 수 있다는 표시다. 2세를 잘 두기 위한 유전자의 공작이 바로 외모 지상주의로 나타난다는 거다.
배우자로 얼짱을 찾는 건 사회적 악영향이 근심스럽기는 해도 개인적 문제다. 강짱에 대한 지나친 관심도 법이 시퍼렇게 존재하므로 큰 걱정은 안 해도 될 듯하다. 문제는 얼짱 숭배가 정치판까지 넘실거린다는 점이다. 정당마다 미남 미녀 앵커 영입에 공을 들이고 정치인들은 정책이나 소신보다 이미지와 스타일 개발에 열을 올린다. 이제 사람 아닌 카메라가 유권자 자리를 차지하는 모양이다.
얼짱을 정치지도자로 뽑으면 어떻게 되는지는 필리핀이 잘 보여주고 있다. 1998년 대통령에 당선됐던 인기배우 출신 조지프 에스트라다는 부패와 수뢰, 경제파탄 때문에 3년도 안돼 민중봉기로 쫓겨났다. 이번에도 배우 출신 페르난도 포가 대통령 출마선언을 하자마자 주식시장과 페소화가 흔들렸다. 그림의 떡이 맛있어 보이는 건 떡이 현실에 있지 않기 때문이다. 얼짱도 화면 안에 있을 때나 가치가 있다. 검증되지 않은 정짱(정치얼짱)이 현실정치에 정체를 가져올까 우려스럽다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012712618</DOCNAME>
<TITLE>20대 근로자 절반 임시직 취업</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2004 22:54</DATE>
<TEXT>
20대 봉급생활자 2명 가운데 1명 이상이 고용 상태가 불안한 임시직이나 일용직인 것으로 나타났다.
통계청이 26일 내놓은 경제활동인구 연보에 따르면 2002년 말 현재 만 2029세인 국내 전체 임금근로자(400만8000명) 중 임시직(162만2000명)과 일용직(39만1000명)을 합친 비율은 50.2%(201만3000명)로 절반을 넘어섰다.
같은 해 기준으로 30대(3039세) 임금근로자의 임시 및 일용직 비율이 44.3%라는 점을 감안하면 20대 취업자들의 고용 상태가 상대적으로 더 불안한 셈이다.
40대와 50대의 임시 및 일용직 비율도 각각 50.9%와 57.1%로 20대보다는 높다. 하지만 이들 세대가 명예퇴직 등으로 직장을 떠나는 사례가 많다는 점을 고려하면 새로 직장을 구하는 비중이 높은 20대 취업자들의 고용 불안이 심각한 수준임을 보여주는 것이라고 통계청은 설명했다.
10년 전과 비교해도 20대 취업자들의 고용 불안이 가중되고 있음을 알 수 있다.
2002년 말 기준으로 10년 전인 1992년에 20대 임시 및 일용직 비율이 38.8%에 그쳤던 것과 비교하면 10년 사이에 11.4%포인트나 뛰어올랐다.
20대 임금근로자의 임시 및 일용직 비율은 외환위기 이후 실시된 대대적인 구조조정 때문에 99년 52.1%로 사상 최고치를 보인 뒤 2000년 51.9%, 2001년 49.7%로 낮아졌다가 2002년에 다시 50%대로 높아졌다.
20대 취업자의 고용 불안은 취업시간 분포에서도 그대로 나타난다.
2002년 말 현재 고용주와 자영업자를 포함한 20대 취업자 448만6000명 중 5.1%인 23만명은 주당 근로시간이 27시간 미만이었다.
특히 2.8%인 12만6000명은 주당 근로시간이 18시간에도 못 미쳐 제대로 된 취업이라고 보기 힘든 상태인 것으로 조사됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012712638</DOCNAME>
<TITLE>서청원의원 사전영장 청구 검토</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2004 23:16</DATE>
<TEXT>
대선자금 불법 모금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 26일 한나라당 서청원 의원에 대해 뇌물수수 혐의를 적용, 금명간 사전구속영장을 청구하는 방안을 검토 중이라고 밝혔다.
검찰에 따르면 서 의원은 2002년 10월경 잘 봐달라는 청탁과 함께 한화그룹에서 국민주택채권 10억원어치를 전달받아 자신의 사위에게 건넨 혐의를 받고 있다.
검찰은 서 의원이 당시 서울 P호텔 객실에서 김승연 한화그룹 회장을 만난 사실을 확인, 그 자리에서 채권이 전달됐을 것으로 보고 조사 중이다.
검찰은 이와 함께 서 의원이 대선 당시 김영일(구속) 의원 등으로부터 대선자금 불법 모금에 관한 보고를 받은 경위 등도 조사하고 있다.
그러나 서 의원측은 중국에서 건설업을 하는 친척이 사채시장에서 구입했다가 두 달 만에 되팔았던 양도성예금증서(CD)를 서 의원이 받은 것처럼 검찰이 짜맞추기 수사를 하고 있다며 한화에서 불법자금을 받은 적이 없다고 주장했다.
서 의원은 이날 오전 대검청사에 출두해 소감을 묻는 기자들의 질문에 패장이 겪어야 하는 고초가 아니겠느냐고 말했다.
검찰은 이날 열린우리당 이재정 전 의원도 소환해 한화에서 CD 10억원어치를 받은 경위를 조사했으며 이 자금 외에 다른 돈을 받은 사실이 있는지도 추궁했다.
검찰은 이 전 의원에 대해서도 사전구속영장을 청구하는 방안을 검토하고 있다.
이와 함께 검찰은 불법 정치자금 수수 의혹과 관련해 29일 오전 10시 한나라당 박상규 의원을, 같은 날 오후 2시 민주당 박병윤 의원을 각각 소환 조사할 방침이다.
박상규 의원은 2002년 11월 민주당을 탈당하기 전 민주당 후원회장을 지냈으며 박병윤 의원은 박상규 의원 탈당 이후 민주당 후원회장 대행을 맡았다.
검찰은 이들 두 의원에 대해서도 기업에서 수억원대의 불법 자금을 받은 경위와 자금 사용처 등을 조사한 뒤 형사처벌할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012712648</DOCNAME>
<TITLE>북, 1~2년내 우라늄농축 핵개발</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2004 23:10</DATE>
<TEXT>
북한은 이르면 1, 2년 안에 핵무기 개발을 위한 우라늄 농축 프로그램을 완료할 수 있으며 이 기술로 연간 3개의 핵무기 생산능력을 갖추게 될 것이라고 개리 새모어 영국 국제전략문제연구소(IISS) 연구실장이 26일 전망했다.
새모어 실장은 이날 서울국제포럼(회장 김경원) 주최로 서울에서 열린 북한의 무기프로그램-최종보고서 설명회에서 미 행정부와 중앙정보국(CIA)은 북한이 20052006년경 우라늄 농축 프로그램을 완료할 수 있을 것으로 보고 있다면서 그러나 기술적 어려움을 고려할 때 이보다 몇 년 늦어질 가능성도 있다고 밝혔다.
새모어 실장은 그동안의 각종 우라늄 농축 관련 물품 구입시도로 미뤄볼 때 북한은 현재 연간 75kg의 고농축우라늄(HEU) 생산능력을 보유한 것으로 보인다며 이는 연간 3개의 핵무기를 만들 수 있는 것으로 평가된다고 덧붙였다.
그는 플루토늄을 이용한 핵무기 생산능력을 더하면 최악의 경우 북한의 핵무기 생산능력은 2005년경 연간 810개로 늘어날 수도 있다고 계산했다.
새모어 실장은 북한이 완전한 핵무기 개발 능력을 가지려면 시간이 걸리기 때문에 북핵 문제를 외교적으로 해결하기 위한 시간은 남아 있다면서 계속 해결을 미루면 북한의 핵 능력만 갖춰주는 셈이 된다고 충고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012712678</DOCNAME>
<TITLE>이공계 인력, 공기업 반드시 뽑아야</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
올해 하반기부터 공기업은 의무적으로 일정 규모의 이공계 인력을 채용해야 한다.
또 노벨상을 겨냥한 국가특별연구원생 제도를 도입하고 주요 이공계 대학원에 차세대 성장동력과 관련한 5개 전공과정이 신설된다.
오명 과학기술부 장관, 이희범 산업자원부 장관, 진대제 정보통신부 장관은 26일 서울 중구 태평로 한국프레스센터에서 강신호 전국경제인연합회 회장 등 경제5단체장과 함께 경제계 기술혁신 촉진을 위한 민관 정책간담회를 열고 이 같은 내용의 정책방향을 밝혔다.
이날 과기산자정통부는 보도자료를 통해 이공계 연구인력 양성을 위한 특별대책의 일환으로 올해 하반기부터 정부투자기관 11곳과 출자기관 14곳을 대상으로 신규채용 인력 중 이공계 전공자를 일정비율 포함토록 하는 과학기술전공자 채용 목표제를 신설키로 했다.
정부는 올해 상반기에 이들 기관 25곳의 신규인력 수요를 조사한 뒤 구체적인 채용 규모를 확정키로 했다.
기초과학을 전공한 박사급 이상 인력을 뽑아 국가가 연간 1억원 이상의 연구비를 지원해 관련 학문의 세계적 권위자로 육성하는 국가특별연구원생 제도도 새로 도입된다.
이는 대학이나 연구소 등 소속과 상관없이 일정 수준의 역량을 갖췄다고 인정되는 고급 인력에 대해 장기적으로 파격적인 지원을 보장하는 제도로 노벨상 수상 등을 겨냥한 것이다.
이공계 인력과 관련한 단기 대책으로는 과기부에서 올해 65억원을 투입해 미취업 석박사급 연구인력을 채용하는 중소기업에 대해 석사는 1인당 연간 2200만원, 박사는 2800만원을 3년간 지원키로 했다. 지원 대상은 총 270명.
또 이공계 대학원생 5000명을 별도로 선발해 등록금 전액을 장학금 형태로 지급할 계획이다.
박사학위 취득 이후 해외연수(400명), 해외 석박사학위 취득(600명) 등에도 지원을 확대한다.
산자부도 100억원의 예산을 편성해 이공계 대졸 미취업자(3000명 한도)를 고용한 중소기업에 대해 6개월간 1인당 60만원씩 주기로 했다.
3개 부처는 이와 함께 올해 10대 차세대 성장동력의 연구개발(R&D)에 1조74억원을 투입하고 이에 필요한 핵심 연구인력 1만명을 양성키로 했다.
산자부는 특히 이르면 내년에 우수 대학원에 지능형 자동차, 시스템온칩(SoC), 디스플레이, 지능형 로봇, 바이오 등 5개 과정을 신설하고 100억원을 지원할 방침이다.
과기부는 또 연내 가칭 R&D 성과평가법을 제정해 범부처 차원의 연구 성과 실용화 지원단을 운영할 계획이다. 이 법안에는 연구관리사 자격제도 도입과 R&D 서비스업 육성 방안도 포함된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012712748</DOCNAME>
<TITLE>한화그룹 불법 자금 혐의로 대검찰청 출두</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2004 23:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040127/photo/2004012712748.jpg" vspace="10"/> 한화그룹에서 불법자금을 받은 혐의로 26일 오전 서울 서초구 서초동 대검찰청에 출두한 한나라당 서청원(왼쪽)과 열린우리당 이재정 전 의원이 기자들의 질문공세를 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012712788</DOCNAME>
<TITLE>베트남바이러스 한국것과 달라</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2004 23:17</DATE>
<TEXT>
국내에서 발생한 조류독감 바이러스는 최근 사망자를 낸 베트남의 조류독감 바이러스와 유전자형이 다른 것으로 나타났다.
질병관리본부는 26일 지난해 12월 미국 질병통제예방센터(CDC)에 한국에서 발생한 조류독감 바이러스의 인체감염 가능성에 대한 정밀검사를 의뢰한 결과 이 같은 예비검사 결과가 나왔다고 밝혔다.
CDC는 한국에서 나타난 조류독감 바이러스가 베트남의 조류독감 바이러스와 유전자형(염기서열)이 다르다고 확인하고 이에 따라 유입경로도 다를 것으로 추정된다고 통보했다.
질병관리본부 관계자는 CDC의 최종 유전자 분석검사 결과는 다음주 중 통보될 것으로 보이며 인체감염 가능성을 알아보기 위한 포유류 대상의 동물실험 검사는 시간이 더 걸릴 것이라고 말했다.
이 관계자는 조류독감 감염위험자로 파악된 39명의 혈청을 채취해 감염 여부를 검사한 결과 모두 음성으로 나타나 위험이 없는 상태며 이들의 혈청도 정밀검사를 위해 CDC에 보낼 계획이라고 덧붙였다.
조류독감 발생지역 가운데 마지막 관찰대상이었던 경남 양산시의 167명에게서 관찰기간인 12일간 이상증상 보고가 없는 것으로 나타나 국내 고위험군 1594명 전원이 이상이 없음을 확인했다고 질병관리본부측은 밝혔다.
국내에서 발생한 조류독감 바이러스의 인체감염 여부는 앞으로 나올 최종유전자 분석검사와 동물실험 결과에 따라 판명될 것으로 보여 결과가 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012712988</DOCNAME>
<TITLE>조류독감 국내서도 재확산 조짐</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2004 23:14</DATE>
<TEXT>
인도네시아에 이어 파키스탄 정부가 조류독감 발생 사실을 시인하고 라오스에서도 발생한 것으로 추정됨에 따라 아시아를 휩쓸고 있는 조류독감 발생국가는 모두 9개국으로 늘어났다.
국내에서는 충남 천안시에서 조류독감 의심신고가 새로 접수돼 한동안 잠잠하던 조류독감이 다시 번질 조짐을 보이고 있다.
농림부는 25일 천안시 풍세면 S씨의 닭 농장에서 조류독감에 걸린 것으로 의심되는 닭들이 나왔다는 신고가 접수돼 정밀 검사를 벌이고 있다고 26일 밝혔다.
이 농장은 지난해 12월 26일 조류독감이 발생한 천안시 직산읍 신갈리 농장에서 14km가량 떨어져 있다. 이에 따라 26일 현재 국내에서 조류독감 발생이 확인된 곳은 16곳, 검사 중인 곳은 1곳, 조류독감이 아니라는 음성판정을 받은 곳은 37곳이다. 이달 20일과 24일에도 충남 홍성군과 충북 충주시에서 조류독감 의심 신고가 들어왔지만 검사 결과 고병원성 조류독감이 아닌 것으로 판정된 바 있다.
김창섭 농림부 가축방역과장은 새로 신고가 들어온 천안 농장은 조류독감일 가능성이 높은 것으로 보고 있다고 말했다.
한편 파키스탄 정부는 지난해 11월 이후 남부지방에서 최대 400만마리의 닭이 조류독감으로 인해 폐사했다고 26일 밝혔다. 이로써 조류독감은 동아시아, 동남아시아를 거쳐 서남아시아로 확산되는 양상을 보이고 있다.
또 베트남 하노이의 세계보건기구(WHO) 관계자는 26일 라오스의 닭 집단폐사 사건과 관련해 라오스 정부는 지난주까지 가금 콜레라 때문이라고 말했지만 이제는 조류독감이 원인이라는 사실을 인정해야 할 것이라고 말했다. WHO는 라오스에서 폐사한 닭의 샘플을 베트남으로 보내 조류독감 바이러스 여부를 조사 중이다.
이로써 조류독감이 발생한 아시아 국가는 한국 일본 베트남 태국 대만 캄보디아 인도네시아 파키스탄 라오스 등이다.
또 태국 보건부는 이날 조류독감으로 1명이 사망했다고 확인했다. 이번 사망자는 태국의 조류독감 의심환자 3명 중 1명이다. 태국 언론은 현재 49명이 조류독감 감염 가능성 때문에 의료진의 관찰을 받고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012713508</DOCNAME>
<TITLE>대선자금 청문회 3당3색</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2004 22:46</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령 측근비리에 대한 각 당의 입장은 3당 3색이라고 할 만큼 차이가 있다.
먼저 한나라당은 26일 청문회 추진 방침을 재검토할 방침이라고 밝혔다.
최병렬 대표는 이날 상임운영위원회의에서 청문회를 제안한 민주당이 관련 자료를 얼마나 확보하고 있는지 알아본 뒤 청문회 추진 여부를 결정해야 한다고 밝혔다.
이는 청문회를 통해 한나라당의 차떼기 이미지가 다시 부각될 가능성이 높다는 판단에 따른 것이다.
또 김무성 의원은 지금 중요한 것은 상대방의 대선 자금 규모를 파헤치는 것이 아니라 철저한 자기반성을 통해 바뀌는 모습을 보여주는 것이라고 말했다.
최 대표는 이날 국회 법사위 간사인 김용균 의원에게 민주당이 노 대통령측의 대선자금 비리와 관련된 자료를 얼마나 축적하고 있는지 파악하라고 지시했다.
민주당은 이날 상임중앙위원회의를 열어 검찰 수사가 미진하고 편파적이기 때문에 청문회가 불가피하다는 입장을 재확인했다.
또 청와대와 열린우리당이 총선 정략이라고 비난하고 있는 데 대해 정치적 공세 차원이 아니라 국민 의혹을 해소하기 위한 것이다. 자기들이 대상인데, 청문회를 피하겠다는 것은 진실을 은폐하겠다는 것에 불과하다는 논리로 맞서고 있다.
장성원 정책위의장은 청문회는 이미 밝혀진 사실을 정치적 공세 차원에서 재탕 삼탕하기 위해 여는 것이 아니다. 고급정보를 입수해 새로운 의혹을 규명하는 데 당력을 집중 투입할 것이다고 말했다.
청문회 증인들도 이미 언론을 통해 보도된 사람들이 아닌 새로운 인사들 위주로 채택할 것이라는 설명이다.
한편 열린우리당은 26일 한나라당과 민주당의 청문회 추진에 대해 범죄 은폐 한-민 공조라며 강하게 비판했다.
정동영 의장은 상임중앙위원회의에서 한나라당과 민주당이 청문회를 추진하는 것은 열린우리당에 쏠린 국민적 관심을 분산시키려는 당리당략 그 이상도 이하도 아니다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012693308</DOCNAME>
<TITLE>새해건강 열쇠는 FITT</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2004 23:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040126/photo/2004012693308.jpg" vspace="10"/>  FITT에 따라 운동하라=F는 빈도(frequency)다. 일주일에 35일은 운동을 해야 된다. 따라서 일요일에 등산을 했다면 같은 종목은 아니라도 주중에 걷기나 테니스, 조깅 등을 규칙적으로 해야 한다.
I는 운동강도(intensity). 본인 최대 능력의 60% 정도면 적당하다. 운동 중에 옆 사람과 겨우 대화가 될 정도나 휘파람을 겨우 불 수 있는 정도의 강도다. 이보다 너무 약하면 운동은 하나마나가 되며 이보다 강하면 무릎이나 심장에 무리가 온다. T는 시간(time). 건강목적으로는 2060분이 적당하다. 이때 준비운동 5분과 정리운동 5분은 뺀 시간이다.
진 교수는 과거에는 운동할 때 30분 이상 쉬지 않고 하도록 권장했지만 최근엔 510분 정도로 쪼개어 해도 같은 효과가 나타난다고 보기 때문에 하루에 몇 차례 나누어서 본인이 시간이 날 때마다 운동을 해도 좋다고 말했다.
마지막의 T는 형태(type). 자기 몸에 맞는 운동종목 결정이다. 이때 본인이 가장 선호하는 종목을 찾으면 된다. 그러나 수영이 좋다하더라도 중이염 등의 질환이 있으면 다른 것을 찾아야 된다. 허리가 약하다면 허리근육을 강하게 하는 운동을 찾는 것이 좋다.
30대 초반 운동=30대 초반까지는 운동을 하기에 가장 좋은 시기. 여러 가지 운동을 해보고 자신에게 맞는 것을 선택한다. 이때는 대개 체력이 뒷받침되므로 운동종목 중 강도가 센 것을 찾는다. 즉 단순한 걷기나 조깅보다는 유산소와 무산소 운동이 잘 혼합된 스케이트, 인라인스케이트, 테니스 등 레저스포츠를 찾는다.
만약 직장이나 집 가까운 헬스장에 다니기로 결심했다면 심폐지구력을 높이는 조깅 자전거타기 수영 등을 일주일에 3회, 하루 3050분 정도 하는 것이 적당하다. 웨이트트레이닝 기구를 이용한 근력운동은 하루 1520분씩 일주일에 이틀이면 충분하다. 또 유연성을 높이기 위한 스트레칭은 일주일에 3일, 하루 10분씩 한다.
30대 중반40대 운동=체력저하가 심하고 비만이나 고혈압, 당뇨병 등 성인병이 많이 생기는 나이. 따라서 식사조절과 함께 규칙적인 운동을 통해 체중을 조절한다. 레저 스포츠 운동은 30대 초반에 비해 부상 발생 비율이 2, 3배 높기 때문에 피하는 것이 좋다.
일주일에 35회, 하루 3060분 정도 걷기, 빨리 걷기, 조깅, 자전거타기, 배드민턴 등 운동강도가 낮은 유산소운동을 중심으로 한다. 만약 가슴이 답답하거나 통증이 있고 운동 중에 머리가 아프거나 어지러운 경우는 질환이 있는지를 병원에서 확인한 뒤 운동처방을 받는 것도 한 방법이다.
삼성서울병원 스포츠의학과 박원하 교수는 골밀도가 감소하는 40대 여성은 뼈엉성증(골다공증)을 예방하기 위해 근력운동에 중점을 두는 것이 좋다고 말했다. 박 교수는 유산소운동뿐만 아니라 덤벨 아령 등을 이용한 운동과 팔굽혀펴기, 윗몸 일으키기, 앉았다 일어서기 등 체중 부하를 최대한 이용할 수 있는 근력강화운동을 병행해야 된다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012696498</DOCNAME>
<TITLE>구한말 외교문서 일제가 강탈</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
강화도조약(1876년), 조미조약(1882년), 조독조약(1884년), 조불조약(1886년) 등 구한말 외교문서 원본들이 1910년 6월 조선통감부에 의해 일본 외무성으로 반출됐음을 보여주는 문서 등 1900년 전후의 우리 외교 및 독립운동 상황을 확인할 수 있는 문건들이 대거 발견됐다.
이 문건들 중에는 그밖에도 명성황후 시해범들이 일본에 돌아간 뒤 조선의 자객들을 피하기 위해 이름을 바꾸고 은신생활을 했으며 안중근 의사가 처형된 뒤 연해주 한인들이 그의 잘린 손가락을 모셔 놓고 참배했다는 기록 등 새로운 사실들이 포함돼 있다.
이 문서들은 한일근세사 연구자인 최서면(76) 국제한국연구원장이 94년부터 일본 외무성 외교사료관에 소장된 사료 5만 책을 일일이 뒤져 찾아냈다. 최 원장은 최근 이 자료들을 모아 일본 외무성 외교사료관 소장 한국관계사료목록 18751945를 펴냈다.
1910년 6월 데라우치 마사타케 조선통감이 일본 외무대신 고무라 주타로에게 보낸 공문과 이에 딸린 문서목록에 따르면 고종은 1905년 을사보호조약으로 외교권이 박탈된 뒤에도 그 이전의 외교조약문들을 1904년 덕수궁 화재 때 타버렸다며 일본측에 넘기지 않고 감춰오다 1910년 5월 통감부에 빼앗겼고, 통감부는 이를 일본 외무성으로 보낸 것으로 밝혀졌다.
이에 따르면 고종은 이 외교문서들을 가까운 친척인 조남승에게 맡겼고 조남승은 이를 다시 프랑스인인 뮈텔 천주교 서울교구 주교에게 은밀히 맡겼는데, 일본경찰이 다른 일로 조남승을 취조하는 과정에서 이 사실을 확인해 뮈텔 주교로부터 서류 일체를 압수했다는 것.
최 원장은 당시 일본에 보내진 구한말 외교문서 원본들은 현재 행방이 묘연하다며 일본 내에서 유실됐거나 다른 곳으로 옮겨진 것으로 추정된다고 밝혔다.
최 원장이 이번에 공개한 문건들 가운데 당시 일본 외무성이 국내기관들로부터 접수한 보고서에는 1895년 10월 명성황후 시해사건 이후 많은 조선인 자객들이 1897년 11월로 예정된 명성황후의 국장까지 범인을 처단하는 것이 국민의 의무라며 일본으로 건너갔으며 이에 따라 시해범들이 은신생활을 했다는 내용이 들어 있다. 조선인 망명자를 포함한 시해 관련자의 본명과 가명, 이들에 대한 일본 정부의 지원 내용 등도 일목요연하게 적혀 있다.
블라디보스토크 주재 일본총영사가 보낸 보고서에는 안중근 의사의 동생 정근씨가 형이 처형된 뒤 연해주로 망명해 단지동맹원 중 한 사람인 백규삼을 찾아가 안 의사의 손가락을 받아갔다는 기록도 있다.
이밖에 이번에 확인된 문건들에는 이준 열사의 사망진단서 만주 등지에서 일본 밀정들의 독립운동가 귀순 전향작업 몽골혁명 당시 조선인들의 활약상 순종의 유언 구한말 수도 전기 등 이권의 향방에 대한 기록도 포함돼 있다.
이태진(국사학) 서울대 교수는 지금까지 일본의 외교관계 사료목록으로는 일본이 발간한 일본외교문서 등이 있었으나 한국 관련 사료는 누락된 경우가 많았다며 이번 문건들은 외교사료관의 방대한 자료들 중 제목에 한국 관계라는 표시가 없는 것들까지 모두 읽고 추려낸 것으로 연구자들에게 충실하고 의미있는 가이드북이 될 것이라고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012696598</DOCNAME>
<TITLE>홈런킹 이승엽은 들떠 있었다</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040126/photo/2004012696598.jpg" vspace="10"/>  이승엽(28지바 롯데 마린스)은 약간 들떠 있었다.
소풍을 하루 앞둔 초등학생의 표정이랄까. 신나기도 하지만 비가 올까봐 가슴도 졸이는 그런 모습이었다.
25일 인천공항 일본행 출국장에서 그는 여태 대구를 떠난 적이 없었는데 처음으로 외국생활을 하게 돼 설렌다며 설 연휴를 어른들과 함께 지내면서도 마음의 정리를 하기 힘들었다고 털어놨다. 짧게 자른 머리로 자신의 각오를 대변한 이승엽은 일본 내 대리인 김기주씨, 통역 이동훈씨와 함께 일본행 비행기에 오르며 신인이라는 마음가짐으로 정말 열심히 하겠다고 다짐했다.
출국장엔 이승엽과 절친한 사이인 개그맨 김제동씨가 배웅을 나왔다. 아내 이송정씨는 이삿짐 정리 문제로 이날 함께 출국하지 않았다.
현재 몸상태는 어떤가.
예년보다 일찍 운동을 시작했기 때문에 컨디션은 좋다. 일본에 가서도 빨리 적응해 나가겠다.
일본투수들을 분석한 결과는.
컨트롤이 뛰어나고 스트라이크보다는 볼로 유인하는 게 많다. 변화구가 좋고 낮은 볼도 잘 던지기 때문에 스윙을 약간 짧게 할 생각이다.
어떤 투수가 가장 뛰어난가.
역시 마쓰자카(세이부 라이온스)다. 전엔 내가 이겼지만 지금은 상황이 다르다. 스피드와 컨트롤이 완벽해졌다. 어려운 승부가 될 것 같다.
롯데의 밸런타인 감독이 주전보장은 없다고 했는데.
프로는 실력이 없으면 도태된다. 한국에선 최고였지만 일본에선 아직 보여준 게 없다. 신인이란 마음가짐으로 주전을 따내기 위해 열심히 하겠다.
설연휴는 어떻게 보냈나.
집에서 휴식을 취하고 어른들께 인사드렸다. 아버님이 세뱃돈으로 10만원 주시더라.
안경은 왜 꼈나.
지적으로 보이려고(웃음).
이제 당분간 한국에 오지 못할 텐데 일본으로 떠나는 각오는.
일본행이 인생의 커다란 전환점이 될 것 같다. 잘해야겠다는 책임감이 앞선다.
이날 현지 언론의 큰 관심 속에 일본 도쿄에 입성한 이승엽은 26일부터 지바 롯데 마린스 스타디움에서 첫 훈련을 시작한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012696618</DOCNAME>
<TITLE>태권도 '위기의 계절'</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
태권도가 올림픽에서 퇴출될 것인가.
미국의 로스앤젤레스 타임스는 25일 국제올림픽위원회(IOC)가 비리 혐의로 한국 검찰의 조사를 받고 있는 김운용 부위원장에게 자격정지 결정을 내림으로써 태권도의 올림픽 정식종목 유지에 새로운 문제가 제기될 것이라고 보도했다. 김 부위원장에 대한 징계의 불똥이 태권도로까지 튀리라는 분석.
96년 애틀랜타올림픽 때 시범종목으로 채택된 태권도는 2000년 시드니올림픽에선 남녀 각 4체급씩 8개의 금메달이 걸린 정식종목이 됐다. 당시 한국은 태권도에서 3개의 금메달을 땄다. 태권도는 올해 아테네올림픽에서도 정식종목.
문제는 2008년 베이징올림픽부터. 개최국인 중국은 자신의 국기나 다름없는 우슈를, 일본은 유도에 이어 가라테를 정식종목으로 승격시키기 위해 태권도 퇴출 로비를 활발하게 진행 중인 것으로 알려졌다. 태권도의 퇴출 여부는 8월 아테네 IOC 총회에서 판가름난다. 효자종목인 태권도가 올림픽에서 퇴출된다면 한국의 종합 10위권 목표에도 차질을 빚게 된다. 한편 미국올림픽위원회(USOC)는 재정보조금 회계처리 불투명과 한국 충성단체를 이유로 들어 28일 미국태권도연맹의 퇴출 여부를 결정할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012697088</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 센트럴 파크</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2004 23:10</DATE>
<TEXT>
영화 해리가 샐리를 만났을 때에서 모자를 눌러쓴 샐리가 하늘로 흩뿌리던 눈부신 낙엽을 기억하는가. 그 휘황한 단풍과 서정적인 풍광을 제공한 곳이 바로 뉴욕 맨해튼의 센트럴파크다. 나홀로 집에 2에서 주인공 꼬마가 탐험한 널따란 공원도, 한나와 자매들 피셔 킹 고스트 버스터즈 월스트리트의 무대가 된 곳도 센트럴파크다. 사이먼 앤드 가펑클이 험한 세상에 다리가 되어를 열창한 것이 센트럴파크 야외 콘서트에서였다. 삭막한 마천루 숲과 높은 범죄율의 험한 도시 뉴욕이 문화도시의 풍모를 유지하는 것은 우연이 아니다.
센트럴파크는 19세기 중반 유럽의 공원에서 감명을 받은 뉴욕 부자들이 주정부에 제안해 조성된 미국 최초의 계획 공원이다. 언덕과 습지, 자갈 등으로 이루어져 주택지로 개발하기에 부적합한 땅 843에이커를 매입해 본격 공사에 들어갔다. 당시 그 땅에는 아일랜드에서 이민 온 돼지 사육농민과 독일의 농부, 그리고 흑인 1600여명이 살고 있었다. 그들을 이주시킨 후 비로소 첫 삽을 뜰 수 있었다. 유럽에서 얻은 아이디어를 미국에서 계획적으로 구현했다는 점에서 센트럴파크의 역사는 미국의 역사를 닮았다.
그 연륜의 두께만큼 센트럴파크는 풍성하고 다채롭다. 뉴욕의 연인들은 해리와 샐리가 만났던 공원 카페에서 커피를 마시고 조깅과 낚시를 하며 여름에는 야외 콘서트를, 겨울에는 스케이팅을 즐긴다. 공원에서 야외 결혼식을 하고 아이가 생기면 21개나 되는 어린이 전용 공원과 동물원, 안데르센 동상 주변을 거닐며 산책을 한다. 150종의 나무는 일년 내내 각기 다른 자연을 선사하고, 275종의 새들이 날아와 둥지를 튼다. 150년 전 뉴욕의 부자들이 즐기던 마차로 하는 산책도 빼놓을 수 없다.
서울 용산에 있는 미군기지가 이전하고 그 자리에 공원이 조성될 것이라고 한다. 언덕도 습지도 아닌 고즈넉한 평지에, 게다가 산을 우러르고 강을 굽어보는 좋은 땅에 계획되는 공원이니 어찌 뉴욕의 센트럴파크에 비할까. 그곳에 평화로운 서울의 정취가 집약돼 도시의 삭막함을 적시는 문화의 오아시스가 되었으면 한다.
박 성 희 객원논설위원이화여대 교수언론학 shpark1@ewha.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012697838</DOCNAME>
<TITLE>신용카드 불법할인땐 신용불량등록</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2004 22:45</DATE>
<TEXT>
앞으로 신용카드 불법할인(속칭 카드깡)을 하다가 적발되면 7년간 신용불량자로 등록돼 금융거래 제한을 받게 된다.
이에 따라 많게는 수십만명의 카드깡 이용자들이 새로 신용불량자가 될 것이라는 전망이 나오고 있다.
금융감독원은 25일 카드사 현금서비스 한도 축소를 틈타 최근 불법 카드깡이 활개를 치면서 카드사 부실이 늘어나고 이용자들의 피해가 커지고 있다며 이를 철저히 막기로 했다고 밝혔다.
이와 관련해 금감원은 카드깡 가맹점은 물론 이용자에 대해서도 금융질서 문란 행위자로 은행연합회에 통보하기로 했다.
통보대상자는 신용정보 관리규약에 따라 즉시 신용불량자로 등록돼 7년간 기록이 유지된다. 또 이후에도 5년간은 신용불량자 등록 사실이 금융회사간에 공유돼 사실상 최장 12년간 금융거래는 물론 신용이 필요한 각종 사회활동에 제약을 받는다.
금감원 비은행감독국 조성목 팀장은 신용불량자 360만명의 절반 이상이 신용불량자가 되기 직전 카드깡이나 사채를 이용했던 경험이 있는 것으로 조사됐다며 이번 조치로 신용불량자가 일시 급증하겠지만 카드깡을 방치할 경우 이용자와 카드사는 물론 결국 금융시스템까지 큰 피해를 보게 된다고 강조했다.
금감원은 재정경제부 등 관련 부처와의 협의를 거쳐 현재 3년 이하 징역이나 2000만원 이하 벌금으로 돼 있는 카드깡 업자에 대한 처벌 수위도 강화할 방침이다.
금감원측은 또 카드 결제대금 400만원을 갚기 위해 6개월 연속 카드깡을 이용하면 실제 부담액이 925만원으로 늘어난다며 금융 소비자들이 불법 카드깡의 유혹에 빠지지 않도록 당부했다.
한편 금감원에 따르면 경찰청은 2001년부터 지난해까지 7210명을 카드깡 혐의로 단속했고 국세청은 2000년 이후 1만3228개의 위장 가맹점을 적발했다.
하지만 신용불량자 양산 등 사회적 파장을 우려한 금융감독 당국의 미온적인 대처로 지난해 금융질서 문란 행위자로 등록된 가맹점은 3곳, 이용자는 10명에 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012697848</DOCNAME>
<TITLE>일본, 하이닉스에 상계관세</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2004 22:52</DATE>
<TEXT>
일본 정부는 한국의 하이닉스반도체에 대해 상계관세를 부과할 방침이라고 요미우리신문이 25일 보도했다.
이 신문은 자국 D램 업체가 관세부과 신청서를 정식으로 제출하면 정부가 조사에 들어가 이르면 올해 여름부터 2040%의 상계관세를 부과할 전망이라고 덧붙였다.
그러나 일본은 지금까지 상계관세를 한 번도 발동한 적이 없어 하이닉스의 대일본 수출을 견제하기 위한 위협용이라는 분석도 있다.
일본 D램 업체 엘피다메모리는 한국 산업은행의 하이닉스에 대한 융자는 부당한 보조금에 해당되며 하이닉스의 저가 수출로 피해를 보고 있다면서 상계관세 부과를 요구해 왔다. 이 신문은 통상 보조금의 성격과 시장피해 여부 등을 조사하는 데 1년 정도가 걸리지만 일본 업계의 피해를 줄이기 위해 잠정조치를 발동할 가능성이 크다고 전했다.
미국과 유럽연합(EU)도 지난해 여름부터 하이닉스에 대해 3045%의 상계관세를 잠정 발동했으며 한국 정부는 이 조치가 세계무역기구(WTO) 협정에 위배된다며 WTO에 제소했다.
하이닉스의 D램 연간 매출 2조3000억원(2002년 기준) 가운데 10% 정도가 대일본 수출에 의한 것이다. 일본 정부가 하이닉스에 최초의 상계관세를 부과하려는 것은 D램 반도체 분야에서 일본 업체들이 후발주자인 한국 업체에 밀려 퇴출된 전례를 디지털가전 등에서 되풀이하지 않으려는 의도로 풀이된다.
일본 경제산업성 관계자는 (상계관세 발동은) 현재 호조를 보이고 있는 디지털가전 제품이 D램과 같은 상황에 빠져드는 것을 방지하기 위한 것이라고 말했다.
일본 정부는 또 4월 중국과 자동차 부문의 통상 협의를 갖고 자동차 및 주요 부품의 수입 확대와 판매 유통 관련 규제완화를 요구할 계획이라고 니혼게이자이신문이 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012697858</DOCNAME>
<TITLE>서청원의원 한화서 10억받은 혐의</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 25일 대선자금 불법 모금 및 유용 의혹과 관련, 한나라당 서청원 의원을 26일 오전 10시에, 열린우리당 이상수 의원을 27일 오전 10시에 각각 소환 조사하기로 했다고 밝혔다.
검찰은 또 여야 현역 의원 2명도 대선자금 불법 모금 및 유용에 관여한 단서를 포착하고 이들에 대해서도 출국 금지 조치를 내린 뒤 이번 주 중 소환을 통보할 방침이다.
검찰이 소환할 현역 의원 2명은 민주당 소속 1명, 한나라당 소속 1명인 것으로 전해졌다.
이에 따라 이번 주 대선자금 수사로 소환될 현역 의원은 26일 열린우리당 이재정 의원, 28일 한나라당 신경식 의원 등을 포함해 6명으로 늘어날 전망이다.
검찰은 2002년 대선 당시 한나라당 선거대책위원장이던 서 의원이 한화그룹에서 10억원 안팎의 불법 자금을 받은 혐의를 일부 확인했으며 이상수 의원도 대선자금 불법모금 및 유용에 관여한 단서를 포착한 것으로 알려졌다.
검찰은 이번 주 소환되는 현역 의원 6명 전원에 대해 정치자금법 위반 혐의 등으로 형사처벌할 방침이다.
검찰은 다음 주에도 대선자금 유용에 관여한 여야 정치인 2, 3명을 추가로 형사처벌한 뒤 불법 대선자금을 제공한 최태원 SK 회장 등 기업 총수와 임원 등을 잇달아 소환할 예정이다.
한편 검찰은 대선 당시 노무현 대선후보 캠프와 한나라당에 수십억원대의 불법 대선자금을 제공한 혐의를 받고 있는 성완종 대아건설 회장을 25일 소환 조사한 것으로 알려졌다.
이에 대해 한나라당 서청원 의원 측은 검찰이 왜 소환을 하는지 전혀 알지 못한다며 하루라도 빨리 출두해 온갖 소문과 억측을 해명하고 진실을 규명할 방침이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012697868</DOCNAME>
<TITLE>한국미래 이공계에 달렸다</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2004 22:47</DATE>
<TEXT>
전체 이공계 대학생의 50% 이상에 대해 장학금 지급, 무이자 융자, 연구비 지원 등으로 재학 기간 학비를 면제해 주는 방안이 2007년까지 단계적으로 추진된다.
또 이공계 대학이 근로자 재교육기관의 역할을 맡도록 하고 핵심 과학기술 인력의 고용 상태와 임금 등을 평생 관리하는 시스템이 도입된다.
정부 고위 관계자는 25일 이르면 2월 말 범부처 차원에서 이공계 대학생에 대한 파격적인 지원 방안 등을 담은 이공계 활성화 특별대책을 마련해 올해부터 실시할 것이라고 밝혔다.
정부는 우수 인재 유치를 위해 2007년까지 이공계 대학생 절반 이상에 대해 등록금 전액을 장학금 형태로 지급하거나 정부가 이자를 부담하는 융자를 알선하는 방안을 추진키로 했다.
이를 위해 학년별로 3.4% 수준인 이공계 국가장학금 지급 대상을 순차적으로 확대하고 지난해 5만29명(4년제 대학 이공계 재학생의 7.3%)에게 지급된 무이자 융자도 대폭 늘린다는 방침이다.
대학생들이 정부 발주 연구에 참여하는 기회를 넓혀 연구비로 학비를 조달할 수 있게 하는 방안도 검토되고 있다.
이와 관련해 교육인적자원부는 25일 올해 이공계 대학 신입생과 재학생, 대학원생 1만2673명에게 530억원을 지원한다고 밝혔다.
대학 신입생 5300명(265억원)에게는 등록금 전액을 지급하고 재학생 5873명에게는 205억원을 지원하며 대학원 석박사과정 1500명에게는 400만원씩 60억원을 준다는 것이다.
또 정부는 이공계 대학의 구조조정을 유도하기 위해 대학을 기업 인력 재교육기관으로 전환하는 방안도 강구하고 있다.
이공계 졸업생에 대한 수요보다 공급이 많은 만큼 일부 학과를 통폐합하거나 정원을 줄여가되, 관련 학과의 교수진은 기업 인력을 재교육하는 강의를 맡도록 한다는 것이다.
이 밖에 핵심 과학기술 인력을 정부가 선별 관리하기 위해 내년에 가칭 패널DB 시스템이라는 종합관리 체계를 도입하는 방안도 논의되고 있다.
2005년 10만명에 이를 전망인 국내외 이공계 박사급 인력 10%(1만명)의 고용 상태, 경력 변화, 소득, 은퇴 후 활동 등을 데이터베이스로 축적하는 것이다.
과학기술부에 관련 용역 보고서를 제출한 한국과학재단(이사장 김정덕)측은 기존 인력 체계와 달리 해외에 있는 핵심 과학기술인의 임금 변화와 경력 경로 등을 평생 추적해 국가가 종합적으로 인재를 관리토록 하는 시스템이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012697968</DOCNAME>
<TITLE>한나라 올인전략 비난</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2004 22:40</DATE>
<TEXT>
한나라당이 25일 노무현 정부와 열린우리당의 총선 올인 행보에 대한 초강경 대응 방침을 밝혔다.
박진 대변인은 논평에서 국민은 고통에 신음하는데 대통령은 국정을 팽개친 채 총선 승리에만 목을 매고 있다며 노 대통령이 자신이 저지른 비리와 실정의 책임을 모면하기 위해 총선 올인 행각을 계속한다면 총선 결과를 인정하지 않는 무서운 사태가 올 수 있다고 비난했다.
이와 별도로 한나라당 대변인실은 이날 노 대통령의 총선 올인 12가지 사례도 정리해 배포했다.
자료에서 한나라당은 노 대통령의 올인 행각이 전방위적이고도 노골적으로 진행되고 있다고 주장했다.
한나라당은 노 대통령이 14일 연두기자회견에서 국회 활동을 하고 싶다는 결정을 내린 사람이 있을 경우 무리하게 만류하는 것은 적절치 않다고 말한 것은 각료들의 총선 징발을 정당화하려는 의도라고 주장했다. 또 노 대통령이 각종 회의와 모임에서의 발언을 통해 내각, 검경, 공무원을 상대로 사실상 총선 총동원령을 내린 상태라고 지적했다.
이 밖에도 한나라당은 노 대통령이 호남, 부산 경남, 충청 등 지역을 돌아다니며 요즘 광주를 생각하면 잠이 안 온다 행정수도 문제에 대해 한나라당이 거부감을 갖고 있다고 말하는 등 지역감정을 부추기고 있다고 비판했다.
신동철 부대변인은 노 대통령의 최근 군 복무기간 추가단축 검토 발언에 대해 논평을 내고 한나라당에 대통령의 가벼운 언동을 성토하는 전화가 폭주하고 있다며 대통령이 국방 문제에 대해 함부로 선심공약을 했다가 거둬들인 것은 총선표가 탐이 나서 국가적으로 중대한 사안을 즉흥적으로 내뱉은 것이라고 주장했다.
홍준표 전략기획위원장도 이날 실패한 노무현 정부가 장차관들을 올인시켜 봤자 국민은 호응하지 않을 것이라며 실패한 정부의 장차관들이 어떻게 국민에게 감동과 메시지를 줄 수 있겠느냐고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012698468</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 성난 민심을 두려워하라</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2004 23:09</DATE>
<TEXT>
설 민심이 한파보다 더 차가웠다고 한다. 먹고살기가 정말 힘들다는 지역구민들의 하소연 앞에서 의원들은 얼굴을 들 수 없었다는 것이다. 게다가 대선자금 비리로 정치에 대한 불신마저 극에 달해 귀향활동이 마치 사죄활동 같았다고 한다.
지난 1년간의 실정과 혼란을 생각하면 당연한 일인지도 모른다. 소모적인 코드논쟁, 통합과는 거리가 멀었던 대통령의 리더십, 믿음과 희망을 주지 못한 야당, 그칠 날 없었던 정쟁, 위축된 경제. 이 모든 것들의 대가를 지금 치르고 있기 때문이다. 5%로 예상했던 성장률이 2%대로 떨어지면서 4만개의 일자리가 사라졌으니 설이 여느 설 같았겠는가.
민심이 요구하는 것은 역시 경제 살리기다. 정치권은 이제라도 팔을 걷어붙이고 나서 경제 살리기에 관한 한 여야가 따로 없음을 보여줘야 한다. 노무현 대통령과 최병렬 한나라당 대표도 신년 기자회견에서 경제 살리기를 최우선 과제로 삼겠다고 했다. 그러나 말만으로는 안 된다. 구체적인 방안을 내놓고 진지하게 협력하며 행동으로 보여줘야 한다.
민심은 정치의 인적, 제도적 쇄신도 요구하고 있다. 지역구를 막론하고 유권자들은 한결 같이 4월 총선에선 인물 보고 찍겠다고 했다고 한다. 고무적인 일이 아닐 수 없다. 당장 국회 정치개혁특위부터 획기적인 개혁 법안들을 내놓음으로써 이런 민심에 부응해야 한다.
한나라당은 분권형 대통령제 개헌론에 앞서 민심이 무엇을 요구하고 있는지부터 살펴야 한다. 돈 안 드는 선거를 위해서 개헌이 필요하다고 생각하면 당론으로 결정한 후 총선 공약으로 유권자의 판단을 물으면 된다. 그렇지 않은 개헌론 제기는 민심의 바람과는 동떨어진 총선용 정략이라는 비판을 면키 어렵다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012698488</DOCNAME>
<TITLE>8월부터 미비자에 지문입력</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2004 22:41</DATE>
<TEXT>
8월경부터 미국 비자를 새로 받으려면 전자지문을 입력해야 한다.
버나드 알터 주한미국대사관 총영사와 제프리 튜니스 미 비이민 비자과장은 최근 한국 기자들을 미 대사관에 초청해 미국의 새 비자제도에 관해 설명한 자리에서 이같이 밝혔다.
미 대사관측은 전자지문 입력 방식이 도입되더라도 기존 비자 보유자들에게는 적용되지 않으며 미국 비자를 이미 갖고 있는 사람들은 이를 갱신할 때 전자지문을 입력하면 된다고 설명했다.
미 대사관측은 또 전자지문 입력제도는 프랑스와 독일, 일본 등 27개 미 비자 면제국의 여행객을 제외한 유학 취업 투자 목적 등의 방문자에 대해서도 미 비자 비면제국들처럼 적용하고 있다고 밝혔다.
비자 면제의 경우 비자거부율이 2년간 3% 미만인 국가에 대해 실시하도록 미 법률에 규정돼 있으나 한국은 비자거부율이 현재 5%여서 비자면제를 실시하지 않고 있으며 다른 정치적 이유는 없다고 미 대사관측은 밝혔다.
미 대사관측은 현재 하루에 처리해야 하는 비자 인터뷰 인원의 65%밖에 처리하지 못하고 있으나 8월경 인터뷰룸이 3개 증설되면 90%까지 처리할 수 있어 비자 발급 시간이 다소 단축될 것으로 전망했다.
알터 총영사는 전화로 인터뷰 신청을 해놓고도 오지 않는 사람이 25%에 달한다며 이 같은 노쇼(No Show)율도 인터뷰 적체에 영향을 준다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012699138</DOCNAME>
<TITLE>서울대, 1970년이후 신입생 분석</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2004 22:59</DATE>
<TEXT>
서울대 사회과학연구원 김광억 교수 연구팀은 25일 1970학년도부터 지난해까지 서울대 사회대 9개 학과 입학생 1만2538명을 분석한 입시제도의 변화:누가 서울대에 들어오는가라는 보고서에서 이같이 밝혔다.
연구팀은 30년간 교육정책의 변화가 저소득층의 입학 가능성을 높이는 데 기여하지 못했으며 오히려 고학력, 고소득 부모를 가진 학생들의 입학 가능성만 증대된 것으로 나타났다며 이러한 현상의 원인에 대해 보다 깊이 있는 연구와 논의가 필요하다고 밝혔다.
부모 학력과 소득의 세습 경향=부모의 학력과 사회적 지위가 높을수록 자녀의 서울대 입학률이 높은 것으로 조사됐으며 그 격차가 점점 확대되는 것으로 나타났다.
보고서에 따르면 대졸 학력 이상의 아버지를 둔 수험생의 입학률은 아버지가 고졸인 수험생에 비해 1985년 2.4배에서 1990년 3.3배, 2000년 3.9배로 점점 높아졌다.
또 2000년의 경우 의사, 교수 등 전문직과 4급 이상 공무원, 간부급 회사원 등 고소득직군 아버지 1만명당 그 자녀가 서울대 사회대에 들어온 숫자는 37명이었으나 일반가정 자녀는 2.2명에 불과해 고소득군 자녀의 비율이 일반가정의 16.8배에 달했다. 연구팀은 고소득군을 구체적인 소득 액수가 아닌 직군으로 분류했다.
이 보고서에 따르면 사회대 신입생 가운데 서울 출신자의 비율은 조사대상 전 기간 평균 41.9%이며 부산이 10.3%, 대구가 7.2%를 차지해 대도시 출신 입학생이 절반 이상인 것으로 조사됐다
입학 후 성적 역시 대졸 이상 고학력, 고소득직군의 부모를 둔 학생의 평점(4.3점 만점)이 평균 0.11점 높은 것으로 조사됐다.
연구팀은 부모의 교육 정도와 소득 격차에 따른 인적 투자의 차이가 이 같은 결과를 낳은 것으로 보인다며 고소득, 고학력 가정 출신 학생들은 입학 후 취업 준비보다는 유학 등을 위해 학업 성적에 보다 관심을 기울이는 것도 한 원인이라고 설명했다.
천하무적 강남=서울 강남지역 고교생들은 서울대의 입시제도가 변하더라도 일시적인 충격만 받을 뿐 계속 전국 최고의 입학률을 보이고 있는 것으로 나타났다.
논술고사가 도입된 1986년, 면접고사가 시작된 1988년, 학생부와 대학수학능력시험이 도입된 1997년에 서울과 강남지역 고교생의 입학률이 일시적으로 하락했으나 1년이 지나면 입학률은 곧바로 원래 수준을 회복하는 것으로 나타났다.
전체 입학생 중 서울 강남지역 학생의 비율이 86년의 경우 전년의 3.5%에서 2.5%, 88년의 경우 전년의 3.3%에서 2.6%, 97년의 경우 전년의 3%에서 2%로 떨어지는 현상을 보였으나 그 다음해부터는 다시 원래 수준으로 회복됐다.
연구팀은 강남지역 고교생은 사교육을 통해 곧바로 새로운 입시제도에 적응해 또다시 높은 입학률을 보인다면서 입시제도의 변화가 지역별, 소득별 격차를 해소할 수 없다는 증거라고 주장했다.
전업주부 자녀 비율 높아=서울대 입학생 자녀를 둔 어머니의 77%가 전업주부였다. 2003년의 경우 전업주부 자녀의 서울대 입학률은 취업 여성에 비해 3배 이상 높았다.
연구팀은 고소득 배우자를 가진 여성일수록 경제 활동에 참가하지 않고 전업주부가 되는 경향이 높고 자녀 교육에만 전념하기 때문이라고 분석했다.
외국어고, 과학고 등 특수목적고 출신 입학생의 입학 후 성적이 일반고 출신 입학생에 비해 평균 0.13점 높게 나타났으며 여학생의 성적이 남학생보다 평균 0.25점 높은 것으로 조사됐다.
책임연구원 김광억 교수는 평준화와 쉬운 시험문제로 인해 사교육을 통해 반복학습한 부유층 학생들의 입학률이 높은 것으로 분석됐다면서 입시제도는 과열된 교육열을 생산적인 방향으로 이끄는 데 초점을 둬야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012584668</DOCNAME>
<TITLE>김운용 IOC서 설 땅 잃을 듯</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2004 23:36</DATE>
<TEXT>
19년간 국제올림픽위원회(IOC)에서 중추적인 역할을 해왔던 김운용 IOC 부위원장(73)이 24일 IOC로부터 자격정지 조치를 당함에 따라 국내 공직 사퇴에 이어 국제사회에서도 설 땅이 없어질 전망이다.
김 부위원장은 최근 국회의원직과 세계태권도연맹(WTF) 총재직, 국기원 원장직 사퇴를 발표했지만 IOC 관련직책은 언급하지 않았을 만큼 IOC 위원 자리는 그의 마지막 보루. 하지만 IOC 집행위원회의 자격정지 결정으로 이 자리마저도 위태롭게 됐다.
IOC 집행위가 이번 조치를 내린 근거는 올림픽 헌장에 따른 것. IOC위원이나 명예 종신위원장, 명예위원이라고 하더라도 윤리 관련 사안에 대한 조사가 진행 중인 동안에는 집행위의 결정에 의해 권리나 특전, 직무의 전부 혹은 일부를 잠정적으로 박탈할 수 있다는 규정이다.
그렇다고 하더라도 IOC의 이번 조치는 이전 사례와 비교해 볼 때 이례적인 것이다. 90년대 이후 불가리아의 이반 슬라코프, 미국의 로버트 헬믹, 인도네시아의 모하메드 하산 위원의 개인 비리가 드러나 자국에서 형사처벌 대상이 됐지만 IOC는 공개적으로 징계 움직임을 보이지 않았기 때문.
이런 전례를 깨고 IOC가 이번 사건에 신속하고 엄격한 조치를 취한 것은 김 부위원장이 이미 두 차례나 윤리위원회 경고를 받은 데다 IOC 내부에 정적이 많은 거물급 인사이기 때문인 것으로 풀이된다. 김 부위원장은 98년 12월 마르크 호들러 위원의 폭로로 터져 나온 솔트레이크시티 뇌물 스캔들에 연루돼 엄중 경고를 받은 적이 있고 2001년 IOC 위원장 선거 직전에는 과잉 공약으로 구두 경고까지 받았다.
게다가 김 부위원장은 위원장 선거에서 경쟁관계였던 자크 로게 현 위원장 및 딕 파운드 세계반도핑기구(WADA) 회장 등과 IOC 내부에서 첨예한 정적관계를 유지해 왔기에 이번에 직격탄을 맞았다는 분석도 있다. 특히 김 부위원장은 지난해 프라하 총회에서 로게 위원장이 지지했던 게하르트 하이베리를 꺾고 부위원장으로 선출된 이후 로게 위원장과의 관계가 더욱 불편해졌다. 로게 위원장이 검찰수사가 끝나지 않았는데도 이례적으로 윤리위에 진상 조사를 지시한 뒤 집행위를 통해 자격정지까지 내린 것은 이 때문으로 관측된다.
IOC 윤리위는 현재 김 부위원장의 대한올림픽위원회(KOC) 위원 선임을 둘러싼 배임수재와 WTF 기금 횡령 비리 등을 조사하고 있는 것으로 알려졌다. 이에 따라 8월 12일 아테네 총회에서 영구제명이 추진될 가능성도 있다. IOC 위원을 영구 제명하려면 총회에서 출석위원 3분의 2 이상의 찬성을 얻어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012585098</DOCNAME>
<TITLE>한나라 최대표 "총선후 개헌"</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2004 23:10</DATE>
<TEXT>
한나라당 최병렬 대표는 24일 분권형 대통령제 또는 내각책임제 도입을 위한 총선 후 개헌 추진 의사를 밝혔다.
최 대표는 이날 오전 한나라당 경남 김해지구 당원들과의 조찬간담회에서 돈 안 드는 대통령선거를 위해선 분권형 대통령제나 내각책임제를 실시해야 한다고 강조했다.
최 대표는 이어 이번 총선부터 돈 안드는 선거가 돼야 한다며 다음 대선도 돈 선거가 안 되게 하려면 정치 개혁이 필요하다고 지적했다.
최 대표가 개헌 추진을 공개적으로 밝힌 것은 이번이 처음이며 최 대표의 발언으로 권력구조 개편을 둘러싼 정치권의 논란이 가열될 전망이다.
이에 대해 청와대와 열린우리당은 국민의 의사를 무시한 총선용 정략에 불과하다고 비판했다.
최 대표는 이날 김해 방문을 마친 뒤 박진 대변인을 통해 총선 전 개헌을 추진하겠다거나 개헌을 총선 공약으로 삼겠다는 뜻은 아니다고 설명했다.
당내에선 지난 대선 이후 서청원 박희태 전 대표와 홍사덕 원내총무 등 중진의원 30여명이 분권형 대통령제 개헌의 필요성을 거듭 주장해 왔다.
한편 최 대표는 지난해 12월 초 2007년 대선은 지금과 같은 방식으로 치를 수 없다며 대통령의 권한이 워낙 막강하다 보니 대선에서 이를 차지하려고 필사적으로 싸우면서 엄청난 돈이 들어가게 된다고 지적한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012585108</DOCNAME>
<TITLE>김운용 IOC부위원장, 권리 일시정지</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2004 23:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040125/photo/2004012585108.jpg" vspace="10"/>  국제올림픽위원회(IOC)가 개인 비리로 검찰의 수사를 받고 있는 김운용 IOC 부위원장에 대해 자격정지 조치를 내렸다.
IOC는 24일 성명을 통해 IOC 집행위원회는 김 부위원장에 대한 한국 검찰의 수사와 IOC 윤리위원회의 조사가 끝날 때까지 IOC 위원으로서의 모든 권리와 특전, 직무를 잠정적으로 정지시키기로 했다고 발표했다.
IOC는 검찰 수사 결과에 따라 8월 12일 그리스 아테네에서 열리는 총회에서 김 부위원장의 영구제명을 추진할 가능성도 있다.
김 부위원장은 2002솔트레이크시티동계올림픽 유치 뇌물 스캔들에 연루돼 엄중 경고를 받았고 2001년 IOC 위원장 선거 전에는 과잉 공약으로 구두 경고를 받은 적이 있다.
한편 김 부위원장은 이날 자신의 뉴욕 사무실 변호사를 통해 확정판결이 나기 전까지는 무죄 추정의 원칙이 지켜져야 한다. IOC의 이번 결정은 너무 가혹하다고 반발했다.
공금 유용 등의 혐의로 체포영장이 발부된 김 부위원장은 고혈압과 어지럼증을 호소하며 13일부터 연세대 신촌세브란스병원 심장혈관센터에 입원중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012585118</DOCNAME>
<TITLE>조류독감, "동남아 여행 자제를.."</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2004 23:21</DATE>
<TEXT>
태국과 캄보디아에서 조류독감이 새로 확인됐으며 베트남과 태국에서는 조류독감으로 사망한 환자가 연이어 발생해 조류독감 비상이 아시아 전역으로 확산되고 있다.
이에 따라 농림부는 24일 태국산 닭 및 오리고기 수입을 전면 금지했다.
질병관리본부(본부장 김문식)도 이날 베트남 태국 캄보디아 등을 방문하는 여행객들에게 위험지역 방문 자제를 권고하고 이 지역을 여행한 뒤 12일 이내에 몸살 독감 등의 증세가 나타나면 즉시 보건소로 신고해 줄 것을 당부했다.
세계보건기구(WHO)는 조류독감 바이러스가 변이를 일으켜 사람끼리도 전염시킬 가능성이 있다고 경고하고 있다.
지난해 10월 이후 조류독감이 발생한 나라는 한국 일본 대만 베트남 태국 캄보디아 등 6개국이다. 특히 태국은 조류독감 발생 사실을 은폐하려다가 뒤늦게 시인해 피해를 걷잡을 수 없이 확산시켰다는 의혹을 받고 있다.
태국정부는 23일 조류독감 환자 2명과 의심환자 3명이 발생했다고 처음으로 공식 확인하면서 의심환자 중 56세의 남성이 사망했다고 발표했다.
이와 별도로 태국정부 산하 의료위원회는 지난주 주부 한 명이 조류독감에 걸려 목숨을 잃은 것으로 추정되며 이 주부의 아들도 비슷한 증세로 병원에 입원 중이라고 밝혔다.
유엔식량농업기구(FAO)는 23일 캄보디아에서도 조류독감이 발생한 사실을 확인했다.
WHO는 24일 베트남 호치민에서 13세 소년과 8세 소녀가 조류독감에 감염돼 숨졌다고 확인했다. 이에 따라 WHO가 베트남에서 조류독감으로 사망했다고 확인한 환자는 모두 7명으로 늘어났다. 베트남에는 공식 확인된 사망자 외에도 조류독감 증세로 숨진 환자가 더 있다고 외신들은 전했다.
국내 질병관리본부는 한국에서도 사람 조류독감 환자가 발생했을 가능성에 대비해 조류독감 발생지역 내의 모든 중증호흡기 질환자에 대해 정밀 추적 역학조사를 실시하기로 했다.
관리본부는 지난해 12월 조류독감 발생 이후 전국 8개 시군의 1587명에 대해 추적 역학조사를 실시한 결과 현재까지는 조류독감 의심 환자가 없다고 밝혔다.
농림부는 태국산에 대해서는 닭과 오리고기 외에 앵무새 등 다른 조류와 관련 생산물도 국내 반입을 허용하지 않기로 했다. 지난해 태국에서 수입된 닭과 오리고기는 각각 4만1263t과 264t이다. 베트남은 조류 수입이 없는 만큼 검역중단 조치는 취하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012585618</DOCNAME>
<TITLE>손재주로 홀로사는 노인 도와요</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2004 23:28</DATE>
<TEXT>
와! 만물박사네.
건설사업 관리 및 종합감리 전문회사인 한미파슨스의 박갑철(51경기 성남시) 부장은 독거노인, 소년소녀가장들에게서 이런 말을 자주 듣는다.
박씨는 TV 외화드라마의 주인공인 맥가이버처럼 작은 공구 하나로 어떤 가전제품도 척척 고치고 각종 건축공사도 뚝딱뚝딱 해내 박가이버라는 별명을 얻었다. 그는 주말 또는 평일 저녁에 공구함 하나를 둘러메고 성남시 자원봉사센터에서 소개받은 독거노인과 소년소녀가장의 집, 비인가 사회복지시설, 영세 놀이방 등을 순례한다. 화장실 타일을 혼자 깔아주기도 하고 도배 대패질도 한다.
이런 봉사생활이 벌써 11년째.
박씨는 전기공사기사 1급, 소방설비기사 1급, 전기산업기사 등 자격증만 3개인 데다 전기를 다룬 지 만 30년인 베테랑. 그가 사랑의 집고치기 봉사를 시작한 것은 1993년 당시 근무했던 삼성물산 동료 직원들과 함께 당시 근무지였던 강원 원주시의 한 장애인시설을 방문하면서부터.
버려진 갓난아이들이 천막 하나로 비를 겨우 가린 썰렁한 집에서 생활하더군요. 가슴이 찡했습니다.
그때부터 불우한 이웃을 위해 팔을 걷어붙였다. 짬짬이 재미삼아 하던 봉사 시간이 점점 늘어나 2001년부터는 토요일 오후는 물론 평일 퇴근 후에도 봉사활동에 나서고 있다.
지난 11년간 근무한 울산, 경기 광주시, 대전, 서울 동작구 등의 100여곳에 그의 손길이 닿았다.
손재주라도 있어 남을 돕게 되니 보람을 느낍니다. 돈이 없으면 기술이나 다른 능력을 사회에 환원해야죠. 무엇보다 아이들에게 부끄럽지 않은 아버지가 될 수 있다면 더 바랄 게 없습니다.
이런 그의 삶에는 어려웠던 시절의 기억도 한몫했다.
1954년 광주에서 태어난 박씨는 3세 때 아버지가 돌아가시면서 서울로 이사했다. 홀어머니(85)가 날품팔이로 6남매를 키우다 보니 끼니를 거르는 것은 예삿일이었다.이 때문에 남들보다 세상을 먼저 알게 된 것 같다는 게 박씨의 회고다.
그는 한양공고 전기과를 졸업한 뒤 1972년 현대건설에 입사, 울산에서 근무하면서 주경야독으로 울산공업전문대학 야간을 졸업하는 등 성실한 생활인이기도 했다.
박씨는 이런 일은 돈이 그리 많이 들지 않는다고 말했다.
집 고치고 가전제품 손보는데 한 달에 12만13만원 정도 밖에 안 들어요.
월급쟁이에게는 적지 않은 돈일 텐데 그는 별 것 아니다며 웃는다. 그는 지난해 초부터 가족과 떨어져 현장에서 지내는 후배 기술자들에게 자신의 경험담과 함께 자원봉사를 권하는 내용을 담은 자원봉사 DIY(Do It Yourself)라는 칼럼을 사내보에 게재하고 있다. 이 칼럼이 호응을 얻으면서 자원봉사에 함께 나서겠다는 직원들이 점차 늘어나고 있는 것도 박씨의 또 다른 보람이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012586128</DOCNAME>
<TITLE>설 연휴 총선 민심은...</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2004 23:15</DATE>
<TEXT>
뚜껑을 열어봐야 알겠지요. 아마 인물싸움이 될 겁니다.
설 연휴기간에 본보 기자들이 취재한 각 지역 유권자들의 공통적인 총선 민심은 잘 모르겠다는 것이었다. 가뜩이나 열악한 경제상황과 실업난, 대선자금 불법모금사건으로 정치권에 대한 불신은 극에 달해 아예 냉소적인 반응도 많았다. 그러면서도 3김 시대의 종언과 지역구도의 해체 조짐으로 상징되는 정치 격변기에 치러지는 4월 총선에서 표심이 어디로 흐를지 궁금해 했다.
영남=한나라당이 변하면 찍겠지만 그렇지 않으면 난 투표 안 한다. 한나라당의 한 당직자는 설 연휴 중 고향인 대구에서 만난 친인척들의 반응을 이렇게 전했다. 여전히 한나라당을 지지하지만 두 번씩이나 한나라당이 대선에서 패배한 데 따른 후유증이 적지 않은 것 같다고 이 당직자는 전했다. 그는 또 차떼기 충격도 상당했던 것 같다고 말했다.
부산이 고향인 사업가 정모씨(38)는 아예 화부터 벌컥 냈다. 그는 경제를 이 꼴로 만들어놓고 무슨 표를 달라는 것이냐고 되물었다. 한나라당이나 노무현 대통령에 대한 실망과 불만의 목소리가 높았다. 한나라당 정의화 의원은 우려했던 대로다. 한나라당에 대한 실망이 커 당보다 인물보고 찍겠다는 말들이 많았다고 전했다. 그러나 이강두 정책위의장은 국민 정서는 여야가 왜 싸우느냐는 것인데 내려가 보니 대통령을 잘못 뽑아서 이렇게 고생한다는 사람들이 적지 않았다고 말했다.
호남=전북과 광주 전남지역에서 각기 다른 미묘한 기류가 포착되고 있다. 전북의 경우는 노 대통령보다는 이 지역 출신인 정동영 열린우리당 의장에 대한 기대감이 컸다. 윤창선씨(41)는 노 대통령에 대해서는 인식이 좋지 않다며 그러나 정동영 바람이 일어나면서 도시지역에서는 열린우리당, 농촌지역에서는 민주당이 강세를 보이는 것 같다고 진단했다.
광주와 전남지역도 기류 차이가 느껴지고 있다. 광주가 고향인 공무원 J씨는 노 대통령에 대한 애증이 엇갈리고 있다며 노무현 정권을 만들었다는 자부심과 노 대통령의 언행 및 민주당 탈당으로 인한 배신감이 유권자들을 심란하게 하고 있다고 말했다. 열린우리당 이평수 공보실장은 광주는 앞서고 있고 전남도 김홍일 의원의 탈당으로 좋아지고 있다고 한 반면 민주당 정철기 의원은 민주당의 지지도는 큰 변화가 없으나 열린우리당은 노 대통령에 대한 거부감 때문에 좋은 평을 못 받고 있다고 주장했다.
충청=JP는 이제 끝난 것 아녀. 그렇다고 어디 맘에 쏙 드는 정당이 있나. 충청도는 자민련을 밀어야지. 충청권 중에서도 충남에서는 자민련의 생존 여부를 놓고 논란이 많았다. 자민련 김학원 원내총무는 JP가 총선 치르고 2선 후퇴한다고 하니까 동정 여론이 일고 있다고 주장했다. 한 전직 관료는 노 대통령은 불법 대선자금 규모 10분의 1 운운하기 전에 자기가 내뱉는 말부터 10분의 1로 줄여야 할 것이라고 꼬집었다.
하지만 대전과 충북지역에서는 행정수도 이전에 따른 열린우리당에 대한 기대감도 적지 않았다. 사업가 심모씨(41)는 열린우리당이 그래도 여당 아니냐. 행정수도 이전 등 지역 현안이 있으니 여당을 밀어야지라고 말했다. 충북에서는 한나라당의 위상이 흔들리면서 자민련-열린우리당-한나라당의 3파전을 예상하는 사람들이 많았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012586248</DOCNAME>
<TITLE>올 한국증시 상승률 세계12위</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2004 23:18</DATE>
<TEXT>
올해 들어 한국증시 상승률이 세계 중상위권 수준인 것으로 나타났다.
증권거래소가 이달 1일부터 20일까지 세계 41개국 43개 주가지수의 상승률을 조사한 결과에 따르면 한국 종합주가지수는 6.25%가 올라 12위를 기록했다. 그러나 코스닥지수는 0.67%가 하락해 최하위권인 41위에 머물렀다.
주가 상승률이 가장 높은 나라는 아르헨티나로 16.28%가 올랐으며 핀란드(13.41%), 인도네시아(10.78%), 오스트리아(10.65%) 등이 뒤를 이었다.  아시아 증시에서는 홍콩이 5.39%(16위), 싱가포르가 4.80%(20위), 일본이 3.99%(27위) 상승해 한국 종합주가지수보다 부진한 성적을 보였다. 미국 나스닥지수는 6.84%가 상승해 9위에 오른 반면 다우존스산업평균지수는 1.40% 올라 37위에 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012586538</DOCNAME>
<TITLE>'각료 총선차출' 내달초 윤곽</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2004 23:12</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 설 연휴 직후 차관급 인사를 단행하는 데 이어 내달 초순경 총선 출마 예정 장관과 청와대 비서진에 대한 개편인사를 할 방침이다.
청와대 핵심관계자는 24일 노 대통령이 설 연휴기간 중 내각과 청와대 인선개편에 대해 윤곽을 그린 것으로 안다며 이같이 밝혔다.
장차관 인사 잇따를 듯=지난해 말 내각개편에 따른 후속 조치인 차관급 인사는 이달 말까지 마무리 짓는다는 방침. 하지만 총선 출마자로 거론되는 차관들은 다음달 초에 예정된 장관급 인사와 묶어 실시할 가능성도 있다.
먼저 김진표 부총리 겸 재정경제부 장관은 분구 지역으로 신설되는 수원 영통에서 출마할 것으로 알려졌다. 김광림 재경부 차관도 경북 안동 출마를 강력히 권유받고 있어 재경부 장차관의 동시 출마 가능성이 유력하다. TK(대구 경북) 지역 공략 카드로 권기홍 노동부 장관은 대구나 경북 경산-청도에서, 이영탁 국무조정실장은 경북 영주 출마가 확실시되고 있다.
여성 카드로 강금실 법무부 장관과 한명숙 환경부 장관도 서울 출마를 권유받고 있으며 강 장관의 경우 비례대표 영입 가능성도 있다. 지은희 여성부 장관과 김화중 보건복지부 장관도 막판 영입카드로 부상하고 있다.
차관급 중 부산일보 편집국장 출신의 조영동 국정홍보처장의 경우 PK(부산 경남) 공략을 위해 부산진갑 출마가 사실상 확정적인 것으로 알려졌다. 변재일(충북 청주 또는 청원) 정보통신부 차관과 권오갑(경기 고양 덕양) 과기부 차관 이용섭(전남 영광-함평) 국세청장 김세호(경북 상주) 철도청장 등도 열린우리당으로부터 러브 콜을 받고 있다.
청와대 참모진 개편도 불가피=문희상 대통령비서실장과 유인태 대통령정무수석비서관이 출마 뜻을 굳힌 것으로 알려져 청와대 개편 폭도 당초 예상을 뛰어넘을 전망이다.
정만호 의전비서관은 강원 철원-화천-양구에서 출마를 확정한 상태. 박주현 참여혁신수석비서관도 고향인 전북 전주 또는 서울 출마설이 거론되고 있고, 문재인 대통령민정수석비서관도 막판에 출사표를 던질 가능성이 있다.
이처럼 내각과 청와대 참모들이 대거 사표를 낼 경우 잦은 인사개편으로 인한 행정 공백이 우려된다는 지적도 나온다. 노 대통령은 연두기자회견에서 현재로선 총선 출마를 위한 개각은 없다고 말했으나 총선 올인을 도모하고 있는 우리당과의 최종 조율이 어떻게 결론이 날지 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012586558</DOCNAME>
<TITLE>칠레의회 비준안 전격 처리</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2004 23:20</DATE>
<TEXT>
칠레 상원이 22일(현지시간) 한-칠레 자유무역협정(FTA) 비준동의안을 전격 처리함에 따라 한국의 국가신뢰도가 국제사회의 시험대에 오르게 됐다.
한-칠레 FTA 발효는 한국 국회의 비준 여부에 달렸기 때문이다.
특히 칠레는 한국 국회가 2월 9일 한-칠레 FTA를 비준할 것으로 믿고 특별 본회의까지 소집해 FTA 비준동의안을 처리했다. 한국이 내달 국회 본회의에서 FTA 비준을 또다시 미룬다면 한국의 대외 신뢰도는 치명적 타격을 받을 것이라는 게 통상전문가들의 분석이다.
한국의 신뢰성, 시험대에 올랐다=정부는 8일 국회본회의에서 한-칠레 FTA 비준동의안 처리가 무산된 후 칠레에 여러 차례 해명했다.
대통령이 농민과 국회의원 설득에 나섰고 국회의장이 2월 9일 표결처리를 약속했으므로 FTA비준이 가능하다는 내용이었다. 여기에 한국 국회에서 벌어진 몸싸움 등에 민감하게 반응하지 말아달라는 요청도 덧붙였다. 칠레가 먼저 비준절차를 끝내는 게 한국 국회가 비준동의안을 처리하는데 도움이 될 것이란 뜻까지 내비쳤다.
김병섭 외교통상부 다자통상국장은 칠레가 정치적 부담을 감수하고 한-칠레 FTA 비준동의안을 먼저 처리한 것은 한국 정부를 믿어보겠다는 의미라고 설명했다.
칠레 상원은 24일부터 2월말까지 여름휴가에 들어간다. 칠레는 한국 국회가 2월 9일 FTA 비준동의안을 처리하면 칠레 의회 일정 탓에 FTA 발효가 늦어질 수 있다는 점을 배려했다.
한국 국회, 비준 외의 대안은 없다=칠레의 비준으로 한국 국회가 FTA 비준동의안을 처리할 가능성이 높아졌다는 분석이 나오고 있다.
외교관례에 비춰 칠레의 비준 처리는 한국 국회가 비준안을 통과시키도록 압박하는 요인이 될 수 있기 때문이다.
국제신뢰도 하락뿐 아니라 악화된 통상여건도 한-칠레 FTA 비준을 미루고 있는 국회에 부담으로 작용할 전망이다. 산업자원부에 따르면 한-칠레 FTA 지연에 따른 수출경쟁력 약화로 대 칠레 무역적자는 2002년 2억9000만달러에서 작년 4억9000만달러로 늘어났다. 칠레는 작년 유럽연합(EU)과의 FTA를 발효시킨 데 이어 올해 미국과의 FTA도 발효시켰다. 이에 따라 현지 시장에서 한국의 입지는 갈수록 좁아지고 있는 실정이다. 산자부 당국자는 한국의 비준 여부를 지켜보겠다던 칠레가 한발 양보한 셈이어서 한국은 더 이상 물러설 곳이 없다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012586578</DOCNAME>
<TITLE>북핵문제 시간은 누구편?</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2004 23:27</DATE>
<TEXT>
설 연휴기간 중 북한 핵과 관련한 여러 움직임이 있었다.
조지 W 부시 미국 대통령이 새해 국정연설에서 다자간 해결을 강조했고, 미 상원의 북핵 문제 청문회가 열렸으며, 국제전략문제연구소(IISS)는 북한의 무기프로그램-최종보고서를 내놨다. 미국 워싱턴에서는 한미일 고위 실무협의가 열렸다.
지난해 8월 제1차 6자회담 이후 교착상태에 빠진 북핵 문제 해결을 위해 다자협상이 다시 활발해지는 양상이다.
외신들은 리처드 아미티지 국무부 부장관이 2월 초 한국 중국 일본을 방문할 것이라고 보도하고 있다. 아미티지 부장관은 1차 6자회담 직전에도 순방외교를 펼친 바 있다.
북핵 문제가 조기에 해결되지 않을 경우 시간은 누구 편인가 하는 논란도 분분하다.
최근 영변 핵 시설을 방문한 잭 프리처드 전 대북교섭 담당특사는 15일 기자회견에서 북한 외무성 부상 김계관이 시간은 우리 편이다. 시간이 갈수록 우리의 핵 억지력은 증가할 것이라고 말했다고 전한 바 있다.
반면 한미일 고위 실무협의에 참석했던 이수혁 외교통상부 차관보는 시간은 북한 편이 아니다고 반박했다.
시간은 북한 편?=IISS는 21일 북한이 2010년 말경 연간 510개의 핵무기를 생산할 수 있는 능력을 가질 것이라며 조기해결을 강조했다. 존 칩먼 IISS소장은 시간이 흐를수록 북한이 전략적인 추가 협상수단을 확보하게 돼 외교적 해결은 더욱 어려워질 것이라고 내다봤다.
프리처드 전 특사도 이날 뉴욕 타임스 기고문에서 차기 6자회담이 실패하면 북한이 핵 보유를 공식 선언하고 한국 중국 러시아 일본이 이를 인정해 북핵 억지를 위한 다자동맹이 붕괴되는 상황이 올 것이라고 우려했다.
그는 미국이 빌 클린턴 행정부 때의 윌리엄 페리 전 국방장관 같은 비중 있는 인사를 대북 정책조정관으로 임명해 북한과 직접대화에 나서야 한다고 덧붙였다.
모하메드 엘바라데이 국제원자력기구(IAEA) 사무총장도 23일 스위스 다보스의 세계경제포럼에서 IAEA가 직면한 위협 중 북한이 가장 경종을 울리고 있다며 미국은 기다리는 게임을 벌이기보다 협상에 주도권을 쥐어야 한다고 촉구했다.
그러나 이 차관보는 22일 워싱턴 특파원들과의 간담회에서 여러 상황이 북한에 유리하지 않다며 시간은 북한 편이 아니라 우리 편이라고 본다고 잘라 말했다.
이 차관보는 리비아처럼 모든 핵 프로그램을 스스로 내놓고 폐기하는 편이 북한에 이익이 될 것이라며 북한이 조건 없이 (6자)회담에 나와 입장을 설명하면 북한의 제안도 허심탄회하게 논의할 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012586718</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]돌아온 케리</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2004 23:49</DATE>
<TEXT>
해골과 뼈 클럽. 미국 민주당 대통령후보 지명을 위한 첫 경선인 아이오와주 코커스에서 1위를 차지한 존 케리 상원의원과 조지 W 부시 대통령의 공통분모다. 좀처럼 닮은 데가 없어 보이는 두 사람이지만 그들은 예일대 시절 잘나가는 집안 학생들의 비밀 망나니 모임이랄 수 있는 이 클럽의 회원이었다. 물론 졸업 후 행로는 판이하다. 군대를 안 가고 전쟁을 일으킨 부시 대통령과 달리 케리 의원은 베트남군 참전용사로 명성을 떨쳤다. 전쟁에서 몇 번이나 죽을 고비를 넘겼고, 대통령 선거 후보 여론조사에서 밀렸지만 결국 첫 승을 거둔 그가 돌아온 케리다.
어떻게 당신들은 사람에게 절대 실수로 죽지 말라고 당부하는 것입니까. 전쟁의 참혹함을 알기에 반전활동을 벌이던 케리 의원이 1971년 상원 외교위원회에 던졌던 이 말은 많은 이들의 심금을 울렸다. 한때 나라를 위해 목숨을 내건 전력과 국가안보를 중시하면서도 일방주의 외교에는 반대하는 케리 의원의 신중함은 민주당원들에게는 아버지상으로 각인되고 있다. 코미디언 제이 르노에 따르면 좀 이상하지만 그래도 잘생긴 얼굴은 수염 없는 에이브러햄 링컨처럼 느껴진다.
이번 코커스에서 케리 의원의 컴백 못지않게 관심을 끈 것은 하워드 딘 후보의 3위 추락이었다. 딘 후보는 네티즌들의 열렬한 지지를 받았으나 민주당의 전통적 지지자와 베트남 참전용사 등 진짜 풀뿌리 유권자들은 케리 의원을 선택했다. 고함과 몸짱 자랑에 가까운 지나친 유세전에 아이오와주의 소들이 되레 광딘병(딘)을 우려하고 있다는 우스갯소리가 나올 정도다. 데이트는 딘과 했지만 결혼은 케리와 한다는 얘기도 있다.
아이오와주의 첫 승이 후보 지명 가능성을 보장하는 것은 아니다. 하지만 정치에 대한 아이오와 사람들의 열린 태도를 보면 이 지역 경선 결과에 관심 가질 이유는 충분하다. 4년 전 이맘때 그곳 사람들은 앨 고어에 대해 어떻게 생각하느냐는 질문에 잘 모르겠는데. 세 번밖에 못 보았거든 하고 대답하는 것이 보통이었다. 대통령선거까지는 아직 갈 길이 멀지만 돌아온 케리에게 열광하며 축제처럼 당원대회를 치른 아이오와의 모습은 부럽기 짝이 없다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012586788</DOCNAME>
<TITLE>추억의 아바 뮤지컬로 만나세요.</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2004 23:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040125/photo/2004012586788.jpg" vspace="10"/> 최근 세계적으로 맘마미아처럼 이미 발표된 노래에 드라마를 덧붙여 뮤지컬을 만드는 붐이 일고 있습니다. 하지만 어떤 뮤지컬도 맘마미아를 따라갈 수는 없을 겁니다.
1970년대 초부터 80년대 초까지 세계적으로 큰 인기를 모았던 그룹 아바(ABBA)의 전 멤버 비에른 울바에우스(59)가 23일 내한했다. 그는 아바의 노래를 바탕으로 만든 뮤지컬 맘마미아의 한국 개막 공연(25일)을 돕기 위해 서울을 찾았다. 24일 열린 기자회견에서 그는 이 뮤지컬의 성공에 대한 상당한 자신감을 보였다.
제작자가 아바의 노래에 이야기를 붙여 뮤지컬을 만들자고 제안했을 때 흥미를 느꼈습니다. 줄거리에 맞춰 노래를 작곡하는 통상적인 뮤지컬의 제작 방법과는 정반대였기 때문이죠.
스웨덴 출신의 혼성 4인조그룹 아바는 1974년 워털루를 시작으로 댄싱 퀸 맘마미아 치키티타 등 수많은 히트 곡들을 냈으나 82년 그룹이 해체되면서 음악 팬들에게 아쉬움을 남겼다. 전 멤버 베니 안데르손과 함께 아바의 작사 작곡을 도맡았던 울바에우스는 맘마미아가 1999년 4월 런던에서 뮤지컬로 초연될 때부터 음악작업에 참여했다.
아바의 노래 95곡 중 22곡을 담은 맘마미아는 결혼을 앞둔 딸이 생부일 가능성이 있는 3명의 남자를 자신의 결혼식에 초대하면서 벌어지는 해프닝을 다룬 작품. 현재 영국, 미국, 독일, 일본, 호주 등 전 세계에서 인기리에 공연 중이다.
그는 영어 이외의 언어로 만든 맘마미아는 독일에서 처음 봤는데 그때 느낌이 아주 좋았다면서 아바의 노래가 외국어로 불리더라도 흥행에 성공할 수 있다고 확신한다며 한국 공연에 대한 기대감을 감추지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012174158</DOCNAME>
<TITLE>인형극 애기똥풀</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2004 23:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040121/photo/2004012174158.jpg" vspace="10"/>  늦봄이나 초여름부터 시골 길가에 노란색 꽃을 피우는 애기똥풀은 약초로도 쓰이는 풀이다. 버짐, 옴 등 피부질환에 잘 듣고 위염 등으로 인한 배앓이의 진통제로도 쓰인다. 이 애기똥풀의 꽃말은 몰래 주는 사랑. 부모가 자식에게 베푸는 사랑과 맥이 통한다.
그리스 전설에도 갓 태어난 새끼 제비가 눈을 뜨지 못하자 어미 제비가 약초를 물어다 새끼 눈에 비벼 낫게 했다는 이야기가 전해진다. 그 약초가 바로 애기똥풀로 애기똥풀의 학명 첼리도니움(Chelidonium)은 그리스어로 제비를 뜻하는 첼리돈(chelidon)에서 유래됐다.
20일 막을 올린 극단 아름다운 세상의 인형극 애기똥풀은 이런 꽃말처럼 어버이의 사랑을 일깨워준다. 30여년 전 한국의 시골마을을 배경으로 한 작품으로 옛 시절을 떠올리게 하는 정겨운 분위기의 인형이 드라마의 푸근함을 더해준다.
한쪽 다리가 불편한 엄마와 함께 사는 하늘이는 친구들로부터 절름발이 자식이라는 놀림을 받는다. 그런 엄마를 원망하던 하늘이는 어느 날 엄마의 옛날 일기에서 놀라운 사실을 알게 된다. 하늘이가 어렸을 적에 집에 불이 나 아버지는 자기를 구하려다 돌아가시고 어머니는 불구가 됐다는 것. 하늘이의 원망은 그리움과 사랑으로 바뀐다.
2월 1일까지 대학로 연우소극장. 매일 오후 4시, 7시. 1만5000원. 22일은 쉼. 02-980-1245
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012174828</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2004 23:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040121/photo/2004012174828.gif" vspace="10"/> 1) 귀성
2) 서울에서 대구로 (조 대표)
3) 역귀성도 관심
4) 전주에서 서울로 (정 의장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012175088</DOCNAME>
<TITLE>미셸 "내꿈은 마스터스"</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2004 00:31</DATE>
<TEXT>
겁 없는 소녀의 당찬 도전은 올해도 계속된다.
세계 골프계의 센세이션 미셸 위(14한국명 위성미). 최근 미국PGA투어 소니오픈에서 아깝게 1타차로 예선 탈락했지만 무한한 가능성을 입증한 그가 내친 김에 사상 첫 마스터스 여성출전자라는 전인미답의 새 역사에 도전한다.
20일 현재 올 시즌 출전이 확정된 성인대회는 5개.<표 참조> 아마추어는 미국LPGA투어에 한 시즌 최다 6개 대회까지 스폰서 초청 사례로 출전할 수 있어 아직 미정인 2개 대회를 추가하면 지난해와 마찬가지로 총 7개 대회에서 성인 프로들과 샷 대결을 벌이게 된다.
미셸 위의 올 시즌 주요 출전대회 중 눈에 띄는 것은 프로대회가 아닌 US아마추어퍼블릭링크스. 지난해 역대 최연소자로 US여자아마추어퍼블릭링크스 챔피언에 등극한 그는 남자대회인 이 대회에서 우승하면 꿈의 무대인 2005마스터스에 출전할 수 있다. 17개 항목에 이르는 마스터스 출전 자격 중 8번째가 전년도 US아마추어퍼블릭링크스 챔피언.
제 꿈은 마스터스대회에 출전하는 거예요. 결코 이루지 못할 꿈이라고는 생각지 않습니다.
미셸 위는 올 초 한 외신과의 인터뷰에서 이 같은 포부를 밝혔다. 버거운 목표임엔 분명하다. 하지만 까다로운 미국PGA 정규대회 코스에서 남자들과 똑같은 티잉그라운드를 사용하고도 아무도 예상치 못한 이븐파를 기록한 미셸 위기 아닌가.
그는 3월 18일 개막하는 세이프웨이인터내셔널을 시작으로 올 미국LPGA투어 일정을 시작한다. 지난해 역대 아마추어 최저타 기록을 세우며 공동9위를 차지했던 올 시즌 첫 메이저대회인 나비스코챔피언십을 포함해 잇따라 미국LPGA를 노크한다.
예선을 거쳐야 하는 메이저대회인 US여자오픈에도 다시 도전할 계획이며 US여자아마추어퍼블릭링크스에서는 대회 2연패를 노린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012175108</DOCNAME>
<TITLE>"아테네 가는길 1초가 아쉽다"</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2004 23:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040121/photo/2004012175108.jpg" vspace="10"/>  42.5kg. 여자 몸무게에 버금가는 아령이 리듬체조에 쓰이는 곤봉처럼 넘실넘실 춤을 춘다. 모두가 양 손에 한 개씩 들었다. 여자 2명을 동시에 든 셈이다.
레슬링 선수의 아령 들기는 특이하다. 역도처럼 곧바로 들어올리는 것이 아니라 팔을 안에서 밖으로, 또 밖에서 안으로 한껏 꼬아서 눈 깜짝할 새에 올렸다 내린다. 상체의 비트는 힘을 키우기 위함이다. 그래서인지 여러 명의 선수가 한꺼번에 아령 체조를 하면 여느 춤사위 못지않은 장관이 연출된다.
이런 그들에게 까마득히 보이는 20m 높이의 로프 타기는 일도 아니다. 체중을 지탱하느라 로프를 다리에 끼울 필요도 없다. 그저 팔 힘만 있으면 충분하다. 이제 갓 걸음마를 시작한 여자 레슬링 선수들의 몸놀림도 예사롭지 않다.
20일 태릉선수촌 웨이트 트레이닝 훈련장인 월계관. 세밑이지만 설 연휴를 반납한 태극전사의 훈련 열기는 뜨겁다.
영하 10도에 육박하는 강추위가 몰아친 탓에 실내에서도 입김이 하얗게 나올 정도. 그러나 상의를 벗어젖힌 선수들의 몸에선 구슬땀이 흐른다. 설이 되면 귀성해서 부모님께 세배도 드리고 애인도 만난다지만 그건 남의 일이다. 레슬링 금메달 후보인 김인섭(그레코로만형 66kg급)은 고향이 대구, 문의제(자유형 83kg급)는 대전이지만 전화로 설 인사를 대신했다. 아테네올림픽까지 앞으로 206일. 단 1초가 아쉽다.
설 연휴에도 선수촌에 남아 훈련하는 선수들은 레슬링 유도 역도 배드민턴 육상 수영 빙상 등 7종목 126명. 다른 종목 선수들도 설 다음날인 23일엔 대부분 복귀한다.
설 연휴가 끝나면 올림픽 출전권이 걸린 국제경기가 줄줄이 이어진다. 레슬링은 자유형 선수단이 27일 슬로바키아 브라티슬라바에서 열리는 올림픽쿼터 1차대회에 출전한다. 유도는 남자가 2월 3일부터 파리와 헝가리오픈에, 여자는 2월 17일부터 함부르크오픈에 나간다. 육상 수영 빙상 등 나머지 종목도 전지훈련 등 세부 일정이 잡혀 있다.
아테네올림픽을 향한 열정을 불태우는 태극전사들. 그들에겐 설이 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012175448</DOCNAME>
<TITLE>일, 3년만에 "경기회복" 선언</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2004 23:26</DATE>
<TEXT>
일본 정부가 3년 만에 경기회복을 공식 선언했다.
다케나카 헤이조 경제재정금융상은 19일 각료회의에 제출한 1월 경제보고서에서 일본 경기는 설비투자와 수출의 뒷받침으로 착실히 회복되고 있다고 밝혔다.
일본 정부가 종합적인 경기상황에 대해 회복이라는 표현을 쓴 것은 2001년 1월 이후 3년 만이다.
고이즈미 준이치로 총리도 국회 시정연설에서 일본의 경제성장률은 1년반 동안 실질적으로 플러스로 돌아섰고 물가 하락도 멈추는 기미를 보이고 있다면서 2001년 집권 후 처음으로 경기회복이라는 인식을 나타냈다.
일본 정부는 제조업 생산이 증가하고 중국 동남아 등 아시아 시장의 수출 호조로 기업의 수익성이 높아지고 있다고 분석했다.
특히 일본 경제의 골칫거리로 여겨 온 소비위축 현상에 대해 디지털 가전제품의 판매가 꾸준히 늘어나고 있다면서 종전의 바닥 다지기에서 개선 움직임이 보인다는 표현으로 상향 수정했다.
신용조사업계에 따르면 지난해 일본의 기업 도산 건수는 1만6624건으로 전년보다 14.6% 줄어 4년 만에 감소했다.
다케나카 경제재정금융상은 이런 통계를 근거로 세계경제 회복과 함께 일본도 경기상승이 계속될 것이라며 앞으로 경기회복 효과가 가계에까지 확산될 것으로 내다봤다.
일본 정부는 올해 경제성장률 목표치를 실질 1.8%, 명목 0.5%로 정해 플러스 성장 기조를 유지하기로 했다.
그러나 일부 전문가들은 완전실업률이 5%대로 여전히 높은 수준이고 서민층의 소비심리도 풀리지 않았다는 점에서 경기회복을 선언하기는 이르다고 지적하고 있다. 니혼게이자이신문은 대기업의 실적 개선이 가계와 중소기업, 지방경제로 파급되지 않는 한 경기가 지속적으로 회복되기는 힘들 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012175518</DOCNAME>
<TITLE>정부 참여복지 5개년 계획</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2004 23:34</DATE>
<TEXT>
부양의무자가 장애 노인 등에 대한 부양을 거부할 경우 상속권이 제한될 것으로 보인다.
또 2008년까지 도시근로자 월평균 소득의 70% 이하 계층도 4세 이하 영유아에 대한 보육료 지원 대상에 포함된다.
정부는 20일 국무회의를 열고 보건복지부 노동부 건설교통부 정보통신부 문화관광부 여성부 등 6개 부처가 만든 이 같은 내용의 참여복지 5개년(20042008) 계획을 확정해 발표했다.
이 계획에 따르면 부양의무자가 장애 노인 등에 대한 부양을 거부할 경우 상속권이 제한되는 것은 물론 정부가 우선 돌본 뒤 그 비용을 부양의무자에게서 받아내게 된다.
또 출생률을 높이기 위해 현재 12만명인 영유아 보육료 지원대상을 2008년 39만명 수준으로 늘리기로 했다. 소득이 도시근로자 월평균 소득의 50% 미만이면 보육료 전액을, 5070%면 보육료의 절반 이상을 지원할 계획이다.
정부는 기부문화를 확산시키기 위해 일반 기부금의 소득세 공제한도를 높이고 공제비율을 10%에서 20%로 올릴 방침이다. 아울러 현금뿐만 아니라 현물, 용역, 지식, 기술 등을 현금 가치로 평가해 소득세 및 법인세 공제 혜택을 주는 방안도 검토되고 있다.
이와 함께 정부는 근로자의 재산 형성을 돕기 위해 2005년부터 모든 기업을 대상으로 근로자가 우리사주를 일정액에 취득할 수 있는 권한을 갖는 스톡옵션형 우리사주제를 도입하기로 했다.
이는 스톡옵션을 보유한 후 2년 내 자사 주식을 일정액에 사거나 팔 수 있는 제도로 근로자는 주가가 일정액보다 낮으면 사지 않아도 돼 우리사주 취득으로 인한 위험이 크게 줄어든다. 정부는 이 제도를 도입하는 기업에 세제 혜택 등 인센티브를 주기로 했다.
정부는 장애수당 지급대상을 현재 14만명에서 32만명까지 확대하고 2005년 장애인 차별금지법을 제정하기로 했다. 또 올해부터 장애인 의무고용 사업장을 50인 이상으로 확대하고 2005년 정부는 장애인 고용 비율 2%를 달성할 계획이다.
또 현재 장애인에만 해당되는 관광요금 할인 혜택을 소년소녀가장, 기초생활 수급자에게 확대하는 등 소외계층의 문화복지 수요를 충족시키는 다양한 정책을 펴기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012176738</DOCNAME>
<TITLE>시대착오적 정년연장 공무원만 이득</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2004 23:24</DATE>
<TEXT>
재계가 정부의 근로자 정년 60세 연장 방침에 대해 공무원의 도덕적 해이까지 거론하면서 강하게 반발하고 나섰다.
대한상공회의소는 20일 정부에 제출한 건의서를 통해 민간기업에 60세 정년을 강제하기는 쉽지 않을 것이란 점에서 정년 연장 혜택은 신분이 보장되는 공무원과 공기업만 누리게 될 것이라며 공무원을 비롯한 특정 근로계층만을 위한 제도로 정착될 소지가 크다는 점에서 도덕적 해이로 볼 수 있다고 주장했다.
또 대한상의는 정부의 정년 연장 방침이 기업의 인사권을 침해할 뿐만 아니라 평생직장보다는 평생직업이 중요시되는 시대 흐름에도 역행한다며 철회를 요구했다.
이에 앞서 한국경영자총협회도 의견서를 통해 정년 연장은 기업 자율로 결정할 내용이라며 고령자 정책은 고령자들을 단순히 한 기업에서 오래 근무하게 하는 정년 연장이 아니라 노동시장에 오래 남아 있게 하는 종합적인 접근이 필요하다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012176908</DOCNAME>
<TITLE>공직인사 혁신적 변화 예고</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2004 23:32</DATE>
<TEXT>
정부의 중앙부처 10개 핵심 국장급 직위 공개모집에서 전원 다른 부처 인사가 선정됐다.
이는 소속 부처 인사가 상당수 임용될 것이라는 당초 예상을 훨씬 뛰어넘는 결과로 공직사회에 엄청난 변화와 파장이 예상된다.
더구나 10개 공모직 가운데 기획예산처가 4개, 재경부가 3개(조달청 포함)를 차지해 자리를 내주게 된 부처 공무원들의 불만이 예상된다.
중앙인사위원회는 20일 10개 국장급 공모 및 22개 국장급 인사교류 대상자를 확정해 발표했다.
평균 4.5 대 1의 경쟁률을 보인 이번 국장급 공모에서 농촌구조개선사업 등 막대한 농촌개발 재원을 배분하는 농림부 농촌개발국장에 기획예산 분야에서 전문성을 인정받은 기획예산처 서병훈 국장이, 교육인적자원부 대학지원국장에는 이종갑 조달청 원자재수급계획관이 선정됐다.
중앙인사위원회 인사정책심의관에는 행정자치부 인사정책통인 정진철 공보관, 문화관광부 체육국장에는 남북 체육교류 분야에 경험이 많은 통일부 조용남 국장, 복지부 보건정책국장에는 재정경제부 정병태 국민생활국장이 뽑혔다.
또 22개 국장급 인사교류 대상자 선정 결과 기술고시 출신인 건설교통부 황해성 기술안전국장이 사회간접자본(SOC) 관련사업의 전문가라는 이유로 예산처 예산관리국장에 선정됐다.
정보기술(IT)산업을 총괄하는 유영환 정보통신부 정보통신정책국장과 전자상거래를 총괄하는 최준영 산업자원부 산업정책국장은 자리를 맞바꿨다. 재경부 금융정책국장에는 금융감독위원회 김석동 감독정책1국장, 재경부 경제협력국장에는 외교부 안호영 다자통상국장, 재경부 국세심판원심판관에는 국세청 이병대 전산정보관리관이 선정됐다.
모두 32명의 국장급 인사 대상자를 임용 출신별로 분류하면 행정고시 27명, 기술고시 3명, 외무고시 1명, 특채 1명이다.
조창현 중앙인사위 위원장은 직위 공모에서는 새 시각에서 업무를 처리할 수 있도록 가급적 다른 부처에서 정책통으로 인정받는 국장들을 선발했고 국장급 교류대상자를 선정할 때 해당 분야의 전문성, 업무 능력, 행정 경험 등을 감안했다고 말했다.
그는 이번 인사교류로 부처이기주의와 특정이익집단 등의 영향에서 벗어나 국정과제를 추진할 수 있는 기반을 마련했다고 말했다.
노무현 대통령은 26일 이들 인사교류 및 직위 공모 대상자 전원을 청와대로 초청해 만찬을 함께 하면서 격려할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012176918</DOCNAME>
<TITLE>김홍일의원 민주 탈당</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
민주당 김홍일(전남 목포) 의원이 20일 17대 총선에서 무소속으로 출마할 것을 선언했다.
김대중 전 대통령의 장남인 김 의원은 이날 성명서를 통해 모든 기득권을 버리고 당을 떠나 정치인 김홍일로서 진솔한 모습으로 목포 시민 여러분의 평가를 받고 싶다며 능력은 미약하지만 목포 발전을 위해 할 일이 아직 남아 있다는 충정을 널리 헤아려 달라고 말했다.
김 의원은 이어 목포로 내려가 지구당 사무실에서 탈당을 공식 선언했다.
그는 50여년 동안 아버지가 지켜 온 목포지구당을 사수하지 못하고 당을 떠나게 돼 무척 가슴이 아프다며 당은 떠나지만 4월 총선에서 민주당이 많은 의석을 얻는 등 잘되기를 바란다고 말했다.
한편 김 의원의 탈당으로 4월 총선에서의 김심(DJ 의중) 중립 논란이 한층 가열될 것으로 보인다. 김 의원은 전날 조순형 대표의 대구 출마 선언이 나온 뒤 동교동을 방문해 김 전 대통령에게 무소속 출마 의사를 밝혔으며, 김 전 대통령은 알아서 하라고 말한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012176928</DOCNAME>
<TITLE>검찰, 신경식의원 28일 출두 통보</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2004 23:30</DATE>
<TEXT>
대선자금 불법 모금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 한나라당 신경식 의원에 대해 설 연휴 직후인 28일 오전 10시 검찰에 출석하도록 통보했다고 20일 밝혔다.
검찰에 따르면 2002년 대선 당시 한나라당 대선기획단장을 맡았던 신 의원은 기업 등에서 불법 대선자금을 모금하는 데 관여한 혐의 등을 받고 있다.
검찰은 또 한화그룹에서 불법 대선자금을 받은 혐의로 최근 조사를 받았던 열린우리당 이재정 총무위원장도 26일 오전 10시 다시 소환해 조사한 뒤 형사처벌 수위를 결정할 방침이다. 검찰은 이들이 대선자금을 유용했는지에 대해서도 조사키로 했다.
2002년 대선 당시 노무현 후보측 선거대책위 유세본부장을 맡았던 이 전 의원은 12월 16일 한화건설측에서 양도성예금증서(CD) 10억원을 받아 당시 민주당 선대위 총무본부장이었던 이상수 열린우리당 의원에게 전달한 혐의를 받고 있다.
문효남 대검 수사기획관은 소환 대상자 명단에 올라 있는 다른 정치인들의 소환 통보도 구체적인 일정이 정해지는 대로 공개하겠다고 말했다.
한편 검찰은 19일 압수수색을 실시한 대아건설이 2002년 대선 때 여야 대선 캠프에 각각 수십억원대의 불법자금을 전달한 단서를 잡고 수사하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012176938</DOCNAME>
<TITLE>케리의원 대선 첫관문 승리</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2004 23:24</DATE>
<TEXT>
미국 민주당 대통령후보 지명을 위한 첫 경선인 아이오와주 코커스(당원대회)에서 존 케리 상원의원(61매사추세츠)이 1위를 차지했다.
2위는 존 에드워즈 상원의원(51노스캐롤라이나)이 차지했으며 지난주까지 각종 여론조사에서 선두를 유지하던 하워드 딘 전 버몬트 주지사(56)는 3위에 그쳤다. 4위를 차지한 리처드 게파트 하원의원(63)은 개표 도중 경선을 포기했다.
이에 따라 27일 실시될 뉴햄프셔 예비선거는 케리, 에드워즈, 딘 후보와 4성 장군 출신의 웨슬리 클라크 후보(60)의 4파전이 될 것으로 보인다.
코커스가 열린 19일 밤 투표 결과가 95% 집계된 상태에서 후보별 득표율은 케리 후보 38% 에드워즈 후보 32% 딘 후보 18% 게파트 후보 11% 등으로 나타났다.
케리 후보는 코커스가 끝난 직후 나를 돌아온 케리로 만들어 준 아이오와에 감사한다면서 뉴햄프셔 예비선거에서도 똑같은 싸움을 보여주겠다고 각오를 밝혔다.
이날 코커스는 오후 6시반(현지시간)부터 아이오와주 전역의 1993개 동 단위 선거구에서 민주당 당원들만 참가한 가운데 약 2시간 동안 열렸다.
당원들은 오후 7시에 1차로 지지 후보를 공개적으로 밝힌 뒤 지지 이유 등을 설명했으며 오후 8시 2차로 15% 미만의 지지를 받은 후보의 지지자들이 다른 후보 지지 의사를 밝히거나 기권하는 방식으로 진행됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012176958</DOCNAME>
<TITLE>노 비리의혹, 내달 청문회 합의</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2004 23:20</DATE>
<TEXT>
한나라당과 민주당은 다음달 임시국회를 열어 불법 대선자금과 노무현 대통령 관련 비리의혹에 대한 청문회를 개최키로 합의했다.
민주당 유용태 원내대표는 20일 대구에서 열린 상임중앙위원회의에서 한나라당 홍사덕 원내총무와 19일 저녁 만나 청문회 개최에 원칙적인 합의를 봤다고 말했다.
그러나 유 대표는 구체적인 일정과 대상 등에 관해서는 양당간 실무적 협의를 거칠 것이다. 대상에는 노 대통령 캠프의 불법 대선자금뿐 아니라 한나라당의 불법 대선자금 문제도 포함시켜야 한다는 것이 민주당의 입장이다고 설명했다.
조순형 대표도 2월 중에 국회에서 청문회를 열 것이라며 청문회 결과를 토대로 특검법을 제청해 검은 정치자금과 권력형 비리를 발본색원하기로 했다고 말했다. 그러나 열린우리당 김부겸 원내부대표는 특검과 검찰 수사가 진행 중인 비리의혹 사건에 대해 청문회를 하자는 것은 총선을 앞두고 나라를 거덜 내려는 정치 공세라고 비난했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012064008</DOCNAME>
<TITLE>상무 박석윤, LG화재 고공폭격</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2004 23:36</DATE>
<TEXT>
해병대 극기훈련이라도 해야 할까.
19일 인천도원실내체육관에서 열린 KT&G V투어2004배구 인천(3차)투어 남자부 A조 LG화재-상무전. 실업의 강호 LG화재는 힘 한번 써보지 못한 채 0-3으로 완패하며 체면을 구겼다.
군인정신으로 무장한 상무의 패기가 빛을 발한 반면 LG화재는 무기력했다. 거포 이경수의 가세로 올 시즌 정상을 다툴 것이란 예상과는 딴판이었다.
LG화재는 첫 세트에서 승리를 눈앞에 뒀다가 상무의 끈질긴 기세에 눌려 듀스 접전 끝에 역전패했다. 상무 신경수의 블로킹에 첫 세트를 26-28로 내준 LG화재는 2세트 들어서도 고비마다 상무 라이트 박석윤과 레프트 이인석에게 실점을 허용하며 24-26으로 주저앉았다.
벼랑 끝에 몰린 LG화재는 3세트에선 2차 투어에서 허리를 다친 라이트 손석범까지 내세우며 배수의 진을 쳤다. LG화재는 이경수(17점)와 김성채(14점)가 블로킹에 이어 강타로 득점을 보태고 손석범(4점)이 추가득점에 성공하며 22-22로 기사회생하는 듯했다.
하지만 이날의 히어로 박석윤의 벽은 높았다. 박석윤은 상대 블로커들이 함께 뜨자 재치 있는 쳐내기 공격으로 득점을 올린 뒤 상대 김성채의 강타까지 블로킹으로 막아내며 2점차로 점수를 벌렸다.
상무는 이어 김성채의 강타가 코트 밖으로 나가는 행운까지 겹쳐 25-22로 세트를 마무리해 1시간 만에 LG화재를 잠재웠다.
1m95의 박석윤은 남자 실업팀 중 공격수들의 평균 신장이 가장 높은 LG화재를 맞아 블로킹 득점 3개를 포함해 강, 연타를 섞어 22득점을 챙기는 수훈으로 팀 승리를 이끌었다.
여자부에서는 1, 2차 대회 준우승팀 도로공사가 KT&G를 3-0으로 제압했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012064168</DOCNAME>
<TITLE>600대 기업 올 56조 투자</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2004 23:22</DATE>
<TEXT>
정부의 일자리 만들기 정책에 발맞춰 대기업들이 올해 투자를 과감히 늘리기로 했다. 국내 600대 기업은 지난해에 비해 17.1% 증가한 56조4000억원의 투자계획을 수립한 것으로 조사됐다.
투자가 계획대로 이뤄지면 12만7000명의 신규고용 창출 효과가 생긴다.
전국경제인연합회는 19일 회장단과 노무현 대통령의 청와대 오찬에서 이 같은 투자 및 고용계획을 밝혔다.
600대 기업의 투자=현명관 전경련 부회장은 이 같은 투자계획은 2000년(24.3%) 이후 가장 높은 증가율이라고 말했다. 600대 기업(매출액 기준)의 투자는 2001년에는 10.1% 감소했다. 2002년과 2003년에는 각각 3.2%와 12.4% 증가에 머물렀다.
산업별로는 전기전자 및 컴퓨터(43.0%)와 조립금속 및 기계(49.0%) 등 제조업(30.2%)에 대한 투자가 호조를 보일 것으로 전망됐다. 반면 통신업이 지난해에 비해 29.6% 감소하는 등 서비스업(2.6%)에 대한 투자는 상대적으로 저조할 것으로 조사됐다.
대기업일수록 투자증가율이 높은 것으로 나타났다. 종업원 1000명이 넘는 기업의 투자증가율은 17.6%로 종업원 500명 이하 기업(9.1%)의 2배에 달했다. 투자의 양극화다.
올해 600대 기업 투자계획에서 30대 그룹이 차지하는 비중은 80.5%. 특히 삼성 LG 현대자동차 SK 한전 등 5대 그룹은 반도체, 액정표시장치(LCD) 등 첨단업종에 투자를 집중하면서 지난해보다 22.8% 확대할 계획인 것으로 나타났다.
또 전경련이 올해 상위 20대 그룹의 신규 채용 규모를 조사한 결과 이들 그룹은 올해 지난해(4만3900여명)보다 3.3% 증가한 약 4만5400명을 채용할 계획을 가지고 있는 것으로 나타났다.
200대 기업의 투자=한편 이와는 별도로 산업자원부가 매출액 상위 200개 기업을 대상으로 2004년 설비투자 계획을 조사한 결과 200대 기업의 올해 설비투자가 22.8% 증가할 것으로 전망됐다.
제조업 설비투자는 지난해에 비해 25.3% 증가해 200대 기업 전체증가율(22.8%)을 상회했다. 전력과 유통 등 비제조업은 지난해 부진(2.2%)에서 벗어나 두 자릿수 증가세(17.1%)를 보일 것으로 전망됐다.
특히 상반기 설비투자가 전년에 비해 38%나 증가할 것으로 나타나 상반기 투자집중 현상이 뚜렷하게 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012065678</DOCNAME>
<TITLE>조순형 대표 "대구서 출마"</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2004 22:54</DATE>
<TEXT>
민주당 조순형 대표가 19일 현 지역구인 서울 강북을구 출마를 포기하고 대구 출마를 전격 선언했다. 또 김경재 상임중앙위원은 이날 지역구인 전남 순천 출마를 포기하고 서울 지역구 출마를 선언해 호남을 중심으로 한 민주당의 중진 물갈이 움직임이 급류를 타고 있다.
조 대표는 이날 서울 여의도 당사에서 열린 창당 4주년 기념식에서 다선 중진의원들이 어려운 지역은 외면하고 쉬운 지역에만 안주하려 하느냐는 국민의 질책이 높다며 오랜 선거구인 현 지역구를 떠나 선친(유석 조병옥  선생)이 3대 국회의원에 첫 당선됐던 대구에 출마해 정치적 불모지에 민주당의 깃발을 꽂겠다고 말했다.
조 대표는 이순신 장군의 사즉생의 교훈을 생각하며 지역주의의 높은 벽에 도전하고자 정치적 운명을 대구시민의 현명한 판단에 맡기겠다며 다른 현역의원, 특히 다선 중진의원들의 용기 있는 결단이 필요하다고 촉구했다.
김 의원은 이날 호남기득권을 포기하는 나의 살신성인의 몸부림이 호남지역 중진의원들의 결단을 앞당기는 계기가 되기를 바란다고 밝혔다.
장재식 상임중앙위원도 이날 지역구(서울 서대문을)에 불출마하고 비례대표 후순위를 받아 전국 선거 지원에 나서겠다고 선언했다.
한편 민주당은 20일 대구에서 긴급 상임중앙위원회의를 열어 영남권 공천 대책을 논의하고 대구시민에게 드리는 글을 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012065708</DOCNAME>
<TITLE>정년 60세이상으로 연장 추진</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2004 23:33</DATE>
<TEXT>
이르면 2008년부터 근로자의 정년이 60세 이상으로 연장돼 공무원은 물론 일반 기업에도 사실상 강제 적용될 것으로 보인다.
정부는 근로자의 정년 연장을 위해 올해 안에 고용평등촉진법(가칭)을 만들기로 했다.
대통령비서실 고령사회대책 및 사회통합기획단과 노동부 보건복지부 재정경제부 등은 19일 이 같은 내용을 담은 고령사회 종합대책을 발표했다.
대책에 따르면 정부는 정년 연장의 방법으로 일본이나 싱가포르처럼 특정 연령을 명시하지 아니하되 고용평등촉진법 적용 대상을 1860세로 정해 60세 이전에 고령을 이유로 퇴출당하는 일이 없도록 할 방침이다.
또 법안에 근로자의 채용 및 해고에서 연령 제한을 없애는 내용을 포함시키는 등 2008년까지 3단계에 걸쳐 사실상 정년을 60세 이상으로 늘릴 계획이다.
내년부터 2007년까지는 고용보험료 지원과 세금감면 혜택 등을 통해 기업의 고용 연장을 적극 유도하고 2008년에는 정년 연령을 60세 이상으로 정한 뒤 이를 단계적으로 높일 계획이다.
이를 어기는 직장에 대해서는 벌금을 부과하는 한편 퇴출자에 대해서는 행정구제를 강화하는 방안을 검토하고 있다.
노동부 조사에 따르면 2002년 상시근로자 300인 이상 사업장의 평균 정년은 56.6세로 나타나 정년이 60세 이상으로 연장될 경우 파급효과가 적지 않을 것으로 예상된다.
정부는 또 정년 연장에 따른 기업의 임금 부담을 덜어주기 위해 근로자와 사용자가 정년 연장을 조건으로 임금 삭감에 합의하는 정년연장형 임금조정옵션제를 도입하기로 했다. 이를 채택하는 기업에는 임금의 일부가 지원된다.
노동부 관계자는 한국이 세계에서 가장 빠른 속도로 고령화사회로 진입하고 조기퇴직 증가로 경제성장 둔화 등 부작용이 심해지고 있다는 판단에 따른 조치라고 설명했다.
이에 대해 노동계는 고용보장보다는 임금 삭감의 빌미가 될 수 있다는 점에서, 경영계는 기업 부담이 커지고 자율권이 침해된다는 점에서 각각 반대 입장을 보이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012065878</DOCNAME>
<TITLE>검찰 노캠프-한나라에 수억원씩 불법 대선자금</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2004 23:28</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 19일 2002년 대선 때 노무현 후보 캠프가 전국경제인연합회 대한상공회의소 한국무역협회 대한한의사협회 등에서 1억여원의 후원금을 모금하고 영수증을 발부하지 않은 사실을 확인하고 경위를 조사 중이다.
검찰은 열린우리당 이상수 의원을 소환 조사한 결과 이들 단체가 민주당 후원회에 낸 3000만5000만원씩의 후원금이 영수증 처리를 하지 않은 불법 대선자금으로 드러났다고 밝혔다. 이들 단체는 한나라당에도 비슷한 규모의 후원금을 냈으나 한나라당측은 영수증을 발부한 것으로 알려졌다.
검찰은 또 대아건설이 비자금을 조성해 노 후보 캠프와 한나라당 등에 수억원씩의 불법 대선자금을 전달한 정황을 포착하고 19일 서울 동대문구 답십리 대아건설 본사와 자회사 4곳에 대해 압수수색을 실시했다.
검찰은 조만간 성완종 대아건설 회장을 소환해 불법 대선자금 제공 여부와 규모 등에 대해 조사할 방침이다.
검찰은 이와 함께 서해종합건설측이 수억원의 불법 대선자금을 노 후보 캠프에 전달한 사실도 추가로 확인했다. 이에 따라 검찰에서 확인된 노 후보 캠프의 불법 대선자금은 70억원을 넘어설 전망이다.
검찰은 금호그룹이 노 후보 캠프에 채권과 수표를 전달하기 전 서울 종로구 일대 금은방에서 1억여원의 현금을 헌 수표로 바꾸고, 6억여원의 현금으로 무기명 채권을 사들인 사실도 확인했다.
검찰은 설 연휴가 끝나는 대로 대선자금을 개인적으로 유용한 혐의를 받고 있는 여야 정치인 10여명 가운데 출국금지 조치를 내린 3, 4명을 우선 소환 조사할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012065888</DOCNAME>
<TITLE>[사설]노대통령, 경제학자들 충언 들어야</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2004 23:36</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 전경련 회장단과의 오찬에서 경제를 위해서, 그동안 개인적으로 가졌던 생각에서 버릴 것은 버리고 바꿀 것은 바꾸겠다고 말했다. 또 노사분규를 작년보다 50% 이상 줄이고 규제 통과시간을 집중적으로 단축하겠다는 등 기업하기 좋은 환경을 만들기 위한 구체적인 정책목표도 몇 가지 내놓았다.
말대로 실천된다면 기업들이 노 대통령의 경제관에 대해 갖고 있었던 불안을 해소하는 데 적지 않게 기여할 것으로 보인다.
그러나 노 대통령의 경제 현실에 대한 인식은 여전히 안이해 새 약속의 실현 가능성을 반신반의하게 한다. 철도 화물연대 조흥은행 등의 불법파업으로 국민경제가 몸살을 앓았는데 노 대통령은 작년 노동손실일수가 20% 줄었고 대부분 합법파업들이었다고 강조했다. 떼법 앞에서 수년간 추진해 온 국책사업이 중단됐고 자신의 재신임 승부수로 정치상황이 혼미해졌는데도 정책이 불투명한 것은 없다고 강변했다.
노 대통령은 뭐가 불확실하냐고 되묻기 전에 경제경영학 분야의 대학교수 411명이 낸 충정어린 성명에 겸허하게 귀를 기울여야 한다. 교수들은 경제의 리더십이 있어야 할 자리에는 변덕스러움과 이익단체의 투쟁만 들어서 있고, 실업과 가계부채 문제의 근본적 해결책이 있어야 할 자리에는 도덕적 해이를 유발하는 인기영합주의 정책만 들어서 있다고 개탄했다.
오죽하면 대학교수들이 과거 군사독재정권 시절에나 있었던 시국성명을 냈겠는가. 교수들이 지적한 대로 지금 한국경제는 성장 동력이 죽어가고, 경제 리더십은 실종됐으며, 기업가 정신은 추락한 총체적인 위기상황이다. 주저앉는 경제를 다시 일으켜 세울 리더십이 절실하다. 그 첫 단추는 노 대통령이 현실을 있는 그대로 보고 말하는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012066288</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 타타 (TATA)</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2004 23:36</DATE>
<TEXT>
TV드라마 사랑이 뭐길래를 기억하는 세대는 타타타라는 삽입곡을 안다. 알몸으로 태어나서 옷 한 벌 건졌으니 인생이란 수지맞는 장사라는, 도통한 스님의 열반송 같은 가요다. 여기서 타 하나를 뺀 타타(TATA)가 지금 인도 뭄바이에서 열리고 있는 세계사회포럼(WSF)의 슬로건이다. 대안은 무수히 많다(There are thousands of alternatives)의 약자다. 세계 경제인 및 정치가들의 모임인 세계경제포럼(다보스포럼)에 대항하는 비정부기구(NGO), 노동 환경운동대표 등 반세계화그룹의 한마당이 펼쳐진 것이다.
뭄바이에선 마이크로소프트 대신 리눅스가, 코카콜라 대신 설탕물이 환영받는다. 세계화에 대한 대안인 셈이다. 여기서 세계화에 반대하는 나는 죽을 때 옷 한 벌 건졌다 해도 수지맞는 장사라 할 수 없다고 여긴다. 강대국의 당신이 부를 독점한 탓이다. 자본주의와 극심한 경쟁, 불평등, 조지 W 부시 미국 대통령의 전쟁까지 현대사회 거의 모든 문제의 원인이 결국 세계화에서 비롯됐다는 지적도 거세다.
하지만 국제노동기구(ILO)의 수석경제학자 아지트 고스는 최근 저서 세계화하는 세계에서의 직업과 수입에서 반세계화그룹의 주장에 일격을 날렸다. 세계화로 빈부격차가 심해지는 게 아니라 빈국과 부국간의 격차가 줄고 생활수준도 되레 높아졌다는 거다. 중국과 인도는 외국자본과 자유무역 덕에 경제에 날개를 달았다. 다국적기업의 노동환경이 열악하다지만 임금도 토종기업보다 높고 일자리가 없는 것보다 백배 낫다. 세계화가 활발해지면 부패와 독재가 사라진다는 연구결과도 있다.
컴퓨터를 부수면 나만 손해이듯 세계화를 거스를 수는 없다. 해법은 제대로 된 세계화에서 찾는 게 현명하다. 매일 세계와 경쟁하는 기업과 달리 정부는 국내에서 보호받는 현실에서 기업보다 수준이 떨어지는 정부가 경제의 발목을 잡고 있다면 사회 모순은 심각해질 수밖에 없다. 지난해 WSF와 다보스포럼에 모두 참석했던 브라질의 이나시우 룰라 다 실바 대통령은 다보스가 인정하는 수단으로 WSF가 추구하는 다같이 잘사는 사회를 만들겠다고 밝혀 박수를 받았다. 이제는 반대를 위한 반대 말고 제대로 된 대안을 찾아야 할 때다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012066528</DOCNAME>
<TITLE>파키스탄 핵수출 주범은 칸 박사</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2004 23:27</DATE>
<TEXT>
북한 이란 리비아 등에 핵 기술과 관련 부품을 제공했다는 의심을 받아온 파키스탄에 대한 국제사회의 조사는 이제 한 사람에게 초점이 맞춰지고 있다.
파키스탄 핵 프로그램의 아버지라 불리는 압둘 카디르 칸 박사(69)가 의혹의 중심에 있다. 국제사회는 그가 핵 확산의 주범이라고 확신하는 분위기다.
조사 박차=파키스탄 정부는 칸 박사의 핵심 측근인 이슬람 울 하크를 붙잡아 조사 중이라고 파이낸셜 타임스가 19일 보도했다. 그는 이란에 핵관련 기술을 유출한 혐의에 대해 추궁을 받고 있다.
파키스탄은 지난해 12월 시작된 조사에 미국 정보 관계자들의 참여를 허용했다. 정부 차원에서 핵 확산을 하지 않았다는 점을 인정받기 위한 조치였다. 지난해 12월 과학자 6명과 정보요원 등이 조사받았고 칸 박사도 한 차례 신문을 받은 것으로 알려졌다.
AP통신은 지난주 미국에서 사들인 핵폭발 촉발장치를 파키스탄에 밀반입하려던 이스라엘 국적의 아세르 카니(50)를 붙잡았다고 전했다. 파키스탄이 핵무기 관련 부품을 밀거래해 온 의혹을 규명하는 단서가 될 것이라고 이 통신은 분석했다.
핵심 인물=타임 최신호는 파키스탄과 미국 당국이 핵 확산 주모자로 칸 박사를 꼽고 있다고 전했다. 그와 측근들이 돈 또는 이슬람의 대의를 위해 다른 나라에 핵개발 정보를 제공한 것으로 잠정 결론지은 상태다.
칸 박사는 원심분리기를 이용해 우라늄 농축기술을 완성한 유럽 우라늄농축합동연구소(URENCO)에서 일했던 인물. 1976년 귀국 때 원심분리기 도면을 몰래 가져왔고 연구소를 세워 이 기술을 국산화했다. 결국 파키스탄은 98년 핵실험에 성공했다.
미 정보당국은 칸 박사가 유령회사와 중간거래상을 내세워 핵 관련 부품을 조달한 것으로 보고 있다. 그는 평양을 10여차례, 이란 부시르 원자력시설을 수차례 방문한 것으로 알려져 있다. 처벌은 미지수=페르베즈 무샤라프 파키스탄 대통령은 17일 의회에서 파키스탄은 핵 확산을 허용하지 않는다는 점을 세계에 확신시켜야 한다고 강조했다. 그러나 이런 다짐에도 불구하고 칸 박사에 대한 조사는 유야무야될 가능성이 큰 것으로 전망된다. 국민적 영웅인 칸 박사를 체포할 경우 이슬람 극단주의자들이나 군부의 동요가 두렵기 때문이다. 미국도 대테러 전쟁에서 협조를 계속 얻기 위해 파키스탄이 정부 차원에서 핵 확산에 개입하지 않았다고 선을 긋는 정도이다. 칸 박사는 측근들이 북한 이란 리비아를 다녀오도록 승인했지만 이들이 비밀 거래를 했는지는 모른다고 잡아떼고 있다. 미국의 의도는 칸 박사의 대외활동을 차단해 더 이상의 핵 기술 유출을 막는 것이라고 타임은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004012066538</DOCNAME>
<TITLE>오늘 미 민주 아이오와 코커스 유세열기 후끈</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2004 23:23</DATE>
<TEXT>
미국 아이오와주 코커스(당원대회) D-1일인 18일. 주도 디모인의 기온은 영하를 기록했지만 후보들의 유세장은 뜨거웠다.
존 케리 후보가 이날 저녁 시내 페어그라운드 실내 행사장에 가족과 함께 나타나자 1000여명의 지지자들은 케리를 연호하며 박수를 보냈다. 참전용사와 소방노조원 가족들이 특히 많았다.
에드워드 케네디 상원의원으로부터 차기 미국 대통령으로 소개받은 케리 후보는 내일을 부시 대통령을 끝내는 첫날로 만들자며 지지를 호소했다. 그는 미국에서 해고해야 할 단 한 사람은 부시라고 기염을 토했다.
조금 앞서 드레이크대 강당에서 열린 존 에드워즈 후보의 유세장. 500여명이 강당을 가득 메운 유세장은 방송용 조명과 연단 배치 때문에 TV 토크쇼 행사장 같았다. 잘 생긴 외모에 가장 젊은 에드워즈 후보는 남부 출신(노스캐롤라이나)임을 내세워 남부는 부시의 텃밭이 아니다며 자신만이 부시 대통령을 이길 수 있다고 강조했다.
케리 후보의 유세장에서 만난 마샤 젤리나(60)는 남편은 에드워즈 후보를 지지한다면서 두 사람이 정부통령 후보가 되면 환상의 콤비가 될 텐데라고 말하기도 했다.
리처드 게파트 후보는 오전 9시 노스웨스트 브로드웨이의 철강노조 유세로 하루를 시작했다. 철강노조와 트럭운전사 노조의 지지를 받고 있는 게파트 후보의 유세장은 노조원 200여명의 환호와 구호, 노래로 뒤덮여 마치 농성 현장 같았다.
그는 37년 경력의 정치인답게 때로는 선동적으로 나의 메시지는 일자리라며 지지를 유도했으며 지지자들은 부시를 화성으로 보내 버리자는 구호로 화답했다.
케리 후보와 선두를 다투고 있는 하워드 딘 후보는 이날 조지아주 애틀랜타로 날아가 지미 카터 전 대통령과 회동, 그의 지지를 받아냈다. 디모인 시내에 있는 딘 후보의 선거 캠프에는 전국에서 몰려온 자원봉사자로 붐볐다. 미 전역에서 찾아온 자원봉사자는 3500여명.
딘 후보의 홍보담당 크리스티 셋저(27)는 19일(현지시간)에는 3000여명의 자원봉사자가 유권자들의 집을 방문해 딘 후보 지지를 호소할 것이라며 승리를 장담했다.
코커스 하루 전인 18일 현재 족비 여론조사에서는 케리 후보(24%)와 딘 후보(23%)가, 갤럽 조사에서는 케리 후보(26%)와 에드워즈 후보(23%)가 선두를 다투는 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011950318</DOCNAME>
<TITLE>드라마속 성폭행</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2004 23:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040119/photo/2004011950318.jpg" vspace="10"/>  지상파 드라마에서 사랑이라는 이름으로 성폭력 장면이 남발되고 있다.
MBC 회전목마(연출 한희 유재혁토일 오후 755)는 11일 방송에서 은교(장서희)가 결혼식 전날 밤에 자신을 잊지 못하는 전 애인 우섭(김남진)에게 성폭행을 당한다. 드라마는 성폭행 장면을 직접 묘사하지는 않았으나 겁에 질린 은교의 표정을 내세워 성폭행을 상징적으로 처리했다.
이 장면 뒤 은교는 이제 너한테 빚 없어. 죽어서도 다시는 너 안 보게 해줘라고 힘겹게 말한 뒤 떠난다. 은교는 그 충격으로 다음날 결혼식장에 나타나지 않는다.
회전목마는 또 은교의 동생 진교(수애)를 동네 난봉꾼 인철이 성추행하려는 장면을 내보내기도 했다.
SBS 천국의 계단도 지난달 18일 방송에서 성폭행을 시도하는 장면을 방영했다. 정서(최지우)를 다른 남자에게 뺏길까봐 초조해하던 태화(신현준)가 정서의 옷을 강제로 벗기다가 완강한 저항에 막혀 그만둔 것. 이 드라마도 태화가 정서를 미치도록 사랑한 나머지 성폭력을 시도했다는 것을 암시한다. 이 같은 드라마 속 성폭행에 대해 시청자들은 엄격한 심의와 감시가 필요하다고 지적한다. 사랑이 성폭행의 면죄부를 주지 않기 때문이다.
특히 최근 성폭행 장면이 나간 회전목마에 대해서는 시청률을 겨냥한 것이 아니냐는 시청자들의 항의가 이어지고 있다.
오후 8시 가족 시간대에 성폭행이 나오다니 초등학생들이 볼까봐 걱정(LEESB1987), 성폭행은 범죄인데도 우섭의 성폭행은 격한 애정 표현으로 다뤄졌다(TOHELL).
한국여성민우회 미디어운동본부 강혜란 사무국장은 재연 프로그램과 달리, 드라마에서는 성폭행을 범죄라고 표현하기보다 너무 사랑한 나머지 저지르는 행위로 보이게 함으로써 더 큰 문제를 야기한다고 말했다.
회전목마의 조연출 최도훈 PD는 다소 지나치다는 비판을 수긍한다며 그 장면을 어떻게 찍을 것인지에 대해 많은 토의를 거쳐 상징적으로 처리해 수위를 낮췄다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011950568</DOCNAME>
<TITLE>내수 회복 상반기에도 어렵다</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2004 23:16</DATE>
<TEXT>
지난해 수출경기 호조에도 불구하고 내수경기가 극심한 부진을 보인 데 이어 올해 들어서도 이 같은 경기 양극화가 지속되면서 서민들의 체감경기는 좀처럼 풀리지 않을 전망이다.
특히 지난해 11월부터 건설 수주가 급격히 감소하고 있는 데다 올해 들어 설 대목을 맞은 유통업체도 극심한 매출 부진을 겪고 있어 상반기 중 내수경기 회복을 기대하기 어렵다는 분석도 나온다.
18일 유통업계에 따르면 롯데백화점은 이달 들어 217일간 신년 세일 매출액이 지난해 같은 기간에 비해 4.8% 줄었고 신사 정장과 숙녀 의류가 10% 전후로 매출 하락폭이 가장 큰 것으로 집계됐다.
현대백화점과 신세계백화점도 같은 기간 매출액이 각각 8%, 6.3% 감소했다.
백화점업계 관계자는 내수경기가 아직 살아나지 않은 상태에서 대기업의 선물 안 주고 안 받기 운동이 확산된 데다 기업 등이 선물용 상품권을 줬을 때 상대방의 인적사항을 기록하도록 한 국세청의 방침까지 겹쳐 매출이 감소했다고 분석했다.
내수 대신 경기를 떠받쳐 왔던 건설 경기도 지난해 말부터 침체 국면에 접어든 것으로 나타났다.
대한건설협회에 따르면 지난해 11월 국내 건설공사 수주액은 7조4270억원으로 전년 같은 기간(9조6461억원)에 비해 23.0%, 지난달에 비해 14.2% 감소했다.
국내 건설공사 수주액이 감소세를 보인 것은 작년 3월에 전년 같은 기간보다 24.0%, 전월보다 3.0%가 줄어든 이후 8개월 만에 처음이다.
대한건설협회 김관수 홍보부장은 부동산 규제대책의 영향으로 주택 수주물량이 크게 떨어졌으며 올해 민간부문 수주액은 1314%가량 감소할 것이라고 전망했다.
한편 지난해 내수경기가 극심한 침체를 보이면서 화폐 발행이 줄고 44분기(1012월) 성장률도 3%대에 그친 것으로 추정됐다.
한국은행에 따르면 지난해 말 현재 화폐 발행 잔액은 24조4900억원으로 전년 말의 24조1741억원에 비해 1.3%(3168억원) 증가하는 데 그쳤다.
이 같은 증가율은 2000년의 5.08% 감소 이후 3년 만에 가장 낮은 수준으로 2001년에는 4.25%, 2002년에는 8.2% 증가했다. 특히 지난해 새로 찍어낸 화폐액은 29조6709억원으로 전년에 비해 8.8% 감소했다.
김두경 한은 발권국장은 올해 상반기 화폐 소요액도 지난해와 비슷한 수준에 그칠 전망이라고 말했다.
재정경제부는 지난해 44분기(1012월)의 전년 동기 대비 경제성장률이 3.6% 수준으로 연간 성장률이 정부가 기대한 3%에 못 미칠 것으로 예상했다.
재경부 관계자는 국제유가 상승, 환율변동 등의 변수 때문에 추계가 어렵지만 44분기 성장률은 3.6% 정도, 연간 성장률은 2.82.9%선이 될 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011950578</DOCNAME>
<TITLE>5억이상 소득자 3081명</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2004 23:11</DATE>
<TEXT>
한 해 소득이 5억원을 넘는 고소득자와 1000만원 안팎의 저소득층이 동시에 늘어나면서 계층별 소득 격차가 더욱 커지고 있는 것으로 나타났다.
18일 국세청에 따르면 2002년 종합소득세 과세표준이 5억원을 초과한 납세자는 3081명으로 전년(2511명)보다 22.7% 늘었다. 과세표준은 세금을 부과하는 기준으로 실제 소득에서 공제액 등을 뺀 금액이다.
이들의 전체 소득은 2001년 3조1957억4000만원에서 2002년에는 4조963억5900만원으로 28.2% 뛰었다. 종합소득세도 1조2097억3300만원에서 1조4005억3800만원으로 15.8% 증가했다.
이와 함께 과세표준이 1000만원 이하인 납세자도 119만5334명으로 2001년(108만7227명)보다 9.9% 증가했다.
작년에 종합소득세 신고를 한 납세자는 모두 184만1553명으로 전년(166만9182명)보다 10%가량 늘었다.
특히 과세표준이 3억원 초과5억원 이하, 5억원 초과자의 증가율은 각각 22.4%, 22.7%로 나머지 과세표준 구간(9.915%)보다 높았다. 또 연간 이자 및 배당소득이 4000만원을 초과한 금융소득종합과세 대상자는 3만5331명, 이들의 금융소득은 3조6423억3100만원으로 집계됐다. 종합소득세는 연간 사업 및 근로, 부동산임대 이자 배당소득 등을 모두 합산해 이듬해 5월 신고한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011952098</DOCNAME>
<TITLE>"가금류 전면도살"</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2004 23:21</DATE>
<TEXT>
베트남 정부가 조류독감이 발생한 12개 성에서 닭과 오리를 포함한 모든 가금류를 도살하도록 하는 초강경 조치를 취했다. 17일까지 조류독감 추정환자 13명이 숨지고 5명의 조류독감 의심환자가 추가로 발생한 데 따른 처방이다.
베트남의 가금류 전면 도살 조치는 베트남 최대 도시인 호치민시 당국이 세계보건기구(WHO)와 유엔식량농업기구(FAO)의 권고에 따라 모든 가금류 판매를 금지한 데 이어 나온 것으로 다른 지역으로 확산될 전망이다.
베트남 농림개발부 관계자는 수백만 마리의 닭과 오리가 도살되면 사육농가들의 피해가 크겠지만 조류독감 바이러스의 확산 방지를 위해 불가피하다고 설명했다.
지금까지 베트남에서는 조류독감 추정환자가 18명 발생해 이 중 13명이 숨졌다. 이들 중 4명에 대해서는 WHO 검사결과 조류독감에 감염됐음이 공식 확인됐다. 여기에 또 다른 5명의 조류독감 의심환자가 추가로 발생한 것으로 17일 보고됐다.
베트남 남부 키엔 기앙 지방의 병원 관계자들은 11일과 13일 각각 입원한 21세 여성과 25세 남성이 조류독감 바이러스의 일종인 H5N1에 감염된 것과 유사한 증세를 나타냈다고 밝혔다. 베트남 남부에서 조류독감 의심환자가 발생한 것은 처음이다. 또 15, 16일에는 하노이시 일대에서 생후 1세의 아기 3명이 비슷한 증세로 입원했다고 하노이시 당국이 밝혔다.
이와 관련해 WHO는 17일 조류독감은 주로 살아있는 가금류를 통해 전파되며 사람 사이에서 전파될 가능성은 없다고 밝혔다. WHO는 병든 닭이 배설을 할 때 조류독감 바이러스가 공기를 타고 전파된다고 설명했다.
가금류들은 일단 조류독감에 걸리더라도 몇 마리가 살아남을 수 있으며 이들이 약 10일간 계속 오염된 배설물을 내놓기 때문에 주의해야 한다고 WHO는 밝혔다. 또 가금류가 좁은 곳에서 사육되고 있어 사육업자들도 바이러스를 흡입할 수 있는 위험에 처해 있다고 경고했다.
그러나 WHO는 조류독감 바이러스는 가금류를 조리하는 과정에서 죽는다고 덧붙였다.
한편 조류독감이 사람 사이에서는 전파될 가능성이 적다는 WHO의 견해와 관련해 전문가들은 조류독감 유사증세로 치료를 받다가 사망한 환자 가족의 경우를 살펴볼 때 인체에 의한 감염 가능성도 배제할 수 없다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011952108</DOCNAME>
<TITLE>"대만 독립투표 강행"</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2004 23:19</DATE>
<TEXT>
대만이 3월 20일 총통 선거와 함께 중국의 미사일을 겨냥한 국민투표 강행을 재천명하자 중국이 거세게 반발해 양안 긴장이 한층 고조되고 있다.
국민투표 강행=천수이볜 대만 총통은 16일 TV 연설을 통해 중국의 미사일 위협에 대처해 대만의 미사일 방어망을 확충하는 내용의 국민투표를 총통선거와 함께 실시하겠다고 밝혔다.
천 총통이 밝힌 국민투표 의제는 당초 대만을 겨냥한 중국 미사일 480여기의 즉각적인 철거를 요구하는 국민투표를 실시하겠다고 호언했던 데 비해서는 한발 물러선 것. 중국의 강한 반발과 미국 등 국제사회의 압력, 양안간 경제관계 악화를 우려하는 온건성향 유권자들의 표심을 고려한 결과로 풀이된다.
천 총통은 또 국민투표에서 양안 평화와 안정을 위한 중국과의 협상통로 구축 여부를 묻겠다면서 중국에 상호대표 파견을 촉구하는 등 유화 자세를 내비쳤다.
하지만 이 같은 국민투표 의제도 여전히 중국의 군사위협을 강조하는 것이어서 위기의식을 조장해 총통 선거에서 유리한 고지를 차지하겠다는 속셈이 깔려 있다는 지적을 받고 있다.
중국의 반발=중국 국무원은 16일 밤 긴급 철야대책회의를 열고 대만 국민투표 실시를 반대한다는 입장을 다시 정리했다. 이어 17일 성명을 내고 대만의 국민투표는 대만해협의 평화와 안정에 대한 일방적인 선동이며 그 요체는 대만 독립을 준비하기 위한 것이라고 비난했다.
쿵취안 외교부 대변인은 대만 국민투표 반대 입장을 분명히 하고 미국에 대해 하나의 중국 원칙과 대만의 현상을 변경하려는 언행을 반대하겠다는 약속을 준수해줄 것을 촉구했다.
한편 대만연합보는 17일 중국 중앙군사위원회가 최근 확대회의에서 대만 국민투표 대책을 논의했다며 회의에는 장쩌민 군사위 주석과 후진타오 국가주석 겸 군사위 부주석 등 수뇌부가 대거 참석했다고 전했다.
중앙군사위는 대만 국민투표를 전후해 전쟁준비 태세를 강화하는 한편 대만 총통선거 후 각 군구의 부대를 재배치하는 방안 등을 논의한 것으로 전해졌다.
미국 반응=리처드 바우처 미 국무부 대변인은 17일 천 총통이 국민투표 의제를 중국 미사일에 대한 방위력 증강 여부로 변경한 것은 앞서 밝힌 데 비하면 유연한 자세를 보인 것이라며 환영의 뜻을 밝혔다. 하지만 국민투표 실시를 용인하는 것인지에 대해선 언급하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011952938</DOCNAME>
<TITLE>그날, 미셸만 빛났다</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2004 23:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040119/photo/2004011952938.jpg" vspace="10"/>  마지막 18번홀에서 한 타를 줄인 뒤 그린을 빠져나오는 그의 얼굴엔 환한 웃음이 흘렀다. 지난해 커트라인인 140타를 쳐 컷을 통과했다고 믿었기 때문이었다.
하지만 미소도 잠시. 미국프로골프(PGA) 관계자에게서 컷 기준 타수가 139타란 말을 듣고 그는 자신의 귀를 의심했다. 정말 맥이 빠졌어요. 해냈다고 생각했거든요.
골프 천재소녀 미셸 위(한국명 위성미14)가 용은 그렸지만 아깝게 눈동자를 그리는 데는 실패했다. 17일 미국 하와이 호놀룰루의 와이알레이CC(파707060야드)에서 열린 PGA투어 소니오픈 2라운드. 사상 최연소로 성대결에 나선 미셸 위는 버디 4개와 보기 2개로 2언더파를 쳐 중간합계 이븐파 140타(공동 80위)를 기록했으나 1타차로 컷 통과에 실패했다.
1945년 LA오픈의 베이브 자하리아스(미국) 이후 반세기가 넘도록 이뤄지지 않았던 여자선수의 PGA투어 컷 통과. 그 높은 벽이 당찬 10대 소녀의 손에 의해 깨질 뻔했기에 더욱 아쉬움이 남았다.1라운드를 2오버파(공동 105위)로 끝낸 미셸 위는 5000명의 갤러리를 몰고 다닌 2라운드에서 호쾌한 장타에다 퍼트 수도 전날보다 8개나 적은 23개로 줄였다. 15번홀까지 이븐파를 기록한 미셸 위는 막판 3개 홀에서 2타를 줄였다. 18번홀(파5)에선 드라이버를 296야드나 보낸 뒤 칩샷으로 이글을 노렸으나 컵을 1.2m 스쳐지나갔다. 정말 잘 쳤다고 생각한다. 마지막 홀에서 이글을 했어야 했는데.
상위 79명에게 주어진 컷 통과의 꿈을 날려버렸지만 그에게 찬사가 쏟아졌다. 미셸 위의 2라운드 스코어인 2언더파 68타는 PGA투어에서 여자선수가 기록한 유일한 언더파 스코어.
뉴욕 타임스는 18일 14세 소녀 미셸 위, 회의론자들을 잠재우다는 제목으로 그의 선전을 대서특필했다. 이 신문은 타이거 우즈 이래 가장 관심을 끄는 아마추어 골프선수 자리를 굳혔다고 최상의 평가를 내렸다.
LA 타임스 역시 아쉬운 탈락이라는 제목으로 2라운드 활약상을 자세히 전했으며 ESPN 인터넷도 그의 말을 인용해 (컷오프를) 믿을 수 없어라는 제목으로 안타까움을 나타냈다.
한편 18일 3라운드에서 나상욱(코오롱)은 이븐파를 쳐 중간합계 5언더파로 전날의 공동 18위에서 공동 27위로 떨어졌다. 단독 선두는 14언더파의 해리슨 프레이저(미국).
이날 데일리베스트인 7언더파를 몰아치며 2타차 공동 3위로 떠오른 데이비스 러브3세(미국)는 라커룸에서 여전히 미셸 위의 이야기가 화제였다. (그가 없으니) 좀 따분해진 것 같다고 아쉬움을 표현했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011952948</DOCNAME>
<TITLE>KCC "3점포로 끝냈어"</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2004 23:30</DATE>
<TEXT>
1위와 2위의 자존심싸움, 트레이드를 둘러싼 극도의 장외신경전.
예비챔피언결정전으로 불린 KCC와 TG삼보의 뜨거운 맞대결에서 KCC가 승리했다.
18일 원주치악체육관에서 벌어진 20032004 애니콜 프로농구 정규리그 경기에서 2위 KCC가 1위 TG삼보를 85-70으로 물리쳤다. 이제 승차는 2게임.
KCC는 이날 용병 호프가 결장해 높이에서 밀리며 초반에 고전했지만 올 시즌 처음으로 1000득점을 돌파한 찰스 민렌드(29점)와 조성원(19점) 이상민(7점 6어시스트) 정재근(8점)의 막판 소나기 3점 슛에 힘입어 대승했다.
TG는 2쿼터를 42-33으로 여유있게 앞섰으나 3쿼터 중반 KCC의 식스맨 최민규(9점)에게 연속 6득점을 허용하며 55-56까지 쫓겼다. KCC는 4쿼터 5분여를 남겨 놓고 노장 정재근의 3점슛으로 62-61로 경기를 뒤집었다. KCC는 종료 2분 전 74-69에서 이상민이 3점슛 한 방을 추가하고 가로채기를 민렌드의 속공으로 연결해 79-69로 달아나며 승기를 잡았다. 민렌드는 이날 29득점하며 올 시즌 1012득점을 기록했다.
이날 양 팀은 트레이드 문제로도 극도의 장외신경전을 벌였다. KCC는 이날 용병 호프와 모비스 용병 바셋을 맞바꾸기로 하고 한국농구연맹(KBL)의 트레이드 승인을 얻어냈다. KCC는 힘이 좋고 골밑 플레이에 능한 바셋을 데려와 플레이오프 및 챔피언결정전에서 TG와 일전을 겨룬다는 방침. 이에 대해 TG 전창진 감독은 경기 직전까지도 KCC 트레이드의 승인 여부에 촉각을 곤두세우는 등 매우 민감한 반응을 보였다. TG 관계자는 그럼 우린 챔프전을 앞두고 삼성 서장훈을 데려와도 된단 말이냐며 KCC가 지나친 트레이드로 각 팀의 선수 빼오기 경쟁을 부추기고 있다고 분통을 터뜨렸다.
안양에선 칼카모가 35점을 몰아넣은 SBS가 3연승을 달리던 LG를 91-84로 제쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011952988</DOCNAME>
<TITLE>야 "호남겨냥 총선전략" 반발</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2004 22:59</DATE>
<TEXT>
청와대가 다음 달 25일 노무현 대통령의 취임 1주년을 맞아 단행할 특별사면에 대북송금사건으로 기소돼 재판 중인 관련자들을 포함시키는 방안을 검토 중이어서 파문이 일고 있다.
한나라당과 민주당 등 야권은 청와대의 뜻이 전해지자 즉각 호남 민심을 겨냥한 4월 총선용 카드라고 강력히 반발하고 나섰다. 또 법조계와 전문학자들도 특별검사의 수사로 실정법 위반 혐의가 드러나 2심에서 유죄를 선고받은 지 몇 달도 지나지 않아 특사 대상에 포함시키려는 것은 국민 법감정과 배치된다고 비판했다.
대통령비서실 관계자는 18일 노 대통령이 지난해 4월 대북송금사건 특검법안을 수용했을 때 관련자들의 형사처벌보다는 이 사건의 실체적 진실 규명에 무게를 두었다며 그런 만큼 취임 1주년을 계기로 이를 말끔히 정리하고 가겠다는 취지로 실무 차원에서 특사를 검토 중이다고 밝혔다.
대통령민정수석비서관실에서 특별사면을 검토 중인 사건 관련자는 임동원 전 국가정보원장, 이기호 전 대통령경제수석비서관, 이근영 전 산업은행 총재, 김윤규 현대아산 사장, 박상배 전 산업은행 부총재 등 5명이다.
이 중 이 전 수석만 항소를 포기해 1심 재판에서 집행유예가 확정된 상태이며 현재 대법원에 상고심이 계류 중인 임 전 원장 등 4명은 상고를 포기해 형이 확정돼야 사면이 가능하다.
박지원 전 문화관광부 장관은 특사 검토 대상에서 제외된 것으로 알려졌다.
이는 현대비자금 150억원 수수사건과 대북송금사건 연루 부분이 병합돼 1심 형량이 선고됐고 항소심이 진행 중이어서 대북송금사건 부분만 별도로 사면하기 어렵다는 판단 때문이다.
이에 한나라당 박진 대변인은 논평을 통해 여권이 김대중 전 대통령과 호남에 대한 구애작전으로 민주당을 고사시켜 4월 총선을 한나라당과 열린우리당의 양자대결구도로 만들어 보려는 속셈을 드러냈다며 형이 확정도 안 된 상태에서 죄를 사면해 주겠다는 것은 국법 질서를 송두리째 무너뜨리겠다는 발상이라고 비난했다.
민주당 장전형 수석부대변인도 논평에서 한나라당이 단독 처리한 특검법안을 원안대로 통과시켜 김 전 대통령을 흠집 내고 햇볕정책을 난도질한 청와대가 총선을 불과 3개월 앞둔 시점에 특별사면 운운하는 것은 정략적 태도라고 평가절하했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011953138</DOCNAME>
<TITLE>노 "한미관계 중요성 변함 없다"</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 17일 반기문 신임 외교통상부 장관에게 임명장을 수여하는 자리에서 윤영관 전 장관과 일을 같이 하는 동안 노선 갈등이 있었던 것은 아니며 실용적인 노선을 펴왔던 것이라면서 그 점에서 한미관계의 중요성은 변함이 없다고 강조했다.
노 대통령은 또 윤 전 장관이 있는 동안 국제사회에 한국의 주장이 좀 더 반영된 외교를 한 것으로 평가한다고 말한 뒤 임명장 수여식에 함께 참석한 윤 전 장관에게 일을 잘하고도 물러나게 돼 안타깝다고 위로했다.
이어 노 대통령은 반 신임장관에게 많은 분들이 잘할 것으로 평가하고 추천했다. 나도 외교에 대해 반 장관에게 많은 것을 배웠다면서 외교안보분야에 대해 자문할 수 있는 네트워크를 만들어보라고 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011953148</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자에 200억원 배상</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
이건희 삼성 회장과 최도석 삼성전자 경영지원총괄 사장 등 삼성전자 전현직 이사 5명이 회사에 200억원을 배상했다.
삼성은 작년 11월 삼성전자 주주대표소송 2심 판결에 따라 이 회장을 비롯해 최 사장, 김광호 전 회장, 진대제 이해민 문병대 전 사장 등 전현직 이사 5명이 작년 12월부터 이달 초에 걸쳐 200억원을 삼성전자에 배상했다고 18일 밝혔다.
참여연대 경제개혁센터에 따르면 이번 배상에서 이 회장은 80억원을 부담했고 나머지 5명의 이사가 120억원을 부담했다. 최 사장은 배상금을 마련하기 위해 작년과 올해 세 차례에 걸쳐 삼성전자 보유주식 1만5000여주에 대해 스톡옵션을 행사해 30억원 상당의 현금을 확보한 바 있다.
삼성그룹은 그러나 2심 판결에 승복한 것은 아니며 현재 대법원 상고를 진행 중이라며 대법원에서 승소하면 배상금은 돌려받게 된다고 설명했다. 삼성은 만약 최종심에서 패소할 경우 200억원 배상금에 대해 2심 판결일부터 연 20%의 이자를 추가로 부담해야 한다며 미리 배상한 것은 고율의 이자지급 가능성을 피하기 위한 것이라고 덧붙였다.
삼성전자 주주대표 소송은 이 회사의 전현직 이사들이 노태우 전 대통령에 대한 뇌물공여, 부실기업 인수, 계열사 부당지원 등으로 회사에 막대한 손해를 끼쳤다며 참여연대가 1998년에 제기한 것. 재판부는 지난해 2심 판결에서 이 회장의 노 전 대통령 뇌물공여 건에 대해 70억원, 삼성종합화학 주식의 저가 매각에 대해서는 당시 이사진에 120억원 등 190억원을 배상하라고 판결했다. 삼성전자 이사진이 배상한 200억원은 그동안의 이자비용 10억원을 포함한 금액이다.참여연대도 대법원에 상고한 상태다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011953208</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한강 이북 안보 '새 생각' 내놓아야</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2004 23:33</DATE>
<TEXT>
한미연합군사령부와 유엔군사령부를 포함해 서울 용산에 주둔하는 주한미군 전체가 한강 이남으로 옮겨지게 됐다. 미국의 강력한 요구에 노무현 대통령도 유엔사 서울 잔류에 매달리는 것은 낡은 생각이라고 호응했으니 한미의 합의라는 모양새는 갖춰졌다. 수도 서울이 122년 만에 외국군 주둔시대를 마감한다는 의미도 크다. 그러나 이를 환영하기에는 우리의 안보 현실이 편안치 않다.
따라서 한강 이북에 주둔하는 미군의 완전 철수로 야기될 안보 불안감을 해소하는 일이 급선무다. 정전상태를 극복하지 못한 채 북한과 대치 중인 특수상황과 서울이 북한 장사정포의 사정권 안에 든다는 현실을 고려하면 국민이 불안을 느끼는 것은 당연하다. 용산기지 이전으로 인해 해외투자가 위축되는 등 경제에 끼칠 부정적인 여파도 작지 않을 것이다. 그런 우려 때문에 우리는 본란에서 상징적인 억지 차원에서 한미연합사와 유엔사는 서울에 남아야 한다고 주장했던 것이다.
미국은 기지 이전으로 대북 억지력이 약화되는 일은 없을 것이라고 강조한다. 해외주둔 미군 재배치 계획에 따라 추진하는 것으로 주한미군의 전력은 오히려 증강될 것이라고 주장한다. 그러나 국회의원 133명이 용산기지 이전에 반대하는 등 한국인의 우려는 여전하다. 미국은 말이 아니라 행동으로 한국인의 우려를 불식시켜야 할 것이다.
그동안 미국과의 기지이전 협상에서 원칙 없이 흔들리는 모습을 보여 온 정부는 이제라도 후속 대책에 만전을 기해야 한다. 지난해 고건 총리는 미군 이전 3원칙 중 하나로 주한미군의 인계철선 유지를 내세웠으나 지켜내지 못했다. 정부는 또 용산기지 잔류 면적을 놓고 미국과 실랑이를 벌이다가 기지 이전에 동의하고 말았다. 이는 정부의 준비 부족과 협상력 부재를 단적으로 보여주는 것이 아닌가.
노 대통령은 나라의 미래 안보를 보장할 새 생각이 무엇인지 밝혀야 한다. 안보에 대해서는 미국이 아니라 정부가 국민 우려를 해소할 책임이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011953518</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 녹음, 불법과 합법 사이</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2004 23:36</DATE>
<TEXT>
법정에서는 녹음테이프가 중요한 증거로 활용된다. 민형사, 가사소송에서 녹음테이프 내용을 기록한 녹취서를 서면증거로 제출한다. 상대방과 다툴 경우 녹음테이프 검증절차를 통해 판사와 재판 당사자가 함께 들어보고 녹취서가 녹음테이프와 동일한지, 녹음테이프의 음성이 대화 당사자의 것이 맞는지를 확인하게 된다. 이러한 절차를 통해 녹음 내용이 증명되면 녹취서는 사실과 정황에 대한 증거가치를 갖게 된다.
비밀녹음이 불법이 아닌가 생각하는 사람이 있을 것이다. 녹음하는 사람이 대화 당사자라면 자신과 상대방의 대화 내용을 동의 없이 비밀녹음 하는 것이 가능하다. 대화 당사자가 녹음하는 것이라면 전화통화를 녹음하는 것도, 직접 만나 나눈 대화를 녹음하는 것도 허용된다. 이것은 도청과는 다르다. 도청은 전화기나 자동차에 몰래 녹음장치를 설치해 타인과 타인의 대화 내용을 녹음하는 것, 건물에 녹음장치를 설치하거나 원격장치로 타인의 대화 내용을 녹음하는 것 등이다. 이러한 도청행위는 통신비밀보호법 등에 의해 처벌받는다.
녹음은 가사소송에서 더욱 많이 활용된다. 부부간의 일은 이를 목격한 제3자가 드물고, 일단 소송이 제기되면 사실 관계를 부인하고 나올 뿐만 아니라 오히려 거짓주장을 날조해 뒤집어씌우는 경향이 있다. 따라서 이혼을 결심하면 미리 증거를 확보해 두는 것이 중요한데 녹음이 가장 유효한 방법이 된다. 진실보도의 책임이 있는 기자들도 취재원과의 통화내용을 녹음해 두는 것이 좋다. 취재원이 나중에 내용을 부인했을 때 보도의 자유가 침해받을 수 있기 때문이다. 변호사도 가끔 고객을 보호하기 위한 수단으로 녹음을 한다.
법가 사상가인 한비자는 인간을 움직이는 동기는 애정도 의리도 인정도 아닌 이익이라며 사람을 믿지 말라고 했다. 요즈음 우리나라의 법률세계와 정치세계 등 현실에서 통하는 이론이다. 세상에 거짓말이 난무하고 이를 가려내 처벌하는 장치가 부족하기 때문에 비밀녹음이 진실을 가리는 중요한 증거가 된 것 같다. 무조건적인 이익을 탐하지 말고 사람을 깊이 신뢰하라면서 성선설과 왕도정치를 부르짖은 맹자가 안타까워할 현실이다.
배 금 자 객원논설위원변호사 baena@chol.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011954478</DOCNAME>
<TITLE>'10분의 1' 넘어설 가능성 크다</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2004 23:25</DATE>
<TEXT>
대선자금 불법 모금 수사가 막바지에 접어들고 있다.
2002년 대선 때 노무현 후보 캠프의 대선자금 모금에 관여한 열린우리당 이상수 의원이 17일 소환 조사를 받은 이후 검찰은 노 캠프의 불법 대선자금의 규모와 대선자금을 유용한 정치인에 대한 조사에 수사력을 집중하고 있다.
지금까지 수사 결과 대선자금을 유용한 정치인들은 10명 이상 무더기로 적발된 상황이다.
18일 검찰 수사를 통해 확인된 노 캠프의 불법 대선자금 규모는 최소 66억원에 이르는 것으로 파악됐다.
검찰은 이 의원을 소환 조사한 뒤 노 캠프가 2002년 대선 이전에 SK에서 받은 비자금 10억원을 포함해 한화에서 받은 10억원과 금호에서 받은 10억이 불법 대선자금이라는 결론을 내린 것으로 알려졌다.
검찰은 이와 별도로 노 대통령의 측근인 안희정씨 등이 모금한 불법 대선자금이 최소 36억원에 이르는 것으로 파악하고 있다.
한나라당의 경우 한화에서 받은 40억원이 불법 대선자금으로 추가돼 불법 대선자금 규모는 580여억원에 이르고 있다.
검찰이 롯데 금호 한화 한진 두산 효성 등 10대 그룹에 대한 수사를 끝낼 경우 한나라당과 노 캠프가 받은 불법 대선자금 규모는 지금보다 늘어날 것으로 보인다.
하지만 지금 추세로 수사가 계속된다면 노 캠프의 불법 대선자금 규모는 한나라당의 10분의 1을 넘어설 가능성이 높다는 것이 검찰 안팎의 관측이다.
한화 한진 두산 효성 등 10대 기업이 노 캠프와 한나라당에 제공한 자금은 삼성 LG SK 현대 등 4대 기업에 비해 상대적 격차가 적다는 것이 수사팀 관계자들의 말이다.
이럴 경우 불법 자금이 한나라당의 10분의 1을 넘으면 대통령직에서 물러나겠다고 말한 노 대통령의 발언이 또 다시 정쟁의 대상으로 떠오를 가능성이 있다.
검찰은 이와 함께 설 연휴 이후 10대 기업의 불법 대선자금 제공에 대한 조사는 마무리하면서 선거자금 유용 수사에 본격 착수할 방침이어서 4월 총선 공천 등에 상당한 영향을 미칠 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011732788</DOCNAME>
<TITLE>거위는 나를 엄마처럼 따랐다</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2004 23:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040117/photo/2004011732788.jpg" vspace="10"/> - 야생 거위와 보낸 일년
- 콘라트 로렌츠 지음
- 유영미 옮김
- 232쪽 1만원 한문화
오스트리아 태생의 세계적인 동물행동학자 콘라트 로렌츠 박사(19031989)는 놓아기르기를 강조했다. 살아있는 동물들을 가능한 한 자연스러운 상태에서 관찰해야 자연에 대해 의미 있는 질문을 할 수 있다는 것이다.
쥐 원숭이 갈까마귀 등 고등동물들을 우리에 가두지 않고 집안에서 무제한의 자유 속에 놓아기르는 로렌츠 박사의 방법론은 적지 않은 대가를 요구했다. 박사의 부인은 위험한 동물들로부터 젖먹이 아이를 보호하기 위해 집안에 큼직한 우리를 들여놓은 뒤 그 안에 아이를 가둬놓고 키웠다.
그래도 박사는 충분히 보상받았다. 도망갈 수 있는데도 아직 내 곁에 남아 있는 동물들은 나에게 형언할 수 없는 기쁨을 준다.(저서 솔로몬 왕의 반지 중)
로렌츠 박사가 거둔 놀라운 연구 성과들도 놓아기른 동물들 덕택이다. 로렌츠 박사는 새끼 거위가 알에서 깨어나 처음 보는 것을 엄마로 인식하고 애착을 갖는다는, 이른바 각인 메커니즘을 규명한 공로로 1973년 노벨 생리의학상을 수상했다.
1973년 로렌츠 박사는 연구팀을 이끌고 오스트리아의 알름 호숫가로 갔다. 거위들 하나하나에 이름을 지어 부르고, 함께 새끼를 돌보고, 집 나간 청년 거위를 애타게 기다리며 야생 거위와 보낸 일년을 147장의 사진과 글에 생생히 담아냈다.
봄 여름, 사랑과 잉태의 계절
혼기가 꽉 찬 야생 거위들은 이른 봄부터 본격적인 짝짓기에 들어간다. 짝짓기에 성공하면 놀랍게도 후희 의식을 치르는데 암수가 함께 목과 꼬리를 곧추세우고 날개를 든 채 특유의 소리를 지른다.
로렌츠 박사팀은 야생 수컷 거위들 간에도 후희 의식을 치르는 동성애가 있음을 발견했다. 수컷 거위로만 이뤄진 커플은 암수 커플보다 야생 거위 사회에서 지위가 높다. 수컷 거위가 암컷 거위보다 덩치가 크고 힘도 세기 때문이다.
미혼의 암컷 거위가 동성애 커플 사이에 끼어드는 경우가 있다. 그러나 수컷 거위 커플 가운데 하나가 암컷 거위와 짝짓기를 해도 후희 의식은 자신의 파트너인 수컷 거위와 치른다. 그들에게 사랑과 섹스는 별개다.
이 암컷 거위가 스스로 둥지를 틀고 알을 품어 부화에 성공하면 수컷 거위는 알에서 나온 새끼들을 제 자식으로 인정하고 보호해 준다. 두 마리의 수컷 거위와 한 마리의 암컷 거위가 부부사이인 트리오는 종종 발견되는 가족형태. 로렌츠 박사는 힘센 아빠 거위가 둘 있는 가정이 하나 있는 가정보다 새끼 양육에 유리하기 때문이라고 해석했다.
야생 거위는 사람과 비슷한 가정생활을 영위한다. 사랑으로 결합한 야생 거위들은 새끼를 낳으면 별일이 없는 한 일생 동안 부부로서의 의무를 성실히 지킨다.

가을과 겨울, 그리고 야생 거위의 교훈
알름 호숫가에는 달력이 필요 없다. 남자 키만한 엉겅퀴가 피어나면 가을이고 그해에 태어난 새끼 거위들이 완전히 날 수 있을 무렵이 된다. 그러다 어느 날 아침 갑자기 산이 눈으로 덮이고 나뭇잎이 노랗게 변하고 거미줄에 이슬방울이 맺히면 겨울의 문턱에 온 것이다. 이즈음 야생 거위들은 엄청난 흥분상태에 빠져든다. 철새여서 어디론가 날아가고 싶은 것이다.
로렌츠 박사팀이 야생 거위를 연구하게 된 계기는 야생 거위의 생태가 인간의 가정생활과 흡사하기 때문이었다. 로렌츠 박사는 야생 거위와의 일년 생활을 소개하면서 독자에게 생명체와 교감할 것을 제안한다.
그렇다고 동물을 의인화하는 것은 아니다. 로렌츠 박사는 오히려 이솝과 라퐁텐의 우화를 싫어한다. 동물들을 도덕과 결부시켜 오해를 불러일으키기 때문이다.
동물들은 도덕에 대한 개념이 없다. 그들의 모든 행동은 본능적인 성향에서 나온 것이지 결코 가족과 공동체에 미칠 결과를 예측하고 하는 것이 아니다. 자연은 올바른 것을 가르치지 않는다. 우리가 거위의 삶을 통해 배울 점을 찾는다면 그것은 가장 기본적인 것이다. 잠은 어떻게 자야 하는지, 휴식은 어떻게 취해야 하는지.
이 책은 깊이 잠든 거위의 모습으로 끝을 맺는다. 독일어판은 1985년 발간.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011733638</DOCNAME>
<TITLE>4000관중 "원더풀, 미셸"</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2004 23:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040117/photo/2004011733638.jpg" vspace="10"/>  아니카 소렌스탐(스웨덴)에게서 사자 우리에 뛰어들었다는 말을 들은 미셸 위. 그만큼 험난한 승부에서 그는 4000명에 가까운 갤러리를 몰고 다녔다. 드라이버샷의 평균 비거리는 278야드였으나 정확도를 끌어올려 페어웨이 안착률은 78.6%로 출전선수 144명 중 공동 2위였다.
남자 프로들까지 부러워할 만한 장타도 여전했다. 300야드 이상의 파워 넘치는 티샷을 두 차례 과시해 아저씨 동반자들을 머쓱하게 했다. 그와 동반자가 된 크레이그 보든은 어떤 코스에서 치더라도 지장이 없을 정도로 장타라며 그저 놀라울 따름이라고 경탄했다. 뉴욕 타임스는 9학년 학생의 플레이가 마치 9년차 프로 같았다고 극찬했다. 다만 PGA투어의 빠른 그린과 까다로운 핀 포지션을 경험한 적이 없어 퍼트 수가 31개까지 치솟은 게 아쉬웠다.
10번홀에서 티오프한 미셸 위의 첫 버디는 12번홀(파4)에서 나왔다. 보든보다 드라이브샷을 25야드 더 멀리 날린 뒤 9번 아이언으로 세컨드샷을 홀 3m 앞에 붙여 버디퍼팅에 성공한 것. 13, 14번홀 연속 보기로 전반에 1타를 잃은 위성미는 1, 5번홀 보기 이후 6번홀(파4)에서 두 번째 버디를 낚았다. 왼쪽 러프에서 201야드를 남기고 3번 아이언으로 강력한 녹다운샷을 구사해 2온에 성공했고 7m 거리에서 버디퍼팅을 컵에 떨어뜨린 것. 7번홀(파3) 보기로 3오버파가 된 위성미는 마지막 9번홀(파5)에서 3온1퍼팅으로 버디를 잡아 2라운드를 기약했다.
한편 올 시즌 최연소로 PGA투어에 데뷔한 케빈 나(한국명 나상욱21코오롱)은 버디 4개와 보기 2개를 묶어 2언더파로 공동 26위에 올랐다. 월요예선 1위로 출전한 박명준(26)은 6오버파 공동 139위.
카를로스 프랑코(파라과이)는 7언더파로 단독 선두에 나섰고 지난해 챔피언 어니 엘스(남아프리카공화국)는 3언더파 공동 9위로 1라운드를 마쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011734588</DOCNAME>
<TITLE>법인카드로 성형수술도 하나요</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
일부 기업주나 임직원이 법인 신용카드를 개인적인 용도로 사용하는 것에 대해 국세청이 집중점검에 나섰다.
16일 국세청과 재계에 따르면 국세청은 2002년분 법인카드 사용 명세서를 분석한 뒤 업무와 무관한 용도로 사용한 혐의가 있는 금액에 대해 최근 해당 기업별로 소명자료를 제출하라고 통보했다.
이는 일부 기업주 등이 보유한 법인카드가 골프연습장 헬스클럽 미용실 애견센터 성형외과 등 영업과 큰 관련이 없는 곳에서 사용된 사례가 많다는 판단에 따른 것이다.
이에 앞서 국세청은 작년 3월 법인세 신고 내용 등을 바탕으로 법인카드를 사적으로 이용한 혐의가 있는 4만4646개 기업을 가려낸 뒤 이들을 대상으로 바르게 신고하도록 사전 안내를 한 바 있다.
국세청은 또 기업주 등이 개인적인 용도로 사용한 금액을 법인의 경비로 잘못 처리했다면 관할 세무서에 법인세 등을 수정 신고하도록 요청했다.
국세청은 소명자료를 제출하지 않거나 소명이 불충분한 기업에 대해서는 세무조사 대상으로 선정해 사후 관리할 방침이다.
이에 대해 재계 관계자들은 앞으로 법인카드를 사용할 때 더욱 신중해야겠다는 반응을 보였다.
대기업 A사 유모 부장은 대기업에선 자체 감시 탓에 법인카드를 개인적으로 쓰는 게 사실상 불가능하다며 국세청에서 문제 삼는 것은 일부 중소규모 기업 이야기일 것이라고 말했다.
중소기업 B사 관계자는 지금까지 정당하게 사용했기 때문에 특별히 충격 받을 일은 없지만 국세청에서 세밀하게 들여다본다고 생각하니 앞으로 더 신경 써서 사용해야겠다는 생각이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011735168</DOCNAME>
<TITLE>FTA 체결 늦어 차수출 '브레이크'</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
한-칠레 자유무역협정(FTA) 비준 지연으로 한국산 자동차 수출이 타격을 받고 있는 것으로 나타났다. 자동차 수출이 늘고 있지만 FTA 없이는 차별을 받는 중남미 시장에서만 유독 수출이 급감하고 있는 것이다.
현실화되고 있는 FTA의 힘=16일 한국자동차산업연구소에 따르면 지난해 국내 자동차 회사들은 전년도에 비해 20.3% 증가한 181만6000대를 수출해 사상 최대의 실적을 올렸다. 그러나 유독 중남미지역(11월 누계 기준)에서만 전년도 같은 기간에 비해 12.7% 감소한 6만7000대에 그쳤다.
현대자동차의 경우 칠레에서 시장 점유율이 2001년 10.5%2003년(11월 누계 기준) 8.9%로 하락했다. 같은 기간 업체별 판매순위도 2위에서 3위로 하락했다. 기아자동차도 2001년 7.6%2003년(11월 누계 기준) 6.5%로 하락하면서 판매순위가 4위에서 7위로 밀려났다.
한국자동차산업연구소 서영석 연구위원은 칠레가 최근 유럽연합 및 미국과 각각 자동차무관세 협정과 FTA를 체결했기 때문이라고 분석했다. 미국 및 유럽 회사와 미국에 공장이 있는 일본 회사들은 자동차 관세가 6%인 칠레에 무관세로 자동차를 들여올 수 있기 때문.
동남아는 더 큰 문제=말레이시아 태국 싱가포르 인도네시아 필리핀 등 아세안 주요 5개국의 경우 2002년 기준으로 국내 회사들은 모두 3만2000대(시장 점유율 2.5%)를 파는 데 그쳤다. 이는 4%에 육박하는 미국 시장 점유율에 비해서도 낮은 편.
이는 일본 회사들이 일찍부터 현지에 생산거점을 구축했기 때문. 아세안 국가들은 수입자동차에 대해 31300%의 관세를 부과한다.
서 연구위원은 아세안 국가와 FTA를 맺지 않으면 시장에 진출하기 힘들다고 말했다.
한국은 지난해 10월에 이들 국가와 FTA 체결을 위한 공동연구를 하기로 합의한 반면 일본은 벌써 태국 말레이시아 필리핀과 정부간 협상을 시작해 한국을 앞서가고 있다.
멕시코도 걱정=브라질에 이어 중남미 2위인 멕시코 자동차 시장의 경우 현대차는 현지에 공장이 있는 크라이슬러의 브랜드로 간접수출을 하고 있어 아직까지는 큰 문제가 없다. 그러나 멕시코와 일본의 FTA 체결이 임박하면서 비상등이 켜진 상황. 일본차가 대거 무관세로 들어올 수 있기 때문이다.
멕시코는 1999년 한국에 먼저 FTA 체결 협상을 제안했으나 당시 농업 문제를 의식한 한국이 난색을 표시해 무산된 바 있다. 멕시코는 지난해 말 일본과 FTA를 체결하기 전까지는 한국과 FTA를 체결하지 않겠다고 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011735198</DOCNAME>
<TITLE>버려지는 미국산 쇠고기 조미료</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2004 23:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040117/photo/2004011735198.jpg" vspace="10"/> 광우병 우려가 쇠고기 조미료에까지. 16일 오전 식료품 회사인 대상이 경기 용인시 양지물류센터에서 미국산 쇠고기가 들어간 조미료 제품 600여t을 회수해 폐기 처분하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011735818</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 제2의 '브라 전쟁'</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2004 23:27</DATE>
<TEXT>
미국 여성의 가슴을 돋보이게 해 주는 나라는 어디일까. 두 달 전 미국과 중국 사이에 불붙은 무역분쟁을 들여다보면 정답은 중국이라고 해야 맞을 것 같다. 지난해 11월 미국이 중국산 브래지어 니트 잠옷에 대해 쿼터 적용 방침을 밝히자 중국이 세계무역기구(WTO)에 제소하겠다며 발끈한 것이다. 이름 하여 브라 전쟁이다.
섬유제품은 머리나 기술보다 사람 손에 의지하는 노동집약산업이다. 세계의 제조공장 중국에선 1500만명이 직접적으로, 1억명의 인구가 간접적으로 섬유산업에 매달리고 있다. 메이드 인 차이나 브래지어의 대부분은 미국으로 수출된다. 브래지어는 특히 불황기에 잘 팔리는 묘한 특성이 있다. 여성들이 비싼 옷을 사는 건 참아도 새 속옷 하나쯤은 눈 딱 감고 사들이기 때문이다. 스스로를 위무하기 위해서란다. 미국도 고용 없는 성장으로 체감경기가 썰렁한데 저렴한 브래지어마저 사기 힘들게 생겼으니 중국은 물론 미국 여성들도 신경을 곤두세울 판이다.
브라 전쟁의 뒤에는 미국의 의류제조업체가 있다. 중국의 값싼 섬유제품이 미국 내 31만6000여개의 일자리를 잡아먹은 주범이라며 대통령선거를 앞둔 정치판에 보호무역을 로비한 것이다. 처음엔 보복을 외쳤던 중국이 이번 주 초부터 미국과 협상을 시작했으나 이번엔 유럽의 섬유업체들이 들고 나섰다. 유럽 섬유협회인 유라텍스가 계속 수입이 늘면 공장이 문 닫고 실업이 증가할 것이라며 화학섬유의 긴급수입제한 조치를 유럽연합(EU) 집행위원회에 촉구했다. 유럽과 중국간 제2의 브라 전쟁이 예고된 셈이다.
중국산 브래지어가 귀해지면 또 다른 나라의 값싼 브래지어가 등장하겠지만 내막은 브래지어 끈보다 복잡하다. 미국은 지난해 4468억달러나 되는 무역적자에 대해 남의 탓을 할 대상이 필요했고 이 중 4분의 1을 차지하는 중국은 좋은 제물로 다가왔다. EU 역시 중국이 화폐가치를 묶어둔 탓에 달러 값이 떨어지고 유로화가 치솟는다며 중국 때리기에 합세하고 있다. 약자엔 자유무역을 요구하면서 스스로는 보호무역으로 회귀하고, 정책 잘못으로 인한 경제문제는 남 탓으로 돌리는 게 강자의 윤리인 모양이다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011736098</DOCNAME>
<TITLE>북 고구려 고분 세계유산 심사</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2004 23:13</DATE>
<TEXT>
북한과 중국 내 고구려 유적의 유네스코 세계문화유산 등재 여부를 심사할 국제기념물유적협의회(ICOMOS) 운영위원회가 16일 프랑스 파리 유네스코 본부에서 개막됐다.
유네스코 산하 세계유산위원회(WHC) 자문기구인 ICOMOS는 이번 회의에서 북한 내 63개 고구려 고분군을 세계문화유산으로 추천할 것으로 보인다. 중국 지안 등의 고구려 유적도 함께 추천할 가능성이 높다.
18일까지 열리는 이번 회의는 각국이 등재를 신청한 문화유산의 가치를 심사해 등재(to be inscribed) 보류(to be deferred) 반환(to be referred) 등재불가(not to be inscribed) 등의 권고안을 WHC에 제출할 예정이다.
세계문화유산 등재 여부는 6월 중국 장쑤성 쑤저우에서 열리는 28차 WHC 총회에서 확정되는데, 큰 변수가 없는 한 전문가 집단인 ICOMOS의 권고안을 받아들인다.
유네스코 한국대표부 관계자는 중국이 등재 신청서류에 자국 내 고구려 유적을 중국 문화유산으로 단정하거나 한민족과의 관련성을 배제하는 서술을 넣는지 여부를 예의주시하고 있다고 말했다.
회의 참관차 파리에 머물고 있는 이융조 ICOMOS 한국위원회 위원장은 ICOMOS가 중국 내 고구려 유적을 세계문화유산으로 추천하는 것과 고구려 유적을 남긴 주체가 중국민족이라고 인정하는 것은 별개의 문제라고 강조했다.
북한은 2002년 1월 고구려 고분군의 세계문화유산 등재를 신청했으나 보존 관리상의 문제와 중국 내 고구려 유적과의 비교연구 필요성 등이 제기돼 지난해 7월 파리에서 열린 27차 WHC 총회에서 등재가 보류됐었다.
:세계유산: 유네스코는 1972년 인류의 소중한 유산을 보존하기 위해 세계 문화 및 자연유산 보호협약을 제정했다. 협약에 따라 문화유산, 자연유산, 둘의 성격이 혼재된 혼합유산을 지정했다. 지난해 12월 기준으로 129개국 754개 유산(문화 582, 자연 149, 혼합 23)이 등재돼 있다. 유럽이 전체 등재건수의 절반을 차지하며 중국은 29개, 인도도 24개를 등재했다. 한국은 화성 창덕궁 고인돌 경주역사지구 등 7개를 등재했다. 북한은 98년에 가입했으나 아직 등재 유산이 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011737158</DOCNAME>
<TITLE>내일 화성날씨 알려드립니다</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2004 23:11</DATE>
<TEXT>
화성의 일기예보가 이르면 4월 시작될 것으로 보인다.
유럽우주국(ESA)은 현재 화성 주위를 선회하고 있는 마스 익스프레스호를 활용해 몇 달 안에 일기예보를 시작할 수 있을 것이라고 15일 밝혔다.
지난해 12월 화성 중력권에 들어간 마스 익스프레스는 앞으로 탑재장비를 이용해 화성에 대한 정보를 지구로 전송할 예정이다.
과학자들은 현재 마스 익스프레스와 전파신호를 주고받으며 궤도 조정작업 중이다. 이 작업이 끝나면 마스 익스프레스는 화성 대기에 대한 정보가 담긴 신호를 지구로 전송한다. 과학자들은 이 신호를 처리해 화성의 대기 온도, 밀도, 압력 등 일기예보에 필요한 정보들을 얻게 된다.
ESA는 이를 위한 첫 번째 실험을 20일 착수해 순조로운 진행을 보일 경우 4월부터 4년간 화성 일기예보를 제공하게 될 것이라고 밝혔다.
지구에 비해 화성의 날씨는 매우 삭막할 것으로 보인다. 화성의 대기는 대부분 이산화탄소로 돼 있고 표면에는 사나운 모래폭풍이 일며 기온은 매우 낮다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011737178</DOCNAME>
<TITLE>안풍 진실공개 고민중</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2004 23:17</DATE>
<TEXT>
국가안전기획부(현 국가정보원) 예산을 선거자금으로 불법 지원했다는 이른바 안풍 사건과 관련해 한나라당 강삼재 의원은 16일 진실을 밝힐지 심각하게 고민 중이라고 밝혔다.
강 의원은 이날 오후 서울고법 형사7부(노영보 부장판사) 심리로 열린 이 사건 항소심 공판에서 진실을 밝힐지, 모든 것을 안고 감옥에 갈지 심각하게 고민 중이라며 다음 재판 때까지 시간을 달라고 재판부에 요청했다.
이로써 관심을 모았던 김영삼 전 대통령에 대한 증인신청은 이날 이뤄지지 않았다.
강 의원은 변호인 신문을 통해 당시 돈을 받아 선거에 사용한 것은 인정하지만 그 돈은 안기부 예산이 아니라 정치자금이라고 거듭 주장했다.
강 의원측 변호인은 또 엄삼탁 전 안기부 기조실장이 언론 인터뷰를 통해 사용하고 남은 안기부 예산을 빼돌리는 것은 불가능하다고 말한 바 있다며 상식적으로도 1000억원에 가까운 안기부 예산이 빠져나간다는 것은 불가능하다고 밝혔다.
하지만 이날 증인으로 출석한 당시 안기부 지출관 김모씨는 검찰 신문을 통해 김기섭 당시 기조실장의 지시로 1197억원을 정책사업비 명목으로 안기부 계좌에서 인출해 강 의원에게 전달했다고 증언했다.
김씨는 또 1995년 지출관으로 임명돼 전임자로부터 집행하지 않고 남은 예산과 이자 등 500억원 안팎의 자금을 넘겨받았고 추가로 발생한 이자 등으로 조성된 자금을 강 의원에게 전달한 것이라고 말했다.
한편 재판부는 최근의 언론 보도와 관련해 재판부는 언론 보도에 영향을 받지 않을 것임을 약속한다며 사건 당사자들이 이해관계에 따라 자신의 발언이 언론에 보도되지 않도록 유념해 주기 바란다고 밝혔다.
다음 공판은 2월 6일 오후 2시.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011737188</DOCNAME>
<TITLE>정치인 7, 8명 설연휴 직후 소환</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2004 23:19</DATE>
<TEXT>
대선자금 불법 모금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 16일 불법 대선자금을 모금하는 데 개입한 여야 정치인 7, 8명을 설 연휴 직후부터 차례로 소환해 조사할 방침이라고 밝혔다.
안 중수부장은 소환 대상 정치인 중 상당수가 지금까지 거론되지 않은 새로운 인물이라며 수사 장기화에 따른 국민의 피로감을 감안해 가급적 다음달 수사를 마무리할 계획이라고 말했다. 검찰은 이들 정치인 가운데 일부가 설 연휴를 틈타 외국으로 몰래 출국할 가능성이 있다고 보고 혐의가 무거운 정치인 3, 4명에 대해 출국금지 조치를 취한 것으로 알려졌다.
검찰은 이들에 대한 조사가 마무리되는 대로 개인 유용 혐의가 있는 또 다른 정치인 10여명에 대해서도 조사할 방침이다.
검찰은 또 한화그룹이 2002년 대선 당시 노무현 후보 캠프에 10억원어치의 양도성예금증서(CD)를 전달한 것 이외에도 한나라당에 40억원의 불법자금을 전달한 단서를 잡고 조사 중이다.
검찰은 일본에 체류 중인 신격호 롯데 회장이 입국할 경우 검찰에 자동 통보되도록 조치했으며, 신 회장이 입국하는 대로 비자금 조성 및 불법 대선자금 제공 의혹 등에 대해 조사할 방침이라고 밝혔다. 이와 함께 검찰은 2002년 대선 당시 노 후보 캠프의 총무본부장을 맡았던 이상수 열린우리당 의원을 17일 소환해 불법 대선자금 수수 경위 등에 대해 조사할 계획이다.  검찰은 이회창 전 한나라당 총재의 법률고문을 지낸 서정우(구속) 변호사가 불법 대선자금 운반 등에 개입한 한나라당 사무처 간부 3명을 보호하기 위해 단독으로 범행한 것으로 서로 말을 맞춘 정황도 포착하고 경위를 파악 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011737208</DOCNAME>
<TITLE>노 "유엔사 잔류주장 낡은 생각"</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2004 22:53</DATE>
<TEXT>
한미 양국 정부간에 최근 진행 중인 서울 용산 미군기지 이전 협상 과정에서 자주외교 노선에 입각한 우리 정부와 용산기지 이전을 관철하려는 미국측의 갈등이 불거지고 있다.
이 같은 갈등기류는 윤영관 전 외교통상부 장관의 전격적인 경질 파문 속에서 우리 정부의 외교정책 노선 및 한미동맹의 변화를 둘러싼 논란을 한층 확산시킬 것으로 보인다.
노무현 대통령은 15일 언론사 경제부장단과의 오찬간담회에서 일부 공무원을 포함해서 유엔사령부를 용산에 붙들어 놓고 싶어 하는 사람이 있지만 그것은 이미 낡은 생각이다. 평택에 가더라도 미군기지가 제 기능을 다할 수 있다고 생각한다고 말했다.
노 대통령은 또 미국에서는 (평택으로) 가고 싶어하는데 정치권과 일부 공무원이 이를 (붙들려고) 시도하고 있다. 이 문제는 대통령이 옳다고 주장했다.
반면 도널드 럼즈펠드 미 국방장관은 최근 조영길 국방부 장관에게 용산 미군기지의 후방 이전을 관철하겠다는 내용을 담은 강경한 어조의 서한을 보낸 것으로 알려졌다. 국회 국방위의 한 관계자는 럼즈펠드 장관이 서한에서 전 세계 미군의 재배치 차원에서 미군기지 이전은 불가피하다는 논리를 폈다고 전했다.
미국은 실제 서울 도심에 미군기지를 계속 둘 경우 한국민의 반미감정이 증폭될 가능성이 크다는 점을 우려하고 있어 한미관계를 종전 안보 우선의 관점에서 보던 것과는 다르게 판단하고 있다.
이에 따라 보수층과 재계 등에서는 용산기지 이전 후 안보 공백과 외국인 자본의 이탈 등에 대한 우려가 커지고 있으나 우리 정부는 다른 견해를 보이고 있다.
나종일 대통령국가안보보좌관은 16일 평화방송과의 인터뷰에서 유엔사와 한미연합사가 한강 이남으로 이전해도 안보가 불안해진다고 할 수 없다고 주장했다.
한편 한미 양국은 16일 미국 하와이 호놀룰루에서 미래한미동맹 6차 회의를 열고 연합사와 유엔사의 용산기지 잔류 문제를 협의했으나 의견차를 좁히지 못했다.
한기흥기자 eligius@donga.com
한국측 대표인 차영구 국방부 정책실장은 용산 국방부 단지 안에 연합사와 유엔사를 남겨둘 것을 미국측에 요구했으나 미국은 사령부를 이전하되 사령관과 부사령관의 사무실, 50여명의 업무협조단만을 남기겠다는 입장을 고수했다고 말했다.
그는 미국측이 자신들의 안을 계속 주장하면 수용할 수도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011737308</DOCNAME>
<TITLE>용인에 디지털 신도시 세운다</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2004 23:01</DATE>
<TEXT>
2007년까지 경기 용인시에 도시 전체가 인터넷으로 관리되는 디지털 신도시가 조성된다.
한국토지공사는 용인시 기흥읍 영덕리 일대 64만6000평 규모의 흥덕택지개발지구를 미래형 디지털 시범도시로 개발하기로 하고 현재 한국과학기술원(KAIST)에 의뢰해 개발모형을 제작 중이라고 16일 밝혔다.
토지공사는 2007년 말 흥덕지구 조성사업을 끝내고 아파트 입주를 시작할 계획으로 올해 말까지 실시계획을 확정지을 방침이다. 따라서 늦어도 올 상반기 중에는 디지털 시범도시의 개발모형이 확정될 것으로 예상된다.
디지털 시범도시란 신호등 및 도로 등 도시 곳곳에 통신칩을 설치해 도시 전체를 거대한 컴퓨터시스템으로 관리하는 미래형 도시. 언제 어디서나 인터넷에 접속할 수 있는 차세대 컴퓨터 환경인 유비쿼터스(ubiquitous) 개념을 도시 전체로 확대 적용한 것이다.
계획대로 시범도시가 건설되면 달리는 차 안에서 집안의 가전제품을 제어하고 거실에 앉아 도시 전체의 교통상황을 파악하는 일이 가능해진다.
이를 위해 토지공사는 주요 도로에 지능형교통시스템(ITS)을 설치하고 아파트단지엔 지금보다 빠른 초고속 인터넷망을 설치하는 방안을 검토 중이다.
토지공사는 또 흥덕지구가 녹지와 수자원이 풍부한 지역조건을 갖춘 점을 고려해 가능하면 원형을 그대로 살린 구릉지 개발 방식을 적용하기로 했다.
주택 대량 공급을 위해 구릉을 평지로 만들고 호수를 메우는 기존 개발방식 대신 사업지역의 자연조건을 최대한 살린다는 것.
토지공사는 이를 위해 아파트 비중을 줄이고 단독택지 비율을 늘려 전체 9330가구 가운데 37%인 3450여가구를 단독택지로 조성하기로 했다. 아파트를 포함한 주택의 분양은 내년 말부터 시작될 예정이다.
흥덕지구는 경부고속도로를 기준으로 서쪽, 영동고속도로의 남쪽에 위치한 곳으로 2001년 12월 택지지구로 지정됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011737318</DOCNAME>
<TITLE>북 영변원자로 가동 목격</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2004 23:09</DATE>
<TEXT>
최근 미국 민간대표단의 일원으로 북한을 방문했던 잭 프리처드 전 국무부 대북교섭담당 특사(사진)는 15일 북한 영변의 원자로가 가동 중이었으며 폐연료봉이 저장돼 있던 저수조는 비어 있었다고 밝혔다.
프리처드 전 특사는 이날 워싱턴 브루킹스연구소에서 열린 방북 설명회에서 영변의 5MW급 원자로가 가동 중인 것을 보았고 (국제원자력기구가) 봉인했던 폐연료봉 저장 수조는 비어 있는 것을 발견했다고 말했다.
그는 북한은 폐연료봉을 재처리시설로 옮겨 플루토늄으로 재처리했다고 했지만 그것을 직접 확인하지는 못했다고 덧붙였다.
그는 또 김계관 북한 외무성 부상은 농축우라늄을 이용한 핵 프로그램은 없으며 그 프로그램을 추진하기 위한 기기나 인력도 없다고 말했다고 전하면서 그러나 농축우라늄 프로그램이 없다는 북한의 주장을 확인할 방법은 없었다고 말했다.
프리처드 전 특사는 핵군축 전문가인 존 루이스 스탠퍼드대 명예교수, 시그프리드 헤커 전 로스앨러모스 핵연구소장과 함께 6일부터 10일까지 북한을 방문해 영변 핵시설 등을 시찰했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011737328</DOCNAME>
<TITLE>1968년 청와대 습격 무장공비</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
1968년 121 청와대 습격사건 당시 북한으로 도주한 것으로 알려진 1명의 북한 특수부대원이 북한 군부 내 최고실세 중 한 명인 박재경(71) 조선인민군 총정치국 선전담당 부총국장인 것으로 밝혀졌다.
이 같은 사실은 당시 유일하게 생포됐던 김신조(63)씨가 16일 발매된 본보 자매지 월간 신동아 2월호와의 인터뷰를 통해 털어놓음으로써 확인됐다.
박 부총국장은 2000년 9월 11일 김정일 북한 국방위원장의 특사자격으로 남한을 방문한 김용순 노동당 비서를 수행해 송이버섯을 전달하고 돌아갔던 인물.
김씨는 지난해 말 한 송년모임에 초청강사로 참석해 121사건 당시 군당국은 남파 무장공비 31명 중 나를 제외한 전원이 사망했다고 발표했지만 그건 사실과 다르다며 그때 북으로 도주한 1명이 얼마 전 송이버섯을 들고 서울 땅을 밟은 사람이라고 말했다.
김씨는 또 한나라당 박근혜 의원이 방북했을 때 김 위원장이 121사건 책임자를 모두 숙청했다고 한 것은 사실이 아니다며 북한에서는 목숨을 걸고 충성하는 군인들을 쉽게 숙청하지 않는다. 그들은 지금도 북한 군부 내 실세로 남아 있다고 주장했다.
한편 121사건 당시 수사를 맡았던 백동림씨(당시 방첩부대 수사계장)는 무장공비 31명 중 생포자 김씨를 제외하고 확인된 시신은 27구뿐이었으며 나머지 3명의 생사 관계는 끝까지 확인하지 못했다며 수색작업이 종결된 지 얼마 안돼 북한방송에서 도주에 성공한 1명의 공작원을 치켜세우며 영웅시하고 있다는 사실을 확인했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011737358</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 동맹 없이 자주 없다</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2004 23:23</DATE>
<TEXT>
새해를 맞아 본보는 한미동맹의 실상을 진단하고 한반도 주변정세를 100년 전 상황과 비교하는 기획을 연재했다. 엄혹한 국제환경 속에서 국권 상실의 치욕을 되풀이하지 않고 강소국의 길을 모색하자는 취지였다. 이 나라 외교정책의 최종 책임자인 노무현 대통령의 궁극적인 목표도 크게 다르지 않을 것이다. 그러나 외교통상부 장관의 갑작스러운 경질로 초래된 자주 대 동맹 논란 속에 신년 초 국민의 기대는 우려로 변하는 느낌이다.
청와대는 윤영관 장관을 경질하면서 참여정부가 제시한 자주적 외교정책의 기본정신을 이해하지 못했기 때문이라고 설명했다. 지난 1년간 한국외교를 현장에서 지휘한 사령탑을 내보내면서 대외 의존정책과 자주외교 편가르기를 하는 청와대의 의도는 무엇인가. 그러면서도 청와대는 국가안전보장회의(NSC)와 외교부 사이에는 갈등이 없다고 강변한다. 과연 청와대는 스스로 초래한 혼란에 책임이 없는가. 들끓는 여론과 정치권에서 연일 쏟아지는 격렬한 비난을 언제까지 외면할 것인가.
자주외교가 파문을 일으키고 있는 이유는 이를 대외 의존정책의 대칭개념으로 규정한 정부의 인식 때문이다. 그 대상은 물론 미국일 것이다. 그렇다면 앞으로 한국 외교가 미국과 상당한 거리를 두고 경우에 따라서는 갈등까지 감내하겠다는 것으로 비칠 수밖에 없다.
이는 우리 현대사 및 현실의 조건과는 크게 동떨어진 위험한 인식이다. 한미동맹은 여느 동맹과는 구별되는 특별한 의미를 지닌다. 북핵, 이라크 파병, 주한미군 재배치 등 참여정부 출범 이후 주요 외교현안은 한미동맹을 기반으로 한 것이었다. 때로는 50년 동맹관계를, 때로는 국익을 내세워 추진해 온 기존 외교를 매도하는 것은 결국 미국과의 관계를 변화시키겠다는 것이 아닌가.
갈수록 높아지는 중-일간 동북아 패권경쟁의 와중에서 통일한국의 염원을 이루기 위해서도 굳건한 한미동맹은 필수적인 요소다. 정부는 과연 약육강식의 국제질서 속에서 동맹 없이 국익을 지켜낼 수 있다고 자신하는 것인가. 윤 장관이 퇴임사에서 용미를 강조한 것도 정부 일각의 낭만적이고 공허한 자주론에 대한 경종을 울리기 위해서였을 것이다.
그렇지 않아도 한미동맹은 내외 환경의 변화에 따라 중대한 기로에 서 있다. 그런데도 노 대통령의 인식은 지나치게 안이하다. 연두회견에서 지금 한미관계는 그 어느 때보다 돈독하다고 한 말이 가까운 예다. 서울 용산 미군기지의 한강이남 이전에 대해서도 미국은 한국 내 반미 감정을 주요 변수로 고려하는 데 비해 노 대통령은 유엔사의 서울 잔류를 낡은 생각이라고 단정했다. 이는 국민의 안보 걱정을 외면하고 현실을 호도하는 말이 아닌가.
앞으로 50년을 위한 동맹의 청사진을 그리고 있어야 할 시기에 현실성이 희박한 자주외교론이 강조되는 상황은 분명 정상이 아니다. 행여 총선에서 미국에 대해 비판적인 지지세력을 결집시키기 위한 의도가 아니라면 대통령은 이제라도 현실을 직시하고 혼란수습에 나서야 한다. 우리에게 동맹 없는 자주란 아직 이상론에 불과하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011617598</DOCNAME>
<TITLE>카메라를 왜 들었냐고요?</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2004 23:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040116/photo/2004011617598.jpg" vspace="10"/>   믿기 어려웠어요. 방송에서 미숙한 면이 너무 많이 드러나 화도 났었는데.
신인 가수 하은(23사진)이 MBC 음악캠프가 주관하는 이 달의 신인에서 1월의 주인공으로 선정됐다. 이 달의 신인은 음악캠프가 처음 시도하는 신인 선발방식. 주철환 이화여대 교수 등 5명의 가요 전문가가 추천한 세 명의 신인을 방송에 출연시킨 뒤 이들 중 한 명을 500명의 시청자 심사위원단이 인터넷 투표로 골라낸다. 하은은 전문가 심사에서는 3위에 그쳤으나 시청자 심사위원단 투표에서 1위로 뽑혔다.
지난달 초 데뷔한 하은은 내 노래가 전문가들에게 다가서기에 많이 모자란다는 점을 아는 것만으로도 수확이 컸다고 말했다.
그가 지난달 초 발표한 데뷔곡은 중간 템포의 발라드 아프고 화나고 미안해(작사 심현보 하은작곡 심현보). 부드러운 록 스타일이 가미된 이 노래에서 그는 작은 새 같은 느낌으로 발라드를 소화하고 있다. 투명하고 기교를 부리지 않는 창법이 편안한 반면 신인 특유의 튀는 개성이 부족하다는 인상을 준다.
하은은 카리스마나 폭발적 가창력을 내세우기보다 친구가 옆에서 노래하는 것처럼 팬들에게 다가가고 싶다고 말했다. 그는 인터뷰 때 자신의 단점에 대해서도 솔직하게 털어놓고 걱정할 만큼 구김살이 없었다.
음반 수록곡 중 절제된 보컬과 단아한 피아노 연주를 내세운 마지막 잎새나 음과 음 사이의 공간이 넉넉한 발라드 더 사랑할게는 기교와 포장을 걸러내려는 하은의 노래철학을 보여주고 있다. 단순한 모던 포크 스타일의 노래 사랑하기 좋은 날과 편안한 통기타 반주의 콩깍지도 마찬가지.
그동안 유리상자 체리필터 왁스 등 선배 가수들의 콘서트에 게스트로 출연해 기량을 닦은 하은은 3년여의 준비 끝에 음반을 발표했다.
음반재킷 사진이나 홍보사진에 그는 늘 카메라를 들고 있다. 그는 자기만의 시각으로 사물을 재단하고 표현하는 카메라처럼 내 노래도 그렇게 각인됐으면 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011619078</DOCNAME>
<TITLE>"스피드 좋아 베이징서 일낼것"</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2004 23:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040116/photo/2004011619078.jpg" vspace="10"/>  갑신년 새해 벽두 제주도 한라수목원 오솔길. 한국 마라톤의 지존과 미래가 만났다.
봉달이 이봉주(34삼성전자)와 마라톤 사관학교 건국대의 엄효석(20). 14세 차이인 이 마라톤 선후배는 3월 14일 열리는 서울국제마라톤을 앞두고 동계훈련 중.
효석아, 난 아테네올림픽에 내 마라톤 인생을 걸 테니 넌 2008년 베이징올림픽을 맡아라.(이봉주)
고맙습니다. 이렇게 형과 함께 달릴 수 있다는 것만으로도 영광입니다. 마라톤에만 매진해 꼭 세계적인 선수가 되겠습니다.(엄효석)
이들은 각각 자타가 공인하는 한국 마라톤의 간판과 최고 유망주. 이봉주는 90년부터 지난해까지 풀코스에 31회 도전해 30회 완주한 철각. 애틀랜타올림픽 은메달, 보스턴마라톤 우승, 아시아경기 2연패 등을 달성한 더 이상 설명이 필요 없는 스타다.
엄효석도 아직은 꿈나무에 불과하지만 자질은 이봉주 못지않다. 2002년 고교 9개 대회 중장거리를 휩쓸었고 5000m, 1만m는 물론 각종 구간마라톤에서 1위를 달렸다. 무엇보다 1500m를 3분51초 만에 주파할 정도로 스피드가 좋아 속도 경쟁의 현대 마라톤 추세에 딱 맞는 자질을 갖췄다.
육상에서도 중장거리는 대표적인 3D종목. 이런 가운데 혜성처럼 나타난 엄효석은 이봉주에게 너무 고맙고 예쁜 후배다. 후계자를 골라 보라는 말에 이봉주는 주저 없이 엄효석을 지목했다.
엄효석은 대학 새내기였던 지난해 전국체전 5000m에서 은메달을 따내는 등 대학 무대 돌풍의 주인공. 지난해 3월 동아서울국제마라톤에선 30km지점까지 우승자 거트 타이스(남아공)와 치열한 선두 다툼을 벌여 전문가들을 놀라게 했다. 요즘 그는 왼쪽 발바닥에 족저근막염을 앓고 있다. 고교 시절 너무 훈련을 많이 한 탓이라고.
마라톤 선수에게 몸은 생명이야. 이상이 있으면 훈련을 중단하고 병원에 가야 해. 참고 운동하는 것도 일종의 오버페이스야.(이봉주)
고맙습니다. 언제나 노력하는 봉주형을 좋아했어요. 꼭 봉주형 같은 마라토너가 되겠습니다.(엄효석)
한국 마라톤의 오늘과 내일은 다시 나무 냄새 상큼한 오솔길을 달리기 시작했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011619488</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '놀라운 걸(girl)'</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2004 23:39</DATE>
<TEXT>
오늘 하와이 호놀룰루에서 열리는 소니 오픈의 스타는 단연 고교 1학년에 재학 중인 열네 살짜리 소녀다. 뉴욕 타임스와 LA 타임스가 그녀에 관해 긴 기사를 실었고 연습라운드에서 수많은 관중이 그녀의 뒤를 따라다녔다. 남아프리카공화국 출신 어니 엘스가 챔피언 타이틀을 방어하느냐, 못 하느냐보다 14세 소녀가 남자 프로골퍼들과 경쟁을 벌여 과연 예선을 통과할 수 있느냐에 골프 팬과 미디어의 관심이 집중되고 있다.
90년대 중반 PGA 프로골퍼들은 경기가 끝나면 텔레비전 앞에 모여 타이거 우즈라는 이름을 가진 10대가 아마추어대회에서 경기하는 장면을 지켜보곤 했다. 프로들이 보기에도 10대 아마추어 골퍼의 재능은 경이로웠고 호쾌한 드라이버 샷은 숨을 멈추게 했다. 그가 가진 잠재력은 무한해 보였다. 그가 몇 년 후 프로무대에 등장해 우승컵을 가져갈 것일지 알 수 없었지만 10대 소년에게서 골프황제의 풍모를 감지할 수 있었다. 그 예측은 들어맞았다.
미국의 프로골퍼들이 아마추어 시절의 우즈에게 했던 말을 미셸 위(한국명 위성미)에게 한다. 키 183cm에 드라이버 비거리 300야드를 넘는 파워를 자랑한다. 엘스는 오늘 그녀의 골프 스윙은 우즈의 어린 시절을 연상시킨다고 말했다. 그녀는 학교에 다닐 때는 수업과 친구에 빠져 골프에 대해서는 생각하지도 않는다. 지난주 기하 생물 일본어 사회 등 기말시험을 마쳐 이번 주에는 골프에 더 집중할 수 있게 됐다.
골프의 여제 아니카 소렌스탐은 작년 PGA 대회에서 성대결을 벌였지만 예선 탈락했다. 소렌스탐은 미셸은 경험이 부족하다. 이번 대회에서 엄청난 경험을 쌓을 수 있을 것이라고 말했다. 우즈는 미셸이 작은 대회에서 우승 경험을 쌓는 것이 중요하다고 충고했다. 실제로 미셸은 큰 대회에서 심리적으로 안정돼 있지 못하다. 지난해 안시현이 화려하게 등극한 제주 CJ나인브릿지클래식에서 미셸은 최하위 성적으로 컷에서 잘렸다. 미셸이 소니오픈에서 골프사상 여성 최초로 PGA 본선 진출 기록을 세우지 못하더라도 실망할 일은 아니다. 열네 살은 무한한 가능성이 열려 있는 나이니까.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011620658</DOCNAME>
<TITLE>'PGA 재수생' 강욱순</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2004 23:38</DATE>
<TEXT>
기필코 미국PGA 정규투어에 입성하겠습니다.
강욱순(39삼성전자안양베네스트GC)에게 지난해 12월 미국PGA 퀄리파잉스쿨(이하 Q스쿨)은 악몽이었다.
최종 3차전 최종 6라운드 마지막 18번홀에서 30cm짜리 파퍼팅을 놓치는 바람에 1타차로 미국PGA 투어카드를 놓쳤기 때문이다.
성적은 공동35위(6언더파 426타). 이 순위면 전년도엔 투어카드를 획득할 수 있었다. 그러나 2부투어(네이션와이드투어) 상위 랭커에게 돌아가는 투어카드가 15장에서 20장으로 늘어나면서 Q스쿨 응시자 상위 35명에게 주어지던 투어카드는 오히려 35장에서 30장으로 줄었다.
30cm 정도의 내리막 훅라이였죠. 가볍게 쳤는데 홀컵 바로 앞에서 공이 급격하게 왼쪽으로 휘더군요.
지독히도 운이 없었던 그의 상심은 이루 말할 수 없었다. 지난해 12월14일 귀국하자마자 설악산을 찾아 한달간 칩거에 들어갔다. 매년 체력단련을 하던 곳이었지만 이번에는 마음을 가다듬었다.
초심으로 돌아가 다시 시작하자고 다짐했습니다.
미련을 털어낸 그가 풀시드를 확보한 미국PGA 2부투어를 통해 정규투어 재도전을 선언했다.
상금랭킹 20위 이내에 들면 정규투어에 직행할 수 있습니다. 1차 목표가 실패하면 또 Q스쿨에 응시해야 하지만 두 번 다시 실수는 없을 겁니다.
강욱순은 3월말부터 2004년 미국PGA 2부투어 31개 대회 중 20개 대회에 출전할 예정이다. 그 전까지는 다음주 열리는 태국오픈 등 아시안투어 6개 대회에 출전할 계획.
국내시즌이 한창 진행 중이던 지난해 9월 홀연히 미국골프유학을 떠난 강욱순은 스윙을 대폭 뜯어고쳤다. 미국 무대에서 살아남으려면 그린에 떨어진 뒤 바로 공을 세울 수 있는 아이언샷이 필요했기 때문.
미국골프장 그린은 무섭습니다. 낮은 탄도의 어설픈 샷은 여지없이 튀어나가 버리죠.
체계적인 웨이트트레이닝 덕택에 비거리도 늘었다. 드라이버샷은 캐리로만 평균 280야드 이상, 아이언샷도 평균 1클럽 이상 늘었다고.
150야드에서 전에는 8번 아이언을 잡았지만 지금은 9번 아이언이면 충분해요. 탄도를 높이고도 거리를 늘리는데 성공했습니다.
해결해야할 문제는 많다. 언어소통도 그렇고 전담캐디와 로드 매니저 등 갖춰야 할 것이 한두가지가 아니다. 여기에 2부투어는 대부분 시골에서 열리기 때문에 대도시에서 열리는 정규투어보다 오히려 경비가 더 든다. 20개 대회에 출전하려면 20만달러 정도가 필요하다.
그동안 스폰서로부터 지원받은 돈을 모두 투자해야죠. 2부투어 경비 때문에 또 손을 벌리기는 그렇잖아요.
불혹을 눈앞에 둔 강욱순. 올 시즌 국내시즌은 사실상 포기했다. 마지막 기회를 놓치지 않겠다는 그의 얼굴에는 비장함이 가득했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011620708</DOCNAME>
<TITLE>노총 "일자리 창출 임금안정 협조"</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2004 23:32</DATE>
<TEXT>
한국노총이 일자리 창출을 위해 노동자의 임금 안정에 협조하겠다는 뜻을 밝혔다.
김성태 한국노총 사무총장은 14일 본보가 마련한 일자리 창출 및 노사관계에 관한 긴급 좌담회에서 대승적 차원에서 필요하다면 경영계가 요구하는 임금 안정을 받아들이겠다고 밝혔다.
임금 안정은 임금의 동결이나 물가상승률만큼의 인상, 생산성 향상을 초과하지 않는 범위 내에서의 인상, 물가상승률과 경제성장률을 합친 만큼의 인상 등을 포함하는 개념으로 임금 인상의 자제 또는 억제를 뜻한다.
김 사무총장은 이날 일자리 창출을 위해 노동계가 먼저 임금 안정에 협조해야 한다는 조남홍 한국경영자총협회 상근부회장의 주장에 대해 처음엔 임금 안정을 요구하기 전에 기업이 먼저 경영투명화 의지를 보이고 신규 투자에 적극 나서야한다고 반박했다.
그러나 이원덕 한국노동연구원장이 노동계가 양보해야 일자리 창출을 위한 사회협약이 체결될 수 있다며 결단을 요구하자 김 사무총장은 대의를 위해 노동자의 임금 안정에 동의한다고 말했다.
이에 따라 현재 노-사-정이 추진 중인 일자리 만들기 사회협약 체결에 있어 가장 큰 걸림돌로 지적돼온 노동자의 임금 안정문제를 둘러싼 노사간 의견 차이가 줄어들 것으로 보인다.
김 사무총장은 노동계가 먼저 양보한 만큼 경영계도 투명경영을 선언하고 노동자를 진정한 대화의 파트너로 인정하는 등 전향적인 자세를 보여야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011620718</DOCNAME>
<TITLE>북, 고구려 고분연구소 설립 추진</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2004 23:14</DATE>
<TEXT>
북한이 고구려고분 벽화의 유네스코 세계문화유산 등록에 대비해 고분과 벽화의 특성 및 보존방법 등을 체계적으로 연구할 고구려 고분연구소 설립을 추진 중인 것으로 밝혀졌다.
이는 중국이 고구려사를 자국 역사에 편입하려고 시도하고 있는 것과 관련해 북한 당국이 대응에 나선 것으로 해석돼 주목된다.
북한의 대유네스코 창구 역할을 하고 있는 히라야마 이쿠오 도쿄예술대 학장은 15일 본보와의 인터뷰에서 북한이 최근 연구소 건립 계획과 함께 설계 도면을 보내왔다고 밝혔다.
북한의 담당 관리는 또 총 80만달러의 연구소 설립자금 중 50만달러를 북한 당국이 자체 조달할 계획임을 밝힌 뒤 30만달러를 해외에서 모금해달라고 부탁했다고 히라야마 학장은 전했다. 이와 관련해 이탈리아 정부가 북한의 고구려벽화 보존사업 지원 의사를 밝힌 것으로 알려졌다.
히라야마 학장은 북한도 중국의 움직임에 대해 상당한 불만을 갖고 있다면서 6월 중국 쑤저우에서 열리는 세계유산위원회 총회에서는 북한의 고구려 벽화와 중국이 신청한 만주의 고구려 벽화가 함께 세계문화유산으로 통과될 가능성이 높다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011620738</DOCNAME>
<TITLE>강회장, 노대통령에 쓴소리</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
강신호 전국경제인연합회 회장대행이 15일 노무현 대통령에 대해 쓴 소리를 했다. 동시에 대통령에 대한 기대감도 표시했다.
강 회장은 이날 출입기자단과의 신년간담회에서 대통령께서 말씀을 지금의 10분의 1로 줄이면 인기가 더 좋아질 것이라며 듣는 시간을 많이 가지고 한두 가지 정도만 말하면 좋을 것 같다고 말했다.
노 대통령이 전날 연두 기자회견에서 경제계에서 투자 부진 이유로 거론되는 불확실성에 대해 불확실성 말은 많이 하지만 구체적인 내용이 없다고 말한 데에 대해서도 언급했다.
강 회장은 그동안 정부가 내건 목표에 구체성이 없었다. 구체성이 없으면 혼돈이 생긴다며 (불확실성을 없애려면) 정부가 일관성 있는 모습을 보이고 구체적인 목표를 선정해 실천해야 한다고 말하기도 했다.
그러나 19일 청와대에서 전경련회장단과 함께 노 대통령 면담을 앞두고 있는 그는 대통령에 대해 기대감을 표시하기도 했다.
강 회장은 전경련도 올해 역점사업으로 일자리 창출을 추진하기로 결정했다. 그런데 마침 대통령께서 어제 기자회견에서 일자리 창출을 강조한 것은 참으로 반가운 일이라며 어차피 일자리 창출은 기업이 하는 만큼 재계 전체가 일자리 창출을 위해 노력할 것이라고 말했다.
그는 또 대통령을 만나면 일자리 창출을 위한 투자확대 문제를 종합적으로 논의하겠다고 말했다.
한편 강 회장은 간담회가 끝난 뒤 자신의 10분의 1 발언이 마음에 걸렸던지 원래 그런 뜻이 아니었는데 그대로 보도가 나가면 오해가 있을 것 같다며 보도 자제를 요청하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011621388</DOCNAME>
<TITLE>사람-돼지 세포 섞인 '반인반수' 탄생</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2004 23:09</DATE>
<TEXT>
사람과 돼지의 피가 세포 수준에서 완벽하게 섞인 키메라 돼지가 세계 최초로 나왔다.
영국 과학전문지 뉴 사이언티스트는 미국 미네소타 소재 메이요클리닉의 제프레이 플랫 박사팀이 사람과 돼지의 세포가 융합된 신종 세포를 살아있는 돼지에게서 발견했다고 13일 밝혔다. 생체에서 반인반수 세포가 발견된 것은 이번이 처음이다. 논문은 미국실험발생학회연합저널 최신호에 게재됐다.
연구팀은 돼지 태아에 사람의 혈액 줄기세포를 넣은 뒤 태어난 돼지의 혈액과 장기를 검사했다. 줄기세포가 신체 곳곳으로 잘 분화되는지 확인하고 분화된 세포를 돼지에게서 대량으로 얻기 위해서다. 이 세포를 장기가 손상된 환자에게 이식해 난치병을 치료하려는 게 목적이다. 그런데 뜻밖에 돼지와 사람 세포가 융합된 키메라 세포가 발견됐다는 것.
또 일반 돼지의 유전자에 삽입된 레트로 바이러스(PERV)가 키메라 세포의 유전자에서도 발견됐다. 이 바이러스는 돼지에게는 무해하지만 인체에는 치명적으로 작용할 수 있다.
이번 연구로 동물 몸에서 줄기세포를 분화시켜 인체에 이식하려는 시도를 둘러싼 안전성 논란이 예상된다.
한편 이번 연구는 에이즈 바이러스가 원숭이에게서 전염됐다는 주장을 뒷받침하고 있다고 이 잡지는 덧붙였다. 바이러스를 보유한 원숭이가 사람을 물었을 때 원숭이와 사람의 줄기세포가 인체에서 융합하면서 원숭이 바이러스가 활성화돼 사람을 감염시켰다는 것.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011621538</DOCNAME>
<TITLE>청년층 일자리 19만개 줄었다</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2004 23:02</DATE>
<TEXT>
지난해 1529세의 청년층 취업자가 19만3000명이나 줄었다.
또 전체적으로도 작년에 취업자가 3만명 줄어든 반면 실업자는 6만9000명 늘었다. 이처럼 일자리가 감소한 것은 외환위기 직후인 1998년 이후 5년 만에 처음이다.
통계청이 15일 발표한 2003년 고용 동향에 따르면 지난해 취업자는 모두 2213만9000명으로 2002년의 2216만9000명에 비해 3만명 줄었다. 취업자 감소는 일자리가 그만큼 사라졌다는 뜻이다.
지난해 연령별 취업자수는 1519세 4만1000명 2029세 15만2000명 3039세 2만6000명이 각각 감소해 30대 이하의 일자리가 크게 줄어든 것으로 나타났다. 60세 이상에서도 6만2000명 줄었다. 반면 4049세에서 17만5000명, 5059세에서 7만5000명씩 늘었다.
업종별 취업자는 도소매음식숙박업 14만6000명 농림어업 11만9000명 제조업 3만6000명씩 감소했다. 경기에 민감한 자영업주와 일용근로자도 각각 14만7000명, 30만3000명이 줄었다. 반면 건설업과 공공서비스업에서는 각각 7만명, 19만9000명의 취업자가 늘었다.
지난해 실업률은 3.4%로 전년의 3.1%에 비해 0.3% 포인트 높아졌고 실업자는 6만9000명 증가했다. 연간 실업자가 증가한 것도 98년 이후 처음이다.
권오술 통계청 사회통계과장은 지난해 경제성장률이 3% 가까이 되는 것으로 추정되는데도 오히려 일자리가 줄어든 것은 고용창출 효과가 높은 내수산업이나 중소기업이 특히 좋지 않았기 때문이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011621548</DOCNAME>
<TITLE>청와대 '자주외교' 파장</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2004 22:57</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 15일 외교통상부 간부들의 대통령 폄하 발언 등에 대한 책임을 물어 윤영관 외교통상부장관을 전격 경질했다. 윤 장관은 이에 앞서 14일 밤 청와대로부터 경질 통보를 받고 15일 오전 사표를 제출했다.
노 대통령은 윤 장관의 경질 배경에 대해 이날 언론사 경제부장단과의 오찬간담회에서 내가 결론 낸 다음에도 계속 딴소리를 하고 브레이크를 걸면 대통령에 대한 항명이라며 항명이 있어서 지난번에 경고하고 (문제가 된 외교부 간부를) 해임하려 했는데 윤 장관이 해결하겠다고 해서 지켜봤으나 사태가 더 악화됐다고 말했다.
노 대통령이 말한 항명은 이라크 추가파병 규모가 3000명 선으로 확정된 뒤에도 외교부측에서 한미관계를 고려해 미국측 요구를 가급적 수용해야 한다는 의견을 계속 제기한 사실을 지칭한 것으로 보인다.
또 정찬용 대통령인사수석비서관은 외교부 일부 직원들은 과거의 의존적인 대외정책에서 벗어나지 못한 채 참여정부가 제시한 새로운 자주적 외교정책의 기본정신과 방향을 충분히 이해하지 못하고 공사석에서 국익에 반하는 부적절한 언행을 수차례 반복했다고 말했다.
그러나 윤 장관은 이날 외교부 청사에서 열린 이임식에서 남북간 평화체제로 전환하는 모든 과정에서 미국과의 관계가 대단히 유용한 수단이 될 수 있다는 점에서 나는 한미동맹을 강조해왔다며 어떤 의원이 이를 숭미라고 했는데 숭미는 자주적인 목표에서 나온 용미와는 엄격히 구분돼야 한다고 청와대와 열린우리당측의 자주외교에 대한 인식을 정면으로 반박했다.
윤 장관은 또 자주냐 동맹이냐, 국제파냐 민족이냐고 구분하는 것은 잘못된 이분법이라며 지난 한 해 내가 주도하고 여러분이 협력해 국제화 속에서 자주외교를 달성했다고 생각한다고 덧붙였다.
한편 한나라당 홍사덕 원내총무는 이날 윤 장관의 경질에 대해 한미관계가 이제 이종석 국가안전보장회의(NSC) 사무차장을 비롯한 반미주의 그룹에 의해 장악당했다고 비판했다.
박진 대변인도 논평에서 노 대통령은 편향적인 코드 외교의 진원지인 NSC가 주도한 외교부 대학살이 한미관계에 미칠 엄청난 후폭풍에 대해 전적으로 책임져야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011621558</DOCNAME>
<TITLE>"장모의 시대"</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2004 23:22</DATE>
<TEXT>
가정에서 남편의 부모보다 아내의 부모로부터 경제적 도움을 받는 경우가 많은 것으로 나타났다. 또 정서적 유대감도 남편의 형제보다는 아내의 형제가 훨씬 높게 나타나는 등 아내와 처가의 위상이 크게 높아졌다.
이는 대체로 딸의 부모가 딸의 가족과 가까이 사는 선진국처럼 이른바 장모시대의 도래가 현실로 다가오고 있음을 보여주는 것으로 풀이된다.
이 같은 사실은 여성부가 한국가족의 변화상을 알아보기 위해 한국여성개발원에 의뢰해 지난해 9월부터 11월까지 전국 3500가구 9109명을 대상으로 가족가치관 및 가족관계 등을 조사해 15일 발표한 2003 전국가족조사에서 나타났다.
그동안 가족과 관련한 전국 규모의 조사가 몇 차례 있었지만 양성 평등적 관점에서 조사를 시행한 것은 이번이 처음이다.
조사 결과 남편의 부모를 모시는 비율(11.6%)이 아내의 부모를 모시는 경우(1.7%)보다 여전히 높았다.
그러나 같은 동네와 같은 시군에 거주하며 접촉하는 빈도는 남편이나 아내의 부모간에 큰 차이가 없어 뒷간과 처갓집은 멀수록 좋다는 말은 옛말이 돼버린 것을 알 수 있다.
양가 부모 접촉 빈도의 경우 남편의 31.7%가 한달에 한두 번 이상 장인장모를 만난다고 응답해 아내가 시부모를 만나는 비율(40.1%)과 별 차이가 없었다.
부모로부터 경제적 지원을 받는 경우 아내의 부모(18.1%)가 남편 부모(11.1%)보다 높아 장인장모가 경제적으로 딸 부부를 지원하며 생활에 적극 개입하는 일종의 권력이동이 일어나고 있음을 시사하고 있다.
서울대 한경혜 아동가족학과 교수는 아직도 시부모를 모시고 경제적으로 부양하는 가정이 훨씬 많다고 전제하면서도 그러나 여성의 교육수준과 사회 참여가 늘면서 가족관계도 아내와 처가 중심으로 재편되는 경향을 보이고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011621578</DOCNAME>
<TITLE>노캠프, 한화서 10억원 받아</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2004 23:25</DATE>
<TEXT>
대선자금 불법 모금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 15일 열린우리당 이재정 총무위원장이 2002년 대선 당시 한화그룹에서 불법 대선자금 10억원을 받은 사실을 확인하고 이 위원장을 소환해 조사했다.
이에 따라 검찰 조사 결과 노무현 후보 캠프가 모금한 불법 대선자금은 SK 삼성 현대차 등 대기업의 임직원 명의로 편법 제공된 대선자금까지 포함하면 68억여원으로 늘어났다.
이 위원장은 2002년 12월 16일 제주도를 방문했을 때 김현중 한화건설 사장에게서 양도성예금증서(CD) 10억원을 받은 뒤 다음 날 당시 민주당 선대본부 총무위원장이던 열린우리당 이상수 의원에게 전달한 혐의를 받고 있다.
검찰은 이 위원장이 한화에서 받은 돈은 영수증 처리가 되지 않은 불법 정치자금이라고 밝혔다.
검찰은 이 위원장을 이날 밤까지 조사하고 일단 귀가 조치했으며, 17일 이상수 의원을 소환 조사한 뒤 이 위원장에 대한 형사처벌 수위를 결정키로 했다.
검찰은 이상수 의원이 출두하면 한화 자금을 포함해 열린우리당 정대철 의원 등이 받은 대선자금 등을 조사할 방침이다.
문효남 대검 수사기획관은 이와 관련해 이상수 의원에 대한 신병처리는 조사를 해봐야 알 수 있다고 말해 이 의원에 대해 구속영장을 청구할 가능성을 배제하지 않고 있음을 시사했다.
검찰은 또 한화그룹이 한나라당에도 수십억원대의 불법자금을 제공했을 가능성이 큰 것으로 보고 수사 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011500198</DOCNAME>
<TITLE>스키 타고 그림속으로...</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2004 22:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040115/photo/2004011500198.jpg" vspace="10"/>  눈 덮인 대자연의 풍광을 음미하는 것. 그게 스키의 매력이다. 스키를 알피니즘(산악활동)이라 하는 것도 그 때문이다. 그러나 안타깝게도 이런 호사를 누리는 스키어는 많지 않다. 만원버스처럼 복닥거리는 슬로프에서 다람쥐 쳇바퀴 돌리듯 리프트 타는 데만 안달하는 스키어에게는 더더욱 그렇다.
그러니 앗피고원에 가거들랑 발아래 눈만 보지 말고 고개 들어 설경도 즐길 일이다. 중력저항 스포츠인 스키. 나를 끌어당겨 내동댕이치려는 거센 중력을 기술과 근력으로 억제하며 멋진 다운힐로 속도감을 즐기는 이 운동의 즐거움도 이런 수려한 풍광에서는 배가될 수밖에 없다.
이제 설원의 트레일(스키 코스)로 눈을 돌리자. 호텔이 들어선 산 아래 베이스(해발 502m)가 내려다보인다. 자작나무 숲을 통과하는 정면의 트레일은 중턱에서 단 한 번의 꺾임만으로 정상과 베이스를 잇는다. 고도차 800m에 거리 3km의 이 트레일(하야부사 코스)은 활주로를 연상케 하듯 반듯하고 넓다. 전 세계 90여개 스키장을 섭렵했지만 이런 고도차에 이렇듯 길고 넓은 직선주로 트레일을 만난 적은 없다. 우회길(야마바토 코스)도 5.5km나 된다.
마에모리산 역시 활동 중인 화산으로 후지산처럼 삼각뿔 형상이다. 이런 산에서는 트레일이 정상에서 부채꼴로 퍼져 나간다. 베이스는 3개, 트레일은 20개. 자작나무 숲을 통과하는 트레일은 모두 넓고 길다. 3km와 4km급이 1개씩이고 대부분 2km(8개)와 1km급(7개)이다. 짧아도 900m. 앗피베이스 정면의 베이스 부근 트레일은 폭이 100m나 된다.
앗피고원 스키장에서는 리프트를 타기 위해 기다리는 경우가 거의 없다. 트레일 폭이 넓기도 하지만 스키장 규모가 워낙 커 아무리 스키어가 몰려와도 붐비지 않기 때문이다. 주간리프트는 오후 3시반경 운행이 중단되지만 야간스키 트레일의 리프트는 중단 없이 오후 8시까지 운행된다. 야간 트레일은 앗피베이스 정면의 산중턱까지다.
드디어 다운 힐. 정상 아래 직벽 트레일에 들어섰다. 뭉쳐지지 않는 드라이 파우더(dry powder습기를 머금지 않은 눈으로 습설의 반대)의 눈이다. 정설하지 않은 파우더 눈에서의 스키잉은 환상적이다. 회전시 휜 스키가 복원되면서 방출하는 힘에 의한 스키의 바운싱(되튐)이 눈 속에서 스키어를 부드럽게 부양시켜 둥둥 떠다니듯 스키를 탄다. 앗피고원은 눈 내린 직후 이런 파우더 스키잉을 즐길 수 있는 명소다.
애프터스키(After ski스키 후 휴식활동)도 앗피고원 스키장의 매력. 고층의 호사스러운 리조트호텔(그랜드호텔, 타워, 빌라, 아넥스 등 네 종류)에는 야키니쿠(고기구이)와 일본 중국 서양 음식을 내는 식당이 22개나 된다.
온천(약알칼리성)도 있고 온천파티오(온천장)에는 노텐부로(노천온천)도 있다. 메인베이스 휴게소에는 3001100엔으로 식사를 할 수 있는 넓고 편안한 푸드 코트가 있다. 베이스에 위치한 호텔은 스키인 스키아웃(현관에서 스키 신고 벗기)이고 다른 숙소도 베이스까지 걸어서 5분 이내 거리다. 곤돌라 2개 가운데 자이라(길이 3494m)는 일본 전국의 1000여개 스키장 가운데 최장이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011501118</DOCNAME>
<TITLE>'삼손' 이상훈 전격 SK행</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2004 22:50</DATE>
<TEXT>
갈깃머리 이상훈(33사진)이 전격적으로 SK 와이번스 유니폼을 입게 됐다.
LG는 14일 감독 지시 거부로 파문을 일으킨 이상훈을 SK로 보내고 투수 오승준(22)과 외야수 양현석(27)을 받는 1 대 2 트레이드를 했다.
전날 LG가 트레이드 방침을 확정한 뒤 하루 만에 일이 마무리될 만큼 이날 트레이드는 전격적이었다. SK 조범현 감독조차 전화 두 번 하고 결정이 났다. 나도 어리벙벙하다고 말했을 정도.
당초 삼성행이 유력했으나 LG 유성민 단장은 삼성쪽에서 구체적으로 선수를 제시하지 않고 현금 얘기만 했다고 설명. 롯데도 관심을 보였으나 트레이드 카드가 맞지 않았다.
이 사이에 일사천리로 일을 진행한 팀은 SK. 조 감독은 오전 최종준 단장과 만나 이상훈 영입을 요청한 뒤 LG 이순철 감독과 전화통화로 트레이드를 마무리 지었다.
조 감독은 마무리 투수로 영입하려던 미국 마이너리그 투수 알만자가 이중계약으로 속을 썩이던 차에 이상훈이 트레이드 시장에 나왔다고 해서 구단에 요청했다. 오승준은 내가 제시했고 이 감독이 왼손 대타요원 양현석을 요구했다고 밝혔다. 그는 조웅천과 이상훈을 더블 마무리로 기용할 생각이라고 덧붙였다.
이상훈과 맞바꿔진 투수 오승준은 고졸 4년차로 지난해 2군 북부리그에서 다승왕(9승3패)에 평균자책 2위(2.74)를 기록한 유망주. 1m90, 94kg의 뛰어난 체구에서 뿌리는 140km대의 직구가 위력적이다. 양현석은 지난해 55경기에서 타율 0.226에 1홈런 9타점을 기록한 전문 대타요원.
LG 유 단장은 젊은 유망 투수와 팀에 필요한 왼손 대타요원을 같이 얻었으니 잘 된 트레이드라고 자평했다.
한편 1993년부터 입어온 LG의 줄무늬 유니폼을 벗게 된 이상훈은 이날 오후 기자회견을 자청해 트레이드는 진작부터 얘기가 오간 걸로 알고 있다. 서로의 오해를 풀지 못하고 이런 식으로 LG를 떠나게 돼 아쉽다며 서운함을 토로했다. 그는 15일 SK에 합류할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011501128</DOCNAME>
<TITLE>만신창이 챔프</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2004 22:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040115/photo/2004011501128.jpg" vspace="10"/>  국내 최초의 여자복싱 세계챔피언 이인영(산본체육관)이 잠적했다.
국제여자복싱협회(IFBA) 플라이급 1차 방어전을 치른 게 지난해 12월 24일. 이후 이인영은 한 번도 체육관에 모습을 나타내지 않고 있다.
트레이너인 김주병 산본체육관장, 프로모터인 변정일씨(전 세계챔피언BJI프로모션대표)와도 연락을 끊었다. 물론 방어전 이후 한 번도 훈련한 적이 없다. 아무도 이인영이 어디 있는지 모른다. 통상 3개월 내에 다음 방어전을 치러야 하지만 아직 2차 방어전 일정도 잡지 못했다. 이대로라면 싸워보지도 못하고 타이틀을 넘겨줘야 할 판이다.
남자 못지않은 파이팅과 근성으로 세계 정상에 오른 이인영. 한때 알코올중독자였다가 복싱을 하면서 술을 끊어 인간승리로까지 불렸던 이인영. 그는 그렇게 원한 세계 챔피언 벨트를 차지한 뒤 왜 방황하고 있는 걸까.
#트레이너-프로모터 싸움
복싱계는 이인영 방황의 원인을 트레이너와 프로모터 갈등으로 보고 있다. 그리고 그 중심엔 후원업체 선정문제가 걸려 있다.
김 관장은 모 건설회사를 공식 후원업체로 삼자고 주장하는 반면 변 프로모터는 다른 기업체를 스폰서로 지정하려는 입장. 김 관장은 이인영은 내가 키운 선수로 내게도 권리가 있다고 말했다. 반면 변 프로모터는 나는 이인영이 챔피언이 될 때까지 후원업체를 찾지 못해 자비를 투자했고 총 1억여원의 손해를 봤다며 반감을 표시했다.
이들의 싸움은 법정으로까지 비화될 태세다. 김 관장은 최근 새로운 체육관을 개관했는데 변 프로모터가 이를 두고 이인영을 이용해 체육관을 얻었다고 헛소문을 퍼뜨리고 다닌다는 것.
대전료도 문제. 이인영은 챔피언 도전 당시 600만원 정도를 대전료로 받았고 1차 방어전 때도 5000만원에 그쳤다. 이인영은 대전료가 너무 적다며 변 프로모터와 갈등을 빚어왔다.
#마산에서 날아온 편지  이인영이 최근 소식을 전해 온 것은 이틀 전인 12일. 김 관장에게 보내온 편지 한 통이 전부다. 조만간 모든 걸 말씀드리겠다는 내용. 어디서 무엇을 하고 있다는 얘기도, 언제 찾아가겠다는 내용도 전혀 없었다.
봉투에 찍힌 소인은 경남 마산시. 마산시에 지인이 없다는 주변의 말을 종합하면 이인영은 현재 혼자 지방을 돌아다니며 자신의 거취를 생각하고 있는 것으로 보인다. 일본으로 건너갔다는 소문도 있으나 확인되지는 않았다.
이세춘 한국권투위원회 사무총장은 트레이너와 프로모터의 감정싸움 때문에 국내 유일의 현역 챔피언이 희생될 위기에 처했다며 두 사람은 무조건 타협해 선수 보호를 최우선으로 삼아야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011502978</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 후궁</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2004 22:51</DATE>
<TEXT>
조선시대 후궁의 삶은 고단했다. 국왕의 승은을 입어 아들이라도 낳게 되면 부귀영화를 누릴 수 있었지만 그렇지 못한 경우 왕과의 하룻밤을 고대하며 평생을 마쳐야 했다. 왕이 죽으면 재가할 수도 없었다. 그래서 대개 여승이 됐다. 수절하면서 왕의 명복을 빌기 위해서였다. 과부 후궁들이 여승이 돼 모여 살던 절까지 있었으니 정업원이 그곳이다.
한나라당 김정숙 의원이 총선을 앞두고 각 당이 여성 인사 영입에 열을 올리는 것을 보고 지금 후궁 간택하느냐고 꼬집었다. 왕이 후궁을 간택하듯 이름난 여성을 영입한 뒤 후궁처럼 쓰고 버린다는 것이다. 김 의원은 당내 여성 인재들이 즐비한데 새 여자를 찾고 있다면서 (새 여자도) 6개월만 되면 헌 여자가 된다고 했다. 남성 의원이 이런 말을 했다면 여성 비하라고 규탄대회가 벌어졌을 텐데 여성 의원이 한 말이어서 어떨지 모르겠다.
여성 인사 영입 경쟁을 보는 여성계의 눈도 곱지는 않을 것이다. 양성평등운동에 젊음을 다 바쳤는데 정작 각 당이 찾고 있는 사람은 세상물정을 안다고 말하기에는 아직 젊고, 방송을 통해 얼굴이 많이 알려져 있기는 하나 제대로 검증은 안 된 인물로 비치니 아무리 금배지 달려고 운동한 것은 아니었다고 해도 심사가 편치는 않을 터이다. 그렇다고 이를 말리기도 어렵다. 누가 됐든 우선 수를 늘리는 게 급하기 때문이다. 우리 국회의 여성 의원 수는 16명으로 전체 273명의 5.9%다. 세계 181개국 중 104위에 해당될 만큼 적은 수다.
능력도 문제다. 영입 케이스로 들어온 여성 의원 치고 홀로서기에 성공해 의정사에 이름 석 자를 남긴 경우는 드물다. 1960년대 민중당 대표최고위원을 지냈고 당시 40대였던 YS, DJ를 끔찍이 아꼈다는 박순천 여사 이후 이렇다할 여성 정치인이 나오지 않고 있다는 지적도 있다. 다행히 연초 한 신문이 실시한 16대 의원 의정 활동 평가에서 여성 의원들이 평점 100점 만점에 74.4점을 받아 73.72점을 받은 남성 의원들보다 앞섰다니 희망이 없어 보이지는 않는다. 그 중 몇 의원은 최상위권에 들었다. 설령 후궁처럼 간택된다고 해도 당당히 살아남는 것은 모두 제 하기 나름일 것이다.
이 재 호 논설위원 leejaeho@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011503898</DOCNAME>
<TITLE>김운용씨 체포영장</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2004 22:41</DATE>
<TEXT>
서울지검 특수2부(채동욱 부장검사)는 김운용 국제올림픽위원회(IOC) 부위원장에게 15일 오전까지 자진 출두하라고 통보했다.
이에 앞서 검찰은 김 부위원장에 대해 횡령과 배임수재 혐의 등으로 13일 밤 체포영장을 발부받았다.
검찰은 김 부위원장에게 14일 오전 10시까지 검찰에 출석하라고 통보했으나 그가 13일 밤 갑자기 쓰러져 조사하지 못했다.
검찰은 김 부위원장의 건강 상태를 지켜본 뒤 체포영장을 집행할지 여부를 결정하겠다고 14일 밝혔다.
김 부위원장이 입원한 신촌 세브란스병원측 관계자는 혈압이 높고 어지럼증을 호소해 심장내과와 신경과에서 치료하고 있다면서 일주일 정도 치료가 필요할 것 같다고 말했다.
김 부위원장측 관계자는 김 부위원장이 13일 오후 11시경 혈압이 높아지면서 갑자기 쓰러져 응급실로 실려 갔으며 현재 중환자실에 입원 중이라고 말했다.
검찰은 지난해 12월 29일과 이달 초 두 차례에 걸쳐 김 부위원장을 소환해 조사했으며 혐의 사실을 상당 부분 확인한 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011503918</DOCNAME>
<TITLE>농지에 고급주택 대형공장 가능</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2004 22:36</DATE>
<TEXT>
이르면 내년부터 농지에 집이나 공장 등을 지을 때 부지 면적 제한이 없어져 고급 주택이나 대형 공장 등 대규모 시설이 들어설 수 있게 된다.
또 농업진흥지역에 김치공장 등 농산물 가공 및 처리 시설도 설치할 수 있다.
허상만 농림부 장관은 14일 기자회견을 갖고 이 같은 내용을 담은 농지제도 개선 방안을 발표했다.
농림부는 이 방안을 공청회 등을 거쳐 5월 말까지 정부 최종안으로 확정한 다음 하반기 중 농지법을 개정해 내년부터 시행할 방침이다.
이 방안에 따르면 농지를 택지나 공장용지 등 개발가능용지로 전용할 때 면적 제한을 없애되 무분별한 농지 개발을 막기 위해 농업진흥지역 밖의 농지만 제한이 풀린다.
지금은 농지를 전용할 때 단독주택 1000m(약 300평), 공장 3만m(약 3000평) 등 시설별로 면적 제한이 있어 대규모 시설이 들어서기가 힘들다.
이와 함께 농업진흥지역에 들어설 수 있는 것에 농산물 판매시설과 환경오염 정도가 낮은 농산물 가공 및 처리시설이 추가돼 김치공장이나 농산물 판매점 등을 지을 수 있을 전망이다.
농지전용을 허가받은 개발업자에게 물리는 일종의 부담금인 대체 농지 조성비도 대폭 낮춰 개발을 촉진시키기로 했다.
이를 위해 대체 농지 조성비 부과기준을 경지정리 및 용수개발 비용이 고스란히 들어간 농지조성 원가 대신 실제 시세를 반영하는 공시지가로 바꿀 방침이다.
현재 농지조성 원가는 평당 7만2000원선인 데 반해 공시지가는 지역별로 다소 차이가 있지만 평균 3만원 수준이다.
허 장관은 농지전용 규제 완화는 투기와 난개발을 부추길 우려가 있는 만큼 건설교통부가 추진 중인 국토계획법상 관리지역 세분화와 연계해 부작용을 최소화할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011503928</DOCNAME>
<TITLE>송영진의원 2억받아</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2004 22:45</DATE>
<TEXT>
서울지검 특수2부(채동욱 부장검사)는 열린우리당 송영진 의원 외에도 국회 건설교통위원회 소속 의원 한 명이 대우건설로부터 금품을 받은 정황을 포착해 조사 중이라고 14일 밝혔다.
검찰은 이 의원이 건교위 활동과 관련해 대우건설로부터 뇌물성 금품을 받은 것으로 보고 있다.
검찰은 이날 소환에 불응하고 잠적했던 송 의원이 15일 오전 10시 서울지검에 출석하겠다는 의사를 전해왔다고 밝혔다.
검찰은 송 의원이 2002년경 대우건설로부터 공사수주와 관련된 청탁을 받고 2억여원의 뇌물성 금품을 받은 혐의를 확인한 것으로 알려졌다.
이에 대해 송 의원측은 경선자금용으로 1억5000만원을 받았지만 공사수주 청탁의 대가는 아니다고 주장했다. 송 의원은 2002년 민주당 대선후보 경선 당시 이인제 후보 캠프에서 활동했다.
검찰은 송 의원이 받은 돈의 용처를 수사하지 않을 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011503948</DOCNAME>
<TITLE>노 폄하발언 외교부 과장 출장 불허</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2004 22:34</DATE>
<TEXT>
외교통상부는 14일 부적절한 발언으로 청와대의 조사를 받은 조현동 북미 3과장에 대해 15, 16일 이틀간 하와이에서 열리는 제6차 한미 미래동맹조정회의에 참석하지 못하도록 조치했다고 밝혔다.
외교부 당국자는 현재 청와대 조사가 진행 중이어서 조 과장은 해외출장이 곤란하다고 자체적으로 판단했다고 설명했다.
이번 회의에는 우리측 수석대표인 국방부 차영구 정책실장을 비롯해 외교부 위성락 북미국장과 조 과장 등이 참석할 예정이었다.
한편 윤영관 외교부 장관은 이번 사건과 관련해 일부 직원의 부적절한 발언으로 국민에게 걱정을 끼친 데 대해 책임자로서 무겁게 받아들이며, 진심으로 죄송하게 생각한다고 대국민 사과를 했다.
윤 장관은 이날 내외신 기자회견에서 외교부는 대통령의 정책과 노선을 실행하는 손발 역할을 함으로써 국민에게 봉사하는 것이 사명이라며 이같이 밝혔다.
그는 이번 파문의 수습방안에 대해 관련기관에서 조사결과를 전달받은 뒤 내부규정과 여러 가지 상황을 고려하면서 대통령의 뜻을 받들어 응당한 조치를 취하겠다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011503968</DOCNAME>
<TITLE>총선-재신임 연계 안한다</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2004 22:29</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 14일 열린우리당에 대한 지지의사를 공식적으로 밝히고 415 총선에 앞서 입당하겠다는 뜻을 거듭 강조했다.
노 대통령은 이날 청와대 춘추관에서 가진 신년 내외신 기자회견에서 열린우리당은 내가 지지하는 정당이고, 나는 정치노선에 있어서 그들과 같이 하고 있다며 시기는 정하지 않았지만, 열린우리당에 입당하고 싶고 그것이 도리라고 생각한다고 밝혔다.
노 대통령은 입당시기에 대해서는 나와 내 주변사람들에 대한 조사가 끝난 뒤 열린우리당에 부담이 되지 않겠다는 판단이 설 때 입당 문제를 결정하겠다고 말했다. 이에 따라 입당시기는 측근비리 특검 수사가 마무리될 2월말이나 3월초가 될 전망이다.
정부 각료들과 청와대 참모진의 4월 총선 총동원 가능성에 대해 노 대통령은 총동원령을 내릴 생각이 없다면서도 개인적으로 국회에서 활동하고 싶다는 결심을 세운 사람이 있다면 내가 적극적으로 만류하는 것도 적절치 않다고 여지를 남겼다.
노 대통령은 재신임 문제에 대해선 4월 총선과 연계하지 않겠다는 뜻을 분명히 한 뒤 나에 대한 특검 조사가 완전히 마무리되거나 어느 정도 윤곽이 드러난 시기에 국민이 불편하지 않도록 내 입장을 정리하겠다고 밝혔다.
외교통상부 일부 공무원의 대통령 폄하 발언과 관련, 노 대통령은 일부 문제된 공무원들이 대통령의 외교정책 방향을 바꾸려는 의도로 정보를 유출했고, 대통령의 외교노선에 이의를 제기하면서 불쾌한 감정을 모욕적 언사로 표현한 것이라며 적절한 인사 조치를 취하겠다고 못 박았다.
노 대통령은 올해 경제 운용방향에 대해 일자리 만들기를 정책의 최우선 순위에 두겠다면서 정치권에서 제안한 바 있는 일자리 창출을 위한 경제지도자 회의를 열어서 노동계와 경제계, 여야 지도자, 시민단체 등이 머리를 맞대고 국민적 합의를 모아나가겠다고 말했다.
한편 한나라당 박진 대변인은 회견내용에 대해 뜬구름 잡는 총선용 공약으로 일관했으며 숱한 비리와 실정에 반성과 책임을 지기보다 총선승리를 가로채 일거에 역전을 노리고 있음을 재확인해준 내용이었다고 비판했다.
민주당측은 특히 이날 민주당이 개혁을 지지한 사람들과 거부한 사람들로 나뉘어졌다는 노 대통령의 발언에 대해 노 대통령의 사과와 발언취소를 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011504088</DOCNAME>
<TITLE>미, 장거리 전폭기 괌배치 검토</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2004 22:40</DATE>
<TEXT>
미국은 아시아태평양지역에서 북한과 중국의 군사력을 견제하기 위해 장거리 전략폭격기를 괌에 순환 배치하는 방안을 검토하고 있다.
윌리엄 버거트 미 공군 태평양사령관은 13일 미군이 이라크에 매달려 있는 상황에서 북한의 군사적 위협과 중국의 군사력 증강이 전개되는 아태지역의 안정화 방안을 논의하고 있다고 밝혔다.
버거트 사령관은 미군이 특정 지역에 과도하게 개입해 있거나 돌발적인 상황이 발생했을 때 위험을 낮추는 방안을 토론하는 것이라고 덧붙였다. 그는 괌은 전략적으로 아주 중요해졌다며 위험을 완화하거나 돌발 상황을 악용하려는 세력을 억제하기 위해 (괌에서) 신속하게 이동할 수 있다고 강조했다. 버거트 사령관은 장거리 전략폭격기의 순환 배치는 아주 실제적인 제안이라며 아직 결정되지는 않았지만 공식 논의 중이며 대안도 찾고 있다고 말했다. 괌에 있는 앤더슨 공군기지는 미 공군이 상주하지는 않지만 최근 아프가니스탄과 이라크전쟁에 참가한 장거리 전략폭격기의 중심기지로 사용돼왔다. 미국은 196175년 베트남전쟁 당시 앤더슨 공군기지에 약 150대의 B-52 폭격기를 배치한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011504108</DOCNAME>
<TITLE>이상수의원 17일 재소환</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2004 22:47</DATE>
<TEXT>
대선자금 불법 모금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 2002년 대선 당시 노무현 후보측 선거대책위원회 총무본부장이었던 이상수 열린우리당 의원을 17일 소환해 조사키로 했다고 14일 밝혔다.
검찰은 지난해 11월에 이어 두 달여 만에 네 번째로 소환되는 이 의원을 상대로 불법 대선자금 모금 여부 및 선거자금의 사용처 등에 대한 보강 조사를 벌일 예정이다.
검찰은 또 이 의원이 대선자금의 모금과 집행을 총괄한 점에 주목하고 이 의원이 대선자금을 개인적으로 유용한 사실이 있는지에 대해서도 조사할 계획이다.
검찰은 이 의원을 상대로 안희정(구속)씨와 정대철(구속) 의원 등이 대우건설 등에서 별도로 모금한 불법 대선자금이 실제로 집행됐는지 등 자금의 사용처에 대해 확인할 방침이다.
삼성그룹이 한나라당에 제공한 112억원어치의 채권과 관련해 검찰은 대선 당시 이회창 후보측 선거대책본부장이었던 김영일(구속) 의원이 서정우(구속) 변호사가 삼성에서 받은 채권을 건네받아 쓰지 않고 보관하고 있을 가능성에 무게를 두고 이 채권의 행방을 추적 중이다.
검찰은 또 김 의원이 금호그룹에서 건네받은 채권 5억7000만원과 양도성예금증서(CD) 5억원 등 10억7000만원도 사용하지 않고 보관하고 있거나 현금으로 바꾼 뒤 개인적으로 썼을 가능성 등에 대해서도 수사 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011504138</DOCNAME>
<TITLE>북, 핵폐기조건 문서화.. 미에 전달</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2004 22:39</DATE>
<TEXT>
북한이 지난해 12월 핵 폐기의 구체적인 조건들을 명시한 문서를 작성해 미국측에 보낸 것으로 밝혀졌다.
미국 민간정책연구기관인 국가정책센터(CNP)는 13일 북한 외무성의 이근 미주국 부국장이 지난해 12월 16일 북핵 문제 해결을 위한 북-미 양국의 4단계 동시행동 원칙을 상세히 정리한 핵문제 해결의 제반 요소들이라는 문서를 보내왔다고 공개했다.
CNP의 모린 스타인브루너 부소장은 이 부국장의 문서는 우리측 요청에 따른 것이라고 밝힌 뒤 백악관과 국무부에도 문서를 전달했다고 덧붙였다.
북한은 이 문서에서 미국의 중유 제공 재개 및 식량지원 확대와 북한의 핵계획 포기 의사 선포 미국의 불가침 서면보장 및 전력손실 보상과 북한의 핵시설 및 핵물질에 대한 동결, 사찰 허용 북-미, 북-일 외교관계 수립과 북한의 미사일 문제 해결 경수로 완공과 북한의 핵시설 해체가 핵 문제 해결을 위한 4단계 동시행동 원칙임을 분명히 했다.
북측은 또 2차 6자회담에서 북한이 핵 활동을 동결하는 대신 미국은 테러지원국 명단에서 북한을 삭제하고 대북 정치 경제 군사적 제재와 봉쇄를 철회하는 한편 주변국들의 에너지 지원조치가 이뤄질 경우 회담이 계속될 수 있는 기초가 마련될 것이라고 주장했다.
이 부국장은 특히 문서에서 미국이 문제 해결을 늦추면 늦출수록 우리는 핵 억제력을 더욱 강화하는 길로 나갈 수 있는 시간을 얻게 된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011504158</DOCNAME>
<TITLE>백승홍 한나라당 의원 탈당</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2004 22:32</DATE>
<TEXT>
한나라당 백승홍(대구 중구) 의원이 14일 당무감사자료 유출 파문에 대한 당 지도부의 미온적인 수습책에 반발하며 탈당을 선언했다.
백 의원의 탈당은 지난해 6월 최병렬 대표 체제 출범 이후 지역구 의원으로선 처음으로 한나라당의 공천 갈등이 더욱 증폭될 전망이다. 백 의원의 탈당으로 한나라당 의석은 148석이 된다.
백 의원은 이날 대구 지구당사에서 기자회견을 갖고 당무감사자료 조작유출사건에 대해 여러 차례 진상 규명을 요구했으나 당 지도부가 이를 외면하고 묵살해 왔다며 특히 공천심사위원회를 재구성하라는 요구도 거부돼 탈당을 결심했다고 말했다.
그는 4월 총선에서 현 지역구인 대구 중구 대신 강재섭 의원의 지역구인 대구 서구에 무소속으로 출마하겠다고 밝혔다.
한편 수도권과 호남 원외지구당위원장들도 후속 탈당 움직임을 보이고 있다. 서울의 한 원외지구당위원장은 이날 기자와의 전화통화에서 현재 수도권 원외위원장 10여명이 대책을 논의하고 있다며 당무감사자료 유출 파문에 대한 당 지도부의 대응을 지켜본 뒤 공동 대응을 모색할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011504178</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 경제 우선, 행동으로 보여야 한다</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2004 22:50</DATE>
<TEXT>
경제 우선, 행동으로 보여야 한다
노무현 대통령은 신년 기자회견에서 일자리야말로 최고의 복지라며 올해 정책의 최우선을 일자리 만들기에 두겠다고 밝혔다. 또 이와 연계해 국가경쟁력 강화, 노사관계 안정, 투자환경 개선, 기술 혁신, 인재 양성, 투기 억제 등 우리 경제의 당면 과제를 망라하다시피 거론했다. 일자리 창출의 전제로서 당연히 강조했을 법한 성장 회복은 준비된 회견문에 없지만 일부러 피했다고는 보고 싶지 않다.
노 대통령은 어제 회견을 통해 성장과 분배의 우선순위에 관한 소모적 논란, 취임 초기에 보여 온 친노 정책과 이에 대한 국내외 투자자들의 우려 등을 해소하려 애썼다고 우리는 믿는다. 또 특정 이념과 코드에 얽매이지 않고 현실의 바탕 위에서 시장경제 원칙에 충실하면서 국민이 먹고사는 문제를 해결하는 데 경제운용의 초점을 맞추겠다고 다짐한 것으로 본다.
하지만 노 대통령은 뜻이 있어서 만들어 놓은 규제를 풀어헤치면 시스템이 붕괴된다고 하기 전에 정책권력의 집단이기주의와 행정편의주의가 수많은 악성 규제를 온존시키고 있다는 점에 눈을 돌려야 한다. 또 정책의 불확실성에 대한 지적에 민감하게 반응하기보다는 정책목표의 불명확성과 정부의 경제 현안 대처 능력에 대한 불신을 신뢰로 바꿀 수 있는 행동을 보여줘야 한다.
정부가 경제를 살리는 데 역량을 모으겠다고 말하는 것만으로는 부족하다. 겸허한 현실인식 위에서 분명한 목표 설정, 유효적절한 수단 동원, 일관된 실천의지와 이를 입증하는 현장실행, 경제주체들의 양보와 희생과 타협을 이끌어내는 통합적 리더십이 한 데 모아져야 한다.
일자리 창출만 해도 이를 위한 경제지도자회의나 노사관계 선진화 로드맵만으로는 말처럼 성과를 기대하기 어렵다. 예컨대 정규직에 대한 과도한 고용 보호와 대기업 노조 중심의 집단이기주의 등 근본적 장애물을 걷어낼 수 있는 구체적 처방과 행동이 요구된다. 전체 국익과 부문별 이익이 충돌할 때 포기와 집중을 하지 못하는 어정쩡한 정책으로는 문제를 풀 수 없다.
노 대통령은 변화에는 시간이 필요하다고 했지만 무한한 시간은 없다. 비슷한 시기에 등장한 브라질의 루이스 이나시우 룰라 다실바 대통령은 단기간에 브라질을 세계 경제의 성장엔진으로 탈바꿈시키고 있다. 노 대통령은 특히 총선 때문에 경제를 흔드는 일은 없을 것이라는 약속을 정말 행동으로 지켜 나가야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011482858</DOCNAME>
<TITLE>'기타 멘 삼손' 삼성 가려나</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2004 23:30</DATE>
<TEXT>
LG 이상훈(33)의 삼성행이 초읽기에 들어갔다.
13일 괌에서 귀국한 LG 이순철 감독은 유성민 단장과 미팅을 가진 뒤 구단사무실에서 기자들과 만나 트레이드 방침은 정해졌다고 거듭 확인했다.
유 단장도 새 시즌에 들어가기 전에 팀 단합이 가장 중요하다. 선수단을 이끌어가는 감독에게 힘을 실어주기로 했다. 가급적 빨리 일을 마무리 짓겠다고 밝혔다.
이에 따라 이상훈의 트레이드는 급물살을 타게 됐다. 이 감독은 현재 이상훈에게 관심을 보이는 구단은 3, 4개다. 팀의 이미지를 고려해 젊고 유망한 선수를 받기 원한다고 말했다.
이 감독은 구체적으로 팀 이름을 거론하지 않았지만 삼성과 롯데가 물망에 오르고 있다.
가장 유력한 팀은 삼성. 이 감독과 절친한 사이인 삼성 선동렬 수석코치는 이날 오후 훈련을 끝낸 뒤 서울로 상경해 담판을 지을 작정이다. 선 코치는 가장 좋은 건 현금 트레이드지만 현실적으로 어렵지 않겠느냐. 일부에서 제기된 권혁 카드는 이뤄질 가능성이 없다고 했다. 권혁은 고졸 3년차 왼손투수로 삼성이 아끼는 유망주다.
트레이드 방식은 현금+선수가 될 것으로 보인다. LG 유 단장은 여러 형태의 방법을 고려하겠다고 말했다.
삼성 외에 롯데도 복병. 롯데 양상문 감독은 우리도 관심 있다. 나름대로 준비한 카드가 있다고 자신감을 보였다.
당초 물망에 올랐던 기아는 이상훈 영입에서 손을 뗐다. 기아 정재공 단장은 이 문제가 불거지기 전인 1월 초에 한번 얘기가 있었는데 포기했다. 이상훈의 개성이 워낙 강해 팀 융화가 어려울 것 같았다고 밝혔다.
이상훈은 18일 떠나는 팀의 호주 전지훈련에 기타를 가져가지 말라는 이 감독의 지시를 거부했다가 LG 유니폼을 벗게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011484228</DOCNAME>
<TITLE>LG카드 내년이후 매각</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2004 23:13</DATE>
<TEXT>
LG카드 위탁경영을 맡은 산업은행은 LG카드의 매각 시기를 내년 이후로 미루되 LG투자증권은 5월 말까지 매각하기로 했다.
산업은행 이성근 기업금융본부장은 13일 서울 영등포구 여의도 산은 본사에서 기자간담회를 갖고 LG카드 경영정상화가 1년 이내에 이뤄지기는 쉽지 않다며 연내 매각을 생각해 본 적이 없다고 밝혔다.
이 본부장은 또 LG투자증권은 외국인 투자자를 포함시켜 공개입찰로 매각하기로 했다며 3월에 인수의향서를 접수받아 5월 말까지는 매각을 완료하겠다고 말했다.
이날 산은은 국민은행이 빠진 가운데 농협 우리은행 기업은행 등과 4개 채권은행 운영위원회를 구성했다.
운영위원회는 우선 이달 말까지 LG카드 전문경영인을 선임하기로 했다. 전문경영인은 경험이 풍부한 전현직 국내 금융계 임원 중에서 헤드헌터의 추천을 받아 공모할 예정이다.
산은은 또 우리은행에서 3명을 지원받아 모두 15명의 LG카드 경영지원단을 구성했다. 14일 오전 중 파견될 지원단은 LG카드의 자금흐름을 관리하고 내달 말까지 경영정상화 계획을 수립한다. 지원단장에는 현대상선, 대우자동차 등 거대 부실기업의 워크아웃을 이끌어온 최익종 산은 전주지점장이 선임됐다.
산은은 LG카드의 조직안정화가 급한 만큼 구조조정은 당분간 하지 않기로 했다고 밝혔다.
한편 채권단은 이달 말까지 1조원을 액면가로 출자전환해 LG카드 지분을 56% 확보한다. 이어 2월 중 채권단이 1조6500억원, LG그룹이 8000억원의 유동성을 지원한 후 44 대 1 균등 감자를 실시한다. 이후 채권단은 2조6500억원을 추가로 출자해 LG카드 전체 지분의 99.3%를 확보할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011485298</DOCNAME>
<TITLE>고구려사를 알아야 고구려 지킨다</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2004 23:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040114/photo/2004011485298.jpg" vspace="10"/>  우리 국민들이 중국인들과 어디서든 고구려사에 대해 논쟁할 수 있도록 하겠습니다.
19일 첫 방영되는 EBS 기획 시리즈-서길수의 고구려 혼을 깨운다(월수 밤 9시)를 진행하는 서길수 서경대 교수의 다짐이다. 서 교수는 고구려 천문학을 연구해온 김일권 박사를 비롯한 고구려연구회 소속 학자들과 함께 6주 총 18회에 걸쳐 고구려사를 강의한다. 서 교수는 1990년부터 중국내 고구려 유적 답사를 통해 축적해온 많은 자료들을 토대로 강의와 답사기를 전한다.
1회에서는 중국이 고구려사를 자국의 고대사로 편입하려는 프로젝트인 동북공정의 역사학적 허구성을 따진다. 중국은 고구려 멸망 이후 고구려 유민은 대부분 중국인이 되었다고 주장하나, 서 교수는 고구려가 발해로 이어졌다는 점을 환기시킨다. 2회는 고조선-부여-고구려로 이어지는 고대사를 짚으며 고구려사가 중국사가 아니라는 사실을 재확인한다.
36회는 고구려의 첫번째 수도인 졸본과 두번째 수도인 국내성에 남아 있는 옛 성벽과 장수왕릉 등 유적을 소개한다. 졸본은 현재 중국 랴오닝성 환런시에 있으며 국내성은 지린성 지안시에 있다.
9, 10회에서는 고구려가 하늘에 제사를 지낸 천자의 나라였다는 것을 삼국사기의 기록과 제사를 지낸 곳인 국동대혈(지안시 소재) 답사로 밝힌다. 당시 동아시아에서 천자의 나라만 하늘에 제사를 지낼 수 있었기 때문에, 이는 곧 고구려가 중국과 대등했다는 의미로 해석된다.
한편 초청특강 문화동행-신년기획 고구려(수목 오후 1시)를 1일부터 방영중인 위성 KBS코리아는 14, 15일 시리즈를 마무리한다. 14일 전쟁사로 본 고구려와 중국에서는 윤명철 동국대 겸임교수(사학)가 중국 왕조인 수와 당이 고구려를 외국으로 인식하고 국제전쟁을 벌였다는 것을 보여준다. 15일 유적을 통해 본 고구려의 정체성에서는 서길수 교수가 고구려사의 현대적 의미를 강의한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011485858</DOCNAME>
<TITLE>밀린 임금 2224억... 작년의 3.6배</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2004 23:01</DATE>
<TEXT>
올 설 연휴를 앞두고 근로자의 체불임금액 규모가 지난해 초의 3.6배에 이르는 것으로 나타났다.
이영탁 국무조정실장이 13일 청와대에서 노무현 대통령의 주재로 열린 국무회의에서 보고한 설 대비 정부종합대책에 따르면 10일 현재 3808개 사업장에서 6만725명의 근로자가 2224억원(1인당 평균 368만원)의 임금을 못 받고 있는 것으로 나타났다. 지난해 초 체불임금 규모는 618억원이었다.
이에 따라 정부는 임금이 체불된 근로자에게 1인당 500만원 한도의 생계비 대출을 활성화하고, 도산한 기업의 퇴직근로자에게는 임금채권보장기금에서 1인당 1020만원까지 체당금(퇴직자에게 먼저 돈을 빌려준 뒤 후에 사업자로부터 환수하는 금액)을 지급키로 했다.
이날 회의에서는 또 노 대통령이 수입 쇠고기가 식당에서 한우로 둔갑해 판매되는 것에 대한 보완책 마련을 지시함에 따라 정부는 식당에서 판매하는 쇠고기에도 원산지를 표시하는 방안을 추진키로 했다.
정부는 아울러 설 성수품의 수급, 가격 안정을 위해 쇠고기, 조기, 사과 등의 공급물량을 평소보다 1.32.7배까지 확대하고, 특히 한우는 산지 출하 동향을 매일 점검키로 했다.
이와 함께 설 연휴 귀성 귀경 인원이 지난해보다 2.7% 늘어난 3908만명으로 추정됨에 따라 열차 13%, 고속버스 14%, 항공기 7%, 여객선 19% 등을 증편할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011486378</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]차 번호판</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2004 23:31</DATE>
<TEXT>
디자인의 중요성은 꽤 널리 인식되어 있다. 디자인이 세상을 바꾼다거나 디자인을 지배하는 사람이 세계를 지배한다는 표어가 전혀 낯설지 않다. 달리 말하면 미에 대한 대중의 인식과 안목이 일정수준에 올라 있다는 얘기다. 명품 선호현상이 내실보다 외형에 매달리는 세태로 비판받고 있지만 디자인산업의 측면에서는 다른 시각도 존재한다. 디자인산업이 성장하려면 국민이 좋은 디자인과 나쁜 디자인을 식별하는 능력을 갖추는 게 중요한데 우리도 미적 감각에 차츰 눈을 떠가는 과정이라는 것이다.
자동차 구매자들은 20%가 디자인을 보고 차를 선택하지만 신차 개발비 중에서 차 디자인에 쓰이는 돈은 몇 %에 불과하다. 디자인의 부가가치가 엄청나다는 점을 강조하는 데 자주 쓰이는 비교다. 사실 우리에게 디자인 육성은 이보다 훨씬 절실한 과제다. 중국의 디자인이 우리를 맹추격해 오고 있고 선진국의 벽은 거의 철옹성 수준이다. 한국의 디자인이 세계를 매료시킬 수만 있다면 우리가 중진국을 벗어나는 일은 의외로 간단할 수 있다.
문제는 디자인 향상이 결코 쉽지 않다는 것이다. 디자인은 그 나라 문화수준과 같이 움직인다. 어릴 적부터 청소년에게 예술적 감각을 길러주는 국가는 좋은 디자인을 창출하는 데 별 어려움이 없다. 그러나 우리처럼 불철주야 입시공부에 매달리는 나라는 국민이 예술에 대한 안목을 키울 시간과 여유가 없다. 우리 디자인이 불리한 여건 속에서도 큰 성장을 이뤄내긴 했지만 외국 것 모방하기의 한계에서 크게 벗어나지 못하고 있는 이유다.
연초부터 바뀐 자동차 번호판의 디자인이 논란을 빚고 있다. 유치하고 촌스럽다는 것이다. 뒤늦게 이를 인정한 당국이 새 디자인으로 교체하는 촌극이 빚어졌다. 나라가 발전하려면 공무원이 누구보다 앞서가야 하고 늘 깨어 있어야 하는데 그 수준이 일반 국민보다 못한 것 같아 실망이다. 조선시대만 해도 우리의 전통 디자인은 세련되고 우아할 뿐 아니라 세계적으로 최고 수준이었다. 공무원들이 시간 날 때 박물관이라도 찾아가 우리 선조들의 미적 감각을 익힌다면 우리만의 독창적인 디자인을 키우는 데 최소한 걸림돌은 되지 않을 것 같다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011486408</DOCNAME>
<TITLE>대만 핵포기 뒤에도 설계도 보관</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2004 23:19</DATE>
<TEXT>
대만은 1988년 미국의 경고로 핵무기 개발 계획을 포기했으나 핵무기 개발 설계도와 관련 자료를 모두 보관하고 있다고 대만 중국시보가 12일 보도했다.
중국시보는 미 국무부 정보관리를 지낸 헤리티지재단 연구원의 기고문을 인용해 이같이 전했다. 이 연구원은 미 중앙정보국(CIA) 정보에 따르면 대만에서는 20여년 전 0.5kg의 플루토늄을 추출할 수 있는 핵 연료봉 10개가 행방불명됐고 지금도 6개의 원자로에서 플루토늄을 뽑아낼 수 있는 핵 연료봉을 생산하고 있다고 지적했다.
신문에 따르면 대만 핵에너지연구소는 69년 소형 핵무기 개발에 착수해 캐나다로부터 4만kW의 연구용 원자로를, 프랑스 독일 미국에서 플루토늄 화학실험실과 재처리 시설 등 관련 설비를 구매했으며 72년 남아프리카공화국에서 100t의 우라늄을 사들였다.
대만의 핵무기 개발계획은 74년 미 CIA에 알려져 76년 국제원자력기구(IAEA)의 사찰을 받았으며 그때 핵 연료봉 10개가 행방불명된 사실이 밝혀졌다는 것이다.
이에 미국이 대만에 건설 중이던 핵발전소 공사를 중단하겠다고 위협하자 당시 장징궈 총통은 대만은 핵무기를 제조할 능력과 설비를 보유하고 있지만 결코 만들지 않겠다고 선언했다.
대만 지도부는 87년 극비리에 플루토늄 재처리작업 재개 지시를 내렸다. 하지만 수주일 뒤 미국 유학생 출신의 CIA 첩자 장셴이(육군 대령) 핵에너지연구소 부소장이 수천쪽의 핵무기 개발계획 문건을 갖고 미국으로 망명하는 바람에 계획은 다시 중단됐다.
로널드 레이건 미 행정부는 이듬해 1월 특사를 파견, 핵무기 개발을 동결하지 않으면 군사지원과 원전 연료 공급을 중단하겠다는 최후통첩을 보냈고, 리덩후이 당시 총통은 결국 문서로 핵개발 중지를 약속했다. 리 총통은 95년 여름 중국이 대만해협에 미사일을 발사하자 장기적 관점에서 핵무기 개발 연구를 재개하겠다고 밝혔다가 사흘 뒤 이를 취소하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011486428</DOCNAME>
<TITLE>미주 특별정상회담 합의 못한채 개막</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2004 23:14</DATE>
<TEXT>
미주 34개국 지도자들이 참석하는 미주특별정상회담이 선언문 초안도 합의하지 못한 채 12일 오후(현지 시간) 공식 개막했다.
이는 브라질 아르헨티나 베네수엘라를 중심으로 한 남미 좌파정부들이 미국에 도전할 것이라는 당초 예상이 적중한 것으로 향후 중남미 지역에서 미국의 지도력이 상당한 타격을 받을 것을 알리는 신호탄이라고 외신들은 분석했다.
개막식에서 조지 W 부시 미국 대통령은 자유무역은 지속적인 번영으로 가는 확실한 방법이라며 자유사회와 자유시장은 우리 모두에게 이익을 줄 것이라고 강조했다.
그러나 폴 마르탱 캐나다 총리는 개발도상국들은 세계 경제에서 당장은 경쟁하기 어렵다며 미주자유무역지대(FTAA)의 맹점을 지적했다. 페루 파라과이 칠레 베네수엘라 브라질 지도자들도 시장 개방은 미국을 비롯한 일부 선진국에만 유리하다고 비판했다.
앞서 각국 각료급 대표들은 멕시코 몬테레이의 회담장에서 11일 오후 늦게까지 선언문 작성을 위해 협상을 벌였으나 이견을 좁히지 못했다.
브라질과 베네수엘라는 특히 중남미 사회의 분열을 조장하는 방식으로 미주대륙의 통합을 이루려는 미국의 FTAA 추진 방식은 문제가 있다고 꼬집었다.
한편 부시 대통령은 부패한 관리들의 미국 입국을 거부하는 성명서에 서명했다며 다른 정부들도 유사한 조치를 취해 달라고 촉구했다. 공공업무를 수행하면서 부패 혐의에 연루된 자들의 국제여행을 제한하고 미국 입국도 금지하겠다는 것.
민주주의를 발전시키고 가난과 부패에 맞서 싸우며 테러에 대한 공동대응 방안을 모색한다는 취지로 열린 이번 특별정상회담은 13일 오후 폐막한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011486948</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노정부 외교, 내부 갈등이 문제다</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2004 23:31</DATE>
<TEXT>
청와대의 외교통상부 조사는 관련자 2명에 대한 징계로 끝날 사안이 아니다. 외교 실무자가 노무현 대통령과 청와대에 대한 반감을 토로하게 된 근본 원인을 찾아내 재발방지 조치를 해야 한다. 정부를 대신해 외교현안을 다루는 외교관이 대통령과 청와대를 신뢰하지 않는다는 것이 이번 사태로 확인되지 않았는가. 문제 발언자 징계에 그칠 것이 아니라 실무자조차 납득시키지 못한 정부 외교정책에 대한 통렬한 반성이 필요하다.
무엇보다 국가안전보장회의(NSC)와 외교부의 갈등을 해소하는 것이 시급하다. 외교업무 종사자들이 특정사안에 대해 시각차를 보이는 것은 이상한 일이 아니다. 다양한 의견, 그리고 현실과 이상을 종합적으로 검토해 국익을 도모하는 것이 지혜로운 외교일 것이다. 그러나 일부 외교관들이 NSC를 향해 탈레반이라고 손가락질하고, 청와대가 외교부를 조사하는 상황을 건전한 의견수렴 과정이라고 할 수는 없다.
사태를 어느 일방의 책임으로 몰고 가면 수습은 어려워진다. NSC와 외교부의 대립이 외교에 지장을 준다면 그 근본책임은 대통령에게 있다. 그런 맥락에서 외교부 대미 라인을 숭미주의자라고 규정하면서 경질을 요구한 열린우리당 신기남 의원의 주장은 경솔하다고 하지 않을 수 없다. 대통령의 지휘를 받아 외교업무에 종사하는 외교관을 숭미주의자로 매도하는 것은 우리 얼굴에 스스로 침을 뱉는 것이 아닌가. 이런 식의 낙인찍기, 편 가르기는 국론을 분열시켜 외교를 어렵게 할 뿐이다.
외교부에만 책임을 돌린다면 한국 외교는 계속 흔들릴 수밖에 없다. 노 대통령은 엄정한 심판자의 입장에서 사태를 수습해야 할 것이다. 대통령의 외교가 성공하려면 외교 실무자의 신뢰부터 얻어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011486958</DOCNAME>
<TITLE>일반인 농지 1000평까지 살수있다</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2004 23:10</DATE>
<TEXT>
이르면 내년부터 농민이 아닌 일반인이 살 수 있는 농지 면적 상한선이 현재 300평에서 1000평으로 늘어난다.
또 전체 국토 면적(9만9461km)의 10%가 넘는 농업진흥지역(1만1484km) 중 도시 지역과 인접한 곳은 개발 범위가 상대적으로 넓은 생산관리지역으로 전환돼 개발된다.
허상만 농림부장관은 13일 청와대에서 열린 국무회의에서 이 같은 내용을 담은 농지제도 개편방안을 보고했다.
이 자리에서 허 장관은 도시 자본을 농촌으로 유입시키기 위해 일반인의 농지 수요 한도를 300평에서 1000평으로 늘려야 한다며 특히 농촌진흥지역 밖 농지에 도시 자본을 집중적으로 끌어들여야 한다고 밝혔다.
이를 위해 농림부는 농업진흥지역에 속하지 않는 농지로 필지가 작거나 경사가 심해 기계화영농이 힘든 땅에 대해서는 실버타운이나 펜션, 농촌형 성장산업 공장이 들어설 수 있도록 전용허가를 내줄 방침이다.
허 장관은 또 도시권과 붙어 있는 농촌진흥지역(전체의 5%)은 농사를 짓기보다는 풀어서 개발하는 것이 낫다며 건설교통부와 구체적인 해제 규모에 대한 논의를 진행 중이라고 말했다.
이 같은 방침은 농업시장 개방을 앞두고 경사가 심하거나 산과 인접해 기계화영농이 힘든 땅을 농지로 존속시키는 것은 비효율적이라는 지적에 따른 것이다.
농업진흥지역제도는 정부가 식량을 안정적으로 생산 공급하는데 필요한 우량 농지를 보전관리하기 위해 1992년 도입했다.
현재 전국적으로 농지 1만630km(약 31억8900만평)과 비농지 854km(약 2억5620만평) 등 모두 1만1484km(약 34억평)가 지정돼 농작물 재배나 농업용 시설(농산물 창고나 구판장) 등 농업 생산과 직접적으로 관련된 용도로만 활용되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011486968</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 오늘 연두회견</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 14일 오전 청와대 춘추관에서 내외신 연두기자회견을 갖고 새해 국정운영 전반에 대한 입장을 밝힌다.
노 대통령은 회견에서 올해가 1인당 국민소득 2만달러 시대로 도약하느냐를 가를 분수령이 되는 해라는 점을 강조하면서 경제 활력을 되찾고 민생을 챙기는 데 주력하겠다는 의지를 밝힐 것으로 알려졌다.
윤태영 청와대 대변인은 노 대통령이 일자리 창출 등 경제활성화와 민생안정을 위한 정책을 구체적으로 밝힐 예정이며, 나아가 균형발전시대의 비전도 제시할 것이라면서 깜짝 놀랄 만한 제안 같은 것은 없고, 민생과 경제가 주 내용이 될 것이라고 밝혔다.
노 대통령은 또 4월 총선이 정치개혁의 전환점이 될 수 있도록 모든 국민이 협조해달라고 당부하고, 여야 정치권에 지역구도 타파를 위한 선거구제 개선에 결단을 내려줄 것을 촉구할 것으로 전해졌다.
노 대통령은 기자들의 질문에 대한 답변을 통해 재신임 제안과 열린우리당 입당시기, 측근비리 문제 등에 대한 입장도 표명할 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011488108</DOCNAME>
<TITLE>안풍자금 YS 제공설</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2004 23:23</DATE>
<TEXT>
이른바 안풍 사건의 자금은 김영삼 당시 대통령이 한나라당 사무총장이던 강삼재 의원에게 직접 건넨 것이라는 주장이 제기됐다.
안풍 사건은 강 의원 등이 국가안전기획부(현 국가정보원)의 예산을 빼돌려 한나라당의 전신인 신한국당의 선거자금으로 불법 지원한 사건.
강 의원의 변호를 맡고 있는 정인봉 변호사는 13일 기자회견을 열어 강 의원이 1996년 총선을 앞두고 당무보고를 하기 위해 청와대 집무실을 수시로 방문했을 때 YS는 그 자리에서 강 의원에게 1억원짜리 수표로 수십억원에서 많게는 200억원을 줬다고 강 의원이 말했다고 주장했다.
정 변호사는 이를 YS에게 직접 확인한 바는 없지만 구체적인 물증이 있고 법원에 제출할 것이라며 YS에 대한 증인신청 여부는 변호인단과 상의해야 할 문제지만 가능성도 없지 않다고 말해 이번 사건으로 YS가 법정에 설 수도 있음을 시사했다.
이에 대해 김 전 대통령의 대변인 격인 한나라당 박종웅 의원은 1년 전부터 변호인들이 변론을 위해 주장한 것으로 새삼스러운 내용이 아니다며 정치적 보복행위인 안풍 사건과 관련해 YS를 조사하려 하는 것은 말도 안 된다고 반박했다.
한편 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 그 돈이 안기부 계좌에서 나왔다는 것은 확실하다며 현재까지 김 전 대통령에 대해 조사할 계획은 없다고 밝혔다.
안 중수부장은 정 변호사가 언론에 한 주장은 법적 구속력이 없는 것이라며 그 주장이 사건화되기 위해서는 당사자인 강 의원의 진술이 있어야 한다고 말했다.
검찰은 1995년 지방선거 당시 민자당 사무총장으로 257억원의 안기부 예산을 전용한 혐의를 받고 있는 한나라당 김덕룡 의원을 소환해 조사하는 것을 끝으로 안풍 수사를 마무리할 방침이어서 정 변호사의 주장에 대한 재조사의 가능성은 크지 않은 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011488138</DOCNAME>
<TITLE>외교부 과장등 2명 징계 요구</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
대통령민정수석비서관실은 13일 외교통상부 일부 공무원의 대통령 폄하발언 사건과 관련해 조현동 북미3과장 등 2명이 징계 대상에 해당된다고 최종결론을 내리고 이를 노무현 대통령에게 보고했다. 민정수석실은 그동안의 조사결과를 곧 외교부에 통보해 외교부내 인사위원회 등을 거쳐 징계조치를 취하도록 한다는 방침이다.A3면에 관련기사
민정수석실은 또 조 과장 등의 문제발언이 회식 자리 같은 사석에서만 있었던 것이 아니라 내부 회의와 사무실 등 공적인 자리에서도 반복적으로 이뤄졌다고 밝혔다.
민정수석실 관계자는 조 과장의 경우 매일 오전 9시에 열리는 과장 주재 회의에서 부하직원들에게 문제 발언을 여러 차례 했다며 언론에 알려진 발언 내용은 공석에서 했던 것이고, 사석에서의 발언은 훨씬 심각한 것이었다고 말했다.
그는 또 이번 조사는 익명의 투서에 의해서가 아니라 외교부 직원의 실명 제보에 근거해 이뤄졌다고 덧붙였다.
한편 윤영관 외교부 장관은 이날 국무회의에 앞서 기자들과 만나 일단 조사결과를 보고 규정에 따라 적절하게 판단하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011488158</DOCNAME>
<TITLE>특검, 이광재씨 집 압수수색</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2004 23:27</DATE>
<TEXT>
대통령 측근비리 사건을 수사 중인 김진흥 특별검사팀은 13일 이광재 전 대통령국정상황실장의 서울 종로구 평창동 자택에 대해 전격 압수수색을 실시했다.
특검팀은 이날 오전 수사관 4명을 이 전 실장의 자택에 보내 각종 서류와 메모 등 관련 자료를 압수해 정밀 분석 중이다. 특검팀은 또 최근 문병욱(구속) 썬앤문그룹 회장 등 썬앤문 사건 관련 계좌에 대한 자금 추적에도 착수했다고 밝혔다.
이우승 특검보는 검찰 수사가 미진했다기보다는 수사상 필요에 따라 압수수색을 실시한 것이며 썬앤문 사건 관련 계좌 추적도 마찬가지라고 밝혔다.
검찰 조사 결과 이 전 실장은 2002년 11월 대선
을 앞두고 서울 강남의 모 호텔에서 문 회장과 부산상고 출신의 K은행 간부 김모씨를 만나 문 회장으로부터 1000만원권 수표 10장을 받은 것으로 드러났다.
특검팀은 문 회장을 이 전 실장에게 소개해 준 김씨가 이후 1억원을 직접 현금으로 바꿔주는 등 돈세탁과정에도 깊이 개입한 점 등에 주목해 김씨가 다른 불법자금의 조성 및 세탁 과정 등에 개입했는지에 대해서도 수사 중이다.
특검팀은 또 양길승 전 대통령제1부속실장의 비리의혹 사건과 관련해 이날 자금추적 전문 수사관들을 충북 청주에 파견, 양 전 실장에게 향응을 제공한 청주 K나이트클럽 실소유주 이원호씨 등 사건 관련자들에 대한 계좌추적에 착수했다. 특검팀은 이씨가 2002년 1011월 50억원을 집중적으로 인출한 사실에 주목해 이씨의 계좌가 개설된 K은행 청주 가경동지점에서 관련 자료를 넘겨받아 이씨의 자금 흐름을 파악하고 있다. 이 특검보는 정밀 추적조사를 위해 수사관을 청주로 파견했으며 파견된 수사관들은 당분간 청주에서 활동할 예정이라고 말했다. 이와 함께 특검팀은 최근 사건 관련자 3, 4명에 대해 추가로 출국금지 조치를 해 수사착수 이후 약 10명을 출금했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011488168</DOCNAME>
<TITLE>노 부탁으로 용인땅 매입</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2004 23:20</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 2002년 대선후보 경선 당시 강금원 창신섬유 회장에게 자신의 후원회장이었던 이기명씨의 용인 땅을 매입해 줄 것을 직접 부탁했다는 주장이 나왔다.
이씨의 땅을 위장매매해 노 대통령측에 19억원의 불법 정치자금을 준 혐의로 구속 기소된 강 회장은 13일 서울지법 형사합의23부(김병운 부장판사) 심리로 열린 공판에서 경선 때 노 대통령이 직접 내게 용인 땅을 매입해 달라고 부탁해 왔다고 진술했다.
이 사건에 연루돼 이날 함께 재판을 받은 노 대통령의 측근 안희정씨도 경선 때 장수천 빚 문제가 불거지면서 사업에 참여했던 이씨의 용인 땅이 경매에 부쳐질 상황에 처하자 노 대통령이 강 회장에게 직접 얘기하겠다고 말했다고 진술했다.
또 강 회장은 이씨와의 토지 매매계약을 해지한 경위에 대해 노 대통령 당선 후 주위 사람들이 용인 땅 매입을 놓고 땡잡았다고 운운하는 데다 이씨도 땅을 돌려주길 바라는 눈치였다며 나도 어차피 노 대통령을 돕겠다고 한 일이므로 계약을 해지했다고 덧붙였다.
안씨는 이광재 전 대통령국정상황실장을 통해 받은 썬앤문그룹의 돈 1억원에 대해 돈의 성격은 판단하지 않았고 들어왔기 때문에 썼다고 말했다.
그는 또 강 회장에게 준 20억여원에 대해서는 용인 땅 매매대금을 갚은 게 아니라 살림살이하는 사람으로서 예비식량으로 맡겨 둔 것이라고 말했다.
이날 공판에서는 안씨가 대표로 있던 생수판매회사 오아시스 워터 사무실이 썬앤문그룹 문병욱 회장 소유의 건물에 있었던 사실도 새롭게 드러났다.
안씨는 그 이유를 묻는 검찰의 질문에 장수천 사업 초기 대표였던 홍경태씨가 문 회장의 고교 후배라 건물을 얻어 쓴 게 아닌가 추측된다고 답했다.
이에 대해 윤태영 청와대 대변인은 현재 재판이 진행 중인 만큼 어떤 사안이든 사법부에서 판단할 문제라며 재판과정에서 나온 얘기에 대해 일일이 언급하지 않는다는 게 청와대의 입장이라고 밝혔다.
재판부는 강 회장의 조세포탈 및 배임 사건과 용인 땅 매매 사건을 병합해 심리키로 했으며 다음 공판은 27일 오전 11시에 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011370238</DOCNAME>
<TITLE>불혹 앞두고 돌아온 에쿠우스</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2004 23:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040113/photo/2004011370238.jpg" vspace="10"/> 최근 서울 대학로의 연극 연습실을 찾았을 때 배우 조재현(39)은 마침 늦은 점심식사를 하고 있었다. 연습실 한쪽 책상에서 후루룩 짬뽕을 먹던 그는 기자를 보고 같이 좀 들자고 권했다. TV나 스크린에서 보던 강렬한 카리스마 대신 옆집 아저씨처럼 수수한 모습이 눈에 먼저 들어왔다. 하지만 잠시 후 인터뷰를 위해 기자와 마주 앉자마자 그의 눈빛에선 뜨거운 열정이 느껴졌다. 아저씨 배우 조재현은 이내 에쿠우스의 17세 청년 알런으로 바뀌어 있었다.
17세 청년 배역 위해 체력훈련
조재현은 29일 막이 오르는 극단 실험극장의 에쿠우스에서 주인공 알런 역으로 출연한다. 1990년말부터 91년까지 8개월간 이어진 공연에서도 그는 알런이었다. 스물다섯 살, 넘치는 힘으로 팬들을 사로잡았던 그는 이제 불혹을 바라보는 나이에 다시 청년 알런으로 무대에 선다.
열정으로 따지면 14년 전이 오히려 더 중년에 가까웠어요. 그 때는 집에 두 살짜리 아들(수훈)이 있었거든요. 빨리 집에 가고 싶은 마음에 연습하는 동안에도 자꾸 시계를 보던 기억이 나요. 그런데 지금은 젊은 시절의 감수성과 의욕이 다시 생겨나는 것 같습니다. 다만 세월을 부인할 수 없는 것은 몸인데. 체력이 떨어졌어요.
그래서 그는 요즘 서울 평창동 집에서 혜화동 연습실까지 달리기로 오간다. 매일 3040분 뛰면서 체력을 기르고 있는 것. 매일 오전 11시면 연습실에 나와 밤 10시까지 연습에 몰두한다.
느슨해지지 않으려 무대 섰죠
서른아홉의 나이에 열일곱 청년의 역할에 도전하는 것은 하나의 모험. 1990년 그는 단지 가능성 있는 젊은 배우였지만, 지금은 TV와 스크린에서 확고히 자리 잡은 스타가 됐다. 그의 말대로 이번 공연은 잘 해야 본전일지도 모른다. 무엇이 그를 이런 모험으로 이끌었을까.
연극은 참 고통스러운 작업입니다. 영화나 TV는 잘 안되면 다시 찍으면 돼요. 하지만 연극은 막이 오르기 전에 이미 최선의 상태를 만들어 놓고 시작합니다. 무대는 거짓말을 못해요. 배우가 연기를 하다보면 그저 쉽게, 편하게 하고 싶어질 때가 있어요. 요즘이 그런 때입니다. 그런데 저는 긴장이 풀어지는 걸 참을 수 없어요. 요즘은 연습하면서도 긴장되고 떨립니다. 그런데 그 떨림이 참 즐거워요.
에쿠우스 첫무대때 패기 살릴것
그에게 알런은 꼭 한번 다시 도전하고 싶은 역할이었다. 무대의 충만함을 가르쳐준 역이기 때문이다. 여러 차례 기회를 엿본 끝에 이제야 알런으로 돌아왔다.
마흔이 다 되어 청년 알런을 맡는 것이 어쩌면 팔십 노인의 역할을 하는 것보다 더 진실할 수 있어요. 과거의 기억으로부터 그 인물을 끄집어낼 수 있으니까요. 그래서 연기에는 자신 있는데 관객들이 어떻게 받아들여줄지가 문제죠.
별 일 아니라는 듯 이야기했지만 그가 느끼는 부담감은 만만치 않아보였다. 그는 대사를 잊어버리고 허둥대는 꿈을 꾸기도 한다고 털어놨다.
배우를 연극배우, 탤런트, 영화배우로 구분 짓는 것이 싫어요. 저는 그저 연기하는 사람일 뿐입니다. 하지만 연극은 다른 장르와 틀린 점이 있어요. 바로 관객과의 호흡이죠.
그런 만큼 새로운 알런을 만나기 위해 많은 관객들이 극장을 찾았으면 하는 것이 그의 바람이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011370398</DOCNAME>
<TITLE>북 해로-항로 봉쇄 핵탄두 수출 막아야</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2004 23:15</DATE>
<TEXT>
대표적 신보수주의자(네오콘)인 리처드 펄 미국 국방정책 자문위원이 북한의 해로와 항로를 봉쇄해야 한다고 주장했다.
그는 특히 한국이 반대하겠지만 1962년 쿠바 봉쇄에서 보듯 봉쇄가 전쟁을 피할 수 있는 최선의 대안이라는 점을 이해시킬 필요가 있다고 덧붙였다.
전직 국방부 차관보인 펄 위원은 최근 데이비드 프럼 전 대통령 특별보좌역과 공동으로 펴낸 저서 악의 종식, 테러와의 전쟁에서 승리하는 법에서 이같이 밝혔다.
펄 위원은 저서에서 한반도에서 전쟁 발발보다 더 위험한 것은 북한이 제조한 핵탄두가 알 카에다 등 테러조직에 팔려갈 수도 있다는 점이라며 일본은 북한 미사일의 사정권에 들어 있기 때문에 비슷한 생각을 하고 있다고 설명했다.
그는 북한이 핵무기 프로그램 포기에 동의할 것이라는 일부의 시각에 의구심을 나타내고 북한과 뭔가를 합의할 때는 우선 북한이 신뢰할 수 없는 상대라는 점을 인식해야 한다고 주장했다.
그는 이어 북한이 핵 관련 물질을 즉각 폐기하고 미사일 기지도 폐쇄해야 할 뿐 아니라 국제원자력기구(IAEA) 사찰을 항구적으로 수용해야 한다고 했다. 특히 북한이 이를 받아들일 가능성이 적기 때문에 미국은 북한의 핵무장을 감내하든지, 아니면 단호한 행동을 취하든지 둘 중 하나를 선택할 수밖에 없다면서 단호한 행동은 북한 해로와 항로의 광범위한 봉쇄, 한국과의 교류 차단으로 시작될 수 있다고 주장했다.
그는 (이라크를 제외하고) 남아있는 악의 축 국가인 이란과 북한은 물론 시리아, 리비아, 사우디아라비아 등 테러 후원국들에 대해 단호하게 행동해야 한다고 주문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011370808</DOCNAME>
<TITLE>쿠엘류, 한국축구 스피드 재무장</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2004 23:32</DATE>
<TEXT>
빠르게 공격하고, 빠르게 수비로 전환하고, 빠르게 슈팅하는 축구.
움베르토 쿠엘류 한국축구대표팀 감독(54)이 새해 한국축구 화두로 스피드를 꼽았다. 포르투갈에서 휴가를 마치고 12일 귀국한 그는 공항에서 열린 인터뷰에서 현대축구에서 스피드 없이는 살아남을 수 없다고 강조했다.
또한 그는 모든 선수들이 대표팀의 한 자리를 따내기 위해 치열한 쟁탈전을 벌이도록 할 것이라고 말했다. 사람 좋은 옆집 아저씨형의 지휘 스타일에서 카리스마형으로 변신을 꾀하겠다는 것. 이와 함께 그는 지난해 오만 쇼크와 잇단 A매치 부진이 조직력 빈곤에서 비롯됐다는 분석에 따라 앞으로 개인기보다는 조직력을 앞세운 플레이를 하겠다고 덧붙였다.
쿠엘류 감독은 또 프로와 대표팀이 50대50으로 함께 가야 한다며 한국 축구의 균형적인 발전을 위해 (프로구단과 대표팀이)서로 한발씩 양보하는 자세가 절실하다고 말했다.
그는 올해는 한국 축구의 전기를 맞을 중요한 해다. 2006독일월드컵 예선이 시작되고 2004아시안컵 본선이 열린다. 2002월드컵 때의 기쁨을 맛보기 위해선 축구인 모두가 하나가 돼야 한다고 목청을 높였다.
한국축구가 새로 도약하는 해로 만들도록 노력하겠다고 각오를 다진 그는 환경이 2002월드컵 때와는 판이하게 다르다. 협회의 지원이나 프로 선수 차출 등에서 차이가 난다. 하지만 팬들의 기대는 훨씬 높아져 있다. 감독으로서 그 기대를 충족시켜줘야 할 책임이 있지만 지금 상태론 힘들다고 털어놨다.
지난해엔 대표팀 일정이 별로 없어 프로팀의 요구를 대부분 들어 줬지만 올해는 국가대표팀에 중요한 경기가 많아 프로팀이 양보해야 한다는 것. 유로 2000(유럽축구선수권)때 포르투갈이 4강까지 올랐던 것도 협회와 프로팀의 전폭적인 지원이 있었기에 가능했다고 자신이 경험한 사례를 들기도 했다.
끝으로 쿠엘류 감독은 대표팀이 잘돼야 프로팀이 잘될 수 있다는 역 발상이 필요하다며 프로팀경기에 관중이 2000여명 밖에 오지 않는 현실을 인정하고 대표팀을 통해서 축구 붐을 일으키는 방안을 검토해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011371088</DOCNAME>
<TITLE>오늘 남극점 밟는다</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2004 23:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040113/photo/2004011371088.jpg" vspace="10"/>  산악인 박영석(41동국대산악부OB, 골드윈코리아)씨가 이끄는 원정대가 13일 남극점을 밟는다.
12일 현재 위치는 남극점 35km 앞인 남위 89도41분. 지금 페이스대로라면 13일 오전 중 남극점에 도착할 예정이다. 동아일보의 후원 아래 지난해 11월 30일 남극 북서쪽 해안가 허큘리스를 출발한 지 44일 만이다. 주파거리는 1134.7km.
예정대로 도착할 경우 원정대는 무지원 탐험 세계 최단기록을 수립하게 된다. 무지원 탐험은 장비 및 식량 보급 없이 도보와 스키만으로 극점을 향하는 것으로 종전기록은 99년 12월 팀 자르비스(영국) 등 2인조가 세운 48일이다.
한국 원정대가 남극점 무지원 탐험에 성공한 것은 94년, 97년(이상 허영호50)에 이어 이번이 3번째다.
한편 영국 BBC방송과 AP통신은 이날 영국의 피오나 손윌(38여)이 42일 만인 10일 남극점에 도착했다고 보도했으나 출발지점이 허큘리스로부터 30km 떨어진 지점이어서 최단기록 인정여부엔 논란이 있을 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011371098</DOCNAME>
<TITLE>"검찰 수사 편파적" 야당 제기</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
한나라당과 민주당은 12일 검찰의 대선자금 수사의 편파성 문제를 정면으로 제기하고 나섰다.
한나라당 최병렬 대표는 이날 상임운영위원회의에서 노무현 대통령측이 대선 당시 5대 그룹에서 한 푼도 안 받았다는 검찰 수사를 누가 믿겠느냐며 검찰의 대선자금 출구조사는 노 대통령측에 대해서도 실시돼야 한다고 촉구했다.
최 대표는 또 검찰이 대선자금을 집행한 한나라당 김영일 전 사무총장을 구속했다면 노 대통령측에서 같은 역할을 한 열린우리당 이상수 의원도 구속하는 게 상식이라고 주장했다. 이와 관련해 이강두 정책위의장은 검찰의 편파수사를 방지하기 위해 대통령을 비롯한 고위 공직자의 비리 사건을 전담하는 특별수사검찰청 신설을 강력하게 추진하겠다고 보고했다.
한나라당은 특히 이날 전략기획위원회가 작성한 자료를 통해 노 대통령측의 불법 대선자금이 82억여원으로 한나라당 불법 대선자금(530억원)의 10분의 1을 넘었다고 주장했다.
민주당 조순형 대표도 이날 검찰 수사가 공정성과 형평성을 잃을 경우 대선자금 특검법안을 발의할 수 있다고 경고했다.
조 대표는 상임중앙위원회의에서 대선 패자인 한나라당에 대한 검찰 수사는 성과가 있는데, 승자인 노 대통령 진영에 대한 수사는 아무런 진척이 없다며 검찰이 노 대통령의 10분의 1 발언을 의식해 고의적으로 (수사를) 회피하는 것 아니냐고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011371118</DOCNAME>
<TITLE>최돈웅-박재욱의원 구속 수감</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2004 23:16</DATE>
<TEXT>
대선자금 불법 모금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 12일 삼성 등 대기업에서 400억원대의 불법 대선자금을 수수하는 데 개입한 혐의 등으로 최돈웅 한나라당 의원을 구속 수감했다.
사전구속영장이 청구된 최 의원은 이에 앞서 이날 검찰에 출두했으며 영장실질심사를 포기했다.
대학 공금 107억원을 횡령한 혐의로 사전구속영장이 청구된 한나라당 박재욱 의원도 이날 대구지검 특수부에 의해 구속 수감됐다.
박 의원은 1996년부터 2002년 10월까지 자신이 운영하는 경북 경산 모 대학의 교비를 횡령한 혐의로 사전구속영장이 청구돼 이날 대구지법에서 영장실질심사를 받았다.  대검 중수부는 또 이날 대우건설 등이 정치권에 불법 자금을 제공한 단서가 있는 자료를 서울지검에서 넘겨받아 수사에 착수했다. 검찰은 2002년 대선 당시 노무현 후보 캠프 선거대책위원장을 맡았던 정대철(구속) 열린우리당 의원이 굿모닝시티 분양대행사인 누보코리아 외에 대우건설 협력사인 하이테크하우징과 3, 4개 다른 기업에서 수억원대의 불법 대선자금을 받은 정황을 포착하고 수사 중이다.  검찰은 또 노 후보 선거대책위 총무본부장을 지낸 이상수 열린우리당 의원을 이번 주 중 소환해 조사할 방침이다. 검찰은 삼성 LG 현대자동차 SK 등 4대 기업이 한나라당 외에 노 후보 캠프에도 불법 대선자금을 제공했을 가능성에 무게를 두고 이들 기업 관계자 등을 상대로 강도 높은 수사를 벌이고 있다.
검찰은 설 연휴 이후에 이학수 삼성 구조조정본부장과 강유식 LG 구조조정본부장 등을 소환해 형사처벌 수위를 결정키로 했다.
검찰은 안희정씨(구속)가 지난해 38월 받은 6억원에 대한 계좌추적 결과 일부 자금이 당선 축하금 명목으로 제공된 사실을 확인했으나 안씨가 출처에 대해 묵비권을 행사해 수사에 어려움을 겪고 있다고 밝혔다.
검찰은 또 삼성그룹이 한나라당에 전달한 대선자금 152억원 가운데 현금 40억원은 당에 입금됐지만 채권 112억원이 당에 입금되지 않은 점에 주목하고 채권이 개인적으로 유용됐을 가능성 등에 대해 조사 중이다.
검찰은 1조원대 회사 돈 유용 혐의로 구속된 손길승 SK 회장이 선물투자를 하기 위해 최태원 SK 회장 명의로 차명계좌 3개를 개설한 사실을 확인하고 최 회장을 이번 주말경 소환해 조사한 뒤 형사처벌 수위를 결정할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011372228</DOCNAME>
<TITLE>패혈증 치료물질 국내 연구진이 발견</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2004 23:24</DATE>
<TEXT>
국내 연구진이 피가 썩는 난치병인 패혈증의 치료 물질을 발견했다.
한림대 의대 천연의학연구소 송동근 허성오 교수는 12일 패혈증 치료에 탁월한 효과를 갖는 물질을 찾아내고 그 작용 메커니즘을 알아냈다고 밝혔다. 연구 결과는 세계적 의학 잡지인 네이처 메디슨 12일자에 발표됐다.
패혈증은 세균이 피에 들어가 번식함으로써 인체의 면역기능을 떨어뜨리는 질환으로 3050%의 높은 사망률을 보인다. 오염된 어패류를 날 것으로 먹었을 때 감염되는 비브리오패혈증이 잘 알려져 있다.
송 교수와 허 교수는 뇌를 연구하던 중 라이소포스파디틸콜린(LPC)이란 체내물질이 뇌세포를 보호하는 것을 발견하고 이 점에 착안해 패혈증과 관련된 연구를 시작했다. 이들이 LPC를 패혈증에 걸린 실험 쥐에 투여하자 10일 동안 90%의 높은 생존율을 보였다.
허 교수는 피에는 세균을 제거하는 면역세포가 있는데 LPC는 이 면역세포의 기능을 증가시켜 패혈증에 걸렸을 때 생존율을 높이는 것이라며 기존 치료제보다 훨씬 더 큰 효과를 갖는 패혈증 치료제를 개발할 수 있을 것이라고 말했다.
패혈증 치료제 시장은 현재 10억달러 규모에서 2011년 약 40억달러로 성장할 것으로 예상된다.
이번 연구는 바이오벤처인 바이오시너젠과 공동으로 이뤄졌고 과학기술부 프런티어사업인 뇌기능 활용 및 뇌질환치료기술개발연구사업(단장 김경진)의 지원을 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011372528</DOCNAME>
<TITLE>외교부 조사, 대통령에게 득될 것 없다</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2004 23:33</DATE>
<TEXT>
대통령민정수석비서관실의 외교통상부 조사가 남긴 뒷맛이 씁쓸하다. 노무현 대통령과 관련된 문제 발언이 결정적 계기가 된 것으로 드러났기 때문이다. 외교부 관계자의 직무관련 정보 유출, 국가안전보장회의(NSC)와 외교부의 시각차를 다룬 기사 등도 조사의 계기로 거론되고 있지만 아무래도 구색 맞추기라는 느낌을 지울 수 없다.
무엇보다 발언자를 색출하기 위한 과정이 우려를 자아낸다. 윤태영 청와대 대변인은 어제 묵과하기 어려운 부적절한 언사가 있었다고만 할 뿐 구체적인 내용을 밝히지 않으면서 아직 대통령에게 보고하지 않았다고 말했다. 그만큼 시급한 내용은 아니라는 증거가 아닌가. 청와대는 문제 발언이 외교부 공직자 10여명을 상대로 대대적인 조사를 할 정도로 심각한 내용이었는지를 밝혀야 한다.
물론 공무원의 언행은 신중해야 한다. 정부도 공직기강을 바로잡을 책임이 있다. 그러나 공무원이 부적절한 말을 했다고 해도 정부의 대응은 적절해야 한다. 대통령과 관련됐다고 해서 사석에서 가벼운 마음으로 한 말까지 문제 삼는다면 국민의 눈에는 지나치게 표현의 자유를 제약하는 것으로 비칠 수밖에 없다.
얼마 전 노 대통령의 사생활에 대한 소문을 언급했다는 이유로 경찰청 특수수사과에서 근무하던 경찰관이 대기발령을 받았다. 행여 맹목적인 충성심에서, 또는 공직자들의 비판을 잠재우기 위해 정부가 대통령 관련 발언에 과도한 대응을 하고 있다면 보통 문제가 아니다.
청와대의 외교부 조사에 NSC가 일정 역할을 한 것도 우려되는 대목이다. 이래서는 매끄럽지 않은 양측의 관계를 개선하기 어렵다. 청와대는 공무원들의 사적 발언보다는 외교의 양대 축인 NSC와 외교부의 갈등 해소에 보다 관심을 기울여야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011372548</DOCNAME>
<TITLE>미, 다자간 통상압력 강화 조짐</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
미국이 세계무역기구(WTO) 도하개발어젠다(DDA) 협상을 재개해 세계 각국에 다자간 통상 압력을 강화할 움직임을 보이고 있다.
로버트 졸릭 미 무역대표부(USTR) 대표는 12일자 파이낸셜 타임스 아시아판과의 인터뷰에서 올해 중반까지 DDA 기본 협상틀에 대한 합의를 이끌어낼 수 있도록 WTO 148개 회원국들에 협상 아이디어를 담은 편지를 보내겠다고 밝혔다.
졸릭 대표는 또 2월부터 회원국을 직접 방문해 DDA 협상의 재개 가능성을 타진할 것이라며 올해 중으로 DDA 협상에서 진전을 이루고 싶다고 덧붙였다.
미국은 지난해 9월 멕시코 칸쿤에서 열린 WTO 각료회의에서 DDA 협상이 결렬되자 긴급수입제한조치(세이프가드), 자유무역협정(FTA) 등을 이용한 양자간 통상에 초점을 맞춰왔다.
이와 관련해 법무법인 광장의 정영진 통상전문 변호사는 미국이 통상압력의 수단을 양자 중심에서 다자 중심으로 넓히려는 움직임이라고 해석했다.
졸릭 대표는 또 선진국이 농업수출보조금을 폐지하지 않고는 어떤 합의도 불가능하다고 밝혀 선진국의 농산물 수출 보조금 폐지 등을 주장해 온 개발도상국의 요구를 상당폭 수용할 수 있음을 내비쳤다.
그는 이와 함께 이달 말로 임기가 끝나는 WTO 일반이사회 의장직도 개도국이 맡는 것이 좋겠다면서 차기 의장국 후보로 브라질 칠레 파나마 싱가포르 파키스탄 등을 꼽았다.
이 같은 발언은 졸릭 대표가 칸쿤 WTO 각료회의가 결렬된 후 개도국에 책임을 돌리며 보복까지 거론하던 것과는 상당한 차이를 보여준 것이다. 이는 개도국을 달래서 DDA 협상에서 미국에 유리한 분위기를 형성하려는 움직임으로 분석된다.
미국의 다자간 통상 협상 강화 움직임은 한국에 기회와 과제를 함께 제시하고 있다는 분석이 나온다.
미국의 통상압력 자체는 강화되겠지만 다자간 협상틀을 마련하면 쌀 시장 개방 협상 등에서는 한국이 유리하다는 것.
안호영 외교통상부 다자통상국장은 올해 우루과이라운드(UR)에 따른 한국의 쌀 시장 개방 재협상 등에서 양자간 협상보다는 다자간 협상이 한국에 유리하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011372558</DOCNAME>
<TITLE>행자부, 사실상 대기발령</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2004 23:27</DATE>
<TEXT>
행정자치부가 고위급 소방간부 9명을 사실상 대기 발령하고 후임자를 직무대리로 임명하는 대대적인 인사를 단행해 논란이 일고 있다.
행자부는 12일 서울소방본부장 직무대리에 충북소방본부장인 박창순 소방감, 부산소방본부장 직무대리에 충남소방안전본부장 임용배 소방감, 중앙소방학교장 직무대리에 행자부 방호과장 제진주 소방감을 임명하는 등 대규모 인사를 단행했다.
행자부는 최성룡 서울본부장과 김철종 부산본부장, 천광철 중앙소방학교장 등 소방정감(2급) 3명과 소방감(3급) 6명 등 최고위급 간부 9명을 신설된 소방혁신위원회 산하 연구단으로 파견했다. 이들 9명은 소방간부 1기생 8명과 특채 1명이다.
행자부 관계자는 소방 분야 최고위직인 행자부 소방국장이 간부 2기인 데다 침체된 소방조직에 활력을 불어넣기 위해 대대적인 인사개혁과 세대교체를 단행하게 됐다고 말했다. 1기들이 오랫동안 고위직을 독식하면서 인사적체로 조직의 불만이 크게 쌓여왔다는 것.
이번에 혁신위 연구단으로 파견된 9명의 간부들은 지난해 7월 2기 소방국장이 탄생했을 때부터 정부로부터 명예퇴직을 요구받았으나 이를 거부했다. 이들 9명이 이번 인사에 대해 크게 반발할 경우 적잖은 후유증이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011372818</DOCNAME>
<TITLE>사이버전쟁</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2004 23:37</DATE>
<TEXT>
1999년 5월 빌 클린턴 미국 대통령은 슬로보단 밀로셰비치 유고연방 대통령을 겨냥한 1급 비밀계획을 승인했다. 해커들로 하여금 밀로셰비치 대통령의 외국은행 계좌에 침입해 거래를 중단시키도록 하는 내용도 이 계획에 포함돼 있었다고 한다. 사이버전은 이렇게 인류의 전사에 공식 등장했다. 이후 세계 각국은 사이버전 능력을 개발하기 위한 경쟁에 앞 다퉈 뛰어들고 있다. 미국과 러시아 등 10여개국은 이미 상당한 수준으로 사이버전을 수행할 수 있는 능력을 갖췄다.
컴퓨터와 인터넷은 비폭력 수단인 언어를 사용하는 전쟁이라는 심리전의 핵심 병기로 떠올랐다. 유고전쟁 등에서 인터넷과 e메일이 보여준 위력을 보면 심리전과 사이버전을 따로 떼어내 생각하기는 어려울 정도다. 사이버전의 또 다른 특징은 군인과 민간인의 구분이 없다는 점이다. 2001년 미국 정찰기와 중국 전투기의 충돌사고로 두 나라는 총성 없는 전쟁을 치렀다. 비록 국가간의 적대행위는 없었지만 양국 네티즌간의 웹사이트 공방은 저강도 사이버 전쟁이었다고 할 만했다.
독도 영유권에 대한 일본의 억지와 한국의 이미지에 대한 일본 웹사이트의 악의적 왜곡에서 시작된 한일 네티즌간 감정싸움이 격화되고 있다. 자동프로그램 등을 통해 상대국의 특정 사이트를 마비시키는 등 일부 사이버 테러적인 수단까지 동원되고 있다. 일부 한국 네티즌은 눈에는 눈, 이에는 이 식으로 일본문화에 대한 비판의 강도를 높이고 있다.
고이즈미 준이치로 일본 총리가 새해 첫날부터 전범 위패가 있는 야스쿠니신사를 참배하고 독도는 일본 땅이라는 억지주장을 한 데는 일본 내 극우세력을 자극해 정치적 이득을 챙기려는 계산이 깔려 있는 것으로 보인다. 이에 대해 우리 국민이 결연한 의지와 준엄한 분노를 보여주는 것은 당연하다. 그러나 일본의 문화에 대한 악의적 매도나 사이버테러는 자제하는 것이 성숙된 모습이다. 극우세력보다는 한국에 대해 호의를 갖고 있거나 적어도 진실 앞에 겸허한 자세를 보이는 일본인이 다수일 것이기 때문이다. 역사와 진실을 바로 알리고 이들의 양식에 호소하는 것이 심리전에서 이기는 길이 아닐까 싶다.
천 광 암 논설위원 iam@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011255888</DOCNAME>
<TITLE>쿨하게 잘살자 새 문화냐 상술이냐</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2004 23:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040112/photo/2004011255888.jpg" vspace="10"/>  웰빙을 요즘 유행하는 말로 정의한다면? 아마 쿨(cool)한 건강문화라고 할 수 있을 것이다.
일반적으로 웰빙은 물질적 가치에 매달리지 않고 정신과 신체의 조화를 통해 건강한 삶을 추구하는 문화로 알려져 있다. 물론 고상한 취향이나 부의 상징으로 여겨지기도 한다.
그렇다면 실제 일반인들도 웰빙족을 이렇게 느끼고 있을까. 동아일보 헬스팀은 지난해 12월 삼성서울병원, 서울아산병원, 고려대병원, 한양대병원, 세브란스병원, 강남성모병원, 경희대병원, 서울대병원 등 국내 8대 주요 대학병원 건강검진센터 이용객 774명을 대상으로 대규모의 웰빙족 실태조사를 실시했다.
조사방식은 일대일 면접과 설문지 작성을 병행했다. 총 850여장의 답변서를 수거해 이 중 통계적으로 의미가 있는 774명(남성 322명, 여성 452명)의 답변서를 분석했다.
웰빙족은 소수=건강을 위해 기꺼이 헬스클럽에서 비지땀을 흘린다. 평소의 삶은 여유로우면서 자연스럽다. 천연 유기농 식품을 사 먹는 데 주저하지 않는다. 사람들은 웰빙족에 주로 이런 이미지를 떠올렸다.
명품이나 사치스러운 생활을 추구하거나 반대로 소박한 생활을 하는 사람은 모두 웰빙족과 관련이 없는 것으로 나타났다.요컨대 웰빙족은 자신에 대한 투자에 과감하되 외형보다는 실속을 챙기는 부류라는 것.
이번 조사에서 흥미를 끄는 대목이 있다. 온 나라가 웰빙 신드롬으로 떠들썩한데도 정작 웰빙족은 그리 많지 않다는 것이다. 전체의 14%만이 나는 웰빙족이다고 대답했다. 심지어 웰빙족의 개념을 제대로 이해하지 못하거나 단어 자체를 처음 들어봤다고 대답한 사람도 45%나 됐다.
전문가들은 웰빙 문화가 건강에 특히 관심이 큰 일부 계층에 국한돼 있기 때문이라고 분석한다. 이번 조사 대상자들이 평소 건강 문제에 관심이 높은 계층임을 감안하면 웰빙 열풍이 다소 과장됐다는 분석까지 가능하다.
젊은 층이 새로운 문화를 가장 잘 받아들이는 특성은 웰빙 문화에서도 예외가 아니었다. 이번 조사에서 자신을 웰빙족이라고 믿는 응답자의 40%가 20대로 가장 많았다. 이어 30대가 35%로 나타나 20, 30대가 전체의 75%를 차지했다. 40대는 20%, 50대는 4%였으며 20대 이하의 경우 전체에서 차지한 비중은 2%에 불과했다.
직종별로 봤을 때 웰빙족과 가장 거리가 먼 부류는 주부로 여성 웰빙족의 9%에 그쳤다. 전체적으로 전문직 종사자가 웰빙족의 20%를 차지해 가장 비중이 높았으며 18%를 차지한 공직 종사자가 2위로 집계됐다. 학생도 11%를 차지했다.
웰빙에는 돈이 든다=웰빙족은 현재의 상태를 유지하기 위해 얼마나 투자를 하고 있을까. 월간 웰빙 투자비용을 물었다. 웰빙족 두 명 중 한명 꼴인 47%가 매달 10만50만원을 투자한다고 대답했다. 이어 40%가 10만원 이하를 투자한다고 응답했다. 투자비용이 50만100만원, 100만200만원이라고 응답한 웰빙족은 각각 5% 정도. 200만원 이상 쓰는 경우는 2%에 불과했다.
웰빙족이 현재 상태를 유지하는 데 가장 큰 어려움은 경제력이었다. 웰빙족의 걸림돌을 묻는 질문에 42%가 돈이 많이 드는 게 어렵다고 대답했다. 2위는 시간적 여유를 내기 힘들다는 것으로 36%를 차지했다. 이어 마땅한 시설이 없다는 응답이 18%, 주변의 시선이 따갑다는 응답이 3%를 차지했다.
응답자의 86%에 해당하는 비웰빙족이 웰빙족 대열에 합류하지 못한 이유는 무엇일까. 최근 경제난을 반영한 탓인지 30%가 경제적인 여유가 없어서라고 대답했다. 2위는 시간적 여유가 없어서로 26%를 기록했다. 웰빙족이 자신의 상태를 유지하는 데 가장 큰 어려움이 여기서도 똑같이 작용하는 것. 이어 관심이 없어서가 23%, 정서적으로 맞지 않기 때문이 14%로 나타났다.
웰빙족은 헬스클럽에서 만난다=웰빙족, 비웰빙족을 가리지 않고 모든 사람을 대상으로 떠오르는 웰빙족의 이미지를 물었다. 질문지는 현재 웰빙족의 문화로 알려져 있는 15개의 항목을 제시했다. 헬스클럽과 운동 다이어트 아로마와 마사지 요가와 명상 유기농 식품 사치스러움 소박함 여유와 자연스러움 자기만족  젊은 문화코드 명품 선호 정신적 가치 중요 부지런함 건강정보에 민감함 기타 등이 그것.
응답자들은 웰빙족과 가장 관련이 있는 단어로 헬스클럽과 운동(14%)을 뽑았다. 이어 여유와 자연스러움(14%), 유기농식품(12%), 자기만족(10%), 정신적 가치를 중시함(7%) 등이 뽑혔다.
반면 웰빙족과 관련이 없는 단어로는 소박함(18%)과 사치스러움(14%), 명품 선호(13%)가 수위로 뽑혀 웰빙과 소비문화는 큰 상관관계가 없는 것으로 나타났다. 이어 부지런함(11%), 젊은 문화코드(8%) 등도 관련이 없는 것으로 여기고 있었다.
한편 응답자의 절반이 넘는 56%가 웰빙족이 상업적으로 이용되고 있다고 대답했다. 그렇지 않다고 대답한 사람은 전체의 16%에 불과했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011259098</DOCNAME>
<TITLE>키크쿠크 외국인단체 잇단 공격 경고</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2004 23:02</DATE>
<TEXT>
한국군 파병 예정지인 이라크 북부도시 키르쿠크의 주요 정당, 외국인 단체, 이슬람 사원 등에 연합군과 협력하면 공격당할 것이라는 내용의 경고 전단이 대거 전달됐으며 실제로 이미 공격을 받은 곳도 있어 우려를 낳고 있다.
비정부 구호단체인 이라크인권기구의 무하마드 쿠르시드 회장은 10일 인도적 구호활동에 주력했음에도 불구하고 12월부터 3차례에 걸쳐 연합군과 협력할 경우 죽음을 당할 것이라는 경고 전단을 받았다고 말했다.
이라크 국민회의(INC), 이라크 터키인 전선(ITF) 등의 정당과 미국 구호단체 RTI는 경고 이후 실제로 로켓추진총유탄(RPG) 공격을 받았다.
티크리트, 사마라 등에서 최근 미군이 대대적인 소탕작전을 벌이자 저항세력은 키르쿠크로 피해 조직 재건을 꾀하고 있는 것으로 전해지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011259698</DOCNAME>
<TITLE>캐나다부, 쇠고기 금수해제 요청</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
캐나다 정부가 12일 자국산 쇠고기에 취해진 수입금지 조치를 완화해줄 것을 한국 정부에 공식 요청할 것으로 보인다.
11일 농림부에 따르면 밥 스펠러 캐나다 농식품부 장관은 12일 오후 2시 허상만 농림부 장관을 방문해 이 문제를 논의할 예정이다.
스펠러 장관은 6일(현지시간) 캐나다에서 광우병 감염 소가 처음 발견된 지난해 5월 이후 각국이 취한 캐나다산 쇠고기 수입 규제 조치 철회를 촉구하기 위해 한국과 일본 미국 등을 방문할 계획이라고 밝힌 바 있다.
이에 대해 농림부는 광우병의 위험성이 완전히 없어졌다는 국제적인 공인이 있을 때까지 캐나다산은 물론 미국산 쇠고기에 대해서도 수입 금지 조치를 해제하지 않겠다는 방침이다.
김창섭 농림부 가축방역과장은 무엇보다도 국민 건강이 중요한 만큼 정부 입장이 달라진 것은 전혀 없다며 당장 수입완화 조치를 취하지 않을 것임을 분명히 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011259718</DOCNAME>
<TITLE>노, "우리 목표는 대중민주주의"</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2004 22:53</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 10일 정-권-언-재가 유착해 강자의 지배구조를 형성해 이뤄지는 부정부패의 구조가 해체돼 가고 있다며 이런 유착의 구조를 없애는 것이 우리의 정치적 목표이고 많은 국민이 원하는 개혁의 과제라고 밝혔다.
노 대통령은 이날 경기 성남시 새마을운동 중앙연수원에서 대통령비서실 직원 400여명이 참석한 연수회에서 특강을 통해 이같이 말했다.
노 대통령은 미국 최초의 비주류 출신 대통령이며 소탈한 행동으로 유명했던 앤드루 잭슨 대통령(7대)의 일화를 소개하며 (다만) 유착구조의 해체만이 우리의 목표는 아니며, 엘리트민주주의가 아니라 대중민주주의 시대를 열어야 한다고 국정운영의 패러다임 변화를 강조했다.
그는 이어 노무현이 뭘 했느냐고 한다면, 감히 부조리의 핵심에 들어와 유착과 부조리의 핵심적 구조를 해체하고 있다고 말하고 싶다고 말했다.
노 대통령은 지난 1년간 힘들고 고통스러웠을 것이나, 이대로 꾸준히 가면 대통령은 대통령의 몫을 하고 국회는 국회의 몫을 하는 시대로 갈 것이라며 권력과 언론이 월권을 하거나 특권을 주고받았던 권언유착도 해소됐다고 설명했다.
이어 노 대통령은 검찰 국정원 경찰 국세청 등 권력기관이 더 이상 국민 위에 군림하는 시대를 종식시키기 위해 국민에 대한 충성도를 기준으로 권력기관 인사를 하고 있고 권-권 분리도 이뤄졌다면서 재계와 권력의 유착관계는 이미 청산된 것 같다고 덧붙였다.
노 대통령은 우리가 길거리에서 민주주의를 외칠 때 87년 6월이 오거나 성공하리라고 생각한 사람은 거의 없었을 것이나, 우공이산(어떤 큰일도 끊임없이 노력하면 반드시 이뤄진다는 뜻의 중국 고사성어)처럼 신념과 용기를 갖고 추진하면 세상은 바뀌게 돼 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011259738</DOCNAME>
<TITLE>북, 플루토늄 재처리 시설 공개</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2004 23:01</DATE>
<TEXT>
북한의 조선중앙방송은 10일 핵확산금지조약(NPT) 탈퇴 1주년을 맞아 미국은 우리를 겨냥한 소형 핵무기 개발을 위해 예산까지 책정했지만 우리는 핵 활동을 동결할 의지를 거듭 표명했다고 보도했다.
북한 외무성 대변인은 또 이날 미국 시찰단에 보여준 핵 억지력이 (북한의) 핵 활동에 대한 모호성을 없애주고 향후 조-미(북-미)간 평화적 해결을 위한 기초가 될 것이라고 밝혔다고 조선중앙통신이 전했다.
한편 리처드 바우처 미 국무부 대변인은 이날 브리핑에서 우리는 핵 프로그램을 제거할 용의가 있다는 북한의 성명을 기대하며 만일 북한이 핵 프로그램을 폐기한다면 미국은 북한에 안전보장을 말할 준비가 돼 있다고 밝혔다.
그러나 뉴욕타임스는 이날 중국에 도착한 영변 시찰단의 보고내용을 근거로 북한은 미국이 북한을 사실상의 비공식(undeclared) 핵보유국으로 대접하길 희망했다고 보도해 향후 북한 핵 해결과정에서 북-미간 힘겨루기가 지속될 것임을 시사했다. 타임스는 또 북한은 610일 미국의 민간 핵전문가 등을 핵시설에 초대한 뒤 플루토늄 재처리 시설 등 핵물질 생산시설을 공개했고, 이는 북한이 핵을 포기하도록 압박한다는 조지 W 부시 행정부의 정책이 실패했다는 메시지를 던지기 위한 것이라고 보도했다.
일본의 아사히신문은 10일 중국이 북한의 6자회담 참가를 유도하기 위해 5000만달러(약 590억원)를 무상 지원하기로 약속했다고 보도했다. 이 신문은 우방궈 중국 전국인민대표대회 상무위원장이 지난해 10월 평양을 방문해 김정일 국방위원장에게 무상지원은 2차 6자회담이 끝난 뒤 실시한다고 이같이 약속했다고 보도했다.
한편 영변 시찰단 가운데 리처드 루거 미 상원 외교위원장의 키스 루스 보좌관 등 미 의회 관계자 2명은 11일 오후 인천공항을 통해 입국했다. 이들은 12일 외교통상부 위성락 북미국장을 만나 방북 결과를 설명할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011259768</DOCNAME>
<TITLE>[사설]502 대 0 형평성 시비 일리 있다</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2004 23:19</DATE>
<TEXT>
대선자금 불법 모금과 개인비리 혐의로 여야 의원 6명이 구속됐다. 한나라당 최돈웅, 박재욱 의원도 영장실질심사에 응하겠다는 입장이어서 구속 의원은 더 늘어날 것으로 보인다. 헌정사상 초유의 일로 정치권의 검은돈 비리를 근절하겠다는 검찰과 법원의 의지를 평가할 만하다. 그럼에도 불구하고 수사의 형평성 문제는 여전히 남아 있다.
이들 8명의 혐의를 살펴보면 한나라당 김영일, 최돈웅 의원만이 대선 당시 이회창 후보 캠프의 대선자금 불법 모금에 연루돼 있고 나머지 의원들은 대부분 개인비리다. 외양을 보면 여야와 정당을 가리지 않고 비리 의원을 잡아들인 것처럼 돼 있지만 그 속을 들여다보면 노무현 후보측의 대선자금 의혹과 직접 관련돼 구속된 의원은 없다.
검찰은 지난해 말 노 대통령 측근비리 수사를 일단락 지으면서 노 후보측의 불법 대선자금은 안희정 이광재씨 등 측근이 썬앤문그룹 등으로부터 받은 22억3200만원이라고 밝혔다. 관련된 당직자나 의원도 없고, 삼성 현대 등 5대 그룹으로부터 받았다는 돈도 없는 것으로 발표했다. 최도술씨가 SK로부터 받은 11억원은 대선 후에 받은 것이다.
반면 이 후보측은 5대 그룹에서만 502억원을 받았다고 했다. 한나라당이 불공정 수사의 근거로 내세우는 502억 대 0은 그래서 나온 것이다. 따라서 형평성 시비가 이는 것은 결코 무리가 아니다.
물론 검찰의 대선자금 수사는 아직 끝나지 않았다. 앞으로 노 후보측에서 더 큰 비리가 드러날 수도 있다. 어떤 경우나 검찰은 공정해야 한다. 행여 살아있는 권력을 의식해 저쪽은 파헤치고 이쪽은 덮는 식의 수사를 한다면 어렵게 얻기 시작한 국민 신뢰가 순식간에 무너져버릴 수도 있음을 명심해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011261078</DOCNAME>
<TITLE>이승엽 "후계자 없다"</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2004 23:39</DATE>
<TEXT>
국내 야구에서 나를 이을 후계자는 없다.
일본 프로야구로 진출하는 이승엽(28지바 롯데 마린스사진)이 포스트 이승엽은 없다는 뜻밖의 선언을 했다. 최근 기자와 만난 이승엽은 프로와 아마추어를 통틀어 내 후계자라고 할 만한 선수를 보지 못했다고 털어놨다.
포스트 이승엽은 올해 국내 프로야구가 풀어야 할 숙제. 인기몰이에 절대적인 영향을 끼쳤던 이승엽의 공백을 메우기 위해 야구계는 제2의 이승엽을 팬들에게 내놓아야 한다. 이런 시점에서 내 후계자는 없다는 이승엽의 말은 충격적이다.
그는 내 뒤를 잇기 위해서는 야구선수로서의 재질뿐 아니라 여러 가지 조건을 갖춰야 한다고 생각한다. 사생활과 인성도 포함된다. 또 운동선수로서의 필수조건인 독기도 필요하다고 설명했다.
그의 말은 오만하게 들릴 수도 있다. 자신이 그라운드 안에서나 밖에서 부족함이 없었다는 말. 평소 겸손한 이승엽이었기에 더욱 그렇다. 그러나 이를 뒤집으면 그만큼 스스로 강한 자신감을 갖고 있다는 얘기다.
그동안 포스트 이승엽의 주역으론 여러 선수가 거론됐다. 이 가운데 제2의 이승엽에 가장 근접한 선수로는 한화 김태균(22)이 꼽혔다. 고졸출신에 같은 1루수인 김태균은 2001년 신인왕을 차지했고 지난해 타율 0.319(7위) 31홈런(6위) 95타점(7위)을 거둔 유망주.
그러나 이승엽은 김태균이 좋은 선수이긴 하지만 독기가 없다고 냉정하게 고개를 가로저었다.
김태균 외에 좌타자인 SK 이진영과 LG 박용택도 뛰어난 타격재질을 갖춘 선수들이지만 이들은 팬을 휘어잡는 장타력이 부족하다는 것. 배팅 파괴력과 인성을 두루 갖춘 현대 심정수는 내년이면 해외로 떠날 선수.
결국 이승엽의 공백을 메우기 위해선 많은 시간이 필요하다는 얘기다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011261098</DOCNAME>
<TITLE>윌리엄스 "오! 해피데이"</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2004 23:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040112/photo/2004011261098.jpg" vspace="10"/>  KCC에 81-82로 뒤진 경기 종료 3.1초전. 전자랜드 화이트의 패스를 받은 윌리엄스가 KCC의 두터운 수비벽을 뚫고 골밑슛을 날렸다. 림을 한차례 튕겨 허공 위로 1m 정도 솟아오른 볼은 다시 떨어져 바스켓에 꽂혔다. 전자랜드의 1점차 뒤집기. 순간 5000여 홈팬의 함성이 터졌다.
마지막 공격에 나선 KCC는 추승균이 하프라인을 넘어가면서 필사적으로 장거리포를 날렸으나 백보드를 맞히는 데 그쳤다. 전자랜드 유재학 감독과 선수들은 우승이라도 한 듯 코트로 달려 나왔고 승리의 축포가 터졌다.
전자랜드가 11일 홈 부천에서 열린 KCC전에서 윌리엄스의 극적인 결승골에 힘입어 83-82로 승리했다. 4라운드 들어 1패도 없이 7연승 질주. 특히 전자랜드는 홈 6연승을 포함해 올 시즌 홈경기에서 15승3패의 눈부신 승률을 보였다. 21승13패로 단독 3위를 지킨 전자랜드는 2위 KCC를 1경기차로 바짝 쫓았다.
유재학 감독은 화이트의 몸 상태가 나빠 선수들에게 수비농구를 주문했는데 끝까지 집중력을 갖고 잘해줬다. 마지막 공격은 작전타임 때 지시한 대로 먹혀들었다며 활짝 웃었다.
시즌 처음으로 만원관중인 5119명이 몰려든 이날 전자랜드는 팀내 득점 1위 화이트의 컨디션 난조로 고전했다. 화이트는 지난 주말 부산 원정 때 동료들을 따라 처음 목욕탕에 갔다가 독감에 걸려 숨조차 제대로 쉴 수 없었던 것.
화이트는 1쿼터 무득점에 그쳤으나 강인한 정신력으로 승부가 갈린 4쿼터에만 9점을 넣는 등 23득점, 9리바운드, 7어시스트로 활약했다. 람보 슈터 문경은은 29점으로 제몫을 다했고 윌리엄스도 14점, 9리바운드를 기록했다.
잠실에서는 올 시즌 한 경기 최다인 8800명의 관중이 지켜보는 가운데 오리온스가 삼성을 80-59로 대파했다. 삼성의 59점은 올 시즌 한 경기 최소득점(종전 61점) 기록.
원주에서는 꼴찌팀 SK가 선두 TG삼보를 88-85로 꺾었다. TG는 2연패.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011261178</DOCNAME>
<TITLE>이-노후보 측근들 거액받은 혐의</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
서울지검 특수2부(채동욱 부장검사)는 2002년 대통령선거 당시 한나라당 이회창 후보와 민주당 노무현 후보 측근들이 대우건설로부터 거액 불법 정치자금을 받은 혐의를 포착해 한나라당과 민주당 관계자 등 정치인 3, 4명을 최근 출국금지한 것으로 11일 알려졌다.
검찰 관계자는 불법 정치자금과 관련해 (대검찰청 수사에서) 이미 드러난 대선자금 모금 경로와 비슷하며 현역 의원은 아니다라고 말해 이들이 이미 구속된 이 후보와 노 후보의 측근일 가능성을 시사했다.
이에 앞서 검찰은 대우건설이 한나라당에 10억여원, 민주당에 수억원을 건네고 현역 의원 1명에게 청탁과 함께 금품을 건넨 정황을 포착하고 관련 계좌를 추적하고 있다.
민주당 소속 정치인은 20022003년 대선 전후 수차례에 걸쳐 대우건설로부터 금품을 받은 것으로 검찰은 파악하고 있다.
검찰은 이번 주 중 이들을 소환해 금품 수수 경위와 명목 등에 대해 조사할 방침이며 혐의가 드러나면 곧바로 형사처벌할 방침이다.
검찰은 압수한 비자금 장부 등을 분석한 결과 대우건설이 조성한 비자금 규모가 300억원대에 이르는 사실을 확인하고 비자금의 출처와 사용처를 집중 추적하고 있다.
검찰은 또 대우건설이 시공한 트럼프월드 건축 과정에서 시행사인 하이테크하우징이 부지를 헐값에 매입하는 과정에 구여권 인사들이 개입했는지에 대해서도 조사 중이다.
한편 검찰은 대우건설에서 3억원의 불법 정치자금을 받은 정대철(구속) 열린우리당 의원이 또 다른 중견 기업으로부터 1억2억원의 불법 자금을 받은 정황을 포착하고 보강 조사를 벌이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011261188</DOCNAME>
<TITLE>노캠프 이상수의원 금명 재소환</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2004 23:03</DATE>
<TEXT>
대선자금 불법 모금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 11일 노무현 대선 캠프의 선거자금 모금에 관여한 열린우리당 이상수 의원을 금명간 재소환하기로 했다.
검찰은 이 의원이 노 후보 비서실 정무팀장이던 안희정씨 등으로부터 삼성이 제공한 대선자금 등을 전달받은 경위를 조사할 계획이다.
검찰은 또 2002년 대선 당시 개인과 기업이 제공한 대선자금을 개인적으로 유용한 여야 정치인 10여명을 이르면 이번 주부터 소환할 방침이다.
검찰은 일부 정치인들이 여야 선거대책위원회로부터 받은 돈 가운데 일부를 지구당에 전달하지 않고 차명 계좌 등에 입금한 정황을 포착한 것으로 알려졌다.
검찰은 11일 서울구치소에 구속 수감 중인 한나라당 김영일 의원을 불러 삼성 SK 금호 등에서 받은 돈을 한나라당 지구당과 현역 의원 등에게 전달했는지를 조사했다.
검찰은 SK비자금 모금에 관여한 혐의를 받고 있는 한나라당 최돈웅 의원과 공금을 횡령한 혐의를 받고 있는 한나라당 박재욱 의원이 12일 법원에 출석해 영장실질심사를 받겠다는 의사를 변호인을 통해 전해왔다고 밝혔다. 법원은 12일 두 의원에 대한 영장실질심사를 벌여 구속영장 발부 여부를 결정하게 된다. 검찰은 2000년 총선 이후부터 2002년 대선 당시까지 SK비자금을 받은 여야 정치인 3, 4명을 조만간 소환할 것을 검토 중이다. 검찰은 이와 함께 이학수 삼성 구조조정본부장 등 대선자금을 제공한 기업인들을 이번 주 중 소환해 불법 대선자금을 한나라당에 제공한 경위와 노 캠프에도 불법 자금을 줬는지를 조사하기로 했다. 대검은 대우건설의 대선자금 관련 기록을 서울지검으로부터 넘겨받아 대우측이 여야 정치인에게 불법 대선자금을 전달한 경위도 조사 중이다. 검찰은 1조원대의 회사돈 유용 혐의로 구속된 손길승 SK 회장이 선물 투자를 위해 최태원 SK회장 명의의 차명계좌 3개를 개설해 사용한 사실을 확인, 이번 주 최 회장을 소환해 선물투자를 보고받았는지 등을 조사한 뒤 형사처벌 수위를 결정할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011261208</DOCNAME>
<TITLE>열린우리당 새의장 정동영</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
정동영 의원이 11일 열린우리당 임시전당대회에서 당대표격인 상임중앙위의장에 선출됐다.
정 후보는 이날 서울 송파구 올림픽공원 펜싱경기장에서 열린 당 의장 및 상임중앙위원 경선 개표 결과, 전체 유효투표수 1만6676표 가운데 5307표(31.8%)를 얻어 2817표를 얻는 데 그친 신기남 후보를 2490표 차이로 누르고 1위를 차지했다. 이날 투표는 1인2표 방식으로 실시됐다.
정 의장은 올해 51세로 1974년 47세 나이로 신민당 총재로 선출된 김영삼 전 대통령에 이어 주요 정당의 당수로서는 두 번째 젊은 나이다. 이에 따라 정치권 전반의 세대교체와 물갈이 흐름이 가속화하는 것은 물론 각 당의 신진인사 영입경쟁도 한층 치열해질 전망이다.
이날 이부영 김정길 이미경 후보는 각각 2143표, 1741표, 1695표를 얻어 3, 4, 5위로 상임중앙위원에 선출됐다.
장영달 허운나 유재건 후보는 각각 1092, 1073, 808표로 낙선했다.
정 의장은 이날 수락연설을 통해 4월 총선에서 낡은 정치, 부패정치를 청산하고 우리당의 지지율을 1위로 끌어올리겠다며 이를 위해 개혁지도부를 구성해 기성정치인의 기득권 포기와 전문성을 갖춘 정치신인 공천을 이뤄내겠다고 말했다.
그는 또 야권 3당의 기득권 고수 때문에 벽에 부딪혀 있는 정치개혁을 사즉생의 각오로 관철시켜낼 것이라며 당 내부적으로도 당원중심의 참여정당을 만들기 위해 철저히 상향식으로 선출된 선거인단에 의해 국민공천권이 개막되는 시대를 열겠다고 다짐했다.
그는 이와 함께 민생 회복에 집중하는 경제정당, 일자리 창출과 투자활성화를 위한 현장정당, 몽골기병과 같은 속도정당, 국민의 행복한 삶을 보장해주는 힘있는 여당을 만들겠다고 강조했다. 당 의장 및 중앙상임위원 임기는 2년이다.
한편 열린우리당은 새 지도부가 출범함에 따라 조만간 당직개편을 단행할 방침이다. 지명직 상임중앙위원 2명은 영입인사를 위해 비워두기로 했다.
정 의장 측근들은 이날 밤 긴급회동을 통해 개혁적 총선지도부 구성과 비리 연루 혐의자 공천배제 원칙을 거듭 확인한 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011042608</DOCNAME>
<TITLE>프로농구 감독 뱃살빼기 작전</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2004 23:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040110/photo/2004011042608.jpg" vspace="10"/>  프로농구 LG 김태환 감독(54)은 요즘 발뒤꿈치 치료를 받는다. 운동을 심하게 해 탈이 났다는 것. 코트에서 뛰는 선수라면 모르지만 감독이 다쳤다니.
사연은 이렇다. 31일 잠실 실내체육관에서 열리는 코칭스태프 올스타전을 앞두고 평소보다 운동량을 무리하게 늘렸기 때문이다.
프로농구 최고령 사령탑인 김 감독은 1m70, 90kg으로 아랫배가 나온 넉넉한 체형. 지난해 올스타전에서 감독 연합팀 일원으로 연예인팀과의 대결에 출전한 김 감독은 쫄티에 가까운 꽉 끼는 유니폼으로 뒤뚱뒤뚱 코트를 뛰어다녀 화제를 뿌렸다. 그래서 올해에는 뱃살을 줄여 좀 더 멋있는 모습으로 코트에 나서겠다고 마음먹은 것.
김 감독은 연고지 창원에서 숙소와 체육관을 오갈 때 선수단과 따로 혼자 걸어 다닌다. 또 틈나는 대로 러닝머신에 올라 목표량 500Cal를 채울 때까지 달린다. 라면 짬뽕 등 즐기던 야식도 끊었다. 하루에 2, 3시간 걷다 보면 한겨울에도 땀에 흠뻑 젖습니다. 몸무게를 얼마나 줄였는지는 나중에 눈으로 직접 확인하세요.
지난해와 달리 이번 올스타전에선 코칭스태프가 처음으로 중부(TG삼보, 전자랜드, 삼성, SK, SBS)와 남부(KCC, 오리온스, 모비스, LG, KTF)로 나누어 한판 대결을 벌인다. 팬들 앞에서 농구 실력이 그대로 드러나는 무대라 각 팀의 감독 코치들은 부담스럽다.
1989년 은퇴 이후 처음으로 유니폼을 입는다는 전자랜드 유재학 감독(41)은 임근배 코치와 야간훈련 중. 선수들과 1 대 1 플레이도 해보고 드리블과 슈팅 감각도 익히고 있다. 유 감독은 신경이 무척 쓰여요. 망신당할 수 없잖아요라며 의욕을 보였다.
프로농구 코칭스태프 중 최장신인 LG 박종천 코치(441m94)는 현역 시절 하던 무릎보호대라도 다시 차고 나와 덩크슛을 노리겠다고 큰소리쳤다. 하루에 100개씩 슛을 쏘고 있는 박 코치는 실업 현대에서 한솥밥을 먹은 KCC 신선우 감독(48)과 84년 농구대잔치 이후 20년 만에 다시 손발을 맞춘다.
부산이 연고인 KTF 추일승 감독(41)은 밤마다 숙소 근처의 해운대 모래사장을 뛰어다닌다. 평소 헬스클럽에서 꾸준히 체력을 관리해 온 오리온스 김진 감독(43)과 삼성 김동광 감독(53)은 특별 슈팅 연습에 들어갔다.
반면 몸무게 0.1t을 넘나드는 TG삼보 전창진 감독(41)은 벌써부터 몸을 사린다. 운동을 전혀 못했다. 주무를 보거나 응원만 하겠다는 게 그의 말.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011044458</DOCNAME>
<TITLE>김운용씨 의원직 사퇴</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
민주당 김운용 의원은 9일 의원직과 세계태권도연맹 총재직, 국기원 원장직을 사퇴한다고 밝혔다. 김 의원은 세계태권도연맹 후원금 유용 등 업무상 횡령 및 배임수재와 외환관리법 위반 혐의로 검찰의 수사를 받아왔다.
김 의원은 이날 국회 기자실에서 가진 긴급 회견에서 국민께 드리는 글이라는 보도자료를 통해 최근 나의 스포츠 외교 활동과 관련하여 많은 물의가 야기된 데 대하여 무거운 책임감을 느끼고 이러한 결심을 하게 됐다고 밝혔다.
그는 30년간 한국 스포츠 발전을 위해서 앞만 보고 달려왔다. 그러다 보니 좌우를 살피지 못한 채 잘못한 것도 있었음을 솔직하게 고백한다며 (앞으론) 백의종군하겠다고 말했다.
그는 국제올림픽위원회(IOC) 부위원장직도 사퇴할 것이냐는 질문에 회견문에 다 들어 있다고만 말했으나, 그의 보좌진들은 IOC 위원직은 국회의원직과 다르다. 사퇴하지 않을 것이다라고 말했다.
한편 민주당은 비례대표 후보자명부 등재 순위에 따라 이종성 아스날 회장이 김 의원의 전국구 의원직을 승계할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011044468</DOCNAME>
<TITLE>일 우리도 독도우표 발행하자</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2004 23:13</DATE>
<TEXT>
아소 다로 일본 총무상이 9일 각의에서 한국에 맞서 독도 우표를 발행하자고 제안해 파문이 일고 있다.
일본 일각에서는 독도 우표가 붙여진 한국 우편물의 수취를 거부하라고 요구하고 있어 독도 우표 파문이 확산될 조짐이다.
1954년 한국 체신부가 독도 풍경을 배경으로 한 우표를 발행했을 때도 일본 정부는 독도 우표가 붙여진 한국 우편물을 반송하기로 의결한 적이 있다.
아소 총무상은 각의에서 (한국의 독도 우표 발행에 대한) 대항조치로 일본우정공사가 기념우표를 발행할 것이냐 하는 문제는 매우 정치적인 문제지만 감히 제안하고 싶다고 말했다.
그는 지난해 6월 노무현 대통령의 국빈방문을 앞두고 일제가 조선인에게 강요했던 창씨개명은 자발적으로 이뤄진 것이라는 망언을 했던 인물이다.
아소 총무상은 각의 후 기자회견에서도 (한국의) 이번 우표 발행은 (국제우호 관계의 긴밀화를 규정한) 만국우편연합(IPU) 헌장 정신에 부합하지 않는다고 주장했다.
그는 이어 외유 중인 가와구치 요리코 외상이 귀국하면 독도 우표 발행 문제를 협의할 방침이라고 밝혔다.
일본은 1905년 1월 28일 각의에서 독도를 다케시마로 명명한 뒤 영유권을 주장해 오고 있으며 각종 지도에도 일본령으로 표시하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011044478</DOCNAME>
<TITLE>국세청, 곧 세무조사 착수</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
국세청은 2002년 대선 때 정치권에 불법 정치자금을 제공한 삼성과 LG SK 현대자동차 등 주요 대기업에 대한 세무조사에 착수하기로 했다.
이용섭 국세청장은 9일 기자와 만나 지난 대선 때 불법 정치자금을 건넨 삼성 등 주요 대기업들에 대해 조만간 세무조사에 착수할 것이라며 검찰 조사에서 불법 정치자금을 준 것으로 드러난 기업은 예외 없이 모두 세무조사 대상이 될 것이다고 밝혔다.
국세청은 우선적으로 검찰 수사 결과 불법 정치자금을 준 것으로 드러난 삼성그룹과 LG SK 현대자동차 등 4대 그룹에 대해 세무조사를 할 방침이다.
또 대검찰청 중앙수사부에서 1월 말까지 10대 기업의 불법 정치자금을 수사 중인 점을 감안해 롯데 두산 금호 한화 한진 효성 등 다른 대기업의 경우도 검찰 수사에서 불법 정치자금을 제공한 것으로 밝혀질 경우 추가로 세무조사 대상에 포함시키기로 했다.
이 청장은 회사 운영자금을 불법으로 조성해 정치자금을 만들었을 경우 자금 조성과정에서 분식회계 등을 저질렀을 가능성이 높으므로 국세청이 세무조사를 하는 것은 당연한 일이라고 설명했다.
국세청은 탈세 혐의가 드러난 기업에 대해서는 검찰 고발조치 등 강경대응을 검토 중인 것으로 알려졌다.
지금까지 검찰 수사에서 드러난 주요 대기업의 불법 정치자금 규모는 삼성이 152억원으로 가장 많고 이어 LG 150억원 SK 100억원 현대자동차 100억원 등 모두 502억원에 이른다. 국세청은 검찰로부터 이들 기업에 대한 수사 자료를 넘겨받아 세무조사에 참고자료로 활용할 방침이다.
국세청은 세무조사의 형평성을 고려해 대선 당시 노무현 후보 캠프에 정치자금을 건넨 강금원 창신섬유 회장과 문병욱 썬앤문그룹 회장에 대해서도 회사 차원의 세무조사를 하는 방안을 검토하고 있는 것으로 알려졌다.
한편 사정당국의 한 고위 관계자는 국세청의 세무조사 방침을 보고받지 못했다면서 국세청이 조사를 한다면 정치자금을 제공한 기업의 탈세 여부를 가리는 데 초점이 맞춰지지 않겠느냐고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011044508</DOCNAME>
<TITLE>의원 8명 무더기 사전영장</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2004 23:16</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 9일 지난해 국회에서 체포동의안이 부결된 여야 국회의원 7명 전원과 대선자금 불법 모금 혐의를 받고 있는 한나라당 김영일 의원 등에 대해 사전구속영장을 청구했다.
사전구속영장이 청구된 의원은 김 의원을 비롯해 한나라당 최돈웅 박명환 박주천 박재욱 의원, 민주당 이훈평 박주선 의원, 열린우리당 정대철 의원 등 8명이다.
문효남 대검 수사기획관은 일반 부정부패 사범과 비교할 때 혐의가 가볍지 않은 데다 다른 사건과의 형평성을 고려해 이같이 결정했다고 말했다.
검찰은 또 김 의원이 한나라당 선대본부장으로 재직 중이던 2002년 11월 말12월 초 당사 사무실에서 박찬법 아시아나항공 사장으로부터 10억7000만원의 불법 정치자금을 받은 혐의를 추가로 밝혀내 이날 청구된 사전구속영장에 포함시켰다.
검찰은 김 의원이 이 돈을 당에 입금시켰는지, 개인적으로 유용했는지 등을 추적 중이다.
김 의원은 최 의원과 이회창 전 한나라당 총재의 법률고문이던 서정우(구속기소) 변호사, 이재현(구속기소) 전 한나라당 재정국장 등과 공모해 삼성 LG SK 현대자동차 등 4대 그룹에서 462억원의 불법 대선자금을 받는 데 개입한 혐의도 받고 있다.
김 의원은 영장실질심사를 포기했으며 정대철 박주천 박명환 박주선 이훈평 의원은 이날 오후 2시부터 서울지법에 출석해 잇따라 영장실질심사를 받았다.
최 의원에 대한 영장실질심사는 10일 오전 11시 서울지법에서, 박재욱 의원의 영장실질심사는 12일 오후 2시 대구지법에서 열릴 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011044598</DOCNAME>
<TITLE>정부 중국의 고구려사 편입작업은 민간 학술활동</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2004 23:18</DATE>
<TEXT>
정부는 9일 고구려 역사를 중국사의 일부로 편입하려는 중국의 동북공정은 중국 정부와는 무관한 민간 학술활동이란 점을 확인했다고 밝혔다.
외교통상부 박흥신 문화외교국장은 이날 외교부 청사에서 열린 기자회견에서 정부가 해외공관을 통해 확인했다며 이같이 밝혔다.
박 국장은 동북공정이 지린성 등 중국 동북3성의 부성장이 책임자로 참여하는 정부차원의 정치 프로젝트라는 국내 사학계의 지적에 대해 학술 사업에 돈을 대는 쪽도 책임자로 이름만 올리는 중국의 관행을 고려한다면, 중국 당국자의 이름이 올랐다는 점 때문에 정부가 개입했다고 보기 어렵다고 말했다. 그는 중국측도 학술문제를 놓고 양국 정부가 개입해 정치 문제화하는 것은 바람직하지 않다는 입장을 전달해 왔다고 말했다. 그러나 정부는 이 문제가 확대되는 것을 막기 위해 베이징 주재 대사관을 통해 중국측에 우려의 뜻을 전달했다. 한편 정부는 북한의 고구려 고분을 유네스코가 선정하는 세계 문화유산에 포함시키려는 작업이 성사될 가능성이 높다고 밝혔다. 박 국장은 이날 세계기념물유적협의회(ICOMO)가 이달 중 프랑스 파리에서 열릴 회의에서 고구려 고분의 보존능력, 외부접근 가능성 등 기술적인 항목을 평가한다며 비공식 확인 결과 기술적인 문제는 없다는 결론이 내려질 것이 거의 확실시된다고 말했다. 유네스코는 6월 중국 쑤저우에서 제28차 문화유산위원회를 열어 이 문제를 최종 결정할 예정이나 ICOMO의 견해가 가장 중요한 것으로 외교부는 파악하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011044628</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 경제 앞길 막는 금배지에 속지 말자</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2004 23:22</DATE>
<TEXT>
한-칠레 자유무역협정(FTA) 비준을 국회 단상 점거로 무산시킨 농촌 출신 일부 의원들은 현장사진을 증거물로 들이대며 농민을 위해 몸을 던졌으니 다시 나를 뽑아 달라고 할 것이다. 그러나 이들은 금배지에 눈이 어두워 경제 국익을 외면했다는 비판을 면키 어렵다. 경제성장의 80%를 수출에 의지하면서도 FTA 체결국들에 해외시장을 빼앗기고 있는 것이 이 나라의 현실이기 때문이다.
농촌 유권자들은 FTA 비준을 저지한 국회의원들을 농민의 편이라고 속단하지 않았으면 한다. FTA의 표류는 농업 및 농촌 지원대책의 차질로 이어진다. FTA가 작년 말까지 비준되지 않은 탓에 올해 지원액 중 5500억원이 이미 예산에서 빠져버렸다. 수출을 꾸준히 늘리지 않고는 경제성장을 지속하기 어렵고, 비농업 부문의 세금 부담과 이를 활용한 농촌 및 농업에 대한 투자도 한계에 부닥칠 수밖에 없다. 또 해외시장을 더 넓혀야 농촌에도 효과가 미치는 새 일자리를 늘릴 수 있다. 농촌이 더 이상 농업만으로 살 수는 없다.
각 정당이 진실로 경제를 살리는 정치를 하겠다면 총선후보 심사에서 FTA 비준 저지행위를 공천 결격 사유의 하나로 반영해야 마땅하다. 그렇지 않으면 정당이 사적 영달만 꾀하는 사람들의 이익집단이 아니라고 말하기 어렵다.
이에 앞서 각 정당 지도부는 일부 소속의원들의 반국익적 행동을 방치한 책임을 면할 수 없다. 이들에게 과연 나라를 위하는 정치지도자의 자격과 리더십이 있는지 의심스럽다. 특히 의석의 55%를 장악한 한나라당의 최병렬 대표는 나라 살리는 일에 모든 것을 집중하겠다고 공언한 만큼 FTA 비준에 몸을 던졌어야 했다.
국회는 박관용 의장의 약속대로 내달 9일에는 경호권을 발동해서라도 반드시 한-칠레 FTA를 비준해야 한다. 경제가 살고 국민이 살기 위해서는 두 나라 정상이 서명한 협정 하나 발효시키지 못하는 신뢰할 수 없는 나라, 세계시장의 외톨이를 자초하는 나라에서 시급히 벗어나지 않으면 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011044648</DOCNAME>
<TITLE>미, 지재권 우선감시대상국 지정</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2004 23:11</DATE>
<TEXT>
미국 무역대표부(USTR)가 8일(현지시간) 이례적으로 한국의 온라인상 음악과 영화에 대한 해적행위를 문제 삼아 한국을 지적재산권 보호 우선감시대상국(PWLPriority Watch List)으로 지정했다.
미국은 한국을 포함해 11개국을 PWL로 지정했지만 온라인 음악 이용을 문제 삼은 것은 전례가 없는 일이어서 국내 관련업계는 무리한 통상압력이라고 반발하고 있다.
이날 USTR는 한국은 음반제작자에 대한 배타적 송신권을 부여하지 않고 있으며 영상물의 불법 복제도 지속되고 있다면서 (한국을) 우선감시대상국에 포함시켰다고 밝혔다.
이에 대해 문화관광부는 9일 온라인 전송과 방송 등에서 음악을 서비스할 때 음반제작자의 허락을 받아야 한다는 미국의 배타적 권리 보장 요구는 세계지적재산권기구(WIPO) 실연음반조약 등 국제조약보다 높은 수준이라며 온라인상의 저작권 보장제도는 각국 디지털 환경에 따라 다르므로 미국의 요구는 타당한 것이 아니다고 밝혔다.
한국음원제작자협회의 서희덕 회장은 이번 조치는 한국의 미국산 쇠고기 수입 금지에 대한 보복 측면도 있는 듯하다면서 그러나 국내 온라인상 음악과 영화의 해적행위가 미국의 강경 대응을 불러온 것은 부인할 수 없다고 말했다.
PWL 지정은 즉각적인 조사와 협상 절차가 개시되는 우선협상대상국(PFC) 지정과는 달리 실질적이며 즉각적인 영향은 없다. 그러나 4월 말에 이뤄질 PFC 지정에 영향을 미칠 수 있기 때문에 미국측 요구에 대한 조치가 필요하다.
미국은 한국이 지적재산권 보호 요구를 수용하지 않으면 한국을 세계무역기구(WTO)에 제소한 뒤 WTO가 미국의 주장을 수용하면 경제제재 조치를 취할 권한을 갖게 된다.
배타적 송신권은 인터넷 방송 등을 통해 음반을 전송할 수 있는 권리로 이용자의 요청에 따라 전송하는 이용 제공권과 이용자의 요청 없이도 인터넷 방송 등의 형태로 전송하는 송신권이 있다.
미국은 두 가지 모두를 음반제작자에게 부여하도록 요구하고 있지만 한국은 이용 제공권만 저작권법 개정을 통해 부여하겠다는 입장을 취해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011044738</DOCNAME>
<TITLE>[워싱턴의 한반도 정책]<5&#8226;끝> 시리즈를 마치며</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2004 23:16</DATE>
<TEXT>
동아일보 신년기획 시리즈 워싱턴의 한반도정책-무버 & 셰이커(Mover & Shaker)가 5회를 끝으로 막을 내렸다.
당초 이 시리즈는 조지 W 부시 미국 행정부의 한반도정책 결정에 영향력이 큰 워싱턴 당국자들과 싱크탱크 연구원 및 교수들을 연쇄 인터뷰해 그들은 과연 무슨 생각을 하고 있는지 속 시원히 들어보자는 취지로 기획됐다.
악의 축 제거를 공언한 부시 대통령의 재선 가능성이 큰 시점에 이는 한반도의 명운과도 밀접한 관련이 있기 때문이다.
본보는 지난해 10월부터 인터뷰 대상자를 선정하고 접촉한 뒤 12월 초 기자를 워싱턴에 파견했다. 인터뷰에 응한 15명 가운데 현재 백악관이나 국무부에서 한반도정책에 직접 간여하고 있는 3명에 대해서는 본인들의 요구에 따라 신분을 밝히지 않았다. 연쇄 인터뷰에서 들은 현장의 목소리는 생각보다 심각했다. 특히 하드라이너(hardliner&#8226;강경파)로 분류되는 인사들은 한국 정부의 대북정책에 대해 노골적으로 불만을 드러냈다. 심지어 청와대 국가안전보장회의(NSC) 인사들을 탈레반이라고 부르기도 했다. 한미 동맹이 위기라는 주장에는 강온파가 따로 없었다.
본보는 시리즈 1회와 2회에 워싱턴의 생생한 이야기를 전하고 3회에는 부시 행정부의 한반도정책을 누가, 어떤 과정을 거쳐 만드는가를 다룬 뒤 4회에 한반도정책을 둘러싼 미국 내부의 분열 양상을 다루기로 했다. 마지막 5회에는 우리측 북핵정책을 총괄하는 NSC의 이종석 사무차장과의 인터뷰를 전면으로 다루기로 했다.
본보는 지난해 12월 31일 NSC에 전화로 인터뷰를 요청했다. 이어 1월 2일 오전 NSC 대변인이 인터뷰 요청서를 e메일로 보내달라고 요구해 그대로 했다. 그러나 이날 오후 NSC는 인터뷰를 거절하면서 법적 대응을 거론했다. 다음날인 3일에는 보도자료까지 내면서 본보 보도를 비난하고 다시 한 번 법적 조치를 운운했다. 시리즈가 겨우 2회 나갔을 때였다.
이제 시리즈는 끝났다. 동아일보는 NSC의 법적 조치를 기다릴 것이다. 그들이 어떻게 이 시리즈를 법적으로 문제 삼을 수 있는지 지켜볼 생각이다.
NSC는 본보가 인터뷰한 미국측 인사들을 만나 사실 여부를 확인하겠다고 말했다. 언론의 기본양심을 의심한 것이다. 영향력 있는 워싱턴 인사들이 하지도 않은 말을 신문에 게재할 수 있다고 생각하는 NSC의 사고방식이 두려울 정도다.
전쟁 상대국과도 외교는 하는 법이다. 하물며 세계를 지배하는 미국과 대화할 때는 마음에 들지 않는 상대라도 만나서 토론하고 설득해야 한다.
본보 시리즈 4회에서 다뤘듯이 미국도 한반도정책을 놓고 강온파로 분열돼 혼란을 겪고 있다.
이런 판국에 자신들의 입맛에 맞는 상대만 만나려는 자세로 어떻게 우리 입장을 관철할 수 있단 말인가. 시리즈가 겨우 2회밖에 나가지 않은 시점에서 법적 대응 운운하는 조급성으로 어떻게 장기적인 정책을 수립할 수 있겠는가. 이러니 탈레반이라는 말을 듣는 것 아닌가.
이번 일을 겪으면서 느낀 감정은 이런 사람들에게 국가 안보정책을 맡기고 있는 이 나라의 장래에 대한 걱정이었다.
부디 NSC는 본보가 인터뷰한 미국 인사들에게 일일이 확인해 공언한 대로 법적 조치를 취해주기 바란다. 아니라면 정식으로 사과할 것을 요구한다. NSC는 동아일보와 시리즈를 기획한 기자들의 명예를 심각하게 훼손했다. 우리는 지켜볼 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011044778</DOCNAME>
<TITLE>[워싱턴의 한반도 정책]<5&#8226;끝>주한미군 문제 어떻게 보나</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2004 16:26</DATE>
<TEXT>
워싱턴의 한반도 전문가들, 특히 행정부 당국자들에게 주한미군 문제를 물어보지 않을 수 없었다.
물론 한미 양국은 미래동맹구상이라는 이름으로 주한미군 재배치 문제를 협의해 왔고 미 2사단의 한강 이남 재배치는 기정사실화돼 있긴 하다. 그러나 조지 W 부시 대통령이 지난해 11월 25일 특별성명을 통해 다시 해외주둔 미군 재배치를 공식선언하자 서울과 워싱턴에서는 부시 행정부가 도대체 무슨 생각을 하고 있는가라는 의문이 끊이지 않았다.
심지어 8월 15일 광복절 때 노무현 대통령이 밝힌 자주국방론과 미적거리는 한국 정부의 이라크 파병 계획에 대한 경고성이라는 얘기까지 나돌았다.
미친 짓이다=전 세계 미군배치 재조정(Transformation) 차원에서 이뤄지는 주한미군 재배치 자체를 문제 삼는 워싱턴의 한반도 전문가는 거의 없었다.
그러나 로버트 갈루치 조지타운대 국제관계대학원장은 시점이 나쁘다며 이는 정치적으로 미친 짓(insane)이라고 주장했다.
그는 해외주둔 미군의 효율성을 높인다는 측면에서는 올바른 일이지만 북핵 문제를 어떻게 다룰 것인지에 대해 미 행정부 내부에서조차 분열이 있는 시점에서 이런 일을 추진하는 것은 정신 나간 짓이라고 덧붙였다.
제임스 프리스텁 국방대학 선임연구원은 부시 행정부가 추진하는 주한미군 재배치의 기본 동기에 대해 한국 일각에서의 해석과는 다른 분석을 내놨다.
그는 한국에서는 미국이 미군의 인명피해를 줄이기 위해 킬링필드(killing field)가 될 2사단을 한강 이남으로 이전한다고 생각하는 사람들이 있는데 이는 말도 안 되는 소리라고 말했다. 그는 수많은 미국인이 서울과 근교에 살고 있지 않느냐고 반문하면서 그들이 바로 인계철선(tripwire)이라고 강조했다.
미국의 독단도, 한국의 모호성도 문제다=데이비드 스타인버그 조지타운대 교수는 미국이 주한 미 2사단의 한강 이남 이전 문제를 일방적으로 한국에 통보한 것은 독단적 조치였다고 비난했다.
진보성향의 앨런 롬버그 스팀슨센터 연구원도 미군 재배치는 군의 효율성 강화를 위해 필요한 것이며 나 역시 10년 전부터 이를 지지해 왔다고 밝히면서도 그러나 한미간 공조 면에서 미국이 그런(독단적) 인상을 줬다는 것은 잘못된 것이라고 가세했다.
그러면서도 워싱턴의 한반도 전문가들은 노무현 정부의 자주국방론에 대해 의문을 제기했다.
프리스텁 연구원은 김대중 전 대통령이 한반도 통일 후에도 주한미군의 주둔은 매우 중요하다고 한 말이 아직도 생생하다고 전제한 뒤 노 대통령이 이야기한 자주국방이 어떤 뜻인지 확실치 않다고 말했다. 그는 노 대통령의 말이 만일 한미 동맹을 깨겠다는 것이라면 우려하지 않을 수 없다면서 한국 정부는 그 뜻을 명확히 할 필요가 있다고 덧붙였다.
주한미군 재배치와 한미 동맹은 별개다=백악관 당국자는 한미 군사동맹 역시 이제 국제적 차원에서 생각해야 한다고 말했다. 주한미군 재편은 10년 전부터 논의돼 온 문제일 뿐 아니라 국제적 위협에 더욱 효율적으로 대처하기 위한 전 세계적 미군 재편작업의 일환이지 한미 군사동맹을 약화시키는 조치가 아니라는 것이다.
그는 하지만 민감한 시점임을 고려해 한 가지씩 차근차근 진행시킬 것이라면서 한미 군사동맹에 대한 미국의 공약(commitment)에는 변화가 없을 것이라고 덧붙였다.
행정부 당국자는 주한미군 감축을 기정사실화했다. 하지만 병력 감축은 첨단 과학기술과 장비를 갖춘 군사력을 더욱 효율적으로 활용하기 위한 작업의 일환이며 한미 군사동맹의 약화를 의미하지는 않는다라고 말했다.
전시작전권 반환도 이뤄지느냐는 질문에 대해 이 행정부 당국자는 실질적인 계획이나 시한이 결정된 것은 아니다면서도 어떤 가능성도 배제하지 않고 있으며 미국은 한국과 밀접한 통합작전권(integrated command)을 갖기를 원한다고 밝혔다.
이에 대해 헤리티지재단의 발비나 황 연구원은 부시 대통령이 재선되더라도 향후 3년 내 실질적인 감축은 예상하기 힘들고 설사 감축되더라도 매우 점진적으로 이뤄질 것이라고 전망했다.
이어 그는 병력 감축이 한미 군사동맹의 약화를 의미하는 것은 아니지만 감축이 이뤄질 경우 북한이 오판할 여지가 있어 현 시점에서는 적절치 않다면서 부시 대통령이나 콘돌리자 라이스 백악관 안보보좌관, 콜린 파월 국무장관은 이 점을 알고 있는 것 같지만 도널드 럼즈펠드 국방장관의 생각은 알 수 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011046288</DOCNAME>
<TITLE>유령주식 또 적발</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2004 23:10</DATE>
<TEXT>
유령주식을 찍어내는 유상증자 주식대금 허위 납입 사태가 또 적발돼 투자자들의 불안감이 커지고 있다.
증권거래소는 컴퓨터 주변기기 판매업체인 드림랜드(옛 디에이블)가 13일 상장 예정인 유상증자 주권의 주금을 납입하지 않은 사실이 확인돼 검찰 고발 및 주권 매매거래 정지 조치를 취했다고 9일 밝혔다.
드림랜드가 상장하려던 주식은 19억8000만원 상당의 600만주. 제3자 배정방식으로 황병호 사장 등 15명이 참여했다. 회사측은 작년 말 유상증자를 결의하고 관련 절차를 밟아왔지만 최근 문제가 된 유령주식 사건으로 증권거래소가 감시 강화에 나서면서 주금 허위 사실이 들통났다. 상장 이전에 적발돼 실제 피해가 발생하지는 않았다.
그러나 증시는 이번 사건으로 동일 범죄 및 유령 주식의 추가 존재 가능성이 높아졌다는 점에서 긴장하고 있다.
더구나 드림랜드의 경우처럼 20억원 이하의 소액 공모는 유가증권신고서 제출 의무가 없어 최근 금융감독원의 실사도 피해갈 수 있다.
한편 최근 금감원이 적발한 4개사의 유령주식 사건으로 피해를 본 주주들은 법적 대응을 준비하고 있다.
동아정기 소액주주들은 온라인 증권정보 제공업체인 팍스넷 게시판을 통해 주주모임을 결성, 손해배상 소송 및 변호사 선임 작업 등을 진행하고 있다. 이들은 임원 직무정지 가처분 및 부당이득자들의 재산 가압류 조치 등도 취할 예정이다.
소액주주측은 지금까지 모두 125만명의 주주가 참여해 800만주(11%)에 이르는 주식을 모았다고 밝혔다.
같은 피해를 본 대호와 모디아 주주들도 팍스넷과 인터넷 포털사이트 다음 등에서 주주들의 의견을 모으고 있다. 대호의 경우 이렇게 모은 주식 수가 1100만주를 넘어선 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004011047008</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2004 23:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040110/photo/2004011047008.gif" vspace="10"/> 1. 모두 체포하려면 인원도 많아야 하고
2. 남의 눈에 안띄어야
3. 그 차를 이용해
4. '차떼기'용
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010929518</DOCNAME>
<TITLE>브라보, 박용수!</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2004 23:51</DATE>
<TEXT>
리처드 박, 리처드 박.
8일 열린 북미아이스하키리그(NHL) 정규리그 미네소타 와일드-시카고 블랙호크스의 경기 가 끝난 뒤 관중들은 한국인 선수 박용수(28사진)의 이름을 연호했다. 미네소타의 라이트 윙인 그가 1골, 1도움을 기록하며 팀의 7-4 대승의 주역이 됐기 때문. 올 시즌 공격 포인트 16개째(7골, 9도움).
최근 샷 감각이 절정에 오른 박용수는 1-3으로 뒤지던 2피리어드 4분32초 초이나드의 추격골로 이어진 날카로운 패스로 도움을 기록했다.
박용수는 또 3-3으로 접전을 벌이던 3피리어드 3분2초에 브루넷의 스루패스를 받아 통렬한 역전골을 터뜨려 분위기를 반전시켰다. 박용수의 분전에 힘을 얻은 미네소타는 이후 듀피스와 라크소넨 등의 연속골을 묶어 낙승을 거뒀다. 박용수는 90년대 초반 피츠버그 펭귄스에서 뛰며 두 차례 스탠리컵 챔피언 반지를 낀 수비수 백지선에 이어 한국 출신으로는 두 번째로 NHL 무대를 밟은 선수. 79년 가족과 함께 도미해 84년 아이스하키에 입문한 박용수는 94년 피츠버그에 입단했으나 체격과 체력의 열세로 98년 마이너리그로 강등되는 등 시련을 겪었다. 99년 한국으로 돌아와 현대 오일뱅커스에서 잠시 선수 생활을 하기도 했던 그는 2001년 미네소타 창단 멤버로 다시 NHL 무대에 선 뒤 2002년 미국국가대표선수로 선발되는 등 전성기를 구가하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010929548</DOCNAME>
<TITLE>무명 주부궁사, 윤미진 제쳤다</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2004 23:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040109/photo/2004010929548.jpg" vspace="10"/>  승자도 패자도 얼굴에 웃음이 가득했다.
8일 올림픽 역도경기장에서 열린 2004서울국제실내양궁대회 여자부 결승전. 마지막 한 발을 남기고 108-107로 앞선 이점숙(31인천시청)이 먼저 만점인 10점을 쏘자 관중석에서 탄성이 터졌다. 무명선수가 2000년 시드니올림픽 2관왕인 윤미진(21경희대)을 꺾었기 때문.
10점짜리를 쏴도 경기를 뒤집을 수 없게 된 윤미진은 한숨을 내쉰 뒤 마지막 시위를 당겼다. 9점. 118-116, 주부궁사 이점숙의 승리였다. 키가 1m54로 국내 여자선수 가운데 최단신인 그는 20년 동안 양궁선수를 하면서 한 번도 태극마크를 달아보지 못했기에 기쁨이 두 배. 그러나 윤미진의 얼굴에서도 실망의 기색은 찾아볼 수 없었다.
언니가 10점을 쐈을 때 게임 끝났구나라는 생각이 들었어요. 그래도 마지막까지 최선을 다하려 했는데 화살이 빗나가잖아요. 좋은 경험 했죠.
윤미진도 이번 대회에서 기분 좋은 설욕을 했다. 2002부산아시아경기대회 4강전에서 일격을 당했던 대만의 위안 슈치를 8강전에서 꺾은 것. 윤미진은 2엔드에서 7점과 8점을 쏘며 자멸한 위안 슈치를 116-110으로 간단히 물리쳤다. 준결승에선 세계랭킹 4위인 그리스의 에반젤리아 프사라와 손에 땀을 쥐는 접전을 펼친 끝에 117-116 한 점차로 승리. 사실 윤미진에겐 이번 대회 준우승이 기대 이상의 성적이다.
70m거리에서 쏘는 일반 양궁경기는 자신 있는데 18m거리인 실내대회에선 맥을 못 춰요. 2년 전엔 이 대회에서 꼴찌를 했다니까요. 올림픽 준비 때문에 태릉선수촌에서 70m만 쏘고 있어요. 18m는 어제 하루 훈련했는데 이 정도면 잘 한 거예요.
한국여자양궁의 에이스인 윤미진은 올해 아테네올림픽에서 2관왕 2연패라는 하계올림픽 사상 초유의 목표에 도전한다. 이미 지난해 뉴욕세계선수권대회 2관왕(개인, 단체)을 차지해 그 가능성을 높인 터. 올림픽보다 더 힘들다는 국내선발전만 통과하면 2관왕 2연패도 꿈이 아니다. 올림픽을 앞두고 좋은 경험을 한 것 같아요. 새해를 순조롭게 출발해서 기분 좋네요. 올림픽에 나간다면 최선을 다해 좋은 성적 거두겠습니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010930418</DOCNAME>
<TITLE>정부 고구려사 전문연구기관 검토</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2004 23:23</DATE>
<TEXT>
정부는 중국의 고구려사 왜곡에 대응하기 위해 고구려 역사를 전문적으로 연구하는 기관을 만드는 방안을 검토하고 있다.
정세현 통일부 장관은 8일 정례브리핑에서 지난해 말 고건 국무총리 주재로 열린 장관회의에서 이런 의견을 모았다고 밝혔다.
국무조정실 관계자는 현재 교육인적자원부가 연구소를 신설할지, 기존 국책연구소의 기능을 강화할지 등을 검토하고 있다고 밝혔다.
한편 정 장관은 다음달 중순 열릴 남북장관급회담에서는 중국의 고구려사 왜곡 시도 문제를 정식 의제로 채택하지 않기로 했다고 밝혔다. 정 장관은 이 문제는 중국 사회과학원이 학술 차원에서 진행하는 것인 만큼 남북간에도 자연스럽게 민간 차원에서 논의되지 않겠느냐고 말했다.
정 장관은 또 남북교역에 참가하거나 개성공단에 입주하는 중소기업에 남북교류협력기금을 지원하는 방안을 적극 검토하고 있으며 방안이 확정되는 대로 조기 집행하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010930438</DOCNAME>
<TITLE>[사설]고구려사 지키기 찬물 끼얹은 장관</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2004 23:46</DATE>
<TEXT>
대한민국의 문화 예술 및 관광정책을 총괄하는 이창동 문화관광부 장관이 신년 기자간담회에서 중국의 고구려사 왜곡에 대해 정부 차원에서 대응하는 것은 문제 해결에 도움이 안 된다고 한 것은 비록 외교적 마찰을 고려했다고 하더라도 대단히 부적절한 발언이다.
이 장관의 발언은 그동안 학계 언론계 및 네티즌을 중심으로 전개돼 온 고구려역사 지키기 운동에 찬물을 끼얹은 것이나 다름없다. 취임 1년이 다 돼 가는 장관으로서 아직도 자신을 한 나라의 국무위원으로 인식하기보다는 자유인으로 생각하고 있는 것이 아닌지 의구심이 들 정도다.
이 장관은 또 고구려유적의 유네스코 세계문화유산 등재 움직임과 이 문제를 연계하는 것도 바람직하지 않다고 했으나 학계는 이는 고구려사를 중국사에 편입하려는 중국정부의 일관된 전략 아래 이뤄진 것으로 그것을 별개로 보는 것 자체가 중국의 노림수라고 반박한다. 우리는 학계의 견해가 옳다고 본다.
고구려사의 중국사 편입을 주도하고 있는 중국 사회과학원은 사실상 정부기관이다. 이를 감안해 고건 국무총리는 지난해 말 국회에서 민관합동의 고구려사 연구센터를 설립해 적극 지원하겠다고 밝혔고, 국회의원들도 전폭적인 지원을 약속했다. 따라서 이 장관의 사려 깊지 못한 발언은 한국 정부가 중국 정부의 고구려역사 왜곡에 대해 일관된 입장을 정리하지 못하고 있다는 인상을 줄 우려가 있다.
책임 있는 정부 당국자의 경솔한 언행은 국익과 외교에 돌이킬 수 없는 손실을 가져올 수 있다. 이 장관은 이번 발언에 대해 사과하고, 더 이상 장관으로서의 입장과 자신의 개인적 소신을 혼동하지 말기 바란다. 나라의 주권을 지키지 못하는 정부, 조상의 자랑스러운 역사를 빼앗기는 장관이 돼서는 곤란하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010930458</DOCNAME>
<TITLE>독도우표</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2004 23:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040109/photo/2004010930458.jpg" vspace="10"/> 일본의 발행재검토 요청에도 불구하고 예정대로 발행돼 16일부터 판매될 독도 우표 4종.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010931288</DOCNAME>
<TITLE>김정일 작년 입원설</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2004 23:29</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장이 지난해 10월 만성장염을 치료하기 위해 평양 시내 병원에 입원했었다는 설이 북한에 퍼지고 있다고 도쿄신문이 8일 보도했다.
소식통에 따르면 김 위원장은 지난해 10월 초순 북한 최고의 의료수준을 갖춘 것으로 알려진 봉화병원에 약 3주간 입원해 장염 치료를 받았다는 것.
지난해 9월 하순 우방궈 중국 전국인민대표대회 상무위원장의 북한 방문이 북한측 요청으로 갑자기 연기됐다면서 이 시기에 김 위원장의 병세가 악화됐을 가능성도 있다고 도쿄신문은 전했다.
구체적인 치료 내용은 알려지지 않았지만 현재는 회복된 것으로 보인다고 이 신문은 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010931378</DOCNAME>
<TITLE>[워싱턴의 한반도정책]<4>일관된 대북전략 과연 있나</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2004 16:16</DATE>
<TEXT>
북한이 핵을 포기할 것으로 보는가.
기자는 워싱턴에서 백악관과 행정부 당국자들을 만날 때마다 이 질문을 빼놓지 않고 던졌다. 그러나 당국자들은 직접적인 대답을 회피했다.
북한의 진정한 의도를 모르기 때문이라고 했다. 그것을 알아보는 방법이 6자회담이고, 현재로서는 그 길밖에 없다고도 했다.
워싱턴의 한반도전문가들은 행정부의 이런 태도가 불만인 듯했다. 북핵 문제를 진정 해결하려는 절박함을 찾아볼 수 없다는 것. 한 걸음 더 나아가 도대체 조지 W 부시 행정부에 일관된 북핵 정책이 있기는 한 것인가라고 반문하기도 했다.
말만 있을 뿐이다?=북한의 핵 개발을 중단시키고 해결하려는 절박함을 찾아볼 수 없다. 지난해 12월 5일 만난 모턴 아브라모위츠 센트리재단 소장 겸 수석연구원은 이렇게 불만을 터뜨렸다.
그는 미 행정부가 북한과 대화하겠다고 해서 진중한 태도로 협상에 임하겠다는 뜻은 아니다면서 협상의 진전을 위한 진정한 제안(serious proposals)은 협상 테이블 어디에서도 찾아볼 수 없다고 말했다. 지난해 말 2차 6자회담이 결국 열리지 못한 것도 회담 진전을 위해 필요한 진정한 제안이 준비되지 않았기 때문이라는 것.
그런데도 미 행정부는 6자회담이 성공적으로 진행되고 있다고 주장한다. 이에 대해 로버트 갈루치 조지타운대 국제관계대학원장은 북한이 핵확산금지조약(NPT)을 탈퇴했고 핵 사찰 요원들까지 추방했다. 이것이 성공이라면 무엇이 실패란 말인가라고 공박했다.
워싱턴 일각에서는 북한과 미국 모두 6자회담에서 협상 시늉만 하는 전략을 구사하고 있다고 의심한다. 11월 미국 대선까지는 국제사회와 민주당의 비난을 피하기 위해 회담에 임하는 자세만을 보여주는 것이 부시 공화당 행정부의 전략이자 대북정책이라는 것이다.
미 행정부 당국자에게 단도직입적으로 물었다. 북한이 핵을 진정 포기할 것으로 보는가, 아니면 국제사회에 미국이 할 수 있는 일은 다 했다는 것을 보여주기 위해 다자회담에 임하는 것인가.
백그라운드 브리핑(배경 설명)을 조건으로 만난 행정부 당국자는 반은 농담조로 연극을 하고 있나(Are we pretending?)라고 묻는 것인가라고 되물은 뒤 둘 다(both)라고 대답했다.
아브라모위츠 소장도 6자회담은 미국이 (협상 결렬을 선언하기 전에) 중국과 한국에 북한과 대화했다는 점을 보이기 위한 일종의 전략적 측면도 있다고 분석했다.
자주 바뀌는 대본=미 행정부 내 분열로 대북정책의 기조에 일관성이 없다는 지적도 많았다.
갈루치 원장은 부시 행정부 내 대북정책 분열상은 심각하고 근원적이라고 설명했다. 그의 말을 들어보자.
콜린 파월 국무장관은 빌 클린턴 전 행정부의 페리 방식(Perry Process)을 고수하려 하는 반면 국방부, 부통령실 그리고 내가 보기에는 대통령을 포함한 백악관은 관련국들과 함께 고립과 압력을 통해 북한의 개혁을 유도하거나 북한의 현 정권이 붕괴되기를 바라고 있는 것 같다. 문제는 바로 이 같은 근본적인 분열이다.
클린턴 행정부 시절 작성된 윌리엄 페리 대북특사의 페리 방식은 대북 포용정책을 기본으로 하되 당근과 채찍을 병행하는 중도전략이다.
예를 들어 북한과 대화와 협상을 하자고 대통령이 결정해도 대화와 협상의 범위, 협상 시한 등 세부적인 사안을 놓고 또 다른 논쟁과 분열이 시작된다고 한다.
앨런 롬버그 스팀슨연구소 연구원은 부시 행정부의 문제는 대통령이 나서서 방향을 잡아줘도 (강온파들이) 그 의미를 축소시키고 자신들의 방향대로 해석하려는 움직임이 있다는 것이라고 분석했다.
아브라모위츠 소장도 예컨대 대통령이 북한과 대화를 하자고 결정을 내려도 행정부 내 분열로 인해 그 결정이 즉각 실행에 옮겨지지 않고 있다고 말했다.
보수 성향의 워싱턴 포스트도 지난해 12월 8일자에서 미국의 대북정책 대본이 자주 바뀌고 있다고 지적한 바 있다.
파월 장관의 입지도 불투명하다=북핵 정책을 둘러싼 행정부 내 분열과 갈등 속에서도 현재까지는 파월 국무장관이 주장해 온 외교적 노력이 미국의 공식 입장이라는 데는 이견이 없다.
전기를 마련한 것도 파월 장관이었다. 지난해 7월 부시 대통령이 아프리카를 순방할 때였다. 파월 장관은 부시 대통령을 수행하면서 대통령 및 콘돌리자 라이스 안보보좌관과 함께 장시간 북핵 문제에 대해 대화를 나눴으며, 그 후 대화를 통한 외교적 해결로 정책기조가 선회했다. 부시 대통령은 이후 파월 장관의 입지를 더욱 강화시켜 주었고 결국 지난해 8월 말 중국 베이징에서 1차 6자회담이 열릴 수 있었다는 것이다. 워싱턴 포스트도 지난해 12월 7일 이런 보도를 했다.
그러나 워싱턴의 한반도전문가들 중 상당수는 행정부 내의 계속되는 분열로 인해 과연 파월 장관의 강화된 입지가 지속될 수 있느냐에 대해 의구심을 나타냈다.
대표적 강경파로 국무부 내 도널드 럼즈펠드 국방장관 라인으로 꼽히는 존 볼턴 차관 등으로 인해 국무부 안에서도 분열 양상이 나타나고 있는 데다 딕 체니 부통령을 비롯한 강경파들의 입김이 만만치 않기 때문이다.
익명을 요구한 행정부 당국자는 북핵 문제의 중요성이 커짐에 따라 파월 국무장관이 대통령과 직접 대화하는 기회도 늘어났다면서도 그러나 (최종 결정권자인) 대통령의 최측근은 역시 라이스 보좌관과 체니 부통령이라고 덧붙였다.
롬버그 연구원 역시 파월 장관이 부시 대통령에게서 북핵문제 해법에 대한 권한(mandate)을 부여받았다고는 하나 앞으로의 기조에 대해서는 확신하기 힘들다고 말했다.
김정안 기자 credo@donga.com
[워싱턴의 한반도정책] 네오콘요새 AEI가 보는 부시 대북정책
미국의 대북정책은 마비 상태에 가깝다(close to paralysis).
네오콘(신보수주의)의 요새로 불리는 미 기업연구소(AEI). 워싱턴 북서쪽 17가에 있는 AEI 사무실에서 만난 닉 에버스타트 선임 연구원은 마비상태 블랙홀 등과 같은 자극적인 단어를 사용하며 조지 W 부시 행정부의 대북정책을 강력히 비난했다. 의외였다.
그는 약속을 위반한 채 핵을 개발하고 있는 북한에 대해 누구도 응징(penalty)을 얘기하지 않는다면서 북핵 문제를 해결하려면 북한에 다른 정권이 들어서는 것이 바람직하다고 주장했다. 부시 대통령은 북핵 문제의 평화적 해결을 보고 싶다고 말했는데 이는 완전한 환상(complete fantasy)이라고도 했다.
악의 축 발언에서 6자회담까지 부시 행정부의 대북정책에 진정한 변화가 있었는가.
부시 행정부의 대북정책은 아무리 입력(input)해도 결과물(output)이 전혀 나오지 않는 블랙홀과 같다. 북한에 대한 중유 공급 중단, 대량살상무기 확산저지구상(PSI) 발표, 북한을 비난한 몇 개의 연설 외에 별다른 조치가 취해지지 않았다. 북한에 대한 미국의 접근법은 계획적이지도 않고 대증요법적(reactive)이다.
미국의 대북정책을 마비상태라고 얘기했는데.
미 행정부는 2002년 한국 대선 결과를 전혀 예상하지 못했다. 선거로 등장한 새로운 인물들에 대해 미국은 어떻게 대해야 할지 몰랐고 지금도 마찬가지다. 미 행정부 내 분열도 문제다. 북한정권 붕괴를 추구할 것이냐, 포용정책을 고수할 것이냐에 대한 논쟁이 계속되고 있다. 물론 상당한 기류변화는 있었다. 현 행정부의 온건파들이라도 빌 클린턴 행정부 시절의 강경파들보다 훨씬 더 강경하다. 그러나 대통령이 직접 나서서 결정을 내리지 않으면 (강온간의) 분열은 해결되지 않는다.
어떻게 해야 한다는 얘긴가.
북한 정권이 바뀌어야 해결된다고 생각한다. 지금보다 나은 독재자가 들어서기까지는 상황이 악화될 것이다. 어떤 방식으로 이렇게 가야 할 것인지는 어려운 문제다. (부시 행정부 출범 이후) 3년간 한미관계가 악화됐다는 점도 문제를 복잡하게 만들었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010931638</DOCNAME>
<TITLE>손길승 SK회장 형사처벌 방침</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2004 23:17</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 8일 SK그룹이 SK해운을 통해 조성한 비자금과 회사돈 등 1조원가량을 선물투자와 계열사 부당지원에 사용한 단서를 잡고 수사 중이다.
검찰은 이날 오전 손길승 SK그룹 회장을 소환해 SK그룹이 1998년부터 2002년 3월 사이 SK해운의 자금 7000억원을 이사회 의결 없이 구조조정본부를 통해 선물투자에 사용하고 계열사인 아상에 2400억원을 부당 지원한 경위를 밤늦게까지 조사했다.
검찰은 또 손 회장이 SK해운의 자금 중 일부를 개인적으로 유용한 정황도 포착, 사실 여부를 확인 중이며 380억원대 세금을 포탈한 혐의에 대해서도 추궁했다.
검찰은 이르면 9일경 손 회장에 대해 특정경제범죄가중처벌법상 배임과 조세포탈, 정치자금법 위반 등의 혐의를 적용해 형사처벌할 방침이며 구속영장 청구 여부는 조사 결과에 따라 결정될 것으로 알려졌다.
검찰은 손 회장이 2002년 대선 당시 한나라당에 제공한 비자금 100억원과 대선 직후 최도술 전 대통령총무비서관에게 건넨 양도성예금증서(CD) 11억원 외에 노무현 후보 캠프측에 추가로 불법자금을 제공했는지에 대해서도 조사했다.
손 회장 등 SK그룹 관계자들은 그러나 회사 이익을 남기기 위해 선물투자를 했을 뿐 다른 의도는 없다며 선물투자로 인한 손실은 90%가량 된다고 주장했다.
그러나 검찰은 SK해운 자금 1조원 중 일부가 임원 상여금 등으로 사용되고 장부가 조작된 점에 비춰 SK그룹의 선물투자 손실금액은 90%보다 적을 것으로 보고 계좌추적 등을 통해 검증작업을 벌이고 있다.
검찰은 최태원 SK 회장을 다음 주중 소환해 손 회장으로부터 불법 대선자금 전달 등을 보고받았는지에 대해 조사할 방침이다.
이와 함께 검찰은 국회에서 체포동의안이 부결된 열린우리당 정대철 의원 등 7명과 대선자금 불법 모금에 관여한 혐의를 받고 있는 한나라당 김영일 의원에 대해 9일 중 사전구속영장 청구 또는 불구속 기소 방침을 결정하기로 했다. 한편 검찰은 박연차 태광실업 회장을 소환, 2002년 대선 당시 노 후보 캠프와 한나라당에 각각 대선자금을 전달한 경위와 이 자금이 불법 자금인지를 조사했다. 또 박 회장이 대선을 전후해 일부 여야 정치인들에게 정치자금을 전달했는지도 캐물었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010931658</DOCNAME>
<TITLE>LG카드 현금서비스 또 중단</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2004 23:15</DATE>
<TEXT>
타결 국면으로 가던 LG카드 사태가 악화되면서 8일 이 회사의 현금서비스가 또 중단됐다.
정부 및 채권단과 LG그룹의 막판협상에서 극적인 돌파구가 마련되지 않는 한 LG카드는 부도 등 최악의 상황으로 몰릴 가능성도 배제할 수 없다.
LG카드는 이날 우리 신한 하나은행 등 일부 은행의 계좌 잔액이 바닥나 오후 2시30분부터 현금서비스가 중단돼 오후 5시 현재 계좌가 개설된 17개 은행 중 제주와 전북은행을 제외한 15곳에서 현금서비스가 중단됐다고 밝혔다.
LG카드측은 가맹점 결제는 정상적으로 이뤄지고 있지만 오늘 안에 채권단의 지원이 이뤄지지 않으면 현금서비스가 곧 전면 중단될 가능성이 크다고 덧붙였다.
이 회사는 작년에도 유동성 위기로 11월 21일부터 나흘간 현금서비스를 중단한 바 있다.
이에 따라 LG카드 가입자 1400만명 가운데 실제로 LG카드를 자주 이용하는 800만명이 현금서비스를 받지 못하는 등 큰 불편을 겪었다.
한편 정부와 채권단은 이날 산업은행의 LG카드 지분을 25%까지 올리고 앞으로 예상되는 부실 및 추가 유동성 지원에 대해서는 산업은행이 25%, LG그룹이 나머지 75%를 책임지는 식으로 LG카드를 처리하기로 합의했다.
하지만 LG그룹이 현실적으로 방법이 없다며 계속 난색을 표시하고 있어 막판 진통이 거듭되고 있다.
금융계는 8일 LG카드 처리 문제에 대한 최종합의가 이뤄지지 않을 경우 LG카드가 9일 1차부도를 피하기 어려울 것으로 보고 있다.
금융감독원에 따르면 LG카드는 이날 기업어음(CP) 자산유동화증권(ABS) 등 5500억원의 자금을 일부 연장을 통해 막았지만 9일부터는 더 이상의 연장이 힘든 것으로 알려졌다.
LG카드는 1차 부도가 나면 자동적으로 ABS 조기상환 요청이 발동돼 곧바로 법정관리에 들어갈 가능성이 크다.
이날 정부와 채권단은 LG그룹에 대한 전방위 압박에 나섰다.
김진표 부총리 겸 재정경제부 장관은 정례 브리핑에서 LG그룹이 대주주로서 채권자들이 손실을 부담하는 만큼의 책임은 져야 한다고 강조했다.
금융당국의 다른 고위관계자는 LG그룹이 오늘 중 정부와 채권단의 합의를 받아들이지 않으면 LG카드 부도가 불가피하다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010931668</DOCNAME>
<TITLE>국회 FTA비준 또 무산</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2004 23:25</DATE>
<TEXT>
국회는 8일 본회의를 열어 한-칠레 자유무역협정(FTA) 비준동의안을 무기명 비밀투표 방식으로 처리할 예정이었으나 농촌출신 의원 40여명이 단상을 점거한 채 극력 반발해 비준안 처리가 또다시 무산됐다.
박관용 국회의장은 이날 본회의에서 농촌출신 의원들이 의사진행을 방해하며 표결처리에 응하지 않자 2월9일 임시국회 본회의에서 비준안을 처리하는 것을 전제로 오늘은 처리하지 않겠다며 정부는 앞으로 한달여간 비준안 처리를 위해 농촌을 설득해야 할 것이라며 산회를 선포했다.
박 의장은 또 만일 2월9일에도 의원들이 물리적으로 표결처리를 저지할 경우 경호권을 발동하겠다고 말했다.
이에 앞서 노무현 대통령은 이날 오전 국회를 전격 방문, 박 의장을 비롯한 3당대표들을 만나 FTA 비준안 처리에 협조해 줄 것을 당부했다.
노 대통령은 FTA문제는 당과 당 사이의 문제가 아니다며 농촌 의원님들 (사정이) 워낙 어렵겠지만 비준안을 통과시켜주면 정부는 좀더 많은 정책을 발굴, 농촌의 안정이 유지되도록 최선을 다하겠다고 밝혔다.
노 대통령은 또 정부로서는 농림장관이 (농촌 출신 의원들의) 요청을 다 들어줬다면서 오늘 비준안이 잘 처리되면 농민단체들도 반대를 접고 새 국면으로 접어들 것이라고 생각한다고 말했다.
한나라당과 민주당, 열린우리당은 노 대통령과 3당 대표 회담이 끝난 뒤 각각 의원총회를 열어 한나라당과 민주당은 자유투표를, 열린우리당은 찬성을 권고적 당론으로 결정했다.
한편 이날 본회의에서는 그동안 유아교육계와 보육업계간에 논란이 돼 온 유아교육법안 및 영유아교육법개정안을 처리했다.
유아교육법이 통과됨에 따라 내년부터 만 3세부터 초등학교 취학 전 어린이를 대상으로 한 사립유치원이 설립비와 교사 인건비 전액 또는 일부를 정부 또는 지방자치단체로부터 지원받게 돼 학부모들의 부담이 크게 줄게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010814298</DOCNAME>
<TITLE>링에 돌아온 올드보이</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2004 23:17</DATE>
<TEXT>
길고도 험난한 시절이었다. 나름대로 온갖 역경을 극복해 왔다고 믿었다. 그러다 어느 날 다시 눈 뜬 젊은 날의 꿈. 복싱은 엷어져가던 내 삶의 투지를 다시 일깨웠다.
23년 전 프로복싱 세계챔피언을 꿈꾸며 무작정 상경했던 소년. 그가 불혹의 나이에 동양챔피언에 도전한다.
11일 인도네시아 자카르타에서 범아시아복싱협회(PABA) 슈퍼라이트급 타이틀매치를 벌이는 정경석씨(40). 상대는 19세나 어린 더디 샤이 바하리(21인도네시아)다. 정씨는 국내 최고령 도전자, 게다가 상대는 21전(11KO) 전승을 달리고 있는 무적의 챔피언이지만 겁나지 않는다. 오히려 활활 투지가 타오른다.
마흔이면 링을 떠나고도 한참 지났을 나이. 그런데도 그는 왜 아직 링에 남아 있을까.
전북 전주가 고향인 정씨는 17세 때 맨주먹으로 무작정 상경했다. 12남매의 장남. 가진 것도, 배운 것도 없었던 그에게 세계챔피언은 지긋지긋한 가난을 벗어던질 유일한 탈출구였다. 낮에는 중국음식점 배달원을 하고 밤이면 체육관에서 샌드백을 두드렸다. 그러나 꿈만으로는 되지 않았다. 프로복서와 스파링을 하다 흠씬 얻어맞고 코뼈까지 부러졌다.
게다가 발등의 불은 생계를 해결하는 일이었다. 올망졸망한 동생들을 떠올리면 샌드백이나 두드리고 있을 때가 아닌 것 같았다. 그래서 글러브를 벗고 미친 듯이 돈 버는 일에 매달렸다. 그리고 10여년. 경북 경산에 음식점을 냈다. 종업원이 18명이나 되고 체인점까지 거느린 작지 않은 규모였다.
먹고 사는 문제가 해결되니 젊은 시절의 꿈이 떠오르더라고요. 다시 체육관에 나갔습니다. 미친 듯이 주먹을 휘두를 때는 옛날로 돌아간 기분이더라고요.
2000년 경북 도민체전이 열렸다. 복싱하는 것을 아는 주변에서 출전을 권유했다. 자의 반 타의 반으로 나간 게 결승까지 진출. 스스로도 놀랐고 주변도 놀랐다. 자신감이 생겼다. 그래서 2001년 프로복싱 웰터급 신인왕전에 나선 게 37세 때. 한번만 이기면 원이 없다고 생각했는데 결승까지 올랐다.
결승전 전날 밤 그는 잠을 이루지 못했다. 그래, 그동안 내 삶은 언제나 도전과 좌절, 극복의 연속이었다. 앞으로도 그럴 것이다. 지는 것은 창피하지 않다. 고난에 맞서 싸우는 투지야말로 삶의 원동력이 아니던가.
그랬기에 그는 결승에서 판정패하고도 복싱을 계속했다. 그의 프로 전적은 8승(4KO)2패, 현재 한국랭킹 2위다.
이번 챔피언 도전은 23년 전 품었던 꿈을 다시 펼치기 위한 시작이다. 결과는 중요하지 않다. 오로지 뜨겁게 되지피는 열정이 중요할 뿐이다. 그래서 앞으로 다시 어려움이 닥쳐도 복싱을 그만두지는 않을 생각이다.
두 아이의 아버지에 어엿한 사업체의 사장인 그가 마흔살에도 복싱을 하는 이유다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010814308</DOCNAME>
<TITLE>명지 철벽 블로킹 번쩍</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2004 23:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040108/photo/2004010814308.jpg" vspace="10"/>  명지대가 홍익대를 꺾고 첫승을 올렸다.
명지대는 7일 목포실내체육관에서 열린 KT&G V투어2004배구 대학부 B조 홍익대전에서 세터 김영석-센터 하경민-라이트 김현기의 짜 맞춘 듯한 호흡을 앞세워 3-1로 승리했다.
명지대 공격과 수비의 핵은 대학 최고 높이(2m1)의 센터 하경민. 그동안 키에 비해 파워와 스피드가 떨어지는 것이 약점으로 지적됐던 하경민은 이날 블로킹에 속공까지 가담하며 눈부신 활약을 펼쳤다.
25-21로 첫 세트를 따낸 명지대는 2세트 들어 홍익대 왼쪽 공격수 권광민을 막지 못해 듀스 접전을 허용했으나 상대의 범실을 놓치지 않는 끈질긴 수비로 29-27로 세트를 마무리했다. 홍익대도 3세트 들어 권광민 조성훈 이용택의 고른 활약에 힘입어 25-22로 세트를 따내며 추격의 불씨를 살렸다.
그러나 4세트에서 명지대는 하경민에 2년생 김도형까지 블로킹에 가세하고 김현기의 오른쪽 강타가 상대 코트에 꽂히며 25-20으로 홍익대의 추격을 뿌리쳤다.
하경민은 블로킹 3개를 포함해 16득점을 챙겼고 김현기는 팀내 최다인 20득점으로 승리를 이끌었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010815028</DOCNAME>
<TITLE>서울대에 방폐장 유치를</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2004 23:12</DATE>
<TEXT>
과학자인 저희들이 학자적 양심을 바탕으로 원전수거물처리장이 안전하다는 사실을 국민에게 보여주겠습니다.
서울대 교수 63명이 서울대 관악캠퍼스에 원전수거물관리시설을 유치할 것을 요구하고 나섰다.
서울대 원자핵공학과 강창순 교수, 수의학과 황우석 교수 등 서울대 교수 7명은 7일 오전 11시 서울대에서 기자회견을 갖고 관악캠퍼스에 원전수거물관리센터를 설치할 것을 제안한 뒤 교수 63명이 서명한 건의문을 정운찬 총장에게 전달했다.
이들은 최근 전북 부안군 핵폐기장 사태를 지켜보면서 학자로서 더 이상 뒷짐만 지고 있을 수 없다고 생각했다며 원전수거물시설이 주민 안전에 전혀 문제가 되지 않는다는 과학적 확신을 바탕으로 솔선수범하는 모습을 보이고자 한다고 밝혔다.
교수들은 원전수거물관리사업이 매우 중요한 국책사업임에도 18년째 원점에 머물러 국가적 에너지를 낭비하고 있다며 국가와 사회로부터 혜택을 받고 있는 서울대가 전문적 지식과 정보를 이용해 모범을 보여야 할 것이라고 말했다.
이들은 서울대가 위치한 수도권이 원자력 발전의 혜택을 가장 많이 받고 있다며 서울대가 원전센터 건립을 위해 기술적으로 최적의 장소는 아닐지라도 사회적 비용을 고려할 때 검토해볼 만하다고 주장했다.
국제원자력기구(IAEA) 안전자문위원인 강창순 교수는 정확한 조사가 필요하겠지만 관악캠퍼스 부지는 암반으로 이뤄져 있어 중저준위 방사성폐기물 및 사용후 핵연료 중간저장시설을 수용할 수 있으며 향후 고준위 방사성폐기물 영구 처분에 대비한 지하연구시설 유치에도 적절할 것으로 생각한다고 말했다.
황 교수는 부안 주민들이 불안에 떨며 필사적으로 시위하는 모습을 보며 마음이 아팠다면서 과학자로서 원전센터가 정말로 안전하다면 서울대가 모범을 보여 설득하고, 안전하지 않다면 계획 자체를 폐기할 것을 과감히 정부에 건의해야 한다고 생각한다고 말했다.
회견 도중 강 교수는 순수한 학자적 양심과 애국심으로 드리는 건의라며 국가와 사회의 큰 짐이 되고 있는 원전수거물 문제를 외면할 수 없다고 목메어 말하기도 했다.
서울대는 이에 대해 학교 차원에서는 아무런 입장 정리가 돼있지 않지만 교수들이 우국충정으로 건의하는 것이므로 일단 접수할 것이라고 밝혔다.
학교측은 종합적인 검토 결과 타당성이 인정된다면 지역주민, 지방자치단체, 관계기관 등과 논의할 수 있겠지만 지역주민의 의견이 매우 중요하므로 현 상황에서는 결론을 예단할 수 없다고 공식입장을 밝혔다.
그러나 관할 구청인 관악구청은 성명서를 통해 교수들이 구청과 사전상의 없이 일방적으로 건의안을 발표한 것에 대해 유감스럽게 생각한다며 부안 문제가 해결되지 않은 상황에서 이러한 논의를 하는 것 자체가 부적절하다고 본다고 밝혔다.
또 범부안군민대책위원회는 이에 대해 실효성이 전혀 없는 즉흥적 제스처에 불과하다며 정치적 쇼가 아니라면 서울대 구성원과 관악구민, 관악산 등산객들로부터 동의를 얻고 발표했어야 했다고 비난했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010815858</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 민주우리당엔 용퇴할 사람 없나</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2004 23:21</DATE>
<TEXT>
한나라당 의원들의 415총선 불출마 선언이 잇따르고 있다. 시대적 요구, 정치적 압박감 등이 복합적으로 작용한 선택이겠지만 정치권 물갈이라는 여론에 부응한다는 점에서 새로운 정치 환경을 만들기 위한 의미 있는 흐름이라고 해야 할 것이다.
그러나 민주당과 열린우리당은 이런 용퇴 분위기에서 한 발 비켜 서 있는 것 같다. 당내 소장파를 중심으로 한 물갈이 주장이 탄력을 받고 있고, 어제 전국구의원 한 명이 불출마선언을 하긴 했지만 정작 용퇴 대상으로 꼽힐 만한 인사들은 뒷짐을 지고 있거나 거부 의사를 나타내고 있다. 호남 중진의원들의 경우 집단 대응할 움직임까지 보이고 있다.
지금 민주당이나 우리당 안에는 한나라당처럼 지역주의를 기반으로 3선, 4선이 되고, 그 덕에 당내 요직을 두루 맡아 온 중진의원들이 없지 않다. 별다른 전문성이나 능력도 없이 김대중 전 대통령의 측근이거나 민주화 운동을 했다는 이유만으로 특정지역 유권자의 몰표를 받아 내리 당선돼 오랜 세월 영화를 누려온 셈이다.
특히 정치적 여당을 자임하는 우리당의 경우 기업 비자금 수수, 국방 비리, 도박 혐의 등 각종 비리의혹에 연루된 의원이 한두 명이 아니다. 이런 의원들이 과연 새로운 정치와 정치 개혁을 내걸고 출범한 우리당 창당정신에 맞는 인물들인가.
이 중 상당수는 나이나 선수, 재판 중인 사안, 특정지역 출신임이 물갈이의 기준이 될 수 없다며 반발하고 있다. 실제로 의정활동에서 자질과 능력을 인정받은 중진도 있다. 그러나 나라와 국민을 위해 한 일이 무엇인지 자신의 정치활동 궤적을 냉철하게 돌아봐야 할 인물 또한 적지 않을 것이다.
이제 지역주의에 안주했던 3김 시대의 명함 정치에서 벗어나 전문성과 참신성을 갖춘 인물들이 정치의 주역이 돼야 한다. 하루가 다르게 변하는 세상의 흐름을 읽고 여기에 대처할 줄 아는 세련된 선량들이 국회에 모여 토론하고 입법해야 한다. 이런 시대적 소명에 뒤지는 의원은 과감하게 기득권을 버리고 헌신하는 마음으로 후진에게 길을 터주는 게 옳다. 스스로 물러날 때를 아는 것은 아름답다. 이를 모른다면 결국 유권자의 심판을 면치 못할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010815868</DOCNAME>
<TITLE>미 광우병 젖소 캐나다산 확인</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2004 22:59</DATE>
<TEXT>
미국 농무부는 지난해 말 미국에서 발견된 광우병 감염 젖소가 캐나다산으로 확인됐다고 공식발표했다. 이에 따라 한국 등에 대한 미국의 미국산 쇠고기 수입재개 압력이 한층 거세질 전망이다.
또 캐나다 정부도 12일 밥 스펠러 농무장관을 한국에 보내 자국산 쇠고기 수입금지 조치를 완화해줄 것을 요청할 것으로 예상된다.
미 농무부 수석 수의사 론 디헤이븐 박사는 6일(현지시간) 기자회견을 갖고 워싱턴주의 홀스타인 젖소와 그 새끼 중 한 마리, 그리고 광우병 젖소의 아비 소의 정액에 대한 DNA 검사 결과 이 소가 캐나다 서부 앨버타의 한 목장에서 태어났음이 확인됐다고 말했다.
브라이언 에번스 캐나다 식품검사국의 수석 수의사도 캐나다의 독자적인 조사에서도 같은 결과가 나왔음을 인정했다고 AP통신이 전했다. 문제의 광우병 젖소는 2001년 캐나다에서 미국으로 반입된 생후 6년반 된 소로 지난해 5월 광우병 의심 소가 발견된 곳과 같은 지역 태생으로 알려졌다.
미국 축산업계는 광우병 감염 소의 원산지가 캐나다로 확인됐다는 점을 들어 미국산 쇠고기에 대한 각국의 수입 규제 조치를 철회하기 위한 노력을 더욱 활발하게 전개할 전망이다. 지난해 12월 23일 광우병 소가 발견된 뒤 지금까지 한국을 비롯해 30개국 이상이 미국산 쇠고기의 수입을 금지시켰다.
캐나다의 스펠러 농무장관도 작년 5월 이후 각국이 취한 캐나다산 쇠고기 수입 규제 조치 철회를 촉구하기 위해 한국 일본 미국 등을 방문할 계획이다.
이에 대해 농림부는 광우병의 위험성이 완전히 없어질 때까지 미국 및 캐나다산 쇠고기 수입 금지 조치를 해제하지 않겠다는 방침을 거듭 밝혔다.
김주수 농림부 차관보는 문제의 소가 캐나다산이라고 해서 상황이 달라진 것은 아무것도 없다며 당장 수입재개 조치를 취하지 않을 것임을 분명히 했다.
한편 농림부 산하 국립수의과학검역원은 올 7월부터 수입 쇠고기 중 뇌나 척수 등 광우병이 발생할 가능성이 높은 특정위험물질(SRM) 부위에 대해서는 통관 과정에서 별도 상품 분류 코드를 부여해 특별 관리키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010815898</DOCNAME>
<TITLE>LG카드 채권단 공동관리 진통</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2004 22:56</DATE>
<TEXT>
LG카드 채권단의 공동관리안 수용 여부가 7일 공동관리 동의서 제출 마감시한을 넘겨가면서 진통을 거듭하고 있다.
이런 가운데 금융감독 당국이 공동관리안에 대한 조건변경을 놓고 국민은행과 절충을 벌이고 있어 막판 대타협 가능성도 점쳐지고 있다.
금융계에 따르면 LG카드 채권단인 16개 금융회사(은행 10개, 보험사 6개) 가운데 이날 영업 마감시한인 오후 5시까지 우리 산업 기업은행과 삼성생명 LG화재보험 등 5곳이 공동관리 동의서를 제출했다.
그러나 국민 신한은행 등 나머지 11개 금융회사는 이 시간까지 동의서를 내지 않았다.
채권단 가운데 가장 완강한 국민은행은 이날 오후 잇달아 내부 임원회의를 열었으나 결론을 내리지 못했다.
금융감독 당국과 주채권은행인 우리은행은 일단 공동관리 동의서 제출 마감시한을 8일 0시까지 연기했으며 필요할 경우 이날 오전으로 더 늦출 수도 있다는 방침이다.
금융감독위원회 윤용로 감독정책2국장은 산업은행의 LG카드 지분을 더 확대하라는 국민은행의 요구는 수용하기 어렵다는 게 기본 입장이지만 공동관리의 효율성 제고에 도움이 된다면 조건 변경 등에 대해 논의를 계속할 수 있다며 모든 가능성을 열어놓고 있다고 말했다.
한편 금융당국과 우리은행은 채권단 지원액에서 빼기로 한 LG투자증권 매각 예상대금을 당초 2000억원에서 3500억원으로 늘려 잡았다.
이에 따라 공동관리가 성사될 경우 산업은행은 당초안대로 5000억원을 부담하고 나머지 9개 은행은 3500억원이 줄어든 1조1500억원을 추가 지원한 뒤 출자전환하게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010816038</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 캥거루족</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2004 23:21</DATE>
<TEXT>
1998년 외환위기 직후 강거루군이라는 연극이 화제를 모았다. 대학 졸업 후 입사시험에서 번번이 낙방하고 부모에게 기생하며 후배들이 있는 학교 주변을 맴도는 캥거루족을 풍자한 작품이다. 그해 프랑스 시사주간지 렉스프레스는 높은 실업률 때문에 프랑스 20대의 80%, 스페인 2530세의 60%, 독일 23, 24세의 45%가 부모에게 기댄다며 이들을 캥거루 세대라 불렀다. 돌이켜보면 차라리 그때가 나았다. 캥거루족의 준동이 우리나라만의 문제가 아니라 세계적 현상이며 경제가 회복되면 캥거루족은 자연 멸종될 것이라는 희망이 있었으므로.
캥거루족의 생명력은 끈질기다. 20대의 48%가 부모에게 경제적으로 의존하고 있다는 조사가 지난해 나온 데 이어 최근 2년간 대졸취업자의 평균나이가 15개월가량 높아졌다는 조사결과도 나왔다. 외환위기 때만 해도 대학졸업장은 딴 뒤 취업이 안돼 어쩔 수 없이 부모 신세를 졌는데, 지금은 취업준비를 한다는 이유로 몇 년이고 졸업 자체를 미룬 채 자발적으로 부모 곁에 머문다는 얘기다. 경기불황과 취업난 때문이라지만 과연 그게 다일까.
캥거루족의 속내를 들여다보자. 이들은 겁이 많다. 어려서부터 공부해라 소리만 들어온 까닭에 제 손과 머리로 뭔가를 하는 데 익숙지 않다. 풍요 속에 자라 어려움을 극복하는 의지를 찾기 힘들다. 부모세대처럼 아등바등 살기도 싫고 웬만한 기업은 눈에 안 찬다. 이들에게 대학 울타리는 거대한 보호막이다. 좀 더 실력을 쌓아야 한다는 강박관념이 있어 졸업기피, 편입, 대학원 진학을 마다않는다. 세상과 부닥쳐 보지도 않고 마냥 하산을 늦춘 채 하염없이 칼만 갈고 있는 꼴이다.
불행한 세대를 자처하는 이들에 대해선 기성세대도 책임이 크다. 과잉보호로 길러 온 부모 잘못이 있고 경제를 살리지 못한 정책 당국의 탓도 있다. 하지만 졸지에 이름을 도용당한 캥거루로선 억울할 것이다. 평균 1218년을 사는 캥거루도 새끼가 612개월만 되면 어미 배주머니에서 내보낸다. 사람으로 치면 예닐곱 살도 못 돼 독립하는 셈이다. 캥거루사회에서 한사코 어미를 떠나지 않으려는 새끼를 사람족이라 부른다면 어쩔 것인가.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010816068</DOCNAME>
<TITLE>[워싱턴의 한반도정책]<3>대북정책 누가 어떻게 결정하나</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2004 15:55</DATE>
<TEXT>
9&#8226;11테러 이후, 특히 북한이 농축우라늄(HEU) 핵 개발을 시인한 이후 대북정책은 조지 W 부시 대통령이 직접 챙기는 사안 중 하나다. 미국의 안보와 직결되는 문제로 인식했기 때문이다.
워싱턴에서 만난 미 행정부 당국자와 전문가들은 한반도 문제에 대한 미국 정부의 시각이 9&#8226;11 이전과는 현격히 달라졌다고 말했다. 특히 부시 대통령이 직접 대북정책을 챙기면서 체니 변수(Cheney Factor&#8226;딕 체니 부통령의 영향력)가 더욱 중요해졌다고 한다.
빌 클린턴 행정부 때와 다르다=눈에 띄는 변화는 한반도 정책에 대한 실질적인 결론이 실무책임자나 외교관 채널이 아닌 최고위급 각료들이 참석하는 회의에 가서야 나온다는 점이다. 실무진의 권고안이 상당부분 반영되곤 했던 클린턴 행정부 때와는 다른 변화다.
워싱턴의 행정부 당국자는 미국은 (한국과 달리) 북한이 해외에 대량살상무기(WMD) 또는 기술을 수출할 가능성을 염려한다. 그것은 미국의 국가안보에 대한 직접적인 위협이기 때문이라고 설명했다.
클린턴 행정부 때와 또 다른 변화는 정책 결정 과정에서 싱크탱크나 학계 인사들의 참여가 줄었다는 점이다. 클린턴 행정부는 싱크탱크나 학계의 논문 및 정책제안서를 긴 시간을 할애해 다각도로 비교 분석하곤 했다. 헤리티지 재단의 발비나 황 연구원은 마치 세미나를 하는 것 같았다고 회상했다.
특히 미 외교협회(CFR) 보고서는 대북정책 기조에 그대로 반영되곤 했다. 한국 외교통상부의 한 관계자는 당시 CFR가 대북정책 제안보고서를 내기 위해 한국에 조사팀을 파견해 정부 당국자와 학계 인사들을 만나고 가면 대략 어떤 기조의 정책 제안이 나올 것이라는 예측이 가능했다며 우리 정부에 미리 초안을 보내주고 조언을 구할 만큼 밀접한 교류가 있었다고 전했다.
지금은 분위기가 완전히 바뀌었다. 데이비드 스타인버그 조지타운대 교수는 요즘은 오프 더 레코드(비공개)를 전제로 행정부 관리들을 만나도 들을 수 있는 이야기는 홍보책자에 나와 있는 정도의 수준이라며 부시 행정부는 현안에 대해 역대 어느 행정부보다 입을 굳게 다물기로 유명하다고 말했다.
최고위급 각료회의에 가서야 결론이 내려지는 또 다른 이유는 미 행정부 내 분열 때문이기도 하다. 행정부 당국자는 현안에 직접 관련돼 있지 않으면 내용을 알기 어렵다며 그만큼 비밀은 잘 지켜지지만 포괄적인 합의점을 도출하기는 어렵다고 말했다. 최고위층까지 올라가기 전 실무자 차원에서 의견이 다른 경우가 많고, 분열상이 노출된다는 뜻이다. 대표적 사례가 지난해 4월 베이징 3자회담과 8월의 제1차 6자회담.
3자회담이 열리기 직전 대표적 강경파인 도널드 럼즈펠드 국방장관은 백악관 고위 참모들에게 세 차례나 편지를 보냈다. 특히 세 번째 편지에서는 미국 대표단장을 (온건파인 제임스 켈리에서) 존 볼턴 국무부 군축담당 차관이나 로버트 조지프 백악관 국가안보회의(NSC) 비확산 담당관으로 바꾸라고 요구했다. 볼턴 차관은 국무부 내 럼즈펠드 라인으로 알려진 강경파.
대표단장이 바뀌진 않았지만 켈리 차관보는 북한과 직접 대화하지 말라는 백악관의 엄중한 지시를 받았다. 그 결과 회담장에서 켈리 차관보는 북한의 질문에 내 원고를 읽어보라는 식의 앵무새 답변밖에 할 수 없었다는 것.
3개월여 뒤인 12월 7일 워싱턴 포스트는 당시 분위기를 이렇게 보도했다. 국방부와 백악관 NSC 인사가 지켜보고 있는 상황에서 켈리 차관보는 더 이상 말을 할 생각이 없었을 것이다.
빅터 차 조지타운대 교수는 대북정책을 둘러싼 행정부 내 분열은 더 이상 비밀이 아니다면서 논쟁의 결말이 나지 않기 때문에 최종 결정권을 갖고 있는 대통령이 직접 나서야 하는 경우가 생긴다고 설명했다.
체니 변수=국무부 고위관리를 지낸 워싱턴의 한 관계자는 부시 행정부의 특징은 체니 변수라고 할 수 있다며 온건 강경파가 대립할 때마다 강경파에 힘을 실어주는 결정적 인물이 바로 체니 부통령이라고 말했다.
외교정책에 대한 국무부와 국방부의 의견 대립은 미 행정부의 전통적 갈등이지만 강경파인 국방부쪽에 힘을 실어 주는 결정적 역할은 체니 부통령이 해 왔다는 분석이다.
하지만 보통의 경우 부시 대통령의 결심에 앞서 최종 조정역은 콘돌리자 라이스 백악관 안보보좌관이 맡는다. 한 행정부 당국자는 부시 대통령은 라이스 보좌관에게 각기 다른 의견을 종합해 보고하도록 지시했는데 그 과정에서 라이스 보좌관이 자신의 의견을 말하는 것으로 안다고 말했다. 라이스 보좌관은 NSC 회의 때는 다른 사람들의 의견을 듣기만 하지만 대통령에게 회의결과를 종합 보고할 때는 자신의 검토의견을 첨부한다고 한다.
앨린 롬버그 스팀슨연구소 연구원은 NSC에서 일했던 경험에 비춰볼 때 국무부와 국방부가 각각 다른 의견을 내놓았는데 NSC는 이렇게 본다라는 논지로 올라오는 NSC 메모처럼 대통령에게 강력한 영향력을 행사하는 것은 없다고 설명했다.
부시 대통령은 사석에서 나는 신문은 안 읽는다며 선입견 없는 콘디(콘돌리자의 애칭)가 바로 내 정보원이라고 말할 정도로 라이스 보좌관을 신임한다는 후문이다. 또 다른 워싱턴 관계자는 라이스 보좌관은 부시 대통령과의 대화법에 정통하다며 대통령이 무엇을 불편하게 느끼고 어떻게 말하는 것이 대통령에게 가장 편하면서도 영향력 있게 접근하는 것인지를 정확하게 파악하고 있다고 전했다.
대통령에 대한 직접적인 영향력은 없지만 행정부 내 한반도 정세에 정통한 전문가로는 국방부의 리처드 롤리스 동아태담당 부차관보가 거론된다. 부인이 한국계인 데다 미 중앙정보국(CIA) 출신으로 한국에서 오래 근무해 한국어를 능숙하게 구사한다. 국무부에서는 데이비드 스트라우브 한국담당 과장이 단연 한국통.
백악관 NSC에서는 일본과 한반도 문제를 전담하다 최근 아시아 전체를 관장하는 NSC 아태담당 선임보좌관으로 승진 내정된 마이클 그린, 아태담당 보좌관으로 승진할 예정인 처크 존스, 밥 조지프 비확산담당 선임보좌관, 윌리엄 토비 비확산담당보좌관이 실질적인 한반도담당이라 할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010816078</DOCNAME>
<TITLE>[워싱턴의 한반도정책] 백악관이 밝히는 현재의 전략</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2004 16:08</DATE>
<TEXT>
당사국들이 함께 당근과 채찍을 사용하는 6자회담이 현재로서는 최선이다.
워싱턴 집무실에서 만난 백악관 당국자는 북한과 공식적인 양자회담에 임할 때 미국이 갖는 지렛대(leverage&#8226;정책수단)는 군사조치밖에 없다. 좋은 옵션이 아니다며 이같이 말했다.
그는 북한이 핵을 포기할 것으로 보는가라는 질문에는 매우 조심스러운 반응을 보였다.
대북 정책의 원칙을 설명해 달라.
상황이 바뀌었지만 근본 전략이 바뀐 것은 아니다. 과거 미국은 북한과 대화할 준비가 돼 있었지만 북-미 양자회담은 잘 되지 않았다. 북미간 기본합의문(Agreed Framework)은 지켜지지 않았다. 양자회담만 한다면 미국의 지렛대는 군사조치다. 이는 좋은 옵션은 아니다.
최종목표와 대북 인센티브는 무엇인가.
완전하고 검증가능하고 돌이킬 수 없는 핵 폐기(CVID&#8226;Complete, Verifiable, Irreversible, Dismantle)다. 북한이 이를 실행하면 북한의 우려를 해소할 가능성에 대해서도 이야기할 수 있다. 대북 안전보장은 협상과정의 조기 시점에서도 가능하다. 에너지 원조는 조금 뒤, 진전이 보이면 할 수 있다. 미국을 포함한 관련국들과의 외교관계 수립, 평화협정 체결 등도 가능하다. 그러나 이런 목표점에 도달하기 위해서는 북핵이라는 문이 먼저 열려야만 한다.
일부에서는 회담이 진행되는 동안에도 북한이 핵을 개발하고 있다고 의심한다. 미 정부의 입장은.
지금까지 북한은 핵과 함께 다른 좋은 것들, 예컨대 한국과의 관계개선, 중국의 원조, 미국과의 외교정상화를 동시에 가질 수 있다고 생각해 왔다. 그러나 북한은 6자회담에서 양자택일을 해야 한다. 미국 혼자만 나서서 북한에 양자택일을 강요할 수 없다. 관련국 모두가 함께 시도해 보기 전에는 결과를 알 수 없다. 만일 북한이 이를 거부하고 핵개발을 계속하면 우리는 다른 옵션들을 고려해 봐야 할 것이다. 그러나 아직 거기까지 이야기할 단계는 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010816468</DOCNAME>
<TITLE>총선 새판짜기 본격시동</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2004 22:48</DATE>
<TEXT>
한나라당 중진 의원들의 잇따른 총선 불출마 선언과 맞물려 민주당과 열린우리당에서 물갈이가 공론화되고 있어 정치권 전체가 물갈이의 소용돌이에 휩싸이고 있다.
한나라당 정창화(경북 군위-의성5선) 의원은 7일 보도자료를 내고 지난 39년간의 정치역정을 마감하려 한다며 총선 불출마와 정계 은퇴를 선언했다.
같은 당 목요상(경기 동두천-양주4선) 김동욱(경남 통영-고성4선) 의원도 이날 총선 불출마 의사를 밝혔다. 초선인 이주영(경남 창원을) 의원도 6월 10일로 예정된 경남도지사 보궐선거에 나서기 위해 총선 불출마를 검토 중이다.
이로써 총선 불출마 의사를 밝힌 한나라당의 지역구 의원은 모두 15명으로 늘어났다.
민주당에선 이날 장태완(전국구) 의원이 16대 국회 임기를 끝으로 정계를 은퇴하겠다며 불출마 선언을 했다.
이와 별도로 민주당 내에서는 호남중진 용퇴론을 둘러싼 논란이 확산되고 있다.
장성민 청년위원장은 이날 중앙위원회의에서 민주당이 호남에서 공천 혁명에 실패하면 이번 총선에서 패배할 것이라며 특권을 누려온 호남 중진들은 용퇴하는 결단을 내려라고 호남권 중진들을 압박했다.
이에 호남 중진들은 선수와 나이만으로 물갈이를 주장하는 것이야말로 구태 정치라고 반발했다.
민주당은 이날 중앙위원회의에서 당내 경선의 공정성을 높이기 위해 19일 현역 지구당위원장들이 전원 사퇴하기로 결의했다.
열린우리당에서도 개혁당 출신 지구당 운영위원장 20여명이 8일 기자회견을 갖고 정풍운동의 필요성을 공식 제기할 예정이어서 인적쇄신 논란이 불붙을 조짐이다.
특히 소장개혁파 의원들은 각종 비리 의혹에 연루된 일부 인사들의 물갈이를 공식적으로 요구하고 나섰다. 이와 관련해 한 핵심당직자는 당 윤리위원회가 여러 가지 문제에 대한 검토작업에 착수할 것이라며 비리 연루 인사의 공천배제 가능성을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010816478</DOCNAME>
<TITLE>김영일의원 사전영장 청구키로</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2004 23:09</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 7일 삼성 LG 현대자동차 SK 금호 등에서 대선 자금을 불법 모금하는데 관여한 혐의를 받고 있는 한나라당 김영일 의원에 대해 조만간 사전 구속영장을 청구키로 했다.
검찰은 임시국회가 8일 끝나면 김 의원에 대해 곧바로 영장을 청구할 방침인 것으로 전해졌다.
검찰은 또 체포동의안이 부결된 의원 가운데 한나라당 최돈웅 의원과 열린우리당 정대철 의원, 민주당 박주선 의원 등 3명에 대해 영장을 재청구하는 방안도 검토하고 있다.
검찰은 이날 이철웅 한나라당 재정국장이 전날 검거된 재정국 간부 박모씨에게 도피자금 750만원을 전달한 사실을 확인하고 이 국장을 조만간 소환해 조사하기로 했다.
검찰에 따르면 이 국장은 지난해 11월 한나라당 당사에 은신 중이던 박씨에게 세 차례에 걸쳐 현금을 전달한 뒤 박씨의 도피를 권유한 혐의를 받고 있다.
검찰은 또 금호그룹이 2002년 대선 당시 노무현 후보 캠프에 무기명 채권 10억원가량을 전달한 사실을 확인하고 이 자금이 불법 대선자금에 포함된다고 잠정 결론을 내렸다.
검찰은 또 지금까지 금호측이 한나라당에 전달한 불법 대선 자금은 채권 10억원과 수억원대 양도성예금증서(CD)이지만 수사가 진행되면 금호측이 여야 정치권에 건넨 불법자금 의 규모가 더 늘어날 것이라고 밝혔다.
검찰은 1일 미국으로 출국한 김승연 한화그룹 회장이 당일 오후 사전 예약 없이 인천공항에서 부인 등 일행 3명과 함께 일본 나리타행 항공편으로 출국한 사실을 확인하고 김 회장의 귀국을 종용하고 있다.
검찰은 LG그룹이 한나라당에 제공한 150억원의 출처가 그룹 대주주 갹출금으로 최종 확인됨에 따라 구본무 회장에 대한 출국금지 조치를 해제했다.
검찰은 8일 오전 손길승 SK그룹 회장을 소환해 SK해운에서 조성된 비자금을 개인적으로 유용했는지 등을 조사하기로 했다.
또 대선 당시 한나라당과 민주당 선거대책위원회에 대선 자금을 전달한 것으로 알려진 박연차 태광실업 회장도 8, 9일 중 소환 조사키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010816488</DOCNAME>
<TITLE>국회 오늘 FTA비준안 표결키로</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2004 22:50</DATE>
<TEXT>
국회는 8일 본회의를 열어 한-칠레 자유무역협정(FTA) 비준동의안을 처리키로 했다.
한나라당 홍사덕 원내총무, 민주당 유용태, 열린우리당 김근태 원내대표, 자민련 김학원 원내총무는 7일 오후 박관용 국회의장의 주재로 열린 총무회동에서 이같이 합의했다. 표결 방식으로는 무기명비밀투표가 될 가능성이 크다.
각 당 총무 및 원내대표는 임기가 만료되는 하경철 헌법재판소 재판관의 후임에 대한 인사청문회 및 국회 인준을 위해 28일 이전에 본회의를 하루만 열기로 해 사실상 1월 임시국회는 열리지 않게 됐다.
국회는 또 그동안 유아교육계와 보육업계간 논란을 빚었던 유아교육법과 영유아교육법개정안을 동시에 처리하고 정치개혁특위 구성결의안 등도 처리키로 했다.
이와 함께 국회는 민주당 정균환 전 총무의 사퇴로 공석이 된 국회 운영위원장에 같은 당 유용태 원내대표를 선출키로 했다.
홍사덕 총무는 총무회동 직후 기자들에게 지난해 말 임기 만료로 해산된 정치개혁특위 구성결의안을 처리한 뒤 9일 특위명단을 제출해 본격적인 개정안 마련작업에 들어갈 것이라며 정당법 정치자금법 선거법 등은 모두 결말이 났기 때문에 빨리 처리하겠다고 말했다.
칠레 상원은 6일 한국 국회가 미온적이라는 이유로 한국과 지난해 체결한 자유무역협정(FTA) 법안 검토 일정을 연기했다.
안드레스 살디바르 상원 의장은 한국 국회가 승인할 것이라는 확실한 신호가 있을 경우에만 칠레 상원은 FTA안을 검토해 표결에 들어갈 것이라고 밝혔다.
한-칠레 FTA는 지난해 2월 리카르도 라고스 칠레 대통령이 한국을 방문했을 때 체결됐으며 칠레 하원은 이미 비준했다. 한국 국회는 지난달 30일 본회의에서 FTA안을 처리하려 했으나 값싼 칠레 농산물 유입에 따른 생계 위협을 우려하는 농민들의 반대 시위로 비준 표결을 연기했다. 양국간 FTA가 발효되면 칠레는 한국산 자동차 휴대전화 컴퓨터 TV수상기 에어컨 등에 대해, 한국은 칠레산 구리제품 동물사료 밀 토마토 양모 및 250종 이상의 수산물 등에 대해 관세를 없애게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010816888</DOCNAME>
<TITLE>과기정책-예산편성 장관에 전권 위임</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2004 23:02</DATE>
<TEXT>
대통령 직속 국가과학기술위원회(국과위NSTC)가 국가 전체의 과학기술 관련 예산 편성권을 갖게 될 전망이다.
또 국과위에 과학기술부 장관이 당연직으로 맡게 되는 부위원장 직책이 신설되고 당초 부총리 겸 재정경제부 장관이 담당키로 한 국과위 산하 신성장동력 특별위원회 위원장도 과기부 장관에게 넘기는 방안이 추진된다.
정부 고위 당국자는 7일 국과위를 과기부 중심으로 재편해 각 부처에 산재된 과학기술 정책을 통합 조정하는 방안을 정부혁신지방분권위원회 등과 협의하고 있다고 밝혔다.
정부는 이를 위해 대통령(위원장)과 13개 정부부처 장관, 국무조정실장, 국가기술자문회의 위원장, 민간위원 9명으로 구성돼 있는 국과위에 부위원장 직을 신설해 과기부 장관에게 위임한다는 방침이다.
현재 국과위의 간사위원인 과기부 장관이 부위원장으로 승격되면 각 부처의 과학기술 정책을 조정할 수 있는 실질적인 권한을 갖게 된다.
또 단계적으로 국과위가 과학기술 예산을 편성, 집행토록 하는 방안도 적극 검토하고 있다.
올해는 국과위 산하 13개 소위원회를 15개로 늘린 뒤 각 부처에서 실시 중인 과학기술 관련 프로그램을 평가해 그 결과를 기획예산처의 2005년 예산안 편성에 반영토록 할 계획이다.
이어 2006년 예산안부터는 기획예산처로부터 국가 전체의 연구개발(R&D) 예산 총액을 위탁받아 집행하고 2007년 예산안은 기획예산처와 공동 편성하는 방안을 검토 중이다.
10대 신성장동력을 종합 조정하게 될 국과위 산하 신성장동력 특위 위원장도 과기부 장관이 맡을 전망이다. 정부는 당초 특위가 설립되면 위원장으로 경제부총리를 선임키로 했지만 과기부 장관이 사실상의 기술 부총리로서 각 부처의 과학기술 정책을 총괄하게 됨에 따라 방침을 바꾼 것으로 알려졌다. 정부는 이 밖에 총리실 산하에 있는 19개 과학기술 관련 국책 연구소를 과기부나 국과위 산하에 편입하는 방안도 검토 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010701338</DOCNAME>
<TITLE>LG 이경수 '핵서브' 원맨쇼</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2004 22:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040107/photo/2004010701338.jpg" vspace="10"/>  남자배구 실업팀 중 전력이 가장 엇비슷한 LG화재와 대한항공. 두 팀의 맞대결에서는 기 싸움에서의 우세가 승리의 필수 조건.
6일 목포실내체육관에서 열린 KT&G V투어2004배구 2차 투어. LG화재가 대한항공을 상대로 역전승을 거둔 원동력은 대한항공의 기를 눌러버린 돌아온 거포 이경수의 위력 시범.
이경수는 이날 가공할 고공 스파이크 서브로 무려 5개의 서브에이스를 포함해 27득점을 챙기며 팀의 3-1 승리를 이끌었다.
올 시즌 들어 두 번째 선발 출장한 이경수는 이로써 4주간의 군사훈련 후유증에서 완전히 벗어나며 신인선수상은 물론 최우수선수(MVP)를 향해 힘찬 시동을 걸었다.
또 LG화재는 2연승을 달리며 B조 1위로 준결승에 선착했다.
1세트를 빼앗긴 뒤 2세트 들어서도 6-9로 끌려가던 LG화재는 이경수가 서브권을 잡으며 반전의 기회를 잡았다.
이경수의 고공 스파이크 서브는 상대 선수들이 미처 자리를 잡기도 전에 코트 구석구석을 파고들었고 가까스로 넘어온 공은 손석범과 김성채의 강타로 연결되며 점수는 8-9, 한 점차로 좁혀졌다. 이어 이경수의 서브에이스 두개는 대한항공의 기를 완전히 꺾어버렸다. 10-9로 첫 역전을 이룬 LG화재는 승기를 놓치지 않은 채 2세트를 25-23으로 마무리했다.
3세트 들어서도 LG화재는 고비마다 이경수의 서브에이스와 오픈 강타가 터졌고 오른쪽의 손석범(22점)과 왼쪽의 김성채(21점), 중앙의 이용희(10점)까지 펄펄 날며 25-20으로 승리했다. 4세트는 25-17로 쉽게 마침표를 찍었다.
6일 전적
남자부 B조
LG화재(2승) 3-1 대한항공(1패)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010701358</DOCNAME>
<TITLE>300만 더 온국민에 희망 주세요</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2004 22:53</DATE>
<TEXT>
남극점이 멀지 않았다.
동아일보사가 후원하는 남극점 원정대가 목표지점을 300km 남겨두고 있다. 지난해 11월30일 남극대륙 북서 해안가 허큘리스를 출발한 원정대는 38일 만인 6일 800여km를 소화했다. 현재 지점은 남위 87도52분388, 서경 82도52분636.
지금의 페이스라면 박영석 대장(41)이 이끄는 남극점 원정대는 예정일인 1월 25일을 열흘 앞당겨 원정 47일 만인 15일에 남극점을 밟게 된다. 이는 99년 프랑스 티에리 볼로가 세운 남극점 원정 최단기간 기록 49일보다 이틀 빠른 것.
강풍(블리자드)과 살을 에는 추위를 뚫고 한달 넘게 썰매를 끌어온 원정대의 체력은 고갈 상태. 국민들이 보내는 격려 글은 그런 대원들에게 큰 힘이 된다. 동아닷컴(www.donga.com)에 개설된 홈페이지에 독자들이 올린 격려 메시지는 6일 현재 400여개. 이 중엔 K2(해발 8611m)와 오세아니아 최고봉 칼스텐츠(4884m), 유럽최고봉 엘브루스(5633m)를 등반한 만화가 허영만씨의 만화 연하엽서도 있다. 다음은 눈에 띄는 격려 사연들.
미국 시애틀에 사는 교포입니다. 2004년이 시작됐지만 정치하는 사람들의 작태를 보면 실망에 실망을 금할 수 없습니다. 이런 때 여러분의 탐험은 온 국민에게 새 힘을 불어넣어주고 있습니다. 아무쪼록 끝까지 최선을 다해주세요.(박태출)
아버지 우영이 혼내주세요. 제가 거실에서 이불 쓰고 놀고 있는데 우영이가 와서 박치기도 하고 머리도 막 잡아당기고 귀찮게 했어요. 우영이는 혼날까봐 일찍 자고 있어요. 아버지 많이 힘드시죠? 그래도 힘내세요.(이건영-이치상 대원의 7세 된 큰아들)
원정일기를 읽는 재미에 푹 빠져서 죽을 힘 다하는 대원들 생각은 뒷전이었다는 자책감이 드네요. 원정일기를 보면서 아름답게 생각되는 것은 지금 남극점을 걷는 님들이 여기 남아있는 사람들 가슴에 꽉 차 들어있는 큰 사람들이기 때문입니다.(억센 마님)
박 대장이 코피를 쏟았다는 것은 그간의 과정을 함축되게 알려줍니다. 여러분의 투혼이 더욱 돋보입니다. 힘.힘.힘.(이윤희)
대한민국 국민들이 한발씩만 대신 걸어준다면 한 번에 끝날 수도 있는 일이지만 그럴 수도 없고. 대원들의 한발 한발에 국민 모두 박수를 보내고 있습니다.(서경림)
서점에서 박영석 대장님이 쓰신 책을 읽었습니다. 단 1%의 가능성만 있어도 절대 포기하지 않는다는 글이 제 맘을 끌었습니다. 남극에서 감히 상상조차 할 수 없는 고난과 역경을 이겨내시는 모습을 볼 때마다 감동하며 희망과 용기를 가져봅니다.(이은엽)
남극 꼬정 가젠 허난 폭싹 속암수다. 아팡 뱅날거 닮아도 호쏠만 촘앙. 기신내엉 도르멍 도르멍 혼저 갑써예.(오진숙남극까지 가려니 엄청 수고하십니다. 아무리 힘들어도 조금만 참으세요. 기운 내 빨리 가세요.서귀포 출신 오희준 대원에게 보낸 제주방언 메시지)
다사다난했던 2003년 최고의 쇼킹 뉴스로 강철원대원의 딸기우유 사건이 뽑혔습니다. 대원들끼리 고국에 돌아가 가장 먹고 싶은 음식이 무엇이냐는 원초적인 대화에서 강대원이 딸기우유 3리터라고 한 한마디는 정말 2003 최고 쇼킹 뉴스였습니다.(남극펭귄)
감히 상상도 할 수 없는 영하의 날씨와 1200km라는 인간의 한계에 도전하는 원정대에게 존경심을 느낍니다. 비록 외로운 레이스지만 고국에서 열렬히 응원하는 지지자들이 함께 하고 있다는 생각으로 조금만 더 참고 견디시길 바랍니다. 진정한 영웅들의 목표달성과 무사귀환을 빕니다.(안성수)
며칠 전 등정화보에 나온 원정대원 사진들을 보니 입술이 퉁퉁 부르튼 모습이었다. 안타깝고 가슴이 아팠다. 극점에 가까워질수록 체력관리에 신경 쓰시고 항상 안전에 만전을 기해주세요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010701498</DOCNAME>
<TITLE>[워싱턴의 한반도정책]<2>미 강경파 당국자의 직격탄</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2004 15:41</DATE>
<TEXT>
첫 눈발이 날리던 지난해 12월 초순의 어느 날 오후. 워싱턴DC 중심에 자리 잡은 행정부 청사를 찾은 기자는 테러 공포로부터 자유롭지 못한 미국의 오늘을 다시 한번 확인할 수 있었다. 인터뷰 며칠 전부터 생년월일과 여권번호를 제출하고 신분확인 절차를 거쳤지만 다시 서너 차례의 검문검색을 거쳐야 했다. 그뿐만이 아니었다. 건물 내 약속 장소까지 동행할 직원이 내려올 때까지 방문객들은 무작정 로비에서 대기해야 했다. 주위를 둘러보니 이런 절차를 거치느라 길게 늘어선 대기자들의 줄로 북적대고 있었다.
20여분 후, 마침내 북핵 문제에 깊이 관여하며 스스로를 우익매파(right wing hawk)라고 말하는 당국자와 마주앉았다. 익명을 전제로 한 백그라운드 브리핑 자리였기 때문인지 그는 북한이 핵을 제3국에 수출할 경우 미국은 군사적 조치를 감행하지 않을 수 없다며 언성을 높이는 등 평소의 생각들을 거침없이 쏟아냈다.
빌 클린턴 행정부와 조지 W 부시 행정부의 대북정책은 어떤 차이가 있나.
우리가 핵, 생화학 무기, 비확산 정책, 그리고 인권 문제 등을 한꺼번에 그리고 포괄적으로 접근하는 반면 클린턴 행정부는 한 가지씩 차례로 문제를 해결하려 했다. 그러나 클린턴 행정부의 방식은 이미 실패했다.
부시 행정부가 선을 그어 적극적으로 문제 해결에 나서지 않고 북한의 핵 개발을 방관하고 있다는 비난도 있다.
레드라인(red line&#8226;한계선)을 이야기하면 그것은 곧 군사적 조치를 이야기하는 것이다. 콘돌리자 라이스 백악관 안보보좌관이 최근 목표점(북한의 핵 완전포기)을 향한 진전이 있는 한 북핵 6자회담은 계속된다고 말한 적이 있는데 이것이 가장 적절한 현재 우리의 입장이다.
그는 잠시 생각에 잠긴 듯 머뭇거렸다. 그리고 말을 이었다.
미국은 레드라인의 정확한 뜻을 밝히길 꺼린다. 클린턴 행정부 시절 레드라인은 핵 재처리를 의미했다. 그러나 북한은 이를 어겼고 클린턴 행정부는 아무런 (군사)조치도 취하지 않았다. 말을 해놓고 행동하지 않는다면 미국에 대한 신뢰와 위상은 떨어질 것이다. 다만 분명한 레드라인은 북한이 핵무기를 제3국에 수출하는 것이다.
6자회담이 다음 일정도 마련하지 못한 채 해를 넘겼는데.
1월 중순이든 2월 초순이든 2차 회담은 분명 열릴 것이다. 결실을 이룰지에 대해서는 확신할 수 없다. 곧 알게 될 것이다. 물론 북한이 2차 회담에 임하겠다고 해놓고 협상을 지연시키는 것에 대해 나는 상당한 불쾌감을 느끼고 있다.
미국은 북한이 6자회담을 통해 진짜 핵을 포기할 수 있다고 보는가. 아니면 앞으로 대북 강공책을 정당화하기 위해 일종의 수순 밟기를 하고 있는 것인가.
그는 거리낌없이 둘 다(both)라고 대답했다. 그리고 이렇게 말했다.
6자회담은 아직도 최선의 방법이다. 그 끝이 어디인지는 모른다. 하지만 만일 북한이 결국 핵을 포기하지 않고 6자회담이 결렬돼 미국이 북한 문제를 유엔에 상정하거나 다른 강경책을 쓰는 상황이 되더라도 미국은 특히 중국과 러시아에 보다 많은 신뢰를 주게 될 것이다.
하지만 서울에서는 강경책이라 하더라도 군사조치는 고려대상이 아닐 것이라고 얘기하고 있다.
질문이 채 끝나기도 전에 그는 이해할 수 없다는 듯한 표정으로 거듭 왜 아니냐(why is that)고 되물었다. 차분했던 그의 목소리가 격앙됐다.
왜, 누가 그런 말을 하나? 유감이다. 그렇게 말하는 대신 군사적 대응은 상당한 희생이 따를 것이며 따라서 현재로서는 득보다 실이 많을 것이라고 말해야 한다. 그러나 북한이 핵무기나 핵 물질을 수출하기 시작하면 미국이 북한에 대한 군사적 조치를 감행하지 않는다고 단언하기는 매우 어려울 것이다. 그리고 전 세계는 이런 미국의 결정에 찬성할 것이다.
그는 잠시 숨을 고른 뒤 말을 이었다.
그렇지 않다 하더라도 상관없다. 장기적으로 볼 때 북한에 대한 군사적 조치가 더 많은 희생을 막는 방법일 수도 있기 때문이다. 또 북한이 우리에게 자기들의 요구를 관철시키기 위해 한국의 일부 지역을 제한 공격(limited attack)할 가능성도 생각해 볼 수 있다. 우리는 모든 가능성에 대한 시나리오를 준비해 놓고 그에 따른 비상대책(contingency plan)을 갖고 있다. 당장 실행에 옮긴다는 얘기는 아니지만. 만약의 상황에 대비해야 한다.
노무현 정부의 평화번영 정책과는 너무 거리가 있다.
정확한 단어 하나하나가 기억나지는 않지만 노 대통령은 선거캠페인 기간과 임기 초에 어떤 대가를 치르더라도 한반도 내 평화를 정착시키겠다 미국과 북한이 전쟁을 치르면 한국은 참전하지 않겠다는 식으로 말했다. 도움이 되지 않은 발언들이었다. 우리는 한국과 안보동맹을 맺은 국가다. 그런 발언들은 곤란하다.
대북관에 있어 한미간 가장 큰 차이점은 무엇인가.
우리는 북한을 국제적 위협으로 보지만 한국은 지역적 문제로 보려는 경향이 있다. 우리는 북한으로부터 핵무기를 살 가능성이 있는 국가들까지 걱정해야 하지만 한국은 그렇지 않은 것 같다.
청와대 외교안보팀에 대한 워싱턴의 평가가 부정적이라고 하던데.
나종일 국가안보보좌관, 반기문 외교보좌관과 젊은 보좌진은 다르다. 두 사람은 이상주의적이지만 우리는 한미간 차이점에 대해 스스럼없이 대화한다(여기서 그는 두 사람을 스트레이트 슈터스(straight shooters&#8226;정직, 공정한 사람)라고 지칭했다). 하지만 흥미롭게도 한국 외교부 당국자들이 청와대 내 젊은 보좌진을 가리켜 탈레반이라고 하는 것을 들었다. 청와대와 외교부간의 불협화음이 문제인 것 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010702078</DOCNAME>
<TITLE>미, "빈 라덴 테이프"</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2004 22:47</DATE>
<TEXT>
아랍어 위성방송인 알 자지라가 4일 방송한 오사마 빈라덴 육성테이프의 목소리 주인공이 진짜 빈라덴인 것 같다는 미 중앙정보국(CIA)의 분석 결과가 나오면서 911 테러에 버금가는 후속 테러 공포가 확산되고 있다.
미국 국토안보부와 CIA는 문제의 빈라덴 육성테이프가 미국을 겨냥한 새로운 공격을 예고하는 신호일 가능성이 있다고 보고 있다. 알 카에다의 대규모 테러공격이 대부분 빈라덴의 테러경고 테이프 방송 후 이뤄졌기 때문이다.
알 자지라가 4일 방송한 육성테이프에서도 빈라덴이라고 주장하는 인물이 이슬람 신도들에게 미국의 이라크 점령 및 중동평화 노력에 협력하지 말고 지하드(성전)에 나설 것을 촉구하고 있다.
한편 지난해 11월 터키 이스탄불의 유대교회당 등지에서 발생한 연쇄 폭탄테러 용의자들이 911 테러 이전 빈라덴과 만났음을 보여주는 증거를 찾아냈다고 미국의 한 고위 관리가 5일 밝혔다.
익명의 이 관리는 이스탄불 테러 용의자들은 아프가니스탄과 파키스탄에 있는 캠프에서 훈련을 받았으며 이들은 911 테러 이전 빈라덴과 개별적으로 회동한 것으로 보인다고 말했다.
이는 빈라덴이 오래전부터 이슬람국가이면서도 미국이 주도하는 북대서양조약기구(NATO) 회원국인 터키에 대한 테러를 계획해 왔음을 보여주는 것이라고 이 관리는 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010702378</DOCNAME>
<TITLE>대졸취업 평균나이 2년새 15개월 늦어져</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2004 22:51</DATE>
<TEXT>
대졸 취업자 평균연령 상승=본보 취재팀과 취업전문 인터넷 포털사이트 잡링크(대표 한현숙)가 2001년 하반기와 2003년 상반기 대졸 취업자 5984명의 평균연령을 조사한 결과 15개월가량 높아진 것으로 밝혀졌다.
2001년 11월2002년 1월에 취업한 대졸자 3857명(남자 2156명, 여자 1701명)은 취업 당시 평균연령이 27.5세였으나 2003년 79월 취업한 대졸자 2127명(남자 956명, 여자 1171명)의 평균연령은 28.8세였다.
개별기업의 신입사원 연령을 보면 이 같은 현상을 더욱 분명하게 확인할 수 있다.
두산그룹의 2003년 대졸 공채 신입사원의 경우 평균연령이 1997년보다 1.5세 높아졌고, KTF는 0.7세 상승했다. 한화는 2002년과 2003년 1년 사이에 0.88세가 높아졌다.
공기업과 언론사 등 일부 인기 있는 직장에서는 석박사학위 소지자나 취업재수생의 비율이 높아지면서 신입사원의 평균연령이 상승하는 것으로 조사됐다.
이에 따라 취업과 밀접한 관계가 있는 초혼 연령은 남자가 1997년의 28.6세에서 2002년 29.8세로, 여자가 1997년의 25.7세에서 2002년 27.0세로 높아진 것으로 통계청 자료에서 밝혀졌다. 전체 근로자 평균연령도 1990년에는 32.6세였으나 2002년에는 36.5세였다.
구직기간 연장과 고학력화가 원인=8년째 대학생 신분인 전모씨(26여)는 올해 한 과목을 수강 신청해 9학기째를 다닐 예정이다. 졸업학점은 다 채웠지만 취업준비를 위해서다.
전씨는 그나마 한 과목만 수강신청하면 등록금을 3분의 1만 내도 되기 때문에 다행이라고 말했다.
통계청의 지난해 발표에 따르면 1529세 청년층 임금근로자들이 취업시도 이후 첫 취업까지 걸린 기간은 12개월. 전년도에 비해 1개월 늘어났다. 구직기간이 그만큼 늘어난 것이다.
2003년 청년인구는 전년도에 비해 26만명가량 줄었는데도 휴학생 수는 오히려 1만3000여명이 늘어났고 전체 인구에서 대학생이 차지하는 비율도 0.1%포인트 증가했다.
이에 따라 본보 취재팀과 중앙대가 1997년 학부 졸업생 3298명과 2004년 2월 학부 졸업예정자 5280명에 대해 졸업시점의 평균연령을 비교 조사한 결과 재학기간은 평균 2개월, 졸업시점의 연령은 평균 9개월 정도 높아졌다.
복지부담 증가하고 세대갈등 심해져=고려대 사회학과 조대엽 교수는 이러한 현상에 대해 노동시장의 진입장벽이 높아지면서 구직자들의 좋은 직장을 얻기 위한 시간이 그만큼 늘어났기 때문이라고 원인을 분석했다.
그러나 이런 투자에 대한 일선 기업들의 평가는 회의적이다.
두산그룹의 채용관계자는 최근의 입사자들이 영어나 컴퓨터 실력은 뛰어나지만 실제 업무수행능력이 5, 6년 전 입사자들에 비해 뛰어난지는 잘 모르겠다고 말했다. 그는 실제 업무에 도움이 안 되는 교육훈련은 사회적 낭비라고 지적했다.
한국노동연구원의 이병희 연구위원은 이 같은 현상이 고령화와 함께 진행돼 전체 근로자층이 줄어들고, 이들의 사회적 부양부담이 점점 커지고 있다고 우려했다.
김정한 연구위원은 젊은이들의 경제적 자립이 늦어지면 부모에 얹혀사는 캥거루족이 증가한다며 제도권에 편입되지 않은 젊은이가 늘어나는 것 자체가 사회불안정 요소라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010702568</DOCNAME>
<TITLE>금융계좌 398만개 주민번호 엉터리</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2004 22:43</DATE>
<TEXT>
잘못된 주민등록번호로 개설된 금융계좌가 398만건이나 되는 것으로 밝혀졌다. B3면에 관련기사
특히 국세청은 자체 전산망에 입력된 주민등록번호와 다른 번호를 가진 금융계좌에 대해서는 그동안 금융소득종합과세를 하지 못해 금융실명제 및 금융소득종합과세에 큰 구멍이 뚫렸던 것으로 드러났다. 국세청은 이로 인한 미납 세금을 추징하겠다고 밝혔다.
금융감독원은 6일 은행 보험 등 국내 전 금융기관 1314개사, 3억7499만개 계좌의 주민등록번호를 점검한 결과 398만개 계좌의 주민등록번호가 잘못된 것으로 조사됐다고 밝혔다.
금감원은 9295년 실시된 주민등록번호 전산화 과정에서 바뀐 번호를 알려주지 않은 경우가 177만건이며 나머지는 입력을 잘못했거나 의도적으로 위변조한 것으로 추정된다고 설명했다.
강권석 금감원 부원장보는 상당수가 입력 착오인 것으로 보이나 의도적인 위변조 계좌가 어느 정도인지는 2월 말까지 금융회사의 정리 작업이 끝나야 알 수 있다며 주민등록번호 오류가 금융실명제법의 시행취지에 어긋난다고 생각해 점검을 했다고 말했다.
이와 관련해 국세청은 이날 금융기관이 계좌주의 주민등록번호 확인 작업을 거쳐 번호가 정정되면 이를 금융소득종합과세 자료로 활용해 미납 세금을 추징하겠다고 밝혔다.
김영근 국세청 소득세과장은 지금까지 금융계좌의 주민등록번호가 국세청 전산망의 주민등록번호와 일치하지 않으면 과세 자료로 활용하지 못했다며 금융계좌의 주민등록번호가 틀릴 경우 시스템 차원에서 원천적으로 징수가 어렵다고 밝혔다.
이는 잘못된 주민등록번호를 가진 398만 금융 계좌가 국세청의 금융소득종합과세 대상 자료에서 제외되어 왔다는 뜻이다.
정용화 금감원 검사총괄국장은 이번 작업은 잘못된 주민등록번호를 가려낸 것일 뿐 오류 계좌에 들어 있는 금액이 얼마인지는 각 금융기관의 조사가 끝나봐야 안다고 말해 과세대상에서 제외된 금액은 2월 말이나 확인될 전망이다.
이 같은 오류 주민등록번호 계좌가 발생한 것은 은행 등 금융기관이 인터넷 등에서조차 보편화된 주민등록번호 확인시스템을 갖추지 못한 데도 중요한 원인이 있는 것으로 분석됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010702578</DOCNAME>
<TITLE>외국인 대한투자 4년째 감소</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2004 22:39</DATE>
<TEXT>
지난해 한국에 대한 외국인투자가 4년 연속 감소한 것으로 나타났다.
산업자원부는 6일 내놓은 2003년 외국인 직접투자 실적(잠정)에서 작년 외국인 투자액은 2002년보다 28.9% 줄어든 64억6700만달러(신고 기준)로 집계됐다고 밝혔다.
지난해 외국인 직접투자액은 4년 전인 1999년의 155억4200만달러와 비교하면 41.6%에 불과해 절반 이하로 떨어졌다.
전년 대비 외국인들의 대한 투자액은 2000년 2.1% 2001년 25.8% 2002년 19.4% 줄어든 데 이어 지난해에는 감소폭이 더 커져 30%에 육박했다.
산자부는 세계적인 경기침체와 이라크전쟁 등으로 다국적 기업의 투자심리가 위축된 데다 북핵 위기, 노사갈등, 내수침체 등 한국 내의 불안 요소도 투자 감소에 영향을 미쳤다고 설명했다.
산자부는 다만 지난해 연간 외국인 투자액은 당초 목표했던 60억달러보다는 늘었으며 분기별로도 14분기 48% 24분기 41% 34분기 20%  44분기 1% 등 점점 감소율이 낮아지는 추세라고 덧붙였다.
지역별로는 유럽연합(EU)이 2002년보다 84.1% 증가한 30억6100만달러를 한국에 투자해 미국(12억4000만달러)을 제치고 1위에 올랐다.
미국의 대한 투자는 전년 대비 72.4% 줄었고 일본의 투자도 61.5% 감소한 5억4100만 달러에 그쳤다. 산업별로는 제조업 16억9700만달러(27.4%), 서비스업 41억3100만달러(19.5%), 전기가스건설 6억3300만달러(60.9%) 등 대부분 감소폭이 컸다. 다만 부품소재 분야는 자동차 반도체 등 주력 산업의 호조로 2002년 12억1000만달러에서 지난해에는 12억8600만달러로 증가했다. 1억달러 이상 대형 투자는 46.9% 감소한 반면 1000만1억달러 투자는 10.2% 늘었다. 임채민 산자부 국제협력투자심의관은 올해는 세계경제가 회복세인 데다 정부도 투자유치에 적극 나서 80억달러의 외국인 투자유치를 할 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010702728</DOCNAME>
<TITLE>부처간 인사교류 과장급까지 확대</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2004 22:39</DATE>
<TEXT>
행정자치부 지방재정국장과 기획예산처 재정개혁국장을 맞바꾸는 등 중앙부처 국장급 22개 보직에 대한 인사 교류와 10개 보직에 대한 공개 모집이 처음으로 실시된다.
조창현 중앙인사위원장은 6일 노무현 대통령 주재로 청와대에서 열린 국무회의에서 이 같은 내용을 담은 인사혁신계획 추진 상황을 보고했다.
조 위원장은 이 자리에서 국장급을 보내는 기관의 장이 교류심사위원회를 구성해 직위별 후보 2, 3인을 추천하면 받는 기관이 최종 선정하기로 했고 파견 기간은 2년이라며 인사대상자에게는 원 부처 복귀 보장, 희망 보직 및 우선 승진 기회 부여 파견 중 승진 허용 파견수당 지급 및 성과연봉 책정시 우대 등의 인센티브가 제공된다고 밝혔다.
조 위원장은 국무회의에 앞서 기자들에게 인사교류 정책은 과장급으로까지 확대해 나갈 계획이라며 중앙정부와 지방자치단체간 인사교류도 활성화하겠다고 말했다. 중앙인사위는 17일까지 직위별 적격자를 모집 선정하고 19, 20일경 인사 발령을 낼 방침이다.
이날 이영탁 국무조정실장은 국책사업 타당성 조사제도 개선방안 보고를 통해 새만금 방조제 사업은 총사업비가 당초 8200억원에서 1조9677억원, 경부고속철도 사업은 5조8462억원에서 18조4358억원으로 늘어나는 등 30개 국책사업의 총사업비가 추진 과정에서 2배 이상 증가했다며 각종 사업의 타당성 검증 방식을 재검토하기로 했다고 말했다.
한편 노 대통령은 이날 회의에서 각료들의 4월 총선 차출설과 관련, 차출한다는 것은 적절하지 않고 그렇게 할 생각도 없다면서 장관 여러분의 판단과 인식을 존중할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010684648</DOCNAME>
<TITLE>만화 기대주들 기발함 속으로...</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2004 22:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040106/photo/2004010684648.jpg" vspace="10"/>  한국 신예 만화가들의 작품 수준과 개성은 어느 정도일까. 지난해 창작만화, 카툰, 스토리 등 3개 부문에 걸쳐 공모한 제1회 대한민국 창작만화공모전의 수상 작품집 77년생(넥서스)이 최근 출간됐다.
77년생에는 창작만화 부문에서 대상을 수상한 장수진씨의 그녀, 너, 나 혹은 우리와 강원구씨의 아픈 날의 회상(우수상), 유현호씨의 순환선(장려상) 등이 실렸다. 카툰 부문에서 우수상을 탄 홍성일씨의 누디툰 14점과 김흥수씨의 당구매니아(장려상) 4점도 함께 선보인다.
그녀, 너, 나 혹은 우리의 장씨는 지난해 세종대 만화애니메이션학과를 졸업한 신예. 장씨는 지난해 말 서울애니메이션센터가 실시한 창작지원 공모전에서도 아이 먹는 여자라는 단편으로 대상을 수상했다.
그녀는 한 면은 만화, 한 면은 산문이라는 독특한 형식을 지니고 있다. 만화에서 산문으로 넘어가는 연출 솜씨가 뛰어나고 스토리 전개와 구성의 수준이 높다는 것이 고우영 이현세씨 등 심사위원들의 평.
극장 매표원으로 일하며 새 인생의 도약을 꿈꾸는 수인 다인 자경 등 3명의 20대 여성이 주인공이다. 하지만 자경과 알코올중독자인 자경의 아버지가 수인과 다인을 보증인으로 내세워 은행에서 대출 받은 뒤 도망 가버리면서 이들은 뿔뿔이 흩어진다. 그러나 이들은 자경 아버지의 장례식에서 다시 만난다. 작품의 포인트는 이들이 서로 이해하게 되는 애틋한 과정.
아픈 날의 회상은 1997년 광주 금남로를 배경으로 시위가 잦았던 당시 시대상황을 사복진압부대(일명 백골단)의 시각에서 본 작품. 작가의 주관을 철저히 배제하고 현장상황을 있는 그대로 묘사한 솜씨가 눈에 띈다. 연일 계속된 시위진압으로 인한 육체적 피로보다 사람들의 싸늘한 시선을 못 견뎌 하는 진압 부대원의 아픔을 담았다. 상명대 만화학부 98학번인 작가 강씨는 이 작품을 위해 광주 금남로 충장로 도청주변 등 시위현장을 직접 살펴보고 당시 학생과 진압부대원을 직접 인터뷰하는 열성을 보였다.
지난해 LG동아국제만화페스티벌에서 대상을 수상했던 유현호씨의 순환선은 금붕어를 매개로 여고생과 한 남자 자취생의 아련한 그리움을 수채화로 그려냈다.
누디툰의 홍씨는 성인 취향의 카툰을 선보였으며 40대의 김흥수씨는 당구 매니아에서 잔잔한 내용의 카툰을 보여준다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010686648</DOCNAME>
<TITLE>대박찬스에 퇴물취급 서러워</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040106/photo/2004010686648.jpg" vspace="10"/>  춥다. 날씨가 추운 게 아니라 마음이 추우니 더 뼈저리다.
올해로 내 나이 33세. 이제 야구의 깊이를 알고 운동을 할 나이인데 남들은 벌써 퇴물 취급을 하니 서럽다. 야구선수로 대박의 기회인 자유계약선수(FA)로 풀렸지만 나 혼자 외톨이로 남았다.
FA를 유보하고 1년 계약만 하자던 LG는 아직 연락이 없다. FA가 되기 전 LG가 보여준 협상태도를 잊을 수 없다. 우리 입장은 이렇게 정해졌으니 알아서 하라? 아 다르고 어 다른 게 사람 마음이다. 넌 FA 돼도 갈 팀이 없으니 FA 선언하지 말고 1년만 뛰라는 얘기 아닌가. 편법을 써서 그렇게 계약했다고 치자. 내가 후배들 얼굴 어떻게 보겠는가. 내 자존심이 도무지 허락하지 않는 요구조건이었다.
LG는 아마시절 내가 정말 뛰고 싶던 팀. 줄무늬 유니폼을 입고 플레이하는 동안 정말 행복했다. 어디 나가면 난 진짜로 LG팬이에요라고 자랑하고 다녔다. 하지만 이건 아니다. 이렇게 홀대받고 다시 LG에서 뛸 생각은 없다.
물론 지난해 데뷔 이후 최악의 성적을 낸 건 사실이다. 하지만 1년 성적으로 내 야구인생을 평가받는 건 너무 억울하다. 충암초교 4학년 때부터 23년 동안 야구를 해 왔다. 그 23년을 단 1년으로 평가받는다고?
내가 요즘 훈련하고 있는 곳은 서울 동작구 대방동 집 근처 강남중 운동장. 오후 2시경부터 후배들과 운동을 같이 한다.
중학교 선수들과 운동하는 것은 처음이지만 많은 도움을 얻는다. 수비훈련도 같이 하고 티배팅도 하고 운동장도 같이 달린다. 창피하기보다 이 아이들 덕에 훈련할 수 있으니 오히려 고맙다.
훈련을 아침부터 못하는 건 규민이 때문이다. 규민이는 지난해 11월 23일 태어난 소중한 첫아들. 한데 이놈이 밤잠이 없어 집사람(이미선30)이 고생을 많이 한다. 나 몰라라 할 수도 없고 밤새 아이 달래다 보니 모자란 잠을 아침에 보충한다. 나 참, 아이도 태어났으니 이제 분유값도 많이 벌어야 되는데. 기저귀 값이 그렇게 비싼 줄 처음 알았다.
새해엔 모든 일이 잘 풀릴 거라고 본다. 어느 팀으로 가든 야구는 다시 할 것이다. 이대로 끝낼 수는 없다. 유지현이 안 죽었다는 걸 팬들에게 보여주고 싶다.
팬들이 안타까운 마음에 한소리 한다. 94년 신인 삼총사로 우승을 이끌었던 서용빈 유지현 김재현이 다 잘된 모습을 보여주지 못해 아쉽다고. 하지만 난 우리 셋이 지금 겪고 있는 어려움을 헤치고 다시 근사하게 야구할 거라고 믿는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010686758</DOCNAME>
<TITLE>이형두, 삼성화재 새 해결사</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2004 22:51</DATE>
<TEXT>
삼성화재에는 이형두(24)도 있었다.
5일 목포실내체육관에서 열린 KT&G V투어2004배구 목포투어(2차) 삼성화재-현대캐피탈의 경기. 대회 7연패를 이룬 명장 신치용 삼성화재 감독과 70년대 한국을 대표했던 컴퓨터 세터 출신인 김호철 현대캐피탈 감독의 첫 맞대결로 관심을 끈 이날 경기에서 정작 주인공은 이형두였다.
실업 2년차인 이형두는 왼쪽 공격수로 선발 출전, 23번의 공격 중 15개를 성공시키는 등 양 팀 최다인 19득점을 챙겨 팀의 3-0 완승을 이끌었다.
국내 최고의 좌우 쌍포 신진식과 김세진이 버틴 삼성화재에서 그 동안 이형두가 설 자리는 좁았다. 하지만 이형두는 신진식이 어깨 부상으로 시즌 개막 이후에도 정상 컨디션을 회복하지 못하자 찾아온 기회를 놓치지 않았다.
이형두는 이미 1차 투어에서 공격성공률 1위(57.14%)에 득점 6위로 가능성을 인정받았던 될성부른 떡잎. 팀의 2차 투어 첫 경기인 이날도 빠르고 탄력 넘치는 점프로 고비마다 강타를 내리 꽂으며 현대캐피탈의 추격의지를 꺾었다.
이형두는 1세트 21-20으로 추격당한 가운데 강스파이크로 연속 득점을 챙기며 23-21로 점수차를 벌렸다. 이에 여유를 되찾은 삼성화재는 상대 백승헌의 서브 범실과 석진욱의 강타를 묶어 25-23으로 세트를 마무리했다.
삼성화재는 2세트에선 몸이 풀린 이형두와 오른쪽의 김세진이 번갈아 공격을 성공시키며 25-14로 여유있게 승리했다.
이형두의 진가가 빛을 발한 것은 3세트. 1m98의 장신 신인 박철우를 교체 투입한 현대캐피탈의 적극적인 공세에 끌려가던 삼성화재는 24-24 듀스 상황에서 이형두가 상대 블로킹 사이를 절묘하게 빠져나가는 강타에 이어 서브 에이스까지 챙기는 특급 활약을 펼친 덕에 26-24로 현대캐피탈의 추격을 뿌리쳤다.
이형두는 경기 뒤 인터뷰에서 기라성같은 선배들을 의식한 듯 팀의 주전으로 한 자리를 차지하는 게 목표라고 소박한 꿈을 밝혔다.

5일 전적
남자부 A조
삼성화재(1승)  3-0 현대캐피탈(1패)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010687468</DOCNAME>
<TITLE>접대자 이름 명시해야 인정받아</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2004 22:38</DATE>
<TEXT>
올해부터 기업이 접대비로 건당 50만원 이상 지출할 때에는 영수증에 접대한 사람의 이름 등을 명시해야 비용으로 인정받을 수 있다.
국세청은 50만원 이상 고액 접대비(부가가치세 등 세금을 포함한 금액)에 대한 경비 처리 규정을 마련하고 올해 1월 1일 이후 사업연도분부터 적용한다고 5일 고시했다.
이에 따라 접대비가 건당 50만원 이상이면 영수증 뒷면이나 영수증을 붙인 종이 여백에 접대자 접대 상대방 접대 목적 등 업무 관련성을 입증하는 내용을 적은 뒤 세무당국이 세무조사를 하거나 자료 제출을 요구할 때 제시해야 한다.
영수증에는 신용카드 전표와 세금계산서, 일반 계산서 등이 포함되며 보관기간은 5년이다.
접대비 관련 서류를 전산테이프나 디스켓에 보관하는 기업은 전산 입력 외에 별도로 접대비 명세서 등을 작성해야 한다.
국세청은 2건 이상의 접대비 결제액이 각각 50만원 미만이더라도 같은 날짜, 장소에서 동일한 거래처에 접대한 비용이 50만원 이상이면 이 고시를 적용할 방침이다.
또 같은 장소에서 동일한 거래처에 대한 접대비를 날짜를 바꿔 각각 50만원 미만으로 나눠 결제했더라도 전체 금액이 50만원 이상이면 같은 고시가 적용된다.
조홍희 국세청 법인세과장은 접대비가 업무와 관련이 없다고 판단되면 세법상 비용으로 인정받지 못해 법인세 부담이 늘어나고 접대비를 지출한 사람도 법인 자금을 유용한 것으로 간주돼 소득세가 부과된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010687478</DOCNAME>
<TITLE>아시아 사스 공포 다시 확산</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2004 22:43</DATE>
<TEXT>
중국에 이어 필리핀과 말레이시아에서 사스(SARS중증급성호흡기증후군) 의심환자가 잇따라 발생해 각국에 사스 공포가 재현되고 있다.
중국 보건당국은 지난해 12월 중국 광둥성에서 발생한 사스 의심환자가 사스 바이러스에 감염됐다고 공식 확인했다.
광저우호흡기질환연구소는 5일 홍콩에서 열린 기자회견을 통해 광둥성에서 발생한 의심환자인 TV 프로듀서(32)는 사스에 감염된 것이 확실하다고 밝혔다.
지난해에는 최초의 사스환자 2명이 발견되고 2030일 뒤 사스가 폭발적으로 확산됐다.
홍콩대 연구진은 이 프로듀서의 코로나 바이러스와 사향고양이의 코로나 바이러스 사이에 유사성이 발견됐다면서 이는 코로나 바이러스에서 나온 또 다른 변종 바이러스가 지난 몇 달 동안 야생동물로부터 인간에게 전이됐음을 시사하는 것이라고 발표했다.
이에 따라 광둥성 당국은 사향고양이 1만여 마리를 도살하고 야생동물시장을 폐쇄했다.
홍콩 언론들은 광둥성에 두 번째 사스 의심환자가 발생했다고 보도했지만 광둥성 보건당국은 폐렴에 따른 고열 환자일 뿐 사스와 직접적인 관련성은 없다고 부인했다.
한편 필리핀 보건당국은 홍콩에서 가정부로 일하다 지난해 12월 말 귀국한 한 여성(41)이 1일 발열증세를 보이자 병원에 격리시켰다. 이 여성의 남편도 고열로 같은 병원에 입원했으며 두 자녀는 자택 격리조치됐다.
말레이시아 보건당국도 광둥성을 여행하고 3일 입국한 여성(31)이 고열에 시달리자 사스 감염여부를 검사하기 위해 병원에 입원시켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010687498</DOCNAME>
<TITLE>박연차 회장, "한나라-노캠프 수억씨 전달"</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2004 22:45</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 5일 박연차(49) 태광실업 회장이 2002년 대선 당시 노무현 후보 캠프와 한나라당에 수억원씩의 대선자금을 전달한 단서를 확보했다. 검찰은 이 돈이 불법 자금인지를 확인하기 위해 박 회장을 이번 주 소환 조사하기로 했다.
검찰은 지난해 12월 노 후보 캠프와 한나라당에 대한 계좌 추적에서 이 같은 물증을 확보하고 박 회장에 대해 출국금지 조치를 내렸다고 밝혔다.
박 회장은 2002년 5월 노 대통령의 형 건평씨의 처남 민상철씨(40)에게서 경남 거제시 일운면 구조라리 땅과 별장 등을 사들였으며 현 정부 출범 직후 박 회장의 딸이 대통령 국정상황실 직원으로 근무한 적이 있다. 박 회장은 2000년부터 최근까지 한나라당 재정위원으로 활동하며 특별 당비 등을 낸 것으로 전해졌다.
검찰은 이날 오전 재소환한 한나라당 김영일 의원을 상대로 최돈웅 의원에게 삼성 등 일부 대기업을 대상으로 대선자금을 추가 모금토록 지시했는지와 2002년 10월경 중앙당 차원의 사전 대책회의를 열어 기업별 선거자금 모금 방안을 논의했는지 등을 추궁했다.
김 의원은 그러나 모금 대책회의를 열거나 최 의원에게 추가 모금을 지시한 사실이 전혀 없다며 혐의를 완강히 부인한 것으로 전해졌다.
한편 검찰은 손길승 SK그룹 회장과 최태원 SK회장을 이번 주 차례로 불러 SK해운을 통해 2000억원대 비자금을 조성한 경위와 사용처 등을 조사할 방침이다.
검찰은 손 회장이 비자금 중 일부를 해외 선물 투자 등으로 사용한 의혹이 사실로 확인되면 배임 혐의 등으로 형사처벌할 방침이다. 검찰 관계자는 또 최 회장도 순수한 참고인이 아닐 수 있다며 형사처벌할 가능성을 내비쳤다.
이에 대해 손 회장측은 SK해운의 자금은 회사를 위해 운용했으며 개인적으로 유용한 적이 없다고 혐의를 부인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010687508</DOCNAME>
<TITLE>외국카드사 해외사용 제한 검토</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2004 22:38</DATE>
<TEXT>
비자와 마스타카드 등 외국계 신용카드사들이 LG카드가 부도 처리될 경우 한국에서 발급된 제휴 카드의 해외 사용을 전면 제한할 수 있다고 한국의 금융당국에 비공식 통보했다.
국내 신용카드사들은 해외에 자체 가맹점을 갖고 있지 않아 외국계 제휴사의 협조 없이는 사실상 신용카드 사용이 불가능하다.
금융감독원의 고위 관계자는 5일 작년 말 비자나 마스타 등 외국계 신용카드 기관들이 LG카드가 부도나면 국내 제휴 카드의 해외 사용을 중단시킬 수 있다는 우려를 표명해 왔다고 밝혔다.
이 관계자는 또 사용 제한 검토 대상에는 LG카드가 발행한 물량뿐 아니라 다른 회사의 신용카드도 포함될 수 있을 것이라고 덧붙였다.
재정경제부의 한 당국자도 금감원에서 이 같은 움직임을 전달받았다고 말했다.
해외 이용 제한이 검토되는 이유는 국내 카드회사가 부도나면 제휴사가 이용대금을 모두 떠안아야 하기 때문이다.
금융당국은 특히 LG카드가 부도 처리되면 다른 카드사들도 경영 압박을 받게 돼 해외 이용 제한이 확산될 가능성도 높은 것으로 보고 있다.
이에 대해 마스타카드 관계자는 LG카드가 부도나면 LG카드가 발행한 신용카드의 해외 이용을 제한할 수는 있지만 다른 회사의 카드는 정상적으로 이용할 수 있을 것이라고 설명했다. 또 비자카드측은 해외 이용 제한은 본사의 공식적인 입장이 아니다라고 말했다.
한편 산업은행을 중심으로 한 LG카드 공동관리방안은 LG카드의 자금난이 현실화되는 7일에야 결론이 날 것으로 보인다.
채권단의 공동관리안에 반대해 온 국민은행은 5일 경영협의회를 열어 이 문제를 다시 논의했으나 결론을 내리지 못했다.
이 은행의 고위 임원은 위탁경영을 할 산업은행이 LG카드 지분을 더 높여 책임 있는 자세를 보여야 한다며 그렇지 않으면 LG카드는 주인 없는 회사가 돼 경영 정상화를 장담할 수 없다고 강조했다.
반면 이정재 금융감독위원장은 이날 기자간담회에서 LG카드가 청산될 경우 금융시스템 전체에 악영향을 미칠 것이라는 점을 채권 금융회사들도 공감하고 있다며 6일 중 결론이 나길 바란다고 말했다. 금융시장에서는 산업은행이 LG카드 지분을 33% 이상으로 높여야 시중은행이 공동관리에 참여할 것이라는 관측이 우세하다.
LG카드는 5일 오후 현금서비스 중단 사태가 우려됐으나 3000억원어치의 자산유동화증권(ABS) 정산을 7일로 연기해 일단 위기를 넘겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010687618</DOCNAME>
<TITLE>지하철 빚 40% 국고탕감 추진</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2004 22:40</DATE>
<TEXT>
부산 대구 인천 광주 대전 등 5개 지방자치단체의 지하철 빚 2조원 정도를 중앙정부가 대신 갚아주는 방안이 추진되고 있어 논란이 일고 있다.
지하철을 사용하지 않는 지자체 주민의 세금으로 지하철 관련 적자를 갚아주는 것이 형평성에 맞지 않는다는 비판은 물론 시기적으로 볼 때 총선용이 아니냐는 의혹도 제기되고 있다.
5일 기획예산처 건설교통부 등 관련 부처에 따르면 정부는 부산 등 5개 대도시가 지하철을 건설하거나 운영하면서 지게 된 부채 총4조9482억원(2002년말 현재)의 3040%를 대신 갚아준다는 내용의 도시철도 운영지원방안을 이달 중 확정할 예정이다.
지자체별 지하철 부채 규모는 부산이 2조6480억원으로 가장 많고 대구 1조3320억원 인천 5250억원 광주 2400억원 대전 2030억원 등이다. 서울시의 지하철 부채는 5조7340억원으로 다른 지자체보다 더 많지만 재정 여건이 비교적 낫다는 이유로 부채 탕감 대상에서 제외됐다.
지원 방안이 확정되면 정부는 2005년부터 10년에 걸쳐 각 지자체의 지하철 관련 부채를 갚아주고 대신 각 지자체에 대해서는 강도 높은 자구책을 요구할 방침이다.
연세대 윤건영(경제학) 교수는 지방정부가 스스로 감당할 수 없을 만큼 막대한 부채를 중앙정부가 내버려둘 수만은 없겠지만 시기적으로 총선을 얼마 남겨 놓지 않은 상황에서 부채 탕감을 추진하는 것은 정치적 계산이 깔려 있다고 볼 수밖에 없다고 말했다.
이에 대해 구본진 기획예산처 산업재정1과장은 기본적으로는 지방정부가 갚아야할 빚이지만 다른 지역사업을 할 수 없을 정도로 지하철 부채가 많아 중앙정부가 나서게 됐다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010687678</DOCNAME>
<TITLE>저소득층 인턴채용땐 정부서 일당 지급</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
앞으로 기초생활보장 수급자와 차상위계층 등 저소득층이 일반 기업체나 이미용실 등에서 인턴 직원으로 근무할 경우 정부가 일당 2만5000원을 대신 지급한다.
보건복지부는 5일 이 같은 내용이 포함된 2004년 종합자활지원계획을 발표하고 정부의 지원을 받는 자활근로사업 대상자를 차상위계층 1만명을 추가해 5만명으로 늘린다고 밝혔다.
현재 자활근로사업 대상자는 기초생활보장 수급자 3만명과 차상위계층(소득이 기초생활보장 수급자의 120% 이내) 1만명 등 4만명이다.
복지부는 현재 취로형과 업그레이드형 2단계인 자활근로사업 유형을 근로유지형 사회적 일자리형 인턴형 시장진입형 등으로 다양화하고 일당을 2만2만8000원 지급키로 했다.
또 자활근로사업에 참여해 생긴 수익금 중 12분의 1을 매달 적립해 창업자금 등으로 활용하게 하는 자립준비적립금제를 도입하기로 했다. 복지부는 빈곤층의 근로활동 참여를 유도하기 위해 근로소득이 일정 기준에 못 미칠 경우 국고에서 그 부족분을 일부 지원하되 근로참여도가 높을 경우 지원액을 확대하는 미국식 근로소득 보전 세제의 도입도 검토하기로 했다. 복지부는 아울러 자활사업 참가자 2만3000명에 대한 근로소득공제 추가 확대 경기도와 인천시에 광역단위 자활지원센터 설치 농어촌과 쪽방 밀집지역 47곳에 자활후견기관 추가 설치 등을 추진할 계획이다. 이 밖에 복지부는 실직한 지 6개월이 지난 창업 희망자에게 가구당 1억원 한도 내에서 근로복지공단이 임차한 창업점포를 무보증 무담보로 재임대 받을 수 있도록 하며, 창업자금의 융자조건을 완화하기로 했다. 복지부 관계자는 자활성공률이 높아지는 추세이지만 지난해의 경우 7.9%에 그쳤다며 올해는 자활근로사업의 생산성과 효율성 제고에 초점을 맞춘 종합적인 탈빈곤대책을 추진키로 했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010687688</DOCNAME>
<TITLE>[사설]측근비리 특검 정치 외풍 차단해야</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2004 22:52</DATE>
<TEXT>
오늘부터 공식 수사에 들어가는 김진흥 특별검사팀은 살아 있는 권력을 수사한다는 점에서 이전의 어떤 특검보다도 그 부담이 크다고 하겠다. 이번 특검은 415총선을 앞두고 진행되기 때문에 청와대와 여당은 물론이고 한나라당과 민주당 등 야당도 특검 추이에 촉각을 곤두세울 수밖에 없다. 김진흥 특검은 선거 국면에 유리한 쪽으로 수사를 끌고 가려는 권력 및 정치권의 외풍에 수사팀이 흔들리지 않도록 스스로 강한 차단막이 돼야 한다.
김진흥 특검의 핵심 과제는 노무현 대통령이 관련된 의혹이다. 야 3당이 특검법을 재의결한 후 검찰이 측근비리에 대해서도 어느 정도 손을 댔다고 할 수 있으나 임명권자인 대통령이 관련된 부분은 수사와 법률적 판단을 대부분 특검으로 미뤄 놓았다. 검찰은 국세청의 썬앤문 감세 보고서에 노라는 글자가 들어 있다는 것을 확인하고서도 당시 노 대통령후보가 손영래 전 국세청장에게 어떻게 영향력을 행사했는지를 구체적으로 밝혀내지 않았다. 헌법상 현직 대통령을 소추할 수는 없지만 노 대통령이 이러한 의혹에 관한 수사를 자청하겠다고 약속한 만큼 수사 방법과 시기에 관해 특검팀과 청와대가 합의를 이뤄낼 수 있을 것이다.
검찰은 측근들이 문병욱 썬앤문그룹 회장에게서 돈을 받을 때 노 후보가 동석했다가 돈이 건네지기 직전에 자리를 뜬 일에 대해서도 법률적인 판단을 유보했다. 이와 함께 불법 대선자금으로 장수천 부채를 갚은 혐의에 노 대통령이 어느 정도 관여했는지도 특검에서 규명돼야 한다. 안희정 이광재 최도술씨 등 측근들이 받았다는 불법 대선자금 및 당선 축하금의 규모를 놓고 검찰 수사와 야당 주장 사이에 차이가 너무 크다. 특검은 이 모든 미완의 진실을 규명하는 한편 검찰 초기 수사의 부실 검증까지 소홀히 해서는 안 된다.
대통령 측근비리는 군사독재정권시절부터 민주화시대에 이르기까지 끈질기게 이어지는 고질이다. 김진흥 특검은 이 나라에서 다시 대통령 측근비리라는 말이 나오지 않도록 후대가 경계로 삼을 수사를 해야 한다. 그러자면 청와대든, 여야 어느 쪽에서 불어오는 바람이든 정치적 외풍에 특검이 흔들리는 일이 있어서는 결코 안 된다.
황호택논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010687868</DOCNAME>
<TITLE>한국군 주둔 예정 키르쿠크 저항세력 집결</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2004 22:43</DATE>
<TEXT>
사담 후세인 전 이라크 대통령을 추종하는 무장 저항세력들이 한국군 파병 예정지인 키르쿠크 인근 도시와 마을에 집결해 새로운 저항단체를 결성했다고 바그다드의 정통한 소식통이 5일 밝혔다.
특히 새 저항단체 연합군으로부터 이라크 해방을 위한 저항운동은 키르쿠크에 있는 각 정당과 단체, 외국인 비정부기구(NGO) 등에 공격 경고전단을 보냈고 경고를 받은 외국인 단체 두 곳은 로켓추진총유탄(RPG) 공격을 당한 것으로 알려졌다. 지난해 말 미군의 대대적 소탕작전으로 후세인의 본거지 티크리트와 사마라 등에서 달아난 저항세력이 키르쿠크 인근의 알 데브스, 알 하위자 등에 모여 대규모 공격을 노리고 있다는 첩보도 잇따르고 있다.
알 데브스의 하디 무하마드 무스타파 시장은 4일 자유이라크 라디오방송과의 인터뷰에서 저항세력이 알 데브스 인근 산악지대로부터 공격을 해오고 있어 이곳이 아주 위험한 지역으로 변해가고 있다고 밝혔다.
그동안 키르쿠크에서는 미군과 이라크 경찰, 외국인 단체 등이 잇달아 저항세력의 공격을 받았다. 3일에도 키르쿠크 주둔 미군부대가 박격포 공격을 받아 미군 1명이 숨지고 2명이 부상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010688158</DOCNAME>
<TITLE>외부 공천심사위원 줄사퇴</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2004 22:35</DATE>
<TEXT>
열린우리당이 4월 총선 출마 후보의 자격을 심사하기 위해 위촉한 당 외부의 민간 공직후보자 자격심사위원 10명 가운데 5명이 최근 잇따라 사퇴한 것으로 밝혀졌다.
지난해 12월 29일 소설가 황석영씨가 열린우리당이 나와 상의 없이 위원으로 위촉했다며 사퇴한 이후 지난 주말에는 함세웅 신부, 유경재 목사, 김대환(인하대) 교수, 정현백 한국여성단체연합대표 등이 잇따라 사퇴했다. 당사자들은 대부분 정치적으로 부담스러웠다는 반응이었다.
지난해 대통령직인수위원회 경제2분과 간사를 지낸 김 교수는 이날 기자와의 통화에서 외부인의 시각으로 열린우리당을 돕자는 차원에서 위원직을 수락했으나 이 사실이 알려지면서 내가 열린우리당과 특별한 관계가 있는 것처럼 비쳤다며 특히 열린우리당에서 전국구 공천을 약속받았느냐는 질문이 많아 부담스러웠다고 토로했다.
정 대표도 막상 위원직을 맡으니 주변에서 열린우리당에 입당했느냐는 질문이 많아 제대로 일할 수가 없었다고 털어놓았다.
함 신부측은 공식적으로 위원직을 수락한 적이 없다고 주장했고, 유 목사는 연초에 할 일이 많아 위원 활동은 힘들겠다고 생각해 사퇴키로 했다. 그렇다고 열린우리당에 불만이 있는 것은 아니다고 말했다.
한편 열린우리당은 사퇴를 표명한 이들 5명을 다른 사람으로 교체하고 1명을 추가해 모두 11명을 자격심사위 외부인사로 확정할 계획이다. 이미 위촉을 받은 사람은 김문환(서울대) 김재홍(경기대) 조기숙(이화여대) 교수와 전현희 변호사, 윤지희 참교육학부모회장 등 5명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010689188</DOCNAME>
<TITLE>딘풍을 잠재워라</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2004 22:45</DATE>
<TEXT>
미국에서는 11월 2일 대통령 선거와 함께 상원의원의 3분의 1인 34명, 하원의원 전원인 435명, 주지사 11명을 새로 뽑는 총선이 동시에 실시된다.
대선은 19일 민주당 대통령후보 지명을 위한 아이오와주 코커스(당원대회)를 시작으로 6월 8일까지의 주별 예비선거와 7, 8월의 민주당 공화당 전당대회를 거치는 장기 레이스.
현재 최대 관심은 민주당 후보 가운데 각종 여론조사에서 선두를 달리고 있는 하워드 딘 전 버몬트 주지사에게 모아지고 있다.
공화당 후보로 나설 조지 W 부시 대통령 진영도 딘 후보와의 대결 가능성이 가장 높은 것으로 예상하고 대책을 마련 중이다.
다른 민주당 후보들은 딘 후보에 대한 공세를 강화하면서 1, 2월에 실시되는 예비선거에서 2위 자리를 확보해 양자대결 구도로 몰고 간다는 전략을 쓰고 있다.
이에 따라 4일 아이오와주 존스턴에서 9명의 민주당 후보 중 7명이 참가한 가운데 올해 처음 열린 토론회에서 딘 후보는 나머지 후보들의 집중적인 견제와 공격을 받고 방어에 급급하는 상황이 벌어졌다.
후보들은 우선 부시 대통령의 외교정책과 이라크 정책, 세금 감면 등을 강도 높게 비판함으로써 민주당 지지자들의 반부시 정서를 자극했다.
이어 딕 게파트 하원의원, 존 케리 상원의원, 조지프 리버먼 상원의원 등 2위권 후보들은 딘 후보의 이라크전 및 테러정책에 대한 말 바꾸기, 건강보험 정책, 주지사 시절의 문서 비공개 문제 등을 집중 공격했다. 특히 리버먼 후보가 딘 후보의 국가안보와 테러전 관련 발언을 집중적으로 따지는 바람에 뜨거운 공방이 벌어졌다.
아이오와주 당원대회에 참가하지 않고 뉴햄프셔 예비선거에 주력하느라 토론회에 불참한 웨슬리 클라크 전 북대서양조약기구(NATO) 군사령관은 장외에서 딘 후보에 대한 공세에 가담했다. 그는 딘 후보가 외교정책에 관한 전문성이 부족하다면서 국내정책에만 경쟁력 있는 후보를 내세워서는 안 된다고 주장했다.
그러나 공화당 선거 전략가들은 딘 후보가 자원봉사자들을 동원하고 선거자금을 모으는 능력을 과시하는 등 만만찮은 정치력을 보여줬다고 평가하면서 경계하고 있다.
에드 길레스피 공화당 전국위원회(RNC) 의장은 미국은 지금 50 대 50으로 분열돼 있다면서 부시 대통령이 이길 것이라고 확신하지만 2000년 선거와 비슷한 치열한 접전이 될 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010572488</DOCNAME>
<TITLE>외자금융시장 장악 문제 은행 국내에 우선 매각을</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2004 23:15</DATE>
<TEXT>
강철규 공정거래위원장은 3일 한국 금융시장을 외국 자본이 장악하는 것은 문제라며 외자의 과도한 진출에 따른 부작용을 막기 위해서는 국내 은행을 국내 기관 투자가에 우선 매각하는 방안을 적극 검토해야 한다고 밝혔다.
강 위원장은 이날 본보 경제부가 신년기획으로 마련한 2004년 경제정책 좌담회에서 외환위기 이후 한국 금융시장을 급속히 잠식하고 있는 외자에 대한 우려를 나타내며 이같이 강조했다.
그는 글로벌 경제에서 원칙적으로 자본의 국적을 가려서는 안 된다고 전제한 뒤 하지만 한 나라의 기간산업은 예외이며 금융 산업은 준공공재의 영역에 속하는 만큼 기간산업에 포함될 수 있다고 말했다.
이어 외자의 유입은 금융 회사의 경영과 자산 투명성을 제고하고 첨단 위험 관리 기법을 전파하는 긍정적 역할을 한다며 하지만 경제 위기 때 외자가 급격하게 빠져 나가 시스템 리스크로 비화되거나 국내 산업 정보가 해외로 유출되는 부작용도 감안해야 한다고 강조했다. 강 위원장은 이에 따라 외자에 대한 최소한의 금융기능 유지 의무 부여 국내 은행을 국내 기관 투자가에 우선 매각 외자의 성격과 건전성 심사 강화 국내 금융 기관을 외국에 팔 때 펀드보다는 은행 자본 우선 등을 대안으로 제시했다. 한편 이날 좌담회에 참석한 좌승희 한국경제연구원장은 외자의 한국 금융 시장 장악은 정부가 외자와 국내 자본을 차별하는 정책 때문에 비롯된 측면이 있다며 국내외 자본간 동등한 경쟁 기반 조성을 촉구했다. 또 정창영 연세대 경제학부 교수는 개방 경제라는 원칙은 지키되 금융 산업 성장에 따른 과실을 외국인이 독식하는 현상은 막아야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010572608</DOCNAME>
<TITLE>승엽 vs 마쓰자카 정초부터 신경전</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2004 23:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040105/photo/2004010572608.jpg" vspace="10"/>  이승엽(28롯데 마린스)과 마쓰자카 다이스케(24세이부 라이온스). 한국 최고타자와 일본 최고투수의 입씨름대결이 정초부터 후끈 달아오르고 있다.
먼저 포문을 연 쪽은 마쓰자카. 그는 3일 스포츠 닛폰과의 신년 인터뷰에서 이승엽과의 승부에선 기선제압이 중요하다. 3월27일 홈구장인 세이부돔에서 열리는 개막전을 복수의 무대로 삼겠다고 밝혔다.
마쓰자카는 그러고도 분이 덜 풀렸는지 앞으로 내가 등판하는 경기에선 이승엽이 지레 포기하게끔 만들겠다고 호언했다.
마쓰자카가 이승엽에 대해 이처럼 전의를 불태우는 것은 2000년 시드니올림픽에서의 아픈 기억 때문. 한국과의 예선과 3,4위전에 선발로 등판한 그는 이승엽을 상대로 8타수 2안타에 탈삼진 5개를 기록했지만 2개의 안타를 모두 결정적인 순간에 내줘 완패했다. 당시 이승엽은 극심한 슬럼프에 시달렸지만 예선전에서 중월 2점 홈런을 날린 데 이어 3,4위전에선 역전 2타점 2루타를 날려 마쓰자카의 가슴에 비수를 꽂았다.
그러나 이는 마쓰자카가 신인 시절이던 4년 전 기록. 이승엽도 지난해 56홈런을 날리며 아시아 홈런 킹으로 등극했지만 마쓰자카의 성장은 더욱 눈부시다. 99년 퍼시픽리그 신인왕을 차지했고 올해까지 5년 연속 팀의 개막전 선발로 확정된 것이 이를 증명한다. 지난해 성적은 16승7패에 평균자책 2.83.
대구에서 낮에는 개인훈련, 밤에는 비디오테이프를 통해 일본 투수를 분석하고 있는 이승엽도 마쓰자카에 대해선 경계심을 늦추지 않고 있다. 이승엽은 마쓰자카는 볼 스피드는 물론 제구력과 변화구도 기가 막힐 정도다. 가볍게 공을 던지는 데도 위력적이다. 단점을 찾기가 쉽지 않다. 정말 무서운 투수가 됐다고 혀를 내둘렀다.
그러나 이승엽은 마쓰자카의 도발에 가까운 발언에는 시드니에선 2경기만 대결했기 때문에 그때 기록은 참고사항에 불과하다면서도 두고 보라며 각오를 다졌다.
이들의 2라운드 대결은 어떻게 될까. 이승엽의 일본열도 정복 여부가 이 대결에 달려있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010574688</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 공직사회 언론에 포위돼</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 3일 공직사회는 언론에 포위된 조직으로, 그 포위선에 의해서 국민과 분리돼 있다며 이를 극복하지 않으면 국민의 협력과 올바른 평가를 얻을 수 없는 만큼 올해는 이 장벽을 뛰어넘는 해로 설정해 보고 싶다고 강조했다
노 대통령은 이날 서울 세종로 정부중앙청사 별관에서 정부 각 부처 장차관급 공직자 110여명이 참석한 가운데 열린 참여정부 제3차 국정토론회에서 정부가 하는 일의 많은 부분이 그동안 잘 전달되지 않거나 왜곡되게 전달됐다며 이같이 말했다.
노 대통령은 내 경험으로 생각하면, 심사숙고한 끝에 어떤 결정을 내리고 행동했는데 전혀 엉뚱한 방향에서 억울하게 승복할 수 없는 시비를 당하고 우리 장관들이나 청와대 수석들에게서 그런 비판을 들을 때는 정말 난감하다며 (언론이) 우리가 혁파하고자 하는 낡은 고정관념을 끊임없이 새로 만들어서 내 주변을 포위해 들어온다고 밝혔다.
노 대통령은 또 사실뿐 아니라 의견에 대해서도 당당하게 반론을 해야 하고, 전 공무원이 홍보요원화돼야 한다면서 자기가 한 일이 왜곡되게 국민에게 전달되는 것은 절대 용납하지 않겠다는 공직자들의 사명감과 자부심이 있어야 하고 그 과정에서 전달하고 글 쓰는 사람들의 생각을 바꿔 나가야 한다고 당부했다.
이어 노 대통령은 지금은 의제 설정에 가장 큰 영향력을 행사하는 것이 매체들이라고 생각하는데, 아무리 중요한 일을 해도 (언론이) 비춰주지 않으면 스스로 발광해야 한다면서 일반 국민과 공무원들이 미디어의 차단이나 왜곡을 극복해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010575888</DOCNAME>
<TITLE>검찰, 단서포착 행방 추적</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2004 23:21</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 4일 삼성 LG SK 현대차 등 4대 기업 이외에도 롯데 한진 한화 두산 금호 효성 등 10대 기업과 그 밖의 기업들에 대해 대선자금 불법 제공과 관련해 자금 흐름을 추적하고 있다.
검찰은 이들 기업이 2002년 대선 당시 노무현 후보 캠프와 한나라당에 거액의 불법 자금을 제공한 단서를 잡은 것으로 알려졌다.
검찰은 민주당과 한나라당에 대한 계좌 추적에서 이 같은 단서를 확보했으며 대선 당시 자금 모금에 관여한 것으로 알려진 열린우리당 이상수 의원과 한나라당 김영일 의원을 다음주 중 소환 조사할 방침이다.
이 의원의 경우 소환되면 민주당이 제기한 추가 불법대선자금 42억원 의혹과 지난해 대선 당시 민주당의 각 지구당에 지원한 자금의 출처 등에 대해 조사받게 된다.
그러나 검찰 관계자는 지금까지 수사가 (지구당별 지원금의 출처 확인) 단계에 이르지 못했고 이 의원으로부터 (42억원과) 관련된 진술은 확보하지 않았다고 말했다.
검찰은 또 삼성 현대자동차 롯데 등이 노 후보 캠프와 한나라당에 제공한 대선 자금의 출처를 본격 조사 중이다.
검찰은 현대차측이 외국인투자자, 소액주주, 노조 등을 의식해 (불법대선자금의) 정확한 출처를 함구하고 있으며 대주주 개인 돈이라는 삼성의 해명도 100% 받아들이기 어렵다고 밝혔다.
이와 함께 검찰은 대선 당시 삼성이 한나라당에 건넨 무기명 채권 112억원 중 일부가 현금화된 단서를 포착했다.
검찰은 한나라당이 이 채권을 사채업자 등을 통해 돈세탁한 뒤 대선 기간 중에 선거자금으로 사용했거나 다른 곳에 숨겨뒀을 것으로 보고 이 돈의 행방을 추적하고 있다.
검찰은 6, 7일경 손길승 SK그룹 회장과 최태원 SK 회장을 소환, 노 캠프와 한나라당에 대선 자금을 전달한 경위 등을 조사한 뒤 형사처벌 수위를 결정할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010575908</DOCNAME>
<TITLE>북-미 핵대치상황 개선</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2004 23:18</DATE>
<TEXT>
북한이 미국 대표단에 영변 핵시설 방문을 허용한 것은 북핵 문제를 둘러싼 대치상황이 개선되고 있음을 뜻한다고 뉴욕 타임스가 2일 보도했다.
그러나 한국 정부는 이번 방문이 6자회담 개최시점이나 전망에 영향을 주지는 않을 것으로 보고 있다고 신문은 덧붙였다.
홍콩의 사우스차이나 모닝포스트도 이번 방북은 북한이 핵 협상 타결에 관심을 갖고 있음을 시사하는 것으로 볼 수 있으며, 따라서 그동안 지지부진했던 협상에 일대 돌파구가 열릴 가능성이 있다고 분석했다.
그러나 LA 타임스와 NBC 방송은 전문가들의 말을 인용해 북한의 속내는 핵 개발 진척 상황을 과시해 6자회담에서 입지를 강화하려는 것으로 보인다고 3일 보도했다. 오히려 북한이 미 대표단의 방북을 정치적으로 활용할 가능성이 있다는 것.
NBC 방송은 또 중국이 북한에 미 대표단 방북을 허용하도록 압력을 넣었을 가능성이 있으며, 11월 대선을 앞둔 조지 W 부시 미 대통령은 북핵 문제가 대선 이슈로 부각되는 것을 막기 위해 방북을 막지 않았을 것이라고 분석했다.
방송은 대표단이 방북에서 얼마나 유용한 정보를 얻을 수 있을지는 미지수이지만 북한과 어떤 방식으로든 접촉을 유지하는 것은 핵실험을 억제하는 데 일조할 수 있다고 덧붙였다.
한편 애덤 어럴리 미 국무부 부대변인은 2일 방북 대표단은 미국 공식 대표단이 아니며 미 정부는 이와 아무런 관련이 없다면서 우리는 이들의 방북에 대해 지원하거나 반대하지 않는다고 밝혔다.
미 대표단은 610일 방북 뒤 서울과 도쿄를 잇달아 방문해 방북 결과를 설명할 것이라고 교도통신이 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010575968</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노대통령, 경제민생 우선이라더니</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2004 23:41</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 신년사에서 공정하고 엄격한 선거관리에 최선을 다하겠으며 경제의 활력을 되찾아 민생안정을 이루는 데 정성과 노력을 다하겠다고 말했다. 그러나 노 대통령의 새해 벽두 행보는 이런 다짐과는 아무래도 거리가 있어 보인다.
무엇보다 대통령의 관심이 경제민생보다는 여전히 4월 총선에 쏠려 있지 않느냐는 점이다. 지난해 민주당 지지는 한나라당 돕는 것이라는 발언으로 중앙선거관리위원회로부터 공명선거 협조요청까지 받았던 노 대통령은 이번에 또 선거개입 시비를 부르는 발언을 했다. 열린우리당을 위해 대통령으로서 도대체 뭘 하면 되고 뭘 하면 안 되는지 (선관위에) 묻고 싶다는 것은 총선에서 일정한 역할을 하겠다는 뜻으로 읽힐 수밖에 없지 않는가.
당장 정치권에서 선거중립을 포기한 위헌적 발언, 공무원의 선거운동금지를 규정한 선거법에 저촉되는 발언이라는 비난이 쏟아지고 있다. 선거법 60조는 국회의원과 지방의원을 제외한 공무원의 선거운동을 금지하고 있다. 대통령은 행정부 수반으로서 선거법을 철저히 지키고, 공명선거의 최종 판단기관인 선관위의 의견을 존중하는 것이 도리이지 이에 의문을 제기하는 것은 옳지 않다.
노 대통령은 장차관 워크숍에서 공직사회는 언론에 포위된 조직이다. 올해는 이 장벽을 뛰어넘어야 한다며 다분히 언론과의 대립각을 주문하는 듯한 발언을 했다. 정부가 한 일을 적극적으로 홍보해야 한다는 뜻에서 한 발언이라지만 신중치 못했다. 언론의 역할은 정부의 잘잘못을 있는 그대로 보도하고 비판하는 것이지 공직사회를 포위하는 것이 아니다.
지난해 노 대통령에 대한 국민 지지율이 20%대까지 추락한 이유는 여러 가지다. 그중에서도 통합과 포용의 정치를 실현하지 못한 분열의 리더십과 거듭된 대통령의 부적절한 언행이 대표적 잘못이라는 것이 공통된 지적이다.
그 같은 과오를 다시 되풀이하지 않으려면 노 대통령은 가급적 말을 줄여 정쟁이나 분란의 한복판에 서지 않도록 해야 한다. 또한 총선에서 반드시 이겨야 한다는 승부욕에서 벗어나 국정운영에 매진해야 한다. 그러다 보면 자신에 대한 지지율을 높이고 총선결과도 좋아질 수 있다. 좀 더 신중하고 안정적인 국정운영을 해 달라는 국민의 e메일(청와대브리핑 1월 2일자)에 화답하는 길도 바로 그것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010576078</DOCNAME>
<TITLE>노캠프 불법자금 추적 비협조로 수사난항</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2004 23:23</DATE>
<TEXT>
검찰의 대선자금 수사에 가속도가 붙고 있으나 노무현 후보 캠프가 불법 모금한 돈에 대해서는 기업들의 비협조로 난항을 겪고 있다.
검찰은 지난해 말까지 삼성 LG SK 현대자동차 등이 한나라당에 제공한 불법 대선자금을 밝혀낸 뒤 이들 기업이 노 후보측에 전달한 대선자금 추적에 본격 나섰다.
이 과정에서 안희정 전 노 후보 비서실 정무팀장 등 노 대통령 측근들이 모금한 불법자금을 밝혀냈다. 그러나 이른바 5대 기업 등 재벌기업들이 노 후보측에 전달한 불법 대선자금에 대한 수사는 답보상태를 벗어나지 못하고 있다.
5대 기업은 물론 롯데 한진 한화 두산 금호 효성 등 10대 기업들이 노 후보측에 불법으로 제공한 선거자금은 없다거나 그 중 일부는 있더라도 밝힐 수 없다는 입장을 보이고 있기 때문.
이들 기업은 대부분 김대중 정부 출범 이후 5년 동안 각종 선거 때마다 민주당에 충분한 정치자금을 제공했기 때문에 대선 때 불법자금을 더 줄 이유가 없었다고 주장한 것으로 알려졌다.
그러나 집권세력에 제공한 불법 선거자금을 시인하면 정치보복 등 불이익이 예상돼 함구하고 있다는 관측이 나온다.
이를 뒷받침하듯 부채비율이 높은 일부 기업은 집권층이 앙심을 품고 자금줄을 막아 버리면 우린 금방 죽는다며 결사적으로 불법자금 전달 의혹을 부인하고 있는 것으로 전해졌다.
더구나 내가 받은 불법자금이 한나라당의 10분의 1을 넘으면 대통령직을 사퇴하겠다는 노 대통령 발언 이후 기업들의 비협조가 더욱 두드러지고 있다는 것.
수사팀 관계자들은 특히 삼성과 현대차 등이 주장하는 내용을 100% 신뢰할 수 없다고 노골적인 불만을 나타내며 으름장을 놓고 있다. 1월 말까지 10대 기업이 한나라당과 노 후보 캠프 양측에 제공한 대선자금의 윤곽을 밝혀낼 계획이지만 수사에 협조하지 않는 기업에 대해서는 시한을 두지 않고 비자금 등을 원점에서 조사하겠다는 것.
이 같은 강수의 배경에는 10대 기업 수사에서 한계를 드러내면 형평성 시비는 물론 대통령 측근비리 수사에 이어 특별검사제 도입 문제가 또다시 대두될 것이라는 검찰의 고민이 깔려 있다.
이에 따라 10대 기업에 대한 압수수색 및 비자금 조사 등 검찰의 고강도 수사가 1월 말까지 이어지면서 일부 기업과의 긴장감도 더 높아질 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010576278</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 세배와 사랑방 정치</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2004 23:42</DATE>
<TEXT>
새해 첫날 김대중 전 대통령의 세배 정치가 화제다. 퇴임 이후 외부 활동을 삼가던 김 전 대통령이 새해를 맞아 동교동 자택을 개방하자 1500명이 넘는 세배객이 몰렸다고 한다. 김 전 대통령은 정치 불개입 원칙을 분명히 밝혔지만, 언론은 DJ식 무위정치 4월 총선에서의 DJ 효과 등의 용어를 써 가며 그의 언행에 담긴 불개입의 개입을 읽어내려고 애썼다.
3김 시대까지의 한국정치는 사랑방 정치였다고 해도 과언이 아니다. 중요한 정치적 결정은 매일 아침 계보 보스의 집 사랑방에서 열리는 계보모임이나 가신회의에서 이루어졌고, 당의 공식기구인 당무회의는 그것을 추인하는 도구에 불과했다. 이 무렵 정치인은 물론이고 기자도 출근 자체를 보스의 집 사랑방으로 하는 경우가 많았다. 윤보선 전 대통령의 안국동 한옥은 이런 사랑방 정치의 고전적 모습을 보여주는 마지막 무대였던 것 같다. 주거형태가 양옥으로 바뀌면서 3김 시대에는 무대가 응접실로 바뀌었지만, 정치의 본질은 달라지지 않았다. 정치를 당의 공식라인보다는 비공식적인 계파나 가신에 의존한다는 점에서 응접실 정치는 사랑방 정치와 차이가 없었다.
정치의 본질은 대화와 토론을 통한 타협의 산출이다. 이 점에서 1819세기 프랑스의 살롱이나 카페, 영국의 클럽 등은 근대정치의 산실로 볼 수 있다. 그곳은 단순히 상류계층의 사교장이라기보다는 온갖 사람들이 모여 남녀와 신분을 초월한 대화와 토론을 즐기는 공간이었다. 몽테스키외가 살롱을 열고 있다를 대화를 주도하고 있다와 동일어로 쓸 정도로 살롱은 대화와 같은 의미로 사용되었으며, 바로 거기서 프랑스혁명의 사상이 움텄다.
최근까지 한국정치의 중심을 이루었던 계보 보스의 사랑방이나 응접실은 자유로운 대화와 토론의 장소라기보다는 밀실 결정과 음모의 원산지였다는 점에서 서구의 살롱이나 카페와는 달랐다. 이런 사랑방 정치가 정초에는 세배 정치로 나타났다. 세배야 우리의 미풍양속이니 탓할 바 없지만, 그것이 사랑방 정치와 결합되면 세배 정치가 되었던 것이다. 이제 3김 시대도 끝났으니 그와 함께 사랑방 정치도 종식되었으면 좋겠다.
김 일 영 객원논설위원성균관대 교수
iykim@skku.edu
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010576738</DOCNAME>
<TITLE>기존 시험용 주행장치 넘어 사실상 첫 탐사로봇</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2004 23:19</DATE>
<TEXT>
미 항공우주국(NASA)이 4일 화성에 착륙시킨 스피릿호는 사실상 최초의 화성 탐사로봇이다. 1997년 NASA의 화성 착륙선 패스파인더호가 탐사로봇 소저너를 화성 표면에 내려 보내는 데 성공했으나 시험용 주행장치에 불과했다고 BBC는 평가했다.
스피릿은 무게 173kg, 높이 1.5m, 길이 1.6m, 너비 2.3m의 골프 카트 크기로 소저너보다 무게는 17배, 크기는 4배에 달한다. 소저너는 패스파인더 밖으로 나가 겨우 20m가량 전진하는 데 그쳤지만 스피릿은 카메라 8대, 현미경, 적외선분석장비, 로봇팔 등을 갖추고 있다.
스피릿은 하루 수십m의 속력으로 구세브 분화구 안을 돌아다니면서 물의 흔적을 발견하는 데 주력한다. 구세브 분화구에는 호수의 흔적으로 보이는 곳이 있다. 화성궤도를 돌고 있는 탐사선이 보내온 사진에도 화성에는 하천이나 호수가 말라붙은 흔적이 남아있다.
과학자들은 7만3000년 전에는 화성과 지구가 가까워서 화성이 지금보다 훨씬 따뜻했고 생명의 원천인 물도 있었을 것이라고 추정한다.
한편 스피릿의 쌍둥이 로봇인 오퍼튜니티는 24일경 구세브 분화구의 반대쪽인 메리니아니 플래넘에 내려가 광물조사 활동을 한다. 이들 쌍둥이 로봇의 역할은 과거 화성에 생물 생존 여건이 갖춰졌는지를 지질학적으로 탐사하는 것이라고 할 수 있다. NASA가 이번 화성탐사 프로젝트에 사용한 비용은 총 8억2000만달러에 달한다.
NASA는 99년 마스 폴라 랜더 등 두 번의 화성 탐사선 착륙에 실패했다. 지난해 12월에는 유럽의 화성 탐사선 비글2호의 착륙 실패를 지켜보면서 노심초사한 끝에 이날 스피릿을 안착시키는 데 성공했다.
화성은 지구와 거리가 멀고 기상 및 지형조건도 확실하게 파악되지 않았기 때문에 지금까지 30차례나 화성에의 접근을 시도했으나 3분의 1만 성공했을 뿐이다. 스피릿에 앞선 9건의 착륙 시도 가운데서도 3건만 성공했다. 3건의 착륙 성공은 모두 미국의 작품이다.
그러나 아직 현 단계 기술로는 화성의 특정 지점을 정확히 정해서 착륙선을 안착시킬 수는 없다. 이번에 NASA도 구세브 분화구 안의 6015km가량의 넓은 지역을 목표로 착륙을 시도했다.
앞으로 미국은 26개월마다 한 번씩 화성 탐사선을 보낼 계획이다. 지구와 화성의 궤도가 26개월마다 한번씩 가장 가까워지기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010576958</DOCNAME>
<TITLE>한국IBM 관청에 금품로비</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2004 23:26</DATE>
<TEXT>
한국IBM의 무차별 로비=검찰 조사에 따르면 한국IBM은 서버와 PC 납품권을 따내기 위해 국세청과 정보통신부 등 정부 부처와 공기업을 상대로 여러 가지 형태의 로비를 벌였다.
또 이를 위해 2001년부터 영업이익 일부를 누락하는 방법으로 30억원대의 비자금을 조성해 LG-IBM과 윈솔 등 자회사에 로비에 필요한 자금을 지원했다.
납품 로비에 연루된 기관은 국세청 검찰 정보통신부 육군 해군 한전 KBS KT 새마을금고 연합회 등 9개 기관. 입찰 때 편의를 제공하고 뇌물을 받은 혐의로 구속된 11명의 공무원 및 공기업체 직원은 주로 전산직 간부 및 실무자가 대부분이었으며 검찰이 확인한 뇌물액수는 2억9000만원이다.
수뢰 액수는 국세청 사무관 한두현씨(49)가 8000만원으로 가장 많았고, 새마을금고연합회 부장 김남기씨(53)가 4000만원, KBS 조달부 차장 김대휘씨(46)가 2500만원 등이었다.
그러나 휴가비 등의 명목으로 현금 550만원과 250만원 상당의 향응을 제공받은 대검 서기관 등 검찰 직원 2명에 대해서는 기소하지 않고 징계통보만 해 형평성 논란이 제기되고 있다.
검찰 관계자는 이들 검찰 직원은 수십만원을 여러 차례 나눠 받았고 액수도 많지 않아 기소하지 않았다고 말했다.
담합으로 공급가격 유지=한국IBM은 또 낙찰가격을 높게 유지하기 위해 자회사와 협력업체 중에서 낙찰될 업체와 들러리 업체를 미리 지정해 입찰에 참가하게 한 후 들러리 업체에 대해서는 마진을 분배해 온 것으로 밝혀졌다.
2001년 8월 정보통신부의 지식기반행정시스템 도입을 위한 26억원 상당의 서버 입찰에서 윈솔과 LG전자 SKC&C 씨마닷컴이 담합해 윈솔이 낙찰받도록 했고, 입찰포기 업체에 대가로 3억1000여만원을 건넸다.
구속된 장씨는 20012003년 430억원 규모의 전산장비를 윈솔이 낙찰받도록 한 뒤 그 대가로 윈솔로부터 3억4000만원 상당의 금품을 받은 것으로 드러났다.
검찰은 LG전자 SKC&C 등 15개사가 한국IBM으로부터 입찰포기 대가로 모두 15억7000만원을 받은 사실을 확인, 이들 업체를 약식기소하고 공정거래위원회에 통보했다. 이들 업체는 공정위의 결정에 따라 1개월2년간 입찰참가 자격을 제한받게 된다.
이에 대해 한국IBM 이용식 상무는 비자금 조성은 회사 차원의 일이 아니며 한국IBM은 이 같은 행위를 승인하거나 묵과한 적이 없고 관련자들을 해고하는 단호한 조치를 취했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010359798</DOCNAME>
<TITLE>14세된 미셸위올해도 바빠요</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2004 23:30</DATE>
<TEXT>
올해도 성인무대에 자주 출전할 거예요.
미셸 위(한국명 위성미14)의 부친 위병욱씨(44하와이대 교수)는 2일 하와이 일간신문 호놀룰루 애드버타이저와의 인터뷰에서 골프 천재소녀의 2004년 계획을 밝혔다. 프로와 아마추어, 남자와 여자대회를 넘나드는 것은 지난해와 마찬가지.
위성미는 우선 미국PGA투어 개막전인 메르세데스챔피언십(811일) 프로암 이벤트에 골프 여제 아니카 소렌스탐(스웨덴)과 함께 특별초청 여자선수로 출전하면서 올 시즌 공식일정을 시작한다.
이어 15일부터 시작되는 미국PGA투어 소니오픈에 스폰서 초청선수로 출전해 2004년 첫 성대결을 벌이는 위성미는 펄오픈(2월)과 지난해 4위에 올랐던 하와이주아마추어대회 등 고향에서 열리는 남자대회에 잇따라 나설 계획.
하지만 지난해 미국PGA 2부투어와 캐나다투어 등에도 출전했던 위성미는 올해는 더 이상의 남자대회 출전 요청을 사양하기로 했다. 반면 미국LPGA투어 대회에는 지난해와 마찬가지로 아마추어 자격으로 출전 가능한 6개 대회에 모두 참가할 예정이다.
US여자오픈과 US여자아마추어챔피언십, US여자아마추어퍼블릭링크스챔피언십 등 미국골프협회(USGA)가 주최하는 대회는 올해 위성미가 가장 중점을 두고 있는 경기. 위성미는 타이틀 방어에 나선다는 것은 아주 멋진 경험이라며 디펜딩 챔피언으로 나서게 될 US여자아마추어퍼블릭링크스챔피언십에 남다른 애정을 표현했다.
한편 체력의 한계를 느꼈던 지난해의 실수를 되풀이하지 않기 위해 올해는 3주 이상 연속 대회 출전을 자제하고 한국 방문을 비롯해 학교 골프팀 활동도 하지 않기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010359818</DOCNAME>
<TITLE>종합10위 탈환 우리가 간다</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2004 23:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040103/photo/2004010359818.jpg" vspace="10"/>  남자 친구요? 만날 시간이나 있나요.
올림픽 금메달의 요람인 태릉선수촌의 갑신년 새해 풍경. 고교생 신데렐라의 이미지를 벗고 어엿한 숙녀로 성장한 양궁의 얼짱 스타 윤미진(21경희대)이 말실수를 했다. 하계 올림픽 2관왕 2연패를 향한 열정을 얘기하다 그만 남자 친구가 있다는 사실을 털어놓고 만 것. 앳된 얼굴에 온통 붉은 꽃이 만발한 유도의 신세대 스타 이원희(23한국마사회)는 이건 여드름이 아니라 음주 후유증이라고 항변하다 구설수에 올랐다. 갑자기 싸늘해진 주위 분위기. 이상한 낌새를 느꼈는지 연말에 외박 나갔다 도저히 피할 수 없는 술자리를 만나 딱 한잔한 게 화근이었다며 우물쭈물.
올해는 아테네올림픽의 해. 바쁜 훈련일정을 쪼개 어렵사리 한자리에 모인 7명의 태극전사가 모처럼 덕담과 수다로 즐거운 시간을 보냈다.
2000년 시드니올림픽 때 17세 고교생으로 쟁쟁한 선배 언니들을 제치고 여자 개인과 단체를 석권했던 윤미진은 이번에도 가장 유력한 2관왕 후보. 그가 2관왕 2연패에 성공하면 하계종목으로는 처음이자 동계종목인 쇼트트랙의 전이경에 이어 두 번째가 된다. 하나 따기도 힘든 금메달 2개에 도전하는 선수는 또 있다. 배드민턴의 김동문(삼성전기). 나경민(대교눈높이)과 짝을 이뤄 출전하는 혼합복식에서 지난해 국제대회 10연속 우승에 50연승 가도를 달렸다.
투기종목은 전통적인 금메달 밭. 시드니올림픽 노 골드에 울었던 유도엔 이원희(73kg급)가 있다. 지난해 48연승 신기록을 세운 한판승의 사나이다. 태권도는 종주국의 명예를 살려 금메달 싹쓸이에 도전한다. 76년 몬트리올올림픽의 양정모 이후 대회마다 금맥을 이어온 레슬링. 그레코로만형 간판스타인 66kg급의 김인섭과 55kg급의 임대원, 자유형 84kg급의 문의제(이상 삼성생명)를 지켜보자.
대한체육회가 아테네올림픽에서 예상하고 있는 금메달은 사상 최다인 9개 종목 13개. 목표대로라면 종합 10위권 탈환이 무난하다. 대회 개막일인 8월 13일까지는 불과 200여일 남았다. 이제 다시 땀을 흘릴 때다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010360798</DOCNAME>
<TITLE>일 침략전쟁 미화말라</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2004 23:10</DATE>
<TEXT>
고이즈미 준이치로 일본 총리가 새해 첫날인 1일 제2차세계대전의 A급 전범이 합사돼 있는 야스쿠니 신사를 전격 참배했다. 2001년 4월 취임 후 4번째다.
한국과 중국은 즉각 강도 높은 성명을 내고 고이즈미 총리에게 신사 참배 중지를 요구하는 등 파문이 확산되고 있다.
특히 북핵 6자회담의 중재자 역을 해온 중국 정부가 강하게 반발하고 있어 차기 6자회담의 향배에도 영향을 미칠 것으로 보인다.
고이즈미 총리는 이날 오전 일본 전통의상 차림으로 야스쿠니 신사를 참배하고 방명록에 내각 총리대신 고이즈미 준이치로라고 기재해 일본 총리 자격의 공식 참배임을 분명히 했다.
그는 참배 후 일본의 평화와 번영은 지금 살고 있는 분들뿐 아니라 전쟁에 나가 목숨을 바친 분들의 희생에 기초하고 있다는 여러 가지 생각을 마음에 담아 참배했다고 말했다.
또 올해는 더 이상 참배하지 않겠지만 내년 이후에도 매년 한 차례 야스쿠니 신사를 찾을 것이라고 밝혔다.
윤영관 외교통상부장관은 2일 외교부 청사로 다카노 도시유키 주한 일본대사를 불러 양국관계와 국민정서를 위해 앞으로 총리의 신사참배가 다시는 없기를 강력히 원한다고 말했다.
정부는 1일에도 신봉길 외교부 대변인 명의의 성명을 내고 깊은 유감을 표시한 뒤 고이즈미 총리가 야스쿠니 신사를 더 이상 참배하지 말 것을 강력히 촉구한다고 밝혔다.
정부가 일본 총리의 야스쿠니 신사 참배에 대해 직접적인 표현을 사용해 참배 중단을 촉구한 것은 처음이다.
중국의 왕이 외교부 부부장도 주중 일본대리대사를 불러 강력한 분노를 표시한다고 밝혔다. 그는 고이즈미 총리가 A급 전범의 위패가 있는 야스쿠니 신사를 잇달아 참배한 것은 일본의 침략전쟁을 반성한다는 자신의 발언을 위배한 것이며 중일 우호관계의 정치적 기초에도 손해를 주는 것이라면서 중국 인민은 신의를 배신하는 행동을 용납하지 않을 것이라고 항의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010360808</DOCNAME>
<TITLE>북, 신년사 발표</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2004 23:03</DATE>
<TEXT>
북한은 1일 발표한 신년사에서 핵 문제를 대화를 통해 평화적으로 해결하겠으며, 북한식 사상과 제도를 부인하는 미국의 강경정책에는 초강경으로 대응하겠다고 밝혔다.
북한은 이날 노동당보인 노동신문, 군보인 조선인민군, 청년보인 청년전위 등 3개 신문의 공동사설 형태로 발표한 신년사에서 2000년 615남북공동선언과 민족 제일주의에 따라 통일을 위해 힘을 쏟아야 한다며 민족공조를 강조했다.
북한 신년사는 또 민족공조를 통해 민족 대 미국의 대결구도 실천 미국의 압력 및 간섭 배제 반미 자주화 투쟁 강화 군대를 중시하는 선군정치에 대한 지지가 필요하다고 지적했다.
그러나 북한은 민족공조를 강조하면서도 우리 민족과 인류의 태양이신 수령님(김일성 주석)을 천세만세 높이 받들어야 한다고 밝혀, 북한이 말하는 민족의 실체가 무엇인지를 혼란스럽게 했다.
한국 국방연구원 백승주 북한실장은 북한이 3개 신문 공동사설(신년사)에서 정치사상을 강조한 것은 충성심 이완에 따른 내부 체제단속에 고심하고 있음을 말해준다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010360818</DOCNAME>
<TITLE>5대기업 총수 설 이전 소환조사</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2004 23:25</DATE>
<TEXT>
대선자금 불법모금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 설연휴가 시작되는 이달 21일 이전에 이학수 삼성 구조조정본부장 등 5대 기업 구조조정본부장과 총수들에 대한 소환 조사를 끝낼 방침이다.
송광수 검찰총장도 2일 기자간담회를 갖고 기업에 대한 수사를 오래 끌면 경제에 주름살이 생길 수 있다며 기업 수사는 가급적 빨리 끝내겠다고 밝혔다. 이에 따라 검찰은 다음주 손길승 SK그룹 회장과 최태원 SK 회장을 소환 조사한 뒤 형사처벌 절차에 들어가기로 했으며 12일부터는 삼성 LG 현대자동차 롯데 등의 임원과 총수 등을 소환 조사할 계획이다.
검찰은 이들 5개 대기업에 대한 수사가 끝나면 한진 한화 두산 금호 등 10대 기업 임직원과 총수에 대해서도 1월 말까지 조사할 방침이다.
그러나 검찰은 이들 기업이 수사에 협조하지 않을 경우 시한에 관계없이 수사하기로 했다고 밝혔다.
검찰은 또 한나라당 김영일 의원이 5일 출두할 경우 2002년 대선 때 한나라당 최돈웅 의원 등에게 대선자금 모금을 지시했는지와 이재현 전 한나라당 재정국장에게서 대선자금에 대한 보고를 받았는지를 추궁할 방침이다.
한편 검찰은 지난해 말 국회 본회의에서 체포동의안이 부결된 최돈웅 의원 등 여야 의원 7명 중 사안이 중하다고 판단되는 의원에 대해 사전구속영장 재청구를 검토 중이나 임시국회가 열리지 않은 기간에 일부 의원을 긴급체포하는 방안도 검토하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010360828</DOCNAME>
<TITLE>북, 미에 영변핵시설 시찰 허용</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2004 23:02</DATE>
<TEXT>
북한이 다음주 방북하는 미국 대표단에 대해 영변 핵시설 방문을 허용하기로 했다고 미국 USA 투데이가 2일 보도했다.
미 대표단의 영변 핵시설 방문이 이뤄진다면 북한이 2002년 12월 31일 국제원자력기구(IAEA)의 핵 사찰단을 추방한 이후 1년여 만에 처음으로 핵시설을 방문하는 해외시찰단이 된다. 미국 대표단의 이번 방북은 사전에 공개되지 않은 계획이다.
조지 W 부시 행정부는 지난해 10월 커트 웰던 미 하원의원 등 의회 대표단의 방북을 막았지만 이번 대표단의 방북은 승인했다고 이 신문은 전했다.
대표단에는 핵 전문가인 시그 헤커 박사를 비롯해 스탠퍼드대 중국 전문가와 상원 외교정책 보좌관 2명, 북한과 협상 경험이 있는 전 국무부 당국자 등이 포함돼 있다. 한국정부 관계자는 이와 관련해 미 의회 전문위원 등으로 구성된 대표단인 것으로 알고 있다고 말했다.
USA 투데이는 미국 대표단의 말을 인용해 대표단의 일원인 헤커 박사가 610일 북한을 방문할 때 영변 핵시설을 둘러볼 수 있다는 말을 들었다고 전했다.
미 행정부가 지난해 성탄절을 앞두고 북한에 6만t의 식량 제공 계획을 발표한 데 이어 이번 대표단의 방북을 허용함으로써 북핵 협상 재개를 이끌어낼 수 있을 것이라고 이 신문은 분석했다.
그러나 이 신문은 김정일 정권이 앞으로 회담에서 유리한 협상고지를 점하기 위해 미 로스앨러모스 핵연구소장을 지낸 헤커 박사를 영변으로 초청, 핵무기 보유 사실을 증명해 보이려고 하는지도 모른다고 덧붙였다.
한편 미국 정부는 북한이 3월 말까지 핵개발 포기 선언 등 사태 진전을 위한 조치를 취하지 않으면 북핵 문제의 유엔 안전보장이사회 상정과 대량살상무기 확산방지구상(PSI)의 전면 발동 등 강경대응에 나설 방침이라고 일본 산케이신문이 1일 워싱턴발로 보도했다.
미국의 강경대응이 대북 무력행사 단계까지 이르지는 않을 것으로 보이지만 시한을 설정했다는 점에서 앞으로 북핵 6자회담에 영향을 미칠 가능성이 크다고 이 신문은 전했다.
존 볼턴 미 국무부 차관은 최근 워싱턴에서 비공개로 열린 모임에서 이런 방침을 명확하게 밝힌 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010360948</DOCNAME>
<TITLE>30대 5명중 1명 일자리 잃었다</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2004 23:27</DATE>
<TEXT>
30대 근로자 5명 가운데 1명은 2002년 하반기에 직장을 잃거나 일을 그만둔 것으로 나타났다.
2일 한국노동연구원이 지난해 12월 펴낸 고용보험동향 연구보고서에 따르면 2002년 하반기 중 고용보험 가입 자격을 상실한 30대는 41만6819명으로 집계됐다.
이를 2002년 상반기 현재 30대 전체 고용보험 가입자 238만8564명으로 나눈 30대 고용보험 상실률은 17.5%였다. 30대 근로자 5명 중 1명이 자의 또는 타의로 일자리를 떠났다는 의미다.
고용보험 가입 자격을 상실한 30대 가운데 비자발적 이직자는 10만6517명(25.6%)으로 4명 중 1명은 본인의 뜻에 반해 직장에서 퇴출된 것으로 나타났다.
30대의 고용보험 상실률은 40대(16.6%)나 60세 이상 고령자(17.0%)보다 높다.
고용보험 상실률이 가장 높은 연령층은 20대 미만으로 63.5%였다.
2002년 하반기 중 고용보험 가입 자격을 상실한 30대는 같은 기간 고용보험에 새로 가입한 30대에 비해 4192명 많았다.
또 30대 근로자가 직장을 그만둔 뒤 재취업해 다시 고용보험에 가입할 때까지 걸리는 기간은 300.9일로 40대(302.3일) 다음으로 길었다.
한편 고용보험에 새로 가입한 30대 근로자의 월평균 급여액은 96만1938원으로 50대(98만9753원)와 40대(97만2165원)는 물론 2529세(123만2159원)보다 적었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010360968</DOCNAME>
<TITLE>일자리 작년 4만개 줄었다</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
심각한 경기침체 여파로 지난해 일자리가 1년 전보다 약 4만개 줄어든 것으로 잠정 집계됐다.
연간 취업자 수가 감소한 것은 외환위기의 한파가 몰아치던 1998년 이후 5년 만에 처음이다.
2일 재정경제부에 따르면 노무현 정부 출범 첫 해인 지난해 연평균 취업자는 모두 2213만명 수준으로 1년 전보다 4만명 정도 감소한 것으로 추산됐다.
취업자는 외환위기 직후인 98년 127만명 감소했으나 99년 35만3000명 2000년 86만5000명 2001년 41만6000명 2002년 59만7000명 각각 늘었다.
재경부는 지난해 2% 이상의 경제성장을 했으나 고용창출 효과가 큰 중소기업, 서비스 등 내수 부문이 크게 위축되면서 일자리가 늘지 못하고 오히려 감소한 것으로 분석했다.
이 같은 일자리 감소는 사회문제로까지 부각됐던 청년실업, 신용불량자 문제를 더욱 악화시키고 나아가 서민 및 중산층의 체감경기를 얼어붙게 한 요인으로 꼽혔다.
한편 92년 이후 2002년까지의 산업별 취업자 증감 현황을 보면 취업자 수는 1901만명에서 2217만명으로 316만명 증가했다.
이 가운데 농림어업에서 60만명, 광공업 78만명(제조업 74만명 포함)이 각각 감소한 반면 건설업에서 6만명, 서비스업에서 448만명이 각각 늘었다.
박병원 재경부 차관보는 구직을 포기하면 실업자 수에서 빠지는 등 실업률 지표에는 변수가 많아 정책운용에서 취업자수를 중요하게 고려하고 있다면서 올해는 일자리를 늘리는 데 경제운용의 최우선 목표를 두고 이를 위해 투자활성화와 규제완화에 적극 나서겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010361318</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]나이먹기</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2004 23:31</DATE>
<TEXT>
해가 바뀌면 나이를 한 살 더 먹는다. 어렸을 적에는 빨리 어른이 되고 싶어 떡국을 몇 그릇씩 해치우곤 했지만 20대부터는 나이 먹는 것이 두려워졌다. 특히 20대의 마지막 날 밤엔 이대로 청춘이 가고야 마는구나 하는 허탈감과 아쉬움에 밤잠을 제대로 이루지 못했다. 제대로 서지 못한 상태에서 이립을 맞았고, 부끄러운 것이 수두룩한 가운데 불혹을 보냈으며, 하늘의 명령은커녕 세상인심도 모르는 채 지천명에 이르렀으니 부끄러움을 감출 수 없다.
갑신년 새해 지인이 보내준 자그만 책자를 읽고 잔잔한 감동을 받았다. 한 100년쯤 살아 봐야 인생이 어떻노라 말할 수 있겠지요라는 테마로 1세부터 100세까지 나이에 얽힌 얘기를 짧은 문장으로 재치 있게 정리한 책이다. 1세는 누구나 비슷하게 생긴 나이, 12세는 돈의 위력을 알 만한 나이, 19세는 어떤 영화도 볼 수 있는 나이다. 24세는 후배에게 사회정의를 넘기는 나이, 29세는 아무리 변장을 해도 진짜 물 좋은 곳에는 못 가는 나이, 38세는 책과 매우 멀어지는 나이, 48세는 통계학적으로 돈을 제일 많이 버는 나이라고 한다.
50세는 다큐멘터리 채널을 즐겨 보는 나이, 56세는 아파트가 싫어지는 나이, 59세는 성골과 진골이 아니면 뭐든지 힘들다고 생각하는 나이다. 62세는 30, 40대 여자는 무서워 보이는 나이, 66세는 학원간 손녀를 기다리는 나이, 73세는 누가 옆에 있어도 방귀를 뀔 수 있는 나이다. 86세는 무슨 짓을 해도 그러려니 하는 나이, 99세는 가끔 하나님과도 싸울 수 있는 나이, 100세는 인생의 과제를 다 하고 그냥 노는 나이다.
생물학적인 나이와 정신적인 나이는 물론 같지 않다. 나잇값도 못하는 어른이 있지만 나이에 비해 속이 깊은 애늙은이도 있다. 순진무구한 노인이 계시는가 하면 노회하기 이를 데 없는 젊은이도 있다. 나이가 무슨 상관이랴. 어느 나이든 모두 그에 걸맞은 역할과 의미가 있을 것이다. 올해 내 나이가 인생에서 무슨 의미를 갖게 될지 기대와 걱정이 반반이다. 어느 경우든 나잇값도 못한다는 소리는 듣지 말아야 할 텐데.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010362158</DOCNAME>
<TITLE>북-미 핵대결 해빙 신호인가</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2004 23:13</DATE>
<TEXT>
새해 벽두부터 북한이 다음주 평양을 방문하는 미 대표단의 영변 핵시설 방문을 허용했다는 보도가 나오자 북한의 핵시설 공개 의도와 미 행정부의 대표단 방북 승인 배경을 놓고 추측이 분분하다.
사전에 공개된 방문이 아니라 아직은 대표단의 정확한 성격조차 규명되지 않았지만 미 행정부가 북핵 해결 시한을 3월로 잡고 있다는 일본 언론의 보도까지 이어져 더욱 관심을 끌고 있다.
북한의 노림수는?=정부는 일단 대표단의 성격을 미 의회 전문위원 팀이라고 보고 있다.
그리고 북한이 미 의회 전문위원으로 구성된 대표단의 영변 핵시설 방문을 받아들인 것은 아무래도 시간벌기용 성격이 짙다고 판단하고 있다.
북핵 문제를 논의하는 6자회담이 공전되는 상황에서 아무런 진전이 없을 경우 시간이 북한에 불리하게 돌아가기 때문이다.
특히 북한과 함께 미국이 지목한 불량국가 그룹에 속했던 리비아가 최근 대량살상무기(WMD) 개발을 포기하고, 국제원자력기구(IAEA)의 사찰을 받기로 한 점을 고려할 때 북한도 국제사회를 향해 긍정적인 태도를 보일 필요성이 있다고 판단했을 가능성이 높다.
북한은 이 같은 태도 변화를 통해 6자회담 재개에 걸림돌이 되는 것이 북한이 아니라 미국이라는 점을 부각시키려 할 것으로 예상된다. 이와 함께 미국 대표단이 영변 핵시설을 방문하는 상황에서 미국이 곧바로 대북 압박 움직임을 보이지는 않을 것이라는 기대도 하고 있을 것으로 관측된다.
그러나 미 의회 전문가그룹이 방북하더라도 방문할 핵시설 선정문제와 공개 수위 등을 둘러싸고 실랑이를 벌일 가능성이 높아 이번 방북이 북핵 문제 해결의 전기가 될 것으로 예단하기는 어렵다.
특히 이번 방문은 미 정부 차원의 공식 방문이나, 핵개발 여부를 검증하기 위한 정식 사찰이 아니기 때문에 북한의 조치가 6자회담에 직접적인 영향을 미칠 가능성은 희박하다는 것이 정부당국자들의 대체적인 판단이다.
미 행정부가 방북 허락한 배경은?=USA 투데이는 미 행정부가 지난해 1월 커트 웰던 하원의원(공화당펜실베이니아) 등 하원의원단의 평양 방문을 반대했던 것과 달리 이번에는 시그 헤커 박사를 비롯한 미 대표단의 방북을 허락했다는 점에 주목했다.
신문은 특히 헤커 박사를 최고 수준의 핵 전문가(top nuclear scientist)라고 표현했다. 헤커 박사는 미국 최초의 핵무기를 제조한 로스앨러모스 연구소에서 198597년 소장을 역임한 인물이다. 로스앨러모스 연구소는 로겐스리버모어 연구소와 함께 미국의 2대 핵 연구기관으로 꼽히는 곳. 미 에너지부가 지난해 4월 두 핵 연구기관에 새 핵폭탄 설계를 공모하는 문서에 공식 서명했다는 소식이 전해지면서 조명을 받기도 한 연구소다.
여하튼 미 행정부가 대표단의 방북을 허락한 배경에 대해서는 명확하지 않다는 것이 중론이다. 그러나 과연 북한이 회담에 임할 의지를 갖고 있는지, 북한 핵이 기술적 차원에서 어떤 상태에 놓여 있는지를 파악할 수 있는 기회가 된다고 판단했을 가능성이 크다는 게 전문가들의 분석이다.
외교안보연구원 김성한(미주연구부장) 교수는 예를 들어 북한이 미 대표단에 핵 시설 내 방사화학실험실에 들어가게 해줄지, 핵 연료봉이 현재 어떤 상태로 어디에 있는지 확인하게 해줄지 등에 따라 북한의 핵 개발 및 6자회담에 대한 의지, 향후 의도 등을 파악하려는 것이라고 추측했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010363178</DOCNAME>
<TITLE>올해 공무원 봉급 3% 오른다</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2004 23:16</DATE>
<TEXT>
올해 공무원 보수가 지난해보다 총액 대비 3.0% 인상된다.
중앙인사위원회는 2일 이 같은 공무원보수규정 개정령안을 국무회의에 보고했다. 하지만 민간의 임금인상률을 감안해 올 11월경 예비비로 지급하는 봉급조정수당을 감안하면 전체 인상률은 3.9%에 이를 전망이다.
공무원 보수는 보수현실화 5개년 계획이 시작된 2000년에 9.7%, 2001년에 7.9%, 2002년에 7.8%, 2003년에 6.5% 인상됐다.
중앙인사위는 2000년 100인 이상 민간 중견기업의 88.4% 수준이었던 공무원 보수가2003년 말 현재 97.3% 수준이 됐다고 밝혔다.
올 공무원 보수표에 따르면 고정연봉제 적용 대상 가운데 가장 많은 돈을 받는 대통령의 연봉은 1억5203만8000원으로 지난해(1억4468만8000원)보다 735만원 인상된다. 국무총리의 연봉은 지난해(1억1235만8000원)보다 570만7000원이 오른 1억1806만5000원이다.
감사원장과 부총리는 8930만2000원, 장관 및 장관급에 준하는 공무원은 8310만6000원,법제처장 국정홍보처장 국가보훈처장 통상교섭본부장은 8024만4000원을 연봉으로 받게 된다. 차관 및 차관급에 준하는 공무원의 연봉은 7786만3000원이다.
또한 일반직 별정직 공무원 최고호봉인 1급 22호봉은 월 313만5200원 경찰직 최고호봉인 치안정감 22호봉은 313만5200원 군인은 소장 13호봉이 308만1600원 교원 40호봉은 244만1900원을 각각 받는다.
연봉제가 적용되지 않는 직위 중 대학 전문대 교원의 경우 국립대 총장(특1호봉)이 가장 많은 월 416만8000원을 받아 장관급에 준하는 보수를 받는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010145648</DOCNAME>
<TITLE>골프 신인왕 미국서 딸래요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2003 22:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040101/photo/2004010145648.jpg" vspace="10"/>  골프를 시작한 뒤 새해는 동계훈련을 하느라 늘 낯선 타향에서 맞아야 했다.
올해도 마찬가지. 가족과 멀리 떨어져 한 해를 시작한 것은 똑같다. 이맘때면 늘 가슴 속에 소망 한 가지 정도는 품어 봤다. 올해는 그 어느 때보다 설레는 마음으로 새해를 맞는다. 스무 살 성년에 맞는 꿈의 무대 미국LPGA투어 진출. 하루라도 빨리 달려가고 싶다.
필드의 신데렐라 안시현. 지난해를 돌아보면 아직도 두근거린다.처음 출전한 LPGA투어 CJ나인브릿지클래식에서 우승하며 안시현 신드롬이라는 말이 나올 만큼 화려한 스포트라이트를 받았다.
정말 바빴어요. 쉴 시간도 없었으니까요. 인터뷰와 방송 출연 요청이 밀려들었고 각종 행사에 불려 다니느라 시간을 쪼개야 했다. 전에는 부스스한 얼굴에 트레이닝복 차림으로 돌아다녔는데. 이젠 동네 슈퍼마켓 갈 때도 신경이 쓰이더라고요.
그런 인기를 모두 뒤로하고 안시현은 일찌감치 올 시즌을 대비한 훈련에 들어갔다. 앞으로 가야 할 길이 훨씬 더 험하고 멀다는 사실을 알고 있기 때문. 연말 분위기로 흥청거린 지난해 12월 14일 중국 광둥성 주하이로 전지훈련을 떠나 하루 10시간 가까이 땀을 쏟고 있다. 오전 6시30분에 일어나 오후 10시 잠자리에 들 때까지 18홀 라운드와 쇼트게임, 퍼팅 훈련에 야간 웨이트트레이닝. 안시현을 중학교 때부터 지도해 온 정해심 프로는 요즘처럼 열심히 하는 모습을 본 적이 없다고 말할 정도.
그만큼 안시현은 의욕이 넘친다. 미국 무대에 빨리 적응하는 게 중요해요. 현재 250야드 정도인 드라이버 비거리를 20야드 정도 더 늘려야 해요. 몸무게도 3kg 정도 늘려야 하고요. 지난해 연말 태국으로 훈련지를 옮긴 안시현은 이달 말 일시 귀국한 뒤 곧바로 미국으로 떠나 현지적응에 들어간다. 경험을 쌓기 위해 이번 시즌 거의 모든 대회에 출전할 계획.
안시현의 1차 목표는 신인왕. 지난해 국내 신인왕을 아깝게 놓쳐 속이 상했거든요. 평생 한번뿐인 영광인데 꼭 이루고 싶어요.
안시현은 신데렐라라는 별명이 달갑지 않다고 했다. 노력 없이 얻은 것처럼 들린다는 것. 깜짝 우승이라는 말도 싫단다. 대신 안 된다고 포기하지 말자, 노력하면 언젠가 된다는 신조를 갖고 있다. 어렵게 운동했기 때문에 나보다 더 힘든 처지의 이웃을 위해 작은 일이라도 해야 한다고 믿는다는 안시현. 그의 큰 꿈은 그래서 더 이루어질 것 같다.
소망은 커야 한다잖아요. 내 이름 석자를 세상에 알릴 거예요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010148118</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 경제 부활에 모두 내 몫을</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
갑신년 새해가 밝았다. 하지만 나라와 국민 앞의 현실은 가시밭 지뢰밭이고 한 치 앞을 내다보기 어렵다. 경제와 민생을 순항궤도에 올려놓기에는 불안요인이 널려 있고 악순환을 타개할 돌파구가 잘 보이지 않는다. 북한 핵문제, 한미동맹 및 협력관계의 변질 등 안보 외교 상황의 긴장도 걷히지 않고 오히려 부담 증대가 우려된다. 이런 난제들에 총력 대응해야 할 정부와 정치권은 무능할 뿐 아니라 도덕성 상실로 리더십을 잃은 가운데 갈등과 대립만 증폭시키고 있다. 이대로 가다가는 더불어 잘사는 나라가 아니라 다 함께 꿈을 접는 나라로 추락하지 않을까 하는 위기감이 커지고 있다.
그러나 대한민국은, 우리 한국인은 여기서 포기할 수 없다. 지금 주저앉으면 두고두고 자기비하를 하지 않을 수 없고, 변변치 못한 코리안으로 세계로부터 외면당하며 부끄러움과 고통 속에서 살아야 한다. 그럴 수 없다면 국가적 국민적 방황을 하루빨리 끝내고 스스로 다시 일어서야 한다. 위기를 극복하고 재도약의 꿈을 이루어야 한다. 한강의 기적을 만들고, 하나 됨의 위력을 올림픽과 월드컵에서 경험한 우리다.
국운의 갈림길에서 모두 냉철할 필요가 있다. 노무현 대통령 주변과 정치권의 비리는 그것대로 법에 따라 처리하되, 나라 전체와 경제가 온통 이 문제에 휘말려 한 발짝도 나아가지 못하는 상황에서는 벗어나야 한다. 검찰과 특검은 불법 선거자금과 권력형 비리의 진실을 불편부당하게 밝혀내고, 당사자들은 법과 유권자의 심판에 따라야 한다. 노 대통령은 형사소추는 받지 않는다 하더라도 스스로 책임지는 모습을 보여야 한다. 이를 통해 부패정치의 필연적 대가를 정치권과 국민이 함께 확인하면서, 돈 정치와 정경유착의 질긴 고리를 끊을 수 있는 제도와 관행을 창출해야 한다. 이 과정과 결과야말로 무너진 국기를 다시 세우는 첫걸음이다.
지난해 우리가 잃어버린 가장 중요한 것은 국기였다. 법제도와 원칙과 질서를 무너뜨리고, 불법과 비리를 서로 비난하면서 함께 저지르고, 힘겨루기로 선악을 가리는 억지를 상식인양 만들어버렸다. 특히 정권 입법권력 정책권력은 권위주의를 청산한 것이 아니라 법의 권위를 흔드는 데 앞장섬으로써 법과 원칙에 승복하지 않는 사회 분위기를 부추겼다. 법치와 자본주의 시장논리를 경시함으로써 경제의 불확실성도 더욱 키웠다. 권력과 정치권이 힘과 여론몰이에 의존하기보다 법에 따르고 법의 권위를 지켜냈더라면 불법 집단행동과 이로 인한 국가적 손실을 줄이고 경제의 활력도 높일 수 있었을 것이다. 이제부터라도 떼쓰기와 편가르기 코드가 아닌 법치를 통해 국가질서를 다시 세우고, 헌법의 기본인 민주주의 시장경제를 살려내야 한다.
4월의 17대 총선은 국가적 고비다. 선거까지의 과정과 유권자 선택을 통해 후진적 구태정치의 틀을 깨는 획기적 진전을 이루지 못한다면 나라 바로 세우기는 또다시 멀어질 것이다. 노 대통령의 책무가 막중한 것은 말할 것도 없지만, 한나라당을 비롯한 정당들의 대오각성과 자기정화도 필수불가결하다. 유권자도 이번 총선을 보다 깨끗하고 건강한 신세력을 등장시키는 계기로 삼아야 한다.
새해는 국기 다시 세우기와 함께 경제 부활의 전기가 돼야 한다. 그야말로 경제는 경제대로 굴러갈 수 있도록 해야 한다. 지난해는 갈등과 분열과 정쟁의 일대혼란 속에서 국력이 소모되고 경제와 민생의 표류가 방치됨으로써 국가 성장잠재력이 곤두박질쳤다. 수출 하나를 빼고는 정책 부재, 노사 불화, 투자 불발, 고용 불안, 가계 부실, 신용 불량, 소비 부진, 경기 불황, 사회 불만, 미래 불신의 악순환에 휩싸였다.
새 정부의 시작부터 우왕좌왕하지 않고 기업경쟁력과 투자의 촉진에 초점을 맞추어 노사문제에 일관되게 대처하고, 기업에 대한 악성규제를 과감히 털어냈어야 했다. 또 신용위기에 조기 대응했어야 했다. 자유시장주의에 반하는 이념으로 경제를 비틀지 말았어야 했다. 그랬다면 저성장, 산업 공동화, 일자리 감소, 금융 불안이 이토록 심각하지는 않을 것이다. 이제 갈팡질팡할 여유가 없다. 경쟁국들은 성장에 가속을 붙이는데 우리만 이러고 있다면 정체에 그치지 않고 세계적 무한경쟁에서 탈락할 수밖에 없을 것이다.
노 대통령과 각 정당은 아무리 총선 승리가 중요하다 해도, 경제만은 더 이상 흔들지 말아야 한다. 득표를 위해 경제논리를 무시하면서 선심정책과 공약을 남발하고 집단이기주의를 부채질해서는 안 된다. 그 짐은 고스란히 경제 전반과 국민의 몫으로 남을 수밖에 없다. 정부는 당장 실효성 있고 구체적인 정책으로 기업과 시장이 살아나도록 해야 한다. 외국자본을 포함한 기업이 투자를 꺼리는 주요인부터 해소하는 데 정부역량을 집중해야 한다. 해외투자보다 국내투자가 불리한데도 국내에 더 투자하라고 말해봐야 소용없다. 무엇보다도 고부가가치형 일자리를 더 만들 수 있는 정책이 급하다.
각 경제주체도 국익의 관점을 잃지 않을 것이 요망된다. 기업은 투명경영과 혁신, 그리고 미래를 위한 투자에 보다 적극적으로 나서야 한다. 노조는 내 몫만을 위한 투쟁과 노동운동의 정치화를 자제해야 한다. 모든 주체가 내 몫을 챙기기 전에 내 몫을 해야 함께 살아남을 수 있다. 나라를 바꾸고 일으키는 힘은 결국 국민으로부터 나온다. 우리는 갈등과 분열에의 가담자가 아니라 단결과 통합에의 동참자로서 국력 소모를 국력 결집으로 전환시켜야 한다. 그래서 한국인임이 행복하고 자랑스러운 날을 앞당겨야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010148128</DOCNAME>
<TITLE>과기 관련부처 종합평가시스템 구축</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
올해 상반기까지 산업자원부와 정보통신부 등 과학기술 관련 부처에 대한 종합 평가 시스템이 구축된다.
또 부처간 중복돼 있는 과학기술 관련 업무도 과학기술부를 중심으로 재조정된다.
오명 과학기술부 장관은 지난해 12월 31일 기자간담회에서 2004년 상반기까지 산자부와 정통부는 물론 건설교통부 환경부 국방부 등 과학기술과 관련 있는 정부 부처의 성과를 종합 평가하는 시스템을 마련해 법제화할 것이라고 밝혔다.
오 장관은 또 이 과정에서 국가 전체의 과학기술 관리 체계를 일괄 조정하고 과기부가 관련 정책을 총괄하고 기획하는 역할을 맡게 된다고 덧붙였다. 그는 특히 옛 과학기술처가 독립적인 과학기술부로 격상됐지만 이로 인해 정부 전체의 정책 흐름을 보지 못하는 역효과를 낳았다며 과기부가 과학기술 관련 업무를 총괄하기 위해서는 부총리급 부처로 바뀌거나 위원회 형식을 이용하는 방법을 생각해 볼 수 있다고 말했다. 이와 관련해 부처간 밥그릇 싸움으로 논란을 빚었던 차세대 10대 성장동력 산업은 과기부가 주도적으로 발전시켜 나가기로 했다. 또 과학기술 인력을 육성하기 위해 조만간 파격적인 처우 개선 방안을 내놓을 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010148138</DOCNAME>
<TITLE>LG카드 일단 위기 벗어날듯</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
LG카드가 채권단 공동관리를 통해 일단 위기를 벗어날 가능성이 높아졌다.
지난해 12월 31일 주채권은행인 우리은행에 따르면 채권단은 이날 은행, 보험회사 등 16개 LG카드 채권기관 중 상당수로부터 공동관리에 대한 합의서를 받았다.
채권단은 또 은행은 물론이고 투신 증권 연기금 등 제2금융권으로부터도 LG카드 자산유동화증권(ABS)을 포함한 모든 채권에 대해 만기를 1년간 일괄 연장한다는 동의서를 받았다. LG카드가 내년에 갚아야 하는 돈은 11조원에 이른다.
채권단 관계자는 LG카드 공동관리와 채권 만기연장에 대한 최종 합의가 늦어도 2일까지는 동시에 이뤄져야 한다며 한 곳이라도 반대하면 공동관리 방안은 무산되고 LG카드는 2일 자금난에 몰리게 된다고 설명했다 하지만 채권단 공동관리가 실제로 성사될지는 여전히 불투명하다. 16개 채권기관 중 일부가 공동관리 방안에 반대하고 있는 데다 합의서를 낸 곳도 이사회 의결을 거치지 않아 앞으로 이사회에서 결정이 번복될 가능성이 남아 있다.
이와 관련해 또 다른 채권단 관계자는 금융감독 당국이 LG카드 문제를 연내에 매듭짓기 위해 절차를 무시하고 서두르는 기색이 역력하다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010148938</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 쌀의해</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2003 23:02</DATE>
<TEXT>
쌀은 탄수화물 외에 단백질 무기질 비타민 등의 영양소를 골고루 갖추고 있다. 밀이 주식인 서양인들에 비해 우리가 고기나 야채를 덜 먹어도 건강한 것은 쌀을 주로 먹는 덕분이라고 한다. 쌀은 지방 함유량이 적어 비만과 당뇨를 예방하는 데도 효과적이다. 면적당 인구부양력 면에서도 쌀만큼 우수한 곡물을 찾기 어렵다. 그래서 우리나라를 포함해 인구밀도가 높은 나라는 대부분 쌀을 주식으로 삼고 있다.
올해는 유엔이 정한 쌀의 해다. 국제적으로 쌀농사의 생산성이 심각하게 떨어지고 있어 그렇게 정했다고 한다. 굶주림에 허덕이고 있는 8억 인구를 구해내려면 쌀 생산을 늘리기 위한 국제공조가 필요하다는 것이다. 세상은 참 아이러니하다. 우리는 쌀이 남아돌아 재고 처리에 골머리를 앓고 있으니. 굳이 유엔이 쌀의 해라고 정하지 않았더라도 쌀 문제는 올 한 해 우리나라의 뜨거운 이슈가 될 듯하다.
우리는 1994년 우루과이라운드(UR) 농업협정에 서명하면서 쌀 시장 개방을 당분간 미뤄뒀다가 2004년에 재협상을 하기로 세계무역기구(WTO) 회원국들과 약속했다. 농민은 쌀 시장 개방을 결사적으로 반대하고 있지만 국제적인 여건은 개방이 불가피한 쪽으로 기울고 있다. 우리와 함께 특정 품목의 시장 개방을 유예 받았던 일본(쌀)과 이스라엘(양고기)은 이미 빗장을 풀었다. 우군이 없어진 셈이다. 반면 쌀 수출국인 중국이 WTO에 새로 가입해 공세는 곱절로 세질 전망이다. 미국만도 벅찬 마당에 한국 상품을 가장 많이 사가는 중국마저 협공을 한다면 버텨내기가 참으로 어려울 것 같다.
국익을 위해서는 농민도 양보해야 하지만 경쟁력을 강화하라고 농민만 몰아세워서도 안 된다. 우리나라의 쌀 경작기술은 이미 세계 최고수준이다. 그런 기술을 갖고도 비싼 땅값과 인건비 때문에 국제 쌀값보다 몇 배나 비쌀 수밖에 없는 한계가 있다. 개방에 따른 농민 피해를 직접 보상해주고 농촌의 삶의 질을 개선하는 것이 무역 한국과 농촌이 함께 사는 길이다. 올 한 해는 모두가 상생하는 지혜를 발휘하게 하소서.
천 광 암 논설위원 iam@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010148978</DOCNAME>
<TITLE>광우병관련 새 안전규정</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
미국 정부는 지난해 12월 30일부터 병든 소를 식육으로 가공하는 것을 금지하는 것을 주된 내용으로 하는 새 안전규정을 시행했다.
앤 베너먼 미국 농무장관은 이날 기자회견에서 나이가 많은 소의 소장과 머리, 척추조직 등을 식용하는 것을 금지하는 한편 고기의 오염 가능성을 막기 위해 도살장의 규정도 바꾼다고 발표했다.
베너먼 장관은 무역상대국의 요구에 따라 이번 조치를 취한 것은 아니지만 다른 나라들과 일치하는 조치들을 취해야 한다고 덧붙였다.
이는 각국의 미국산 쇠고기 수입금지 조치를 완화하기 위해 새 방안을 마련했음을 시사하는 것이다.
새 규정에 따르면 잘 걷지 못하는 등 병든 소에 대한 검사가 끝나기 전까지는 식육으로 가공할 수 없다.
베너먼 장관은 (이 조치로 쇠고기의) 소비자가격이 오를 것으로 생각하지는 않는다면서 식용으로 공급되는 병든 소의 수는 적다고 말했다. 미국에서는 매년 약 13만마리의 병든 소가 식육가공공장으로 보내지고 있다.
새 규정에 따라 소 도살 때 머리에 공기를 주입하는 주사기를 사용할 수 없게 됐지만 도살을 위한 새로운 기구가 준비되지 않아 현장에서 혼란이 빚어질 것이라고 뉴욕 타임스는 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010149298</DOCNAME>
<TITLE>노캠프 불법자금 42억 더 있다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2003 22:45</DATE>
<TEXT>
민주당은 지난해 12월 31일 대선 당시 노무현 후보 선대위에서 각 지역 선대위에 지원한 불법 선거자금 42억여원이 추가로 발견됐다고 폭로했다.
이에 대해 열린우리당측은 이미 공개한 바 있는 정상적인 지구당 지원금의 일부라고 반박하고 나서 새로 불거진 불법대선자금 42억원 의혹을 둘러싼 공방이 정치권의 새 쟁점이 될 전망이다.
민주당 불법 대선자금 및 대통령 측근 비리 진상규명 특위 최명헌 위원장은 이날 기자와 만나 노 후보 선대위의 공식 회계자료에 포함돼 있지 않은 시도지부 및 지구당 특별지원금 명세 자료를 입수했다면서 현재까지 드러난 액수만 42억1900만원이다고 밝혔다.
최 위원장은 이 돈은 노 후보 선대위 총무본부장이었던 열린우리당 이상수 의원이 밝힌 바 있는 각 지구당 공식 지원금 68억9800만원과는 별도로 조성돼 집행된 불법 자금이다고 말했다.
수기된 이 자료에 따르면 노 후보 선대위는 대선 직전인 2002년 12월 10일 부산과 호남을 제외한 전국 시도지부 및 지구당에 14억6000만원을 지원하는 등 조직본부 명의로 총 8차례에 걸쳐 특별 지원금을 내려 보냈다. 자료에는 시도지부 및 지구당별 지원액수와 수령자의 자필 서명이 기재돼 있다. 특위 관계자는 호남은 전혀 지원금이 없고 주로 경쟁이 심한 곳에 1000만원에서 많게는 3000만원씩 지원됐다. 나간 흔적은 분명히 있는데, 돈이 들어온 경로는 알 수 없다고 주장했다. 민주당은 제주와 인천시지부 후원회 등에서 무정액 영수증을 통해 자금을 조성해 집행했을 가능성이 높다고 보고 있다. 한나라당 박진 대변인은 구두 논평을 통해 민주당이 주장한 42억원을 포함시키면 노 대통령의 대선불법자금은 100억원이 넘는다며 청와대는 언론과 야당에 글 조심, 입 조심을 강요할 게 아니라 진실을 고백하고 대통령의 진퇴를 결정해야 한다고 주장했다. 이에 이상수 의원은 지구당 지원액수는 총 68억9800만원이며, 민주당이 주장하는 42억여원은 그중 일부라고 주장했다. 그는 이어 민주당은 호남이 지원 대상에서 빠져있다고 했는데, 68억여원에서 호남 지구당에 내려간 돈을 빼면 대강 42억원이 된다. 전혀 문제될 것이 없다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004010150468</DOCNAME>
<TITLE>공정위, 주유소 동맹휴업 조사</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회가 주유소 업계의 동맹 휴업이 공정거래법에 위반되는지 여부를 가리기 위한 조사에 착수했다.
정재찬 공정위 경쟁국장은 지난해 12월 31일 세녹스 등 유사 석유 단속 강화를 요구하며 동맹 휴업을 추진 중인 주유소 업계에 대해 담합이나 협회의 압력이 있었는지에 대한 조사작업을 하고 있다고 말했다.
주유소 업계는 지난해 11월 20일 석유사업법 위반혐의로 기소된 세녹스 제조업체 프리플라이트가 법원으로부터 무죄선고를 받은 뒤 판매를 재개할 기미를 보이자 세녹스 미납세금 징수 유사 석유제품 단속 휘발유에 붙는 교통세 폐지 등을 요구하며 동맹 휴업에 들어가겠다는 방침을 밝혔다.
공정위는 이에 따라 주유소 협회가 회원사들에 동맹 휴업을 지시했거나 영업 허가를 반납토록 강요했는지 여부를 집중 조사한다는 방침이다. 또 협회의 압력이 없었더라도 주유소 업체들이 사전 담합을 통해 휴업을 결정한 사실이 적발되면 공정거래법을 적용해 제재 조치를 내릴 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002123161588</DOCNAME>
<TITLE>음악으로 떠나는 먼나라 이웃나라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2002 22:31</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021231/photo/2002123161588.jpg" vspace="10"/> 만화가 이원복 (덕성여대 교수)의 베스트셀러 만화 먼나라 이웃나라를 주제로 한 음악회가 마련된다.
공연기획사인 파라다이스 미디어아트는 새해 1월 22일 예술의 전당 콘서트홀에서 음악으로 떠나는 독일 오스트리아 여행이란 부제로 콘서트 먼나라 이웃나라를 개최할 예정. 연극배우들이 대 작곡가로 분장해 음악이 만들어지던 시대의 시각에서 음악사의 명작들을 설명한다. 작품과 사람을 중심으로 진행해 전기적인 성격에서 크게 벗어나지 못하던 기존의 해설음악회와 달리, 독일어 문화권이라는 특정 지역의 문화적 특징과 전통에 대한 설명도 곁들여 작품의 폭넓은 이해에 도움을 준다는 취지다.
연주 작품은 베토벤 멘델스존 등의 실내악 작품. 바이올리니스트 박지선, 첼리스트 채희철, 피아니스트 오윤주 어수희, 3중주단 트리오 파라디아 가 출연해 모차르트 바이올린 소나타 G장조, 슈베르트 바이올린 소나티네 g단조, 베토벤 첼로 소나타 3번 A장조 등을 소개한다. 파라다이스 미디어아트는 이번 공연의 반응에 따라 이탈리아 프랑스 등을 주제로 한 먼나라 이웃나라 음악회를 기획할 것이라고 말했다. 1만2만원. 02-2263-3620
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002123161738</DOCNAME>
<TITLE>코트가 날 부르는데</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2002 22:26</DATE>
<TEXT>
나는 하마 현주엽(27상무)은 요즘처럼 새해가 기다려진 적이 없다.
불운은 이제 그만, 새로운 출발만 남았다. 부상 완쾌와 군 제대, 그리고 프로무대에서 화려한 복귀. 하루 빨리 코트로 달려가고 싶은 마음 뿐이다.
도약을 위한 좋은 기회라고 생각합니다.
현주엽은 20일 삼성서울병원에서 왼쪽 무릎 연골 수술을 받았다. 올 들어 두 번째. 부산아시아경기에서 20년 만에 남자농구 우승 주역이 된 뒤 다시 10월 전국체전에서 무리하게 뛰었다가 부상이 도졌기 때문. 이번 수술로 현주엽은 상무 소속으로 뛰는 마지막 무대인 2003농구대잔치(1월4일 개막)에 출전할 수 없게 됐다.
시작과 끝이 한결같아야 하는데 송구스럽습니다. 유종의 미를 거두고 싶었는데 너무 아쉽습니다.
지난해 6월 군 입대 후 현주엽은 올 전국체전을 제외하고 자신이 출전한 모든 대회에서 우승을 챙기며 23연승을 내달렸다. 올 1월에는 농구대잔치 정상에 올랐다. 이제 상무의 농구대잔치 2연패로 군 생활의 대미를 장식하려 했는데 그 꿈이 깨져 아쉽다.
현주엽은 30일 입원 중이던 경기 성남시 분당 국군수도병원을 나와 상무로 돌아갔다. 비록 뛸 수는 없어도 동료 후배들에게 무언가 도움을 주고 싶어 퇴원 일정을 앞당긴 것.
내년 8월 제대하는 육군 상병 현주엽은 그때까지 주위의 배려로 재활에만 전념할 계획. 충분한 시간을 갖고 몸을 추스를 수 있어 전화위복이 되리라는 게 현주엽의 생각이다.
제대 말년인 요즘 현주엽은 전에는 애써 외면했던 프로농구 경기를 자주 본다. 미리 분위기를 익히기 위해서다. 소속팀 코리아텐더가 올 시즌 선전하는 모습에 그는 기분이 들떠 있다.
용병 2명이 모두 마음에 듭니다. 제가 가세하고 가드만 보강된다면 정상도 노려볼 수 있을 것 같습니다. 빨리 팀이 안정적인 기업에 인수됐으면 합니다.
다시 뛰는 현주엽은 분명 아픈 만큼 성숙해 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002123161748</DOCNAME>
<TITLE>박지성이 최고</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2002 22:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021231/photo/2002123161748.jpg" vspace="10"/>  어디서나 자만하지 않고 열심히 땀흘리는 사람들은 빛나기 마련이다.
태극전사 3인방 박지성(21일본 교토 퍼플상가)과 설기현(24벨기에 안데를레흐트), 송종국(24네덜란드 페예노르트)이 축구팬들에 의해 2003년 한국축구를 빛낼 선수로 뽑혔다.
월간축구 베스트일레븐은 7일부터 20일까지 네티즌들을 대상으로 2003년 한국축구를 빛낼 최고의 선수는이라는 주제로 설문조사를 실시한 결과 박지성이 27.6%로 1위를 차지했다고 30일 발표했다. 설기현과 송종국이 각각 20.1%와 19.9%로 2, 3위.
이들 3인방의 공통점은 곁눈질하지 않고 오로지 축구에만 매달리는 진정한 프로들이라는 것.
거스 히딩크 감독(네덜란드 PSV 아인트호벤)의 부름을 받아 내년부터 아인트호벤에서 뛰게 되는 박지성의 별명은 바른생활 청년. 공수를 겸비한 멀티플레이어이면서도 성실하기 그지없다. 그는 월드컵 D조 예선 포르투갈전에서 천금의 결승골을 터뜨리는 등 한국의 4강행을 이끈 주인공. 월드컵 스타로 관심을 모았지만 그는 결코 축구선수의 자리를 떠나지 않았다. 월드컵 후 들뜬 분위기를 뒤로 한 채 소속팀으로 돌아가 올해 1부로 올라온 교토를 J리그 5위에 올려놓았고 천황배에서도 팀을 결승으로 이끌었다. 그는 새해 첫날 결승전이 끝나면 바로 히딩크 감독이 있는 아인트호벤에 입단한다.
설기현도 유럽축구의 변방 벨기에 리그에서 차분히 실력을 가다듬고 있다. 벨기에 리그를 교두보 삼아 빅리그 진출을 이루려는 그의 꿈은 거의 현실로 다가왔다. 잉글랜드 프리미어리그에서 눈독을 들이고 있기 때문.
송종국도 국내 월드컵 스타란 자만심을 털어 내고 네덜란드로 건너가 코리아 돌풍을 일으키며 빅리거의 꿈을 키우고 있다.
팬들이 이들을 내년 한국축구를 빛낼 선수 3인방으로 꼽은 것은 이들의 정직한 땀방울이 결실을 보기를 바라기 때문이다.
한편 이들 외에 안정환(12.8%일본 시미즈 S펄스), 정조국(4.9%대신고), 김동현(4.1%청구고), 김남일(4.0%전남), 김대의(3.4%성남), 이천수(3.2%울산) 등이 뒤를 이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002123162378</DOCNAME>
<TITLE>내년 소비 더 위축 경기 꽁꽁</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2002 22:21</DATE>
<TEXT>
소비자 체감경기가 연중 최저치로 떨어지고 경기선행지수도 하락세로 반전, 내년 상반기(16월) 중 국내경기가 크게 위축될 전망이다.
30일 한국은행이 발표한 44분기(1012월) 소비자 동향조사 결과에 따르면 내년 상반기 경기를 좋지 않게 보는 소비자들이 크게 늘면서 경기전망 소비자동향지수(CSI) 등 주요 지수가 기준치 100 미만으로 일제히 떨어졌다.
지수가 100을 초과하면 앞으로의 경제상황을 현재보다 좋게 보는 소비자가 많음을, 100 미만이면 지금보다 나쁘게 예상하는 소비자가 많다는 것을 의미한다.
경기전망 CSI는 44분기 중 95로 연중 최저치를 기록하며 올 들어 처음으로 기준치 100 이하로 추락했다. 생활형편전망 CSI와 가계수입전망 CSI도 각각 90, 97로 기준치 100 이하로 하락했다. 이는 소비자들이 내년에 가계수입도 줄어들고 생활형편도 어려워질 것으로 내다본다는 의미다.
소비지출계획 CSI는 106으로 기준치를 넘어섰지만 작년 34분기(107)이후 최저치였고 전분기의 116에 비해 크게 하락했다.
고용사정전망 CSI도 경기회복에 대한 불확실성 증대 등을 반영해 지난 분기의 114에 비해 크게 하락한 96이었다.
6개월 전과 비교한 지금의 체감경기를 나타내는 현재생활형편 CSI는 91, 현재경기판단 CSI는 97로 각각 기준치를 밑돌아 올 하반기부터 소비자 체감경기가 냉각돼 왔음을 보여줬다.
조강래 한은 동향분석팀 과장은 소비자 동향조사에서 나타난 경기 전망이 거의 그대로 들어맞았다며 내년 상반기에 민간소비 위축에 따른 경기둔화가 예상된다고 설명했다.
한편 전국경제인연합회가 내놓은 2003년 14분기 산업 전망에 따르면 자동차 철강 석유화학 섬유 화섬 등 10개 산업의 경기가 올해 14분기 수준에 그칠 것으로 예측됐다.
공작기계 건설 등 4개 산업은 더 악화되는 반면 조선 전자 반도체 등 6개 산업은 소폭 호전되는 것으로 조사됐다.
내수는 국내외 경기불안 및 소비심리 위축으로 조사대상 17개 산업 중 7개 산업에서 감소세를 보이며 위축될 것으로 예상됐다. 수출은 중국시장의 호조, 정보기술(IT) 수요회복, 해외마케팅 강화 등으로 증가세를 보일 것으로 분석됐다.
또 통계청이 발표한 11월 중 산업활동동향에 따르면 6개월 후의 경기상태를 나타내는 경기선행지수는 3개월만에 다시 마이너스로 돌아서는 등 경기 불확실성이 높아지고 있는 것으로 나타났다. 6개월 이후의 경기를 보여주는 선행지수는 10월보다 0.3%포인트 줄어 9월 이후 3개월 만에 하락세로 돌아섰다.
11월 중 생산과 수출은 반도체 등의 호조로 지난해 같은 달에 비해 각각 7.1%, 6.3%씩 늘었고 소비지표인 도소매판매는 지난해 같은 달에 비해 4.8% 늘었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002123162698</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 사투리</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2002 22:27</DATE>
<TEXT>
내 아를 나도. 각 언론매체가 뽑은 올해의 유행어에 당당히 낀 말이다. 문자 그대로 해석하면 내 아이를 낳아달라는 뜻의 경상도 사투리. 그러나 여기까지만 알아들었다면 시대감각과 유머감각이 상당히 부족한 사람이 된다. 이 말의 깊은 의미는 당신을 사랑한다는 뜻이므로. 전라도식으로 표현하면 아따, 거시기허요다. KBS 2TV 코미디프로 개그 콘서트 중 이 생활 사투리 코너는 29일 KBS 연예대상 시상식에서 신인상 수상작으로 뽑히기도 했다.
일상언어를 영어회화 강습 형식을 빌려 경상도와 전라도 버전으로 바꿔주는 이 코너는 영호남인의 기질을 악의 없이 재치 있게 전달해 폭소를 자아낸다. 연인끼리 키스하고 싶을 때 곧잘 쓰는 말이라는 입술이 참 예쁘네요를 어떻게 바꿨나 비교해 보자. 후끈 달아오르는구마잉 하는 전라도식 표현에서는 은근하면서도 핵심을 비껴가며 나 중심으로 말하는 화법을, 쥐 잡아문나? 하는 경상도식 표현에서는 심리적 동선을 몇 단계 건너뛸 만큼 화끈하고 직설적이면서도 상대방을 중심에 놓고 말하는 화법을 엿볼 수 있다. 비록 최근 방영된 내가 네 선배다에서는 전라도식(주머니에서 손 빼랑께)이나 경상도식(눈 깔아라)이나 험악하기로는 별차이가 없었지만.
지난해 영화 친구에서부터 나오기 시작한 문화계의 사투리 홍수는 전 국민의 지방인화를 일으킬 만큼 사투리 유행을 불렀다. SBS 드라마 명랑소녀 성공기는 사랑해유 아자씨는 참 나쁜 사람이구만유 같은 능청스러운 사투리로 충청도 사랑을 확산시켰다. 가수 강산에는 함경도 랩 명태를 선보였고, 제주도 사투리만 쓰는 연극 앞산아 당겨라, 오금아 밀어라가 성황리에 공연 중이다. 차갑게 똑 떨어지는 서울 사투리로는 도저히 표현할 수 없는 된장국 같은 정서, 훈훈한 살냄새가 묻어나는 문화상품들이다.
사투리 활용의 압권은 지난 대선 중에 유감 없이 발휘됐다. 자갈치 아지매가 억센 부산사투리로 펼친 TV 연설, 노무현 대통령당선자가 경남지방에서 쏟아낸 우짤랍니꺼 유세는 친밀감과 함께 지역감정도 일으킨다는 얘기를 들었다. 그래서 서울대 이현복 명예교수는 선거 때마다 조장되는 지역감정도 사투리 발음 때문이라고 지적하기도 했다. 사투리 자체가 지역감정을 만든다고는 할 수 없다. 오히려 그 지역에 대해 친밀감을 느끼게 된다는 사람도 많다. 우리말은 다 아름답듯이 사투리 역시 고유 정서와 역사를 담고 있는 소중한 문화유산이다. 어떤 의도로, 어떻게 사용하는지는 말하는 사람에게 달렸다.
김순덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002123164098</DOCNAME>
<TITLE>2003년 세계 정세는</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2002 22:22</DATE>
<TEXT>
올 한해에 이어 새해 세계 정세를 결정지을 주요 변수들은 무엇일까. 미국의 대표 시사주간지 타임은 2003 새해전망을, 뉴스위크 최신호는 2002 주요뉴스를 통해 각각 내년 국제사회를 주도할 이슈와 올 한해의 이슈들을 나란히 분석했다.
타임은 먼저 이라크 이란 북한의 향방이 내년 국제 정세를 좌우할 최대 관심사가 될 것으로 집중 전망했다.
이라크내년 이라크의 미래를 좌우할 최대 변수는 이라크가 대량파괴무기 개발설을 부인하며 유엔에 제출한 1만2000페이지 분량의 보고서의 진위 여부.
이라크가 지난 4년간 비밀리에 개발해온 것으로 추정되는 대량무기 시설을 사찰단이 찾아낼 수 있을지는 불투명하다. 이라크가 생물 무기를 개발해왔다는 증거를 찾는 것도 쉽지 않을 것으로 전망된다. 인공위성 탐지기의 추적을 피하기 위해 이라크 정부는 대형 트럭 등에 이동식 연구실을 두고 무기 개발에 주력해온 것으로 추정되기 때문이다. 설령 사찰단이 대량 화학 살상무기를 개발했다는 증거를 찾아내더라도 후세인은 전혀 모르고 있었다며 이를 완강히 부인할 게 분명하다. 민간인 소유의 대규모 화학 공업이 발달한 이라크 내 경제 구조를 감안하면 이 같은 오리발 내밀기전략이 먹혀들 수도 있다. 결국 이라크가 제출한 보고서가 사실과 거리가 멀다는 확실한 증거를 미국이 제시해야 한다고 타임은 강조했다.
이란새해에는 사담 후세인 정권 붕괴 등 이라크 내 변화보다 이란 내 급격한 민주주의 바람이 더 빨리, 거세게 불 가능성도 다분하다.
지난달 테헤란대학에 몰려든 5000여명의 이란의 대학생들은 민중봉기의 시간이 다가왔다는 구호를 외치며 학생들 스스로가 개혁의 핵심이 될 것임을 시사했다.
현재 이란에서는 이슬람 율법 중심의 보수 사법부와 개혁성향의 모하메드 하타미 행정부간에 갈등의 골이 깊어지고 있는 상태. 개혁 성향의 하타미 대통령에게 국내 언론과 군부에 대한 보다 강한 영향력을 부여하는 새 법률안이 내년에 통과되지 않을 경우 하타미 대통령과 그를 따르는 국회의원들이 잇따라 사임할 가능성이 크다. 이에 따라 국내 혼란이 가중되면 학생들이 거리로 뛰쳐나올 수도 있을 것으로 타임은 전망했다.
북한이란 이라크와 함께 악의 축에 포함됐던 북한은 내년에 돌연 핵 프로그램 개발 중단을 선언함으로써 모두를 놀라게 할 수도 있다. 물론 그 대가로 미국의 경제적 지원이나 불가침조약 서약 등이 전제가 돼야 할 것이다. 그러나 당분간 이라크 문제에 총력을 기울여야 하는 미국으로서는 북한에 대한 적극적인 문제 해결을 보류해 놓을 가능성이 크다. 워싱턴은 북한이 핵 프로그램 개발을 중단하지 않는다면 대화하지 않겠다고 선언하고 있지만 현재 이 위기를 풀 수 있는 유일한 해법은 대화밖에 없다.
한편 뉴스위크는 2002 주요뉴스를 통해 이슬람 무장단체에 의해 납치 살해된 전 월스트리트저널 동남아 지국장 대니얼 펄 기자 사건과 10월 모스크바 문화극장 인질극 관련 소식 등을 되돌아보면서 2002년은 민간인들을 볼모로 한 테러가 눈에 띄게 늘어난 한해였다고 분석했다. 이 밖에 뉴스위크는 올 한해를 장식했던 주요 뉴스들로 이라크 사태, 조지 W 부시 행정부의 악의 축 선언, 중동 분쟁, 중남미 국가들의 내분 등을 거론했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002123164258</DOCNAME>
<TITLE>NYT-WSJ 선정 올 행복했던 기업인-기업</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2002 22:23</DATE>
<TEXT>
불황으로 매출도 수익도 주가도 곤두박질친 한 해. 연이은 회계부정 스캔들로 기업 이미지마저 치명타를 입은 한 해. 하지만 올해를 복된 한 해로 기억할 기업도 있다.
뉴욕 타임스와 월스트리트 저널은 각각 29일과 27일 2002년이 행복했던 12명의 기업인과 돈더미에 앉은 5개의 정보기술(IT) 기업을 소개했다.
올해의 기업인올해 항공업계는 고전을 면치 못했지만 저가 항공사 젯블루 항공 설립자인 데이빗 닐먼 회장은 좌석마다 위성TV를 설치하는 등 고급 서비스로 인기를 끌었다. 그의 젯블루 지분 8%의 가치는 약 1억3700만달러. 클라이브 데이비스 RCA뮤직그룹 회장은 2000년 근무하던 베텔스만에서 쫓겨났지만 올해 베텔스만 계열 RCA 회장으로 화려하게 복귀했다.
로런스 프롭스트 일렉트로닉 아츠 회장은 해리포터 반지의 제왕 등 인기영화로 게임을 만드는 판권을 확보, 올해 전 년의 두 배나 되는 매출을 올렸다.
투자업체들이 특정기업에 유리한 보고서를 내 문제가 된 후 샐리 크로첵 스미스바니 회장과 엘리엇 스피처 뉴욕주 검찰총장이 스타로 떠올랐다. 크로첵 회장은 스미스바니의 기업분석 총괄회장으로 자리를 옮기면서 약 1100만달러의 가치가 있는 스톡옵션을 받은 것으로 알려졌다.
올해 들어 9개월간 1015%의 신장세를 기록한 델컴퓨터의 마이클 델 회장, 컴팩컴퓨터와의 합병을 둘러싼 창업자 가족과의 불화로 우울한 연초를 시작했으나 7월 말 이후 주가를 54%나 끌어올린 칼리 피오리나 휴렛 팩커드 회장, 곧 무너진다는 분석가들의 예측에도 수익을 내며 되살아난 아마존 닷컴의 제프 베조스 회장도 올해의 기업인에 포함됐다.
제임스 포텐버그 캐피털 리서치&매니지먼트 사장은 아메리칸 펀드를 신규자산 기준 미국 2위의 펀드로 올려놨다. 배리 딜러 USA인터랙티브 회장은 1년 전 USA의 케이블방송 부문 등을 매각하고 전자상거래에 집중, 아마존닷컴이나 e베이보다도 많은 수익을 올리고 있다.
돈더미에 앉은 IT업체들마이크로소프트, 델, 오라클, 시스코시스템즈, 인텔이 현재 확보한 현금과 유동자산은 870억달러. 1년 전에는 770억달러였다. 이들은 유동성 부족과 부채에 시달리는 경쟁사와 달리 새로운 시장확대를 위한 투자에 박차를 가하고 있다. 인텔은 새 공장에 120억달러, 시스코도 새 사업에 210억달러를 투자할 방침.
MS는 윈도 새 운영체제의 매출과 순익이 크게 뛴 점, 시스코는 구조조정이 성과를 보인 점, 인텔은 프리미엄 제품 중심의 고가 정책이 성공한 점, 델은 비용절감을 바탕으로 공격적인 가격정책을 펴 시장점유율을 늘린 점, 오라클은 기존 고객들에게 구축해준 기업용 소프트웨어를 유지 관리해주는 안정적인 수입원이 있었던 점 등이 현금 유동성 확보의 요인으로 꼽혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002123164608</DOCNAME>
<TITLE>정권말 봐주기 사면</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2002 22:19</DATE>
<TEXT>
정부는 각종 비리 사건에 연루돼 형사처벌됐던 경제인과 고위공직자, 사형수와 공안 선거 사범 등 122명에 대해 31일자로 특별 사면과 감형 및 복권을 실시하기로 했다고 30일 밝혔다.
사면 대상자 가운데는 이용호 게이트에 연루돼 불구속기소된 뒤 확정판결을 받은 지 2개월밖에 안된 김영재 전 금융감독원 부원장보와 최규선 게이트에 연루돼 구속기소되고 확정판결이 난 지 겨우 4개월 된 최일홍 전 체육진흥공단 이사장 등이 끼어 있어 정권 말 봐주기 사면 논란이 일고 있다.
주요 사면 대상자는 정태수 전 한보그룹 회장과 조양호 대한항공 회장, 김선홍 전 기아그룹 회장 등 경제인과 강정훈 전 조달청장, 김 전 부원장보, 배재욱 전 대통령사정비서관 등 고위공직자, 강위원 전 한총련 의장과 석치순 전 서울지하철노조 위원장 등이다.
대상자별로는 외국인이 51명으로 가장 많고 공안사범(40명) 경제인(14명) 선거사범(8명) 고위공직자(5명) 순이다.
형집행 정지로 석방된 정태수 김선홍 전 회장의 경우 심장질환 고혈압 등 지병과 고령이 감안돼 남은 형기가 면제됐으며 이들을 포함해 54명이 같은 혜택을 받았다.
김진태씨 등 사형수 4명은 무기징역으로 특별 감형됐으며 석치순 전 위원장 등 21명은 남은 형기 면제와 함께 복권돼 선거권과 피선거권 등 공민권을 되찾았다. 전병민 전 대통령정책수석비서관 내정자와 조수호 전 한진해운 사장, 추호석 전 대우중공업 대표와 신영균 전 대우조선 대표 등 대우그룹 분식회계 및 사기 대출 사건에 연루된 관련자 9명 등 18명은 형선고실효와 함께 복권이 이뤄졌다. 법무부는 사형수들의 경우 잘못을 깊이 뉘우치고 교화 정도가 높아 사회복귀의 기회를 주기 위해, 기업인들의 경우 이미 환란 사태가 치유됐고 앞으로 경제발전에 동참할 기회를 준다는 이유로 대상자에 포함시켰다고 설명했다. 공안 선거 사범의 경우 2000년 815 사면에서 석방된 뒤 모두 사회에 잘 적응하고 선거에 출마하지 않은 점, 외국인 근로자의 경우 상당기간 복역한 상태에서 잔형을 면제하고 본국으로 송환하는 것이 오히려 국익에 도움이 된다는 점을 고려했다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002123164728</DOCNAME>
<TITLE>일, 대북 경제제재 법안 추진</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2002 22:22</DATE>
<TEXT>
일본 집권 자민당은 대북 송금정지 등 일본이 북한에 대해 독자적인 경제제재 조치를 취할 수 있도록 외환관리 및 외국무역법 개정을 추진중이라고 요미우리신문이 30일 보도했다.
자민당은 자유무역 원칙을 토대로 하고 있는 현행법에 국가안전보장상 우려가 있는 경우라는 요건을 추가해 필요시 북한과의 금전거래나 무역 등을 제한하겠다는 계획이다.
이 법안은 다음달 열리는 정기국회에 의원입법 형식으로 제출될 예정이다. 개정이 이뤄지면 일본은 유엔안보리 결의 등과 관계없이 정부가 독자적으로 판단해 북한에 대한 송금정지 등 제재를 발동할 수 있게 된다.
현행법에서는 해외 송금이나 외국과의 자본거래, 무역 등에 대한 규제는 일본이 가맹한 조약이나 국제협약의 이행에 필요할 때, 국제평화를 위한 노력이 필요할 때 등에 한해 가능하도록 돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002123165418</DOCNAME>
<TITLE>광화문과 숫자들</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2002 22:24</DATE>
<TEXT>
240월드컵 기간 중 하루 최고 240여t의 쓰레기가 쌓여 환경미화원이 260명씩 동원됐다. 평일 광화문 일대의 쓰레기는 57t, 동원되는 환경미화원은 30여명 수준.
5만미군 장갑차에 의한 여중생 치사사건으로 촉발된 촛불 추모는 11월30일부터 12월28일까지 총 29차례 열렸다. 12월14일 가장 많은 5만명이 모여 5만개의 초에 불을 붙였다. 이 촛불의 밝기는 60W 백열등 257개를 한꺼번에 켜놓은 것과 비슷하다.
600만1년 내내 광화문 앞에 모인 사람들은 600만명 이상으로 추산된다. 월드컵 기간 360만명, 촛불시위에 20여만명이 모였다. 14만2000에 달하는 세종로 사거리와 광화문 일대에 월드컵 당시 처럼 80만명이 한꺼번에 모이면 사람 1명은 가로 세로 18의 공간만 차지할 수 있다.
8000만월드컵 대스페인전 승부차기에서 홍명보 선수가 마지막 골을 성공시켰을 당시 80만명이 일시에 평균 20 높이(몸무게 50으로 계산)로 펄쩍 뛰며 기뻐했다고 가정하면, 지면에 가해진 충격량은 8000만NS(충격량의 단위)다. 이는 1t 트럭 3000대가 시속 100로 동시에 벽에 부딪혔을 때의 충격. 또 이들이 일시에 함성을 지르면 항공기 이착륙을 100m 앞에서 바라볼 때 느끼는 소음의 양(120)이 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002123040678</DOCNAME>
<TITLE>10분이내에 뒷일 끝 치질이여 안녕</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2002 22:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021230/photo/2002123040678.jpg" vspace="10"/> 대변을 잘 보는 것은 잘 먹고 잘 자는 것과 함께 건강의 3대 지표로 불릴 만큼 중요하다. 최근에는 화장실 깨끗하게 가꾸기 운동이 활발하게 벌어져 불결하게 치부됐던 뒷간이 편안하게 뒷일을 볼 수 있는 공간으로 바뀌고 있다. 바쁘게 사는 현대인도 한 번쯤 뒷일 후에 자신의 배변 습관을 되돌아보자.
건강한 배변 습관은 현대인의 병이라고 불리는 치질 변비 등을 예방하는데 큰 도움을 준다.
건강한 배변 습관매일 같은 시간에 화장실 가는 습관을 들이도록 노력한다. 되도록 아침 식사 후에 화장실에서 배변보는 것이 좋다. 인체는 식사 후 위가 팽창되면서 대장 운동이 증가돼 화장실에 가야 할 신호가 나타나기 때문.
화장실에 가도 변이 나오지 않는다면 매일 같은 시간에 5분씩 앉아 있는 훈련을 하면 그 시간에 변을 보게 된다. 그러나 너무 강박적으로 정해진 시간에 대소변을 보는 것은 피한다. 정해진 시간에 보려고 대소변을 참으면 대변의 경우 변비를, 소변의 경우 방광염을 일으킬 수 있기 때문에 대소변은 화장실에 가고 싶은 느낌이 들 때 바로 해결하는 습관을 먼저 들여야 한다.
화장실에서 보는 배변시간은 510분 이내로 한다. 변을 보는 시간이 오래 걸리면 항문 주위의 혈관에 피가 고이게 돼 혈관이 늘어난다. 이 상태가 오랫동안 지속되면 치질의 한 종류인 치핵으로 발전한다.
대장항문 전문병원인 대항병원에서 최근 치질 증상이 있는 성인 200여명과 그렇지 않은 성인 200여명을 대상으로 화장실 이용 시간을 조사 했다. 그 결과 10분 이상 화장실을 이용하는 사람 중 치질 증상을 가지고 있는 성인은 32%, 그렇지 않은 사람 중에는 8%로 나타났다.
배변관련 운동앉거나 누워서 복부마사지를 하면 장운동을 도와주며 변비 예방에 좋다. 오른쪽 아랫배에서 왼쪽 아랫배까지 시계방향으로 배가 아플 정도로 손으로 누르면서 돌려준다. 한 번에 10분씩 하루 2회 정도 한다. 처음에는 약하게 문지르다가 점차 힘을 주면서 문지른다. 아랫배에 단단한 것이 없어질 때까지 한다.
치질 예방운동으로 항문을 오므려서 배 위쪽으로 당기는 항문 조이기가 있다. 배변 중이나 배변 후에 훈련을 하면 밀려나온 항문 쿠션 조직이 쉽게 제자리로 들어간다. 항문을 오므려 위로 당기는 운동을 10회 정도 반복한다.
한편 땀을 흘릴 정도로 전신운동을 하는 것도 장운동에 도움을 준다. 몸 속에 있는 노폐물이나 독소는 장의 기능을 나쁘게 하므로 운동을 통해 이들을 배출한다. 운동은 변이 잘 나오도록 하는 장의 꿈틀이 운동을 증가시킨다.
항문을 청결하게40도 정도의 따뜻한 물에 510분간 항문을 담그는 좌욕을 한다. 좌욕은 항문 조임근을 느슨하게 만들며 항문 부위를 청결하게 하며 혈액순환을 촉진시켜 진통 및 염증을 감소시키며 다른 항문질환도 예방할 수 있다.
좌욕이 꼭 필요한 사람은 항문 부위에 출혈이 있거나 붓거나 통증이 있는 경우 등이다.
항문 부위에 출혈이 있거나 붓거나 통증이 있다면 하루에 2, 3회 정도 좌욕을 한다. 항문수술을 한 뒤에는 하루에 3회 정도 좌욕을 한다. 배변 후에도 좌욕을 하는 것이 좋다. 좌욕을 할 때는 물을 끓일 필요는 없으며 온수와 냉수를 적당히 섞어 사용한다. 소독약이나 소금 등을 넣을 필요는 없다.
초기에 생긴 치질 환자는 좌욕을 꾸준히 할 경우 증상이 좋아진다.
(도움말대항병원 강윤식 원장, 한솔병원 이동근 원장, 남양주 양병원 양형규 원장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002123043098</DOCNAME>
<TITLE>스팸메일의 경제학</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2002 22:48</DATE>
<TEXT>
일주일간의 해외출장을 마치고 최근 돌아온 김정식씨는 e메일 박스를 열어보고 한숨을 짓지 않을 수 없었다. 그동안 도착한 메일이 정확히 387통. 이 중 평소 알던 사람에게서 온 메일은 채 10%도 되지 않았다. 스팸메일을 골라서 지우는 데 반나절을 꼬박 보내야 했다. 도대체 왜 이런 일이 생기는 것일까.
스팸메일의 공급구조기자는 스팸메일 발송을 도와준다는 스팸메일을 받고 직접 연락해 보았다. 전화를 받은 A씨는 e메일 추출기 및 발송기 값만 해도 정품은 35만원이지만 최근 경쟁이 치열해지면서 가격이 많이 떨어졌다고 시장상황을 전하면서 10만원만 주면 e메일 주소 4000만개에 보너스로 e메일 발송기를 끼워줄 수 있다고 밝혔다.
A씨는 지난 1년 동안 e메일 주소 4억 개를 모았는데, 중복 e메일을 제거하고 나이별 업종별로 세분화한 데이터베이스를 4000만개까지 확보할 수 있었다고 했다. A씨가 이처럼 짧은 시기에 e메일 주소를 확보할 수 있었던 것은 e메일 추출기 소프트웨어가 있었기 때문.
시중에는 인터넷에서 무료로 다운받을 수 있는 추출기 등 다양한 제품이 나와 있는데 검색어만 입력해주면 소프트웨어가 인터넷상을 서핑하면서 시간당 2만3만개의 e메일 주소를 뽑아낼 수 있다.
e메일 DB의 주요한 소비자는 소호 등 영세한 개인사업자와 성인사이트 운영자들이 대부분. PC 한대만 있으면 e메일 발송기 소프트웨어를 사용해 하루에 30만통까지 대량 발송이 가능하기 때문에 많이 이용하고 있다.
최근에는 e메일 한 통당 0.3원을 받고 대신 발송해주는 신종 서비스도 보편화되고 있다. 이처럼 스팸메일이 홍수를 이루면서 국내 스팸메일이 외국에까지 무더기로 발송돼 한국은 스팸메일의 온상으로 낙인찍힌 상태다.
올 초까지만 해도 사업자가 통상 70만통을 발송하면 5만통가량 열어봤으나 최근에는 안티스팸 기술의 발달로 70만통 중 1000통 정도만 소비자들이 열어보는 것으로 추산된다.
스팸메일의 경제학스팸메일은 마케팅 비용이 워낙 싸 근절하기가 쉽지 않다. A씨에게 DB를 살 경우 e메일 주소 한 개당 비용은 0.025원에 불과하다. 1년 전만 해도 주소 한 개 당 비용이 10원 안팎이었던 점을 감안하면 가격파괴가 일어난 것.
문제는 스팸메일이 늘어나면서 이에 따른 망 유지비용, 스팸메일을 막기 위한 시스템 비용, 수신인의 정신적인 피해 등 손실이 증가한다는 점. 즉 스팸메일의 편익(광고효과)은 발송업체가 누리지만, 비용(불편)은 웹업체와 수신인이 부담하는 비용-편익의 불균형이 발생하는 것.
이를 해소하기 위해 국내 최대의 웹메일 업체인 다음커뮤니케이션(대표 이재웅)은 4월부터 1000통 이상 발송되는 상업용 메일에 대해서는 1통에 10원씩 받는 온라인 우표제를 도입했다. 대신 메일 끝에 정보성이라는 꼬리표를 달아 많은 수신자가 정보성이라고 회신하면 우표값을 돌려준다. 수신인에게 도움이 되는 메일 이외에는 발송업체가 비용을 부담하라는 것.
이 제도의 성패는 다음의 회원수가 늘어나느냐 줄어드느냐에 달렸다. 다음은 탈퇴한 회원이 거의 없어 일단 성공한 것으로 자평하고 있다. 그러나 일각에서는 스팸메일도 정보이므로 온라인 우표제가 장기적으로 회원들의 이탈을 불러올 것이라는 분석도 내놓고 있다.
스팸메일과의 전쟁에서 살아 남으려면스팸차단 솔루션 개발업체인 디프소프트의 이승찬 사장은 무엇보다 인터넷 게시판에 자신의 e메일 주소를 절대로 남겨서는 안된다며 일단 e메일 주소가 스팸메일에 노출됐으면 e메일 주소를 바꾸는 것이 가장 확실한 방법이라고 말했다.
최근 나와 있는 스팸차단솔루션 소프트웨어를 설치하는 것도 한 방법. 이 같은 소프트웨어는 회사 e메일 서버에 설치하는 서버용 스팸메일 차단솔루션과 개인이 본인 PC에 설치하는 필터링 소프트 웨어로 나눌 수 있다.
최근 정통부가 무료로 배포하고 있는 네버스팸(www.neverspam.or.kr)을 다운받아 홈페이지에 설치하면 향후 e메일 추출을 막을 수 있으나 이미 한번 스팸에 노출됐을 때에는 소용이 없다는 단점이 있다.
다행스러운 것은 최근 관련법의 국회 통과로 내년 1월 19일부터는 e메일 추출 거부의사를 밝힌 홈페이지에서 무작위 추출하거나 이 같은 방법을 통해 추출된 e메일 DB를 판매하는 행위를 처벌할 수 있고, 미성년자 e메일로 음란물을 보냈을 경우 형사처벌까지 할 수 있도록 법망이 강화됐다는 점.
불법 스팸메일 신고 및 차단방법 안내는 www.spamcop.or.kr에 접속하거나 02-1336(서울지역은 앞의 국번 없이)으로 전화하면 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002123044978</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 제4세대 전쟁</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2002 22:48</DATE>
<TEXT>
2001년 9월 11일 전 세계는 유일 초강국 미국에 대한 가공할 테러공격을 목격했다. 상상조차 할 수 없었던 수단과 방법으로 미국의 군사적 경제적 심장부를 강타한 기습공격이었다. 공격행위자의 실체도 불분명했고, 선전포고도 없었다. 따라서 사전 조기경보도, 예방조치도, 억제대책도 모두 불가능했다. 모든 것이 불분명하고 불확실했다. 어떤 사람은 911테러를 21세기 시작과 함께 쏘아 올려진 제4세대 전쟁(fourth-generation war)의 본격 개막을 알리는 신호탄이라고도 말한다.
전쟁사가들은 17세기 중엽 민족국가 형성 이후의 현대전 양상을 대략 3단계로 구분하여 설명한다. 제1세대 전쟁은 영화에서 흔히 볼 수 있는 나폴레옹 전쟁 양상을 연상하면 되고, 제2세대 전쟁은 장기적으로 병력과 물자를 대량 소모한 미국 남북전쟁이나 제1차 세계대전으로 대표된다고 할 수 있다. 제3세대 전쟁은 상대방의 의표를 찌르는 신속한 기동과 기습을 특징으로 하며, 제2차 세계대전 때 독일군의 전격전 양상을 그 대표적인 예로 들 수 있다.
911테러로 상징될 수 있는 제4세대 전쟁 양상은 군사력 균형, 억제전략, 전술교리, 교육훈련, 장비 등 모든 면에서 새로운 사고와 발상의 대전환을 요구하고 있다. 지금까지 경험해 온 정규전 양상과는 거리가 멀다. 이 전쟁에는 인도주의란 애당초 없다. 군인과 민간인, 군사시설과 비군사시설의 구분도 없으며, 전선도 없다. 오직 상대방에게 최대의 인적 물적 피해와 심리적 충격, 그리고 사회적 혼란을 가할 수 있는 수단과 방법만이 강구된다. 이런 뜻에서 비대칭 전쟁(asymmetric war)이라고도 하고, 더러운 전쟁(dirty war)이라고도 부른다.
오늘날 미국을 비롯한 여러 나라들이 제4세대 전쟁 대비에 많은 관심과 노력을 기울이고 있다. 미국이 수행 중인 아프가니스탄 전쟁이나 이라크에 대한 선제군사공격 계획도 궁극적으로는 이 제4세대 전쟁 위협을 근원적으로 제거하려는 군사조치로 볼 수 있다. 문제는 군사적 수단만으로 그 목적을 달성할 수 있을 것인가 하는 점이다. 군사적 수단도 필요하겠으나, 다른 한편으로는 인간폭탄이 되기를 마다하지 않는 상대방 전사들에게 사는 것이 죽는 것보다 더 가치가 있다는 것을 깨닫게 하는 노력도 필요할 것이다. 우리도 이 새로운 시대적 도전에 적극 대비해야 할 것이다. 우리의 제4세대 전쟁 대비태세가 궁금하다.
박용옥 객원논설위원 전 국방부 차관
yongokp@hanmail.net
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002123046538</DOCNAME>
<TITLE>LG 삼각편대 공포의 3점슛</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2002 22:46</DATE>
<TEXT>
반환점을 돈 20022003애니콜프로농구 정규리그에서 LG 세이커스와 동양 오리온스가 나란히 승리하며 공동 1위를 지켰다.
29일은 4라운드 첫 경기를 시작하는 날. 각팀이 본격적으로 총력전에 돌입한 이날 LG는 창원에서 벌어진 코리아텐더 푸르미전에서 109-97로 승리, 연승을 달렸다. LG는 초반부터 속공으로 맞불을 놓은 뒤 조성원(34득점, 3점슛 6개) 조우현(17득점, 3점슛 4개) 강동희(16득점, 3점슛 4개)로 이어지는 외곽포가 터지면서 코리아텐더의 패기를 잡았다.
LG는 95-91까지 추격당한 4쿼터 종료 3분전 조성원 조우현의 연속 3점포로 쉽게 추격권을 벗어났다. 조성원은 34점으로 올시즌 자신의 최다득점을 올렸고 테런스 블랙은 16득점, 13리바운드, 10 어시스트를 올려 올 시즌 4번째 트리플더블을 기록했다. 나머지 3번의 주인공은 모두 동양의 마르커스 힉스.
코리아텐더는 팀의 기둥인 황진원이 전날 왼쪽 발목을 접질려 코트에 나서지 못한데다 주득점원 에릭 이버츠가 초반 슛난조를 보인 것이 뼈아팠다.
대구경기에선 야전 사령관 김승현이 손가락 부상으로 빠진 동양이 든든한 백업 멤버 박지현의 활약 덕택에 SBS 스타즈를 85-78로 꺾었다. 김승현이 부상으로 빠진 이후 내리 4연승.
루키 박지현은 13득점 어시스트 9개에 실책은 단 한 개밖에 기록하지 않았다. 동양은 힉스가 테크니컬 파울 2개로 코트를 비웠지만 김병철이 33점을 터뜨리며 공격을 이끌었다.
또 TG 엑써스는 KCC 이지스와의 원정경기에서 88-72로 역전승했다. TG는 3쿼터 종료 무렵 64-63으로 경기를 뒤집은 뒤 4쿼터 들어 상대를 단 9득점에 묶으며 파상공세로 24점을 올렸다.
잠실경기에선 모비스 오토몬스가 SK 나이츠를 연장 접전 끝에 108-99로 눌렀다. SK나이츠는 연장 5분동안 단 1득점도 올리지 못하는 진기록을 세웠다. 이전까지 연장전 최소득점은 3점. SK빅스는 삼성 썬더스를 홈에서 82-75로 꺾고 3연패에서 탈출했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002123046698</DOCNAME>
<TITLE>[사설]  40대 학자 인수위가 유의할 점</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2002 22:48</DATE>
<TEXT>
새 정부 국정운영의 밑그림을 그릴 대통령직 인수위가 오늘 출범한다. 이번 인수위는 세 가지 측면에서 주목을 받고 있다고 하겠다. 첫째, 노무현 인사의 첫 작품이며 둘째, 개혁성향의 소장학자들이 주축을 이루고 있다는 점, 그리고 셋째로 노 당선자는 이들이 5년간 국정자문을 계속할 것이라고 말했다는 것이다.
우선 논공행상이나 지역 편중이 없었던 점은 높은 평가를 받을 만하다. 정치인을 배제하다시피 하고 정책인수위를 지향한 것이나 새로운 인물을 대거 기용함으로써 국정쇄신 의지를 가시화한 것도 긍정적이다. 주요 책임자만 임명하고 나머지 인선은 이들의 자율권을 존중한 노 당선자의 인사패턴 또한 관심을 끌고있다.
불안한 대목도 없지 않다. 인수위원 각자의 비전과 의욕은 넘치지만 실무행정 경험이 거의 없다는 지적이 그것이다. 현실과 괴리가 있거나 구체적이고 체계적인 실행프로그램이 뒷받침되지 않는 탁상정책을 우려하는 목소리도 있다. 40대 학자 인수위라고 불릴 정도로 과거와는 판이한 인적구성 때문이다.
정책집행을 위한 정치권과의 연계나 공무원조직과의 유기적인 협조체제 구축이 여의치 않을 것이라는 분석도 없지 않다. 노 당선자가 밝힌 대로 대통령과 철학을 같이 하는 사람들로 정부요직에 진출할 가능성이 큰 인수위 멤버들이 공직사회에 접목하는 과정에서 혹 마찰은 없을지 걱정된다.
개혁대통령에 안정총리라는 노 당선자의 구상에 비춰볼 때 인수위 멤버들은 정부 안팎에서 개혁의 전위역할을 맡을 것으로 보인다. 따라서 국정의 안정을 다지는 역할을 맡게될 기존 공조직과의 조화가 과제라고 하겠다. 국정운영조직의 이원화에 따른 부작용을 최소화하기 위한 대비도 있어야 한다는 얘기다.
인수위의 아마추어리즘에 대한 우려와 불안을 해소하려면 현장의 생생한 목소리를 많이 듣고 정책의 실현가능성을 치밀하게 검증해야 한다. 개혁의 안정적 추진을 위해서는 무엇보다도 균형을 잃지 말아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002123046918</DOCNAME>
<TITLE>벤처투자 속여 1000억대 가로채</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2002 22:46</DATE>
<TEXT>
정보통신 등 첨단 벤처산업에 투자해 투자금의 150%를 돌려준다며 투자자들을 유혹해 4만4253명으로부터 1007억여원을 받아 가로챈 사기범들이 검찰에 적발됐다.
범행 수법서울지검 컴퓨터수사부(한봉조 부장검사)는 비즈앤퍼슨스 대표 이모씨(34) 등 8명을 사기 등 혐의로 구속했다고 29일 밝혔다. 또 이 회사 부산지사장 이모씨 등 5명을 불구속 기소하고 캐나다로 도망간 사주 정모씨(38)를 지명수배했다.
이씨 등은 지난해 2월 회사를 설립한 뒤 최근까지 투자한 금액의 50%를 5일 이내에 돌려주고 나머지 100%는 18개월 동안 분할해 지급한다며 투자자들을 유혹했다. 그러나 이들은 벤처금융업을 한다는 홍보 내용과는 달리 아무런 수익활동이 없었으며 초기 투자자들의 원금을 나중에 투자한 사람들의 돈으로 메워주는 식으로 사업을 운영해 온 것으로 드러났다.
이들은 또 인터넷 쇼핑몰로 위장, 5만10만원에 불과한 시계를 계좌당 투자금 220만원에 판매하는 것처럼 조작하는 수법도 썼다. 시계를 파는 것처럼 꾸몄지만 실제로는 투자자들이 신용카드로 투자금 결제를 할 수 있도록 카드깡 수법을 쓴 것. 초기의 소액 투자자들에게는 약속한 돈을 지급해 순식간에 투자자들이 급증했다.
그러나 150%를 돌려받은 초기 투자자들의 경우 이 돈을 재투자했으며 친척과 동료에게도 가입을 적극 권유해 큰 손해를 본 사람들이 많았다.
전국에 88개 지사와 지점을 둔 이 회사는 각 지사장에게 매달 투자금의 910%를 리베이트로 받아 3%는 자신이 챙기고 나머지는 성과급 형식으로 내려보내는 다단계 수법으로 운영했던 것으로 드러났다.
피해 규모와 대책검찰은 현재 이 회사에 남아 있는 잔고는 22억여원에 불과해 사주 정씨 등 주요 간부들의 은닉 재산 환수를 위해 광범위한 계좌 추적을 벌이고 있다. 또 피해자들의 신속한 구제를 위해 별도의 민사 재판을 하지 않고 형사 재판 과정에서 피해액을 확인해 민사 확정판결문을 받게 하는 배상명령제도를 적극 활용토록 할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002123046938</DOCNAME>
<TITLE>CJ 폭탄소포용의자 공개수배</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2002 22:44</DATE>
<TEXT>
CJ엔터테인먼트 폭발물 협박사건을 수사 중인 서울 남대문경찰서 수사본부는 28일 범인을 공개수배한 데 이어 29일 범인이 소포를 보낸 곳으로 추정되는 서울 구로구 관내 3개 우체국의 폐쇄회로(CC) TV 테이프 분석에 착수했다.
수사상황경찰은 175cm의 키에 호리호리한 체격의 전라도 억양을 쓰는 30대 초반 남자를 28일 공개수배하고 수배 전단 3000장을 전국에 배포했다.
범인은 10월9일 50대 노숙자에게 8만원을 주고 명의를 빌려 은행에 통장계좌를 개설했으며 이 노숙자의 증언과 협박전화의 음성을 토대로 수배전단을 만들었다고 경찰은 밝혔다.
경찰은 범인이 27일 CJ엔터테인먼트에 보낸 소포에 구로구 직인이 찍힌 것에 착안, 구로구 일대 3개 우체국의 CCTV 테이프를 입수해 체격과 보낸 소포가 비슷한 사람을 찾고 있다.
또 경찰은 이달 중순경 범인을 유인하기 위해 노숙자 명의의 범인 계좌로 500만원을 입금한 뒤 출금 정지를 시킨 적이 있음을 밝히고 당시 해당 은행의 창구나 현금인출기로 이 돈을 찾으러 온 사람이 있었는지도 수사하고 있다.
수사방향경찰은 회사 영업과 관련해 원한이 있거나 회사 인사에 불만을 품은 자 등의 소행일 것으로 보고 수사를 벌이고 있다.
그러나 범인이 요구한 돈의 액수가 적고 폭발물이 일반인이 만들기에는 어렵다는 점으로 미뤄 군 특수부대 출신의 단순 범행일 가능성도 배제하지 않고 있다.
한 경찰 관계자는 공개수배 뒤 군 특수부대 출신으로 돈이 궁한 사람을 알고 있다는 제보 전화가 걸려와 수사 중이라고 29일 밝혔다.
보안강화CJ엔터테인먼트와 CGV극장에 대한 보안도 강화됐다.
경찰은 중구 남대문로 5가 CJ빌딩 내 CJ엔터테인먼트와 CGV 사무실에 형사를 상주시켜 모든 소포를 금속탐지기로 검사하고 있다. 또 서울시내 4개 CGV극장에 경찰특공대 폭발물 전문 해체반이 투입돼 위험물 점검작업을 벌였다.
CGV측은 인터미션(영화 상영 전 준비시간)을 평소 10분에서 2025분으로 늘려 자체 보안요원들이 매회 상영시작 전 안전점검을 실시하도록 했고, 직원 순찰조와 보안요원의 숫자도 2, 3배로 늘렸다.
CGV 관계자는 폭발물 사건 이후 전국 CGV극장의 주말 관객 수가 약 3%가량 감소했으나 큰 영향은 받지 않았다고 밝혔다.
한편 경찰은 서울지방경찰청 수사부장을 본부장으로 하는 수사본부를 28일 남대문경찰서에 설치해 본격 수사에 나섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002123047208</DOCNAME>
<TITLE>기업 구조조정 충격조치 없을것</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2002 22:40</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자는 충격적인 기업구조조정 조치는 없을 것이며 인위적인 경기부양책도 쓰지 않겠다고 밝혔다.
29일 재정경제부에 따르면 노 당선자는 28일 전윤철 부총리 겸 재정경제부 장관으로부터 약 1시간 동안 경제현안을 보고받는 자리에서 이같이 밝혔다.
노 당선자는 5+3원칙을 유지하면서 상시구조조정시스템 등을 통해 지속적으로 구조조정을 추진하겠다면서 다만 이완된 것으로 지적되는 부분은 다시 점검해 보완하겠다고 말했다.
5+3원칙이란 김대중 대통령이 당선자 시절 대기업 총수들과 합의한 경영투명성 제고 상호보증채무 해소 재무구조 개선 핵심기업 설정 경영자 책임 강화 등 5개항과 1999년 815 경축사에서 밝힌 산업자본과 금융자본 분리 순환출자 및 부당내부거래 억제 변칙상속 차단 등 3개 원칙을 말한다.
노 당선자는 기업경영의 투명성과 자율성을 높이고 시장경제 원리에 입각해 예측 가능하게 경제를 운용함으로써 대외신뢰도를 높여나가겠다며 각종 규제를 풀어 기업경영환경을 개선하겠다고 덧붙였다.
노 당선자의 발언은 강도 높은 재벌 개혁 공약에 대해 대기업들이 크게 불안해하는 현실을 의식한 것으로 풀이된다.
재경부 당국자는 인수위가 상속증여세 완전포괄주의를 강하게 추진하면 임기 초반에 도입될 가능성은 있지만 최대한 보완책을 만들어 경제에 충격이 가지 않도록 하겠다고 강조했다.
노 당선자는 경기 대책과 관련해서는 중장기적으로 경제에 부담을 주는 인위적인 부양책은 쓰지 않되 필요하다고 판단되면 재정을 탄력적으로 운용해 경기동향에 대응하겠다고 밝혔다.
이에 따라 재경부는 잠재성장률 7% 달성과 매년 일자리 50만개 창출이라는 노 당선자의 공약 때문에 무리하게 내년 경제운용계획을 짜야 하는 부담을 덜게 됐다.
재경부와 국내외 연구기관들은 대체로 내년 한국의 적정 잠재성장률을 5%대 초반으로 보고 있으며 연간 30만개 이상 일자리를 창출하기는 어렵다는 의견이다.
한편 노 당선자는 31일 오후 전국경제인연합회 회장 등 경제 5단체장과 만나 경제현안에 관한 재계의 의견을 들을 예정이다.
전경련 관계자는 단체장들이 노 당선자에게 경제성장, 노사문제, 집단소송제, 주5일 근무제, 출자총액제한제도 등에 대한 경영현장의 목소리를 적극적으로 전달할 것이라고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002123047378</DOCNAME>
<TITLE>주택 상가 기준시가 내년 57% 인상</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2002 22:41</DATE>
<TEXT>
단독주택이나 상가건물 등을 팔거나 상속받을 때 내야 하는 양도소득세나 상속세 등을 매기는 기준이 되는 건물 기준시가가 내년부터 평균 57% 오른다.
특히 공동주택 기준시가가 고시되지 않은 서울 강남구 도곡동 타워팰리스나 영등포구 여의도동 트럼프월드 등 신축 초고층 주상복합아파트는 건물 기준시가가 40%나 올라 세금 부담이 크게 늘어난다.
국세청은 29일 이 같은 내용을 담은 2003년 건물 기준시가를 고시하고 내년 1월1일부터 적용키로 했다고 밝혔다.
이 고시는 우선 건물 기준시가 산정 요소 중 하나인 건물 신축가격 기준액을 물가 상승률을 감안해 현행 당 42만원에서 46만원으로 조정했다.
건물의 실제 매매가격이나 수익 가치를 반영하기 위해 건설교통부가 발표하는 개별공시지가를 기준으로 적용하는 위치 지수도 현행 5단계(당 최저 20만원 미만최고 500만원 이상)에서 11단계(최저 5만원 미만최고 1000만원 이상)로 세분했다.
이에 따라 농어촌지역에 대부분 적용하는 최저 지수는 현행 90에서 80으로 내린 반면 도심 상가에 해당하는 최고 지수는 110에서 130으로 오른다.
건물 용도에 따라 가산율을 적용하는 용도지수도 조정돼 특급호텔이나 백화점은 현행 130에서 140으로, 아파트는 100에서 110으로 각각 10포인트 높아진다. 특히 아파트에 대한 용도지수 상향 조정으로 국세청이 내년에 고시하는 공동주택 기준시가도 오를 것으로 보인다.
상속세와 증여세를 매길 때만 적용하는 개별 건물 특성 조정률도 변경돼 첨단 기능을 갖춘 주상복합아파트에 대해서는 가산율 40%가 새로 붙는다.
이에 따라 타워팰리스나 트럼프월드 등 신축 주상복합아파트를 내년도 공동주택 기준시가가 고시되기 전에 상속 또는 증여받으면 상속세나 증여세를 이번에 오른 건물 기준시가에 따라 물어야 한다. 단, 기존 주상복합아파트는 지난해에 고시된 공동주택 기준시가에 따라 세금을 내면 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002123047398</DOCNAME>
<TITLE>FDA, 인간복제 불법연구 조사</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2002 22:43</DATE>
<TEXT>
인간복제 아기가 탄생했다는 주장에 대해 세계 종교계와 과학계는 물론 각국 정치지도자들도 일제히 이를 비난하고 나섰다.
로마 교황청은 28일 성명에서 세계 최초로 복제인간을 탄생시켰다는 클로네이드사의 주장은 윤리 원칙이 결여된 잔인한 정신상태를 드러낸 것이라고 비난했다.
조지 W 부시 미국 대통령도 27일 대변인을 통해 의회가 모든 인간복제를 금지하는 법안을 통과시킬 것을 촉구한다고 밝혔다.
미국 식품의약국(FDA)은 대리모 착상이 어디서 이뤄졌는지 등에 대해 조사할 것으로 보인다고 AP통신이 보도했다.
미국은 FDA 자체 규정에 의해 FDA의 사전허가 없는 인간복제를 금지하고 있다.
자크 시라크 프랑스 대통령도 성명을 통해 인간복제는 범죄 행위이며 인간 존엄성에 대치되는 것이라고 비난했다.
이집트 사우디아라비아 등 이슬람 세계의 성직자들도 복제인간이 자연법칙을 혼란스럽게 하고 혼돈된 인간 미래의 원인이 될 것이라고 우려했다.
96년 복제양 돌리를 탄생시킨 영국 과학자 해리 그리핀 박사도 이날 동물복제 연구는 높은 사산율뿐 아니라 출산 후 높은 사망률, 온갖 질병 발병률 등을 보이고 있다며 그 위험성을 경고했다.
그러나 복제인간을 탄생시켰다고 주장한 클로네이드사는 27일 이번에 탄생한 복제아기의 이름이 이브(Eve)라고 밝히고 이브 외에 4명이 내년 2월 초 추가로 탄생할 것이라고 밝혔다. 클로네이드사는 추가 인간복제에 참여한 4쌍이 북유럽의 레즈비언, 사망한 자녀의 세포를 복제한 아시아와 북미 출신, 또 다른 아시아 출신이라고 소개했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002123047428</DOCNAME>
<TITLE>미, 대북 맞춤형 봉쇄 돌입</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2002 22:42</DATE>
<TEXT>
북한의 국제원자력기구(IAEA) 사찰단원 추방 결정에 대해 IAEA가 유엔 안전보장이사회의 상정을 검토 중인 가운데 미국은 북한과의 협상을 배제한 채 경제적 정치적 압력을 가하는 내용의 새로운 봉쇄정책을 마련키로 했다고 외신은 전했다. 한국 정부는 외교적으로 문제를 풀어나가기 위한 본격적인 움직임에 들어갔으며, 국제공조를 통한 사태 해결을 촉구하는 국제여론도 높아지고 있다.
맞춤형 봉쇄정책조지 W 부시 미국 대통령 행정부는 직접적인 대북 군사작전이나 협상을 배제한 채 국제사회와의 협력을 통해 북한에 최대한의 경제적 정치적 압력을 가하는 것을 주요 내용으로 하는 맞춤형 봉쇄(tailored containment)정책을 마련키로 했다고 미 언론이 29일 보도했다.
뉴욕 타임스는 백악관 고위관리의 말을 인용해 현 상황은 이라크나 이란의 경우와는 전적으로 다르기 때문에 맞춤형 봉쇄라는 표현을 쓰게 됐다며 이 정책은 북한에 커다란 경제적 정치적 압력을 넣는 것으로 국제사회의 협력을 최대한 필요로 한다고 전했다.
CNN방송은 부시 대통령이 맞춤형 봉쇄정책에 동의했다며 미국은 이에 따라 북핵 문제를 유엔 안보리에 상정하기 위해 IAEA와 협력하고 있다고 전했다.
맞춤형 봉쇄정책은 북한이 핵을 포기하지 않을 경우 유엔 안보리를 통해 북한이 핵확산금지조약(NPT) 등을 위반했음을 지적한 뒤 국제적인 대북 경제제재를 가하며, 특히 북한과 교역하는 국가들에 대해 교역을 축소 내지 중단하도록 요청하는 내용을 담고 있다.
미국은 이와 함께 북한이 무기거래를 통해 경제적 이득을 취하지 못하도록 북한이 수출하는 미사일 등을 실은 배를 공해상에서 나포하는 방안도 고려 중인 것으로 알려졌다.
IAEA 대응멜리사 플레밍 IAEA 부대변인은 28일 북한이 모하메드 엘바라데이 IAEA 사무총장이 보낸 사찰관 잔류 허용 요청 서한에는 답장을 하지 않은 채 영변 핵시설 주재 IAEA 사찰단원에게 31일까지 철수하라고 직접 요구해와 3명 모두 철수하기로 결정했다고 밝혔다.
엘바라데이 IAEA 사무총장은 이날 AP통신과 가진 회견에서 북한이 IAEA 이사회가 열리는 새해 1월6일까지도 국제적 의무를 계속 무시할 경우 이사회는 북한 핵문제를 유엔 안보리에 회부하는 방안을 검토하게 될 것이라고 경고했다.
한국 정부정부는 1월2일 외교통상부 이태식 차관보를 중국으로 급파해 중국 외교부 왕이 부부장과 고위급 협의에 나서는 한편 이번주 안으로 김항경 외교부차관과 알렉산드르 로슈코프 외무부차관간에 협의를 가질 예정이다.
정부는 특히 다음주 말경 미국 워싱턴에서 한미일 대북정책조정감독그룹(TCOG) 회의를 열어 북핵 문제에 대한 공동대응책을 마련할 예정인 것으로 알려졌다.
이와 관련해 부시 대통령과 노무현 대통령당선자간에 합의한 고위급 인사 교환을 위해 제임스 켈리 미 국무부차관보가 TCOG 회의가 끝난 뒤 한국을 방문하고 이어 우리측 고위인사가 미국을 방문할 계획인 것으로 전해졌다.
한편 영국 일간 인디펜던트는 28일 미 중앙정보국(CIA)은 북한이 현재 보유하고 있는 2기의 미완성 원자로에서 연간 30개의 핵폭탄을 제조할 수 있는 플루토늄을 생산할 수 있는 것으로 추산하고 있다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122826638</DOCNAME>
<TITLE>이라크 일은 세번째 적국</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2002 22:30</DATE>
<TEXT>
이라크는 미국에 협조적인 자세를 보이고 있는 일본을 미국 영국에 이어 세 번째 적국으로 지목했다고 요미우리신문이 27일 보도했다.
타하 야신 라마단 이라크 부통령은 26일 이라크를 방문 중인 일본 민주당의 스토 노부히코 의원과 회담을 갖고 일본은 유엔 안전보장이사회 비상임 이사국이었을 때도 대 이라크 경제제재 완화에 반대했으며 이라크와 우호적인 관계를 갖고 있는 다른 아시아국과는 달리 일본만 문호를 닫고 있다며 이같이 지적했다.
그는 또 일본이 미국에 동조해 이라크 공격에 가담한다면 어쩔 수 없지만 그 전에 이라크에 고위 인사를 파견해 진상을 조사해야 하는 것 아니냐며 강한 불만을 표명했다. 이라크측은 그러나 앞으로 어떤 조치를 취할지에 대해서는 언급하지 않았다.
일본은 미국의 이라크 공격시 후방 지원을 돕기 위해 이미 16일 해상자위대의 최신예 이지스함 기리시마호(7250t급)를 인도양에 파견했다.
일본 정부는 또 미국의 이라크 공격 후 이라크 재건을 지원할 경우 생화학 무기 처리를 위해 육상자위대를 파견하도록 하는 방안까지 검토 중이라고 도쿄신문이 전했다. 일본은 미국의 아프가니스탄 공격을 지원하기 위한 테러대책 특별조치법과 마찬가지로 미군이나 다국적군의 후방 지원에 필요한 신법이 필요하다고 판단, 내년 1월20일부터 열리는 정기국회에 법안을 제출할 예정이다.
자위대의 주된 후방 지원으로는 미군 등에 대한 수송 보급 외에 이라크가 보유한 것으로 알려진 탄저균이나 사린가스 등 생화학 무기를 처리하는 작업이 주된 임무다. 이에 대해 일본 내에서는 육상자위대 파견은 유엔평화유지활동(PKO)보다 위험이 따를 가능성이 높다는 이유를 들어 신중론이 제기되고 있다.
한편 호삼 모하메드 아민 이라크 국가사찰위원회 의장은 26일 이라크의 핵 및 생화학 무기, 미사일 개발 프로그램에 일해온 과학자 명단을 2, 3일 안에 유엔에 제출할 것이라고 말했다. 하지만 그는 이들 과학자들의 해외 인터뷰에는 반대한다는 입장을 밝혔다.
미국과 영국은 이라크가 제출한 대량살상무기 관련 보고서에 내용 누락 등 중대 결함이 있다면서 정확한 무기개발 정보를 얻기 위해 주요 이라크 과학자들에 대한 해외 인터뷰 실시를 주장해왔다. 미국은 무기 개발에 직접 연관된 과학자들을 직접적이고도 사적으로 면담할 경우 현재 은닉한 무기개발계획에 대한 내부 고발이 가능할 것으로 기대하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122826818</DOCNAME>
<TITLE>악! 찬호 A급투수에서 1년만에 B급 전락</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2002 22:32</DATE>
<TEXT>
1년 만에 A급에서 B급 투수로.
박찬호(29텍사스 레인저스)에 대한 메이저리그의 신용등급 평가가 1년 만에 바닥에 가까운 수준으로 떨어졌다.
27일 발간된 미국 야구전문 주간지 스포츠 위클리는 올 시즌 30개구단 선발투수 233명을 평가하며 박찬호를 152위에 랭크했다. 지난해 15위에서 무려 137계단이나 추락한 것.
스포츠 위클리는 선발요원들을 크게 A급(162이닝 이상 던진 투수)과 B급(162이닝 미만 50이닝 이상), C급(50이닝 미만)으로 분류한 뒤 출루 및 장타허용률을 혼합한 OPS(On base Percentage and Slugging percentage)로 세분해 평가를 내렸다.
145와 3분의 2이닝을 던져 B급으로 분류된 박찬호는 OPS가 무려 0.844나 돼 A급 1위인 보스턴 레드삭스의 페드로 마르티네스(0.562)와 큰 차가 났다. 전체 순위로 따지면 233명 가운데 152위이고 B급 투수 중엔 68위를 기록했다. 올 시즌 9승8패 평균자책 5.75를 거둔 박찬호는 같은 팀의 4승짜리 호아킨 베노이트(B급 47위)와 3승짜리 더그 데이비스(B급 57위)보다도 못한 선수로 분류됐다. 올해 16승6패로 재기한 일본인 투수 노모 히데오(LA 다저스)는 전체 투수 중 40위.
데릭 로(보스턴)는 OPS 0.569로 2위에 올랐으며 내셔널리그 사이영상 수상자인 랜디 존슨(애리조나 다이아몬드백스)은 OPS 0.619로 6위에 랭크됐다.
스포츠 위클리는 총평에서 박찬호에 대해 참담했다고 혹평했다. 지난해 자유계약선수(FA) 투수 가운데 1순위에 오르며 스토브리그에서 각광을 받고 각종 매체의 평가에서도 상위권에 포진됐던 것을 떠올리면 1년 사이에 천당에서 지옥으로 떨어진 셈. 단순히 출루 및 장타허용률만을 합산한 스포츠 위클리의 평가가 정확하다고는 할 수 없지만 박찬호로선 망신이 아닐 수 없다.
OPS출루율과 장타허용률을 더한 것으로 비율이 적을수록 뛰어난 투수라는 의미. 메이저리그에서 투수들을 평가하는 척도로 중요하게 이용된다. 국내 프로야구엔 아직 도입되지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122826848</DOCNAME>
<TITLE>여보세요, 덩크슛 보세요!</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2002 22:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021228/photo/2002122826848.jpg" vspace="10"/>  여자프로농구에 호쾌한 덩크슛 시대가 열린다.
다음달 3일 개막되는 2003 우리금융배 여자프로농구 겨울리그. 미국여자프로농구(WNBA)의 내로라하는 스타들이 국내팀 유니폼을 입고 출전하는 이번 대회는 국내 여자농구 사상 처음으로 화려한 덩크슛이 겨울코트를 뜨겁게 달굴 전망이다.
우선 올해 테네시대를 졸업한 국민은행 세이커스의 미셸 스노(1m96). 그는 남자선수 못지않게 투핸드 덩크슛을 마음대로 구사하는 탄력을 자랑한다. 그는 지난주 첫 훈련에 나서자마자 덩크슛을 터뜨려 국민은행 선수들의 찬사를 자아냈다.
처음엔 부상을 우려해 덩크슛을 말렸던 정태균 감독도 지금은 흡족한 표정. 정 감독은 여자선수가 슬램덩크를 하는 것은 처음 본다며 겨울리그에서 스노의 호쾌한 덩크슛을 기대해도 좋다고 자신했다.
스노와 국민은행에서 한솥밥을 먹는 샤미크 홀즈크로(1m88)는 WNBA 올 시즌 득점왕과 리바운드왕. 그는 나는 13세 때부터 덩크슛을 했다. 팬이 원한다면 언제든지 할 준비가 되어있다고 말했다.
삼성생명 비추미의 실비아 크롤리(1m96)도 덩크슛이라면 자신이 있다. 남자고교팀과의 연습경기에서 크롤리는 속공 기회 때마다 원핸드 덩크슛을 터뜨려 삼성생명 박인규 감독의 박수를 받았다.
그는 미국에서도 덩크슛에 일가견이 있었던 선수. WNBA 전신인 미국농구리그(ABL) 98년 올스타전에서 눈을 가리고 덩크슛 묘기를 선보인 선수가 바로 그다.
금호생명 유니폼을 입은 티파니 존슨(1m93)도 덩크슛이라면 양보하지 않는다. 109의 거구로 미국프로농구(NBA) LA 레이커스의 샤킬 오닐에 비유해 미스 오닐로 불리는 그의 덩크슛은 체격답게 파워가 넘친다.
97년 출범한 WNBA에서 경기 도중 덩크슛이 처음 나온 것은 올 7월31일. LA 스파크스 센터 리사 레슬리(1m95)가 주인공이다. 국내 여자농구 경기에서는 아직 한 번도 덩크슛이 터지지 않았다. 그러기에 올 겨울리그에서 누가 첫 덩크슛의 주인공이 될지가 초미의 관심사다.
6개팀이 출전하는 여자농구 겨울 정규리그는 4라운드로 팀당 20경기를 치르며 3월3일부터 챔피언을 가리는 플레이오프에 들어간다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122827578</DOCNAME>
<TITLE>50% 세일해도 지갑 안열어요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2002 22:39</DATE>
<TEXT>
27일 오후 서울 중구 소공동 롯데백화점 본점. 12월 초부터 마라톤 세일을 벌이는 의류 매장은 손님으로 붐비는 듯했다. 하지만 한 판매직원은 전례 없이 3050% 세일을 하는데도 10명 중 한두 명만 물건을 산다고 말했다.
소비자가 지갑을 닫았다. 크리스마스, 연말연시로 흥청망청할 듯한 12월이지만 소비심리는 꽁꽁 얼어붙고 있다. 상인들은 외환위기 이후 가장 경기가 나쁘고, 앞이 보이지 않는다며 한숨이다.
대형 매장의 썰렁한 연말롯데백화점은 1일부터 25일까지 매출액이 지난해 같은 기간에 비해 17.5% 줄었다. 외환위기 이후 가장 낮은 수치다. 현대 신세계 등 다른 백화점도 마찬가지다. 신세계 장혜진 과장은 크리스마스 대목인 24, 25일 이틀 동안 매출이 지난해에 비해 7% 정도 줄었다고 말했다.
전년 동기 대비 늘 10% 이상 성장해 온 할인점도 이달 들어 울상이다. 사상 최초로 19%의 마이너스 성장을 하고 있고 그 추세가 내년에도 계속될지 모른다는 위기감에 휩싸여 있다.
삼성테스코 홈플러스 김영웅 가전담당 바이어는 그동안 잘 나가던 PDP TV, 김치냉장고 등 가전의 소비도 조금씩 줄고 있다면서 카드 손님이 크게 줄었고 6개월 무이자 할부를 해도 지갑을 열지 않는다고 한숨을 쉬었다.
소비 위축에도 아랑곳없다던 명품도 흔들리고 있다. 프라다 등 노세일(No Sale) 수입명품 업체들도 이달부터 2030% 세일에 나섰지만 벌이는 신통치 않다. 한 백화점 관계자는 10월까지 성장세를 보이던 명품매장 매출액이 11월 들어 -4%, 12월 -10%로 추락하고 있다고 귀띔했다.
서민들, 장사 안돼 못 살겠다재래시장, 전자상가, 서울시내 주요 상가는 된서리를 맞고 있다.
서울 서대문구 이화여대 입구의 L미용실 한모 실장은 손님이 절반 수준인데다 파마나 염색보다 가격이 싼 커트를 하는 이가 대부분이라며 외환위기 때처럼 생머리가 유행할까봐 걱정이라고 말했다.
서울 동대문주차장사업소 한기홍 부장은 12월 한 달 동안 지난해에 비해 주차 대수가 1만5000대 줄었다며 1주일에 1번꼴로 들르던 지방 상인들이 보름이나 한 달에 1번 정도밖에 오지 않는다고 말했다. 동대문에서 옷가게를 운영하는 진성훈 사장은 전업을 고려하고 있다면서 장사꾼의 의례적 투정이라고 생각하지 말라고 말했다.
연말 소비급감은 텅 빈 주점에서도 엿볼 수 있다. 주류도매업체 임성상사의 임석준 사장은 지난해 크리스마스 전후 사흘 동안 신촌 등지에 양주 500상자를 공급했지만 올해는 400상자도 팔지 못했다며 서민들이 즐겨 찾는 생맥주는 40%, 소주는 10% 정도 매출이 줄었다고 말했다. 27년 동안 서울에서 개인택시를 몬 박병선씨(50)는 못 벌어도 시간당 1만원 꼴은 벌었으나 요새는 60008000원 수준이라며 동료들도 빈차로 돌아다닌다고 말했다.
소비 추락의 원인과 파장북한 핵과 이라크 전쟁 위험 등 대외 불안요소, 가계대출 및 무분별한 신용카드 발급에 제동을 건 정부 정책 등이 소비심리를 짓누르기 때문.
한국은행 정책총괄팀 허진호 차장은 해외 악재로 인한 주가하락과 정부의 가계신용 축소정책 등이 소비 둔화를 가속화했다면서 내년 상반기까지는 이런 모습을 보일 수밖에 없을 것이라고 말했다.
문제는 올 34분기(79월) 국내총생산 증가율 5.8% 중에 소비가 무려 3.4%포인트를 기여하는 등 소비가 우리 경제를 떠받치고 있다는 것. 이 때문에 소비위축은 경기 둔화의 폭을 더 깊게 할 것이라는 우려가 일부에서 나오고 있다.
LG투자증권 박진 애널리스트 역시 국내 경기에 큰 영향을 미치는 해외 경기의 불확실성이 커지는 만큼 내수 부양을 해서라도 경기가 더 하락하는 것을 막아야 한다면서 부양이라기보다 견디기라는 표현이 더 나을 듯하다고 말했다.
한 국책기관의 전문가는 최근 정부의 가계대출 억제 정책이 너무 규제 위주여서 신용경색의 우려가 있다면서 소비가 급속히 위축되지 않도록 완급을 조절해야 한다고 말했다.
하지만 그동안 비정상적으로 소비가 경제를 이끌어 온 만큼 소비 둔화는 당연한 현상이라는 반론도 만만찮다. 금융연구원 거시경제팀 신용상 연구위원은 경제를 이끄는 세 축인 소비와 투자, 수출에서 수출이 살아나고 있다면서 내년 해외경제가 완만한 회복세를 보인다면 소비 감소로 인한 큰 영향은 없을 것이라고 전망했다.
또 최근 삼성그룹과 LG그룹이 내년도 설비투자를 늘리기로 하는 등 지지부진하던 투자에도 새로운 기운이 엿보이는 점도 긍정적인 요소로 꼽혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122827748</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 복제인간 탄생</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2002 22:33</DATE>
<TEXT>
주위에 새로 태어나는 아기 중에 예전보다 쌍둥이가 많아졌다. 어느 종합병원의 조사 결과 10여년 전에 비해 쌍둥이 출생비율이 2배로 높아졌다고 한다. 여러 가지 원인이 있겠지만 시험관 아기 시술 때 성공률을 높이기 위해 배란촉진제를 사용하기 때문이라는 게 의학계의 분석이다. 약 때문에 여러 개의 난자가 나와 쌍둥이 탄생이 늘었다는 것이다. 비록 쌍둥이가 늘었더라도 아기를 가질 수 없던 부부가 자신들을 닮은 아기를 갖게 된 것은 축복해야할 일이다. 우리나라에서 해마다 5000여건의 시험관 아기 시술이 이루어지고 이 중 약 2000여명이 임신에 성공해 아기를 갖는 기쁨을 누린다고 한다.
지금은 시험관 아기 시술이 보편화됐지만 20여년 전 시험관 아기 시술이 처음 도입됐을 당시엔 많은 반대가 있었다. 마찬가지로 인간복제를 찬성하는 사람들은 인간복제를 금지하는 법률도 결국 사라질 것이라고 주장한다. 시험관 아기가 탄생할 때도 생명윤리 차원에서 반대가 거셌지만 지금은 연간 약 25만명의 시험관 아기가 태어나고 있다는 것이다. 인간복제도 언젠가는 시험관 아기처럼 일반화될까. 하지만 시험관 아기와 복제인간은 다르다. 시험관 아기는 정자와 난자의 수정이라는 생명 탄생의 과정을 거스르지 않지만 인간복제는 그런 과정이 없다. 혈액 등 체세포만으로 부모 중 한 사람과 똑같이 닮은 쌍둥이를 만든다는데 이렇게 태어난 아기를 과연 자녀라고 할 수 있을까.
생명과학기술의 발전속도는 놀랍다. 1996년 영국의 한 연구소에서 최초의 복제양 돌리가 태어난 지 불과 6년 만에 복제인간이 탄생했다. 쥐 소 염소 돼지 고양이 등이 그동안 잇달아 복제에 성공했으니 인간복제도 사실 시간문제였다. 문제는 인간복제의 성공률이 낮다는 데에 있다. 잘못되어서 전혀 엉뚱한 인간이 나타나게 되는 일은 혹 없을까. 예컨대 공상과학소설 프랑켄슈타인에 등장하는 것과 같은 괴물인간 말이다. 소름끼친다.
불행인지 운명인지 복제인간과 함께 살아야 하는 시대가 성큼 다가왔다. 세계 각국이 인간복제를 금지하고 있는데도 인간복제를 찬성하는 과학자들이 예고한 대로 복제인간이 탄생한 것이다. 이번에 여자 복제아기가 탄생했다고 발표한 프랑스의 여성과학자는 종교단체인 라엘리안 무브먼트의 조직인 클로네이드 소속이라고 한다. 이 종교단체는 2만5000년 전에 외계인들이 비행접시를 타고 지구로 날아와 유전조작에 의해 최초로 인간을 만들었다고 주장한다. 복제인간 시대에 앞서 새로운 종교의 등장을 예고하는지도 모르지만 복제인간의 탄생을 축하하기에는 두려움이 앞선다.
박영균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122828698</DOCNAME>
<TITLE>인수위원 16명 임명 인선 완료</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2002 22:27</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자는 27일 대통령직 인수위원회 기획조정분과위원에 성경륭 한림대 교수를 임명하는 등 16명의 인수위원을 임명했다
노 당선자는 30일 임채정 인수위원장과 김진표 부위원장 등 25명의 인수위원에게 임명장을 수여하고 인수위 현판식을 가진 뒤 첫 회의를 직접 주재하는 것으로 정권 인수작업에 본격 착수한다.
정무분과위원에는 윤성식 고려대 교수, 이은영(여) 한국외국어대 교수, 박범계 변호사가, 외교통일안보분과위원에는 서동만 상지대 교수, 이종석 세종연구소 연구위원, 서주석 국방연구소 연구위원이 임명됐다.
또 경제1분과(재정금융)위원에는 허성관 동아대 교수, 이동걸 금융연구원 연구위원, 정태인 한국사회과학연구소 연구위원이 기용됐으며 경제2분과(산업농림노동)위원에는 박준경 한국개발연구원 연구위원, 박기영(여) 순천대 교수, 정명채 한국농촌경제연구원 부원장이 발탁됐다.
사회문화여성분과위원에는 김영대 개혁국민정당 사무총장, 정영애(여) 충북도청 여성정책관, 박부권 동국대 교수가 임명됐다.
국민참여센터 부본부장에는 박종문 당선자 언론특보, 행정실장에는 정만호 민주당 선대본부 정책기획실장이 기용됐다.
임채정 위원장은 현직 대학교수를 대거 기용한 것과 관련해 인수위원 대부분이 노 당선자의 정책을 자문했던 인연이 있으며, 새로운 시대의 개혁과 변화에 지식인들이 가장 민감하다는 점에서 노 당선자의 철학과 궤를 같이하는 부분이 많다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122828718</DOCNAME>
<TITLE>IAEA에 통보 노당선자 북핵조치 철회</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2002 22:26</DATE>
<TEXT>
국제원자력기구(IAEA)의 모하메드 엘바라데이 사무총장은 북한이 영변 5 원자로를 1개월쯤 뒤에 재가동하겠다고 통고해 왔다고 26일 밝혔다.
아사히신문이 27일 오스트리아 빈발로 보도한 바에 따르면 그는 이날 미국 CNN방송과 가진 인터뷰에서 이같이 밝히고 북한이 감시카메라를 제거해버려 핵 관련 시설에 대한 감시는 현재 두 사람의 요원이 육안으로 하는 방법밖에 없다고 말했다.
엘바라데이 사무총장은 또 이날 발표한 성명에서 북한이 폐연료봉에서 플루토늄을 추출할 수 있는 재처리시설을 재가동할지도 모른다며 우려를 표명했다.
한편 노무현 대통령당선자는 27일 북핵 문제에 대한 성명을 내고 북한의 잇따른 핵 관련 조치는 국제사회의 기대에 어긋나며, 한반도의 평화정착을 바라는 민족의 염원에도 배치된다면서 북한은 최근의 핵 관련 조치를 철회하고 관련시설과 장비 등을 원상회복해야 하며, 최소한 사태를 악화시킬 추가조치를 취하지 말아야 한다고 촉구했다.
노 당선자는 또 북한이 국제여론의 지지를 받지 못하는 일을 계속하면 한국 내 여론의 지지도 받을 수 없다며 한국민들의 우려가 고조되면 한국 정부와 새 정부 책임자의 역할도 제약을 받게 될 것이고, 진행 중인 남북교류도 좋지 않은 영향을 받을 수 있다고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122828758</DOCNAME>
<TITLE>인간복제 아기 첫 탄생</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2002 22:29</DATE>
<TEXT>
인간복제를 추진해 온 미국의 한 비정통 종교단체 산하 회사가 26일 사상 최초로 인간 복제를 통해 여자 아기가 탄생했다고 밝혀 인간의 존엄성과 유전적 실험의 한계를 둘러싼 논란이 뜨겁게 일고 있다.
또 인간복제를 규제하기 위한 유엔의 국제협약 제정 및 각국의 입법 움직임에도 가속도가 붙을 전망이다.
미 종교단체 라엘리안 무브먼트 산하 인간복제 회사인 클로네이드의 브리지트 부아셀리에 대표는 26일 AFP통신과의 전화 인터뷰에서 복제 실험을 통해 잉태된 태아가 제왕절개수술을 통해 태어났으며, 출산은 매우 순조롭게 이뤄졌다고 밝혔다.
AFP통신은 클로네이드가 극도의 보안 속에 복제아기 출산을 추진해 왔기 때문에 이날 태어난 아기가 정말 인간복제에 의해 잉태됐는지, 어디서 태어났는지 등은 즉각 확인되지 않고 있다고 보도했다.
부아셀리에 대표는 27일 중(한국시간 27일 밤) 복제인간 탄생을 공식 발표할 것이며, 진짜 복제인간임을 증명하기 위해 중립적인 과학자들에게 세포 검사를 허용할 것이라고 말했다.
부아셀리에 대표는 이에 앞서 지난달 27일 미국인 2명, 아시아인 2명, 유럽인 1명 등 모두 5명이 클로네이드의 인간복제 계획에 참여하고 있으며 이중 미국인 여성이 12월 중 첫 복제인간을 출산하게 될 것이라고 발표했었다.
이와 관련해 클로네이드 한국 지사의 곽기화 대변인은 본보 기자와의 통화에서 당초 한국인 여성 3명이 복제 프로젝트에 참가했다며 내년 2월 아시아 여성 2명을 포함해 4명이 복제아기를 출산하는데 이중 한국인이 포함돼 있을 가능성이 높다고 말했다.
인간복제는 정자와 난자의 수정을 거치는 인공수정과는 달리, 체세포를 조작해 인간 배아를 만들어내는 유전공학적 방법으로서 난치병 치료의 한 방법으로 연구돼 왔으나, 클로네이드를 비롯해 일부 연구자들은 이를 인간복제 방법으로 사용하면서 경쟁적으로 복제아기 출산을 추진해 왔다.
한국은 지난달 여야의원 88명이 인간복제를 금지하는 생명윤리안전법안을 국회에 제출한 상태이며, 유엔은 인간복제 규제를 위한 국제협약안을 추진 중이나 금지 범위를 둘러싼 이견 때문에 결론을 내리지 못하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122829528</DOCNAME>
<TITLE>부모동의없는 신용카드 무효</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2002 22:31</DATE>
<TEXT>
부모 등 법정대리인의 동의 없이 미성년자가 신용카드 회사와 맺은 카드 발급 계약은 무효이기 때문에 미성년자에게 발급한 카드사용 금액에 대한 채무는 존재하지 않는다는 판결이 나왔다.
그러나 법원은 미성년자와의 카드발급 계약 자체는 무효지만 미성년 회원이 사용한 카드대금(거래원금)은 부당이득이므로 카드회사측에 돌려줘야 한다고 밝혔다. 법정대리인의 동의 없이 신용카드를 발급받은 미성년 회원의 채무를 인정하지 않은 이번 판결로 카드빚 때문에 신용불량자로 등록된 미성년자들이 구제될 길이 열렸다.
서울지법 민사합의23부(김문석 부장판사)는 27일 고모씨 등 44명이 S신용카드회사 등 7개 금융기관을 상대로 낸 채무부존재 확인 소송에서 민법상 만 20세 미만자가 법률행위를 할 때는 원칙적으로 부모 등 법정대리인의 동의가 필요하다며 이를 어긴 신용카드 발급계약은 무효라고 원고 일부 승소 판결했다.
재판부는 미성년자와의 카드 발급계약이 무효인 만큼 카드사와 해당 미성년자 사이에 원금, 연체이자 및 할부 수수료 등의 채무는 존재하지 않는다며 따라서 카드사는 원고로부터 이미 받은 연체이자와 할부 수수료 등은 돌려줘야 한다고 밝혔다.
그러나 재판부는 미성년 회원들의 카드 사용대금은 이들이 카드사로부터 금전적 이득을 취한 것이라며 카드사는 부당이득 반환 청구소송을 통해 미납대금을 돌려 받을 수 있다고 말했다. 즉 카드회사들이 대신 지급한 원금은 미성년 회원들이 갚아야 한다는 것이다.
고씨 등 44명은 7개 금융기관을 상대로 이미 지급한 카드대금 3억5000여만원에 대해서는 반환을, 미납한 1억8000여만원은 갚지 않겠다는 뜻을 밝히며 4월 소송을 냈다.
한편 전국은행연합회와 여신금융협회에 따르면 11월 말 현재 신용카드로 인한 20세 미만 미성년 신용불량자는 3500여명인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122829538</DOCNAME>
<TITLE>인간존엄 일시에 무너진 사건</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2002 22:31</DATE>
<TEXT>
인간의 존엄성을 파괴하는, 있어서는 안 될 일이 일어났다.
27일 복제인간 1호가 탄생됐다는 외신 보도에 대해 학계와 종교계, 시민단체들은 한결같이 우려의 목소리를 높였다.
윤리적인 측면에서는 인간의 존엄성을 파괴할 수 있으며, 기술적으로도 아직 완전하지 못하기 때문에 기형아를 만들 가능성이 높다는 게 염려하는 주 내용이었다.
서울대 국민윤리교육과 진교훈 교수는 인간의 존엄성은 한 인간의 유일무이성에 근거를 뒀는데 복제인간이 탄생하면 그것이 무너진다며 복제인간은 결국 어떤 목적을 위한 도구로 쓰여질 가능성이 있으므로 종교계뿐 아니라 학자들도 반대한다고 말했다.
서울대 수의학과 황우석 교수는 동물실험을 해 보면 이게 너무나 불완전한 기술이라는 걸 알 수 있는데 그런 상황에서 사람을 상대로 했다는 건 있을 수 없는 일이라고 말했다. 황 교수는 기술이 완비되더라도 사회 구성원들 사이에서 많은 논의를 거쳐 합의를 구해야하고, 사용 영역도 아주 제한해야 한다고 덧붙였다.
과학기술부 세포응용연구사업단 문신용 단장은 과학적으로 검증되기 전에는 사실로 받아들이기 어렵다며 DNA 검증을 안 하는 것도 미심쩍고, 몇 번이나 실험했는지 정확히 밝히지도 않는 걸로 봐서 클로네이드의 주장을 믿기 어렵다고 말했다.
천주교한마음한몸운동본부 김명희 생명운동부장은 나와 동일한 인간이 만들어졌을 때 느끼는 도덕적 책임감과 복제인간들이 짧은 수명, 기형으로 고생하고 노예로 부려지거나 사육될 가능성을 생각할 때 인간복제는 있어서도 안 되고 있을 수도 없는 일이라고 주장했다.
여성민우회 명진숙 국장은 가장 큰 문제는 한국에 인간복제와 관련된 규제법이 없는 것이라며 인간복제를 할 때 난자를 제공하거나 대리모의 역할을 해야하는 등 곤혹스러운 여성들의 입장을 배려하고 반영할 수 있는 생명윤리관련법 제정이 시급하다고 주장했다.
차병원 여성의학연구소 이숙환 교수는 복제 방법의 안전성이 검증되지 않았기 때문에 불임 클리닉을 찾는 부부들에게 섣불리 권하고 싶지도 않고 아직까지 관심을 보이는 사람도 없다며 하지만 불임부부들은 워낙 심적인 부담을 가지고 사는 사람들이기 때문에 인간복제를 해서라도 아기를 갖고 싶다는 사람들은 얼마든지 나올 것으로 보인다고 말했다.
일반 시민의 반응은 두렵다는 쪽이 많았다.
회사원 장은정씨(26서울 서초구 방배동)는 공상과학소설이나 영화에서만 존재하던 일이 이렇게 빨리 현실이 된다는 게 충격적이라며 영화 쥬라기공원처럼 자연의 섭리가 깨져 혼돈과 무질서가 초래될 것 같아 두렵다고 말했다.
서울 예원중 배인수 교사(33경기 성남시 분당구)는 인간이 인간을 자동차 생산하듯 한다면 인간의 존엄성은 무너지는 것이며 그 뒤 인류 전체가 떠 안아야 할 재앙은 상상을 초월할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122706158</DOCNAME>
<TITLE>이랜드 매년 순익10% 사회환원</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2002 22:33</DATE>
<TEXT>
중견 의류전문 그룹인 이랜드의 박성수 회장은 올해부터 당기순이익의 10%를 매년 사회에 환원하겠다고 26일 밝혔다. 이랜드의 이 같은 선언으로 사회적 책임을 지는 데 소극적이던 다른 한국 기업들에 큰 영향을 미칠 전망이다.
이랜드는 이날 8개 비상장 계열사 주주들로부터 회사이익 일부를 사회에 환원하는 데 대한 동의를 구했으며 내년 4월 초 열릴 주주총회에서 이익 10% 사회환원을 회사 정관에 명시, 영구적인 기부시스템을 확립할 방침이라고 밝혔다.
이랜드는 8개 계열사의 올 당기순이익 추정치가 1060억원(매출 1조원)에 이를 것으로 추산됨에 따라 우선 100억원의 복지기금을 조성할 예정이다. 이랜드는 또 올해 말부터 2005년까지 매년 30억원씩 특별기금을 조성, 순이익 10%와 함께 사회에 환원하기로 결정했다.
이랜드 이응복 부회장은 26일 이랜드는 80년 창업 당시부터 기업은 정직하게 이익을 내고 그 이익을 올바르게 사용해야 한다는 경영이념을 갖고 있었다면서 이제 회사가 안정 성장궤도에 접어들고 매년 일정규모의 순이익을 낼 수 있다는 판단 아래 경영이념을 본격적으로 실천하기로 했다고 밝혔다.
그는 또 이번에 회사 정관에 이익 10% 사회환원 조항을 마련하고 또 이런 결정을 외부로 알린 것은 한국의 기업인들에게 사회적 책무에 대해 깊이 생각할 것을 촉구하는 것이라고 말했다.
이랜드는 내년 초 조성될 복지기금 130억원을 사회 소외계층 복지지원 79억원 북한 어린이 지원 10억원 해외 선교활동 41억원 등에 쓸 예정이다. 또 2005년에는 300억원, 2007년에는 500억원가량을 사회에 환원할 수 있을 것으로 기대하고 있다.
고려대 경영학과 문형구 교수는 영국의 1%클럽과 미국의 5%클럽 등 서구에는 기업의 이익 중 일정 부분을 매년 사회에 환원하겠다고 대외적으로 약속하고 이를 실천하는 기업이 상당수 있다며 이랜드의 결정이 다른 기업들의 활동으로 연결되는 계기가 되기를 바란다고 평가했다.
이랜드는 모기업인 성인용 캐주얼 의류를 판매하는 이랜드를 주축으로 아동복과 내의를 판매하는 리틀브랜, 의류 할인 백화점인 2001아울렛, 숙녀용 캐주얼 및 식품사업을 하는 EL인터내셔널 등 8개 계열사로 구성돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122708828</DOCNAME>
<TITLE>헷갈리는 부시 외교</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2002 22:34</DATE>
<TEXT>
혼란스럽다. 어느 게 진짜 조지 W 부시 미국 대통령인가.
테러를 근절하기 위해서는 민주화가 우선이라고 믿는 신 레이건주의자인가 아니면 독재국가와 협력을 강화해야 한다고 믿는 현실주의자인가. 미국의 외교 격월간지 포린어페어스 2003년 12월호는 민주화 촉진과 테러와의 전쟁이라는 커버스토리를 통해 부시 행정부 외교정책의 부조화를 다음과 같이 해부했다. 필자는 카네기 국제평화 재단에서 민주주의와 법치 프로젝트를 담당하고 있는 토머스 캐러서스 소장.
알 카에다 세력의 소탕 필요성 때문에 미국은 독재국가들을 구워삶고 있다. 미국은 99년 쿠데타로 집권한 파키스탄의 페르베즈 무샤라프 대통령을 911테러사건 이후 따뜻하게 안아주고 있다. 올해 그가 독재권력을 강화, 비민주적 헌법 개정안을 통과시키는 동안 미국은 6억달러를 줬고 합동 군사훈련을 재개했다. 알 카에다 포위에 협력하고 있는 우즈베키스탄 카자흐스탄 키르기스스탄 투르크메니스탄 등의 독재정권들도 미국의 묵인 속에서 권력을 굳혔다.
그러나 행정부 안팎에서 중동에 대해서만은 민주화 요구가 갑자기 커졌다. 로널드 레이건 전 대통령 외교노선의 신봉자들인 이들은 911 테러범들이 미국에 우호적인 독재국가 이집트와 사우디아라비아 출신이며 사우디가 범행에 필요한 자금을 댄 사실을 지적, 중동의 민주화 없이는 이슬람 과격세력을 없앨 수 없다고 주장했다. 그래서 부시 대통령은 팔레스타인에 민주선거를 요구했고 이라크에서 정권교체를 꾀하고 있다. 이집트에 대해서는 추가원조를 거부했다.
그러나 미국의 개입으로 이라크 등에서 민주화가 이뤄지리라고 믿는 것은 위험한 오산. 미국의 군사개입으로 정권이 바뀐 그레나다, 파나마, 하이티와 최근의 아프가니스탄에 이르기까지 모두 독재정권 수립 이전의 과거로 돌아갔다. 그레나다는 상대적으로 온건한 다원주의를 구가하던 시대로 복귀한 반면 하이티는 그 이전의 정치적 혼란으로 빠져들었다. 아프간은 부족간의 내전상태로 돌아갈 조짐. 특히 미국은 아프간에 대한 추가 지원을 거부함으로써 이를 방치하고 있다.
사담 후세인 이전의 이라크는 분열돼 있고 폭력이 만연하며 억압적이었다. 과거로의 회귀를 막기 위해서는 미국의 막대한 지원이 요구되지만 아프간의 사례에서 보듯 부시 행정부가 그럴 거라는 징후는 없다.
더구나 이라크 침공으로 이라크가 중동 전역에 민주화의 해일을 일으킬 진원지가 되기는커녕 반미주의라는 지진의 진앙이 될 우려가 있다. 이를 저지하기 위해 중동 독재국가들은 통제를 더욱 강화해 민주화는 오히려 후퇴할 것이다. 미국이 중동에 민주화의 씨를 뿌릴 수 있다는 기대는 버려야 한다. 지역의 미래는 지역민들이 우선적으로 결정토록 해야 한다.
미국의 외교 우선순위에서 국가 이익과 세계의 민주화는 항상 충돌해 왔다. 하지만 부시 행정부에 들어와 그 간격이 급격히 벌어지고 있기 때문에 혼란을 주고 있다. 어떤 지역에서는 민주화에 대한 관심이 갑자기 줄고 어떤 지역에서는 갑자기 민주화에 대한 관심이 커졌다. 민주화가 장기적으로 테러 근절의 지름길이라는 것은 맞다. 하지만 그 원칙은 중동뿐 아니라 세계 전역에 적용돼야 하며 서두르지 말고 지속적이고 구체적인 조치들을 통해 적용돼야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122709238</DOCNAME>
<TITLE>얼음판 위의 마이클 조던</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2002 22:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021227/photo/2002122709238.jpg" vspace="10"/>  평생의 맞수이던 웨인 그레츠키는 이미 떠났다. 그러나 슈퍼 마리오는 불혹을 앞둔 나이에 여전히 빙판을 달린다.
북미아이스하키리그(NHL)의 마리오 르뮤(37피츠버그 펭귄스). 그는 미국 프로스포츠에서 단 한 명뿐인 선수 겸 구단주다. 팬들은 그를 곧잘 미국프로농구(NBA) 스타 마이클 조던(39워싱턴 위저즈)과 비교한다. 한때 빙판과 코트에서 각각 황제로 군림했다는 공통점 외에 은퇴 후 다시 컴백했다는 점도 닮았다. 그러나 한 가지 다른 게 있다. 조던은 복귀 후 사양길을 걷고 있는 반면 르뮤는 새로운 탄생이라 할 만큼 전성기 때와 다름없는 활약을 펼치고 있다는 점이다.
르뮤는 26일 현재 NHL에서 17골 43어시스트로 젊은 선수들을 제치고 포인트 랭킹 1위(60)를 달리고 있다. 2위인 보스턴 브루인스의 조 손턴에 무려 11점이나 앞선 선두를 유지하고 있는 것. 성탄절 전날 홈링크 멜론 아레나에서 벌어진 버펄로 세이버스와의 경기는 그의 진가를 확인시켜 주었다.
1-2로 뒤진 채 맞은 3피리어드. 이때부터 슈퍼 마리오의 마술이 시작됐다. 알렉세이 코발레프의 동점골을 어시스트한 르뮤는 2분 후 페이스오프(반칙 등으로 중단된 경기를 재개하기 위해 양팀 선수가 맞선 가운데 심판이 링크에 퍽을 떨어뜨리는 행위)된 퍽을 막바로 역전골로 연결시켰다. 이어 번개 같은 2개의 어시스트. 불과 6분 사이에 1골 3어시스트를 기록한 그를 두고 상대팀 버펄로의 린디 러프 감독은 경기 후 마리오만이 할 수 있는 마술이라며 찬사를 연발했다. 이날 경기는 피츠버그가 5-2로 역전승.
84년 피츠버그 유니폼을 입고 NHL무대에 데뷔한 르뮤는 97년 은퇴할 때까지 12시즌 동안 아이스하키의 전설 웨인 그레츠키(99년 은퇴)와 빙판의 황제 자리를 다퉜던 대스타. 그는 동물적인 골감각과 천재적인 스케이팅 실력으로 845경기에서 671골 990어시스트를 기록 중이다.
21년간 NHL에서 뛰며 득점왕 10회, 최우수선수(MVP) 9회에 개인통산 최다골(894)을 넣은 20세기 최고의 아이스하키 선수 그레츠키엔 못미치지만 르뮤는 3차례 MVP에 6차례 득점왕에 올랐고 91년과 92년에는 피츠버그 펭귄스를 2년 연속 스탠리컵 정상으로 이끌었다.
그가 더욱 팬들의 존경을 받는 것은 암을 극복한 인간승리의 표상이기 때문. 93년 암의 일종인 호지킨병(악성육아종증) 선고를 받고 9495시즌을 뛰지 못했으나 끝끝내 암을 이겨내고 빙판에 복귀했다.
97년 은퇴 뒤 한 달 만에 명예의 전당에 오른 르뮤는 99년 피츠버그 펭귄스를 매입해 구단주가 됐다. 그러나 그는 3년6개월여 만인 2000년 12월29일 빙판에 다시 돌아왔다.
르뮤는 올 2월 솔트레이크시티 동계올림픽에서 주장으로 캐나다팀을 이끌며 50년 만의 우승신화를 엮어낸 주인공이기도 하다.
수준 높은 플레이를 팬들에게 보여줄 자신이 없었다면 빙판에 돌아오지 않았을 것이다.
슈퍼 마리오의 신화는 오늘도 계속된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122710308</DOCNAME>
<TITLE>인천공항 전산망 75분간 스톱</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2002 22:35</DATE>
<TEXT>
인천국제공항의 출입국 검색 전산망이 26일 오전 1시간여 동안 장애를 일으켜 출입국 관리에 상당한 차질이 빚어졌다. 또 출입국자들도 큰 불편을 겪었다.
인천공항 출입국관리사무소와 인천국제공항공사에 따르면 이날 오전 8시25분부터 9시40분까지 인천공항 정부합동청사 내 출입국관리사무소 중앙전산실에 설치된 광역전산망 통신장비의 전원공급기(AICC)가 고장을 일으켰다.
이로 인해 출입국 검색 전산망이 1시간15분 동안 가동되지 않았다. 인천공항 개항 이후 전산망이 10여분간 일시중단된 경우는 2, 3차례 있었으나 1시간 넘게 장애가 생기기는 이번이 처음이다.
이 때문에 공항 출입국장의 컴퓨터 단말기를 통한 검색이 이뤄지지 않아 심사관들은 출입국자 중 2030%만 선별해 서울 목동과 김해공항 등 다른 출입국관리사무소에 팩시밀리로 명단을 보내 전산조회하는 수기검색 작업을 벌였다.
심사관들은 비행기의 이륙 지연 등을 우려해 수기검색을 하지 않은 출입국자에 대해서는 이름과 여권번호 등 신원만 기록한 채 통과시켰다.
하지만 인천공항 4곳의 출국장에서는 피크타임에 수기검색이 이뤄지는 바람에 출국자들이 검색대에서 200m가량 줄을 선 채 기다려야 하는 등 불편을 겪었다.
이날 전산장애가 진행되는 동안 제대로 검색을 받지 않은 채 출입국장을 빠져나간 사람은 5000여명에 달하는 것으로 추정됐다.
공항 보안담당 관계자는 평소 출입국 통관장에서 컴퓨터 단말기를 통해 체포 대상이나 출국금지 대상 등을 가려낸다며 장시간의 전산장애로 통관자의 20%가량만 전산 조회를 하는 보안상의 허점이 노출됐다고 말했다.
인천공항 출입국관리사무소 전산 담당자는 예비 공급장치를 보완해 전원공급 장치가 고장나더라도 전산망 가동이 중단되는 일이 없도록 할 방침이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122710468</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이제 가신정치는 끝내자</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2002 22:38</DATE>
<TEXT>
김대중 정부 5년이 순탄하지 못했던 여러 원인 중 대표적으로 꼽을 수 있는 것은 가신정치, 측근정치다. 이른바 동교동으로 상징되는 비선 조직의 개입으로 국정 전반이 끝없이 흔들리고 삐걱거렸다.
민주당 한화갑 대표의 차기 당권 포기선언은 이 같은 동교동 시대가 사실상 막을 내리는 것이란 점에서 의미가 각별하다. 정치 일선을 떠난 권노갑씨에 이어 한 대표까지 당 지도부에서 물러나게 되면 오랫동안 한국 정치를 지배해 온 동교동 세력의 영향력이 사라질 수밖에 없게 되는 것이다. 당내 노무현 대통령당선자측의 압박이 작용한 결과이지만 시대의 요청에 의한 변화이기도 하다.
되돌아보면 가신그룹을 중심으로 집행된 김 대통령의 비선정치가 이 땅에 가져온 적폐는 한두 가지가 아니었다. 이들은 아무런 공식 직책도 없으면서 정치적 실력자로서 정부 및 공기업 인사나 각종 이권에 개입했다. 그 결과 특정 지역 편중 등 인사 잡음이 끊이질 않았고 온갖 게이트에서 드러났듯 부정부패가 횡행했다. 대통령 친인척 비리도 이들 특정 세력의 비호가 원인을 제공한 측면이 있다. 이 같은 제도 밖의 권력이 정부나 당 위에 군림하면서 공조직은 바지저고리가 될 수밖에 없었고 정권에 대한 민심 이반도 심각했다. 민주화투쟁을 하던 야당시절이라면 모른다. 집권 이후까지 사적체제에 의존함으로써 빚어진 해악은 결국 모두 김 대통령의 책임으로 귀결되고 말았다.
DJ정부가 자초한 비극이 새 정부에 주는 교훈은 분명하다. 국정 운영을 법치보다 인치에 의존하는 잘못된 정치환경부터 바꾸지 않는 한 정치 쇄신은 한갓 꿈에 불과하다는 것이다. 다행히 노 당선자 주변에는 가신들이 없다. 그러나 측근이라고 부를 수 있는 인물은 계속 불어갈 것이다. 경계하고 또 경계함으로써 오늘날 동교동계의 퇴진과 같은 모습이 재현되지 않기를 바란다. 노 당선자의 출범을 계기로 우리의 정치가 시스템에 의해 작동되기를 기대한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122710638</DOCNAME>
<TITLE>국립공원 환경훼손 논란</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2002 22:35</DATE>
<TEXT>
환경부가 전남도와 여수시의 요청에 따라 완도군의 보길도 등 다도해 해상국립공원 안의 4개 섬에 쓰레기 매립장 건설을 추진하기로 해 찬반 논란이 일고 있다.
환경부는 완도군의 보길도 소안도 청산도 등 3곳에 2100(630여평) 규모, 전남 여수시의 금오도에 3000(900여평) 규모의 쓰레기매립장을 내년 중에 각각 건설할 예정이라고 26일 밝혔다.
환경부는 전남도와 여수시가 7월 매립장 건설을 요청해 옴에 따라 10월 말 공원위원회를 열어 다도해 해상국립공원의 시설 계획을 변경해 매립장 건설을 승인했고 이를 곧 고시할 예정이다.
환경부는 또 매립장 건설 비용으로 완도군에 18억2000만원, 여수시에 15억원의 국고를 각각 지원키로 했다. 이에 앞서 환경부는 1993년 해상국립공원 안에 있는 흑산도에 9900(2900여평) 규모의 쓰레기매립장 건설을 허용한 적이 있다.
이들 4개 섬에 설치되는 매립장에는 시간당 150의 쓰레기를 태울 수 있는 소형 소각장이 건설될 예정이다. 매립장은 소각장에서 배출되는 재를 주로 처리하고 전체 발생량의 20%에 해당하는 소각되지 않은 쓰레기도 매립하게 된다.
이에 대해 완도군청과 지역주민들은 갈수록 늘어나는 생활쓰레기와 관광객들이 버리고 간 쓰레기를 처리할 수 있게 됐다며 대체로 환영하는 분위기다.
완도군청 환경보호과 허재철 과장은 지역 주민들이 인근의 금일도와 노화도에 이미 설치된 집진시설 등을 갖춘 매립장을 둘러보고 설치에 동의했다며 매립장을 만들지 않으면 쓰레기를 처리하기가 더 어렵다고 말했다.
그동안 이들 섬은 쓰레기를 내륙으로 운반해 처리했으나 비용이 비싸 경제적으로 부담이 컸고 기상 등의 요인으로 쓰레기가 제때 처리되지 않아 주거지 인근이나 해변 등에 무단 방치되기도 했다고 허 과장은 덧붙였다.
그러나 환경정의시민연대 오성규 정책실장은 절대 보전 가치가 있는 국립공원에 이런저런 이유로 매립장 등의 시설이 하나 둘 들어서면 국립공원이 훼손될 우려가 크다며 매립장을 유지, 운영하는 지방자치단체의 관리 능력도 뒷받침돼야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122711188</DOCNAME>
<TITLE>신한은행이 조흥은행 매각 우선협상대상자로 선정</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2002 22:32</DATE>
<TEXT>
조흥은행 매각을 위한 우선 협상대상자로 신한금융지주회사가 선정됐다.
국민-주택은행, 하나-서울은행의 합병에 이어 조흥과 신한은행의 합병 가능성이 높아짐에 따라 금융권은 또 한번 지각변동을 겪을 것으로 보인다.
한편 그동안 정부 보유 조흥은행 지분 조기매각에 강력히 반대해온 이 은행 노조는 앞으로 총파업 등 강경대응한다는 방침이어서 적잖은 논란도 예상된다.
정부는 26일 예금보험공사에서 조흥은행 매각을 위한 공적자금관리위원회(공자위) 매각소위원회 4차 회의를 열어 신한금융지주회사를 우선협상대상자로 선정하고 내주 초 열릴 공자위 전체회의에 보고하기로 했다.
이날 매각소위는 신한지주측이 제안한 인수가격을 최대한 높이고 주식 가격의 불안정성을 고려해 일정 수준의 가격을 보장받는 방안을 마련하도록 했다. 또 사후 보상 등 부대조건을 최소화하며 조흥은행의 역사성과 브랜드를 고려해 조흥이라는 상호는 어떤 형식으로라도 사용토록 권장했다.
신한지주는 서버러스컨소시엄과의 인수경쟁에서 정부가 보유한 지분(80.04%)을 전부 인수하되 40%는 현금으로, 나머지는 주식으로 지급하겠다고 제안했다. 또 2년 동안 별도의 자회사로 운영하다가 순차적으로 합병할 계획이다.
유재한 공자위 사무국장은 인수가격 등 여러 조건을 검토한 끝에 신한금융지주회사가 유리해 만장일치로 결정됐다며 최종 결정은 공자위 전체회의가 하고 그 뒤로도 예금보험공사의 최종협상이 남아 있다고 말했다.
이에 대해 조흥은행 노조는 이날 성명을 내고 총파업을 포함한 강력한 매각반대 투쟁에 나설 것이라며 반발하고 나섰다.
신한지주는 신한은행 신한카드 굿모닝신한증권 신한캐피털 등 신한은행 관련 10개 금융회사를 거느린 지주회사다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122711198</DOCNAME>
<TITLE>북, 핵연료봉 400여개 이동</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2002 22:30</DATE>
<TEXT>
북한이 평북 영변 5 원자로의 재가동을 위해 25일 핵연료봉 생산시설에서 400여개의 새 연료봉(fresh fuel)을 꺼내 현장으로 옮긴 것으로 알려졌다.
북한이 5 원자로를 재가동하기 위해서는 8000여개의 새 연료봉이 필요하며, 북한은 이미 5 원자로를 1차 가동한 뒤 다시 연료를 재장전하기에 충분한 2만여개의 새 연료봉을 보유하고 있는 것으로 전해졌다.
정부 고위 당국자는 26일 5 원자로에는 충분한 핵연료봉 저장시설이 없기 때문에 북한이 어느 정도 연료봉을 옮긴 뒤 연료봉 장전 작업에 들어갈 것으로 보인다며 5 원자로에 출입하는 북한 기술자들도 두세 명에서 수십 명으로 늘어났다고 말했다.
북한이 5 원자로를 재가동할 경우 이르면 67개월 안에 새로 나오는 폐연료봉(spent fuel)을 얻게 되고, 이를 재처리해 핵무기 1기를 만들 수 있는 플루토늄 68을 추출할 것으로 보인다. 정부는 이날 청와대에서 김대중 대통령 주재로 외교안보 관계 장관회의를 소집했다. 회의에는 노무현 당선자측 대표로 민주당 유재건 의원이 참석했다.
김 대통령은 회의에서 북핵 문제는 한반도의 중요한 문제이기 때문에 우리가 주도적인 역할을 해야 한다며 한미일 3국 공조, 중 러 유럽연합(EU)과의 협조를 강화해 국제적인 협력을 확보함으로써 우리 정부의 입장이 더욱 강화되도록 노력하라고 지시했다.
김 대통령은 이어 서영훈 대한적십자사 총재 등 자원봉사단체 관련 인사들과 오찬을 하면서 94년 핵위기 때처럼 우리가 옆으로 밀리고 나중에 경수로 비용 몇십억달러를 내는 그런 일은 안 한다고 강조한 뒤 남은 임기 2개월 동안 노 당선자측과 긴밀히 협의해 (이 문제를 처리해) 나가겠다고 덧붙였다.
또 외교통상부 이태식 차관보는 26일 도쿄에서 다나카 히토시 일본 외무성 외무심의관과 협의를 갖고 북핵문제 해결방안 및 후속 대응방안에 대해 논의했다. 정부는 곧 미국과도 고위급 협의를 갖고 북핵 대응방안을 논의할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122711228</DOCNAME>
<TITLE>인수위 7개분과위 간사 인선</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2002 22:31</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자는 26일 정책 실무형 정권인수위 구성 원칙에 따라 대통령직인수위 부위원장에 김진표 국무조정실장을 임명하고 학계 인사 6명을 분과위 간사에 임명했다.
총괄조정을 담당할 기획조정분과위 간사에 이병완 민주당 정책위 상임부의장, 정무분과위 간사에 김병준 국민대 행정학과 교수, 통일외교안보분과위 간사에 윤영관 서울대 외교학과 교수, 경제1분과위(재정 금융) 간사에 이정우 경북대 경제통상학부 교수, 경제2분과위(건설 교통 농림 정보통신) 간사에 김대환 인하대 경제학부 교수가 각각 임명됐다.
또 사회문화여성분과위 간사에 권기홍 영남대 경제학과 교수, 국민여론 청취와 정책 건의를 받는 국민참여센터 본부장에는 이종오 계명대 사회과학부 교수가 각각 임명됐다.
인수위 대변인에는 정순균 당선자 공보특보가 내정됐다.
임채정 인수위원장은 현 정부의 국무조정실장을 부위원장에 임명한 것은 정부 정책 상황을 광범위하게 파악하고 있어 정책 인수와 보완 검증에서의 안정성을 꾀하자는 취지라고 설명했다.
그는 분과위 간사 7명 중 6명이 학계 출신인 것과 관련, 노 당선자의 정책개발에 일찍부터 관여해 왔기 때문에 누구보다도 노 당선자의 국정운영 철학을 깊이 알고 있기 때문이라며 인수위원들과 전문위원은 현장경험이 풍부한 인물들이 참여할 것이라고 말했다.
노 당선자는 조만간 분과위원 인선을 마무리한 뒤 30일경 현판식과 상견례를 겸한 첫 회의를 갖고 인수위를 공식 출범시킬 계획이다.
인수위에는 25명의 인수위원과 전문위원, 행정요원, 자문그룹 등을 포함해 총 250명 안팎이 활동하게 될 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122687558</DOCNAME>
<TITLE>삼성-노키아 없으면 휴대전화도 없다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2002 22:56</DATE>
<TEXT>
휴대전화 부문에서 부동의 1위인 노키아의 글로벌 리서치팀은 올 초부터 삼성전자에 대한 정보 수집을 부쩍 강화했다.
삼성전자가 지난해 미국 시장에서 휴대전화와 개인휴대정보단말기(PDA) 기능을 합친 스마트폰을 맨 먼저 선보이면서 까다롭기로 소문난 미국 소비자들에게 기술 삼성의 인상을 강하게 남기는 등 새로운 강자로 부상했기 때문.
절대강자 노키아 vs 떠오르는 용 삼성전자올해 전 세계 휴대전화 시장 규모는 4억대. 소비자 판매대수 기준으로 시장점유율을 분석하는 시장조사회사 데이터퀘스트에 따르면 올해 34분기(79월) 시장점유율은 노키아 35.9%, 모토로라 14.4%, 삼성전자 10.6% 순.
판매대수에서 삼성전자는 노키아의 3분의 1 수준이고, 모토로라에도 뒤진다. 그러나 손익계산서를 보면 얘기가 달라진다. 34분기 휴대전화 부문 영업이익률은 삼성전자 29.7%(동양종금 기업분석팀 추정), 노키아 22%, 모토로라 8.5%.
이처럼 삼성전자는 돈이 많이 남는 장사를 하므로 휴대전화 부문 전체 영업이익은 2위인 모토로라보다도 많다.
공급대수 기준으로 시장점유율을 분석하는 스트래티지 어낼리틱스에 따르면 유럽형인 GSM방식에서는 노키아가 40%가 넘는 시장점유율로 앞서는 반면 부호분할다중접속(CDMA)방식에서는 삼성전자가 30%에 육박하는 점유율로 1위. 그렇지만 GSM방식이 전체 시장의 66%를 차지하기 때문에 노키아가 삼성전자를 훨씬 앞서고 있는 것이다.
앞으로 전체 시장점유율(판매대수 기준)과 관련해 노키아는 2003년 말까지는 현재 36% 수준에서 40%로 끌어 올린다는 목표를 세워놓고 있다.
동양종금 민후식 기업분석팀장은 2004년에는 삼성전자가 시장 점유율 1415%로 2위에 올라설 가능성이 높다고 말했다.
노키아 디자인 센터 vs 한국 소비자의 힘휴대전화는 이제 사실상 패션상품이라는 것이 전문가들의 분석. 이 때문에 어떤 제품보다도 디자인이 중요하다. 미국 캘리포니아에 있는 노키아디자인센터는 타깃 소비자층이 가장 선호하는 디자인을 개발하는 것으로 유명하다.
그러나 아직도 인력규모나 현황 등은 일급비밀이다. 한국노키아 마케팅담당 김지원 부장은 외부 노출을 피하기 위해 주택가에 일반 주택으로 위장해 있다. 지금까지 외부 인사에는 한번도 공개된 적이 없다며 노키아의 힘은 이곳에서 나온다고 말했다.
반면 삼성전자 휴대전화 디자인의 힘은 새 모델을 선호하는 한국 소비자 덕분이라는 분석도 나온다.
일단 많은 모델을 국내에 선보여 소비자들의 검증을 거친 모델을 외국에 수출할 수 있는 장점이 있다는 것. 때문에 삼성전자가 올해 내놓은 신 모델이 100개에 이르는 반면 노키아는 30여개에 불과하다.
브랜드의 노키아 vs 고가브랜드의 대명사 삼성브랜드 조사기관인 인터브랜드가 올해 조사한 노키아의 브랜드 가치는 299억달러로 세계 6위. 삼성전자는 지난해 42위에서 34위로 순위가 올라가면서 브랜드가치가 64억달러에서 83억달러로 뛰어 올랐지만 아직도 노키아와의 격차가 크다.
브랜드 가치는 고객들의 충성도와 직결된다. 올 34분기에 노키아 실적이 좋았던 것도 2000년 노키아 휴대전화를 대거 구입했던 유럽 소비자들이 업그레이드 시점이 돌아오자 묻지마 구매식으로 노키아 제품을 샀기 때문.
삼성전자의 강점은 고가 브랜드 전략이다. 삼성전자 김정한 정보통신부문 미국 법인장은 미국에서 주요 최고경영자들이 삼성전자 휴대전화를 애용할 정도라고 말했다.
34분기 삼성전자 휴대전화의 평균 판매가격은 188달러로 노키아(120달러)보다 높은 편. 그러나 휴대전화 시장에서 고가 제품군 점유율은 30% 수준. 중저가군이 시장을 주도하고 있어 삼성전자에는 불리할 수도 있다.
삼성전자 무선사업부 마케팅팀장 지영만 상무는 교체 수요가 확대되면서 앞으로는 카메라폰, 컬러액정의 프리미엄급 휴대전화가 시장을 주도할 것이라며 자신감을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122689578</DOCNAME>
<TITLE>세계를 빨아들인 열도의 창</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2002 22:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021226/photo/2002122689578.jpg" vspace="10"/> 오후 8시 나가사키 시내. 요즘 TV드라마 야인시대를 통해 눈에 익은 로멘덴샤가 길 한가운데로 달린다. 호텔과 상가, 점포가 늘어선 거리가 성탄 장식으로 화려하다. 관광협회의 마츠오씨가 먼저 안내한 곳은 이나사야마 공원(해발 333m)의 로프웨이(케이블카). 서울의 남산 같은 곳으로 그 곳에 서니 바다를 향해 열린 계곡에 들어선 나가사키 항과 시내가 내려다 보인다.
한밤 불빛으로 수놓인 야경이 밤바다와 어울려 아름답다. 하코다테(홋카이도) 고베(효고현)와 함께 일본의 3대 야경에 든다는 이 풍경. 1945년 8월 9일 원폭투하로 단 3초만에 잿더미 변한 바로 그곳임을 알고 본다면 글쎄, 고베나 하코다데와 비교할 수 있을까.
나가사키는 일본에서 세계로 난 창(Window to World)으로 불린다. 쇄국정책으로 문호를 꽁꽁 닫아걸었던 당시 일본 유일의 무역항이었던 덕분이다. 그런 특별한 역사는 곳곳에서 숨어있다. 푸치니의 오페라 나비부인에, 일본 최초의 고딕성당 오우라 텐슈도에, 또 하멜 일행이 찾은 네덜란드 상관 데지마와 일본식 중국음식 짬뽕이 태어난 중국식당 사해루 등에.
나가사키의 첫 아침은 글로버 힐에서 맞자. 항구가 한눈에 내려다보이는 전망 좋은 언덕이다. 서양 문물의 수입항이라는 도시의 정취가 잘 간직한 공원 글로버 공원(Glover Hill Park)과 성당 오우라 텐슈도가 여기 있다. 성당이 설 당시(1865년)는 에도 막부의 천주교 탄압(1600년대 초반)과 동시에 시작된 쇄국정책이 종지부를 찍고 문호를 활짝 연 근세. 여기서 기적 같은 일이 펼쳐졌다. 잔혹한 탄압으로 엄청난 순교자를 낸 뒤 200여 년이나 지난 마당인지라 신자가 남아 있으리라 생각한 사람은 없었다. 그런데 성당 문을 연지 한달 후. 일본인 14명이 성당을 찾았다. 그리고 이렇게 물었다고 한다. 성모상은 어디에 있습니까?
성당 옆 글로버 공원에 들어섰다. 19세기 영국식 저택이 여러 채 있다. 당시 영국인 무역상이 살던 저택을 옮겨온 것. 정원에서 한 외국인과 기모노 차림의 일본여인 동상을 보았다. 나비부인의 작곡자 푸치니, 그리고 나비부인역을 맡았던 일본의 프리마돈나 타카미 미우라다. 그 아래에 이렇게 씌어 있다. 30년 간 오페라에 출연하며 일본여인의 모습을 세계에 알린 인물.
언덕을 내려와 나가사키 현청 앞 데지마와 차이나타운을 찾았다. 데지마는 주변 바다의 매립으로 그 모습을 잃은 지 오래. 소인국처럼 만든 미니어처만이 옛 모습을 보여준다. 데지마란 오사카의 간사이공항과 같은 인공 섬. 포르투갈 무역선을 통해 전파된 천주교가 확산되고 민란이 일어나자 에도 막부는 탄압과 동시에 데지마를 지어 포르투갈 상인의 거처를 이곳으로 제한했다. 포르투갈 상인 추방 후 이곳은 네덜란드 상인이 차지했고 조선을 탈출한 하멜 일행 역시 여기에 머물다 귀향선을 탔다.
나가사키 현에는 그러한 데지마의 20세기 판이 있다. 요즘 한국인 관광객의 인기를 모으는 네덜란드 주제공원 하우스 텐 보스(Huis Ten Bosch)가 그것. 오란다(홀랜드의 일본발음)세계 최고일 만큼 17세기 당시부터 연유한 네덜란드에 대한 호감의 산물. 오무라 만을 매립해 조성한 이곳은 여러 면에서 데지마를 빼닮았다.
우선 이 안에 들어서면 누구든지 금방 자신이 일본에 있다는 사실을 잊고 만다. 모든 것이 네덜란드와 너무도 똑같기 때문. 팻말에 입구 출구 대신 입국 출국이라고 써 붙인 것은 그래서일까.
암스테르담처럼 오란다풍 건물(호텔 전시관 뮤지엄)사이엔 캐널(수로)이 있고 이리로 보트가 다닌다. 주변에선 풍차가 돌고 상점에서는 치즈와 나막신을 판다. 도시의 모든 건물 역시 네덜란드 풍 좁은 창문의 벽돌집. 매일 밤 여기서는 불꽃놀이와 레이저 광선 쇼가 펼쳐진다. 31일 밤 카운트 다운 쇼는 일본 최고의 인기행사다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122690238</DOCNAME>
<TITLE>중국 인권대부 성탄절 미국으로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2002 22:51</DATE>
<TEXT>
중국의 대표적 민주화 운동가이자 반체제 인사의 대부로 불려 온 쉬원리(59)가 24일 감옥에서 풀려나 미국으로 망명했다. 주요 언론들은 이번 석방을 1997년 톈안먼사태 주동자 왕단의 미국 망명 허용 이후 가장 중요한 반체제 인사 석방으로 평가하고 있다. 미국의 중국인권운동단체 두이화재단 대표인 존 캠은 이날 성명에서 B형 간염을 앓고 있는 쉬씨의 건강이 악화되고 있어 중국 정부가 병 치료를 위해 가석방을 결정했다고 발표했다.
쉬씨는 석방 직후 부인과 함께 미국으로 떠나 24일 시카고 오헤어 공항에 도착, 미국에서 교사로 일하고 있는 딸과 상봉했다. 그는 도착 직후 매우 감사하다고만 말했다고 AP통신이 전했다. 미국의 중국인권운동단체 두이화재단측은 그가 앞으로 미국에 머물면서 중국의 해외 반체제 활동을 이끌게 될 것이라고 밝혔다.
이날 발표는 지난주 존 크래너 미 국무부 인권노동 담당 차관보를 단장으로 한 미국 대표단이 중국 정부에 그의 석방을 요청한 지 1주일 만에 나온 것이다. 두이화재단 대표 존 캠은 이는 미국과의 관계 개선을 원하는 중국 정부의 희망과 직접적인 관계가 있다고 말해 미-중 관계가 앞으로 더 좋아질 것임을 시사했다. 미 인권단체와 정부 인사는 98년 쉬씨의 투옥 이후 줄곧 그의 석방을 요구해 왔다.
쉬씨는 수년간 중국 정부에 눈엣가시 같은 존재였다. 1979년 반체제적 내용의 대자보를 붙였다가 문제가 된 민주의 벽 사건으로 82년 반혁명활동죄로 처음 수감된 그는 지난 20년 중 16년을 감옥에서 보냈다.
그의 이름이 널리 알려진 것은 98년 반체제 운동을 조직화해 중국 공산화 이후 최초의 야당인 중국민주당을 창당하면서부터. 당시 리펑 전국인민대표대회 상무위원장이 다당제 민주주의는 존재할 수 없다고 발표하면서 쉬씨는 그해 12월 다른 창당 주역인 왕유차이와 친융민 등과 함께 국가전복죄로 13년형을 선고받고 지금까지 수감돼 왔다.  그는 또 다른 민주의 벽 주동자로 투옥됐다가 97년 풀려나 미국으로 망명한 웨이징성과는 공개적으로 노선 차이를 보여 왔다. 웨이씨가 국제사회에 압력을 넣어 중국 민주화를 이루자는 미국 내 주류 반체제 운동을 이끌고 있는 반면 쉬씨는 중국 본토 안에서의 민주운동을 주도해 왔다.
필립 리커 미 국무부 대변인은 쉬씨의 석방 직후 미국은 중국 정부가 쉬씨를 가석방한 것을 기쁘게 생각한다고 환영했다.
그러나 인권단체 휴먼라이츠워치는 아무도 쉬씨의 석방을 중국 인권 상황이 진전된 신호로 받아들이지 않을 것이라며 국제적 비판을 면해 보려는 중국 정부의 미봉적 조치라고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122690788</DOCNAME>
<TITLE>거물 권영민 얻은 현대 대물 삼성화재 잡는다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2002 22:55</DATE>
<TEXT>
삼성화재 아성은 내가 깬다.
현대캐피탈 남자배구팀 막내둥이 세터 권영민(22)의 각오가 당차다. 처음 밟아보는 실업무대, 그러나 그는 현대캐피탈의 새 팀칼러인 빠른 변칙공격의 핵이다.
2003삼성화재 애니카 한국배구슈퍼리그 개막전을 사흘 앞둔 25일 서울 원효로 현대캐피탈 체육관. 공을 따라 한 선수가 몸을 날렸다. 공중으로 치솟은 그는 어렵사리 공을 살려냈다. 나이스. 동료들의 함성이 터졌다. 권영민을 격려하는 선배들의 함성이었다.
권영민은 내년 대학졸업예정 신인선수 가운데 최대어. 올해 각 대회 우승 준우승팀이 모두 참가해 왕중왕을 가리는 11월 대학최강전에서 그는 인하대를 정상으로 이끌며 최우수선수로 선정됐다. 자로 잰 듯한 토스 뿐아니라 1m90의 큰 키로 블로킹과 공격가담률까지 뛰어난 그는 모든 포지션을 통틀어 랭킹1위로 꼽히며 현대캐피탈과 대한항공의 스카우트 표적이 됐다.
그는 입단하자마자 주전세터의 중임을 맡았다. 현대캐피탈의 주포인 후인정 송인석 등은 부상으로 올 시즌 활약 여부가 미지수. 그런데도 송만덕 감독은 올 대회를 슈퍼리그를 6연패한 삼성화재의 아성을 깰 기회로 삼고 있다. 삼성화재에 비해 키가 작지만 빠르고 변칙적인 공격으로 허를 찌르겠다는 것. 이를 위해서는 세터를 중심으로 한 조직력이 필수. 송감독은 권영민이 그 역할을 충분히 해낼 것으로 자신하고 있다. 권영민이 대학시절 빠른 토스의 달인 소리를 들었기 때문이다.
권영민의 첫 시험무대는 이틀 앞으로 다가온 현대캐피탈-삼성화재의 개막전이다. 남자배구 3강가운데 LG화재가 이경수 파동으로 출전을 포기, 이 한판에 사실상 올시즌 슈퍼리그의 판도가 달려있다.
문제는 권영민의 연습량이 부족하다는 점. 팀훈련에 합류한 지 아직 9일 밖에 되지않아 완벽한 조직력을 갖추기는 무리라는 지적. 또 신인으로서의 부담감을 떨쳐낼 수 있느냐도 관건이다.
저에 대한 기대가 크기 때문에 솔직히 부담스러운 것도 사실입니다. 그러나 경기를 치르면서 호흡을 맞추다 보면 점점 나아질 겁니다. 우리팀의 특기인 변칙공격의 맛을 보여주겠습니다.
권영민이 과연 삼성화재 6년아성 격파의 주역이 될 것인가. 송감독은 개막전에서 권영민이 가능성을 보여줄 것으로 믿는다. 경기를 통해 경험을 쌓으면 내년 봄 결승전에서 정상등극의 주역이 될 것이라고 자신했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122690798</DOCNAME>
<TITLE>김주성 높이가 달라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2002 22:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021226/photo/2002122690798.jpg" vspace="10"/>  선두권 혼전이 계속되고 있다.
25일 열린 20022003애니콜 프로농구 크리스마스 대격돌. 단독 선두를 달리던 LG 세이커스가 패하고 공동 2위던 TG 엑써스와 동양 오리온스가 승리하며 이들 3팀이 또 다시 공동 선두에 나란히 올랐다.
창원경기에서는 TG가 101-92로 LG의 발목을 잡았다. LG는 올 시즌 들어 3라운드까지 TG에만 3연패의 수모를 당했다.
LG는 1쿼터를 34-27로 앞서 나갔으나 용병이 1명만 뛰는 2쿼터 들어 TG의 높이에 밀렸다. 2m5의 김주성(23점 7리바운드 3가로채기)이 골밑에 버티며 2쿼터에만 12점 5리바운드를 넣어 전반은 55-49로 TG의 승리.
LG는 3쿼터 들어 조우현(23점3점슛 5개)의 3점슛이 잇따라 성공하며 74-75로 1점차까지 추격했으나 4쿼터 초반 TG의 데이비드 잭슨(18점)과 양경민(30점)에게 연속 2개의 3점슛을 허용하며 추격의 고삐를 놓쳤다.
동양은 삼성 썬더스를 85-71로 잡고 20일만에 공동 선두에 복귀했다.
동양의 승리는 수비의 승리. 초반부터 동양은 삼성을 상대로 철저한 대인마크를 펼쳤다. 삼성은 동양의 그림자 수비에 전반에만 2차례 24초 공격제한위반에 몰렸고 서장훈(26점 8리바운드)도 김병철(24점 4가로채기)에게 2개의 가로채기를 당했다. 김병철은 통산 8번째(국내 6번째)로 300가로채기(통산 303개)를 돌파했다.
SK 나이츠는 20002001시즌 TG(당시 삼보)에서 활약했던 존 와센버그가 처음 출장, 23점을 넣는 활약속에 모비스 오토몬스를 100-85로 물리쳤다. SK 나이츠의 황성인은 올 시즌 최고인 16개의 어시스트를 기록했고 모비스는 3연패.
코리아텐더 푸르미는 에릭 이버츠(34점)를 앞세워 SK 빅스를 79-75로 누르고 4위를 지켰고 KCC 이지스는 SBS 스타즈에 79-76으로 역전승, 꼴찌에서 벗어났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122691628</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 인수위, 국가질병까지 진단해야</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2002 23:09</DATE>
<TEXT>
민주당 내 친노파는 기본적으로 이번 대통령선거 결과가 현 김대중 정부의 정권재창출로 해석되는 것을 부정한다. 노무현 대통령당선자는 선거운동기간 자신이 당선되면 그것은 김대중 정권의 연장이 아닌 노무현 정권의 시작임을 강조했다. 노 후보가 당선되자 민주당 조순형 상임고문 등 친노 개혁파 의원들은 아예 노무현 후보의 당선은 민주당의 정권재창출이 아니다라고 선언하고 당의 발전적 해체를 요구했다.
이에 대해 동교동계를 중심으로 한 구주류측은 특정지역의 몰표를 앞세워 이번 대선 결과가 정권재창출이라고 맞서고 있다. 호남지역 유권자들이 김 대통령을 보고 압도적인 지지를 해줘 노 후보가 대통령에 당선됐는데 그것을 부정하는 게 말이 되느냐는 것이다.
누가 옳으냐를 떠나 볼썽사나운 다툼이다. 과정이야 어찌 됐든 다수 국민의 지지로 집권당이 됐으면 선거에서 나타난 민의를 수렴해 당의 새로운 방향과 건설적 청사진을 제시하는 것이 순서다. 정권재창출이냐, 아니냐 하는 것이 국민과 무슨 관계가 있는가. 고작 당권다툼이라는 인상만 줄 뿐이다.
물론 우리는 국민이 이번 대선에서 DJ정권의 부패와 실정까지 용인한 것은 아니라고 본다. 따라서 이 시점에서 정권재창출을 강조할 이유는 없다. 그러나 친노 개혁파라고 해서 DJ정권의 부패와 실정에서 자유로울 수도 없는 일이다. 그렇다면 민주당이 할 일은 자명하다. 합리적으로 당을 탈바꿈하면서 국민의 신뢰를 구해 나가는 것이다. 거론되는 원내 정당화도 그 한 예일 수 있다.
지금 국민은 새 대통령을 뽑아놓고도 고조되는 북핵 위기와 경제 불안 등으로 걱정스러운 세밑을 보내고 있다. 이런 때에 집권당인 민주당이 새정권-현정권 논쟁이나 벌이고 있는 것은 유감이다. 민주당의 개혁은 필요하다. 그러나 그것이 처음부터 당 내분으로 비치는 것은 좋지 않다. 인적 청산은 제도개혁 과정에서 자연스럽게 이뤄져야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122692028</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 낮의 촛불</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2002 22:56</DATE>
<TEXT>
자민련 김종필 총재의 언동은 종종 개그맨의 그것을 보는 듯한 느낌을 준다. 만일 개그맨이 되어 TV토크쇼에 단골 출연했다면 시청자들은 끊임없이 시류를 타면서 때로는 정곡을 찌르는, 그리고 가끔은 인간의 은밀한 마성까지 건드리는 그 놀라운 식견과 풍자적 능력에 박수를 아끼지 않았을 거다. 대선이 끝난 뒤에도 JP의 빼어난 자질은 어김없이 빛을 발했다. 노무현 대통령당선자를 낮의 촛불이라 칭송한 것이다. 얼른 이해 못하는 이들을 위해 JP는 밖에 있을 때는 잘 모르지만 밤이 되면 촛불이 주위를 밝히듯 제자리에 가면 자신의 능력을 발휘할 사람이라고 친절한 해설까지 붙여줬다.
비극은 JP가 개그맨이 아니라 정치인이라는 데 있다. 그것도 보통 정치인이 아니라 40년 정치사의 진정한 승자로 일컬어지는 영원한 2인자다. 2인자라는 자리가 아무리 책임 없는 위치라고는 해도 결코 쉽다고는 할 수 없다. 너무 잘나면 보스의 눈 밖에 나고 또 못나면 아래로부터 치받히기 때문이다. 게다가 그가 모신 대통령 가운데는 총성에 목숨을 앗긴 이도 있다. 그런데도 JP는 독야청청 건재하다. 어떤 이는 JP가 권력의 속성을 너무나 잘 알다보니 권력을 떠나서도 못살고 저항도 못하기 때문이라고 설명했지만 다음과 같이 말하는 게 더 간단명료하지 않을까. 적시에 적절하게 처신한 덕이다.
JP는 1992년 김영삼 대통령의 당선자 시절 그림자도 밟지 않겠다며 그림자론을 폈다. YS가 대통령이 되자 연작이 어찌 홍곡(큰 기러기와 고니)의 큰 뜻을 알겠느냐며 깍듯이 모셨다. 98년 김대중 대통령의 당선자 시절에도 40년간 죽을 고비를 다섯번이나 넘기고도 희망과 의지를 버리지 않았다며 신그림자론을 펼쳤다. 그 덕에 JP는 40년을 끈질기게 살아남았다. 이 대목에서 노 당선자가 아직 후보였던 때 JP는 노동자가 이 나라의 주인이 돼야 한다고 떠드는 사람에게 우리 아들 딸의 내일을 맡길 수 없다고 말한 걸 굳이 상기시킬 필요가 없다. 왜냐하면 JP는 그렇게 살아왔으므로. 또 앞으로도 한참 동안을 그렇게 살고 싶을 것이므로.
현장의 2030 개그맨들은 이제라도 늦지 않다. JP로부터 여러 가지 아이디어와 언어구사 능력을 배워 방송문화 발전을 앞당기기 바란다. 그리고 JP도 알아야 한다. 이제 3김시대는 종언을 고한다는 역사적 흐름에도 불구하고 여전히 자리에 연연한다면, 그것도 꿈과 희생과 구원의 상징인 촛불을 끌어들이며 2인자 자리에 머무르려 한다면, 그것은 그야말로 촛불에 대한 모독이라는 것을.
김순덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122692768</DOCNAME>
<TITLE>대학 복수전공 효과 못봤어요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2002 22:52</DATE>
<TEXT>
대학생들에게 다양한 학문 분야를 공부할 수 있는 기회를 제공하고 비인기 학과 학생들의 취업 기회를 늘려주기 위해 도입된 복수전공제가 기업들의 외면으로 취업에는 별 도움이 되지 않아 실효성에 의문이 제기되고 있다.
취업난으로 대학마다 복수전공자가 계속 늘어나고 있지만 대부분의 기업에서 제2전공을 아예 무시하거나 입사원서를 내는 자격 정도로만 인정할 뿐이라는 것.
이와 함께 각 대학도 복수전공자에 대한 학사관리를 허술히 하는 경우가 많아 복수전공을 할 경우 한 가지의 전공도 제대로 배우기 어렵게 된다는 지적도 나오고 있다.
기업의 외면 분위기복수전공을 할 경우 부전공과 달리 2개 이상의 전공 분야 학위를 취득하지만 실제 취업 현장의 분위기는 다르다. 본보 취재팀이 입수한 서울 시내 한 사립대의 복수전공자와 단일전공자의 최근 3년간 취업현황에 따르면 복수학위자의 취업률은 단일전공자보다 오히려 최대 24%까지 낮은 것으로 나타났다.
S그룹의 인사담당 부장은 학과 제한이 있는 직군은 지원자의 제1전공을 보고 뽑으며 복수전공은 참고사항일 뿐이라고 말했다.
D그룹의 인사팀 과장도 최근 복수전공자들의 지원이 늘고 있으나 실제 전형이 진행되는 과정에서는 자연스럽게 제1 전공에 무게를 두게 된다고 말했다.
내년 2월 서울 유명 사립대를 졸업예정인 두모씨(27)는 취업에 도움이 될 것 같아 경영학을 복수전공으로 택했지만 복수전공을 한 동료 가운데 취업에 성공한 경우가 거의 없을 정도라고 말했다.
실제로 D그룹이 12월에 공채를 마친 결과 200여명의 신입사원 중 복수전공 덕을 본 경우는 5%도 채 안 되는 것으로 추정됐다.
학사관리 허술복수학위가 취업현장에서 인정을 받지 못하는 것은 복수전공자에 대한 학사관리가 허술한 것도 큰 원인으로 지적되고 있다.
많은 대학은 복수전공을 따기 쉽도록 전공필수 과목을 없애거나 제1전공이든 제2전공이든 4060학점만 이수하면 학위를 주고 있기 때문이다.
이에 따라 이름만 복수전공일 뿐 학생들은 3, 4학년이 배우는 고급과정을 외면하고 기초 과정인 1, 2학년 과목으로 이수학점을 채우고 있는 것이 현실이다.
복수전공자가 대거 몰리는 일부 인기학과의 경우 학사관리가 어렵다는 이유를 들어 졸업논문을 제출하지 않아도 학위를 주는 경우도 생기고 있다.
성균관대 어문학부의 이준식(48중어중문학) 교수는 어설픈 복수전공제가 계속 확대될 경우 장기적으로 인문학 등 기초학문이 위협받는 것은 물론 우리 사회와 기업에 필요한 깊이 있는 소양을 갖추는 데도 실패할 위험이 있다며 복수전공제에 대한 보다 심도 높은 검토와 보완책이 필요하다고 지적했다.
복수전공제란입학 때 선택한 전공이 적성에 맞지 않거나 다양한 학문을 배우려는 학생에게 2개의 전공을 수학할 기회를 주는 제도. 1996년 학부제 도입과 함께 대부분의 대학이 도입하고 있다.
대학마다 운영방법은 다르지만 보통 130140학점을 이수해야 하는 제1전공과 병행해 4060학점을 이수하면 또 하나의 전공 학위를 부여한다.
일부 대학은 복수전공자의 경우 4년 졸업 후에 제2전공 학과에서 1년을 더 수강해 5년 만에 복수전공 학위를 주지만 최근에는 이수 학점을 줄여 4년 동안 두 개의 학위를 받을 수 있는 대학도 늘고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122692788</DOCNAME>
<TITLE>검사없는 약처방 부작용은 의사책임</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2002 23:06</DATE>
<TEXT>
의사가 환자에게 약을 처방하면서 부작용을 사전 경고했다 해도 환자의 상태를 미리 검사하지 않아 문제가 생긴 경우 민사상 책임을 져야 한다는 판결이 나왔다.
서울지법 북부지원 민사합의 2부(재판장 김만오 부장판사)는 25일 간독성이 있는 무좀약을 먹고 간기능 악화로 사망한 김모씨의 유족이 의사 조모씨(55)를 상대로 낸 손해배상청구소송에서 피고는 원고에게 1억1300여만원을 지급하라며 원고 일부승소 판결했다.
재판부는 판결문에서 피고가 김씨에게 투여한 약물은 간독성이 있어 김씨의 간기능에 이상이 있는지를 미리 확인해야 하는데도 간기능 검사를 수 차례 권유하거나 주의만 줬을 뿐 검사를 실시하지 않았다며 김씨가 약물부작용으로 사망한 책임이 인정된다고 밝혔다.
재판부는 그러나 숨진 김씨도 피고에게서 해당 약품의 치명성에 대한 설명과 간기능 검사 권유를 받고도 검사를 받지 않은 점 등에 책임이 있다며 피고의 손배 책임을 40%로 제한했다.
김씨는 99년 8월 무좀치료를 위해 조씨가 처방한 약을 복용했다가 부작용이 생겨 간기능 악화로 사망했으며 유족들은 지난해 1월 조씨를 상대로 3억5000여만원의 손해배상소송을 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122692958</DOCNAME>
<TITLE>인수위원장에 임채정의원</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2002 22:49</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자는 25일 대통령직인수위원장에 임채정 민주당 정책위의장을 임명했다.
노 당선자는 25명 이내의 인수위원 명단은 26일 일괄 발표할 예정이라고 이낙연 당선자대변인이 발표했다.
이 대변인은 인수위원 인선작업이 거의 마무리됐다며 26일 인수위 구성작업을 마무리한 뒤 30일경 인수위 현판식을 갖고 정부 인수인계작업에 들어갈 것이다고 밝혔다.
이 대변인은 또 인수위의 각 분과위원장과 분과위원에는 대부분 정치인 출신이 아닌 전문가 출신이 발탁될 것으로 알고 있다면서 명실상부한 정책 실무형 인수위가 될 것이라고 말했다.
분과위원장으로는 정치 행정분야에 노 당선자의 정책자문단장을 맡고 있는 김병준 국민대 교수, 외교 안보분야에 윤영관 서울대 교수와 서동만 상지대 교수, 경제분야에 유종일 한국개발연구원 국제정책대학원 교수와 이정우 경북대 교수, 사회 분야에 김대환 인하대 교수 등이 거론되고 있다.
각 분과 인수위원에는 노 당선자의 대선 공약 작업에 참여했던 정책자문단이 대거 기용될 것으로 알려졌다.
노 당선자측 내부에서는 인수위원장에 민주당의 중량급 인사를 기용하고 인수위원에도 정치인들을 다수 참여시켜야 한다는 주장이 제기됐으나, 노 당선자는 인수위 활동은 철저하게 현정부의 정책을 파악 분석 평가하고 대안을 제시하는 데 그쳐야 한다며 정치인을 배제한 정책실무형으로 구성키로 결론을 내린 것으로 알려졌다.
그러나 대선 선대위에 참여했던 핵심인사 10여명은 24, 25일 잇따라 모임을 갖고 자문 교수들을 중심으로 인수위를 구성할 경우 공무원들을 장악하기 어렵다며 노 당선자에게 현역 정치인의 인수위 기용을 건의하는 등 논란을 빚었다.
이 대변인은 임 의장은 그동안 민주당의 정책팀을 이끌어왔고, 대선 기간에도 정책특별본부장을 맡아 각종 정책과 공약을 총괄해온 분으로 노 당선자는 정책 중심으로 인수위를 구성하겠다는 자신의 구상에 맞는 적임자로 판단했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122692968</DOCNAME>
<TITLE>북 원자로 재가동 준비 작업</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2002 22:49</DATE>
<TEXT>
북한이 24일 핵 재처리시설인 방사화학실험실과 핵연료봉 생산시설에 대한 봉인 제거 및 감시카메라 작동 불능 조치를 마무리함에 따라 조만간 평북 영변의 5 핵시설 재가동 등 후속조치에 착수할 가능성이 높은 것으로 알려졌다.
정부 당국자는 25일 북한 5 원자로 봉인장치가 제거된 뒤 북한 기술자 두세 명이 원자로 시설에 출입하고 있다며 아직 원자로를 재가동하기 위한 연료봉 재장전 움직임으로 이어지지는 않았지만 북한이 원자로를 재가동할 가능성도 없지 않다고 말했다.
이 당국자는 북한의 준비상황을 모르기 때문에 정확한 판단을 내리기는 어렵지만 북한이 5 원자로를 가동하기 위해서는 한두 달의 준비기간이 필요한 것으로 보인다고 덧붙였다. 북한이 5 원자로를 재가동할 경우 그동안의 봉인 제거 등 준비작업에서 한 단계 뛰어넘어 국제사회와 정면 대치하는 상황으로 옮겨간다는 것을 의미한다.
또 국제원자력기구(IAEA)측은 북한의 핵시설 봉인 제거작업이 시작된 뒤 핵활동 감시를 위해 북한에 상주 중인 사찰관 2명을 3명으로 임시 증원한 것으로 알려졌다.
정부 당국자는 현재 IAEA 사찰관 3명이 핵동결시설에 대한 북한측의 특별한 이상활동 여부를 확인하기 위해 매일 점검하고 있다며 아직까지 북한은 사찰관들의 행동을 제지하지는 않고 있다고 말했다.
한편 정부는 북핵문제에 대한 종합적인 대책 마련을 위해 26일 김대중 대통령 주재로 외교안보 관계장관회의를 연다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122571478</DOCNAME>
<TITLE>삼성, 내년 8조8000억 시설투자</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2002 22:53</DATE>
<TEXT>
삼성그룹이 내년에 모두 8조8000억원 규모의 시설투자를 한다.
삼성 구조조정본부는 내년도 시설투자액을 올해 6조5000억원보다 35% 늘어난 8조8000억원으로 잡았다고 24일 밝혔다. 연구개발비는 올해 3조7000억원보다 16% 늘어난 4조3000억원을 투자하기로 했다.
삼성이 세계 금융 시장의 불안정과 미국 경기 불투명, 통상 마찰 심화 등 불안정한 국내외 여건에도 불구하고 연구개발비와 시설 투자를 늘리기로 한 것은 주력 사업분야에 대한 집중 투자를 통해 경쟁 우위를 확실히 다지기 위한 전략으로 풀이된다.
주요 투자 내용은 경기도 화성 공장의 반도체 300(12인치) 12라인과 초박막트랜지스터 액정표시장치(TFT-LCD) 5세대 6라인 신설, 플라스마 디스플레이 패널(PDP) 등 차세대 디스플레이와 휴대전화 공장 라인 증설 등이다. 삼성전자를 비롯한 전자 계열사들의 시설투자가 7조원을 훨씬 넘어 삼성 그룹 전체의 90%를 차지할 전망이다.
삼성은 이와 관련, 이건희 회장이 경기가 불황일수록 투자를 대폭 늘려 경쟁사와 더욱 차별화하라고 지시했다고 밝혔다. 이에 따라 국내 경기 활성화를 앞당기고, 주력 사업에서 절대적인 경쟁 우위를 확보하기 위해 전략 분야의 시설투자를 대폭 늘리기로 했다고 설명했다.
그러나 내년도 사업계획은 예상 환율을 1달러에 1100원으로 정하는 등 보수적으로 잡았으며, 이에 따라 매출액과 순이익은 각각 올해 수준으로 예상하고 있다.
한편 삼성 그룹은 올해 매출액 137조원, 세전 이익 15조원(주요 계열사 25개사 기준)으로 사상 최대 실적을 올린 것으로 집계됐다. 이는 작년에 비해 매출은 10%, 세전 이익은 127% 늘어난 것이다. 또한 올해 312억달러의 수출을 달성해 한국 전체 수출액 1600억달러의 20%를 차지할 것으로 전망했다. 삼성은 21일 열린 사장단 회의에서 내년도 수출 목표를 올해보다 17% 늘어난 365억달러로 세우고 계열사별로 이를 달성하기 위한 사업전략을 확정했다.
부채비율은 1997년말 366%에서 올해말 65%로 대폭 낮아졌으며 내년에는 56%로 낮출 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122572318</DOCNAME>
<TITLE>비정규직 교사 부작용 속출</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2002 22:56</DATE>
<TEXT>
서울 K고 영어교사인 박모씨(25여)는 겨울방학을 앞두고 있는 요즘 다음 학기에 일할 학교를 알아보고 면접을 다니느라 정신 없이 보내고 있다.
학교측이 최근 기간제 교사는 1년 이상 임용하지 않는다며 사실상 해고 통보를 했기 때문이다. 평소 자신을 잘 따르는 학생들이 내년에도 볼 수 있느냐고 묻지만 아무 대답도 하지 못하고 있다.
서울 K중 도덕교사인 김모씨(24여)는 방학 때는 학원 영어강사로 변신한다. 수업시간당 강사료를 받는 강사 신분이어서 방학 때는 월급이 나오지 않기 때문이다.
최근 일선 학교의 교사 부족 사태를 메우기 위해 기간제 교사와 시간 강사 등으로 임시 채용된 비정규직 교사가 늘면서 교사의 신분 불안은 물론 교육의 질 저하 등 적지 않은 문제점이 나타나고 있다는 지적이다.
사립 중고교는 1년 단위로 재계약을 하기 때문에 비정규직 교사들은 이맘때쯤이면 해고될지 몰라 불안에 떨고 방학 때는 보수가 지급되지 않아 아르바이트를 하는 경우도 적지 않다.
교원 수급 실패가 원인현 정부는 출범 첫해인 1998년 교원정년을 65세에서 62세로 단축했지만 교원수급 계획을 고려하지 않고 무리하게 추진해 교원 부족사태가 빚어졌다.
특히 초등학교에서의 교원부족 사태는 심각해 정년 또는 명예 퇴직했던 교사들을 다시 기간제 교사로 불러들이기도 했다.
기간제 교사는 특히 사립 중고교에서 크게 늘어나고 있다. 사립 중고교의 일반 교사 수는 98년 5만4311명에서 2002년 4만2626명으로 21%가 줄어든 반면 기간제 교사와 시간 강사 등 비정규직 교사는 2452명에서 8701명으로 3.5배가 늘었다.
비정규직 교사가 증가하는 것은 사립학교들이 1년 단위로 계약해 이들을 언제든지 내보낼 수 있기 때문. 교사들의 집단화를 막으려는 의도도 있다는 지적이다.
또 올해부터 고교에도 제7차 교육과정이 도입되기 시작한 영향도 크다. 7차 교육과정에서는 선택과목을 학생들이 고를 수 있어 비인기 과목은 교사가 남아도는 현상이 생기고 있는 것이다.
속출하는 부작용일선에서는 일반 교사와 기간제 교사간에 보이지 않는 갈등이 있고 학생들도 기간제 교사들을 무시하는 현상이 나타나고 있다.
서울 S고 박모 교사는 기간제 교사는 책임감이 부족해 근무시간만 지나면 바로 퇴근해 버린다며 교과 외 일을 시키면 우리 일이 아니다고 말하는 경우가 많아 불편하다고 말했다.
그러나 기간제 교사인 서울 D고 이모씨(31)는 기간제 교사라는 것을 알리지 않았는 데도 학생들이 신분을 알고 무시하는 태도를 보인다며 허탈해 했다.
또 신분 보장이 안 되는 기간제 교사들은 더 좋은 자리가 나면 금방 떠나기 때문에 학기 중에도 교사가 몇 차례 바뀌는 경우도 있다.
경기 고양시의 한 초등학교에서 음악을 가르치던 한모씨는 11일 정규직 교사가 다시 돌아오는 바람에 계약기간이 두 달 이상 남았지만 그만둬야 했다. 정규직 교사가 부임하면 사직한다는 계약 조건 때문에 학생들에게 인사도 못하고 떠났다.
전국교직원노동조합 변성호 사립위원장은 비정규직 교사는 신분 불안 때문에 학교측의 눈치를 볼 수밖에 없어 소신 있는 교육이 어렵다며 교육당국은 사립학교가 인건비 지원액에 맞게 정규 교사를 쓰도록 지도 감독해야 한다고 말했다.
교육인적자원부 관계자는 비정규직 교사의 증가로 인한 문제점에 대해 실태를 파악하고 있지만 사실 뚜렷한 해법이 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122572458</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 책을 읽지않는 사람들</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2002 23:02</DATE>
<TEXT>
20세기 미국의 대통령들 중 프랭클린 루스벨트에서부터 빌 클린턴에 이르기까지 11명이 지닌 공통적인 특성은 모두 어린 시절부터 책을 좋아하고 많이 읽었다는 사실이라고 한다. 제33대 대통령 해리 트루먼은 그 중에서도 책을 가장 많이 읽은 사람으로 꼽힌다. 트루먼이 대통령직에서 물러난 후 언젠가 뉴욕의 한 호텔에 묵고 있을 때 친구가 그를 찾아 왔다. 그의 의자 옆에는 새 책들이 잔뜩 쌓여 있었다. 그걸 본 친구는 밤에 잠을 청하느라 책을 읽는 모양이군이라고 말했다. 그러자 트루먼은 아니, 나를 깨어 있게 하느라 읽는 걸세라고 대답했다.
미국 사람들이 책과 가까이 하게 된 데는 공공도서관의 역할이 결정적이었다. 개척기부터 마을이 생기면 가장 먼저 설립되는 공공시설이 도서관이었다. 반드시 마을의 가장 번화한 곳에 위치한 공공도서관은 말 그대로 독서의 요람이다. 미주리주의 작은 시골 마을에서 태어난 트루먼은 13, 14세 때 마을 공공도서관에 있는 책을 거의 다 읽었다고 했던가. 마이크로소프트사의 빌 게이츠 회장도 오늘날의 나를 있게 한 것은 우리 마을 도서관이었다고 할 정도다. 대통령도, 세계 제일의 부호도 공공도서관에서 만들어진 셈이다.
우리나라 성인 중 28% 정도는 지난 1년 동안 책을 단 한 권도 읽지 않은 것으로 나타났다. 한국출판문화연구소가 11월 전국의 성인 1200명과 학생 3000명을 대상으로 실시한 조사 결과다. 평균 독서시간은 평일 31분, 주말 29분. 신문 잡지 만화를 포함해도 글을 읽는 시간이 67분에 그쳐 영상 매체 접촉시간(125분)의 절반 수준이다. 학생들은 그래도 성인들보다 낫다. 초등학생들이 한 학기에 평균 20.5권, 고교생은 6.6권이다. 그러나 모두 선진국 수준에는 크게 뒤진다.
미국 사례에서 보듯, 국민이 책을 많이 읽게 하려면 손쉽게 접근할 수 있는 공립도서관이 많아야 하는데 우리나라의 공립도서관은 총 403개에 불과하다. 인구 1000만명이 넘는 서울에 시립도서관은 16개뿐이다. 초중고교 가운데 도서관이 없는 학교가 19.6%나 된다고 한다. 국민이 책을 읽지 않는다고 탓만 할 수 없는 실정이다. 2007년까지 모든 학교에 도서관을 설치하기로 한 것이나, 책 읽는 교육사회 실천회의가 내년에 초중고교 교실을 작은 도서관으로 만들기 위해 학급문고 살리기 독후감 책잔치를 벌이는 것은 반가운 소식이다. 우리 자녀들이 책을 읽음으로써 세계가 책에 의해 만들어졌고, 책에 의해 지배되고 있다는 진리를 알게 되기 바란다.
문명호 논설위원 munmh97@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122573478</DOCNAME>
<TITLE>삼성 박성배-성훈 형제가 일낸다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2002 22:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021225/photo/2002122573478.jpg" vspace="10"/>  그들은 함께 있을 수 있어 늘 따뜻하다.
프로농구 삼성 썬더스의 형제선수 박성배(28) 성훈(24). 이들에게 올 성탄절의 의미는 각별하다. 20년 가까이 농구의 길을 걸어오면서 처음으로 코트에서 함께 맞는 크리스마스이기 때문이다.
창도초등학교-삼선중-경복고를 거쳐 경희대까지 줄곧 같은 학교를 다녔지만 네 살 터울이었기에 선후배였을 뿐 팀 동료로 만난 것은 이번이 처음.
25일 동양전을 앞두고 전날 대구로 이동한 형제는 한 가지 약속을 했다. 동양전을 꼭 이겨 두고두고 기억에 남을 성탄절 선물로 삼자는 것. 프로농구 10개팀을 통틀어 형제가 같은 유니폼을 입고 뛰는 것은 이들이 처음이기에 삼성 동료들도 형제의 약속에 함께 손가락을 걸었다.
이들 형제는 지난 시즌 SK 나이츠에서 뛰던 동생 성훈이 은퇴선수로 공시되는 아픔을 겪은 뒤 올 7월 형이 있는 삼성에 입단하면서 한데 뭉쳤다.
좌절에 빠져있던 동생이 온다는 소식에 날아갈 듯 기뻤습니다.(박성배)
다시 시작한다는 기분으로 형 밑에서 열심히 하겠다는 마음뿐이었어요.(박성훈)
한솥밥을 먹어 더욱 힘이 났을까. 올 시즌 이들 형제는 프로 데뷔 후 최고의 시즌을 맞고 있다. 가드 박성배는 최근 슬럼프에 빠진 포인트가드 주희정과 주전 경쟁을 펼칠 정도. 대학 시절 전문 수비수의 한계를 벗어나 특유의 스피드와 과감한 돌파로 삼성의 공수를 진두지휘하고 있다.
형보다 16나 더 큰 1m96의 장신 슈터 박성훈 역시 식스맨으로 뛰며 공격은 물론 상대팀 주포를 막는 데 큰몫을 하고 있다. 삼성 김동광 감독은 올 시즌 기회의 땅이나 다름없는 우리 팀에서 이들 형제가 행운을 틀어쥔 듯하다며 둘 다 성실하고 워낙 열심히 한다고 칭찬했다.
이들 형제가 같은 팀에서 뛰게 된 것은 가족에게도 큰 기쁨이다. 지난해 10월 폐암수술을 받은 아버지 박경남씨(56)는 형제가 같이 있으니 든든하고 마음이 놓인다. 무엇보다도 쉬는 날 집에 함께 오니 기쁘다고 흐뭇해했다. 골드뱅크(현 코리아텐더) 치어리더 출신으로 5월 박성배와 결혼한 신동선씨(25)도 평소에도 형제간의 우애가 유달리 두터웠는데 남편과 도련님이 한 팀에서 뛰게 되니까 힘들어도 서로 의지하며 이겨내는 것 같다고 말했다.
한때 위독했던 아버지가 요즘 부쩍 건강해지셨어요. 이제 자식 걱정을 덜어드린 것 같아 다행입니다. 올 시즌 우리 둘이 일을 한번 내야죠. 지켜보세요. 꼭 해내고 말테니까.
꿈은 이루어진다고 했다. 이들 형제는 나란히 우승반지를 끼고 인터뷰하는 꿈을 이루기 위해 한마음으로 똘똘 뭉쳐 겨울 코트를 달리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122573498</DOCNAME>
<TITLE>승호에게 우승컵을</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2002 22:58</DATE>
<TEXT>
우승컵을 승호에게 바치자.
동원 드림스의 꿈이 이뤄졌다. 실업 아이스하키 3개팀 가운데 만년 3위였던 동원 드림스. 하지만 올시즌 그들에겐 그 어느 때보다 확실한 목표의식이 있었다. 소속팀 선수인 윤태웅이 광운대 최승호를 퍽으로 맞혀 숨지게 한 사건이 일어난 뒤 전 선수들이 우승컵을 승호의 영전에 바치겠다는 결의를 했다. 그리고 그 꿈은 마침내 결실을 보게 됐다.
24일 춘천 의암빙상장에서 열린 2002강원도컵 코리아 아이스하키 2차리그 동원 드림스-한라 위니아전. 1, 2위팀간 대결로 결승전이나 마찬가지인 이 경기에서 동원은 3-2로 힘겹게 한 점차 승리를 거두고 사실상 정규리그 우승을 확정지었다.
동원은 10승1무2패로 한라와 함께 공동 선두가 됐지만 정규리그 최종일인 26일 2승11패의 약체인 경희대만 누르면 한라가 고려대를 이기더라도 승자승 원칙에 따라 우승을 차지하게 된다. 동원이 코리아리그 정상을 밟는 것은 97년 창단 후 처음.
이날의 히어로는 2차리그 때부터 디펜스에서 포워드로 변신한 신의석(26). 팀내 간판포워드인 형 신우삼과 함께 형제 아이스하키 선수로도 유명한 신의석은 1피리어드 3분43초에 신은수의 도움을 받아 선취골을 넣은 뒤 16분이 지나 추가골을 성공시켜 승리의 일등공신이 됐다. 비운의 주인공인 디펜스 윤태웅은 몸을 사리지 않는 과감한 수비로 수비라인을 이끌었다. 우승을 합작한 둘은 팀 내에서 가장 절친한 친구 사이.
2피리어드에 한 골을 빼앗겨 2-1로 쫓긴 동원은 3피리어드 14분52초에 박훈이 쐐기골을 넣어 승세를 굳혔다. 한라는 종료 1분 전 골리까지 빼고 맹공세를 하며 김우재가 만회골을 터뜨렸으나 동원의 완강한 수비벽에 막혀 1차리그에 이어 또다시 패배했다. 한라가 이번 대회에서 기록한 2패는 모두 동원에 당한 것.
동원 김삼덕 감독은 선수들이 상대 공격지역부터 압박하며 체력적으로 밀어붙인 것이 승인이라며 우승컵을 승호에게 바치자는 약속을 지키게 돼 무엇보다 기쁘다. 플레이오프 챔피언컵도 안고 가겠다며 감격해했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122573748</DOCNAME>
<TITLE>신익희선생 생가 불 63세손자 참변</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2002 22:57</DATE>
<TEXT>
해공 신익희( 18921956) 선생의 생가에서 불이 나 해공 선생의 손자가 숨졌다. 손자는 지난달 세상을 뜬 어머니의 상을 지키던 중 불이 나자 아버지를 구하려다 변을 당했다.
24일 오전 5시경 경기 광주시 초월면 서하리 해공 선생의 생가에서 원인 모를 불이 나 손자 복영씨(63경기 군포시 산본동)가 숨지고 경기도기념물 134호로 지정된 생가 중 30평 규모의 안채(목조 기와집)가 전소됐다.
복영씨는 불이 난 직후 잠자던 안방에서 부인(63)과 함께 대피했으나 작은방에서 자던 아버지 창현씨(88)를 구하려고 다시 집안으로 뛰어들었다가 연기에 질식해 숨졌다. 창현씨는 뒷문으로 피해 무사했다.
복영씨의 동생 학영씨(57서울 서초구 반포동)는 형님은 지난달 돌아가신 어머님께 아침저녁으로 상식을 올리기 위해 생가에 머물다 변을 당했다며 평소에도 부모님을 끔찍이 생각하는 효자였다고 말했다.
해공 선생의 생가에는 복영씨 부모가 살아왔으나 지난달 25일 어머니(86)가 사망하자 장남인 복영씨 등 2남3녀가 어머니 상을 지키기 위해 며칠씩 돌아가며 생가에서 지내 왔다.
복영씨는 5년 전 광업진흥공사 기획본부장을 끝으로 정년 퇴임했으며 차남 학영씨는 현재 일반 기업체에 이사로 재직 중이다. 경찰은 일단 누전에 의한 화재로 보고 정확한 원인을 조사 중이다.
1867년 지어진 해공 선생의 생가는 안채와 바깥채(사랑채)로 이뤄져 있으며 1992년 경기도기념물로 지정됐고 유품으로는 목판과 고서, 휘호(친필) 등이 사랑채에 보존돼 있다.
해공 선생은 상하이 임시정부에서 내무차장 등을 지냈으며 대한민국 정부 수립 후 제헌국회 의장을 지냈고 1956년 민주당 후보로 대통령 선거에 출마했다가 유세 도중 뇌출혈로 사망했다.
해공 선생의 자녀 3남4녀 가운데 현재 장남 창현씨와 덕현씨(72)만 생존해 있다.
숨진 복영씨는 경기 광주시 초월면 광주장례식장에 안치됐다. 031-764-0922
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122574008</DOCNAME>
<TITLE>노당선자 내달초 미에 대표단 파견</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2002 22:50</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자는 내년 1월 초 미국에 고위급 대표단을 특사로 파견해 조지 W 부시 미 행정부와 북한 핵문제 해결을 위한 구체적인 협력방안을 논의토록 할 방침이다.
노 당선자측은 24일 이 같은 방침을 확정, 미 정부에 전달할 우리 정부의 북핵문제 해결에 대한 입장과 방안 마련에 착수하는 한편 대표단을 구성하는 작업에 착수했다.
그러나 노 당선자측 내부에서는 북한이 노 당선자의 평화적 해결 원칙을 오해하도록 해서는 안 된다는 메시지를 분명히 밝혀야 한다는 강경의견과 북측에 먼저 설명할 기회를 주기 위해 협상테이블을 마련해야 한다는 온건론이 맞서고 있는 것으로 알려졌다.
신계륜 당선자 비서실장은 이날 기자간담회에서 노 당선자가 북한 핵 파문을 매우 중대하게 생각하고 있어 대표단을 미국에 보내는 시기가 빨라질 것이라며 우리 쪽에서는 당내 최고위급 인사가 갈 가능성이 있으며 이를 위한 태스크포스팀 구성도 계획하고 있다고 밝혔다.
미국을 방문할 대표단에는 민주당에서 정대철 최고위원과 유재건 의원, 조순승 전 의원 등이 포함될 것으로 알려졌으며, 사실상의 특사격인 대표단장으로 는 주미대사를 지낸 이홍구 전 국무총리가 거론되고 있다.
또 북핵 문제를 다룰 태스크포스팀은 미국전문가와 북한전문가 2개팀으로 구성할 예정이며 현 정부의 인사와 노 당선자측 인사가 함께 참여할 것으로 알려졌다.
한편 노 당선자는 이날 오전 데라다 데루스케 주한 일본대사, 리빈 중국대사, 데무라즈 라미쉬빌리 러시아대사와 잇따라 만나 북핵 문제의 평화적 해결을 위한 관계국들의 협조를 요청했다.
노 당선자는 이어 오후에는 연세대 문정인 교수, 서울대 윤영관 교수, 상지대 서동만 교수, 세종연구소 이종석 연구위원 등 대북 대미 전문가들과 만나 북핵문제에 대한 대응방안을 논의했다.
노 당선자는 이에 앞서 최성홍 외교통상부장관으로부터 북핵 및 한미관계에 대한 업무보고를 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122574028</DOCNAME>
<TITLE>북 핵시설 봉인제거 완료</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2002 22:49</DATE>
<TEXT>
북한은 평북 영변 5 원자로와 폐연료봉 저장시설, 방사화학실험실에 이어 24일 핵연료봉 제조공장에 대한 봉인을 제거하고 감시카메라의 작동을 못하도록 조치했다. 이로써 94년 체결된 제네바 합의에 따라 북한의 핵활동 여부를 감시하기 위해 설치된 모든 봉인이 이날짜로 사실상 완전히 제거됐다.
이에 따라 국제원자력기구(IAEA)를 통한 북한내 핵시설에 대한 감시체제가 무력화됐으며, 핵연료봉 제조공장의 봉인이 해제됨에 따라 북한이 후속조치에 착수할 경우 12개월내 5원자로를 재가동할 수 있을 것으로 보인다.
정부 당국자는 영변의 방사화학실험실 및 핵연료봉 제조공장에 대해 북한이 23일부터 봉인제거 작업에 착수해 24일 완료한 것으로 보인다며 핵연료봉 제조공장에는 5 원자로를 돌리는데 충분한 연료봉이 보관돼 있다고 말했다.
다른 당국자는 북한이 북-미간 제네바합의에 따른 핵동결대상 시설의 모든 봉인을 해제하고 감시카메라의 작동을 불능시킨 1단계 조치를 끝낸 것으로 보인다고 평가했다. 그는 북한이 5메가와트 원자로의 봉인제거 및 감시카메라 작동중단 조치를 취한 이후 실제로 기술자들이 시설 안을 드나들며 보수작업에 들어간 것으로 파악됐다며 이는 원전 재가동을 위한 준비작업으로 분석된다고 설명했다.
IAEA는 이에 따라 내년 1월 6일 긴급이사회를 열어 북한의 핵동결 해제조치 철회와 봉인제거 및 감시카메라 작동중단 조치의 원상회복을 요구하는 특별 결의안을 채택할 예정인 것으로 알려졌다.
IAEA는 대북 결의안에도 불구하고 북한측의 태도변화가 없을 경우 유엔 안보리에 북핵 문제를 정식 상정할 것으로 전해졌다.
한편 김대중 대통령은 24일 국무회의에서 북한 핵문제와 관련, 북한이 미국과의 관계를 개선하고 피폐한 경제를 회복시키는 데 적극 협력할 용의가 있지만 핵무기라든지 미사일 같은 대량살상무기 개발에 대해선 절대로 동조할 수 없다고 말했다. 김 대통령은 이는 서로 협력하는데 절대적 조건이라는 점을 여러 차례 얘기했고, 문서로도 몇 번 제시했으나 결국 사태가 여기까지 왔다며 북한의 핵 보유에 대해선 전 세계가 반대하고 있으나 북한이 듣지 않고 있어 이 문제에 대처하는 게 한국에도 큰 숙제가 되고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122574928</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 중대선거구제, 국민 뜻 따라야</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2002 23:02</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자가 선거공약으로 내걸었던 중대선거구제 도입을 공론화하고 나섰다. 정당 민주화와 정치자금 투명성 확보 등이 정치 개혁의 소프트웨어라면, 선거구제 변경은 그 하드웨어라고 할 수 있다. 하지만 선거구제 변경은 개혁이라는 명분보다는 정파간 이해가 첨예하게 엇갈리는 현실 때문에 논란의 소지가 더욱 많다.
우리 정치사는 선거구제 논의가 정치 현실에 따라 얼마나 변질되기 쉬운 사안인지를 말해 준다. 유신 시절엔 여당의 안정 의석 확보를 위해 유정회라는 기형적인 교섭단체와 함께 중선거구제를 도입했다. 1987년 민주화 이후엔 평민당이 지역구도 타파를 명목으로 중선거구제를 들고 나왔고 국민회의와 민주당이 이를 승계했다. 민정당 민자당 신한국당 한나라당으로 이어지는 구여권은 정치 상황에 따라 다소 입장이 달랐다.
소선거구제나 중대선거구제나 모두 장단점이 있다. 중대선거구제는 지역구도 완화나 소수정당 및 여성의 원내 진출 확대, 지구당 폐지 등의 정치 풍토 개선에 일정 부분 기여할 수 있을 것이다. 반면 돈이 더 드는 선거가 될 수 있다. 정치 신인의 진입 장벽이 높아지고, 정치의 안정성과 대표성 확보가 문제가 될 수도 있다. 의원들마다 속내가 서로 다른 상황에서 총선을 1년4개월 앞두고 선거구제 논의가 과연 얼마나 탄력을 받을 수 있을지도 미지수다.
노 당선자 역시 총선을 염두에 두고 중대선거구제를 추진하고 있다. 민주당의 영남 진출과 전국 정당화를 위한 승부수인 셈이다. 일각에선 준내각제로 이행하기 위한 징검다리가 아니냐는 분석도 나오고 있다. 바로 이 같은 정치적 함의가 중대선거구제 논의의 최대 함정인 것이다. 자칫하면 여야가 정치적 득실을 둘러싸고 힘 겨루기만 하다 흐지부지될 가능성도 있다.
어느 선거구가 좋으냐에 대한 정답은 있을 수 없다. 지금 우리 현실에 맞는 선거구제에 대한 국민적 총의를 모으는 것이 선행돼야 한다. 아래로부터의 개혁만이 힘을 받을 수 있기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122450178</DOCNAME>
<TITLE>그늘진 쪽 이야기는 신념 아닌 관심</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2002 22:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021224/photo/2002122450178.jpg" vspace="10"/>  젊은 날 자신을 사로잡은 신념을 버리는 대신 45년 간의 옥살이를 택한 남자의 일생. 재미없는 모든 영화들이 외면당하는 요즘 같은 때, 누가 이런 이야기를 영화로 만들려고 할까.
그러나 영화 선택의 홍기선 감독(45)과 주연배우 김중기씨(36)는 누가 봐도 잘한 선택같지 않은 일에 올 가을과 겨울을 바쳤다. 이 영화의 소재는 비전향 장기수로 45년간 옥살이를 했고 2000년 북한에 송환된 김선명씨의 일생. 촬영이 모두 끝나고 현재 후반 작업 중이며 내년 3월에 개봉될 예정이다.
남다른 소재를 고른 감독과 배우의 과거도 예사롭지 않다. 서울대 77학번(원자핵공학과)인 홍감독은 국내 최초 대학 영화패인 얄라셩을 만들었고, 졸업 후에는 영화운동 집단 장산곶매를 설립해 광주항쟁을 다룬 오! 꿈의 나라를 제작했다. 선택은 그가 선원들의 열악한 노동환경을 그린 가슴에 돋는 칼로 슬픔을 자르고(92년)이후 10년 만에 만드는 영화다.
또 주인공 김선명 역을 맡은 김중기는 서울대 85학번(철학과)으로 전대협 남북청년학생회담 남측 대표단장 등을 지낸 열혈 운동권 출신. 94년에 연기를 시작해 시간은 오래 지속된다 북경반점등에 출연했다.
두 사람은 혹시 요즘 같은 시대에 선택을 통해 영화 운동을 하겠다고 생각하는 건 아닐까? 정작 이들의 대답은 묻는 사람이 민망할 만큼 심드렁하다.
이런 소재가 미국에 있다면 할리우드에서 진작 영화로 만들었을 것이다. 갇힌 상황에서 한 인간이 갖는 자유에의 의지와 신념은 영화의 훌륭한 소재가 아닌가?(홍)
비전향 장기수들의 전향 거부 사유가 처음엔 사상이나 이념이었겠지만, 20년씩 지나면 자기 인생을 부정할 수가 없어서 그렇다고 들었다. 전향하면 자신의 존재 근거 자체가 박탈되어 버리니까. 이 영화는 그렇게 인간이 자존을 지키는 게 무엇인가를 다루는 영화다.(김)
홍감독이 옆에서 신념보다 오히려 운명이 이 영화의 주제라고 부연설명을 한다.
운명을 선택할 수 있다면 다시 이런 운명을 선택할 것인가를 묻는 영화다. 답? 나는 이 운명을 사랑한다다. 자기 목표와 꿈에서 생겨난 운명이니까 받아들일 수 밖에 없는 것 아닐까?
홍감독은 이 영화를 3년 전부터 준비했으나 투자자를 찾지 못하다 영화사 신씨네(대표 신철)의 도움으로 시나리오의 묵은 먼지를 털게 됐다. 10년간 TV드라마 단막극 등을 쓰면서 지냈다는 그에게 생각을 조금만 바꾸면 사는 게 편해진다는 말도 있다고 했더니 너털웃음을 터뜨린다.
자기가 좋아하는 일을 하면서 사는 게 어렵다고 생각하는가? 나는 싫은 영화 4,5편보다 선택같은 영화 1편 만드는 것이 더 행복하다. 그늘진 쪽 이야기를 다루는 것은 신념이라서가 아니라, 그런 쪽으로 관심이 자연스럽게 쏠려서다.(홍)
신념 때문이 아니라 나 좋아서 한다는 것은 주연 배우도 마찬가지다.
대학을 마치면서 행복한 적이 한 번도 없었는데, 좋은 연기를 하는 배우를 보면서 처음으로 내가 살아있구나, 하는 느낌을 받았다. 그래서 배우의 길에 들어서서 직진이 아니라 나선형으로 살고 있는데, 이 역할은 그 과정의 하나일 뿐이다.(김)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122452628</DOCNAME>
<TITLE>메추냐 코엘뇨냐</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2002 22:36</DATE>
<TEXT>
축구협회는 지난 2개월동안 98프랑스월드컵과 2000유럽축구선수권대회, 2002한일월드컵 등에 참가한 감독들을 중심으로 61명의 1차 검토대상 리스트를 작성했고 이들 중 현재 계약상태 및 능력 정도에 따라 15명을 추려냈다. 3차 검토에서 히딩크 기술고문을 비롯해 국내외 전문가들의 의견을 토대로 메추와 코엘뇨 등 2명의 우선협상 대상자를 최종 선정한 것.
메추 감독은 2002월드컵 개막전에서 프랑스를 1-0으로 꺾는 파란을 일으키며 세네갈을 8강에 올려놓은 주인공. 88년부터 99년까지 프랑스 클럽팀을 맡아 지도 경험을 쌓았고 현재 아랍에미리트연합의 알아인클럽 사령탑을 맡고 있다.
그는 자유분방한 사고와 지도력으로 선수들의 개성을 존중하는 지도 철학을 갖고 있으며 4-3-2-1의 포메이션을 바탕으로 빠른 공수전환을 위주로 하는 전술을 구사한다.
선수 시절 무명이었던 메추 감독에 비해 포르투갈 대표선수로 활약하며 스타플레이어로 이름을 날렸던 코엘뇨 감독은 지도자 경력은 화려한 편이 아니다. 85년부터 2년간 포르투갈의 살게이로스와 브라가를 맡았고 97년 포르투갈대표팀 지휘봉을 잡았다.
그러나 코엘뇨 감독은 2000년 유럽축구선수권대회에서 잉글랜드 등 강호들을 물리치고 포르투갈을 4강에 올려놓아 지도력을 인정받았다. 그는 이후 아프리카의 모로코대표팀 감독을 맡다 지난 7월 사퇴했다.
축구협회는 1월중에 구체적인 계약 협상을 끝냄으로써 3월29일로 예정된 콜롬비아와의 첫 국가대표팀간 경기(A매치) 준비에 차질이 없도록 할 계획.
그러나 성적 부진과 히딩크 감독의 복귀 가능성에 대비, 차기 감독과의 계약기간은 2년으로 할 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122452858</DOCNAME>
<TITLE>난 덫에 걸려들었다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2002 22:35</DATE>
<TEXT>
인종차별주의적 발언으로 물의를 빚어 19일 공화당 원내총무직을 사임한 트렌트 로트 미 상원의원(미시시피)이 워싱턴의 위선에 당했다는 지적이 나오고 있다.
로트 의원은 22일 사임 표명 후 첫 공식 발언으로 정적들이 쳐놓은 덫에 걸려들었으며 희생양이 됐다고 말했다.
그도 그럴 것이 그가 5일 스트롬 서먼드 상원의원의 100회 생일파티에서 1948년 인종격리 정책을 내걸고 대통령 선거에 출마한 서먼드 의원을 찬양한 발언은 새삼스러울 게 없었기 때문. 그러나 미 언론들은 그가 의정활동에서 흑인 인권지도자 마틴 루터 킹 목사의 생일을 공휴일로 지정하는 것에 반대표를 던진 것이나 지난해 흑인 대법관의 인준에서 혼자 반대표를 던진 것 등과 결부시켜 분위기를 사임쪽으로 몰고 갔다.
워싱턴 포스트의 미디어 전문기자인 하워드 커츠는 22일 그의 의정활동이나 정치적 색채는 이미 다 아는 내용인데 새로운 것처럼 포장해 민주당에서 문제삼고, 언론이 이를 보도하고, 결국 대통령이 그를 해임한 것은 워싱턴의 대표적 위선이라고 지적했다.
정작 로트 의원으로부터 덕담을 들은 서먼드 의원의 인종차별주의적 과거 행적에 대해서는 아무도 비판하지 않고 있다. 인터넷 매거진 슬레이트닷컴은 서먼드 의원에 대한 워싱턴의 오랜 거짓말은 서먼드 의원이 과거를 뉘우쳤다고 가정하는 것이라고 말했다. 그러나 서먼드 의원은 4년 전인 98년 대선 출마 50주년 기념 인터뷰에서 사과할 것이 아무것도 없으며 나는 후회해본 적이 없다고 말했다.
워싱턴은 이처럼 인종차별주의를 사실상 묵인하거나 용인해 온 분위기. 이 때문에 로트 의원이 문제의 발언을 한 파티장에 기자들이 있었지만 기사를 쓰지 않았다. 로트 의원도 파티 후 전혀 문제의 심각성을 깨닫지 못한 채 플로리다주의 휴양지 키웨스트로 휴가를 떠났다.
그러나 인터넷 매체에서 들고일어나면서 문제가 커지기 시작해 파티 사흘 후 처음으로 워싱턴 포스트가 보도하고 다른 주요 언론도 뒤를 따랐다.
중간선거에서 참패한 민주당은 공세로 전환할 호재를 찾고 있었고 언론들은 인종차별주의 철폐에 대한 선명한 입장을 내보이기 위해 그를 물고 넘어졌다. 조지 W 부시 대통령도 처음엔 그를 보호하려 하다가 여론이 악화되자 해임쪽으로 방향을 바꿨다. 대선을 2년 앞두고 흑인표와 온건 백인표를 감안한 조치. 여기에다 후임에 자기 사람인 빌 프리스티 의원(테네시)을 심는 데 성공함으로써 악재를 권력강화의 빌미로 활용했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122453438</DOCNAME>
<TITLE>개인 신용불량자 257만명</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2002 22:31</DATE>
<TEXT>
개인 신용불량자가 줄곧 늘어 260만명에 육박하고 있다.
은행과 카드사의 신용관리정책이 강화되고 내년 1월부터 1원 이상의 모든 대출 기록이 은행연합회에 모이면 신용불량자는 더 늘어날 것으로 예상된다.
은행연합회는 11월 말 개인 신용불량자는 257만3707명으로 10월 말보다 4만4762명(1.77%) 늘어났다고 23일 밝혔다.
월별 증가 수는 7월 5만589명(2.24%), 8월 7만1611명(3.10%), 9월 7만3410명(3.08%), 10월 7만3818명(3.01%)이다.
그러나 신용카드대금(현금서비스 포함)과 카드론 등 신용카드 관련 불량자는 142만2311명으로 전체 신용불량자의 55%를 차지했고 10월보다 5만명(3.6%)이나 늘었다.
신용불량 등록 이유는 카드론이 46만6541건으로 10월보다 21.6%, 신용카드대금은 105만건으로 10.8% 늘어나 전체 평균보다 훨씬 높았다.
신용카드 관련 부실이 급격히 현실화되고 있는 것이다
연령별로는 20대 불량자가 46만3624명으로 한달 전보다 1만6732명(3.74%) 늘어나 젊은층의 과소비가 아직도 심각한 수준임을 보여줬다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122454548</DOCNAME>
<TITLE>유도 방귀만 올림픽 장학생</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2002 22:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021224/photo/2002122454548.jpg" vspace="10"/>  국내에서 첫 국제올림픽위원회(IOC) 장학생이 나왔다. 유도 유망주 방귀만(용인대1년남자유도 66급)이 바로 그다.
IOC는 최근 대한올림픽위원회(KOC)에 방귀만이 2004년 아테네올림픽 장학금 지급 대상자로 선정되었다는 사실을 통보했다. KOC는 이에 앞서 유도, 배드민턴, 태권도, 승마, 카누 등 메달 유망 5개 종목에서 6명의 선수를 수혜 대상으로 추천했으나 방귀만이 유일하게 선정된 것.
방귀만은 이에 따라 올 11월부터 아테네올림픽이 열리는 2004년 7월까지 매달 1200달러(한화 약 150만원)을 받게 되며 국제대회에 출전할 경우 그 경비도 IOC가 부담하게 된다.
IOC 장학생은 4년마다 열리는 올림픽을 앞두고 IOC 솔리다리티위원회(위원장 마리오 바스케즈 라냐멕시코)가 각국 국가올림픽위원회(NOC)의 추천 선수들을 심사해 결정한다. 자격 요건은 역대 올림픽에서 메달 수상기록이 없어야 하며 차기 올림픽에서 입상 가능성이 큰 선수.
IOC는 지난해까지는 NOC의 재정적 후원을 받는 선수들은 올림픽 장학금 지급대상에서 제외했다가 올해부터는 모든 유망주로 범위를 넓혔다. 이에 따라 KOC는 올해 처음 IOC 올림픽 장학금을 신청했고 방귀만은 이에 따른 국내 첫 수혜선수.
올림픽 장학금은 IOC가 올림픽 정신을 높이기 위해 각국 선수 지도자 등을 대상으로 재정지원을 하는 21개 프로그램의 일환으로 한 나라에서 한 명밖에 탈 수없다. 그만큼 이 장학금을 타기는 하늘의 별 따기. 부천 복사초등학교 3년 때 유도를 시작한 방귀만은 유도 명문 경민중,고-용인대까지 모두 장학생으로 스카우트됐다.
그는 올해엔 5월 아시아청소년선수권 우승을 시작으로 추계대학연맹전과 대통령배(국가대표 1차선발전), 전국체전까지 4개 국내외 대회를 휩쓸었다. 대통령배 준결승에서는 2000시드니올림픽 은메달리스트 정부경(한국마사회)을 상대로 업어치기, 밭다리, 어깨로메치기를 잇따라 구사하며 3연속 유효로 우세승, 성인 무대 데뷔 첫 해에 이미 세계무대에서도 통할 수 있음을 입증했다.
최종삼 대한유도회 전무(용인대 교수)는 방귀만은 몸이 유연하고 기술이 다양해 세계 정상급인 김형주와 정부경과의 국내 경쟁을 이겨낸다면 아테네 올림픽 우승도 무난할 것이라고 기대했다.
방귀만은 올림픽 장학생이 된 것은 유도 입문이래 가장 큰 영광이라며 반드시 아테네 올림픽에서 금메달을 따 이에 보답하겠다고 다짐했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122455258</DOCNAME>
<TITLE>장기이식 쉽게 할 수 있다 중국으로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2002 22:34</DATE>
<TEXT>
콩팥 간 췌장 등의 만성 질환으로 인해 장기를 이식받아야 생명을 유지할 수 있는 환자들이 절차가 까다로운 국내 대신에 중국으로 가 비밀리에 장기이식수술을 받고 있는 것으로 드러났다.
이들은 국내에서보다는 손쉽게 수술을 받을 수 있다는 이점 때문에 비싼 돈을 주고 중국행을 감행하고 있으나 장기 이식 전후의 관리가 제대로 안돼 다른 병에 감염되기도 하고 심지어 목숨까지 잃는 것으로 알려졌다.
실태23일 본보 취재팀의 확인 결과 서울 S병원에서 치료받고 있는 환자 중 6명, 부산 M병원의 환자 4명이 최근 12년 사이에 중국에서 콩팥 췌장 등 장기를 이식받고 돌아왔다. 서울의 또 다른 S병원과 K병원 등 네 곳에도 중국에서 장기를 이식받은 환자가 최소 1명씩 있는 것으로 확인됐다.
의료계에서는 최근 1, 2년 동안 전국적으로 100명 이상이 중국에서 장기이식수술을 받은 것으로 보고 있다.
환자들은 브로커나 환자모임을 통해 중국에서의 장기 이식을 알선받고 있으며 비용은 4000만원 정도 드는 것으로 알려졌다. 일부는 브로커에게 속아 수술은 못 받고 돈만 떼이는 경우도 있다는 것.
중국에서 장기를 이식받은 환자 중 일부는 수술 중 바이러스에 감염되는 등 부작용이 발생하기도 하는 것으로 확인됐다.
서울 S병원의 환자 4명 중 2명은 중국에서 수술을 받은 뒤 현재 치료제가 없는 C형 간염에 감염됐다. 또 부산 M병원의 40대 여성 환자는 최근 중국에서 콩팥이식수술을 받은 뒤 귀국하자마자 패혈증이 악화돼 위독한 상태에 처하기도 했다.
부산 M병원 관계자는 50대 남성 환자의 경우 중국에서 첫 이식 수술을 받았으나 실패해 재차 수술을 받기도 했다며 간혹 중국에서 이식 수술을 받다 숨지는 사람도 있는 것으로 안다고 말했다.
왜 중국으로 가나대부분의 환자는 국내에서 장기를 이식받는 것이 현실적으로 불가능에 가까워 살고 싶다는 절박한 심정에서 중국으로 향하고 있는 것으로 알려졌다.
2000년 장기이식법이 발효되면서 뇌사자 판정과 장기 기증 및 수술 절차가 예전보다 대폭 까다로워진 데다 수술 병원이나 뇌사자에 대한 인센티브가 없어지면서 장기이식수술이 격감했다.
국립장기이식관리센터에 따르면 1999년엔 162명이 장기를 기증했지만 2000년엔 64명, 2001년 52명으로 갈수록 기증자가 줄어들고 있다. 이에 반해 장기를 이식받으려는 수술 대기자는 1999년 2000명에서 현재 1만여명으로 늘었다.
장기이식관리센터 관계자는 국내에서의 장기 이식이 불가능에 가깝다는 현실을 인정하면서도 국내 환자가 중국에서 수술받는 현실에 대해 그런 사실이 있는지 모르겠으며 대책도 없는 상태라고 밝혔다.
법적으로 장기 이식을 위한 중국행을 막을 방법도 없는 게 현실이다.
보건복지부는 내년부터 뇌사자가 생긴 병원에 장기 이식 우선 수술권을 주는 등 제도 보완을 통해 수술 건수를 늘리려는 계획이지만 의료계에서는 이것만으로는 역부족이라고 보고 있다.
연세대 의대 이식외과 박기일 교수는 당국이 현행 장기이식법을 대폭 손질하는 등 장기 기증을 장려하는 획기적인 대책을 내놓지 못하면 중국에서 수술을 받는 환자가 갈수록 늘어날 수밖에 없을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122455268</DOCNAME>
<TITLE>서울지하철 30일 파업</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2002 22:35</DATE>
<TEXT>
서울 지하철공사(지하철 14호선) 노조가 서울시와 공사의 지하철 연장운행 강행에 맞서 파업을 포함한 단체행동을 하기로 결의했다.
지하철공사 노조는 20일부터 전 조합원을 대상으로 쟁의행위 찬반투표를 실시한 결과 86.2%인 7999명이 투표에 참가했고 이 중 78.2%가 쟁의행위 돌입에 찬성했다고 23일 밝혔다.
노조는 이에 따라 24일 현장 간부, 27일 전 조합원이 참여하는 쟁의행위 실천 결의대회를 갖고 30일까지 노조의 요구가 받아들여지지 않을 경우 파업에 들어가기로 했다. 구체적인 파업 일시와 방법 등은 27일 조합원 결의대회에서 밝힐 예정이다.
배일도 공사 노조위원장은 연장운행 자체에는 찬성하지만 사측이 노조를 무시하고 일방적으로 연장운행을 강행한 것은 명백한 노동법 위반인 데다 제대로 점검받지 않은 전동차가 운행에 투입되고 있어 시민의 안전도 위협받고 있다고 파업결의의 배경을 설명했다.
노조는 구체적으로 근무형태를 3조 2교대에서 4조 3교대로 바꿀 것 지하철 승강장에 스크린 도어(추락방지용 투명벽)를 설치하는 등 안전대책을 마련할 것 퇴직금 중간정산 및 초과근무수당 27억원 지급 등 노사 합의사항을 성실히 이행할 것 등을 요구했다.
노조는 이와 별도로 일방적인 연장운행 강행 등의 책임을 물어 박종옥 지하철공사 사장을 해임할 것을 이명박 서울시장에게 요구했다.
이에 대해 지하철공사는 23일 중앙노동위원회에 조정신청을 하는 한편 26일 오후 9차 본교섭을 열 것을 노조에 제의했다. 공사가 이날 조정신청을 함에 따라 노조가 조정기간(15일) 내에 파업을 하면 불법이 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122455508</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 할머니론</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2002 22:38</DATE>
<TEXT>
집안이 어려울 때 아버지보다는 어머니가 든든한 버팀목이 되는 경우가 많다. 여성의 강점은 광활한 대지처럼 모든 것을 포용하는 자애로움과 부드러움이다. 그러나 위기를 만났을 때 여성은 언제 그랬느냐 싶게 강인한 얼굴로 바뀌어 난관을 헤쳐나간다. 이 점은 일본도 예외가 아니다. 일본의 패전 후 재기를 이끈 것은 어머니의 힘이었다. 식구들에게 용기를 북돋우며 정작 자신은 끼니를 거르는 등 가난의 고통을 온몸으로 감내했다는 에피소드들이 전해진다.
모든 일본인을 울렸다는 소설 우동 한 그릇은 섣달그믐 어느 우동집에 어머니와 어린 아들 둘이 찾아와 우동 한 그릇을 주문하는 것으로 시작된다. 아버지를 여읜 이들은 3인분의 우동을 주문할 형편이 못된다. 세 명이 음식점에 들어와 한 그릇을 시키는 것은 동양의 체면문화에서는 꽤 용기를 필요로 하는 일이다. 아들은 쑥스럽고 부끄러운 마음을 감추지 못하면서도 어머니의 속마음을 헤아린다. 세 명이 한 그릇을 시킬 수 있는 그런 용기를 갖고 열심히 살자는 메시지다. 10여년 후 장성한 아들은 어머니와 함께 다시 우동집을 찾고 지금까지의 인생 중 가장 사치스러운 3인분의 우동을 주문한다. 이들과 같은 일본의 어머니들은 이제 백발의 할머니가 되어 있다.
일본 도쿄도의 이시하라 신타로 지사가 할머니를 비하하는 발언을 해 일본 여성들로부터 소송을 당했다. 여성이 생식능력을 잃고 살아가는 것은 의미 없는 일이라거나 할머니는 문명이 가져온 것 중 가장 유해한 것이라는 게 그의 할머니론이다. 한국인을 포함한 제3국인을 잠재적 범죄자로 지칭하는 망언으로 우리에게도 잘 알려진 인물이지만 이번 발언은 어떤 배경에서 나왔는지 의아스럽다. 그러나 일본의 천황제 자체가 여성의 희생을 강요하는 가부장적 이데올로기를 지니고 있는 점을 감안하면 이해 못할 바도 아니다. 이시하라 지사는 일본 정계에서 대표적인 우익인사이며 이번 발언은 천황제 또는 그 자신의 가부장적인 의식을 반영하고 있다.
천황제에서는 남성만 천황이 될 수 있기 때문에 천황을 정점으로 한 남성 중심의 위계질서를 합리화시키고 있다. 일본인의 뿌리깊은 잠재의식은 그렇다손 치더라도 이런 극언까지 거침없이 나올 정도라면 일본 사회의 극우적인 분위기는 더 이상 설명이 필요 없을 듯 하다. 이런 식으로 막 나가다가는 그 방향이 어디일지 어지럽다. 선진국 일본의 오늘을 있게 한 어머니 세대까지 부정한다는 것은 어쩌면 스스로를 부정하는 부적절한 행동이 아닐까.
홍찬식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122455958</DOCNAME>
<TITLE>제주 내국인면세점 오늘 개장</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2002 22:32</DATE>
<TEXT>
24일부터 내국인도 이용할 수 있는 면세점이 제주도에 개장한다.
제주국제자유도시개발센터는 이날 오전 10시 제주공항 1층 대합실에서 임인택 건설교통부 장관과 정종환 센터장 등이 참석한 가운데 내국인과 외국인이 이용하는JDC(제주개발센터) 면세점의 개점식을 갖고 영업을 시작한다고 23일 밝혔다.
JDC면세점은 제주공항 국내선 2층 출발장 대합실(490평)과 제주항 연안여객터미널(53평),국제국내 여객터미널(60평) 등 3곳에 있다.
이용자는 제주도에서 국내 다른 지역으로 항공기나 선박을 통해 나가는 19세 이상 내외국인과 제주도민이다. 현재 내국인은 해외여행 때에만 공항이나 백화점 등에서만 면세점을 이용할 수 있다. 주요 내용을 문답으로 알아본다.
-19세의 기준은.
해당연도에 만 19세가 됐다면 생일이 지나지 않았어도 이용할 수 있다.
-얼마까지 살 수 있나.
한 사람이 한번에 35만원어치를 살 수 있다. 다만 주류는 1병까지, 담배는 10갑까지만 허용된다. 1년에 4번까지 가능하다.
-어떤 상품이 있나.
양주 담배 향수 화장품 등 국내외 유명 브랜드 170여개, 4000여가지가 준비돼 있다.
-얼마나 싼가.
시중판매가보다 2050%까지 할인된다.
-물건값은 어떻게 치르나.
현금은 물론 신용카드로 결제할 수 있다. 현금은 한화뿐만 아니라 일본 엔화나 미국 달러도 쓸 수 있다.
-통관절차를 밟는가.
필요 없다.
-인터넷 구매도 가능한가.
내년 상반기에 JDC인터넷 면세점을 개설하면 인터넷으로 물건을 살 수 있다. 다만 물건 신청은 인터넷으로 하되 물건은 직접 제주도 면세점에 와서 가져가야 한다.
-면세물품을 다른 사람 이름으로 사거나 다른 사람에게 팔았을 때 처벌은.
구매일로부터 1년간 면세점을 이용할 수 없고, 관세법 등 관련법에 따라 처벌받는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122456168</DOCNAME>
<TITLE>안정 균형감 갖춘 총리 기용</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2002 22:24</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자는 23일 새 정부 구성에 대해 대통령은 개혁을 추진하고 국무총리는 안정과 균형을 잡아 중심을 잡는, 개혁 대통령과 안정 총리의 방향으로 구성할 생각을 갖고 있다고 밝혔다.
노 당선자는 이날 민주당 선대위 전체회의 인사말에서 많은 국민이 내가 변화 지향적이고 개혁적이라고 해서 여러가지 변화와 불안정이 생기지 않을까 우려하는 점을 고려해 내각을 안정된 팀으로 꾸려나갔으면 한다며 이같이 말했다.
이와 관련해 노 당선자는 당에 중차대한 일이 많은 만큼 당의 유능한 분들은 당을 이끌어나가는 데 역량을 기울이도록 할 것이다고 말해 새 정부에 민주당 출신 인사의 기용을 배제할 방침임을 시사했다.
그는 또 2004년 17대 총선을 중대선거구제로 치러 지역 편중성이 극복된 것을 전제로 다수당 또는 과반수 연합에 총리를 넘기겠다는 약속을 지키겠다며 17대 총선 결과에 따라 민주당이 명실공히 집권당이 될 수도 있고, 프랑스식 동거정부가 탄생할 수도 있다고 말했다.
그는 이어 민주당이 대선에서 승리한 것은 맞지만 2004년 총선에서 국민의 승인을 받아야만 진정한 의미의 집권당이 될 수 있는 만큼 2004년까지의 프로그램을 잘 짜달라고 당 개혁을 거듭 주문했다. 노 당선자는 다만 당정분리 원칙에 따라 당의 변화가 좌절되거나 당이 혼란에 빠져서 심각한 상황이 벌어지기 전에는 관여하지 않겠다고 덧붙였다.
그는 정부 인수작업과 관련해 당이 바로 정부를 접수하는 권력인수보다는 인수위를 정책 중심, 실무 중심으로 꾸리고 인수위에 참여한 분들이 장차 대통령의 정책을 지속적으로 자문 보좌해 나갈 수 있도록 하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122456218</DOCNAME>
<TITLE>북, 8000개 폐연료봉 봉인제거</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2002 22:32</DATE>
<TEXT>
북한이 평안북도 영변 원자로에 설치된 국제원자력기구(IAEA)의 감시장비를 제거한 데 이어 IAEA의 집중 감시를 받아 온 8000여개의 폐연료봉 저장시설의 봉인 및 감시카메라도 제거했다.
폐연료봉은 전력생산과는 무관한 것으로, 핵무기 제조에 필요한 플루토늄을 추출할 수 있어 북핵 사태는 더 심각한 국면으로 치닫고 있다.
이로써 1994년 북-미 제네바 합의에 따라 동결된 영변의 5 원자로 폐연료봉 8000여개 저장시설 9596년 완공목표로 건설 중이던 영변의 50 원자로 평북 태천의 200 원자로 영변 방사화학실험실 등 북한의 5개 핵시설 중 2개에 대한 감시시설이 제거된 것으로 관측된다.
IAEA는 22일 북한이 최우선 감시대상인 8000여개의 폐연료봉이 들어 있는 사용후 핵연료 저장시설에 대한 감시장비 작동을 방해하기 위해 추가 조치를 취했다고 발표했다.
모하메드 엘바라데이 IAEA 사무총장은 폐연료봉에는 상당한 양의 플루토늄이 포함돼 있어 핵무기 비확산과 관련해 매우 우려된다며 북한의 이번 조치는 폐연료봉에서 추출된 핵물질을 핵무기나 기타 핵폭발물 제조 목적으로 전용하지 않도록 하기 위한 IAEA의 원자로 감시 활동에 대한 심대한 방해행위라고 비난했다.
AFP는 전문가들의 말을 인용해 폐연료봉 8000여개면 최소한 3개의 핵무기를 만들 수 있는 25의 플루토늄239를 추출할 수 있다고 보도했다.
이번에 봉인이 제거된 폐연료봉 저장시설은 영변 5 원자로 인근에 있으며, IAEA는 폐연료봉이 든 스테인리스통을 이중 밀봉한 뒤 저장소 내 수조 속에 보관하고 감시카메라를 작동해왔다.
한국 정부 고위당국자는 이와관련, IAEA는 폐연료봉이 들어있는 합금통 400여개씩를 묶어 수조위로 줄을 매단 다음 IAEA 사찰관이 아닌 다른 사람이 건드리면 반드시 흔적이 남도록 봉인장치를 부착했는데 북한이 이 봉인을 자른 것이라고 말했다. 그는 연료봉은 아직 수조속에 있다고 덧붙였다.
북한은 22일 조선중앙통신사 보도를 통해 미국의 중유공급 중단에 대한 대응조치로 제네바 핵합의에 따라 IAEA가 설치해 놓았던 북한 핵시설 봉인과 감시카메라를 제거하는 작업을 시작했다고 밝혔다.
북한은 12일 외무성 대변인 담화를 통해 핵동결 해제를 발표한 이후 첫번째 실행 조치로 21일 영변의 5MW급 원자로의 봉인과 감시카메라를 제거했다.
한국 정부는 이에 대해 23일 외교통상부 당국자 논평을 통해 북한이 추가적인 핵동결 해제조치를 취한 것은 한반도 지역의 긴장을 고조시킬 수 있고, 국제사회의 핵확산 우려를 증폭시키는 행위라며 원상회복을 촉구했다.
또 미국은 북한이 점점 더 핵무기 제조에 근접할 경우 비외교적 대응을 검토해야 할지도 모른다고 미 행정부의 고위관리가 경고한 것으로 23일 뉴욕 타임스가 보도했다.
이와 관련해 루이스 핀터 미 국무부 대변인은 22일 이번 결정으로 한층 중대한 결과가 초래됐다고 경고했다.
일본 정부도 봉인 제거를 제네바 기본합의 위반으로 규정하고 곧 주 베이징 일본 대사관을 통해 북한에 항의하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122333178</DOCNAME>
<TITLE>작심 3일</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2002 12:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021223/photo/2002122333178.jpg" vspace="10"/>  삼성서울병원 전산실에 근무하는 김영주씨(35)의 연말은 행복 그 자체다. 1년 전 82.5이던 체중을 71까지 줄여 최적의 컨디션을 유지하고 있기 때문이다.
김씨의 다이어트 성공 비법은 한우물 파기. 오로지 헬스클럽에서 트레드밀(러닝머신) 달리기 하나로 승부했다. 처음에는 아침저녁으로 30분씩, 나중에는 1시간씩 늘려 달렸다. 3개월만에 5 감량 성공. 5개월이 되자 10이 빠졌다.
모든 사람이 김씨처럼 성공의 열매를 맛보았다면 얼마나 좋을까. 그렇지만 실제로는 실패의 쓴맛을 본 사람이 훨씬 많다. 성공한 사람에게 비추는 스포트라이트를 잠시 거두어 실패한 사람들에게 비춰보자. 그들의 사례에서 오히려 타산지석의 교훈을 얻을 수 있지 않을까.
의지만 좀 더 강했더라면서울 강남구 삼성동 F사에 다니는 회사원 김모씨(29여)는 요즘 우울하다. 올 초 거금 150만원을 들여 헬스클럽에 등록하고 식단까지 생식으로 바꾸었는데 단 1도 빼지 못했다.
처음에는 마시는 커피 양도 줄고 몸도 좋아지는 것 같았다. 그렇지만 오래지 않아 김씨의 계획은 궤도를 이탈하기 시작했다. 헬스클럽을 찾는 횟수가 일주일에 3회에서 한 달에 2, 3번으로 줄었고 저녁 생식은 아예 포기하고 말았다.
김씨가 고백하는 실패 원인은 의지박약.
김씨는 앉아있는 시간과 야근이 많아 살을 못 뺀 이유도 있지만 쉽게 포기한 나 자신이 가장 큰 문제였다고 털어놨다.
직장 스트레스를 못 이겨서하모씨(31)는 1년 전 이맘때 종합검진에서 C형 간염 판정을 받았다. 치료를 위해 3개월간 휴직을 하면서 금주와 금연을 단행했고 운동도 시작했다. 스스로 몸이 좋아짐을 느낄 때는 뿌듯하기까지 했다.
그렇지만 복직과 함께 모든 게 수포로 돌아갔다. 3개월 만에 돌아온 직장생활은 편안하지 않았고 밀린 일에 대한 부담이 엄습했다. 결국 하씨는 다시 담배에 손을 댔고 회식 술자리도 피하지 못해 술도 마시기 시작했다.
계획 없이 무작정 덤볐다서울 송파구 가락동에 사는 정모씨(33)가 올해 금주를 선포한 횟수는 두 손을 꼽아도 모자랄 지경이다. 정씨는 단 한번도 3일을 넘기지 못했다.
정씨는 영업직인 업무 특성상 외부 사람을 많이 만나야 하는 상황인데도 절주가 아닌 무조건 금주를 목표로 세웠다. 계획은 매번 너무 쉽게 깨졌고 얼마 되지 않아 사람들도 그의 금주선언을 믿지 않았다.
정씨는 아무런 계획 없이 금주를 선언했다는 사실을 인정한다. 정씨는 내년에는 술을 1차에 끝내고 먹는 양도 절반으로 줄이는 훈련부터 시작해야 겠다고 말했다.
유행 사라지자 결심도 흐지부지올해 초 고 이주일씨가 금연 TV 광고를 한 뒤 금연 열풍이 불어닥치면서 많은 사람이 이 대열에 합류했다. 김모씨(36)도 이런 유형. 김씨는 금연을 단행했지만 1개월 만에 다시 담배에 손을 댔다. 김씨는 이어 이주일씨가 사망한 이후 다시 한번 금연에 돌입했지만 결과는 비슷했다.
김씨는 주변에서 다들 금연한다고 하는데 나도 왠지 그래야 할 것 같았다며 뚜렷한 목적 없이 금연에 성공하는 게 불가능하다는 것을 배웠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122335738</DOCNAME>
<TITLE>중고차 올 국내판매 200만대 육박</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2002 22:43</DATE>
<TEXT>
올해 중고자동차의 국내 판매량이 사상 처음으로 200만대를 넘어설 것으로 예상된다. 중고차 수출물량도 11월까지 이미 지난 한해 실적을 웃도는 등 내수와 수출부문에서 모두 사상 최대의 실적을 낼 전망이다.
22일 중고차 매매상 모임인 한국자동차매매사업조합연합회에 따르면 올들어 11월까지 국내 중고차 내수 판매대수는 총 175만 1217대로 역대 최고 수준을 보인 작년 같은 기간의 167만8427대보다 4.3% 증가했다.
이같은 판매대수는 같은 기간 신차 판매실적(148만5134대)을 크게 넘어선 것. 중고차 거래대수는 97년(126만대)까지만 해도 신차 판매대수(150만대)에 미치지 못했으나 외환위기 이후 역전, 98년부터는 매년 신차 판매대수를 20만40만대씩 웃돌고 있다.
연합회 이능익 기획실장은 품질보증제 등 중고차 서비스의 개선, 중고차 경매장의 활성화 등으로 판매가 크게 늘어났다며 올 한해 중고차 총 판매대수는 작년 실적(181만7898대)을 훨씬 웃도는 200만대에 이를 것으로 예상했다.
한편 중고차 수출은 11월까지 11만2043대로 작년 한해 전체 수출물량 11만117대를 이미 넘어섰다.
한국의 중고차 수출은 92년 3177대에 그쳤으나 95년 2만1357대 97년 3만5732대 99년 8만1512대 등으로 해마다 두자리 수 이상의 증가율을 보이며 급증추세를 이어 왔다. 작년엔 전년 대비 25% 증가한 11만117대의 실적을 보여 사상 처음 10만대를 돌파했다.
차종별로는 승용차가 5만1125대(45.6%), 화물특수차 31.7%(3만5508대), 승합차 22.7%(2만5410대) 등이었다.
중남미에서는 티코 라노스 아반떼 등 중소형차, 중동지역에서는 레간자 쏘나타 등 중형차, 베트남 러시아에서는 버스 등이 인기 차종으로 자리잡고 있다.
이능익 실장은 제조 기술 향상으로 한국 자동차에 대한 이미지가 많이 좋아진데다 최근엔 출고된 지 23년밖에 안된 새차 같은 중고차에다 부품까지 얹어 수출하면서 한국산 중고차의 인기가 치솟고 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122336078</DOCNAME>
<TITLE>내년 대중수출 270억달러 전망</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2002 22:42</DATE>
<TEXT>
중국의 통상압력이 커지면서 내년 한국의 대중 수출은 올해보다 증가폭이 줄어든 15% 수준의 신장세를 보일 것으로 전망됐다. 한국무역협회가 22일 발표한 2003년 대중 수출환경과 전망 보고서에 따르면 내년 대중 수출은 올해보다 14.9% 늘어난 270억달러에 이를 것으로 예상됐다. 이는 올해 대중 수출(235억달러)이 29%의 증가율을 보인 것에 비하면 크게 줄어든 것.
대중 수출 증가율이 줄어드는 이유는 중국이 세계무역기구(WTO) 가입과 함께 통상정책을 공세적으로 바꾼 데다 지난달 새로 출범한 중국지도부가 대외통상정책의 균형을 강조하고 있기 때문이다. 이에 따라 중국의 반덤핑 제소 품목이 한국의 주력 수출 품목인 합성수지 철강에 이어 섬유제품으로까지 확대될 가능성이 높다.
품목별로는 올해 수출실적이 좋았던 자동차(48.1%) 휴대전화(44.5%) 정밀기계(38.3%) 반도체(30.1%) 등이 내년에도 호조를 보일 전망이다. 반면 수입규제가 강화되고 있는 철강(5.8%) 석유화학(5.0%)과 중국 자체생산이 활발해진 섬유류(-4.8%)는 소폭 증가 또는 감소 예상 품목으로 꼽혔다. 플라스틱(13.8%)과 가전(12.3%)제품은 10%대의 증가세를 보일 것으로 전망됐다.
보고서는 또 중국의 내년 수출 증가율을 11.7%로 전망하고 중국의 수출이 기본적으로 수입의존적 구조를 가지고 있기 때문에 한국 업체의 원자재 부품 및 소재 수출이 유망할 것으로 내다봤다. 특히 중국이 가전제품의 생산기지로 떠오르면서 디지털가전 중심의 부품 수요가 폭증할 것으로 예상했다.
또 중국이 내년부터 2008년 올림픽 개최에 대비한 경기장 건설과 사회간접자본(SOC) 구축에 본격적으로 나서고 서부대개발 사업이 본궤도에 진입함에 따라 건설기자재 수출이 크게 늘어날 전망이다. 이와 함께 중국이 WTO 가입 조건으로 내년부터 정보기술(IT) 관련 제품의 완전 무관세를 실시하고 자동차 석유제품 등 쿼터 대상품목의 쿼터를 전년 대비 15% 확대하는 것도 대중 수출의 호재로 작용할 것으로 보인다.
반면 주력 수출품목 전 분야에서 경합하고 있는 대만 일본 등 기존 경쟁국과 반도체를 중심으로 빠르게 쫓아오고 있는 말레이시아 등 신생 경쟁국을 따돌리기 위해서는 화난 등 그동안 투자가 미진했던 지역으로 관심을 돌리는 것이 바람직하다는 지적이다.
무역연구소의 양평섭 연구원은 올해 워낙 대중 수출 증가율이 높았기 때문에 내년 어느 정도의 하락세는 불가피한 측면이 있다면서 문제가 되고 있는 국내 업체간 출혈 수출을 막기 위해 최근 섬유 철강 분야를 중심으로 자율규제 움직임이 일고 있는 것은 바람직하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122336678</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 낭만, 현실, 그리고 허무</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2002 22:46</DATE>
<TEXT>
19세기는 활발한 문예사조의 시기였다. 오르낭의 매장으로 유명한 프랑스의 사실주의 화가 쿠르베는 천사를 본 일이 있는가. 그대 아버지를 보고 그려라라고 가르쳤다. 천사라는 공상적 존재를 상상하는 것은 사물을 객관적으로 보는 태도가 아니라는 것이다. 반면, 낭만주의는 당시의 고전주의를 비판하면서 인간성의 진실을 찾기를 촉구했다. 그 결과 자아의 확인과 개인의 창조적 가능성이 강조되었다. 흔히 말하는 내공이 그것이다. 19세기에는 절대적인 진리나 도덕, 가치가 존재하지 않는다는 허무주의도 있었다. 이런 사상은 도스토예프스키를 거쳐 20세기 초에 급속히 퍼졌다.
이 같은 낭만, 현실, 그리고 허무는 지인들과 환담을 나눌 때 조금 재미있게 변한다. 이 세상에 태어나 한 사람 몫을 하기를 원하는가. 그러면 사실주의자가 되어야 한다. 눈앞에 닥친 현실을 냉정하게 처리하지 않으면 안 되기 때문이다. 하지만 이 사회에서 더 크고 아름다운 것을 이루기 위해서는 낭만주의자가 되지 않으면 안 된다. 창조적 상상력으로 사물을 다른 각도에서 보고, 현재의 문제점을 거꾸로도 볼 수 있어야 하기 때문이다. 하지만 사실주의자를 거쳐 낭만주의자가 되어야 한다. 그러지 않으면 몽상가가 되기 때문이다. 그러니 어쨌건 내공을 쌓을 필요가 있다. 허무주의자는 내공의 크기가 작아 현실에서 도피한다. 자기 마음의 크기가 도저히 현실을 감당할 수 없기 때문이다. 그래서 될 대로 돼라는 말을 즐겨 쓴다.
지난해 10월 미국 프로야구에서는 배리 본즈가 73개라는 한 시즌 최다 홈런을 기록했다. 그런데 그 73번째 홈런볼을 두고 관중 사이에 서로 자기 것이라는 다툼이 일어났다. 외야석에 떨어진 홈런볼을 앨릭스 포포브가 먼저 잡았으나 관중에 떠밀려 놓쳤는데 패트릭 하야시가 다시 잡았던 것이다. 사실주의자가 이 다툼을 판단한다면 이 홈런볼은 포포브 아니면 하야시의 것이다. 하나의 물건에 대한 소유권은 현실적으로 한 사람에게만 있어야 하기 때문이다.
하지만 샌프란시스코 대법원의 매카시 판사는 일단 공동 소유로 하면서도 사실상 개별 소유권을 인정하는 이색 판결을 내렸다. 홈런볼을 판매한 뒤 서로 나누라. 이런 판단을 내리는 것을 보니 그는 아마도 낭만주의자인 것 같다. 사물을 다르게 보는 상상력이 있으니 말이다. 그럼 허무주의자는? 십중팔구는 이렇게 말할 게다. 그 홈런공, 박찬호가 던진 것 아냐? 그러니 판단 보류다.
김기홍 객원논설위원 산업연구원 연구위원
gkim@kiet.re.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122337008</DOCNAME>
<TITLE>박지성, 히딩크 품으로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2002 22:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021223/photo/2002122337008.jpg" vspace="10"/> 재간둥이 박지성(21교토 퍼플상가)이 마침내 꿈을 이뤘다.
또 반지의 제왕 안정환(26시미즈S펄스)도 조만간 유럽진출의 꿈을 이룰 전망이다.
월드컵 스타 박지성은 21일 거스 히딩크 전 한국축구대표팀 감독이 사령탑으로 있는 네덜란드 PSV 아인트호벤 입단이 확정됐다. 3년6개월간 계약금 100만달러, 연봉 100만달러로 총 450만달러(약 54억원)선.
박지성은 현재 진행중인 천황배축구대회가 끝난 뒤 귀국했다가 다음달 초 네덜란드로 건너가 메디컬테스트를 거쳐 공식 입단할 예정. 박지성이 100만달러 이상의 연봉을 주겠다는 교토의 제안을 뿌리치고 네덜란드행을 결심한 것은 대표팀 스승이었던 히딩크 감독 밑에서 선수 생활을 하면서 잉글랜드나 이탈리아 스페인의 빅리그로 진출할 계획을 세웠기 때문.
박지성은 남은 경기에 최선을 다해 일본팬에게 좋은 이미지를 남기고 싶다. 아인트호벤을 거쳐 빅리그 진출을 이루겠다고 각오를 밝혔다.
한편 이탈리아에서 활약한 바 있는 안정환은 빅리그로 꼽히는 스페인 프로무대 진출이 가시화되고 있다. 스페인의 아틀레티코 마드리드 등 몇몇 구단과는 구체적인 이적안이 오고간 상태. 안정환의 에이전트인 이플레이어측은 이적 조건으로 이적료 300만달러, 연봉 120만달러를 제시하고 있으며 아틀레티코 마드리드와 독일의 1팀, 프랑스의 1팀이 협상에 응했다고 밝혔다.
반면 진공 청소기 김남일(25전남 드래곤즈)과 날쌘돌이 이천수(21울산 현대)는 주춤한 상태. 김남일은 그동안 관심을 표명해오던 네덜란드 페예노르트가 스카우트 의사를 철회했다. 이천수의 유럽진출도 내년이 되어야 윤곽이 드러날 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122337578</DOCNAME>
<TITLE>미, 이라크 접경서 실탄 훈련</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2002 22:43</DATE>
<TEXT>
미군, 최대 규모 훈련 개시미국은 5만명 추가 파병 계획을 확정한 데 이어 21일 이라크 접경에 가까운 쿠웨이트 사막에서 1991년 걸프전 이후 최대 규모의 군사훈련을 시작했다. 미 제2여단과 제3보병사단에 속한 병력들은 이날 이라크 국경에서 불과 수 떨어진 쿠웨이트 사막에서 탱크와 브래들리 기갑차량 등을 동원, 이틀간의 일정으로 실탄사격 훈련에 들어갔다. 특히 2여단 병사들은 M1A1 탱크를 중심으로 이라크내 참호 및 지뢰밭과 유사하게 꾸며진 목표물을 대상으로 진격하는 훈련을 실시했다.
미 중앙정보국(CIA) 관계자들은 지난 수주 동안 이라크 북부의 쿠르드족 관계자들과 협력, 현지에서 군사기지를 물색하고 정찰병과 통역관으로 양성할 후보들을 선발해왔다고 뉴욕 타임스가 22일 보도했다.
한편 이 신문과 워싱턴 포스트 등은 21일 미국은 빠르면 이번 주말 유엔 무기사찰단에 이라크 대량살상무기(WMD) 은닉 후보지 등 주로 첩보위성을 통해 수집한 정보를 제공할 것이라고 보도했다. 백악관은 그동안 유엔측에 정보를 건넬 경우 이라크측에 유출돼 증거가 인멸될 가능성이 있다고 우려해왔다.
언론을 통한 전쟁 분위기 조성영국의 선데이 텔레그래프는 22일 미국과 영국군은 이라크에 대한 군사 공격시 먼저 해병대를 동원, 이라크 남부 바스라에 최대 규모의 상륙작전을 전개할 계획을 세웠다고 보도했다. 이 신문은 영국 상륙부대의 규모는 해병 5500명을 포함, 적어도 4만명으로 지난 20년동안 최대라며 미국에선 2개 해병 원정부대가 동원될 것이라고 덧붙였다.
선데이 타임스도 이날 전문가들이 전쟁을 2일만에 끝낼 수 있다고 자신하고 있다고 전했다. 이 신문은 맹폭격과 거의 동시에 지상군이 바그다드로 쳐들어가는 예상치 못한 작전의 결합은 사담 후세인 정권의 내파를 유도하기 위한 것이라고 설명했다.
중동, 대미 비난 높아진다사우디아라비아 쿠웨이트 바레인 등 걸프협력회의(GCC) 6개 회원국은 21일 연례정상회담을 갖고 유엔무기사찰단의 조속한 사찰 종료를 촉구하면서 이라크의 안보와 영토 보전, 독립 등은 존중돼야 하며 내정간섭도 배제돼야 한다고 강조했다. GCC회원국이 아닌 시리아도 이스라엘이 보유한 WMD에 대해선 눈을 감는 미국이 이라크만 문제삼고 있다며 이라크 공격의 명분이 없다고 미국을 비난했다.
한편 이라크 외무부는 1990년 쿠웨이트 침공시 빼앗은 쿠웨이트 왕가의 자산 일부를 돌려주겠다고 밝혀 쿠웨이트에 대한 유화조치를 이어나갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122338868</DOCNAME>
<TITLE>민주 신당23명 당 발전적 해체 요구</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2002 22:41</DATE>
<TEXT>
민주당 조순형 정동영 고문과 신기남 추미애 최고위원 등 개혁성향 의원 23명은 22일 민주당의 발전적 해체를 요구하고 나섰다.
그러나 이들 개혁파 의원들의 요구에 대해 청와대측과 민주당내 당권파와 동교동계 등 구주류가 반발하고 있어 민주당을 중심으로 한 범여권이 예상보다 빨리 당 개혁을 둘러싸고 소용돌이에 휩싸이고 있다.
조 고문 등은 이날 서울 여의도 당사에서 기자회견을 갖고 노무현 후보의 대통령 당선은 민주당의 정권재창출이 아니라, 한나라당과 민주당이 주도해온 낡은 정치 청산을 요구하는 국민의 승리라면서 지역분열 구도와 낡은 정치의 틀을 깨기 위해 민주당의 발전적 해체를 제안한다고 밝혔다.
이들은 또 김대중 정권의 부패와 실정에 책임이 있는 세력과 인사들은 응분의 책임을 져야 하며, 민주주의 원칙을 부정했던 기회주의적 구태정치 행태도 단호하게 심판돼야 한다며 사실상 동교동계와 탈당파 의원들의 2선 후퇴를 요구하고 나섰다.
이들은 이어 민주당은 613 지방선거와 88 재보선에서 참패했음에도 아무런 책임을지지 않음으로써 국민으로부터 이미 사망선고를 받았다며 모든 기득권을 포기하고 백지상태에서 국민의 의사를 받들어 결연한 자세로 새로운 길을 가겠다고 밝혀 경우에 따라 개혁신당창당을 추진할 것임을 시사했다.
이들은 당 개혁의 방향과 관련해 중앙당 구조의 대폭축소 및 원내 중심 정당화 지구당의 진성당원 참여 조직으로의 변화 17대 총선에 국민 지지를 받는 후보자를 선출해 국회를 획기적으로 개혁할 것 등을 제안했다.
제주에서 휴식 중인 노 대통령당선자는 이들의 주장에 대해 흐름 자체를 막고 반대하고 해서 될 상황은 아니다며 원칙적으로 공감을 표시하면서도 속도와 절차를 조절했으면 한다며 당내 공식절차를 거쳐 당 개혁방안이 논의돼야 한다는 입장을 나타냈다.
청와대 고위관계자는 일부 민주당 의원들이 현정권의 부패문제를 언급한 것은 유감스럽다며 국민의 정부는 개인비리는 있었지만 정권 차원의 비리는 없었다고 반박했다.
한화갑 대표측도 정당개혁과 정치개혁은 필요한 것이지만, 지금은 소수여당으로서 한나라당이라는 거대야당을 상대로 당이 단합해 국정을 뒷받침해야 할 때이다며 불만을 나타냈다.
한편 한나라당은 이날 선대위원장단 의장단 자문위원단 연석회의를 열어 당의 단합 및 쇄신방안을 논의할 별도의 기구 구성을 검토키로 했으나 서청원 대표가 주장한 1월 조기 전당대회 개최 문제에 대해서는 결론을 내리지 못했다. 한나라당은 23일 국회의원 지구당위원장 연석회의를 열어 앞으로 당의 진로와 관련된 구체적인 방안을 모색한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122339328</DOCNAME>
<TITLE>형법 및 형소법 개정 초안</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2002 22:45</DATE>
<TEXT>
변호인의 피의자 신문 참여를 허용하는 대신 중대 범죄 피의자에 대한 구속수사 기간을 대폭 연장하고 참고인 강제구인제와 허위진술 처벌을 규정한 사법방해죄가 도입되는 방안이 추진되고 있다.
법무부는 이런 내용을 골자로 하는 형사소송법 및 형법 개정 초안을 마련, 최근 대법원과 행정자치부 등 관계기관과 법조계 학계 등에 의견을 구했다고 22일 밝혔다.
그러나 재야 법조계와 시민단체 등이 구속기간 연장과 참고인 강제구인제 등은 또 다른 인권침해 소지가 있다며 반발하고 있어 입법 과정에 상당한 진통이 예상된다.
법무부는 26일 의견조회가 끝나면 개정안을 입법예고한 뒤 공청회 등 의견 수렴을 거쳐 내년 초 국회 법제사법위원회에 상정할 예정이다.
개정안에 따르면 피의자 신문 과정이 적법한지, 강압이 아닌 자유 의지에 따른 임의 진술이 이뤄지는지 등을 확인하기 위한 변호인의 신문 참여가 허용된다.
그러나 체포나 구속 후 48시간 이내 증거인멸이나 공범 및 도주 등 우려 피해자나 참고인 등의 신체나 재산에 위해 우려가 있는 경우에는 변호인 참여를 제한키로 했다.
또 변호인이 피의자 대신 답변하거나 신문 내용에 시비를 거는 등의 신문 개입은 허용하지 않기로 했다.
개정안은 이와 함께 조직폭력이나 마약, 테러, 뇌물 사건 등 일부 중대 범죄에 한해 현재 20일인 검찰 구속수사 기간을 최대 6개월까지 법원의 허가를 받아 연장하는 것이 가능하도록 했다.
또 현재 각각 최대 4개월로 돼 있는 법원의 항소 및 상고심 구속기간을 6개월까지 연장할 수 있도록 했으며 수사에 필요한 중요 사실을 안다고 인정되는 참고인이 2회 이상 출석에 불응할 경우 법원의 영장을 받아 강제구인해 조사한 뒤 24시간 이내에 석방하는 참고인 강제구인제를 도입키로 했다.
수사기관에 나온 참고인이 허위 진술을 하거나 법원에 허위자료를 냈을 때, 수사 재판 방해 목적으로 참고인이나 증인의 출석, 진술, 자료제출을 방해한 경우 3년 이하의 징역이나 500만원 이하의 벌금형에 처할 수 있는 사법방해죄도 신설키로 했다.
개정안은 또 보석 보증금을 낼 수 없는 피고인에 대해 보증인의 출석 보증서를 담보로 법원이 보석을 허가할 수 있도록 했다. 또 미성년자나 빈곤층 등에 한정돼 있던 국선 변호인 선임을 모든 구속 피고인에게 확대 허용하고 장기간 구속됐다가 무죄로 석방된 경우 신병 구금에 대한 보상 외에 소송비용까지 보상토록 했다.
현재 공무원 직권남용, 가혹행위 등으로 한정된 검사의 불기소 처분에 대한 재정신청 대상도 형법상 피의사실 공표, 공무상 비밀누설, 무고 날조행위 등 11개 범죄로 확대키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122339728</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 당내 정리가 개혁의 시작이다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2002 22:46</DATE>
<TEXT>
개혁은 안에서 시작해야 한다. 밖으로 먼저 눈을 돌리면 대국민 설득력을 잃어 좌초되기 십상이다. 집도를 하기 전에 손을 씻어야 하는 이치나 같다. 그런 뜻에서 노무현 대통령당선자가 가장 시급한 것은 정당개혁이라며 민주당의 환골탈태를 선언한 것은 당연하다. 이를 받아 당내 개혁성향 의원 23명이 민주당의 발전적 해체를 촉구한 것은 당내 개혁에 벌써 시동이 걸렸음을 의미한다.
이들이 노 당선자의 승리는 민주당의 정권 재창출이 아니다고 규정한 것은 대선 표심을 정확히 읽은 것이다. 따라서 민주당에서 DJ 색깔을 탈색하거나 최대한 희석시키는 것이 개혁의 시발이어야 한다. 이는 과감한 인적 청산으로 이어질 수밖에 없다. 1차 타깃은 국정농단이나 권력형 부정부패와 관련해 끊임없이 이름이 오르내렸던 인사들이 돼야 한다. 그것이 2년여 전에 촉발된 민주당 정풍운동의 올바른 귀결이 될 것이다.
나아가 민주당의 발전적 해체를 위해서는 당의 울타리까지 허물 필요가 있다. 동시에 노 당선자가 공약한 대로 국민참여경선이나 상향식 공천 등을 통한 대대적인 물갈이가 진행돼야 한다. 노 당선자의 당 문호 전면 개방 언급도 이를 예고한 것이라고 할 수 있다. 요컨대 노 당선자와 민주당 신주류가 추진하는 개혁의 방향은 DJ 정권의 승계보다는 극복에 무게를 두어야 한다.
민주당의 내부개혁 및 그에 따른 여권내 신구세력간의 갈등과 마찰의 파장은 세대교체 바람을 타고 정치권 전반에 확산될 것으로 보인다. 활로 모색에 부심하고 있는 한나라당의 내부혁신 움직임과 맞물릴 경우 정치구도 자체를 변화시키는 거대한 흐름이 형성될 가능성도 있다.
이회창 이후의 후계 구도가 불투명한 한나라당은 시대적 요구에 부응하는 당의 체질 변화를 통해 거센 변혁의 흐름 속에서 제자리를 찾아야 한다. 민주당의 개혁이나 한나라당의 혁신이 제대로 결실을 맺어 정치문화를 선진화하는 계기가 되기를 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122118038</DOCNAME>
<TITLE>안무 5인 5색 볼거리 업그레이드</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2002 22:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021221/photo/2002122118038.jpg" vspace="10"/> 1973년 4월 당시 이화여대 무용과 교수였던 육완순씨(69)는 앤드루 로이드 웨버 원작의 뮤지컬 슈퍼스타 예수 그리스도를 동명의 무용극으로 안무해 무대에 올려 문화계에 큰 화제를 불러일으켰다.
이후 슈퍼 스타 예수 그리스도는 지금까지 약 55만명의 관객을 모으며 가장 인기 있는 무용극 레파토리 중 하나로 자리잡았다. 이 작품은 올해로 30주년을 맞아 22일까지 서울 문예진흥원 예술극장 대극장에서 공연중이다.
올 해 공연의 가장 큰 특징은 육완순씨가 총괄 안무를 맡되 김원, 안은미, 이윤경, 김성한씨 등 젊은 안무가들을 초청해 이들에게 각자의 개성을 살릴 수 있는 장면의 부분 안무를 맡겨 5인 5색의 볼거리를 즐길 수 있다는 점. 공연 마지막날인 22일에는 육씨의 오리지널 버전이 무대에 오른다.
이 작품의 하이라이트는 예수를 사랑하는 막달라 마리아가 뮤지컬의 인기 넘버이기도 한 어떻게 그를 사랑해(I Dont Know How To Love Him)의 애절한 선율에 맞춰서 추는 솔로춤이다.
30년 동안 공연되면서 막달라 마리아역은 스타 무용수를 탄생시키기도 했는데 초연 때부터 20년 이상 막달라 마리아 역을 맡았던 박명숙씨가 대표적인 인물이다.
이번 공연에서는 22년째 막달라 마리아 역을 맡고 있는 이윤경씨를 비롯, 장은정 최혜정씨가 교대로 출연한다. 최두혁씨와 함께 예수 역을 맡은 유석훈씨는 다른 공연에서는 유다역을 맡아 교체 출연한다. 유다역은 유석훈씨 외에도 안영준과 예효승씨가 캐스팅됐다.
21일 오후 4시, 7시 반. 22일 오후 3시, 6시. 2만원, 3만원, 4만원. 02-738-3931
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122119208</DOCNAME>
<TITLE>한국계 흑인 하인즈 워드 NFL 올스타 됐다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2002 22:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021221/photo/2002122119208.jpg" vspace="10"/>  한국계로 미국프로미식축구리그(NFL) 선수가 된 것만도 꿈같은 일이었다. 그런 그가 이번엔 NFL 올스타가 됐다. 꿈의 무대, 별 중의 별들이 펼치는 프로볼 무대에서 뛰게 된 것이다.
한국인의 피가 흐르는 흑진주 하인즈 워드(26피츠버그 스틸러스사진). 그가 20일 발표된 2003년 프로볼 선수 명단에서 아메리칸콘퍼런스(AFC)를 대표할 와이드리시버로 뽑혔다. 프로볼은 AFC 선발팀과 내셔널콘퍼런스(NFC) 선발팀이 격돌하는 NFL의 올스타전이다.
특히 팬 투표로만 선발되는 미국프로야구 메이저리그나 미국프로농구(NBA)와는 달리 투표과정에서 팬과 각 구단 감독 및 선수들의 의견이 3분의 1씩 반영되기 때문에 프로볼에 뽑힌 선수는 실력과 인기를 겸비한 최고의 스타이다.
워드는 AFC 130여명의 와이드리시버 중 단 4명만 뽑는 바늘구멍을 통과해 내년 2월3일 하와이의 호놀룰루에서 열리는 미식축구 최고 축제에 당당히 나서게 됐다.
박경규 대구미식축구협회 회장(경북대 교수)은 NFL에서 뛴다는 자체만으로도 대단한 일이다. 그런데 16개팀이 모인 콘퍼런스에서 수많은 와이드리시버들을 제치고 프로볼 출전선수로 뽑혔다는 것은 최고의 영예라고 말했다.
워드가 선택된 것은 그만큼 실력이 뛰어나기 때문. 조지아대 시절 미국대학풋볼 사상 처음으로 1000야드를 전진하며 주가를 올린 워드는 피츠버그 입단 2년째인 99년부터 주전 자리를 꿰찬 뒤 성장을 거듭해 올해 전성기를 맞고 있다. 올해가 프로 5번째 시즌.
그는 올 시즌 허벅지 부상으로 정상 컨디션이 아니었는데도 양대 콘퍼런스를 통틀어 와이드리시버 중 두 번째로 많은 11개의 터치다운을 성공시켰고 패스를 받은 횟수와 전진 거리에서는 모두 3위에 올라있다.
피츠버그는 워드의 활약을 앞세워 정규리그 2경기를 남겨놓은 이날 현재 북부지구 1위(8승1무5패)를 달리고 있어 이변이 없는 한 플레이오프 진출이 확실시된다.
1m85, 88의 당당한 체격의 워드. 그 에게는 한국인의 피가 흐른다. 주한미군 흑인병사인 아버지 워드 주니어와 어머니 김영희씨(53) 사이에서 태어나 미국으로 건너간 그는 아버지가 가족을 떠나는 바람에 어려서부터 어머니 손에서 자랐다. 그라운드 밖의 워드는 어머니를 지극 정성으로 모시는 효자이기도 하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122119598</DOCNAME>
<TITLE>미 이라크, 유엔결의 중대위반</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2002 22:32</DATE>
<TEXT>
미국은 이라크가 유엔결의안에 대해 중대한 위반(material breach)을 범하고 있다고 선언했다.
존 니그로폰테 유엔 주재 미국 대사는 19일 유엔 본부에서 이라크가 유엔에 제출한 대량살상무기(WMD) 보유실태 보고서에 대해 지금까지 계속해온 비협조 누락 기만 등의 행태에서 벗어나지 못하고 있으며 유엔 결의안(1441호)에 대해 중대한 위반을 범하고 있다고 말했다.
콜린 파월 미 국무장관 역시 이날 기자회견에서 이라크가 무장해제 결의를 명백하게 위반했다며 이라크가 2만6000 규모의 탄저균을 보유하고 있다는 98년 무기사찰단의 보고에 대해 이라크가 아무런 언급을 하지 않고 있다고 예를 들었다.
그는 향후 조치에 대해 날짜를 정해 놓은 것은 없지만 세계가 영원히 기다리지는 않을 것이라고 경고했다.
그는 이와 함께 유엔 무기사찰단에 이라크 밖에서 이라크의 무기개발 프로그램에 참여한 과학자들과 인터뷰를 해야 한다고 강조했다.
미국이 중대한 위반을 선언함으로써 이제 이라크전은 사실상 개전시기만 남게 됐다. 하지만 미국은 전쟁 명분을 쌓고 보다 유리한 전쟁 여건 조성을 위해 이라크전을 서두르지 않고 있는 것으로 분석된다.
시사주간 타임은 최근 여론 조사 결과 미국인 응답자의 66%가 대량살상무기 생산 증거를 얻지 못할 경우 이라크 침공을 반대한다고 전해 아직 전쟁 돌입 시기가 무르익지 않았음을 시사했다.
또 리어드 마이어스 전 미군 합참의장은 최근 기자회견에서 이라크와의 전쟁은 결코 식은 죽 먹기가 아니다고 강조했다.
사담 후세인 이라크 대통령이 생화학무기 사용을 지시하거나, 걸프전 당시처럼 유정을 불사르는 등 자해 작전을 쓰며 시가전으로 맞설 경우에 대비해 미군은 피해를 최소화할 방안을 마련해야 한다. 여기에 이라크가 알 카에다를 비롯한 테러 조직과 연계할 경우에도 대비해야 한다.
미국은 현재 걸프만에 배치 중인 미군 5만명 외에도 내년 1월까지 5만명을 더 배치하는 것을 추진 중이다. 여기에 더해 영국 등 동맹국 병력도 만만찮게 투입할 것으로 보인다. 최근 미군에 대해 천연두 예방 접종을 지시한 것도 테러에 대비하기 위한 맥락에서다.
아미르 알 사디 이라크 대통령 과학 담당 보좌관은 중대한 위반 선언에 대해 미국 영국은 근거 없는 주장을 하지 말고 증거를 하나라도 대 보라고 19일 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122119798</DOCNAME>
<TITLE>기업 체감경기 급속 위축</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2002 22:31</DATE>
<TEXT>
국내 제조업체들이 내년 14분기(13월) 체감 경기가 썰렁해질 것으로 전망하고 백화점 매출이 이달 들어 급감하면서 경기침체 우려가 확산되고 있다.
20일 한국은행에 따르면 내년 14분기 중 제조업 업황 전망 실사지수(BSI)는 91로 올 44분기(1012월)의 111에 비해 급락하며 3분기 연속 내렸다.
BSI가 100 이상이면 경기를 낙관하는 기업이 비관하는 기업보다 더 많다는 뜻이다.
한은은 소비둔화 우려와 매출 및 생산증가세 둔화, 채산성 악화 등이 기업의 체감경기 위축을 불러왔다고 설명했다.
업종별로는 석유정제와 사무기기가 올 44분기와 연속 비슷하거나 약간 높을 뿐 다른 업종은 모두 크게 하락했다.
수출기업은 104에서 86으로, 내수기업은 114에서 93으로 업황 전망 BSI가 추락했다.
내수판매증가율 전망 지수(11699)와 수출증가율 전망 지수(106101)는 모두 떨어졌다. 채산성 전망 지수는 4분기 연속 하락한 86으로 기업 수익성이 나빠질 것으로 예상됐다.
현재의 제조업 체감경기를 나타내는 올 44분기 업황 BSI는 3분기 연이어 떨어지며 96을 나타냈다.
이 같은 경기 침체 우려는 유통현장에서 확인되고 있다.
롯데백화점은 119일 매출이 지난해 같은 기간보다 20%가량 감소한 것으로 집계됐다. 현대백화점과 신세계백화점도 이 기간 매출이 작년 같은 기간보다 각각 15%, 11.2% 줄었다고 밝혔다.
백화점들은 경기 침체로 소비 심리가 얼어붙은 데다 지난해와 달리 올해는 연말 정기세일을 하지 않은 탓으로 보고 있다.
신세계백화점 장혜진 과장은 경기침체, 연말 세일 폐지, 대통령 선거 등으로 1년 중 실적이 가장 좋은 12월에 오히려 매출이 크게 줄고 있다면서 남은 기간에 장사를 잘 해도 작년 수준에는 크게 못 미칠 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122120548</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]상고</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2002 22:36</DATE>
<TEXT>
민주당 노무현 대통령당선자의 승세가 굳어가던 19일 밤 부산상고 교정에는 노년의 동창들까지 나와 개표방송을 지켜보며 동문의 승리를 축하했다. 부산상고 출신으로 민국당에 참여했던 이기택 신상우 전 의원은 박찬종 김광일씨 등 다른 민국당 멤버들과는 달리 이번 대선에서 노 당선자의 선거운동을 지원했다. 김대중 대통령은 목포상고, 차기 대통령은 부산상고 출신이고 예비 퍼스트레이디 권양숙 여사는 계성여상 3학년을 중퇴했다. 최종영 대법원장은 강릉상고, 이종남 감사원장은 덕수상고 출신이다. 상고 출신이 3부 요직을 이렇게 많이 차지하기는 건국 이후 처음이 아닌가 싶다.
은행 창구직원들도 전문대 출신이 주류를 이루지만 지점장급에는 아직 상고 출신이 절반 가량을 차지한다. 60, 70년대 상고생들의 책가방 옆구리에는 반드시 주판이 끼어 있어 인문고 공고 학생들의 책가방과는 구분됐다. 옛날 상고를 졸업한 동창생들이 만나면 지금도 주산을 잘하던 동창생을 놓기를이라고 부르며 놀린다고 한다. 주판으로 가감산을 할 때 교사가 낭랑한 목소리로 놓기를 하면 학생들이 주판 위에 손을 올려놓고 준비 상태에 들어갔다. 놓기를은 (셈을) 놓다에서 나온 준비 구령이다. 컴퓨터 계산기가 보편화하면서 상고를 상징하던 주판은 실을 뽑는 물레처럼 박물관으로 들어갔다.
노 당선자가 부산상고에 다니던 60년대 중반은 버젓한 직장이 별로 없었던 시절이다. 은행은 당시 신부감이 줄을 서는 최고의 직장이었다. 상고를 졸업해 은행에 취직하면 동네에서 돼지를 잡아 잔치를 벌여주었다. 자전에 따르면 노 당선자는 상고를 졸업한 뒤 은행원이 되기를 꿈꾸었으나 고교 시절 친구들과 어울려 방황을 하면서 공부를 게을리 해 농협 취직 시험에 떨어져 은행원의 꿈을 접었다. 은행에 들어가 은행원 생활에 안분자족했더라면 오늘의 노무현은 없었을지도 모르지만.
실업계 고교의 인기가 떨어져 상고들이 미달사태를 빚으면서 옛날 명문 상고들이 앞다투어 인문고로 전환하고 있다. 일부 남아 있는 상고들도 정보산업고로 바뀌어 주산 대신에 컴퓨터를 집중적으로 가르친다. 1920년에 설립된 목포상고는 작년에 인문고로 전환하면서 교명을 전남제일고로 변경했다. 107년 역사를 자랑하는 부산상고도 동창들을 중심으로 인문고 전환 주장이 나오고 있다. 학벌시대가 부른 상고의 쇠퇴 현상이다. 모쪼록 상고 출신 대통령당선자와 여상 출신 예비 퍼스트레이디가 학벌 때문에 좌절하고 상처를 입기 쉬운 젊은이들에게 희망을 줄 수 있었으면 좋겠다.
황호택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122121368</DOCNAME>
<TITLE>서울 아파트 40년 지나야 재건축</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2002 22:34</DATE>
<TEXT>
내년 7월부터 서울의 아파트는 지은 지 최소 40년 이상이 지나야 재건축을 추진할 수 있게 될 전망이다.
서울시 배경동 주택국장은 20일 아파트 재건축 허용연한을 20년 이상의 범위에서 각 시도가 자율적으로 정하도록 한 건설교통부의 방침에 따라 내년에 서울시 도시 및 주거환경 정비 조례를 제정할 때 이 내용을 포함시킬 계획이라고 밝혔다.
시의 이 같은 방침은 아파트 재건축 허용연한을 건축시기에 따라 2040년으로 강화하려던 지난해의 입장보다 한층 강화된 것으로 재건축 시장에 상당한 충격을 줄 것으로 보인다.
배 국장은 철근콘크리트 건물의 내구연한은 최소 60년이기 때문에 재건축 허용연한을 40년 이상으로 늘려도 안전에는 별 문제가 없다며 그러나 40년이 안된 아파트라도 안전진단 결과 문제가 있으면 재건축을 허용할 것이라고 말했다.
그는 이런 조치는 무분별한 재건축 추진을 방지하고 재건축 기대심리에 따른 아파트 값 폭등을 막는 효과가 있을 것이라고 덧붙였다.
이에 대해 건설업계는 규정이 강화되기 전인 내년 상반기 안에 재건축을 추진하려는 움직임이 활발해질 것이라며 이 경우 전세난 등 상당한 부작용도 예상된다고 입을 모았다. 이에 앞서 건교부는 최근 도시 및 주거환경 정비법의 시행령과 시행규칙을 마련하면서 내년 6월 말부터 재건축 아파트의 허용연한을 각 시도지사가 20년 이상 범위에서 조례를 통해 자율적으로 정할 수 있도록 했다. 현행 주택건설촉진법령에 따르면 아파트는 지은 지 20년만 지나면 재건축을 추진할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122121388</DOCNAME>
<TITLE>[사설]국민과 나라의 승리되려면</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2002 22:36</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자는 대화와 타협으로 새 시대를 열어가겠다고 했다. 노 당선자는 패자인 이회창 한나라당 후보의 축하전화를 받고 나는 절반의 대통령에 불과하고 나머지는 이 후보의 것이다라고 말했다. 올바른 현실인식에 바탕한 덕담이다.
이번 대통령선거는 전체 유권자 3490만여명 중 57만여표로 승패가 갈렸다. 득표율로는 불과 2.3%포인트 차이다. 지역별로 동서가 확연히 구분됐으며 40대 중반을 기준으로 아래 위 세대의 지지성향도 크게 엇갈렸다. 큰 그림으로 보면 절반의 승리, 절반의 패배라 할 수 있다.
이제 이 절반의 승리를 국민과 나라 모두의 승리로 승화시켜야 할 때다. 노 당선자의 말처럼 대화와 타협은 그래서 중요하다. 물론 정치적 수사로 끝나서는 안 된다. 지난 정권도 선거 직후 국민대화합을 주창했지만 오래지 않아 승자 독식에 탐닉해 국민통합은커녕 오히려 편가르기로 분열과 대립을 자초했다.
승자 독식의 잘못된 권력문화를 바로잡는 것은 집권세력의 선의에 기대할 일이 아니다. 헌법에 명시된 3권분립의 정신에 따라 입법 행정 사법이 제도와 시스템에 의해 돌아갈 수 있어야 한다. 노 당선자가 선언한 7000만 대통합시대 역시 민주적 제도에 의한 국가운영 원칙이 지켜질 때 이루어질 수 있다.
국정의 우선순위를 정하고 집행하는 과정에서 국민적 합의를 전제로 해야 한다는 것은 지극히 당연한 수순이다. 그 과정에서 이뤄진 대화와 타협을 통해서만이 지금의 분열과 대립을 화해와 통합으로 이끌 수 있다. 행여 정치개혁을 명분으로 정계개편에 집착하거나 사회개혁을 구실로 포퓰리즘(대중 인기주의)에 영합한 정책에 급급하다면 절반의 승리는 결코 국민과 나라 모두의 승리가 될 수 없을 것이다.
스스로 절반의 대통령임을 인정한 노 당선자가 초심을 견지하는 것은 국민대화합에서 가장 긴요한 조건이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122121558</DOCNAME>
<TITLE>16대 대선 선거문화의 충격</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2002 22:35</DATE>
<TEXT>
50대 대통령의 등장과 3김 시대의 종언으로 결론이 난 이번 대선에서는 사회 문화적 변동을 체감할 수 있는 새로운 양상들이 많이 나타났다. 이번 선거를 세대간의 대결로 보는 사람이 있는가 하면, 정당정치에서 시민정치로의 정치문화 변동, 미디어 선거 시대의 본격화 등 여러 가지 분석이 나오고 있다.
문화적 세대 변동선거 기간 중 줄곧 화제가 된 용어는 세대간 대결 양상이었다. 연세대 사회학과 김호기 교수는 이번 선거는 20, 30대가 주도한 선거혁명이고 이는 386세대와 신세대의 합작품이라고 규정했다. 김 교수는 정보사회의 도래와 세계화의 확대에 따라 권위주의와 집단주의를 거부하고 자유주의와 개인주의를 선호하는 경향을 가진 세대가 우리 사회 전면에 등장했고 노무현 당선자는 이 흐름을 탄 것이라고 분석했다.
그동안 월드컵 때의 길거리 축제, 미군 장갑차 여중생 치사사건 이후 촛불시위 등을 겪으며 변화를 갈망하는 이 세대의 욕구가 분출되고 세대간의 차별성이 축적돼 왔으나 기성세대가 이 흐름을 솔직하게 읽는 데 인색했을 뿐이라는 것이다. 그러나 이번 선거를 계기로 세대간 입장차가 지나치게 드러나 한국사회의 주요 과제로 부각됐다는 점도 지적됐다.
인터넷 선거 문화의 확산인터넷 매체를 통한 선거 활동은 이번 선거의 또 다른 주요 변수였다. 서강대 영상대학원 광고PR학과 신호창 교수는 쌍방향 커뮤니케이션이 가능한 인터넷에서 네티즌들은 활발하게 자신의 목소리를 내며 다양한 의견이 온라인상에서 교환됐고 이것이 결국 오프라인의 참여로 이어졌다고 말했다. 이 과정에서 온라인을 통한 풀뿌리 민주주의가 실현되기 시작했다는 것이다.
고려대 신문방송학과 오택섭 교수는 온라인은 하나의 거대한 정당이자 엄청난 파괴력을 가진 매체이며 데먼스트레이션의 광장이 될 수 있지만 적절치 못한 언행이 범람하는 폐해도 안고 있다고 지적했다. 오 교수는 이럴 때일수록 신문 방송과 같은 기존 매체는 정확성과 신뢰를 생명으로 바른 기준을 가지고 질서를 잡아주는 역할을 해야 한다고 강조했다.
미디어 선거의 허와 실미디어 선거를 통해 저비용 고효율 선거 문화가 확립된 것이 가장 큰 실로 평가된다. 각 당의 선거본부측이 2002대선유권자연대에 제출한 선거 활동 자금 사용 명세서에 따르면 각 당은 선거 활동비 가운데 TV 광고 제작비와 홈페이지 운영비 등 미디어 선거비용에 전체 활동비의 절반 이상을 지출한 것으로 나타났다.
반면 현장 유세비는 전체 비용의 10분의 1에 불과했다. 이 과정에서 자연스럽게 예전의 금품과 향응 제공이 판쳤던 불법 선거 문화가 사라지고 투명하고 깨끗한 선거 문화가 자리잡았다.
그러나 숭실대 언론홍보학과 박창희 교수는 각 후보 진영에서 이미지가 먼저 다가오는 TV 매체의 속성을 이용해 미디어 선거전에서 이미지에 과도하게 치중한 면이 없지 않다고 말했다. 진실한 정책 전달보다 이미지 포장에 집중했다는 것.
정당정치에서 시민정치로시민사회의 자발적 참여가 기존 제도권 정당의 조직을 압도했다는 것도 주목할 만한 변화였다.
고려대 사회학과 조대엽 교수는 근본적인 사회변동이 정치변동을 이뤄냈다며 세계화, 정보화, 80년 이후 민주화 등을 통해 성장한 시민사회가 이번 기회를 통해 그동안 고질화돼 온 제도정당의 문제점과 한계를 극복한 것이라고 분석했다.
각종 시민단체들이 나서서 부문별로 구체적인 정책 점검을 했고 그동안 낙천 낙선운동 등을 통해 시민의 정치참여 역량이 축적되면서 구정당정치에서 시민정치로 이전하는 현상이 나타났다는 것이다. 하지만 시민의 정치참여 과정에서 비전문가 정치의 혼란을 최소화하는 것은 한국사회가 풀어나가야 할 과제로 남게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122121848</DOCNAME>
<TITLE>이회창씨 정계은퇴</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2002 22:30</DATE>
<TEXT>
16대 대통령 선거에서 패배한 한나라당 이회창 후보가 20일 정계 은퇴를 선언했다.
이 후보의 정계 은퇴 선언으로 한나라당은 새 대통령 취임 전 조기 전당대회 개최를 검토하기로 했다. 이에 따라 한나라당은 지도체제 정비를 둘러싸고 진통을 겪을 것으로 보인다.
이 후보는 이날 오전 여의도 당사에서 기자회견을 갖고 저는 국민 여러분의 선택을 받지 못했고, 패배를 인정하고 깨끗이 승복한다며 오늘 저는 정치를 떠나려고 하며, 깨끗이 물러나겠다고 말했다.
그는 이어 법과 원칙을 바로 세우는 게 저에게 주어진 시대적 사명이라고 굳게 믿어왔고, 인간의 존엄과 가치가 존중받는 사회를 만드는 게 평생의 꿈이었지만 이번에도 그 뜻을 이루지 못했다며 제가 부덕하고 불민한 탓에 오늘의 결과를 가져온 것이며, 여러분 앞에 엎드려 용서를 비는 심정이라고 덧붙였다.
이 후보는 또 지금 우리 당은 절망의 나락에 떨어졌지만 여러분이 뭉치면 희망의 새 길을 찾아낼 수 있는 만큼 환골탈태의 모습을 보여달라며 진정 건전하고 합리적인 개혁적 보수의 길을 간다면 언젠가 국민들은 여러분의 손을 들어줄 것으로 확신하고, 자유민주주의와 대한민국의 국가안보 및 경제안정을 지키는 파수꾼이 돼야 한다고 당부했다.
대법관 감사원장 국무총리를 지낸 이 후보는 96년 제15대 총선 때 한나라당의 전신인 신한국당 선대위 의장으로 정계에 입문한 뒤 15대 대선에 이어 대권 재수에 실패했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122121858</DOCNAME>
<TITLE>재산세 최고 23.7%오른다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2002 22:34</DATE>
<TEXT>
내년부터 수도권의 부동산 투기과열지구 내 기준시가 3억원을 넘는 아파트의 재산세가 최대 23.7%까지 오른다.
행정자치부는 20일 부동산 투기과열지구 내 공동주택(아파트 빌라 연립주택)에 대해 과표 가산율을 현재 210%에서 430%로 최고 3배 인상하는 것을 내용으로 하는 건물 과표 조정기준을 확정해 각 시도에 권고하기로 했다고 밝혔다.
조정기준에 따르면 구체적인 가산율은 국세청 기준시가로 공동주택의 가격이 3억 초과4억원은 4% 4억 초과5억원은 8% 5억 초과10억원은 15% 10억 초과20억원은 22% 20억원 초과는 30% 등이다.
또 기준시가 산정 기준인 신축건물 기준가액도 현재 당 16만5000원에서 17만원으로 인상돼 내년부터 전국에 있는 모든 건물의 재산세가 3.3% 오른다.
이에 따라 부동산 투기과열지구인 서울과 경기 남양주시 일부, 고양시 일부, 화성시 일부, 인천 삼산1지구 등의 아파트 중 국세청 기준시가가 3억원을 넘는 아파트 17만8000여채의 재산세는 8.323.7% 오를 전망이다.
올해 12만원의 재산세를 낸 4억여원짜리 서울 용산구 이촌동의 30평형 D아파트의 경우 내년에는 8.3%가 오른 13만원을 내고, 26억여원짜리 서울 강남구 도곡동의 74평형 H아파트는 올해의 283만2000원보다 23.7%가 오른 350만3000원을 재산세로 내게 된다.
그러나 행자부는 부동산 투기과열지구와 부동산 투기지역 내의 시장 군수 구청장 등이 조세부담 급증을 막거나 지역형평을 유지하는 데 필요하다고 판단할 경우 시 도지사의 승인을 받아 이 조정기준을 적용하지 않거나 가산율을 변경할 수 있도록 했다.
또 부동산 투기과열지구에서 제외된 과천시와 성남시 분당 등 신도시의 경우 앞으로 부동산 투기지역에 포함되면 해당 자치단체장의 결정에 따라 이 조정기준을 적용할 수 있도록 했다.
행자부의 조정기준이 확정됨에 따라 각 시군구는 이달 말까지 2003년도 건물 과표 기준을 결정, 고시한 뒤 내년 1월1일부터 시행하게 된다.
한편 이번 조정기준은 재산세를 최고 50%까지 올리겠다고 발표한 9월의 행자부 계획안보다 크게 후퇴한 것으로 행자부가 재산세 인상폭을 대폭 낮춰달라는 서울과 경기 등 자치단체의 요구를 수용한 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122121898</DOCNAME>
<TITLE>시장경제 보장 경제개혁 지속</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2002 22:30</DATE>
<TEXT>
노무현 16대 대통령 당선자는 20일 북한의 핵문제를 평화적으로 해결하기 위해 우리의 주도적인 역할과 함께 한미일간 긴밀한 공조협력을 해 나가겠다고 말했다.
노 당선자는 이날 국회 의원회관에서 당선 후 처음 가진 내외신 기자회견에서 대북-대미정책은 김대중 정부의 정책과 크게 다르지 않을 것이다고 전제한 뒤 한미주둔군지위협정(SOFA) 개정 등 한미간의 현안에 대해서도 우리 국민의 절실한 기대와 저의 입장을 미국 정부에 전달하도록 하겠다며 SOFA 개정의지를 거듭 밝혔다.
북핵문제 해결을 위한 김정일 국방위원장과의 회동 여부에 대해 그는 모두 만나 해결하기를 원하지만 언제, 어떤 순서로, 어떻게 만나 어떻게 풀 것인가는 그동안 외교를 해왔던 사람들과 논의해 절차와 시기, 방법을 협의해 결정되는 대로 알리겠다고 답했다.
노 당선자는 경제정책 기조 및 재벌문제와 관련, 공정하고 자유로운 시장경제 시스템을 구축할 것이며 시장개혁이 후퇴하는 일은 절대 없을 것이다고 강조했다.
그는 이어 정계개편 문제에 대해서는 지금 대통령의 힘으로는 권력기관과 정보기관을 동원하고 누구를 뒷조사해 (인위적으로) 정계개편을 할 힘도 금전적 밑천도 없다며 정계개편을 할 수도, 할 의사도 없고 정치권이 알아서 모든 것을 판단하기를 바란다고 말했다.
그는 갈등과 분열의 시대가 끝나고 7000만 온 겨레가 하나가 되는 대통합의 시대가 열릴 것이다면서 이번 선거에서도 지역주의의 장벽을 허무는 것이 충분히 가능하다는 희망을 발견했으며 열심히 노력해 국민통합을 이루겠다고 다짐했다.
노 당선자는 23일 김대중 대통령과 오찬회동을 갖고 정권인수인계 문제를 포함해 국정 전반에 관해 협의하기로 했다. 노 당선자는 24일 국무회의에서 대통령직 인수위 설치령이 통과된 직후 인수위를 구성해 본격적인 정권인수 작업에 착수할 예정이다.
한편 이날 여의도 민주당사로 노 당선자를 방문한 토머스 허바드 주한미국대사는 조지 W 부시 대통령도 노 당선자와 조만간 만나게 되길 기대하는 것으로 알고 있다. 내일(21일) 워싱턴에 귀국해 부시 대통령과 콜린 파월 국무장관에게 보고하겠다고 응답, 양국 정상회담 가능성이 주목되고 있다.
부시 대통령은 이날 저녁 9시반경 노 당선자에게 축하 전화를 걸었다. 이에 앞서 부시 대통령은 노 당선자가 이끄는 한국의 새 정부와 긴밀히 협력할 계획이라는 메시지를 애리 플라이셔 백악관 대변인을 통해 밝혔다.
고이즈미 준이치로 일본 총리와 장쩌민 중국 국가주석도 각각 노 당선자에게 메시지 발표와 축전을 통해 축하의 뜻을 전했다. 일 정부는 고이즈미 총리가 이르면 내년 2월 노 당선자의 대통령 취임식에 참석하는 방안을 포함해 방한 일정 조정에 착수했다고 일본 언론이 20일 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122000648</DOCNAME>
<TITLE>올 최고 한국영화 오아시스</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2002 22:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021220/photo/2002122000648.jpg" vspace="10"/> 올해의 한국영화
응답자들이 매긴 순위마다 가중치를 두어 집계한 결과 오아시스가 110점으로, 2위인 집으로(73점)와 큰 차이를 보이며 압도적인 1위에 올랐다. 응답자 31명 가운데 2명을 제외한 전원이 5위 이내에 오아시스를 꼽았다.
3위에는 44점을 얻은 취화선과 복수는 나의 것이 공동 선정됐다. 박찬욱 감독의 복수는 나의 것은 흥행에는 참패했으나 작품성에 대해서는 높은 평가를 받았다.
순위 안에 들지는 못했으나 대다수 응답자들로부터 고른 지지를 받았던 공공의 적은 37점으로 6위에 올랐다. 3명의 응답자들은 공공의 적을 올해 한국영화 베스트 5 가운데 최고로 꼽기도 했다. 7위인 결혼은, 미친 짓이다(26점)를 올해 최고의 영화로 꼽은 사람도 2명이었다.
올해의 감독
오아시스의 이창동 감독이 25명으로부터 39점을 받아 올해 최고의 감독으로 꼽혔다. 2위는 16명에게 32점을 받은 집으로의 이정향 감독(32점)이, 3위는 14명에게 30점을 받은 취화선의 임권택 감독(30점)이 차지했다. 이정향 감독을 꼽은 한 응답자는 이 사람만큼 상업적 마인드가 있었으면 좋겠다는 의견을 피력하기도 했다.
취화선과 공동 3위에 오른 복수는 나의 것의 박찬욱 감독은 10명에게 17점을 얻어 5위에, 생활의 발견의 홍상수 감독은 10명에게 19점을 얻어 4위에 올랐다.
올해의 배우
설경구가 76점으로 압도적인 1위에 올랐다. 거의 모든 응답자들이 공공의 적 오아시스 광복절 특사의 설경구의 연기를 들어 그를 올해의 배우로 선정했다. 오아시스의 문소리와 복수는 나의 것 YMCA 야구단의 송강호가 23점으로 공동 2위에 올랐다. 또 차승원이 11점으로 4위, 밀애의 김윤진과 가문의 영광의 김정은이 6점으로 공동 5위를 차지했다. 비직업배우인 죽어도 좋아의 박치규 이순예 커플을 올해의 배우 베스트 3위 가운데 3위로 꼽은 응답자도 2명이었다.
주목할만한 신인 감독배우
올해 최고의 신인감독과 신인배우는 영화 로드무비가 휩쓸었다. 로드무비의 김인식감독은 10표를 얻어 신인감독부문 1위에 올랐다. 이 외에 죽어도 좋아!의 박진표 감독(4표)이 2위, 일단 뛰어의 조의석, YMCA야구단의 김현석, 밀애의 변영주 감독(3표)이 공동 3위를 차지했다.
신인배우 부문에서는 로드무비의 황정민이 6표를 얻어 1위, 가문의 영광의 김정은과 결혼은 미친 짓이다의 감우성이 5표를 얻어 공동 2위에 올랐다. 배우 부문 2위에 오른 오아시스의 문소리는 신인배우부문에서는 4표를 얻어 4위에 머물렀다.
기타
올 해는 스타의 영향력이 줄어든 해였다. 이병헌, 이미연이 출연한 중독, 송강호가 출연한 복수는 나의 것 YMCA 야구단등은 흥행이 부진한 반면, 비직업 배우가 출연한 집으로가 상반기를 휩쓸었고, 올 겨울에도 관객들이 선택한 한국영화는 몽정기 색즉시공처럼 스타보다 영화 자체가 눈에 띄는 것들이었다.
올해는 신인 감독의 데뷔가 유난히 많았다. 한해 개봉된 한국영화 59편중 37편이 신인 감독의 데뷔작. 지난해에는 52편중 27편이 신인 감독의 영화였다.
개봉작 가운데 제목이 가장 긴 영화는 모두 20자인 철없는 아내와 파란만장한 남편 그리고 태권소녀, 가장 짧은 영화는 27일 개봉될 스릴러 영화 H다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122001818</DOCNAME>
<TITLE>아파트 재건축 까다로워진다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2002 22:50</DATE>
<TEXT>
내년 6월 말부터 시도지사는 재건축 아파트의 허용 연한을 20년 이상 범위에서 자율적으로 정할 수 있다.
이에 따라 서울시가 추진해온 아파트 허용 연한을 30년 이상으로 높이는 방안이 현실화할 가능성이 높아져 강남 아파트 시장에 또 한 차례 한파가 예상된다.
다만 시도지사가 재개발 재건축 아파트의 평형별 공급 비율을 법정 최소 기준에서 20% 범위까지 조정할 수 있어 일단 재건축 재개발이 결정된 아파트라면 사업 수익성이 크게 좋아질 전망이다.
건설교통부는 재건축과 재개발, 주거환경개선사업을 통합한 도시 및 주거환경정비법이 새로 만들어짐에 따라 이같은 내용으로 시행령과 시행규칙 등 세부 운영방안을 마련했다고 19일 밝혔다.
건교부는 20일 경기 성남시 분당구 대한주택공사에서 열릴 공청회에서 이를 공개하고 공청회 의견을 토대로 시행령, 시행규칙 등을 마련한 뒤 내년 6월 말부터 시행할 계획이다.
운영방안에 따르면 인구 50만명 이상 시에서는 10년 단위의 도시 및 주거환경정비 기본계획을 의무적으로 마련해야 한다.
시도지사는 이를 바탕으로 건물의 건폐율(부지면적 대비 건물 1층 바닥면적)과 용적률(부지면적 대비 지하층을 제외한 건물 총면적), 높이 등을 정한 정비구역계획을 세우고 재개발이나 재건축, 주거환경정비사업 등을 허용한다.
시도지사는 또 아파트 재건축 허용 연한을 20년 이상 범위에서 조례로 자율적으로 정할 수 있다. 단독주택의 재건축은 300가구 또는 1만(3000평) 이상인 경우에만 허용할 수 있다.
상가 소유자는 종전 상가금액과 재건축에 따른 새 상가금액의 차이가 최소 평형의 아파트 가격보다 큰 경우에만 아파트를 분양 받을 수 있다.
사업추진위원회는 주민 2분의 1 이상 동의와 시군구청장의 승인을 얻은 뒤 구성할 수 있고 단독주택지 재건축 요건은 주민 전원 동의에서 5분의 4 이상으로 완화하기로 했다.
재건축 때 1가구 2주택 이상도 분양받을 수 있지만 투기우려지역에서는 1가구 1주택으로 제한되고 나머지 주택 지분에 대해서는 현금으로 보상하도록 했다.
한편 경과조치로 현행 주택건설촉진법에 따라 이뤄진 사업구역 지정, 안전진단, 조합설립과 8월9일에 이전 주민 2분의 1 이상 동의를 얻어 선정한 시공사는 그대로 인정해주기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122003758</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]사랑의 종말</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2002 08:31</DATE>
<TEXT>
대선 날 아침 스포츠신문을 본 독자들은 깜짝 놀랐다. 조성민-최진실 파경. 일간지 1면 톱기사인 정몽준, 지지 철회에 못지않은 충격이다. 두 커플은 태생부터 파국까지 기이할 만큼 닮았다. 조성민-정몽준, 최진실-노무현에게는 공통적 코드가 있다. 첫째, 조성민은 정몽준씨가 스스로 강조해 마지않았듯 젊고 키 크고 잘생겼다. 둘째, 정씨가 타고난 재력을 바탕으로 승승장구해 세계 스포츠무대인 월드컵에서 축포를 터뜨렸다면, 조성민은 타고난 체격을 바탕으로 일본의 프로야구계에서 올스타로 선정됐었다. 셋째, 파경의 순간 그들은 매스컴에다 대고 모든 책임을 상대에 떠넘기며 격렬한 비난을 퍼부었다.
최진실과 노무현씨도 불우한 과거를 딛고 자기 분야의 스타가 됐다는 점에서 현대판 영웅신화감이다. 수제비를 물리도록 먹으며 어렵게 자란 최진실은 남자는 여자하기 나름이라는 CF덕에 일약 스타로 떠올랐고, 빈농의 아들로 가난에 대한 열등감을 안고 성장한 노씨는 5공 청문회를 통해 정치인으로선 보기 드물게 스타가 됐다. 그런데 어쩐 일이랴. 상대방의 파국 선언에 대한 반응마저 너무나 흡사하다니. 이혼을 원치 않는다. 아이들을 생각한다면 이럴 수는 없다는 최진실이나, 공조는 대국민 약속이다. 국민에 대한 약속이 일부 오해 때문에 파기된다는 것은 있을 수 없다는 노씨나.
조성민-최진실, 정몽준-노무현 커플의 결정적인 공통점은 판이한 사람끼리 만나 각각 자신의 기대가 충족되기만을 바랐다는 점이다. 각기 다른 분야의 톱스타로서 조성민은 아내의 헌신적 내조를, 최진실은 남편의 헌신적 외조를 원했으니 아귀가 맞기 쉽지 않았을 터. 정-노 커플도 서로 자신이 단일후보가 될 것으로 믿어 의심치 않았다. 단일화 뒤 정씨는 5년 후를 보장받았다고 자신했으나 노씨는 특유의 말실수인지, 계산된 본심인지 정씨를 차차기 중 한 명으로 여긴다는 걸 드러내버렸다. 순간의 사랑, 눈앞의 이익에만 눈이 먼 탓이었을까.
부부간의 속사정을 누구도 모르는 것처럼 정-노 사이에 어떤 밀약이 있었는지는 아무도 알 수 없다. 말 안 해도 짐작이 가능하다는 점에서 그럼 그렇지 쓴웃음만 자아낼 뿐이다. 다만 이 같은 정치적 엔터테인먼트와 엔터테인먼트적 정치가 같은 날 터져 나온 것은 지극히 상징적이다. 고 이주일씨가 생전에 정치판을 떠나면서 코미디 잘 배우고 갑니다고 했듯이, 이제는 정치인이 한수 배우러 코미디판으로 가는 일만 남은 것일까. 그나저나 사랑도, 신의도 믿을 수 없게 된 세상. 이제 무얼 믿고 살아야 하나.
김순덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122004088</DOCNAME>
<TITLE>투표장 VIP라인 소동</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2002 22:53</DATE>
<TEXT>
투표장의 VIP라인 논란?
19일 오전 서울 강남구 도곡2동 숙명여고에 마련된 투표소에서 유권자 차별 논쟁이 벌어졌다.
발단은 국내 최고가 아파트로 알려진 타워팰리스 주민을 위해 별도의 투표 전용 줄이 만들어졌기 때문.
이날 오전 9시경 숙명여고 교육정보관 투표소 앞에 도곡2동 주민들이 몰려 200m나 줄이 이어지자 선거관리위원회 직원이 타워팰리스 주민은 먼저 투표할 수 있도록 따로 줄을 서달라고 말했다. 타워팰리스 주민들은 선관위가 마련한 전용줄을 이용, 기다리지 않고 투표를 했다. 이를 지켜보던 비타워팰리스 주민들은 선관위와 도곡파출소 직원에게 일을 똑바로 하라 타워팰리스 주민이 특별대우를 받는 이유가 뭐냐며 잇따라 항의했고 오전 10시경 다시 한 개의 줄로 원위치 됐다.
이완근 도곡2동 선관위 위원장은 통과 반이 비슷한 타워팰리스 주민들은 명부가 따로 정리돼 있어 효율적으로 투표를 진행하려 한 것일 뿐 다른 의도는 없었다고 해명했다.
한편 투표장인 숙명여고 운동장은 이날 오전부터 렉서스, BMW, 벤츠 등 50여대의 고급차들로 가득 메워져 외제차 전시장을 방불케 했다. 최근 부촌 중의 부촌으로 떠오른 도곡2동은 타워팰리스를 비롯해 대림아크로빌, 우성캐릭터빌 등 다양한 주상복합아파트가 들어서 있으며 평당 평균가는 2200만원, 최고가 아파트는 28억원에 이른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122004448</DOCNAME>
<TITLE>내 사랑은 오직 야구 다시 일어서렵니다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2002 22:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021220/photo/2002122004448.jpg" vspace="10"/>  역시 송충이는 솔잎을 먹어야 하는 것일까. 조성민(29)에게 결혼생활의 파경은 하늘이 두쪽 나는 아픔일 터. 그러나 그 일이 제2의 야구인생을 찾는 계기가 된다면 그 아픔은 새로운 출발점이 될 수도 있다.
자정을 넘겨서까지 계속된 취재진의 전화 공세와 정신적 허탈감에 육신은 파김치가 된 상태였지만 19일 아침 조성민의 표정은 그 어느 때보다 평온했다. 결혼생활은 파경을 맞았지만 그동안 애써 외면해온 야구에의 열정을 되찾게 된 때문이었다.
새벽같이 일어나 신문에 난 자신의 기사를 꼼꼼이 읽어보고 아들 환희를 최진실이 키우게 하겠다는 일부 보도는 잘못된 것이다. 환희 만큼은 절대 포기할 수 없다고 언성을 높인 그가 불쑥 내뱉은 말은 야구 복귀의 꿈.
모든 걸 잊고 다음달 미국으로 건너갈 겁니다. 거기서 팔꿈치와 무릎 치료를 병행하면서 몸을 만들 계획입니다. 다행히 수술은 다시 안해도 된다고 하더군요.
조성민이 밝힌 청사진은 메이저리그에 도전하는 것. 이를 위해 그는 최희섭(시카고 컵스)의 에이전트로 평소 친하게 지내는 이치훈씨에게 이미 도움을 요청해놨다.
돈은 더 이상 중요하지 않습니다. 임창용은 삼성에 소속된 선수로 거액의 이적료가 메이저리그행의 걸림돌이었지만 자유계약선수인 저는 계약금을 한푼도 못받아도 아무 관계가 없습니다.
조성민은 메이저리그행이 여의치 않을 경우 국내프로야구에서 못다 이룬 야구에의 꿈을 피워볼 생각이라고 입술을 깨물었다.
고려대 시절 92학번 동기생인 연세대 임선동(현대), 한양대 박찬호(텍사스 레인저스), 경희대 손경수(전 두산)를 능가하는 최고 투수로 각광을 받은 조성민은 96년 계약금 1억5000만엔(약 15억원)을 받고 일본 최고의 명문구단 요미우리 자이언츠에 입단했던 유망주. 하지만 그를 기다리고 있었던 것은 악몽같은 부상의 연속 뿐이었다.
데뷔 3년째인 98년에는 전반기에만 7승을 올리며 올스타에 선정되는 투혼을 불태우기도 했지만 바로 그 올스타전에서 불의의 팔꿈치 부상을 당했다. 조성민은 이후 수술과 재기를 다람쥐 챗바퀴처럼 오가다 지난 8월 계약기간이 1년여 남은 상태에서 은퇴했다.
조성민은 귀국한 뒤 서울 강남구 도곡동에 사무실을 연 뒤 목동 현대백화점 지하와 강남역 부근에 C&C 컴퍼니란 빵집을 내고 사업가로 변신했다. 그러나 야구에의 미련을 미처 버리지 못한듯 사무실 벽을 요미우리 시절의 모습이 담긴 대형 판넬과 자신이 끼었던 글러브로 장식했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122004468</DOCNAME>
<TITLE>교포 리처드박이 일궜다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2002 22:55</DATE>
<TEXT>
한번도 이겨보지 못했던 팀을 만났다. 하지만 우린 젊었으며 승리에 굶주려 있었다. 이제 그 보상을 받았다.
북미아이스하키리그(NHL)의 만년하위팀 미네소타 와일드가 19일 작은 기적을 이뤘다. 그리고 그 중심엔 한국인 출신의 재미교포 박용수(26미국명 리처드 박)가 있었다.
미네소타의 홈링크인 엑셀 에너지센터에서 열린 에드먼턴 오일러스전. 미네소타는 3피리어드 초반까지 1-3으로 끌려가 패색이 짙었다. 더구나 상대는 2000년 팀창단 이후 상대전적 7패5무로 단 한번도 이겨보지 못했던 천적 에드먼턴.
미네소타는 3피리어드 8분31초경 마리안 가보릭이 한 골을 넣어 2-3으로 따라붙었다. 이후부터는 박용수의 독무대. 박용수는 경기종료 7분20초를 남기고 골대 뒤에서 안쪽으로 파고들며 스냅슛으로 동점골을 터뜨렸다.
그의 활약은 여기서 그치지 않았다. 박용수는 연장전 4분43초에 에드먼턴 골리 저시 마카넨의 몸을 맞고 리바운드된 퍽을 살짝 밀어넣어 천금같은 골든골을 뽑아냈다. 동료들은 박용수를 부둥켜 안으며 에드먼턴전 첫 승의 감격을 나눴고 홈팬들도 열광적인 환호를 보냈다.
이날 승리는 미네소타가 18승7무8패(승점 43)로 서부 콘퍼런스 북서지구 1위로 도약하는 계기가 된 것이어서 더욱 뜻깊었다. 경기가 끝난 뒤 미네소타의 자크 르메이감독은 우리 팀이 치른 경기중 최고의 게임이었다며 박용수의 컨디션이 좋아 연장전에서 뭔가 해낼 줄 알았다고 말했다. 패배한 에드먼턴의 크레이그 맥타비시감독도 박용수는 작았지만 아주 강한 선수였다고 평가했다. 79년 가족과 함께 미국으로 이민을 간 박용수는 84년 아이스하키에 입문했다. 92년부터 94년까지 캐나다 온타리오주 주니어리그에서 최고의 공격수로 활약한 그는 94년 프로팀인 피츠버그 펭귄스에 입단했으나 별다른 활약을 펼치지 못했다.
하지만 지난해 신생팀 미네소타로 이적한뒤 20012002시즌 62경기에서 10골 15어시스트를 기록했고 올 시즌엔 33경기에서 7골 3어시스트를 기록중이다. 그는 올해 4월 한국출신 선수로는 처음으로 미국 국가대표팀에 선발돼 세계선수권대회(스웨덴) 예선리그 6경기에서 3골 3어시스트로 팀내 최다포인트를 기록했다. 스케이팅과 순간 스피드, 골 결정력이 모두 뛰어나다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122005238</DOCNAME>
<TITLE>유가 30.44달러</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2002 22:51</DATE>
<TEXT>
베네수엘라의 정정불안이 해소되지 않는 가운데 미국이 이라크를 공격할 가능성이 커지면서 국제 유가도 속등하고 있다.
유가세계 최대의 상품선물시장인 뉴욕상품거래소에서는 18일(현지시간) 내년 1월 인도분 저유황유가 배럴당 0.34달러(1.1%) 오른 30.44달러에 거래가 마감됐다. 이 가격은 10월2일 이후 11주 동안 가장 높은 것이다.
유가 상승세는 이라크가 이달 7일 유엔에 건넨 대량살상무기(WMD) 실태보고서의 신뢰성을 미국과 영국이 평가절하하면서 중동산 원유 수송로인 걸프지역의 긴장이 높아진 때문이다. 계속되고 있는 총파업 사태로 베네수엘라의 원유 수출량이 줄어든 것도 상승세를 부추기고 있다.
런던시장에서도 이날 2월 인도분 북해산 브렌트 원유가 배럴당 0.56달러 오른 29달러에 거래돼 2개월 만에 최고가를 기록했다.
미국베네수엘라의 원유 수출량이 줄면서 미국의 원유 재고량은 지난 주말 기준으로 2억8390만배럴로 1주일새 1.1% 줄었다. 그러나 애리 플라이셔 백악관 대변인은 전략비축유 방출 가능성에 대해선 앞으로도 전략비축유를 사용할 가능성은 없다고 부인했다.
이에 앞서 외신들은 미 정부관리들의 말을 인용해 베네수엘라 원유를 도입하는 석유회사 2곳이 미 정부에 전략비축유 방출을 요청했다고 전했다. 미국의 전략비축유는 현재 5억9870만배럴로 25년 이래 최고치를 기록하고 있다.
베네수엘라총파업 17일째인 18일 베네수엘라 대법원은 수도 카라카스의 경찰병력에 대한 지휘권을 알프레드 페냐 카라카스 시장에게 다시 넘겼다. 이로써 9000여명에 달하는 경찰병력을 장악하려는 우고 차베스 대통령의 노력은 무위에 그쳤다.
차베스 대통령은 지난달 16일 자신의 사임을 촉구하는 페냐 시장 휘하의 경찰지휘권을 군으로 넘겼으나 반대파들은 이에 반발해 대법원에 소송을 냈다.
이번 파업으로 베네수엘라의 석유 비축분이 고갈되고 있는 가운데 주유량을 제한하는 할당제가 실시되고 있다. 전국 주유소의 약 40%가 문을 닫은 상태이며 문을 연 주요소도 주유 대기 차량이 12씩 줄을 서고 있다고 외신은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122006048</DOCNAME>
<TITLE>깨끗한 선거문화 남일 아니죠</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2002 22:52</DATE>
<TEXT>
보이지 않는 곳에서 묵묵히 일한 보통 사람들이 이번 대선을 성공으로 이끌었다. 전국 수만명의 자원봉사자와 선거사무 종사자들이 그들. 공명하고 성숙한 선거문화를 만들어내기 위해 끝까지 노력한 3인의 감회를 들어본다.
서울 동작구에 살고 있는 임종섭(51)씨. 그는 점심값은 물론 교통비까지 자신의 돈을 써가며 선거 감시 활동을 벌인 자원봉사자다.
임씨는 동네사람들부터 대선 관련 모임이 열린다는 제보를 받을 때마다 뜻을 같이 한 자원봉사자들과 함께 뛰어갔다. 불법선거를 감시하고, 선거참여 서명운동을 벌이기 위해서였다.
선거일이 가까워지면서 그는 하루 24시간을 선거감시활동에 쏟았다.
자원봉사자들로 동작구 바른선거모임을 만들어 4년째 선거활동을 감시하고 있는 임씨는 시민 감시자가 늘어나기 때문에 선거가 깨끗해졌고 그 결과 더 나은 정치를 선물로 얻을 수 있을 것이라고 말했다.
시민단체인 공명선거실천시민운동협의회의 서희경(29여) 부장은 지난 두 달간 투표를 호소하는 거리 캠페인을 벌였다. 기온이 영하로 떨어져 손발이 꽁꽁 얼어붙고 입을 떼기 어려웠지만 이틀에 한 번꼴인 캠페인을 거르지 않았다.
무관심한 유권자들을 설득할 아이디어를 짜내고 눈길을 끌기 위해 각종 소품도 마련하느라 밤잠을 설치기 일쑤였다.
서 부장은 특히 노숙자들의 투표 참여에 주력했다. 하루 끼니를 걱정하는 노숙자들에게 투표는 남의 일.
그러나 서 부장의 설득에 노숙자들은 잘 살던 옛 시절을 회상하며 투표참여를 약속했다. 부재자 투표를 신청한 노숙자는 전국적으로 100여명. 서 부장은 많은 숫자는 아니지만 사회에 대한 소속감을 느끼고 재활 희망을 갖게된 것이 의미가 있다고 말했다.
경찰청 사이버테러대응센터 권선영(32) 반장 역시 지난 두 달을 눈코 뜰 새 없이 바쁘게 보냈다. 인터넷에서 벌어진 사이버 불법선거를 적발하기 위해서다.
권 반장의 전투지역은 책상 위에 있는 2대의 컴퓨터. 모니터를 통해 수많은 사이트를 확인하며 흑색선전 비방 불법선거를 잡아냈다. 선거가 초읽기에 들어가면서 비방과 흑색선전은 더욱 난무했다. 하루 40여건을 적발한 날도 있었다. 선거관리위원회가 의뢰한 탈법 불법에 대해서도 확인 수사를 해야했다. 근무시간은 새벽 5시부터 자정까지.
권 반장은 그래도 시간이 부족한 것 같습니다. 더 엄밀히 감시하고 싶었는데라며 아쉬워했다.
2002 대선의 공신들은 한결같이 입을 모았다. 다음 선거에는 더욱 힘을 내 깨끗한 선거풍토를 만드는 데 노력하겠습니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122006098</DOCNAME>
<TITLE>선거 전날 밤 전국이 따르릉</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2002 22:50</DATE>
<TEXT>
어머니, 후보 찍으셔야 해요!
얘들아, 아비 쓰러지는 거 보기 싫으면 후보 찍어라!
18일 오후 11시 국민통합21 정몽준 대표가 민주당 노무현 후보에 대한 지지를 철회했다는 소식이 알려지자 이후 3시간 동안 시내외 전화 통화량이 평소보다 35%가량 증가한 것으로 나타났다.
19일 KT에 따르면 지난주 수요일 오후 11시목요일 오전 2시 시외전화 통화량은 421만5000여통. 그러나 1819일 같은 시간대의 통화량은 149만9000통 늘어난 570만9000통으로 집계됐다.
시간대별로는 오후 11시자정 281만통(지난 주 대비 26.1% 증가) 자정오전 1시 179만7000통(43.2%) 오전 12시 110만2000통(50.8%) 이었던 것으로 나타났다.
KT측은 정 대표의 발언을 계기로 선거 열기가 더욱 높아지면서 떨어져 사는 친인척에게 특정 후보를 찍으라고 권유하기 위해 전화를 많이 한 것 같다고 밝혔다.
KT는 서울 시내 통화는 워낙 양이 많아 통계는 나오지 않았으나 시외전화와 비슷한 수준에서 통화량이 늘어난 것으로 추정된다고 밝혔다.
한편 휴대전화 통화량은 큰 변화가 없었다. SK텔레콤측은 이 시간대 통화량이 약 1% 상승했는데 이는 금요일 밤토요일 새벽과 비슷한 수준의 주말효과라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122012028</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노 당선자, 안정된 국정운영을</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2002 08:32</DATE>
<TEXT>
민주당 노무현 후보의 대통령 당선은 다수의 국민이 변화를 선택한 것을 의미한다. 지금과는 다른 대한민국을 원하고 있다는 뜻이다. 이제 그 파도가 앞으로 사회 전 분야에 거세게 밀어닥쳐 수많은 파열음을 낼 것이다. 개혁에 대한 기대와 그 방법 및 속도에 대한 불안이 교차하고 있는 것도 그런 이유에서다. 천신만고 끝에 박빙의 승리를 거둔 노 당선자의 최우선 과제는 자신을 지지하지 않은, 절반이 넘는 국민의 불안을 해소하는 것이다.
우선 분명히 짚고 넘어갈 게 있다. 노 후보의 당선을 곧 현 정권에 대한 평가로 연결지어서는 안 된다는 것이다. 노 후보가 받은 지지엔 권력형 부패와 실정으로 만신창이가 된 현 정권까지 포함한 낡은 정치를 뛰어넘어 그 틀을 과감히 뜯어고치라는 주문이 담겨있기 때문이다.
어쨌든 3김시대의 종언과 함께 도래한 50대 대통령 시대는 당장 세대교체에 의한 정치지형의 변화를 예고하고 있다. 하지만 만만치 않은 한계가 엄존한다. 아직도 여전한 동서분할의 지역구도가 우선 그렇다. 노 당선자가 이를 어떻게 극복하고, 정치적 대부인 김대중 대통령 및 동교동계와 관계를 어떻게 설정하느냐가 정치개혁의 선결과제인 셈이다.
대선 전날 파국을 맞기는 했지만 노 당선자 스스로 국민과의 약속이라고 규정한 정몽준 대표와의 공조합의 또한 시급히 매듭지어야 할 문제다. 특히 분권형 대통령제로의 개헌합의는 대통령 취임 후 1년2개월 뒤에 실시될 총선분위기와 맞물릴 경우 정치권을 혼미한 국면으로 치닫게 할 수 있다.
정 대표와의 공조과정에서 다소 방향을 틀어 지향점이 불분명한 경제정책과 대북정책이 어떻게 구체화될지도 국민의 관심사다. 노 당선자는 여중생 치사사건으로 긴장이 조성된 한미관계 역시 이젠 대선 후보로서가 아니라 당선자로서 미국이라는 현실적 존재를 인정하면서 차분히 정리해볼 필요가 있다. 조속한 시일 내에 미국을 방문하는 것도 검토해볼 수 있을 것이다.
노 당선자는 변화에 대한 갈망과 불확실한 미래에 대한 불안의 중심에 지역과 이념으로 찢기고 계층과 세대로 갈린 우리 사회의 상처를 치유하고 균열을 봉합해달라는 염원이 담겨있음을 직시해야 한다. 어떤 계층, 어떤 세대, 어떤 지역의 지지를 더 많이 받았든 득표율이 얼마든 관계없이 노 당선자는 모든 국민의 최고지도자라는 점에서 자신에게 표를 던지지 않은 유권자에게도 굳은 표정을 풀고 대화합과 대탕평을 선언해 이들의 상심을 달래야 한다. 미래에 대한 꿈과 소망으로 전 국민을 하나로 모아야 하는 것이다.
이와 함께 승자가 먼저 패자에게 손을 내밀어 대승적 정치의 새 장을 열어야 한다. 행여 대선 승리의 여세를 몰아 인위적 정계개편을 추진하거나 패자를 핍박하는 우를 범해서는 안 된다. 임기 5년은 그리 길지 않다. 그리고 일부 열광적 지지자들이 오히려 노 당선자에게 부담이 될 수 있음을 지적하고자 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122012038</DOCNAME>
<TITLE>각국 외신반응</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2002 01:53</DATE>
<TEXT>
19일 오후 6시 투표가 종료된 시점부터 외신들은 긴급(urgent)으로 여당 후보인 노무현 민주당 후보가 이회창 한나라당 후보를 앞서고 있다고 타전한 뒤 실제 개표결과를 시시각각 보도했다. 카타르의 아랍어 위성방송 채널 알 자지라도 개표 전 선거분석 결과를 보도해 이번 대선이 세계적 이목을 끌고 있음을 입증했다. 외신들은 특히 북한에 대한 정책에 미치는 영향에 대해 높은 관심을 보였다.
뉴욕타임스는 18일(현지시간) 한국의 대선이 북한 해법과 관련된 국민투표로 변질됐다고 평가했다. 이 신문은 노 후보가 마지막 유세 도중 남북평화보다도 중요한 것이 7000만 한민족의 생존이라고 강조했다고 전했다. USA투데이는 이날 반미감정이 고조된 가운데 치러진 이번 선거 유세전에서 노 후보가 보다 평등한 한미관계를 원한다고 공언했음을 지적했다.
로이터통신도 이번 선거는 예측 불가능한 공산주의 북한을 어떻게 다뤄야 할지에 대한 국민투표 성격을 띠고 있었다며 한국인들이 여당 후보를 선택함으로써 북핵 문제에 매달려 있는 한미관계를 복잡하게 만들었다라는 해설까지 덧붙였다.
영국의 파이낸셜 타임스는 일찍부터 노 후보가 승리할 가능성이 높아 김대중 정부의 햇볕정책이 고수될 것으로 보인다고 평가했다. AFP통신은 노 후보의 당선이 대북, 대미 관계에 엄청난 파장을 일으킬 것으로 예상하면서 노 후보는 북핵 폐기를 우선 순위로 놓고 있는 미국에 도전하게 될 것이라고 전했다.
중국 외교부 류젠차오 대변인은 19일 외교부 정례 뉴스 브리핑에서 한국의 대선은 한국의 국내 문제라면서 중국은 누가 한국 대통령에 당선돼도 한중간에 이미 존재하는 선린 우호 협력 관계가 계속 발전할 것으로 믿고 있다고 밝혔다.
중국의 관영 신화통신과 화교용 중국신문사, 북경청년보 등은 선거결과가 대북정책에 미치는 영향을 집중 보도했다. 일본의 TV아사히는 이번 선거는 그동안의 선거에서 나타났던 지역감정 대결구도가 무너졌다고 분석했다.
NHK 위성TV는 밤 9시부터 12시까지 한국 대통령선거 특집을 마련하고 노 후보의 정치행보 등 인간다큐멘터리를 방영했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002122015498</DOCNAME>
<TITLE>이회창 정계은퇴 선언</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2002 11:20</DATE>
<TEXT>
16대 대선에서 패배한 한나라당 이회창후보가 정계은퇴를 선언했다.
이 후보는 20일 여의도 당사에서 가진 기자회견을 통해 "오늘 저는 정치를 떠나려고 하며, 깨끗이 물러나겠다"고 밝혔다.
이 후보는 "저는 국민 여러분의 선택을 받지 못했고, 패배를 인정하고 깨끗이 승복한다"면서 "노무현 당선자에게 축하를 드리며, 부디 나라와 국민을 위해 헌신하는 훌륭한 대통령이 되어 주시기를 바란다"고 말했다.
이 후보는 "법과 원칙을 바로 세우는게 저에게 주어진 시대적 사명이라고 굳게 믿어왔고, 인간의 존엄과 가치가 존중받는 사회를 만드는게 평생의 꿈이었지만 이번에도 그 뜻을 이루지 못했다"면서 "제가 부덕하고 불민한 탓에 오늘의 결과를 가져온 것이며, 여러분 앞에 엎드려 용서를 비는 심정"이라고 말했다.
그는 또 "지금 우리 당은 절망의 나락에 떨어졌지만 여러분이 뭉치면 희망의 새길을 찾아낼수 있는 만큼 환골탈태의 모습을 보여달라"면서 "자유민주주의와 대한민국의 국가안보 및 경제안정을 지키는 파수꾼이 돼야 한다"고 당원들에게 당부했다.
그는 이어 "진정 건전하고 합리적인 개혁적 보수의 길을 간다면 언젠가 국민들은 여러분의 손을 들어줄 것으로 확신한다"면서 "모든 걸 던짐으로써 국민의 마음에 가까이 가는 새로운 한나라당을 꼭 만들어 달라"고 당부했다.
이 후보는 지난 96년 신한국당 선거대책위원회 의장으로 정계에 입문한 후 신한국당 대표와 한나라당 총재 등을 거치며 5년여동안 야당을 이끌어 왔으나 지난 15대 대선에 이어 16대 대선에서 패배했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121984088</DOCNAME>
<TITLE>푸른 바다 위에 솟은 마법의 성'</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2002 22:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021219/photo/2002121984088.jpg" vspace="10"/> 먼바다 외딴 섬은 전설로 가득했다. 사람이 살지 않는 곳인데도 섬에서 갑자기 두런거리는 소리와 함께 물에 돌 던지는 소리가 들린다는 것. 그럴 때면 인근의 어선들은 서둘러 안전한 곳으로 피한다고 했다. 어김없이 거센 풍랑이 불어닥치기 때문이라는 것이다. 뱃사람들을 보호한다는 백도. 그래서 어민들은 이 섬에서 풍어제를 지내기도 한다.
거문도 동쪽 뱃길로 30여분 달렸을까. 수면 위로 흰 돌 무리가 보였다. 한 외국인의 표현을 그대로 옮기면 매직 캐슬(마법의 성) 같다. 솟아오른 바위 더미가 모두 39개나 된다.
점점이 흩어진 섬사이의 해류와 기온에 따라 신기루현상이 나타나기도 한다는 곳.이 곳에는 표토가 적어 나무가 자라기 어렵다고 한다. 그러나 바위 사이마다 머리를 내민 풀 무더기가 생기를 불어넣고 있었다. 뱃사람들은 안개낀 바다에서 백도의 풍란향기를 따라 길을 찾는다고 했다.
백도는 현재 상륙이 금지된 섬. 인간의 무자비한 자연파괴 때문이다. 마구잡이로 풍란을 캐고 기묘한 형상의 바위를 잘라갔다. 최근 거문도에서 출발해 백도를 일주하는 해상유람선이 경쟁적으로 취항하면서 백도를 둘러보고 가는 이들이 늘고 있다. 더불어 상륙허가를 받자는 논의도 일고 있지만 언제 상륙이 다시 허가될 지는 모른다.
백도를 가려면 거문도에서 배를 타야 한다. 여수 서남쪽에 위치한 거문도는 한 겨울에도 동백꽃이 핀다. 11월부터 2월사이에 붉은 동백이 섬 곳곳에 가득하다. 거문도는 또한 바다낚시를 즐기는 사람들이 많이 찾는다. 요즘은 감성돔이 많이 잡혀 낚시여행객이 많이 몰린다.
거문도 뱃길의 출발항은 여수다. 배를 타고 여수 앞 바다에서 뭍을 쳐다보면 절벽 해안 중턱에 향일암이 보인다. 남해 해맞이의 명소니 신새벽 부지런을 떨면 평생 잊지 못할 해맞이 추억 한 편쯤은 건질 수 있는 멋진 곳이다. 섬진강 물이 바다로 흘러드는 여수. 최근 이 강을 오가는 유람선도 생겼다. 운행구간은 여수에서 하동과 마주한 광양의 청매실 농원(다압면)까지. 토속적인 분위기의 시골마을과 유려한 섬진강변의 풍경을 여유있게 즐길 수 있다. 청매실 농원 주인 홍쌍리 여사가 풀어내는 매실 이야기를 들으며 마시는 새콤달콤한 매실차 맛 또한 일품이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121987028</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 고별강연</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2002 22:22</DATE>
<TEXT>
마지막 또는 고별이라는 어휘는 언제나 쓸쓸하고 아쉬운 느낌을 준다. 마지막 잎새 마지막 수업 마지막 약속처럼 마지막이라는 형용사가 들어간 제목의 영화 소설 대중가요 치고 슬프지 않은 것이 없다. 한 시대를 대표하던 대학교수들의 고별강연은 인기 운동선수나 스타들의 고별무대처럼 화려하지는 않지만 학문적 업적이나 행적과 관련지어 감회를 불러일으킨다. 서울대 백낙청(영문학) 정진홍(종교학) 신용하(사회학) 김진균(사회학), 고려대 김우창(영문학), 연세대 김인회(교육학) 허갑범 교수(의대) 등이 이번 학기를 마지막으로 강단을 떠난다.
내년 2월 퇴임하는 교수들은 대개 일제하에서 태어나 전후 혼란기에 대학에 입학해 419와 516을 캠퍼스에서 겪었다. 식민지 전쟁 독재 저항으로 점철된 세월을 살아온 지식인들이다. 정진홍 교수는 졸업 직후 419를 맞고 군에 입대해 졸지에 516 혁명군의 일원이 됐다고 말했다. 신용하 교수는 민족문화를 재발견하고 한국 사회학을 재정립하는 문제의식은 419 때문에 생겼다고 말한다. 백낙청 김진균 교수 등 419 세대 교수들은 유신시대와 80년 신군부 집권 이후 학교에서 한때 쫓겨나 거리의 지식인으로 전전한 시절도 있었다.
419 세대라고 해서 생각과 노선이 꼭 같았던 것은 아니다. 올 1학기 보수 성향 교수의 고별 강연에서는 학생들이 열심히 닭짓한 당신 떠나라 등 막말이 적힌 피켓을 들고 시위를 벌여 논란이 일었다. 정치적 성향이 다르다는 이유로 평생을 대학강단에 바치고 떠나는 스승의 고별강연에서 소란을 피운 것은 누가 옳고 그르냐는 논쟁을 떠나 아름답게 비치지 않는다. 존재의 다양성, 사고와 의견의 다양성을 존중하는 것이 우리가 지향하는 민주주의 가치이다.
한국 교수들은 호적상 65세가 되면 자동적으로 학교를 떠나야 하지만 육체와 정신의 건강은 개인차가 심하다. 70대가 돼서도 젊은이 못지않은 체력과 기억력을 갖춘 노인이 있는가 하면 호적의 정년이 되기 전에 기력이 현저하게 쇠락하는 지식 근로자들도 있다. 구미 대학에서 법적으로 정년을 제한하는 것은 연령차별(Age Discrimination)로 치부된다. 육체와 정신이 연구와 강의를 감당할 수 없을 정도가 되면 스스로 교단을 떠나기 때문에 70대 교수가 흔하다. 이번 학기에 고별강연을 마친 교수들이 비록 강단을 떠나더라도 건강이 허락할 때까지 사회를 향해 지성의 목소리를 계속 내주기를 기대한다.
황호택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121987298</DOCNAME>
<TITLE>외국인계좌 이용 시세조작 속수무책</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2002 22:17</DATE>
<TEXT>
17일 LG투자증권 계좌에서 미수 사고를 낸 외국 기관투자가들은 대신증권 계좌에서도 주식 매입대금 22억원가량을 결제하지 않았으며 코스닥 종목을 대상으로 작전까지 펼친 것으로 드러났다.
18일 금융감독원에 따르면 대신증권 홍콩법인 7개 계좌에서 이달 1213일 삼성전자 등 8개 종목 매입자금이 결제되지 않아 22억6300만원의 손실이 발생했다. 이 계좌들의 소유자들은 1700억원대의 미수 사고가 발생한 LG투자증권 계좌 소유자들과 동일한 것으로 나타났다.
문제의 외국 기관투자가들은 올 8월 가야전자 주식을 단기간에 대량 매입하는 방식으로 주가를 끌어올려 막대한 차익을 거둔 혐의도 받고 있다.
금감원은 작년 5월 개설된 이들 7개 계좌의 소유자들이 보유중인 다른 코스닥 종목들에 대해서도 시세조종이 있었는지 여부를 조사중이다.
증권가에서는 이번 사고를 외국 기관투자가들이 한국 증시의 감독상의 한계와 허점을 활용해 저지른 대담한 시세조작 사건으로 해석하고 있다. 감독당국이 외국인 계좌를 통한 이 같은 사기 거래에 대해 속수무책인 상황이어서 비슷한 사고가 재발할 우려도 제기되고 있다.
사기거래 수법증시 전문가들은 이번 사고를 파생상품 거래와 연계된 대형 시세조작 사건으로 추정했다. 전문가들이 말하는 시나리오는 다음과 같다.
문제의 외국 기관투자가들은 대통령 선거를 즈음해 주가가 상승세로 바뀔 것으로 예상하고 11일 이전에 선물이나 옵션상품을 대량 매수했다. 그런데 지수가 예상을 빗나가자 삼성전자 주식을 대량 매수해 종합주가지수를 끌어올린 뒤 선물이나 옵션상품에서 차익을 챙겼다.
삼성전자 대량 매수는 파생상품 거래에서 차익을 챙기기 위한 지렛대였기 때문에 처음부터 매수대금을 채워 넣을 생각이 없었을 것이라는 것.
외국 투자가 감독상의 문제점사고를 일으킨 외국 기관투자가들은 한국의 작전세력이 조세 회피 지역에 세운 페이퍼 컴퍼니일 것이라는 게 증권가 관측.
하지만 이 기관투자가들이 진짜 외국인인지 한국인인지 가릴 방도가 없다.
금감원 정은윤 주식시장팀장은 외국에서 설립인가를 받은 회사라는 점을 입증하는 공인서류를 근거로 등록을 받아주기 때문에 진짜 국적은 알 수 없다면서 공인서류가 위조 또는 변조됐는지조차 확인할 방법이 없다고 말했다.
엄격한 신원 확인은 자칫 외국인 투자를 경색시킬 우려가 있다는 설명.
따라서 외국인의 사기거래나 외국인의 탈을 쓴 국내 작전세력의 농간을 막는 일은 전적으로 계좌를 관리하는 증권사들의 몫이다.
하지만 증권사들은 고객 확보를 위해 자율규제는커녕 외국 투자가에게 증거금을 면제해주는 등 혜택을 베풀고 있다.
사건 파장한국 증시 대표주인 삼성전자 주식이 관련된 점이 충격을 주고 있다. 국내 투자자들이 오죽 만만해 보이면 초대형 우량주를 작전의 지렛대로 활용했겠느냐는 한탄이다. 이들은 국내 투자자들이 외국인 매매패턴을 그대로 따라 한다는 점을 활용한 것으로 보인다.
큰 손해를 입은 LG투자증권의 주가는 18일 4%가량 떨어져 주주들만 뜻하지 않은 피해를 보았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121988078</DOCNAME>
<TITLE>추락하는 나이츠 고개떨군 김영만</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2002 22:21</DATE>
<TEXT>
사마귀 슈터 김영만(30SK 나이츠)은 요즘 몸과 마음이 괴롭다. 득점이 크게 줄어 주포의 체면이 말이 아닌 데다 팀까지 6연패에 빠졌기 때문이다.
올 7월 모비스 오토몬스에서 SK 나이츠로 트레이드된 김영만은 팀 내 새로운 간판스타로 주목받았다. 특히 서장훈이 떠난 SK 나이츠에서 그에게 거는 기대는 컸다. 연봉도 2억2000만원이나 받았다.
하지만 팀 성적이 바닥을 맴돌면서 비난의 화살은 그에게 쏠리고 있다. 팀이 연패에 빠진 최근 3라운드 5경기에서 김영만의 경기당 평균득점은 10.2점. 1라운드(15.1점), 2라운드(17점)와 비교할 때 눈에 띄게 줄었다. 7일 코리아텐더전과 15일 삼성전에서는 무득점에 머물며 고개를 떨궈야 했다. SK 나이츠의 추락과 김영만의 부진이 궤를 같이하고 있는 셈.
김영만의 부진을 바라보는 시선도 각각이다. SK 나이츠 최인선 감독은 우리 팀에 마땅한 슈팅 가드와 센터가 없다보니 스몰포워드 김영만이 코트 안팎에서 힘들게 경기를 풀어가야 한다고 안쓰러워 했다. 모비스 시절 김영만을 지도했던 박수교 KBS 해설위원은 잦은 부상 때문에 김영만의 몸 상태가 나빠진 탓이라고 지적했다. 무릎과 허리가 안 좋은 김영만은 지난 시즌에는 14경기나 쉬었다. 그런데 새 팀에서 시즌 초반 무리해 뛰다보니 체력이 바닥을 드러냈다는 것.
팀 내 불화설까지 흘러나오고 있다. 김영만이 후배 가드 황성인과 서로 패스를 하지 않으며 따로국밥식 플레이를 하고 있다는 것. 실제로 김영만은 지난 주말 한 방송인터뷰에서 가드가 볼을 주는 타이밍을 맞추지 못해 슈팅 기회가 줄었다고 볼멘소리를 했다.
고참선수로 후배들을 이끌어야 할 김영만이 개인기록에 집착하느라 선배 노릇을 제대로 못한다는 말도 있다. 이유야 어떻든 김영만이 제몫을 해야 SK 나이츠도 소생의 불씨를 지필 수 있다는 사실만은 분명하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121988768</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한국의 5년, 내 한 표에 달렸다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2002 22:21</DATE>
<TEXT>
제16대 대통령선거의 날이 밝았다. 이번 대통령선거는 새로운 세기의 첫 대통령을 뽑는다는 역사적 의미를 지닌다. 포스트 3김시대의 개막이란 정치사적 의미도 가볍지 않다. 이러한 전환기적 의미를 살리기 위해서는 무엇보다 유권자의 적극적인 선거 참여가 요구된다. 투표는 국민의 권리이자 의무이다. 기권도 하나의 의사표시라고 하지만 그 같은 소극성으로는 새로운 시대를 여는 주체가 되기 어렵다.
더욱이 지금의 우리 사정은 투표를 남의 일처럼 여겨도 좋을 만큼 한가하지 못하다. 북핵 파문은 한반도 전체에 위기감을 고조시키고 있으며 국내외 경제 전망도 좋지 못하다. 안으로는 세대간 계층간 지역간 갈등에 보혁 대립이 겹치면서 새로운 시대의 희망을 찾지 못하고 있다.
오늘은 희망을 찾는 날이 되어야 한다. 그러자면 유권자 모두 투표장으로 가 한국의 5년이 내 한 표에 달렸다는 심정으로 자신의 투표권을 행사해야 한다. 다만 투표하기 전에 어느 후보가 나라의 장래를 위해 보다 나을지 다시 한번 숙고해야 한다. 개인의 이해에 앞서 사회와 국가 전체의 이익에 어느 후보가 더 적합할지 냉정하게 생각하고 결정해야 한다. 혈연 지연 학연 등에 얽매여 옳은 판단을 하지 못하는 부끄러움은 이제 과감히 털어버릴 수 있어야 한다.
누가 국민을 끝없이 절망시키는 권력부패를 말끔히 청산할 수 있으며, 누가 사물화된 후진정치를 제도화된 선진정치로 바꾸어내는 데 적임일지 판단해야 한다. 누구에게 민족문제이자 국제문제인 남북관계를 맡겨야 오늘의 위기를 해소하는 데 보다 효과적일지 따져봐야 한다. 누가 더 경제를 살리고 우리 모두의 삶의 질을 높이는 데 유능할지 고려해야 한다. 후보의 정당 및 함께 하는 정치세력의 면면을 비교해보는 것도 중요하다. 국정은 대통령 혼자서 끌어가는 것이 아니기 때문이다.
오늘 하루의 선택이 나라의 5년을 좌우할 수 있다. 유권자 모두가 적극적인 참여로 후회 없는 선택을 하자.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121989068</DOCNAME>
<TITLE>선택2002 오늘 16대 대선..21세기 첫 지도자 뽑는 날</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2002 22:44</DATE>
<TEXT>
21세기 첫 선택의 아침이 밝았다.
한나라당 이회창, 민주당 노무현 대통령후보는 선거일을 하루 앞둔 18일 각각 기자회견을 통해 민주당정권 심판과 지역주의 청산을 앞세워 막판지지를 호소한 뒤 이날 밤늦게까지 수도권 일대를 돌며 여전히 표심을 결정하지 못한 20% 안팎의 부동표를 잡기 위한 총력전을 펼쳤다.
19일 실시될 대통령 선거 투표는 오전 6시부터 오후 6시까지 진행되며, 처음 전면 도입되는 전자개표 시스템으로 이날 오후 9시경이면 당락의 윤곽이 드러날 전망이다.
이 후보는 18일 중앙당사에서 가진 회견에서 (집권하면) 첫 번째 개혁으로 권력의 핵심인 청와대부터 개혁할 것이라며 대통령 비서는 비서의 일을 충실히 하도록 만들고, 장관 중심으로 행정을 이끌어 공무원들이 사명감을 갖고 일하는 풍토를 만들겠다고 말했다.
그는 이어 지난날의 부정부패는 반드시 그 진실을 밝힐 것이라며 하지만 처벌은 관용의 정신으로 국민의 뜻을 받들 것이며 비열한 정치보복의 악순환을 끊겠다고 정치보복 금지를 거듭 강조했다.
특히 이 후보는 내일은 안정이냐, 불안이냐를 선택하는 날이라며 불안하고 미숙한 급진세력에 대한민국을 맡길 수는 없으며, 지난 5년의 국정파탄과 부정부패를 기억한다면 실패한 민주당 정권에 심판을 내려달라고 호소했다.
그는 또 내가 만드는 정부는 최고의 드림팀이 될 것이라며 민주당 정권에서 일했던 분들도 공평한 기회를 갖게 될 것이며 야당 지도자들과도 늘 국정을 함께 논의하겠다고 말했다.
노 후보는 이날 부산 김해공항에서 기자회견을 갖고 이번 선거는 망국적인 지역갈등을 끝낼 수 있는 절호의 기회라면서 이제 영남만 도와주시면 제가 전국적 지지를 받는 대통령이 될 수 있다며 영남권의 지지를 호소했다.
그는 영남은 내가 태어난 곳이고 대통령후보가 된 오늘의 저를 키워준 곳이라며 419와 부마항쟁, 87년 6월 항쟁에 이르기까지 한국 민주주의 역사의 큰 물줄기를 튼 영남이 앞장서서 국민통합 시대를 열어야 한다고 말했다. 노 후보는 또 대통령이 되면 대화를 통해 북한이 핵과 대량살상무기를 포기하도록 설득하고 경제지원을 통해 북한이 개혁 개방의 길로 나오도록 돕겠다고 말했다.
그는 또 서울 광진구 테크노마트 앞 거리유세에서 민주노동당 권영길 후보의 선전에 격려와 성원을 보낸다며 내가 대통령이 되면 진보 정당이 자리잡을 수 있도록 정치환경을 만들어 나갈 것인 만큼 이번에는 권 후보 지지자들도 나를 찍어달라고 주장했다.
민노당 권영길 후보도 이날 여의도 당사에서 기자회견을 갖고 민노당은 부유세를 통한 빈부격차 완화, 무상의료와 무상교육 실현, 선도적 군축으로 남-북-미 평화협정 체결까지 우리 사회가 나아가야 할 방향을 국민에게 말해왔다며 진보정당의 씨앗을 뿌리고 잘 가꾸어 몇 년 후 과실을 맛볼 수 있도록 도와달라고 지지를 호소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121989268</DOCNAME>
<TITLE>TV중계탑 잇단 테러 누가 왜?</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2002 22:19</DATE>
<TEXT>
누가 왜.
지난달 말부터 23일간 전국 4곳의 TV중계탑의 전력선이 잇따라 고의 절단되거나 방화피해를 봐 범행 동기와 목적에 의문이 일고 있다.
대표적 TV방송 중계탑인 서울 남산타워의 경우 지난달 30일 TV송신소 전력공급선이 고의 절단된 데 이어 17일 오후 같은 시간대(오후 45시), 같은 지점에서 또다시 방화로 추정되는 불이 났다. 지난달에는 수원(26일) 성남과 하남(28일) 등의 중계소 전력선이 절단됐다.
누구의 범행인가경찰은 일단 전기에 대한 전문지식을 갖추고 있는 전문가들의 집단적인 소행일 가능성이 크다고 보고 있다.
2만2900V에 이르는 전력선을 잘못 자를 경우 엄청난 폭발이 일어날 수 있기 때문. 범인들은 폭발을 막기 위해 전선의 외피를 벗겨낸 뒤 안에 들어있는 3개의 전선을 차례로 절단하는 치밀함을 보였다. 또 전력선이 지하에서 지상으로 올라오는 지점을 절단한 것도 전문가의 소행임을 뒷받침하는 증거라는 것.
또 이 같은 고압 전력선을 절단하기 위해서는 200만원대의 원격조종 유압절단기가 필수적이기 때문에 단독범의 범행으로 보기 어렵다는 것이다.
왜 범행했나전력 공급선을 고의 절단한 이유는 미스터리이다.
KBS를 비롯해 남산타워를 송신소로 이용하고 있는 방송국들은 전력공급이 차단되면 TV중계가 중단될 수도 있다며 그러나 전력선이 절단되는 순간 비상 발전기가 가동돼 방송중계에 지장이 없다는 것은 전문가들이 모두 알고 있다고 말했다. TV중계를 방해할 목적으로 보기 어렵다는 분석.
그러나 비상 발전기가 작동하지 않을 경우 최소 2시간 지역별 TV중계가 중단될 수 있다는 점에서 이같이 단정하기도 어려운 상황. 서울 남산타워는 서울 경기와 충남북 일대의 송신을 맡고 있어 문제가 생길 경우 전국 인구의 48%가량이 TV시청을 못할 수도 있다.
특히 KBS가 운영 중인 전국 100여개의 송신소 가운데 절반 이상이 무인중계소여서 전력선 절단 등에 제때 대처하기 어려운 것으로 알려졌다.
경찰수사경찰 일각에서는 한국전력 내부의 불만세력에 의한 범행이란 추측을 내놓고 있지만 한전측은 절대 있을 수 없는 일이라며 부인하고 있다.
한전은 피해복구는 한전이 해야 하지만 한전에 대한 테러라면 전력선 절단 외에도 훨씬 큰 파장을 가져올 만한 방법이 많다고 말했다.
그러나 경찰은 11월30일 매각이 이루어진 한전의 한 자회사 관계자의 소행일 가능성에 대해 수사 중이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121989428</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2002 22:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021219/photo/2002121989428.jpg" vspace="10"/> 1.빗자루 가지고 다니던
2.장후보 사퇴
3.부패청소가 급한데
4.빗자루 맡길사람 선택
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121989468</DOCNAME>
<TITLE>대선판세 정보수집전</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2002 22:19</DATE>
<TEXT>
정보기관 대기업 외국대사관 등이 16대 대통령선거 판세에 관한 정보 수집에 열을 올리고 있다.
선거일을 하루 앞둔 18일까지도 박빙의 혼전양상을 보이고 있는 한나라당 이회창, 민주당 노무현 대통령후보 중 누가 대통령이 되느냐에 따라 이들의 이해관계가 달라질 수도 있기 때문이다.
대기업들은 특히 민감한 반응을 보이고 있다. 대기업들은 특정 후보와 지연 학연 등 특수관계에 있는 사내 인맥을 총동원해 정보수집에 전력을 기울이면서도 극도로 말을 아끼고 있다.
재계 고위관계자는 두 후보의 재벌관련 공약이 다르기 때문에 기업으로선 대선 결과에 따른 이해득실을 따질 수밖에 없다고 말했다.
15대 대선 때 결과를 정확하게 예측했던 것으로 알려진 모 대기업 정보팀은 각종 여론조사 결과에 유권자들의 실제 반응 등을 종합해 최고경영진에 예상 선거결과를 보고한 것으로 알려졌다.
국가정보원은 자체조사를 실시하면서 정당이나 언론사 관계자들에게 자주 전화를 걸어 각종 변수에 대한 의견을 듣고 있는 것으로 알려졌다. 국정원은 자체조사 및 각종 여론조사 결과와 전국 각지의 파견관들이 수집한 정보가 일치하지 않아 판세분석에 어려움을 겪고 있는 것으로 전해졌다.
경찰의 경우 자체 조사는 하지 않지만 언론사의 비공개 여론조사 결과를 매일 종합해 이를 근거로 판세분석을 하고 있다.
미국 일본 중국 등 주요국가의 서울 주재 대사관들도 이번 대선에서 북한 핵문제 등이 뜨거운 이슈로 부상한 데다 후보들의 국제정책도 차이가 있다는 점으로 미뤄 선거 결과에 촉각을 곤두세우고 있다.
주한미대사관은 19일 정무부서 등 주요 부서원들이 철야 근무하며 투표 및 개표 결과를 본국에 실시간 보고할 예정이다.
일본대사관은 편차를 보이는 각종 여론조사 및 공식 비공식 채널을 총동원한 판세 분석 자료를 시시각각 본국 정부에 보고하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121989478</DOCNAME>
<TITLE>소중한 한표 기권은 없다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2002 22:18</DATE>
<TEXT>
오늘은 제16대 대통령 선거일. 이번 대선에서 처음 투표하는 최연소 여대생과 탈북자, 그리고 스스로 마지막 투표가 될지도 모른다고 말하는 최고령 부부는 꼭 선거권을 행사하겠다고 다짐했다. 나이와 환경은 다르지만 소중한 한 표를 행사하겠다는 마음가짐은 같았다. 대통령 선거를 맞는 이들의 소회와 감격을 들어 본다.
#새내기 유권자
투표요? 당연히 해야죠.
이화여대 국제학부 2학년 이지원(20)씨는 이번 대선에서 선거권을 갖는 유권자 중 최연소자다. 1982년 12월 20일 태어나 하루 차이로 선거권을 갖게 되는 2831명 중 한 명이다.
선거권이 생겨 비로소 어른이 된 느낌이라는 이씨는 지난주 기말고사 기간에도 신문과 TV토론을 꼼꼼히 챙겼다. 친구들과 밤늦게까지 토론을 벌이기도 했다. 나름대로 대통령 적임자 검증을 해온 것.
중고교 생활 6년간을 건설회사에 근무하는 아버지를 따라 말레이시아에서 보낸 이씨는 이번 선거에 남다른 감회를 갖고 있다. 외국에 있을 때 느낀 조국에 대한 사랑을 이번에 투표에 참가함으로써 비로소 실천할 수가 있기 때문이다.
#탈북 유권자
중국에서 신분증이 없어 숨어 다니다가 귀순해 이름 석자가 적힌 주민증을 받으니 기분이 날아갈 듯했지요. 자랑스러운 한국 국민으로서 첫 투표에 나서는 기분도 마찬가집니다.
탈북 후 7월에 주민등록증을 받은 지창수(39)씨는 투표 소감에 앞서 눈시울을 붉혔다. 북한에 남아있는 가족 생각 때문이다.
지씨는 함경북도 온성군에서 먹고 살겠다는 일념으로 97년 탈북했다. 그러나 중국 공안에 잡혀 북한으로 송환됐다가 탈옥하는 우여곡절을 겪었다. 몽골 주재 한국대사관을 통해 올해 4월 한국에 도착했다.
휴대전화 부속품 공장에 다니는 지씨는 북한에서는 당에서 지정하는 사람을 무조건 찍어야 했다며 자신이 좋아하는 사람에게 표를 던질 수 있게 되니 투표권 행사의 의미와 존엄성이 더욱 크게 느껴진다고 말했다.
#90대 유권자
이게 마지막일지도 모르는데 빠지면 안되지.
1904년에 태어나 내년이면 우리 나이로 100세가 되는 이달성(서울 서대문구 홍제1동) 할아버지는 이번 선거에 꼭 참가할 것이라고 말했다.
투표소인 홍제1동 홍광교회까지는 집에서 700여m 정도. 나이가 들면서 걸음이 느려져 지팡이 짚고 가려면 20분은 걸리는 거리지만 운동하는 셈 치고 걸어갈 생각이다. 그는 할멈과 손잡고 같이 가야지라고 말했다.
28만여명의 서울 서대문구 유권자 중 최고령인 이 할아버지는 건국 이후 첫 선거부터 지금까지 한 번도 빠지지 않고 투표를 했다. 쉰이 넘은 나이에 처음 투표를 한 이후 셀 수 없을 정도로 많은 선거를 치러왔지만 이번처럼 조용한 선거는 처음이라고 했다.
찍을 후보는 정했느냐고 묻자 할아버지는 벌써 정했지라고 말했고, 부인인 백효현(94) 할머니는 말을 아꼈다.
할아버지가 할멈도 나하고 같은 사람을 찍을 거야. 우린 지금까지 항상 같이 가서 같은 사람한테 찍고 왔어. 물어보나 마나야라고 말하자 할머니는 그때는 영감이 무서워서 말은 그렇게 했지만 다른 사람을 찍은 적도 있다고 말했다.
노부부는 누가 되든 우리 손자들 잘 살게 정치 좀 잘했으면 좋겠다는 말을 잊지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121867478</DOCNAME>
<TITLE>기업 4곳중 3곳 핵심인력 부족</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2002 22:37</DATE>
<TEXT>
국내 기업이 핵심인력이 모자라 애를 태우고 있다. 기업 4곳 중 3곳은 마케팅 영업 등 각 분야에서의 핵심인력 공동화 현상을 호소하고 있다.
17일 대한상공회의소가 서울지역 제조업체 220개사를 대상으로 실시한 기업의 핵심인력난 실태조사 결과 전체의 73.3%가 핵심인력이 부족하다고 응답한 것으로 나타났다.
삼성경제연구소가 최근 발표한 보고서도 이 같은 현상을 뒷받침하고 있다. 글로벌기업을 5점으로 할 때 국내 기업의 핵심인력 확보는 2.15점 수준이었다. 이에 따라 삼성 LG SK 현대차그룹 등 주요 그룹은 핵심인력을 구하기 위해 나라 안팎을 돌아다니고 있지만 여력이 없는 중소기업들로서는 꿈같은 이야기다.
얼마나 부족한가휴대전화 제조업체인 어필텔레콤 박봉우 인사팀장은 대중국 수출 증가로 기술인력 일손이 달리나 고급 엔지니어를 찾기가 힘들다고 말했다.
17일 대한상의 발표 자료에 따르면 일부 대기업을 제외한 기업들의 핵심인력 확보는 심각한 상황인 것으로 분석됐다.
핵심인력난을 겪고 있는 분야는 마케팅 및 영업(42.4%), 연구개발(26.6%), 기획(14.8%)의 순으로 회사의 수익과 경쟁력을 좌우하는 분야에서 고급인력이 크게 부족했다.
정보통신정책연구원도 최근 발표한 보고서에서 20022006년까지 부족한 정보기술(IT) 전문인력은 누적기준으로 9만9000명에 이를 것으로 추산하면서 핵심인력의 만성적인 부족사태를 경고했다.
핵심인력 유출 심각하다대기업 가전업체인 B사는 최근 마케팅 핵심간부를 경쟁 외국계 기업에 빼앗겨 내년도 매출목표 달성에 차질을 빚지 않을까 우려하고 있다. 이 간부는 마케팅 플랜을 진두지휘한 인물로 매출 목표의 10%를 까먹을 수 있다고 회사관계자는 걱정했다.
대한상의 조사에 따르면 220개 대상업체 중 58.1%가 핵심인력의 유출 경험이 있다고 응답했다. 이들 업체는 핵심인력 유출로 대체 인력 확보에 따른 금전손실, 지적재산과 노하우 유출 등 직간접적인 손실을 봤다고 밝혔다.
과학기술부가 최근 국내 23개 정부출연 연구소를 대상으로 한 조사에서도 98년 이후 총 216명의 연구인력이 취업 이민 유학의 형태로 해외로 빠져나간 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121869598</DOCNAME>
<TITLE>연말 한국은 콘서트 왕국</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2002 22:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021218/photo/2002121869598.jpg" vspace="10"/> 크리스마스와 연말 연시에 즈음해 한국은 콘서트 왕국이 된다.
올해 크리스마스와 연말 연시를 겨냥한 콘서트가 50여건. 20일부터 연말까지 서울에서만 15만여명이 여러 가수들의 콘서트를 즐길 것으로 보인다.
그러나 공연을 펼치고 있는 가수들 사이에선 희비가 엇갈리고 있다. 신승훈 유리상자 윤도현밴드 부활 이수영 체리필터 왁스가 거의 매진을 기록하며 풍성한 연말을 구가중인 반면 일부 공연은 예매 부진으로 취소되기도 했다.
브라이언 아담스 등 일부 해외 아티스트들의 공연도 기대에 못 미친 수준.
윤도현밴드는 11월부터 시작한 전국 순회 공연에서 이미 4만여 관객을 동원했다. 24, 25일 올림픽공원 펜싱경기장에서 여는 서울콘서트도 1만2000여석 가운데 100여장 남아 있어 매진을 눈앞에 두고 있다. 02-2166-2881
신승훈은 24일 서울 코엑스 컨벤션홀에서 여는 두차례 공연 1만2000석이 매진돼 암표가 나도는 실정. 신승훈은 한차례 추가 공연을 검토했다가 몸이 무리라며 포기했다.
유리상자는 최근 발표한 새음반이 좋은 반응을 얻고 있는데 이어 2031일 성균관대 600주년 기념관에서 공연을 마련한다. 이 공연의 1만2000석중 90%가 나갔다. 유리상자는 추가 공연을 검토중이다. 02-3141-1720
록밴드 부활은 올해 가을 13년만에 이승철과 재결합한 뒤 지방 순회 공연으로 부활을 알리고 새음반을 발표해 옛 팬들의 갈채를 받았다. 31일 오후 7시, 10시 코엑스 대서양홀에서 열리는 두차례 공연은 8000석중 7000여석이 나갔다. 02-337-8474
자우림이 31일 오후 9시 서울 올림픽주경기장 잠실실내체육관에서 마련하는 공연도 9700석중 80%가 나갔고 신예 록밴드 체리필터가 30, 31일 오후 7시반 건국대 새천년홀(02-553-1664)에서 가지는 두차례 앙코르 공연도 거의 매진을 기록했다.
체리필터는 낭만 고양이 등으로 올해 하반기 가장 급상승한 록밴드.
중견가수 중에는 양희은의 포크 공연이 호응을 얻고 있다. 2023일 서울교육문화회관에서 네차례 공연 4000석중 2000여석이 예매됐다. 02-573-0038
또 이소라 이수영 왁스의 공연도 강세를 보이고 있다. 이소라가 23, 24일 이화여대 대강당에서 4차례 마련하는 공연의 1만2000석이 매진됐고 이수영이 24, 25일 연세대 대강당에서 펼치는 24, 25일 두차례 공연도 순식간에 동났다. 왁스의 25일 코엑스 컨벤션홀 공연(5000석)도 예매 완료.
올해 연말 공연은 지난해보다 3040% 늘어났다. 최근 가수들의 라이브 공연이 가족과 연인의 이벤트로 각광받자 올해는 준비안된 가수들마저 공연을 급조했으나 이들중 상당수가 흥행 저조로 곤란을 겪고 있다.
한 공연 관계자는 매진을 앞둔 가수들의 특징은 다채로운 라이브 공연으로 꾸준히 고정팬을 다져놓은 이들이라는 점이라며 이런 추세로 보면 앞으로 라이브 공연을 하지 못하는 가수들은 도태될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121870078</DOCNAME>
<TITLE>희망의 어퍼컷</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2002 22:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021218/photo/2002121870078.jpg" vspace="10"/>  네덜란드에서 온 산타클로스 거스 히딩크 전 한국축구대표팀 감독(56PSV 아인트호벤 감독)이 한국에 머문 시간은 1년반 정도. 그 짧은 기간에 한국인은 그의 말 한마디, 몸짓 하나에 울고 웃었다.
히딩크 감독은 단순한 축구기술자가 아니다. 그는 한국대표팀을 경영한 축구 최고경영자(CEO)였다. 그는 목표를 세우고 그에 맞는 치밀한 장기계획을 세운 뒤 하나씩 실천해 나갔다.
그 과정에서 프랑스와 체코에 0-5로 잇따라 패하면서 오대영이란 수치스러운 별명을 얻기도 했지만 그는 흔들리지 않았다. 베스트 11을 빨리 확정하라는 비판이 들끓을 때도 그는 이영표 박지성 송종국 등의 자리를 수시로 바꾸며 멀티플레이어를 양성했다. 체력훈련 하다가 부상자만 속출한다는 아우성에도 눈 하나 깜짝하지 않고 체력강화 프로그램을 밀어붙였다. 그리고 마침내 월드컵 4강 신화를 이끌어냈다.
히딩크 감독의 축구경영은 크게 5가지로 요약된다. 실력 지상주의(선발 때 혈연 지연 파괴. 주전을 확정하지 않고 무한경쟁 유도) 과학적 처방(스포츠생리학 스포츠심리학을 바탕으로 한 체력 및 전력향상) 강팀과 싸워야 강팀이 된다 스타보다 조직력 우선 선후배간 쌍방 커뮤니케이션.
사실 히딩크 감독의 축구경영 방식은 새로운 게 아니다. 유럽의 웬만한 감독이라면 다 알고 있는 것들이다. 국내 감독들도 혈연 지연을 끊어야 한다는 것쯤은 안다. 그러나 중요한 것은 실천이다. 히딩크 감독은 온갖 눈총과 입방아 속에서도 해냈고 국내 지도자들은 알면서도 하지 못했다는 점이 다르다.
월드컵 4강을 이끈 히딩크 감독은 단군 이래 최고의 영웅으로 떠올랐다. 그의 축구이론을 접목한 각종 경영학 서적이 줄지어 나왔고 대학에선 히딩크 강좌가 개설됐다. 월드컵 기간에 경기장 스탠드에는 히딩크를 대통령으로란 플래카드까지 내 걸렸다. 기업은 물론 정치인들도 히딩크 배우기에 열중했다. 히딩크 감독이 한국을 바꾸는 데 일조했다는 전문가들의 분석도 나왔다. 바로 올해 한국을 휩쓴 히딩크 신드롬이다.
하지만 시간이 지남에 따라 히딩크 감독의 인기가 점차 식고 있다. 최근엔 한국을 자주 찾아 돈벌이에만 급급하다는 비난까지 나온다. 그래도 그는 우리의 영원한 영웅임을 누구도 부인하지 못한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121871008</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 일할 수 있는 권리</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2002 22:41</DATE>
<TEXT>
대학을 졸업하고 외국에 어학연수까지 다녀온 젊은이들이 직장을 구하지 못한 심정은 어떤 것일까. 모든 게 끝났어/이젠 막막해/대책은 없고 사람도 싫고/가족은 생각만 해도 눈물이 나/나 많이 변할지 몰라. 어느 젊은이가 남겼다는 이 메모는 청년실업 문제가 요즘 젊은 세대를 좌절과 절망으로 끝없이 몰아가고 있음을 보여준다. 자신을 받아주지 않는 사회에 대해 울분을 토로하는 일에도 이들은 지쳐버린 것 같다. 가수 밥 딜런은 아침에 일어나 하고 싶은 일을 하는 사람, 그 사람은 성공한 사람이라고 노래했지만 이러한 꿈조차 제대로 이뤄지지 않는 게 현실이다.
청년실업 못지않게 심각한 것이 장노년층의 일자리 문제다. 평균수명이 크게 늘어나는데도 직장을 그만두어야 하는 은퇴연령은 급속히 낮아지고 있다. 이들은 노후연금이나 자식들의 효 등 사회와 가족 어느 쪽에도 기댈 언덕이 마땅치 않다. 따라서 직장에서 밀려난 이후 일자리가 이어지지 않으면 신빈곤층으로 황폐한 삶을 살아갈 수밖에 없다. 젊은 세대는 그나마 인터넷 등 새로운 환경과 친숙하지만 장년층 이상은 그렇지도 못하다. 시대 변화의 소용돌이 속에서 어디에다 하소연 한번 제대로 못하고 꼼짝없이 주변부 인생으로 전락할 운명이다.
사자나 호랑이가 나이가 들어 더 이상 사냥을 할 수 없을 때 죽음을 맞는 것처럼 인간도 생물학적으로 평생 일을 계속하도록 태어났다. 의학자들의 연구에 따르면 인간 장수의 가장 큰 비결은 평생 일을 놓지 않는 것이다. 원시사회에 인간은 나이에 상관없이 먹을 것을 찾아 산야를 누벼야 했다. 농경사회에서도 노인들은 생산현장을 떠나지 않았다. 근로 행위는 이처럼 신과 자연의 섭리에 따르는 것이다. 현대에 들어와 노인들이 일손을 놓은 것을 두고 과연 사회와 역사 발전에 따른 혜택으로만 바라볼 수 있을 것인가.
누구나 일할 수 있는 근로의 권리는 우리 헌법에도 명시되어 있다. 근로가 인간이 인간답기 위한 기본권임에도 불구하고 많은 계층이 여기서 소외되어 있는 것은 정부의 책임이 크다. 우리와 대조적인 것이 최근 고령화 추세에 따라 65세 정년을 없애겠다고 발표한 영국 정부다. 정부가 앞장서 노년의 품위를 지켜주겠다고 나선 것이다. 55세 정년도 제대로 지켜지지 않는 우리로서는 부러운 마음에 앞서 우리 정부가 그동안 무엇을 했는지 의문이 생긴다. 역시 무늬만 국민의 정부였던가. 국민이 아침에 일어나 하고 싶은 일을 하도록 해주는 것이 그토록 요원한 일인가.
홍찬식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121872188</DOCNAME>
<TITLE>재수생-고3수능 역전 교육정책 실패가 원인</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2002 22:39</DATE>
<TEXT>
학생 실력 저하는 현 정권의 교육정책 실패 탓.
대학수학능력시험이 올해로 10번째 실시된 가운데 수능 초기에는 재학생의 성적이 재수생보다 높았으나 현 정부가 들어선 뒤 재수생의 성적이 높아지는 역전 현상이 갈수록 심화되고 있는 것으로 나타났다.
이는 현 정부의 교육정책 실패로 인한 학생들의 학력저하 현상과 교원정년 단축에 따른 교원의 사기 저하 등이 복합적으로 작용해 나타난 결과라는 것이 교육전문가들의 지적이다.
17일 한국교육과정평가원이 매년 수능성적 통지 때 발표한 연도별 채점 자료를 분석한 결과에 따르면 1993년 처음 치러진 94학년도 수능시험에서는 재학생의 전체 평균 성적이 200점 만점에 98.22점으로 재수생(95.1점)보다 3.12점 높았다.
재학생 우세 현상은 95학년도 6.78점 96학년도 5.31점 97학년도 11.07점 98학년도 9.2점 등으로 98학년도까지 계속됐다.
수능시험은 첫해에는 8월과 11월 두 차례에 걸쳐 실시됐고 수험생은 두 시험 중 성적이 유리한 것을 골라 대학에 제출했다. 그러나 난이도 차이 논란이 일면서 95학년도에 1회로 축소됐고 97학년도부터는 400점 만점으로 바뀌었다.
그러나 현 정부 들어 첫 교육부장관으로 교육개혁정책을 추진했던 이해찬(민주당 의원) 장관 시절 교원정년 단축과 대입제도 변경 등이 진행됐고 98년 11월 처음 실시된 99학년도 수능부터 재학생과 재수생의 성적 역전현상이 나타나기 시작했다. 99학년에는 재수생 전체 평균이 242.7점으로 재학생(239.8점)보다 2.9점 2000학년도 11.2점 2001학년도 17.7점 높았다.
지난해와 올해는 재학생과 재수생의 수능 전체 평균을 공개하지 않았지만 영역별 평균 성적을 단순 합산하면 재수생이 재학생보다 2002학년도에는 인문계 29.6점, 자연계 41.4점 2003학년도 인문계 24.8점, 자연계 46.5점이 높아 격차가 더 벌어졌다. 이처럼 재수생 성적이 재학생보다 높아진 것은 학력저하 현상과 함께 재학생 모의고사 금지 등 정부의 일관성 없는 교육정책도 한몫했다는 분석이다.
교육부는 이른바 이해찬 1세대인 올해 대학 1학년생들이 중3이던 98년 10월 수능, 학생부, 입상실적, 추천서 등 다양한 전형자료를 활용하는 것을 골자로 한 2002학년도 대입제도 개선안을 발표하면서 사실상 무시험 전형으로 대학에 갈 수 있다고 설명했다.
이후 일선 고교에서는 한 가지만 잘하면 대학 간다는 등의 분위기가 형성돼 공부를 게을리 하는 현상이 벌어졌고 이들이 새 대입제도로 치른 2002학년도 수능에서 평균이 전년도보다 66.8점이나 떨어져 이해찬 1세대의 학력저하 논란이 일기도 했다.
한양대 정진곤(교육학) 교수는 새 대입제도 때문에 학생들이 공부를 소홀히 하고 교원정년 단축으로 교원의 사기가 떨어진 것 등이 맞물려 전반적으로 학력이 저하됐다며 재수생과 재학생의 성적 역전도 정부의 교육정책 실패와 무관하지 않다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121872428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 수도이전 찬반논거 내놓아라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2002 22:41</DATE>
<TEXT>
행정수도 이전을 둘러싼 민주당 노무현 후보의 서울 다이어트론과 한나라당 이회창 후보의 서울 공동화론간의 공방이 치열하다. 논쟁이 가열될수록 서울을 중심으로 한 수도권과 충청지역의 주민 등 이해 당사자들은 그들의 주장에 대해 의구심만 쌓이는 것이 사실이다.
노 후보는 수도 이전 공약을 내놓으면서 수도가 옮겨가더라도 50만명 규모가 될 것이기 때문에 서울을 빠져나갈 사람은 그 미만이라고 했다. 역사적으로 우리의 수도는 통치의 중심 이상의 의미를 지니고, 아직도 관으로 통칭되는 정치와 행정의 비중은 다른 모든 부문을 압도하기 때문에 과연 그 정도 인구만 이전할지 의문이다. 청와대 정부 국회를 옮기면 주요 기업과 금융기관은 물론 심지어 언론사까지도 근거지를 옮기지 않을 수 없는 상황이 될 수도 있다. 따라서 노 후보는 50만명 미만 이주의 산출 근거를 제시해야 한다.
또 1000만명이 넘는 서울 인구에서 50만명 정도만 빠져나간다고 해서 서울의 인구과밀 교통난 환경문제가 해결되고 삶의 질이 높아질 것이라고 단정하는 근거도 밝혀야 한다. 수도권의 인구가 미세하게 감소하는데 인천국제공항에서 서울 도심 호텔까지의 주행시간이 크게 단축될 것으로 생각하는 배경은 무엇인지 역시 궁금하다.
이 후보의 서울공동화론도 그렇다. 100만명이 빠져나갈 것이므로 서울의 주택가격이 폭락하고 상권이 붕괴될 것이라는 주장은 과연 정밀한가. 노 후보의 주장과는 50만명 차가 나는데 그 때문에 이렇게 엄청난 파급효과가 생기는 것인지, 아니면 심리적 불안정 때문에 그런 현상이 발생한다는 말인지 명백하지 않다. 수도 이전시 탈서울 인구와 서울의 기능 변화에 대한 면밀한 검토가 있었는지, 있다면 그 내용은 무엇인지를 제시해야 한다.
지금이라도 노 후보는 전제 다르고 효과 다른 수도 이전 논리의 허점에 대해 납득할 수 있는 설명을 해야 하고, 이 후보는 당면한 수도권 집중과 지방공동화 문제를 해결하기 위한 대안을 제시해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121872848</DOCNAME>
<TITLE>대선 앞둔 선관위직원의 하루</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2002 22:39</DATE>
<TEXT>
대통령 선거전이 막바지에 이르면서 한 표라도 더 얻으려는 정당 선거운동원과 투표율을 높이려는 선거관리위원회 직원들의 발걸음이 더욱 바빠지고 있다. 후보들의 화려한 유세와 비교할 수는 없지만 이들은 꼭두새벽부터 거리에 나서서 휴일까지 반납하고 있다. 아파트와 지하철역 후미진 골목길을 뛰어다니며 표심 잡기에 정열을 쏟고 있는 선관위 직원들의 하루를 추적했다.
서울 서대문구 선거관리위원회 김보상(49) 사무국장은 17일 서대문구 현저동 한성과학고 체육관에 개표소를 설치하느라 진땀을 흘렸다. 김 국장의 수첩은 깨알같은 글씨로 빼곡히 차있다. 투표참관인 신고, 미발송 및 반송부재자 명부 통지, 투표함 수송, 투표소 설비, 개표참관인 신고 등.
공식 선거운동은 11월 27일부터 시작됐지만 김 국장을 비롯한 서대문구 선관위 직원들은 10월 초부터 오전 8시 출근해 밤 11시가 넘어서야 퇴근하는 생활을 반복했다. 서대문구 유권자는 28만명이 넘지만 선관위 직원은 공익근무 요원 9명을 포함해 17명이 고작. 한 달째 일요일도 반납했다.
선거인명부 작성과 투표용지 인쇄, 공식 선거홍보물 발송, 부재자 투표, 공명선거 캠페인, 부정선거 감시 활동, 투표 참관인 및 개표사무원 교육 등 선거에 필요한 준비 작업은 외우기도 어려울 정도. 투표용지 작업도 기표란 인쇄에 문제점이 없는지, 후보 이름이 특별히 연하거나 진한 게 없는지 28만장이 넘는 투표용지를 일일이 확인했다.
1985년부터 선관위 직원으로 근무해 그동안 크고 작은 선거를 15번 이상 경험한 그는 이번 선거는 적은 비용으로 치러지는 것이 큰 특징이라고 평가했다. 하지만 선거법을 숙지하고 있는 각 정당의 선거운동원들이 법의 맹점을 악용해 편법운동을 벌이거나 흑색선전, 인신공격을 해대는 것을 보면 안타까운 마음도 크다고 그는 덧붙였다. 김 국장은 우리도 표를 얻으려는 노력은 선거운동원 못지않다. 특정 후보를 위해서가 아니라 국민의 총의를 모으기 위해서다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121872948</DOCNAME>
<TITLE>뜨뜻한 지구</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2002 22:38</DATE>
<TEXT>
지구 온난화 현상이 올해에도 이어진 것으로 나타났다.
일본 기상청이 각국의 자료를 취합한 결과 올해 세계의 평균기온은 평년기온(19722001년의 30년간 평균값)보다 섭씨 0.58도 높았다고 아사히신문이 17일 전했다.
평년에 비해 지구 온도가 이처럼 높았던 것은 일본 기상청이 관측자료를 취합하기 시작한 1880년 이래 사상 두번째. 가장 차가 컸던 해는 엘니뇨현상이 심각했던 1998년으로 평년보다 섭씨 0.64도 높았다.
1880년 이래 매년 평균기온과 평년기온의 차를 따진 결과 역대 5위까지가 모두 1990년 이후였다. 이는 지구의 온난화가 근래에 들어 심각해졌음을 뜻한다.
일본 기상청은 이에 대해 이산화탄소 등 온난화 가스의 배출량 증가와 몇 년 또는 몇십 년 주기로 반복되는 중장기 기온변동 때문으로 보인다고 설명했다.
세계의 평균기온은 1300개 지점의 관측자료를 종합해 산출하는 것으로 11월 말까지 자료를 모은 잠정 결과다. 세계의 평균기온은 2000년까지 100년 동안 섭씨 0.7도 상승했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121872958</DOCNAME>
<TITLE>선택2002 D-1 막바지 득표 총력전</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2002 22:35</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창, 민주당 노무현 대통령후보는 선거일을 이틀 앞둔 17일 각각 기자회견을 갖고 막판 부동층을 잡기 위해 총력전을 펼쳤다.
이 후보는 이날 충남도청 기자실에서 회견을 갖고 행정수도 충청권 이전 논란에 대해 현 정권은 5년 전에는 내각제로 속이고 농가부채 탕감으로 두 번을 속이더니 이젠 수도 이전으로 세 번을 속이려 한다며 6조원으로 수도를 옮기겠다는 것은 상식적으로 불가능한 것이며, 수도 이전 공약은 충청도를 땅 투기장으로 만들 것이라고 비판했다.
그는 이어 대전에 과학기술부 정보통신부 등을 옮겨 과학기술 수도로 만들고 대통령 별장인 청남대를 청소년 생태학습파크로 조성하는 것을 비롯해 안면도 디즈니랜드 조성 충북 유니버설 스튜디오 조성 등 충청권 발전 10대 공약을 발표했다.
이 후보는 특히 자민련 김종필 총재의 중립 선언에 대해 나는 JP에게 안정과 희망을 주는 국가 지도자가 될 자신이 있다고 약속한 바 있으며 JP도 깊은 생각을 할 것이다며 피땀 흘려 이룩한 대한민국이 급진세력의 손에 무너질지 모르는 상황에서 국가원로의 경륜과 지혜가 필요하다고 말했다.
이 후보는 이날 회견에 앞서 서울 영등포 중앙파출소를 방문한 자리에서 어느 정도 범위 내에선 경찰의 독자적인 수사권과 범위를 인정해 나갈 필요가 있다며 전경과 의경을 단계적으로 정규 경찰관으로 대체하고 여경 채용도 확대하겠다고 약속했다.
박근혜 선대위 공동의장도 이날 중앙당사에서 회견을 갖고 행정수도 이전 문제를 아버님(고 박정희 대통령)이 검토하는 데만 4년 걸렸는데, 노 후보가 임기 내 마무리짓겠다는 것은 성급한 일이라고 비판했다.
노 후보는 이날 중앙당사에서 회견을 갖고 김대중 정권의 부패와 실정에 책임이 있는 세력과 인사들은 법적, 정치적으로 상응하는 책임을 지도록 하겠다며 (집권하면) 그들이 새 정부의 국정에 참여하는 일은 결코 없을 것이다고 밝혔다.
그는 또 당선과 동시에 민주당을 개혁해 취임 전에 가시적 성과를 끌어내겠다면서 재창당 또는 신당 창당 방안도 적극 검토할 수 있을 것이며, 이 과정에서 당의 문호를 전면 개방해 특정지역에 편중되지 않는 전국 통합정당을 건설하겠다고 강조했다.
그는 문호개방이 거국내각 구성을 염두에 둔 것인가라는 질문에 배제하지도 않지만, 아직은 거국내각을 생각하고 있지는 않다며 양당의 기반이 지역적으로 편중돼 있어, 어느 쪽이 집권하더라도 또다시 절반의 정권이 되지 않겠느냐는 많은 국민의 우려를 깨끗이 씻어내겠다는 뜻이다고 설명했다.
그는 집권할 경우 인사정책에 대해 연고주의 정실주의 지역주의를 타파하고 전국적으로 널리 인재를 모아 적재적소에 배치하는 인사 대혁신을 단행하겠다며 대선에서 공을 세웠다고 해서 국정의 책임 있는 자리를 나눠주는 일은 결코 없을 것이다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121749408</DOCNAME>
<TITLE>삼성출신이 CEO 석권</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2002 22:20</DATE>
<TEXT>
삼성 출신들이 한국에 진출한 전자 및 정보기술 분야 외국 기업의 최고경영자(CEO) 자리를 휩쓸고 있다.
16일 전자 및 정보기술(IT) 업계에 따르면 최근 몇 년 사이 제너럴일렉트릭(GE), 소니, 올림푸스, 후지쯔 등 세계적인 전자업체의 한국 법인 CEO에 삼성 출신들이 잇따라 선임돼 눈길을 끌고 있다. 현재 외국 전자업체 국내법인의 CEO나 고위급 임원 가운데 삼성전자 삼성SDS 등 삼성 계열사 출신이 10여명에 이른다.
GE코리아에는 이달 말 퇴임하는 강석진(63) 회장의 뒤를 이어 이채욱(56) 사장이 CEO가 되었다. 이 사장은 삼성물산 출신으로 GE와 삼성이 합자한 삼성GE의료기기 대표로 GE와 인연을 맺었다가 강 회장의 권유로 아예 GE로 이적했다. GE메디컬시스템스 아시아지역 부사장을 거쳐 5월에 한국법인 CEO로 승진했다.
소니코리아 이명우(47) 사장은 삼성전자에 근무할 때 영국 미국 중동 등에서 영업을 했던 해외 마케팅 전문가. 지난해 북미총괄 가전 영업담당 상무를 마지막으로 소니로 자리를 옮겼다. 올림푸스한국의 방일석(39) 사장은 삼성전자 일본 주재원으로 근무하다가 2000년 일본 올림푸스 본사의 스카우트 제의를 받았으며 한국후지쯔 안경수(50) 사장은 삼성그룹 회장 비서실 이사와 삼성전자 PC사업본부장을 거쳐 1996년 후지쯔로 자리를 옮겼다.
이 밖에 얼마 전까지 한국MS 사장으로 있던 김재민 더존디지털 사장과 한국오라클 부사장을 지낸 윤한상 MiB테크놀로지 부회장은 모두 삼성SDS가 배출한 인물이며 김인태 전 한국GE조명 부사장은 삼성SDI 출신이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121752618</DOCNAME>
<TITLE>당선 확정 한마디에 방송3사 사운 걸었다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2002 22:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021217/photo/2002121752618.jpg" vspace="10"/> 제16대 대통령선거의 투표가 끝난 19일 오후 6시. KBS MBC SBS 등 지상파 방송 3사는 일제히 투표자 출구조사 결과를 발표한다.
그리고 빠르면 밤 89시경. 각 방송사에선 예측 시스템을 통해 사실상의 당선 확정을 앞다투어 선언할 태세다. 방송사들은 당선 확정의 조기 선언이 개표 방송의 승부를 판가름한다며 그동안의 자체 여론조사와 투표 당일 출구 조사의 정밀 분석에 만반의 준비를 갖추고 있다.
특히 올해는 97년 15대 대선과 달리 전자 개표기 도입으로 개표가 훨씬 빨라져 방송사들은 당선 확정 선언 경쟁에 부추기고 있다. 올해는 중앙선거관리위원회가 전자 개표기로 집계된 데이터를 각 방송사에 실시간으로 전달하기 때문에 예전처럼 방송사별 집계 차이가 나지 않게 된다.
각 방송사들은 또 오후 4시5시에 시작하는 개표 방송의 차별화를 위해 첨단기술과 연예인을 동원해 그랜드 쇼로 꾸밀 계획이다.
KBS는 오후 5시에 시작하며 홍기섭 이규원 김준석 황수경 앵커가 진행한다.
MBC는 오후 4시부터 엄기영 뉴스데스크 앵커가 단독으로, SBS는 4시반부터 유자효 이영춘 김성준 정지영 앵커가 진행한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121753458</DOCNAME>
<TITLE>김병현 꼬인다 꼬여</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2002 22:19</DATE>
<TEXT>
16일은 한국산 핵잠수함 김병현(23애리조나 다이아몬드백스)의 앞날에 결정적인 영향을 미칠 메가톤급 악재가 연이어 터진 날.
봅 브렌리 애리조나 감독은 윈터미팅이 열리고 있는 테네시주 내쉬빌의 오프릴랜드호텔에서 가진 인터뷰에서 내년 시즌 마무리는 매트 맨타이라고 못박았다. 맨타이는 부상으로 중도하차한 2000년 시즌 중반까지 애리조나의 원조 마무리.
더욱 김병현을 곤혹스럽게 한 것은 트레이드설의 패키지 파트너였던 왼손 거포 에루비엘 두라조의 이적과 선발투수의 보강. 두라조는 무려 4팀이 참가한 연쇄 트레이드에 의해 오클랜드 어슬레틱스로 갔고 애리조나는 신시내티 레즈로부터 오른손 선발투수 엘머 드센스와 현금 보상을 받았다.
드센스는 올시즌 30경기에 선발로 등판, 7승8패에 그쳤지만 평균자책은 3.03으로 내셔널리그 6위에 오른 중견투수. 2000년에는 11승5패를 기록하기도 했다. 이에 따라 애리조나의 내년 시즌 선발진은 랜디 존슨-커트 실링-드센스-미구엘 바티스타-존 패터슨으로 짜여져 김병현이 갈 곳은 중간계투 뿐.
물론 브렌리 감독은 김병현의 선발 가능성은 남아 있다. 스프링캠프에서 차차 이닝수를 늘리며 테스트할 것이라고 밝히긴 했다. 하지만 이 말을 그대로 믿기는 어렵다. 훌륭한 셋업맨이자 만약의 경우에 대비한 마무리 보험용으로 김병현을 데리고 있자는 쪽으로 입장을 정리했을 가능성이 높다.
하지만 연봉조정 신청자격을 획득한 김병현의 내년 연봉이 200만달러는 될 것으로 보여 심각한 재정난에 빠져있는 애리조나가 중간계투에게 이만한 돈을 줄 수 있을 지는 미지수. 이에 따라 김병현의 트레이드 가능성은 두라조의 이적으로 잠시 수면밑으로 내려가긴 했지만 여전히 살아 있다는 관측이다.
올 시즌 풀타임 마무리로 무려 72경기에 나가 8승3패 36세이브에 평균자책 2.04의 특급 성적을 올리고도 중간계투로 강등될 만큼 팀내 입지가 악화된 김병현으로선 트레이드가 훨씬 유리할 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121754028</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] "디즈니랜드가 좋아"</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2002 22:20</DATE>
<TEXT>
미키 마우스와 그렇게 놀고 싶었을까. 북한 김정일 국방위원장의 아들 김정남이 최근 파리 디즈니랜드에 가려다 프랑스 입국을 거부당했다. 지난해 5월 일본 디즈니랜드에 가려고 위조여권을 쓰다 망신당한 데 이어 두 번째다. 서른을 넘긴 나이, 부친을 빼다 박은 덩치. 어디로 보나 아이들 노는 판에 끼어들 남자는 아니다. 게다가 자국발 핵구름이 세계를 뒤덮고 부친은 미국을 상대로 벼랑끝 전술을 펴고 있는 이즈음, 가장 비오락적인 국가의 황태자인 그는 도대체 무슨 생각으로 가장 미국적이고 오락적인 디즈니랜드에 가려했을까.
팝 황제 마이클 잭슨의 저택 이름이 네버랜드다. 아이 적부터 노래하느라고 평범한 어린 시절을 보내지 못했던 그는 아이를 셋이나 둔 지금도 장난감과 동물에 둘러싸여 피터팬으로 산다. 김정남에게도 유사성이 보인다. 숨겨진 여자 성혜림씨를 어머니로 둔 그는 외할머니 손에서 외롭게 자랐다. 서너살 때까지 김 위원장이 손수 오줌을 뉘어줄 만큼 귀여움을 독차지했다지만 어머니의 사랑만은 못했을 게 틀림없다. 태어나서 한 살반까지의 구순기를 잘 보내지 못하면 정신적으로 미숙하고 자기중심적이기 십상이라는 게 전문가들의 분석인 터. 아직도 심리적 유아기에 머물러있는 그를 위해 북한에선 소년 장수라는 만화영화를 연장 방영하기까지 했다.
어린 날의 환상을 첨단 테크놀로지로 육화하여 소비할 수 있게 만든 미국식 꿈의 공장이 디즈니랜드다. 동화 속 백설공주와도 악수할 수 있고 사람들은 모두 근심걱정 하나 없는 행복한 얼굴이다. 잘 짜여진 계획도시 같은 테마파크엔 짜릿한 스릴을 안겨주는 놀이기구부터 미래의 공상과학을 구체화한 투모로랜드, 세계의 볼거리와 쇼핑몰까지 종합선물세트처럼 없는 게 없다. 평범한 사람도 일상 탈출의 상쾌함에 즐거워하는데 불량 국가의, 그것도 아직 세자 책봉을 받지 못한 불안한 신분의 그가 얼마나 황홀한 현실 도피의 쾌감에 떨지 상상하면 안쓰럽기까지 하다.
그래서 마이클 무어라는 괴짜작가가 저서 멍청한 백인들에서 농담처럼 편 주장이 평양에 테마파크를 지어주자는 거다. 김정남은 관리인을 시켜주고, 김정일을 위해서는 유니버설 스튜디오를 선사해도 좋다. 그런다고 해서 북한 경제를 살릴 수는 없겠으되 최소한 이 부자에게 일거리를 만들어주어 궁극적으로는 북한을 파멸에서 구할 수 있으리라는 게 그의 독설이다. 만일 북한에 경수로와 핵발전소 대신 놀이동산이 들어서고 그래서 그들이 핵을, 미사일을, 벼랑끝 전술을 포기하게만 된다면 얼마나 좋을까.
김순덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121754088</DOCNAME>
<TITLE>일 이지스함 처음 파견하던 날</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2002 22:16</DATE>
<TEXT>
미국의 이라크 공격시 후방 지원을 돕게 될 일본 해상자위대의 최신예 이지스함 기리시마(7250t급)가 집단적 자위권에 대한 위헌 논란 속에 16일 오전 요코스카 기지를 출발, 인도양으로 향했다. 일본의 이지스함이 해외에 파견되는 것은 이번이 처음이다.
250여명의 자위대원이 승선한 기리시마는 말래카 해협을 거쳐 약 3주 후 인도양 북부 아라비아해에 도착, 해상자위대의 호위함 히에이와 교대한다.
최첨단 정보탐지 능력을 보유하고 있는 기리시마는 아프가니스탄 테러리스트 소탕작전을 벌이고 있는 미군과 영국군 함정에 연료를 제공하는 보급함을 호위하는 임무를 4개월 동안 맡게 된다.
이날 오전 출항식에는 자위대원과 가족 등 700여명이 참석해 무사귀환을 기원했으며 기지주변에서는 이지스함 파견에 반대하는 시민단체 회원들의 시위가 잇따랐다.
후쿠다 야스오 관방장관은 이날 기자회견에서 (일본도) 국제적인 사명을 훌륭하게 완수해야 한다고 생각한다. 국민도 이를 잘 이해해야 한다며 파견의 필요성을 강조했다. 그러나 연립여당 파트너인 공명당의 간자키 다케노리 대표는 정부 판단으로 이지스함을 파견한 것은 유감이라면서 집단적 자위권에 저촉되지 않도록 헌법의 테두리 안에서 엄격한 운용이 이루어지는지 주시하겠다고 밝혔다.
기리시마는 해상자위대가 보유하고 있는 이지스함 4대 중 하나. 지금까지 파견된 호위함보다 5배 넓은 범위를 커버할 수 있는 레이더와 정보처리속도가 8배 빠른 컴퓨터 시스템을 탑재했다. 이에 따라 미군과 정보를 공유, 군사행동을 함께할 경우 자칫 일본이 전쟁에 휘말릴지도 모른다는 우려가 높다.
일본에선 이 같은 역할이 헌법이 금지하고 있는 집단적 자위권 행사에 해당되는지를 놓고 논란이 일고 있다. 일본 정부는 지난해 911 이후 기회가 있을 때마다 이지스함 파병을 추진해 왔으나 연립여당 파트너인 공명당과 야당 등의 반대로 미루어 오다가 4일 파견을 정식 결정했다.
방위청은 미군과는 직접 무력행사로 이어지는 정보교환은 하지 않을 것이라고 해명해 왔으나 아사히신문이 16일 발표한 여론조사 결과에 따르면 응답자 2037명 중 찬성이 40%, 반대가 48%로 찬반이 팽팽히 맞서고 있음을 보여주었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121754478</DOCNAME>
<TITLE>골프 월드컵서 공동3위 굿샷</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2002 22:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021217/photo/2002121754478.jpg" vspace="10"/>  한국이 월드컵골프 공동3위의 쾌거를 이뤘다.
16일(한국시간) 멕시코 비스타 바예르타GC 니클로스코스(파727057야드)에서 열린 2002EMC월드컵골프(총상금 300만달러) 최종 4라운드.
최경주(슈페리어테일러메이드)와 허석호(이동수패션)가 출전한 한국은 6언더파를 기록하며 4라운드 합계 30언더파 258타를 기록, 잉글랜드와 함께 공동3위를 차지했다. 이 대회 한국팀의 역대 최고 성적은 71년대회(미국)와 81년대회(멕시코)의 5위.
일본(마루야마 시게키-이자와 토시미츠)은 이날 6타를 다시 줄이며 합계 36언더파 252타로 57년에 이어 두 번째 우승의 기쁨을 맛봤다. 2위는 34언더파 254타의 미국.
포섬방식(홀마다 한 개의 공을 두 선수가 번갈아 치는 것)으로 치러진 이날 경기에서 최경주와 허석호는 찰떡궁합을 과시하며 이글 1개와 버디 5개를 합작해내고 보기는 1개로 막았다.
한국은 첫 홀에서 3온2퍼팅으로 보기를 범하며 불안하게 출발했다.
그러나 첫 파5홀인 3번홀에서 첫 버디를 잡은 한국은 8번홀에서 이글을 낚으며 기세를 올렸다. 이번 대회 내내 신들린듯한 페어웨이우드샷을 선보인 허석호가 3번우드로 250야드를 날려 홀컵 6m 그린에지까지 보낸뒤 최경주가 그림같은 이글퍼팅을 성공시킨 것.
한국은 9번홀(파3184야드)에서 다시 허석호가 아이언 6번으로 홀컵 1.5m 원온시킨뒤 최경주가 손쉽게 버디를 추가하며 기세를 올렸다.
후반 들어 한국은 12,13번홀에서 연속버디를 낚으며 같은 조에서 대결을 펼친 캐나다(마이크 위어-이언 레가트)의 추격을 따돌렸다.
한편 전날 15언더파를 몰아쳤던 미국(필 미켈슨-데이비드 톰스)은 이날 데일리베스트인 7언더파 65타를 치며 역전우승을 노렸지만 18번홀(파4)에서 통한의 더블보기를 범하는 바람에 일본과 연장전으로 갈 기회를 놓쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121754888</DOCNAME>
<TITLE>한국 인권 개선안돼</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2002 22:18</DATE>
<TEXT>
한국의 현 인권상황은 전반적으로 진전되기는 했지만 여전히 미흡하며 인권운동이 정치적 권리 중심에서 삶의 질을 둘러싼 운동으로 변화하고 있다.
대한변호사협회(회장 정재헌 변호사)는 16일 2001년 인권보고서를 통해 우리나라의 현 인권상황에 대해 이 같은 진단을 내렸다.
대한변협은 인권보고서에서 우리나라가 지난해 4월 2차 인권보고서를 유엔에 제출했지만 95년 4월 1차 보고서와 비교해 최저임금법 적용을 전체 사업장으로 확대한 것 외에는 개선된 사항이 거의 없다는 평가를 받았다고 밝혔다.
경제 사회 문화적 권리에 관한 국제규약(인권A규약)을 심사하는 유엔 인권A규약위원회는 6년간 한국정부의 인권개선을 위한 노력이 실망의 수준이라는 평가를 했다는 것.
변협은 보고서를 통해 기업의 구조조정 문제에 공권력의 과잉 투입 급발전하고 있는 남북관계와 모순되는 국가보안법 정치인의 수사와 재판에 있어서의 형평성 문제 교도소 내 수용자들에 대한 의문사 가능성 및 의료환경 장애인 인권 및 사형제 폐지법안의 표류 등은 개선이 필요하다고 지적했다.
그러나 변협은 보고서를 통해 국가인권위원회 및 여성부 출범 92년 난민협약 가입 이후 지난해 2월 에티오피아 출신 난민에 대해 첫 난민 인정 양심적 병역거부 문제의 공론화 의문사 진상규명위원회에 의해 일부 인권 침해사건 규명 등은 인권개선을 위한 긍정적인 사례였다고 평가했다. 이에 대해 법무부는 유엔의 심의는 속성상 비판적인 의견에 초점이 맞춰질 수밖에 없다며 건설적인 비판에 대해서는 면밀히 분석 검토하여 개선을 위해 최대한 노력하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121754898</DOCNAME>
<TITLE>대목은 무슨 꽁꽁 얼었어요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2002 22:17</DATE>
<TEXT>
선거 반짝경기는 고사하고 연말 대목조차 사라져 버렸습니다.
주말 오후 서울 용산전자상가와 동대문 의류상가는 손님보다 종업원들이 더 많다는 표현이 나올 정도로 스산한 모습이었다. 상인들은 외환위기를 극복했다는 데 경기는 왜 이 모양인지 모르겠다며 손을 내저었다.
연말이 다가올수록 서민들의 체감경기가 급속히 얼어붙고 있다. 전문가들은 정부가 발표한 거시 경제지표는 안정된 듯 보이지만 소비와 고용을 중심으로 한 시민들의 체감경기는 이와는 달리 혹한의 영하권에 빠져들었다고 지적하고 있다.
서민경제의 현장일요일인 15일 낮 서울 중구 무교동 J식당. 토요일 손님이 급격히 줄면서 전날 들여놓은 물수건 160개 중 120여개가 고스란히 남아 있었다.
식당 물수건 공급업체인 서울위생 장진균 소장(49)은 작년에 비해 물수건 사용량이 3분의 1 정도 줄었다며 오늘 방문한 40여개의 가게 중 10여 군데는 물수건을 아예 추가주문하지도 않았다고 전했다.
직장인들의 점심식사 모습도 외환위기 때와 흡사하다. 한 그릇에 4500원짜리 북엇국, 된장찌개를 파는 서울 중구의 식당들은 거의 매일 점심시간이 끝나가는 오후 1시 직전까지도 1020명이 줄을 서 순서를 기다리고 있다. 반면 1인당 1만5000원선인 복국집의 경우 예약을 안 해도 쉽게 자리를 잡을 수 있을 정도. C복집 사장은 복국을 먹는 손님들은 다소 경제력이 있는 사람들이라며 그런데도 손님이 30% 이상 줄어든 것을 보면 유흥업소의 술손님이 크게 줄었다는 것을 의미한다고 분석했다.
심야 술손님을 상대로 한 택시의 이른바 따블요금도 사라지고 있다. 서울 도심에서 경기 성남시 분당이나 고양시 일산 등 신도시를 갈 때도 추가요금 없이 미터기 요금만 받는 경우가 늘고 있다.
택시운전사 전택수씨(64)는 올 여름에는 음식점과 술집이 몰려있는 서울 강남에서 택시를 잡으려는 승객들이 차도까지 점령했다며 지금은 승객보다 오히려 택시가 많다고 말했다.
서울 I택시 회사는 경영난으로 택시 95대 중 12대가량이 쉬고있으며 사납금을 못 채우는 운전사가 갈수록 늘고 있다고 밝혔다.
유행을 타는 휴대전화 가게들은 더 큰 타격을 입고 있다. 서울 용산전자상가에서 휴대전화 가게를 운영하는 윤희원씨(33)는 작년 이맘때 하루 1520대를 팔았으나 지금은 겨우 3대 정도라고 말했다.
주말 저녁 서울 동대문 두산타워. 토요일인 데도 매장 안은 적막감이 돌았다. 여성정장 가게주인 박선남씨(26여)는 작년에는 금요일 저녁이면 20여벌 정도를 팔았는데 오늘은 두 벌밖에 못 팔았다고 푸념했다.
원인 및 전망전문가들은 한국 경제가 외환 문제는 해결했지만 근본적인 체질 개선을 이루지는 못했다고 지적하고 있다. 특히 금융과 우량기업에까지 외국 자본이 대거 진출하면서 고용에 대한 불안심리가 더 확산되고 있다는 것.
푸르덴셜생명보험 강신우 전무는 금융기관들이 개인대출을 까다롭게 적용할 경우 내년 상반기에 개인파산이 대량으로 발생할 가능성도 배제할 수 없다며 이 때문에 체감경기지표는 외환위기 이상으로 악화되고 있다고 말했다.
현대경제연구소 박동철 거시경제실장은 기업들이 불투명한 경기 때문에 투자와 고용을 줄임으로써 실업률이 높아지고 소비가 움츠러드는 악순환이 반복되고 있다고 진단했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121755108</DOCNAME>
<TITLE>[사설] TV합동토론은 끝났지만</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2002 22:20</DATE>
<TEXT>
세 차례의 대통령후보 TV합동토론이 모두 끝나고, 금세기 최초의 대선까지 이젠 이틀밖에 남지 않았다. 아직 찍을 후보를 정하지 못한 유권자는 더 이상 망설일 여유가 없다. 마음에 드는 후보가 없다면 상대적으로 나은 후보를 골라야 할 시간이 된 것이다. 이미 찍을 후보를 정한 유권자도 후회하지 않을 선택을 위해 한번 더 점검을 해볼 때가 됐다.
우선 후보들이 급하게 쏟아내는 공약을 얼른 소화하기 어렵다면 한번 뒤집어 생각해보는 게 도움이 될 것이다. 이런저런 약속을 다 지키려면 돈이 얼마나 많이 들지, 그렇다면 결국 세금을 턱없이 늘려야 하는 것은 아닌지. 또 후보들간의 무차별 비방전이 혼란스럽다면 이렇게 한번 새겨보면 된다. 제 눈의 대들보는 보지 못하고 남의 눈의 티만 탓하는 것은 아닌지. 그래도 판단이 어렵다면 이런 상상을 해보는 것은 어떨까 싶다.
부시 미국 대통령과 고이즈미 일본 총리 그리고 장쩌민 중국 국가주석과 푸틴 러시아 대통령 등 세계 정상들과 함께했을 때 누가 한국 대통령으로 가장 권위가 있을까. 김정일 북한 국방위원장과 마주 앉았을 때 그를 설득할 수 있는 무게의 말을 하는 후보는 누구일까. 향후 5년간 시장주의 아래 한국이라는 기업을 이끌어갈 CEO는 누가 적임일까.
또한 부정부패 청산을 위한 칼을 들어야 할 손은 누가 가장 깨끗할까. 한국 정치를 환골탈태할 수 있는 리더십을 가진 사람은 누구일까. 우리 사회의 각종 갈등을 가장 저비용으로 해결할 사람은 누구일까. 대통령이 되기 전이나 된 후나 언행이 가장 한결같을 사람은 누구일까 등등. 아울러 측근이나 친인척을 비롯한 주변 사람들의 자질이나 도덕성을 둘러보는 것도 후보 선택에 참고가 될 것이다.
이 모든 것에 앞서 후보들에 대한 막연한 호불호나 감정을 접어야 한다. 근거가 불확실한 입소문에 바탕한 편견과 선입견도 버리고 맑은 눈으로 후보들을 살펴야 한다. 그래야 올바른 판단이 가능하고, 나라의 밝은 미래를 열 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121755758</DOCNAME>
<TITLE>감정적 반미 한국경제에 악영향</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2002 22:15</DATE>
<TEXT>
대한상의 전경련 경총 무역협회 중소기협중앙회 등 경제 5단체 상근 부회장들은 16일 서울 여의도 전경련회관에서 기자회견을 갖고 반미 시위 확산을 자제해 달라는 대국민 성명을 발표했다.
이들은 여중생 사망 문제가 반미운동으로 확산되어서는 안된다는 5단체장 명의의 성명을 발표하고 한국민의 반미 정서가 도를 넘어서는 것 아닌가라며 국민들이 이번 사태에 냉철하고 현명하게 대처해야 한다고 호소했다.
경제 5단체는 한국내 반미운동은 미국내 반한 감정과 한국 상품 불매운동을 불러일으켜 한국 경제에 커다란 악영향을 끼칠 수 있다고 우려했다. 지난해 대미 수출이 전체의 20.7%를 차지하고 올 18월 총 외국인투자 67억달러 가운데 40억달러(60.2%)가 미국으로부터의 투자라는 점도 덧붙였다.
이들은 감정에 치우친 대응은 세계 시장에서 한국이 설 땅을 좁힌다면서 반미 시위가 수출과 외국인 투자를 위축시켜 고용을 줄이는 등 한국 경제에 영향을 미칠 것이라고 주장했다.
경제 5단체는 또 실제로 미군이 철수하는 사태가 발생할 수도 있다면서 미국은 625 전쟁 때 피를 흘린 우방이며 한미 양국의 전통적 우호 관계는 지속 발전돼야 한다고 강조했다.
따라서 국민들이 인내심을 발휘해 한미주둔군지위협정(SOFA) 규정 개선 협상을 관심있게 지켜보되 여중생 사망문제가 미군철수 및 반미운동으로 확대되지 않도록 자중해 줄 것을 호소했다.
한편 민주노총은 이에 대해 촛불시위 때문에 수출이 안 되고 외국자본이 떠난다는 것은 앞뒤가 맞지 않는 과장된 주장이라면서 경제 5단체의 반미 시위 확산 자제 운운은 미군에 대한 재판결과의 심각성과 국민 정서를 전혀 고려하지 않은 참으로 분별없는 처사라고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121755768</DOCNAME>
<TITLE>정치적 조건 붙으면 어떤 지원도 안받아"</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2002 22:15</DATE>
<TEXT>
북한 외무성 대변인이 16일 앞으로 정치적 조건이 붙은 지원은 받아들이지 않을 것임을 밝혔다고 조선중앙통신이 이날 보도했다.
외무성 대변인은 조선중앙통신과의 인터뷰에서 인도주의 협조를 불순한 정치적 목적에 악용하려는 미국과 그 추종세력들의 반공화국 모략 책동이 극심해지고 있다고 비난하고 우리는 앞으로 여러 국제기구들과 기증국들의 사심없는 협조는 적극 환영하겠지만 정치적 부대조건이 붙은 협조는 절대로 접수하지 않을 것이라고 말했다.
외무성 대변인의 이 같은 발언은 심각한 식량 및 전력난에도 불구하고 앞으로 핵문제 해결과정에서 북한 체제와 정권 유지를 우선하겠다는 뜻을 분명히 밝힌 것으로 전문가들은 분석했다.
대변인은 이어 지난달 19일 유엔이 2003년 대북 식량지원을 위한 호소문을 발표했고 세계식량계획(WFP)을 비롯한 국제기구들과 여러 나라가 긍정적인 입장을 표시했으나 미국은 식량 군대 전용 등 있지도 않은 문제들을 거론하면서 각방으로 방해하고 있다고 말했다.
그는 또 일본을 비롯한 추종세력들도 우리에 대한 인도주의 협조를 핵 문제 해결과 국교정상화 실현 등 여러 가지 정치적 문제들과 억지로 연관시키면서 우리에게 압력을 가하고 있다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121630498</DOCNAME>
<TITLE>막동이와 비실이 추억의 폭소 무대</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2002 22:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021216/photo/2002121630498.jpg" vspace="10"/> 비실비실 배삼룡, 막동이 구봉서.
원로 코미디언 구봉서와 배삼룡씨가 코미디 폭소 무대를 재연한다. 76세 동갑나기인 두 사람은 한국 슬랩스틱 코미디의 원조. 40년대 중반 서울 변두리 극장에서 만나 군예대에서 함께 생활했으며 68년 MBC 웃으면 복이와요이후 빼어난 콤비 코미디를 펼쳐왔다. 배씨는 개다리춤과 바보 연기로, 구씨는 점잖은 미소와 과장되지 않은 어설픔으로 장안의 폭소를 자아냈다.
최근 배씨는 호흡 곤란으로 중환자실에 입원했으나 병세가 호전돼 16일 퇴원할 예정. 배씨는 정정한 목소리로 입원한 김에 건강 종합 진단을 받았는데 위나 대장 등을 깔끔하게 청소해 새 사람이 됐다고 말했다.
두 콤비의 무대는 24일 오후 7시 서울 리베라호텔 멜로즈홀에서 마련하는 폭소 크리스마스 빅쑈로 디너쇼다. 두 사람은 올해 5월 어버이날을 전후해 악극 그 시절 그 쑈를 아십니까를 세차례나 공연해 노익장을 과시했고 옛 팬들의 갈채를 받았다.
이번 무대는 지체장애인 시설인 경기 양평의 창인원돕기 모금 공연이다. 두 사람은 노개런티로 출연한다. 배씨는 이 나이에 누군가를 돕는 것 만큼 행복한 일은 없다고 말했다.
두 사람은 이전 히트 콤비 코미디 거리의 이발사 등을 선보인다. 거리의 이발사는 이발사(구봉서)와 조수(배삼룡) 사이에 벌어지는 좌충우돌 코미디로 70년대 인기를 끌었던 코미디. MBC 웃으면 복이와요의 인기 코너였던 초친 술도 재연한다. 비실비실 배삼룡 특별 무대에서는 배삼룡이 이상한 옷을 입고 나와 이색 패션쇼를 선보인다.
배씨는 코미디에 관한 나의 지론은 말이나 동작의 변조가 아니라 수십년을 산골에서 보낸 사람이 졸지에 서울 명동에서 떨어졌을 때의 황당함을 표현하는 것이라고 말했다.
후배 코미디언 이영자가 함께 무대에 선다. 그는 두 선배는 한국 코미디의 정신적 지주이자 후배들이 본받아야할 귀감이라고 말한다. 대머리 총각의 가수 김상희, 70년대 극장쇼의 명콤비를 이룬 홍해 남춘 등도 출연한다. 14만원. 02-541-6447, 8
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121634008</DOCNAME>
<TITLE>한국 반도체 D램 보조금 제소</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2002 22:44</DATE>
<TEXT>
미국 국제무역위원회(ITC)가 13일(현지시간) 한국 반도체 D램 업체에 대한 산업피해 예비 판정을 내렸다고 산업자원부가 15일 밝혔다.
이번 예비판정은 지난달 1일 미 마이크론 테크놀로지사의 제소에 이은 상무부의 조사개시 결정에 의한 것.
미 ITC는 마이크론이 하이닉스반도체의 회사채를 한국의 은행들이 신속하게 인수한 것은 사실상 정부 보조금을 지급한 것이라고 제소함에 따라 청문회를 가진 후 13일 ITC 위원들의 투표를 거쳐 마이크론의 제소내용을 긍정적으로 인정하는 예비판정을 내렸다.
미국으로 수출하는 한국산 D램 반도체에 대한 상계관세 부과 여부를 결정하는 최종 판정은 내년 5월 이후에나 나올 전망이다.
다만 미 상무부가 내년 1월 말경 한국 정부의 보조금 지급 여부에 대한 예비판정과 함께 보조금률을 결정하면 상계관세 예치금을 부과할 수 있어 업체에 부담이 될 전망이다.
하이닉스는 ITC의 예비판정에 대해 이번 판정은 이미 예상됐던 잠정적인 것으로 최종 판정에서는 승소할 것이라고 밝혔다.
하이닉스는 예비판정은 아주 짧은 기간에 본격적 조사를 위한 합리적 근거가 있는지 여부만을 결정하는 것으로 마이크론에 유리한 판정이 나올 수밖에 없다며 이번 조사 단계에서 제출된 양측의 입장과 반도체 시장의 현황자료를 종합해 보면 최종 조사에서는 무난히 승소할 것으로 예상한다고 말했다.
삼성전자는 정부 보조금을 받지 않았기 때문에 예비판정 결과에 전혀 개의치 않는다는 입장을 밝혔다.
산자부 김경수 반도체전기과장은 하이닉스에 대한 금융권 지원은 정부 보조금이 아닌 금융권 자체 판단이었다라며 반도체 가격 하락 등에 따른 마이크론의 피해는 한국 정부의 보조금과는 무관한 시장 상황에 따른 것이라는 게 한국 정부와 업계의 일관된 입장이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121634618</DOCNAME>
<TITLE>삼성 FA컵 한 풀었다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2002 22:48</DATE>
<TEXT>
수원 삼성이 6년 묵은 한을 설욕하며 창단 후 처음으로 FA(축구협회)컵을 품에 안았다.
수원은 15일 서귀포월드컵경기장에서 열린 2002하나-서울은행 FA컵 축구선수권대회 결승에서 브라질 용병 산드로의 결승골로 포항 스틸러스를 1-0로 누르고 우승, 아마와 프로의 왕중왕에 올랐다.
95년 말 창단한 수원이 FA컵을 차지한 것은 이번이 처음. 수원은 정규리그에서 두 차례 우승하고 아시안클럽선수권 및 아시아 슈퍼컵에서도 정상에 올랐지만 아마와 프로를 통틀어 최강자를 뽑는 FA컵에서는 한번도 패권을 차지하지 못했다. 삼성은 96년 대회 결승에서 포항과 맞붙어 승부차기 끝에 져 준우승에 그쳤었다.
삼성 서정원은 대회 최우수선수(MVP)로 뽑혔다. 서정원은 대전 시티즌과의 준결승전에서 결승골을 낚아내는 등 이번대회에서 1골 2도움으로 우승을 주도했다.
이날 승부는 산드로의 한 방으로 끝났다. 경기 시작 휘슬이 울리자마자 거세게 몰아붙인 수원은 전반 19분 김두현이 페널티지역 왼쪽에서 상대 골키퍼 김병지가 나온 것을 보고 골지역 정면으로 패스, 이를 산드로가 가볍게 받아 넣어 결승골을 낚아냈다.
포항은 후반 총공세에 나서 18분 이동국이 절묘한 터닝슛을 때렸지만 삼성 골키퍼 이운재의 선방에 걸렸다.
2000년 포항 사령탑에 오른 최순호 감독은 프로 감독데뷔 첫 우승을 노렸으나 문전에서 눈물을 삼켜야 했다.
월드컵 골키퍼 이운재는 이번 대회에서 단 한 골도 내주지 않는 철벽방어를 보여 팬들의 갈채를 받았다. 반면 월드컵때 이운재에 주전 수문장 자리를 내줬던 김병지는 이날 섣불리 뛰어나가는 바람에 결승골을 헌납, 다시 한번 자존심을 구겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121635198</DOCNAME>
<TITLE>유럽 동-서 분단시대 막내렸다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2002 22:44</DATE>
<TEXT>
유럽의 분단은 끝났다.
로마노 프로디 유럽연합(EU) 집행위원장은 12, 13일 덴마크 코펜하겐에서 열린 EU 정상회의가 끝난 뒤 이렇게 선언했다. 이번 정상회의는 중동유럽 10개국의 2004년 EU 가입을 최종 승인함으로써 2차대전 이후 지속됐던 유럽의 동서 분단구조를 완전히 해체했다. 서유럽의 국가 블록에 머물렀던 EU는 명실상부하게 유럽 전체를 아우르는 국가연합으로 거듭나게 됐다.
이번 회의는 또 EU와 북대서양조약기구(NATO)의 군사적 동반자관계 구축에 최종 합의했다. 이에 따라 EU의 NATO 군사시설 사용과 양자간 작전계획 공유가 가능해져 유럽을 하나의 군사동맹으로 묶는 발판을 마련했다. 올 초 유로화 도입에 이어 유럽은 이번 회의를 통해 정치 경제 군사 분야에서 하나의 유럽으로 향하는 거보를 내디딘 셈이다.
세계 최대 단일시장 탄생이번 회의가 EU 확대를 최종 승인함으로써 EU의 영역은 지금의 4분의 1이 더 늘어나고 인구는 3억7000만명에서 4억4500만명으로 증가하게 됐다. 인구 4억1600만명의 북미자유무역협정(NAFTA)을 넘어서는 세계 최대의 단일 시장이 탄생하는 것.
가입 조건과 관련, EU는 신규 회원국에 20042006년 404억2000만유로(약 48조5040억원)를 지원키로 했다. 그러나 폴란드는 신규 가입국 가운데 국가 규모가 가장 크다는 점을 들어 더 많은 지원을 요구, 가입 협상이 결렬 직전까지 갔었다. 결국 EU의 최대 재정 공여국인 독일이 폴란드에 10억유로(약 1조2000억원)를 추가 지원키로 함으로써 돌파구가 마련됐다.
유럽의 독자 방위력 강화EU와 NATO의 합의에 따라 EU가 내년에 창설할 6만명 규모의 신속대응군은 NATO의 인프라를 사용, 발칸반도 평화유지 활동에 직접 참여할 수 있게 됐다. 자크 시라크 프랑스 대통령은 수주일 내에 EU군이 NATO군으로부터 마케도니아 평화유지 임무를 이양받게 될 것이라고 말했다. EU는 또 보스니아에 주둔 중인 NATO군을 대신해 평화유지 활동을 담당할 의사도 천명했다.
EU와 NATO는 10월 군사적 동반자관계 구축에 원칙적인 합의를 했으나 NATO 회원국인 터키가 반대하면서 최종 합의를 이끌어내지 못했다. 터키가 이를 EU 가입 문제와 연계하려 했던 것. 그러나 이번에 터키의 EU 가입이 가닥이 잡히면서 군사 협력 문제도 정리됐다.
뜨거운 감자 터키터키의 EU 가입은 이번 회의에서도 가장 많은 논란을 일으켰다. 당초 2005년 7월을 터키의 가입협상 개시일로 제시했던 EU는 이번에 협상 개시 시기를 2004년 12월로 앞당겼다.
대 이라크전 수행 시 터키의 군사기지 사용을 원하는 미국의 조지 W 부시 대통령은 EU 정상들에게 직접 전화를 걸어 터키의 가입 협상 시기를 앞당겨 달라고 로비를 벌였다. 이에 대해 프랑스와 독일 등은 지나친 간섭이라며 반발하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121636748</DOCNAME>
<TITLE>지하철 5~8호선 "파업"</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2002 22:47</DATE>
<TEXT>
서울도시철도공사(지하철 58호선) 노조가 서울시와 공사의 지하철 심야 연장운행 강행에 맞서 16일 오전 4시부터 파업에 들어가기로 해 지하철 운행에 비상이 걸렸다.
그러나 노조 집행부의 결정에도 불구하고 파업에서 이탈하는 조합원들이 상당수에 이를 것으로 예상되는 데다 공사측이 파업에 대비해 3600여명의 비상인력을 투입키로 함에 따라 출근길 시민들의 불편은 크지 않을 전망이다.
공사와 노조는 15일 오후 5시부터 성동구 용답동 공사 소회의실에서 5차 본교섭을 갖고 지하철 1시간 연장운행에 따른 인력 충원 및 수당 인상 등에 대해 협상을 벌였으나 합의에 실패했다.
노사는 직종별로 법정 초과 근무수당을 지급하고, 전동차 운행간격 조정 등 승객 안전대책에 대해 전문기관에 연구용역을 의뢰한다는 데는 합의했으나 핵심 쟁점인 지하철 연장운행에 따른 인력 충원에 관해서는 이견을 좁히지 못했다.
공사측은 또 월 1회 지정휴무제 도입과 9일 연장운행 반대시위 때 경찰에 연행된 조합원 14명에 대한 선처 등 노조의 요구도 받아들이지 않겠다는 뜻을 분명히 밝혔다.
이에 따라 노조 집행부와 조합원 500여명은 이날 오후 9시 지하철 5호선 왕십리역사에서 파업 출정식을 열어 16일 오전 4시부터 업무를 전면 거부할 것을 선언했다.
허인 노조위원장은 파업은 근로기준법 등 노동법을 무시하고 일방적으로 심야 연장운행을 강행한 서울시와 공사에 맞서기 위한 불가피한 선택이라고 강조했다.
그러나 역무 승무 차량 기술 등 공사 4개 본부 중 역무와 승무본부 노조가 14일 사측과 개별적으로 접촉을 갖고 인력충원 등 쟁점을 사실상 타결 지어 파업에 돌입하더라도 참여 조합원은 많지 않을 것으로 보인다.
한편 서울시와 공사는 노조의 파업에 대비해 15일 비상 수송대책을 발표했다.
공사는 전동차 기관사 214명, 역무 지원인력 1410명, 기술인력 890명 등 총 3610명의 비상인력을 확보해 파업수준에 따라 단계적으로 투입하기로 했다.
서울시는 출퇴근 시간에 서울지하철공사(지하철 14호선) 구간에 예비열차를 투입해 전동차 운행간격을 단축하고, 시내버스와 마을버스의 운행시간 및 노선을 연장하기로 했다. 또 필요할 경우 개인택시의 부제를 해제하고 전세버스도 임시로 운행할 방침이다.
도시철도공사 노조의 파업은 94년 설립 이후 처음이고 지하철공사가 1999년 4월 1주일간 파업한 이후 만 2년8개월 만이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121636758</DOCNAME>
<TITLE>보성그룹, 비자금 30억 여권에 뿌려</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2002 22:46</DATE>
<TEXT>
검찰이 김호준 전 보성그룹 회장이 계열사인 나라종금의 퇴출을 모면하기 위해 여권 인사들에게 로비했다는 비자금 명세서를 압수한 뒤 이에 대한 구체적인 진술까지 받아놓고도 이를 법원에 제출하지 않고 수사기록에서 누락시킨 사실이 드러났다.
한나라당 홍준표 제1정조위원장은 15일 오전 기자회견을 갖고 법원에 제출된 수사기록 중 누락된 부분은 김 전 회장의 비자금 관리인이자 보성그룹 계열사인 엘에이디의 전 자금담당 이사인 최모씨가 민주당 모 실세에게 15억원, 또 다른 실세 의원에게 10억원, P의원에게 2억원, 민주당 노무현 대통령후보의 측근인 안모씨와 염모씨에게 각각 2억원과 5000만원을 줬다고 검찰에서 진술한 부분이라고 말했다.
그는 이에 대한 근거로 최씨가 올 6월18일 대검 중앙수사부 공적자금비리 합동단속반에서 답변한 진술조서 12장을 공개했다.
홍 위원장은 또 최씨가 230억원대 보성그룹 비자금 출입금 날짜 사용처 등을 마이크로소프트사의 엑셀 프로그램으로 상세히 정리한 10장짜리 명세서를 대검 중수부가 압수하고도 사건 은폐를 위해 법원에 제출하지 않았다며 이는 공용서류 은닉죄에 해당하는 범죄행위라고 주장했다.
그는 신문조서를 한나라당에 제공한 제보자가 명세서를 읽어봤다며 10장짜리 엑셀 문서에는 230억원대의 비자금 명세가 적혀 있었다라고 주장했다.
이날 공개된 6월18일자 최씨에 대한 검찰 신문조서에는 수사검사가 2000년 1월6일경 진술인(최씨)은 (나라종금 대주주인 보성그룹 회장인) 김호준의 비자금으로 얼마를 관리했나요라고 묻자, 최씨가 기억나지 않지만 검찰에 압수된 비자금사용 명세서를 보면 알 수 있다고 답한 것으로 적혀 있다.
이때 검사가 압수된 명세서 사본이 첨부된 4월20일자 수사보고서를 보여줬고, 최씨는 예, 맞습니다라고 답변했다.
홍 위원장은 진술조서 밑바닥에 고무도장으로 찍은 페이지가 2101쪽이 지워지고 2080쪽으로 고쳐지는 등 12장의 일련번호가 모두 고쳐졌다며 이는 검찰이 수사기록 21쪽을 빼돌렸다는 증거라고 주장했다.
이에 대해 대검 관계자는 수사기록 중 누락된 부분은 공소유지와 관련 없는 내사기록이라며 피고인을 재판에 회부할 때 수사기록에서 공소사실과 관련 없는 내용을 빼는 것은 일반적 관행이자 당연한 조치라고 해명했다.
이 관계자는 또 여권 실세 2명에게 15억, 10억원씩을 줬으며 P의원에게 2억원을 제공했다는 주장은 최씨가 그런 진술을 하지 않았으며 관련 진술조서도 없다고 덧붙였다.
또 안씨와 염씨는 나라종금 사람은 알지도 못한다. 전혀 사실무근이다라며 이를 보도한 일부 언론이 정정보도를 하지 않을 경우 법적으로 대응하겠다고 말했다.
한편 한나라당 이규택 원내총무는 이 사건 조사를 위한 특별검사법안을 16일 국회에 제출하겠으며, 대통령선거와 관계없이 자민련과 공조해 빠른 시일 내에 특검제를 관철시키겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121636948</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 수도 이전과 북핵 제대로 따져라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2002 22:48</DATE>
<TEXT>
오늘 대통령후보 3명의 마지막 TV합동토론은 부동층의 최종 선택에 도움이 될 수 있도록 충분한 변별력을 가져야 한다. 적어도 이전 두 차례 토론과 같은 백화점식 진행은 지양돼야 한다. 오십보백보인 공약을 둘러싼, 달콤한 말솜씨 경쟁은 더 이상 보고 싶지 않다. 대선을 사흘 앞둔 지금은 핵심현안에 대한 집중토론을 통해 서로 다른 것이 다르게 드러날 수 있어야 한다. 그것이 바로 정책선거다.
집중토론 주제가 무엇이어야 하는지는 이제 누구나 다 안다. 당연히 수도 이전과 북한 핵문제다. 이 두 가지는 그 자체가 중차대한 사안일 뿐만 아니라 그나마 후보들간에 뚜렷한 차별성을 보이는 분야이기 때문이다. 유권자의 관심도 높아졌다. 따라서 득표효과만을 고려해 진지하고 성실한 토론을 비켜 가려 한다면 떳떳지도 현명치도 못한 일이 될 것이다.
사실 행정수도 이전 문제에 대한 한나라당 이회창 후보와 민주당 노무현 후보의 양자토론은 여러 정황에 비춰볼 때 무산된 게 아니라 의도적으로 회피한 듯한 인상을 준다. 그러나 엄청난 경제적 사회적 문화적 파장이 예상되는 수도 이전은 그 실효성과 부작용이 두 후보간 TV토론에서 반드시 검증돼야 한다.
수도 이전이 당장 시급한 일인지, 구체적 프로그램은 있으며 현실성은 있는지, 실제로 추진할 경우 비용과 시간 및 재정부담은 어느 정도나 되는지, 탈서울 추정인구는 얼마나 되며 그에 따라 서울 공동화와 부동산가격 폭락 가능성은 얼마나 되는지 등등 따지고 넘어갈 것들이 너무 많다. 후보들의 논리도 정밀하게 뜯어볼 필요가 있다.
또 민족의 안전이 걸려 있는 북한 핵문제를 단순히 전쟁과 평화라는 이분법적 구도로 몰아가는 것도 국민적 갈등만 조장하는 행위다. 무엇보다도 이 문제를 악용해 막연히 전쟁에 대한 국민의 공포심을 자극하는 것은 낡은 정치의 전형으로 지탄받아야 한다. 국제 정치적 역학구조와도 복잡하게 얽혀 있는 북한 핵문제는 더욱 두 후보간의 심도 있는 토론을 요구하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121637268</DOCNAME>
<TITLE>북 핵감시시설 직접 제거</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2002 22:40</DATE>
<TEXT>
북한은 국제원자력기구(IAEA)가 시급히 핵시설에 대한 봉인과 감시카메라를 제거하지 않을 경우 직접 행동에 나서겠다는 입장을 IAEA측에 다시 전달했다고 관영 중앙통신이 12일 보도했다.
중앙통신은 이재선 북한 원자력총국장이 12일에 이어 14일 모하메드 엘바라데이 IAEA 사무총장에게 보낸 서한에서 IAEA가 우리의 요구를 실행하기 위한 조치를 시급히 취하지 않는다면 우리가 일방적으로 필요한 조치를 취하게 될 것이라며 핵동결 해제 문제는 IAEA의 활동범위를 훨씬 벗어난 것으로, 미국으로부터 우리의 자주권과 생존권을 지키기 위한 심각한 특별조치라고 강조했다고 전했다.
한편 정부는 한반도 핵문제를 해결하는 데 남북간 채널이 유효하다는 판단에 따라 적극적인 대북접촉을 통해 북한의 태도변화를 이끌어낸다는 방침을 세운 것으로 알려졌다.
정부는 이를 위해 대북특사 파견을 포함한 다양한 남북채널을 활용해 미국 정부가 북한을 침공할 의사가 없다는 점을 북한측에 전달하고, 대화를 통한 핵문제 해결에 나설 것을 촉구하는 방안도 검토 중인 것으로 알려졌다.
정부 당국자는 15일 조지 W 부시 미 대통령이 김대중 대통령과의 13일 전화통화에서 밝힌 대북 불침공 의사를 우리(남북) 채널을 통해 북한 김정일 국방위원장에게 전달하는 방식도 검토 중이라고 말했다.
이에 앞서 김 대통령은 14일 고이즈미 준이치로 일본총리와 가진 통화에서 북한이 농축우라늄 핵개발 프로그램을 가시적인 방법으로 철폐하고, 동시에 핵시설 동결해제 등을 실행에 옮기지 않도록 설득하는 것이 중요하다는 점에 인식을 같이했다고 임성준 대통령외교안보수석비서관이 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121637278</DOCNAME>
<TITLE>대세잡기 총력전</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2002 22:40</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창, 민주당 노무현 대통령후보는 15일 각각 기자회견을 갖고 막판 부동표를 붙들기 위한 치열한 논전을 벌였다.
특히 이날 이 후보는 안정이냐, 불안이냐를, 노 후보는 전쟁이냐, 평화냐를 유권자들의 선택 기준으로 각각 제시해 이 두 이슈가 막판 선거쟁점이 될 전망이다.
이 후보는 이날 중앙당사에서 가진 특별 기자회견에서 지난 5년 동안 북한에 퍼주고 끌려 다녔지만 우리에게 돌아온 것은 핵개발뿐이다. 실패한 햇볕정책을 계승한 노 후보는 핵 문제 해결을 말할 자격이 없다며 다른 대선 후보들에게 북한에 핵개발 포기를 촉구하는 서명운동을 할 것을 긴급 제안했다.
그는 또 국민과 단 한마디 상의 없이 즉흥적으로 발표한 수도 이전은 5년 전 내각제 공약과 똑같은 것이라며 급진적이고 신뢰할 수 없을 만큼 말을 자주 바꾸는 민주당과 노 후보는 불안하다고 자신에 대한 지지를 호소했다.
이 후보는 특히 노무현-정몽준 공조에 대해 국민통합21 정 대표가 대통령의 고유권한인 통일 외교 안보 분야를 맡기로 했다면 대통령은 무엇을 하는 자리냐며 이 공동정권이 탄생하면 현대그룹에 대한 공적자금 지원, 4억달러 대북지원 의혹 외에 각종 부패게이트의 진상규명이 영영 불가능할 것이다고 주장했다.
민주당 노 후보도 이날 중앙당사에서 가진 기자회견에서 대결을 부르짖는 이 후보가 대통령이 되면 한반도에 전쟁 불안이 조성되고, 외국 투자가 썰물처럼 빠져나갈 것이라며 전쟁 불사론자에게 대한민국의 운명을 맡길 수 없다고 주장했다.
그는 이어 북한 핵 문제에 대해 모든 문제는 대화로 풀어야 하며 북한의 핵 포기와 경제협력, 경제제재 철회, 북한 체제 보장 등을 일괄 타결해야 한다고 강조했다. 그러나 이 후보의 서명 제안에 대해선 문제를 해결해야 할 정치지도자가 서명에 참가하는 것은 책임을 회피하는 것이라고 거부했다.
노 후보는 행정수도 이전 공약에 대해 한나라당의 집값 폭락 주장은 정책 검증을 빙자한 흑색선전이고, 무책임한 선동정치이며, 낡은 정치의 표본이라며 차기 정권 임기 안에 (신 행정수도의) 기반공사를 하겠지만, 2010년경 이전을 시작하는 등 경제와 사회에 충격을 주지 않도록 단계적으로 진행할 것이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121410548</DOCNAME>
<TITLE>전지구적 변환</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2002 23:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021214/photo/2002121410548.jpg" vspace="10"/> 전지구적 변환, 데이비드 헬드 외 3인 지음 조효제 옮김
888쪽 4만원 창작과비평사

경제 문화 정치 등 각 방면에서 국경의 붕괴를 상징하는 지구화(Globalization)는 어느 한 지역의 발전이 지구 반대편의 개인이나 공동체의 삶에까지 중대한 결과를 가져올 수 있다는 폭넓은 인식을 반영한다. 이는 무엇보다도 국가 단위의 제도나 사고방식에 한계가 있음을 의미하는 것이다.
1960년대 프랑스와 미국에서부터 사용되기 시작한 지구화라는 개념은 이제 전세계 주요 언어에서 거의 일상적으로 쓰이는 말이 됐다. 그러나 지구화의 이런 중대한 영향력에 비해 그에 대한 연구는 주로 경제와 문화 방면에 치중해 있는 것이 학계의 현실이다. 이런 문제를 심각하게 인식한 영국의 네 학자가 모여 10년의 세월을 바쳤다. 그들은 바로 이 책의 공동저자인 정치학의 데이비드 헬드(런던정경대), 국제관계학의 앤서니 맥그루(사우샘프턴대), 사회학의 데이비드 골드블라트(영국개방대), 경제학의 조너선 페라턴 교수(셰필드대).
이들은 지구화에 대한 연구를 정치 군사 무역 금융 생산 이주 문화 환경이라는 8개 분야로 확대하고 그 연구시기를 현대로부터 선사시대까지로 확장했다. 이를 통해 개별 영역에서 지구화가 미치는 상호작용을 파악하고 그 안에서 파생된 지구화 자체의 발전 논리를 추적했다.
이런 총체적 연구는 지구화의 단기적 특성과 장기적 추세를 구분하고 지구화의 변화단계를 문명사적 조망 아래서 설정할 수 있도록 해 준다. 동시에 역사적 비교를 통해 현재 진행되고 있는 지구화의 본질을 파악하는 데도 도움이 된다.
영국 옵서버지 편집인인 월 허튼은 이 책을 지금까지 시도된 모든 지구화 논의 중 가장 철저하고 정교하고 권위 있는 연구라고 평가했다. 각 분야의 막대한 자료 수집과 이를 토대로 한 공동연구의 이 알찬 성과는 한국 학계로서는 대단히 부러운 학제간 연구의 전범이기도 하다.
또 한 가지 눈에 띄는 것은 옮긴이의 학문적 성실성이다. 성공회대 NGO학과 교수인 옮긴이는 1999년 원서가 발간된 이 책의 시간적 격차를 보완하기 위해 저자인 헬드 교수의 보론 911사태 이후의 지구화를 직접 받아서 실었고, 연구방법론과 지구화 관련 약어모음도 정리해서 부록으로 담았다.
2000년 NGO의 쟁점과 과제를 일목요연하게 정리한 편역서 NGO의 시대(창작과비평사)를 내놨던 그는 18개월 동안 이 방대한 저작의 번역에 매달리며 연구 건수를 중시하는 학계의 신자유주의적 경향에 저항한다는 마음가짐으로 종착점까지 달려왔다고 밝히고 있다.
이 책은 조효제 교수가 중단기적으로 추진중인 NGO-지구화-지구시민사회-인권에 관한 역저서 4부작 중 두 번째 책이다. 다음 책을 기대한다.
김형찬기자 철학박사 khc@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121413158</DOCNAME>
<TITLE>한보철강 헐값 매각 논란</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2002 22:52</DATE>
<TEXT>
한보철강을 미국의 투자전문회사인 AK캐피털에 3억7000만달러에 팔기로 한 자산관리공사의 결정에 대해 헐값 매각에다 불리한 조건을 떠안았다는 지적이 제기되고 있다.
그러나 자산관리공사측은 최대한 이른 시일 내 매각하는 게 최선이었던 상황에서 불가피한 결정이었다는 입장이다.
매각 본계약일(16일)을 앞둔 13일 한보철강 직원 등에 따르면 헐값 매각 논란의 핵심은 최근 호조를 보이고 있는 회사 경영실적이다.
현재 충남 당진 A지구 철근공장만 가동하고 있는 한보철강은 올해 현금 이익이 700억원대에 이를 것으로 전망된다. 건설경기가 살아나면서 철근 수요가 크게 늘어난 덕분이다. 회사측은 내년에도 올해 벌여놓은 건설공사가 많아 이익이 1000억원대로 늘어날 것으로 보고 있다. 여기에 현재 멈춰 있는 열연공장이 가동될 경우 열연가격 상승과 공급부족 등 시장 상황이 좋아 상당한 이익을 낼 것으로 기대하고 있다.
익명을 요구한 한보철강 관계자는 철강산업 투자시 일반적으로 회수기간을 8년으로 잡고 있는데, 매각대금 4500억원은 현재 회사 경영실적으론 불과 5년 안에 회수할 수 있을 것으로 보인다며 충분히 값을 받지 못한 것이라고 말했다.
본계약 체결 후 대금 입금 완료까지 여유기간을 4개월이나 준 것도 통상 2, 3개월 주는 것에 비해 후한 조건이라는 지적도 나오고 있다. 일부에선 AK측의 자금 조달능력에 대해 의문을 제기하고 있다. 지난 8개월간 2억달러 정도 마련했으나 나머지 1억7000만달러 조달에 애를 먹고 있다는 것.
그러나 자산관리공사측은 이에 대해 한보철강 매각의 특수성을 무시한 주장이라고 반박하고 있다. 자산관리공사 이철훈 사무국장은 1997년 부도 이후 6년간 질질 끌어온 매각 작업을 빨리 끝내야 한다는 여건 자체가 협상을 주도하기 힘든 상황이었다고 말했다.
작년 11월 마감한 입찰 신청에도 겨우 3곳만 참여할 정도로 원매자도 별로 없어 매각을 서두를 수밖에 없었다는 얘기다.
이 국장은 철강경기도 앞으로 어떻게 될지 예측하기 힘들어 지금 상황을 기준으로 판단할 수는 없다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121414678</DOCNAME>
<TITLE>한국 굿샷</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2002 22:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021214/photo/2002121414678.jpg" vspace="10"/>  허석호가 1번홀(파4)에서 2m짜리 버디퍼팅을 성공시킨 것에 고무된 최경주는 2번홀부터 3연속 버디를 잡아내며 기세를 올렸다. 최경주는 이어 정교한 아이언샷과 신들린 듯한 퍼팅으로 7번홀부터 파죽의 5연속 버디를 쓸어 담으며 한국을 리더보드 상단으로 끌어올렸다.
이날 경기의 하이라이트는 16번홀(파4)에서 최경주가 잡아낸 한국팀의 11번째 버디. 최경주의 드라이버티샷이 옆바람에 밀리면서 페어웨이 오른쪽을 벗어나 아름드리 나무 아래 맨땅에 멈춰섰다. 남은 거리는 110야드에 불과했지만 나뭇가지 때문에 볼을 띄워 칠 수 없는 상황.
이 위기에서 최경주가 52도 웨지로 낮게 깔아 친 두 번째 샷은 나뭇가지 밑을 통과해 홀컵 왼쪽 5m거리에 안착했다. 역시! 최경주라는 감탄이 나올 만큼 환상적인 트러블샷이었다.
이어 허석호의 7m짜리 버디퍼팅이 홀컵을 살짝 스치며 1m지점에 멈춰 파세이브는 무난한 상황. 최경주의 회심의 버디퍼팅은 오른쪽과 왼쪽으로 두 번 휘는 2중 브레이크의 퍼팅라인을 타고 그림같이 홀컵에 빨려 들어갔다.
경기 후 최경주는 어쩌면 그렇게 공이 본 대로 굴러가는지 나도 놀랐다고 말했다. 허석호가 나는 오늘 한 게 별로 없네요라며 쑥스러운 표정을 짓자 최경주는 잘했어. 내가 좀 더 잘 풀렸을 뿐이라며 허석호의 등을 두드렸다.
첫 단추를 잘 꿴 한국팀의 상위입상 여부는 두 선수가 한 개의 볼을 번갈아 치는 포섬방식의 2라운드(한국시간 14일 오전 2시10분 시작)에서 판가름난다.
한 선수만 잘 쳐도 좋은 성적을 낼 수 있는 포볼방식(홀마다 두 선수 중 좋은 스코어를 팀 기록으로 합산하는 것)과 달리 포섬방식은 두 선수가 나란히 높은 수준의 플레이를 펼쳐야 언더파가 가능하기 때문이다. 이번 대회는 포볼과 포섬방식을 번갈아 두 차례씩 치르는 4라운드로 열린다.
한편 첫 라운드에서 캐나다(마이크 위어-이언 레거트)가 단독선두(13언더파 59타)에 나섰고 세계최강 미국(필 미켈슨-데이비드 톰스)은 공동16위(7언더파 65타)에 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121414818</DOCNAME>
<TITLE>북핵사태 관련 회견</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2002 22:50</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창, 민주당 노무현 대통령후보는 13일 북핵 사태와 관련해 각각 기자회견을 갖고 북한의 핵 개발 철회를 촉구했다.
그러나 이 후보가 대북 현금지원의 즉각 중단을 촉구한 반면 노 후보는 이에 반대의사를 표명해 이견을 보였다.
이 후보는 이날 울산에서 가진 긴급기자회견에서 차기 대통령의 최우선 과제는 북한의 핵문제 해결이 될 것이라며 대통령이 되면 빠른 시일내에 북한 김정일 위원장을 만나 핵 개발 포기를 강력히 설득하겠다고 말했다.
그는 이어 북한의 핵 개발은 우리 민족의 안위에 대한 근본적인 위협으로, 민족과 동포를 볼모로 삼는 핵 개발은 결코 용납될 수 없다며 반테러 시대에 대량살상무기를 이용한 위태로운 벼랑끝 전술은 설 땅이 없다는 사실을 북한은 알아야 한다고 덧붙였다.
이 후보는 김대중 정권과 노무현 후보는 일방적 지원과 상대 눈치만 살피는 비굴한 대화가 지금의 핵 위기를 초래한 원인이라는 사실을 인정해야 한다며 북한 핵개발 자금으로 사용될 수 있는 현금지원을 즉각 중단하고, 우리의 경제지원을 북한의 핵개발 포기 유도를 위한 지렛대로 적극 활용해야 한다고 주장했다.
노무현 후보는 이날 경기 용인에서 경기지역 정책발표회를 갖고 북한이 핵시설 동결을 해제하겠다는 것은 대단히 위험하고 모험적인 것으로 북한은 즉시 이를 철회해야 한다며 대통령에 당선되면 김정일 위원장과 조지 W 부시 미국 대통령을 차례로 만나 포괄적인 해결책을 찾아나가겠다고 밝혔다.
노 후보는 또 미국은 대화를 통해 평화적으로 이 문제를 풀어가야 한다며 우리 정부도 94년 북한 핵위기 때와 달리 적극적으로 나서서 문제를 해결하는 데 최선을 다해야 한다고 촉구했다.
그는 그러나 이회창 후보가 대북 현금지원 중단을 주장한 데 대해 현재 금강산 관광과 민간사업 교역을 통해서만 북한에 현금이 가고 있는데 한나라당 주장은 경제교류 중단이라고 해야 정확한 것이라며 북한과 경제교류를 중단하면 남북간 대화창구가 막히고 위험한 상황에 빠진다고 반대의견을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121415808</DOCNAME>
<TITLE>이제는 완전한 여성이에요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2002 22:57</DATE>
<TEXT>
성전환(트랜스젠더) 연예인 하리수씨(27)가 완전한 여성으로 거듭났다.
인천지법 황인행 법원장은 13일 하씨가 최근 제출한 호적 정정 및 개명 신청에 대해 하씨의 호적 중 성별란을 남자에서 여자로 정정하고 이름도 이경엽에서 이경은으로 바꾸는 것을 허가한다고 밝혔다.
황 법원장은 결정문에서 남성과 여성을 구분하는 하씨의 성염색체가 남성이긴 하지만 군 입대를 위해 받은 신체검사에서 부적격 판정을 받는 등 신체적으로 여성으로 보는 게 타당하다고 밝혔다.
재판부는 또 남성에서 여성으로 성전환 수술을 한 뒤 실제 여성으로 살고 있는 하씨의 인간적 존엄성과 가치, 행복추구권 등을 고려해 신청을 받아들이는 것이 타당하다고 덧붙였다.
하씨가 소속된 연예기획사 TTM의 김광 사장(43)은 하리수는 이제 법적으로도 완벽한 여자가 됐다며 연예활동이 끝난 뒤 모든 사람의 축복을 받으며 떳떳하게 결혼할 수 있게 됐다며 반기고 있다고 말했다.
법원의 이번 결정은 심리적 성 정체성 장애로 인해 성전환 수술을 받은 환자에 대해 호적상 성별을 정정할 수 있도록 허가한 것으로 국내 성전환자의 성별 정정 신청이 잇따를 것으로 보인다.
그동안 법원이 성전환자에게 성별 정정을 해준 사례는 모두 4건이다.
한편 서울 미즈메디병원 조정현 박사는 하씨는 일반 여성과 마찬가지로 성생활을 할 수 있고 임신은 불가능하지만 결혼을 하면 입양을 통해 아이를 얻을 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121415838</DOCNAME>
<TITLE>의예과 몰리고 이공계는 외면</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2002 23:02</DATE>
<TEXT>
2003학년도 대입 정시모집 원서접수가 마감된 13일 수험생들의 하향 안전지원 경향이 뚜렷한 가운데 상위권은 소신 지원하고 중하위권은 눈치작전으로 막판에 지원자가 몰려 높은 경쟁률을 보였다.
특히 올해는 인기학과의 경쟁률은 여전히 높았지만 최근 사회 문제가 되고 있는 이공계 기피현상으로 자연계열과 공대의 경쟁률은 상대적으로 낮았다.
올해부터는 대다수의 대학이 인터넷 접수제도를 도입해 편리한 점도 있었으나 접속 불량과 잦은 서브다운 등 개선해야 할 점도 많은 것으로 지적됐다.
지원 경향서울대는 이날 오후 3시 현재 3022명 모집에 7683명이 지원해 경쟁률이 2.54 대 1이었다.
그러나 정시지원 최저학력 기준이 지난해의 수능 1등급에서 올해는 2등급으로 완화되면서 지원자가 늘어 최종 경쟁률은 지난해(2.59 대 1)보다 높아질 것으로 보인다.
인문대 2.69 대 1, 사회과학대 2.23 대 1, 법과대 2.70 대 1, 경영대 2.33 대 1, 의예과 3.74 대 1, 약학대 2.07 대 1, 공대 공학계열 2.99 대 1 등 인기 학과는 경쟁률이 높았으나 자연계열은 낮았다.
고려대 서울캠퍼스는 2554명 모집에 6444명이 지원해 평균 2.52 대 1의 경쟁률을 보였다.
법대가 3.90 대 1, 의대 2.81 대 1, 국제학부 3.92 대 1, 체육교육과 5.32 대 1, 서양화과가 4.60 대 1인 반면 전기전자공학부 1.75 대 1, 건축토목환경공학부 1.67 대 1 등으로 역시 자연계의 경쟁률이 낮았다.
연세대 서울캠퍼스는 2.83 대 1의 경쟁률 속에 의예과 2.88 대 1 치의예과 2.51 대 1 인문계열 2.23 대 1 사회계열(상경계열 포함) 2.27 대 1 이학계열 3.03 대 1 공학계열 3.18 대 1 등이었다.
전체적으로 하향 안전지원 속에 상위권 수험생은 재수를 염두에 두고 소신 지원하는 경향을 보여 서울대 고려대 연세대 포항공대 등 상위권대의 경쟁률이 높아졌다.
그러나 중하위권은 수능 성적이 작년보다 더 떨어지면서 눈치작전이 극심해 막판까지 지원 학과를 정하지 못해 접수창구가 혼잡을 빚었다.
분할모집 대학의 경쟁률도 높아 한양대 다군은 44.7 대 1을 기록하기도 했다.
한편 이날 원서접수가 끝남에 따라 전국 193개 4년제 대학들은 14일부터 내년 2월5일까지 가 나 다군별로 논술 면접 등 전형을 실시한다.
인터넷 접수 명암올해부터 164개대가 인터넷 원서접수 제도를 도입하면서 편리함도 있었으나 서버가 다운돼 수험생들이 애를 태우기도 했다.
인터넷 접수를 대행하는 두 회사의 사이트는 11, 12일 수험생이 몰리면서 서버 용량 초과로 속도가 느려지거나 한때 다운돼 접수가 지연되기도 했다.
그러나 접수 마감일인 13일은 서울의 주요 대학들이 하루 전날 인터넷 접수를 끝낸 뒤여서 별다른 사고는 없었다.
이혜주양(18현대고3)은 몇 분 만에 인터넷으로 원서를 접수할 수 있고 경쟁률도 수시로 확인할 수 있어 좋았다며 그러나 현장보다 업데이트가 늦고 접수장 분위기를 알기 어려운 단점은 있다고 말했다.
재수생 이준호씨(20)는 인터넷으로만 원서를 받는 학교에 지원했으나 신용카드 번호를 입력하는 순간 계속 에러가 나 결제 여부도 한동안 확인하지 못해 초조하게 매달리는 등 불편함이 있었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121416358</DOCNAME>
<TITLE>미, 대신 나포한 스페인에 사과</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2002 23:03</DATE>
<TEXT>
12일 뉴욕 포스트에 따르면 미국은 암호명 흰구름(White Cloud)인 첩보위성 체계를 동원해 지난달 서산호가 남포항을 출발할 때부터 감시에 들어갔다. 흰구름은 3종류의 위성을 배열한 것으로 선박이 발사하는 어떤 전자음도 가로챌 수 있으며, 선박의 정확한 항해지점을 삼각측량한 뒤 좌표를 미 국립해양정보센터 내 해군통제실로 전송할 수 있다.
이 위성 외에도 미 해군의 P-3 오라이언(Orion) 초계기가 정밀관측을 위해 현지 해상에 파견됐으며, 서산호의 무선교신은 미 국가안보국(NSA)이 운영하는 여러 감청소에서 도청됐다. 영국의 로이드 해상정보처에 의뢰한 결과 81년 건조된 서산호는 지난 3년 동안 선명을 3차례나 바꿨으며, 특히 선적국을 4차례나 변경한 것으로 밝혀졌다.
그러나 미국은 첩보위성의 가동 전, 그리고 해상검색 실시 전에도 서산호의 선적물을 정확히 파악하고 있었다. 11일 월스트리트 저널에 따르면 미국은 지난달 예멘이 수백만달러를 북한에 송금한 내용을 적발했다. 보수강경논조의 워싱턴 타임스는 스페인이 서산호를 나포하기 일주일 전인 2일 북한 미사일의 예멘행을 첫 보도했다. 이 신문에 정보를 흘린 미 고위관리는 이 선박에 미사일 외에도 화학물질 질산이 실려 있다는 사실까지도 알려줬다.
문제는 행정부 내 보수파들이 이 미사일의 최종 목적지가 이라크일지도 모른다고 들고일어났다는 점(월스트리트 저널). 예멘이 이 미사일을 구입한 사실이 없다고 오리발을 내밀자 분위기가 직접 뒤져보자는 쪽으로 기울었다.
예멘은 올해 초 북한 미사일을 구입했다가 미국에 적발된 뒤 다시는 구입하지 않겠다고 약속하고 미국의 경제 제재조치를 피했다. 4일 미 정부는 예멘 정부에 비공식으로 사실 여부를 재확인했고 예멘 정부가 부인하자 5일 스페인군에 나포를 요청했다. 항구적 평화 작전에 참가 중인 스페인 프리깃함 나바라호와 파티노호는 하루 동안 따라붙은 끝에 9일 캄보디아 국적이라고 주장한 서산호를 나포했다.
그러나 예멘 정부가 몇해 전 북한과 체결한 계약에 따른 인도분이라면서 이 미사일들의 예멘행을 뒤늦게 시인하자 상황은 급반전했다. 알 카에다 세력 소탕과 대이라크 군사작전의 요충지인 예멘의 입장을 감안, 미국은 이틀 만인 11일 이 배를 풀어줄 수밖에 없었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121416368</DOCNAME>
<TITLE>부시 대량살상무기 해법 딜레마</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2002 22:53</DATE>
<TEXT>
미국 조지 W 부시 행정부가 대량살상무기 억제정책을 펴면서 이중잣대를 적용하고 있다는 비판이 미국과 유럽 등에서 강하게 제기되고 있다.
최근 잇따라 발생한 인도양에서의 북한 선박 나포, 북한의 핵시설 재가동 선언 등을 계기로 고개를 들고 있는 이중잣대론은 미국 내 온건파와 강경파 양측 모두에서 나오고 있다.
워싱턴 포스트는 12일 선제 및 저지를 골간으로 하는 부시 행정부의 대량 살상무기 확산 저지 전략이 북한 미사일 선적 화물선 나포 사건을 계기로 현실에 맞지 않는 것으로 드러나고 있다고 보도했다.
카네기국제평화재단의 군축전문가인 조지프 시린시오네는 이 신문과의 회견에서 미국의 대테러전쟁에 협력한 예멘이 스커드미사일을 보유하는 건 문제삼지 않지만, 이라크는 안 된다는 식의 이중잣대는 국제사회의 지지를 얻을 수 없다고 말했다. 그는 문제는 부시행정부가 정책의 초점을 대량살상무기의 제거에서 특정 정권의 제거로 이동시켰기 때문에 발생하고 있다고 지적했다.
또 전직 미 국무부 군축 전문가인 로버트 J 아인혼은 만약 다음에 이란으로 가는 북한 미사일 선박을 억류할 경우 예멘과의 차이를 미국은 어떻게 설명할 것인가라고 반문했다.
프랑스 일간 리베라시옹은 북한 선박의 나포 및 억류 해제에 대해 미국이 서툴게 일을 처리했다고 논평했다.
이 같은 비판에 대해 미 행정부 관리들은 다양하고 서로 다른 위협을 다루는 데 있어 공식은 없다며 이번에는 선박에 실린 미사일이 국가 대 국가간 교역품이었다는 것이 증명된 이상 계속 억류할 권리가 없었지만, 테러그룹이나 유엔의 공식 제재를 받는 국가에 가는 것이라면 대응이 달랐을 것이다고 반박했다.
그러나 이에 대해 전문가들은 공해상에서 선박을 억류하려면 법적인 근거를 제시해야 한다며 최소한 배의 법적 소유자와 접촉해 선박 수색에 대한 허가를 받았어야 한다고 지적하고 있다.
특히 미국 내 강경파들에게서도 이 같은 이중잣대론이 제기되고 있다고 AFP통신이 14일 보도했다. 통신에 따르면 강경색채를 가진 미 행정부 일부 관리들은 부시 대통령이 북한과 이라크의 위협이 다른 양상을 갖고 있기 때문에 해결 방식 또한 다를 수밖에 없다고 강조한 것은 그가 대량살상무기 문제를 사담 후세인을 권좌에서 축출하기 위한 하나의 구실로밖에 이용하지 않고 있다는 증거라고 주장하고 있다.
그러나 물론 초강경파들 사이에서조차 북한과의 전쟁은 거의 생각할 수 없는(almost unthinkable) 일이라는 인식이 존재하고 있다고 이 통신은 덧붙였다.
즉 이라크와 전쟁을 벌일 경우 미국이 단기간에 승리할 수 있을 것으로 전망하지만, 100만명의 상비군을 갖고 있고 단시간 내에 서울을 초토화시킬 능력을 갖고 있는 북한은 전혀 사정이 다르기 때문.
이 같은 이중잣대론에 대한 비판은 부시 행정부의 대량살상무기 저지 정책이 봉착한 딜레마를 반영하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121388598</DOCNAME>
<TITLE>우린 이 영화에 푹 빠졌어요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2002 22:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021213/photo/2002121388598.jpg" vspace="10"/>  영화의 감동을 잊을 수 없는 이들에게 인터넷은 되새김 소통의 도구가 된다.
이들은 영화 인터넷 동호회를 거점으로 정기 모임을 갖거나 영화에 대한 의견과 정보를 나누는 것은 물론 직접 영화를 홍보하기도 한다.
최근 가장 눈에 띄는 활동을 보이는 것은 13일과 19일, 각각 시리즈 2편의 개봉을 앞둔 해리포터와 반지의 제왕의 사이버 동호회. 해리포터는 인터넷 포털 사이트 다음에 1000여개의 동호회가 개설돼 있다. 이중 3만5000명이 가입한 A Letter from Hogwarts(cafe.daum.net/harrypotterclub)의 일부 회원들은 22일 서울의 서울극장과 부산의 롯데시네마 앞에서 해리포터 의상 퍼레이드를 진행한다. 이들은 지난달 부산국제영화제에서 해리포터 등장인물의 의상을 입고 퍼포먼스를 벌이기도 했다.
이 동호회의 운영자인 채윤휘군(15인천 연수중 3년)은 해리포터 관련 6개의 동호회를 운영하고 있는 해리포터 마니아. 그는 그냥 해리포터가 좋아서라는 말 밖에 이런 열정을 달리 설명하기 힘들다며 영화평 쓰기나 이벤트 등 각종 행사를 마련하기도 한다. 해리포터와 마법의 방의 홍보회사인 젊은기획 서경은 대리는 이들은 인터넷에 나돌고 있는 불법 동영상을 제보해올 정도이라고 말한다.
반지의 제왕 동호회는 연구가 활동의 초점이다. 반지의 제왕 연구소를 표방하는 로오리엔 연구소(fan.theonering.net/lotrlab)는 소설과 영화에 대한 방대한 자료를 갖고 있는 홈페이지다.
로오리엔 연구소는 세계 각국의 반지의 제왕의 동호회인 원링닷컴(www.theonering.net)이 인증한 한국 사이버 커뮤니티. 시리즈 2편 반지의 제왕:두개의 탑의 리뷰와 정보를 올려놓았고 원작자 J R R 톨킨이 소설 속에 창조해 낸 엘프(요정) 언어를 분석하고, 잘못된 번역을 바로잡기도 한다.
회원 윤성욱씨(25한양대 경영학과)는 반지의 제왕은 현세와 다른 또 하나의 완벽한 세계를 보여준다. 반지의 제왕에 빠져들수록 원작자의 생각의 깊이에 놀란다고 말했다.
다음에 개설된 각종 반지의 제왕 관련 동호회들은 2편 단체 관람을 추진하고 정기 토론 모임을 개설하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121393108</DOCNAME>
<TITLE>내 탓이오</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2002 22:32</DATE>
<TEXT>
변화의 끝은 바로 자기 자신이었을까.
프로농구 모비스 오토몬스 최희암 감독(47)이 달라졌다. 한마디로 부드러워졌다. 전처럼 선수들을 다그치지 않는다. 또 벤치에서 자주 웃음을 띠며 선수들의 등을 두드린다.
굵은 뿔테안경에서 풍기는 지장의 면모와는 달리 그는 원래 선수들을 가차없이 몰아세우는 맹장 스타일. 이는 연세대 감독시절부터 이어져온 그의 캐릭터였다. 그러던 그가 왜 갑자기 부드러운 남자가 됐을까.
3월 화려한 스포트라이트와 함께 프로팀 지휘봉을 잡은 최 감독은 그동안 독불장군식의 운영으로 시행착오를 겪었다. 1년 농사의 절반 이상을 차지한다는 용병 선발에서 정보 부재로 1순위 지명권을 갖고도 선수를 잘못 뽑아 시즌 도중 교체하는 홍역을 앓았다. 또 일일이 선수들을 간섭해 갈등을 빚었다. 선수들의 휴대전화를 압수하는가 하면 숙소에서는 오후 11시면 불을 꺼 모비스 고교라는 얘기까지 나왔다.
선수들도 감독 눈치보기에 바빴다. 잘 하려는 생각보다는 야단이나 맞지 않으면 다행이라는 소극적인 태도로 경기를 뛰었다.
사정이 이렇다 보니 팀이 제대로 돌아갈 리 만무. 모비스는 지난달 24일 여수 코리아텐더 전부터 5연패에 빠졌다. 5연패는 최 감독이 연세대 감독 초창기였던 86년 이후 처음으로 맛보는 수모였다. 구단 내부에서도 최희암 효과에 대한 의문을 제기하기 시작했다.
체중이 5이나 빠지도록 고민한 끝에 최 감독이 내린 결론은 내 탓이오. 그는 지난주 고참선수들 앞에서 일방통행식으로 주문하고 혹독하게 몰아세우다 보니 문제가 많았다며 잘못을 시인했다.
또 앞으로 강요와 욕심을 버리고 선수단 전체가 하나 되는 팀워크를 실천하겠다고 약속했다. 최 감독의 스타일로 볼 때 이 같은 일은 이례적이다.
최 감독의 변화에 선수들이 자신감을 회복해서였을까. 모비스는 지난 주말 2연승을 달렸다.
44연승과 농구대잔치 3회 우승을 이끌었던 연세대 감독 시절, 최 감독은 팀이 부진에 빠지면 먼저 삭발을 해 선수들의 정신력과 팀워크를 끌어올리는 용병술을 썼다. 성공신화에 위기를 맞은 최 감독의 변신이 프로무대에서도 약발을 받을지 궁금하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121393118</DOCNAME>
<TITLE>눈물의 대전 블루스</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2002 22:31</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021213/photo/2002121393118.jpg" vspace="10"/>  종료 휘슬이 울리자 대전 시티즌 선수들은 고개를 떨군 채 그라운드에서 한동안 움직일 줄 몰랐다. 꼭 이겨야 했는데, 그래야 팀을 살릴 수 있는데.
12일 제주 서귀포월드컵경기장에서 열린 2002서울-하나은행 FA(축구협회)컵 축구선수권대회 준결승. 재정난으로 존폐 위기에 몰린 지난해 챔피언 대전이 경기종료 10분 전 통한의 결승골을 내줘 수원 삼성에 0-1로 패하고 정규리그 꼴찌의 반란을 마감했다.
올 시즌 K리그에서 최하위에 그쳤던 대전. 엎친 데 덮친 격으로 모기업 계룡건설이 재정난에 시달리자 매각을 검토하는 지경에까지 이르렀다. 선수들 월급도 석 달치나 밀렸다. 그러나 대전 선수들은 FA컵에서 우승하는 것만이 구단을 살리는 길이라 생각하고 온몸을 던지는 투혼을 발휘했다.
해결사 공오균과 주장 김정수가 왼쪽 어깨 부상, 강정훈이 오른쪽 발등 부상 등 주전선수들이 줄줄이 크고 작은 부상에 시달렸지만 모두 그라운드에 나섰다. 간판 스타인 김은중과 이관우는 아시아축구연맹(AFC) 챔피언스리그 모훈바간과의 경기를 위해 지난달 말 인도에 다녀오면서 감기에 걸려 입원까지 했지만 이를 악물고 그라운드에 나왔고 골키퍼 최은성도 몸살로 링거를 맞고 출전했다.
대전 선수들은 끈질긴 투혼을 보였다. 김영근이 주축이 된 수비라인은 철저한 압박수비로 수원의 예봉을 꺾었고 김은중과 공오균은 투톱을 형성해 상대방 문전을 위협하며 맞섰다. 그러나 삼성 서정원의 단 한방에 무너졌다. 이 골은 대전으로서는 너무나 억울한 골이었다. 이날 경기를 본 KBS 이용수 해설위원은 저 골은 분명 오프사이드 상황이라고 말했다. 이태호 감독도 오프사이드라며 항의했지만 소용이 없었다.
그라운드를 나서는 이태호 감독의 눈가엔 눈물이 고였다. 이 감독은 선수들이 열심히 뛰었는데 너무 안타깝다. 이제 어떻게 해야할지 모르겠다라며 라커룸으로 사라졌다.
반면 수원은 서정원의 천금같은 결승골로 96년 준우승 이후 처음으로 결승에 진출했다.
수원은 후반 36분 페널티지역 오른쪽에서 이기형이 슛한 볼을 조병국이 살짝 뒤로 빠뜨려주자 서정원이 골지역 왼쪽에서 받아 넣어 대전의 꼴찌 반란을 잠재웠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121394788</DOCNAME>
<TITLE>에이즈 살인현장 7일째 방치</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2002 22:30</DATE>
<TEXT>
에이즈 보균자가 살해된 현장을 경찰과 보건당국이 7일째 책임을 떠넘기며 방치하고 있어 빈축을 사고 있다.
에이즈 보균자 살인사건을 수사 중인 서울 중랑경찰서는 12일 피의자 조모씨(25무직)에 대해 강도살인 혐의로 구속영장까지 청구했지만, 에이즈 보균자의 피가 흥건한 사건 현장에 대해서는 보건당국의 협조가 없어 치우지 못하고 있다고 밝혔다.
6일 피해자 홍모씨(42악사)가 살해된 서울 중랑구 묵2동 현장을 처음 방문한 경찰은 시신을 수습하다 약병을 통해 피해자가 에이즈 환자라는 사실을 알았지만, 이미 일부 경찰은 장갑을 끼지 않은 상태여서 감염 위험에 노출되기도 했다.
이에 경찰은 국립보건원에 도움을 요청했지만 아무도 현장에 나와보지 않았다고 불만을 나타냈다.
국립보건원측은 이에 대해 상처로 감염되지 않으면 에이즈 환자의 피는 위험하지 않다는 것을 분명히 통보했다며 현장에 나와달라는 요청은 받지 못했다고 밝혔다.
이에 대해 사건 현장의 한 주민은 6일에는 단순한 살인사건인 줄 알았다가 다음날부터 에이즈 보균자라는 사실이 알려져 계속 불안했다며 13일경에야 보건소에서 나와 소독을 한다는 얘기를 들었다고 말했다.
경찰에 따르면 조씨는 6일 오전 7시께 중랑구 묵2동 홍모씨의 집에서 홍씨의 얼굴 등 온몸을 20여차례에 걸쳐 흉기로 찔러 살해하고 목걸이와 현금, 신용카드 등 500만원 상당의 금품을 강탈한 혐의다.
경찰은 두 사람이 약 20명의 다른 동성애자와 성관계를 맺어온 사실을 파악하고 이들에 대해서는 에이즈 감염여부를 조사하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121394798</DOCNAME>
<TITLE>명문대 못갈바엔 중국유학이 낫다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2002 22:30</DATE>
<TEXT>
명문대에 못 간다면 차라리 중국대학으로 가겠다.
대학 수능성적 발표 이후 중국대학행을 원하는 입시생이 크게 늘고 있다. 최근 주요 도시의 유학원과 중국어학원에는 중국대학 입학 가능성을 상담하는 전화가 잇따르고 있다. 종전의 중국행은 조기유학 또는 대학원 진학이 대부분이었으나 앞으로는 학부과정 진학희망자가 주류를 이룰 것으로 전문가들은 진단했다.
비명문대보다는 중국대학올해 수능에서 지방 유명대학 입학이 가능한 성적을 올린 홍기웅군(19경기 남양주시 동화고 3년)은 중국행을 결심했다.
성적에 맞춰 어느 대학을 고를지를 부모님과 상의하다 대안으로 중국대학을 선택했다는 것. 홍군은 중국과의 교역량이 미국을 앞지를 정도로 늘고 있다는 점에서 취업에도 훨씬 유리할 것이라고 말했다.
수능 300점대의 강영준군(19서울 서대문구 명지고 3년)은 3학년 800명 중 4, 5명이 중국 대학을 목표로 하고 있다고 전했다.
상하이 푸단대학에서 경제학이나 무역학을 공부하고 싶어하는 박정란양(19경기 고양시 덕양구 화정동)은 2007년에 중국대학을 졸업하면 곧이어 베이징올림픽이 열리고 2010년에는 세계박람회도 개최되는 등 취업기회가 훨씬 늘어날 것 같다고 기대했다.
칭화대에 따르면 학부과정 한국 신입생 수는 2000년 13명, 2001년 30명, 2002년 56명으로 증가세. 상하이 자오퉁대에도 2000년 7명이던 한국인 신입생이 2001년에는 47명으로 크게 늘었다.
진학반 곳곳 생겨중국에 대한 관심이 높아지자 경희대는 최근 베이징대와 협약을 맺고 고교3년생을 상대로 한 1년6개월 과정의 베이징대 진학반을 만들었다. 이 과정을 수료하면 베이징대학의 원하는 학과에 입학할 수 있다고 경희대측은 밝히고 있다.
중국어학원인 서울 이얼싼중국문화원은 경기 과천외국어고 학생과 학부모의 요청으로 국내에서는 처음 학원에 중국대학 진학반을 만들었다. 이 학교 학부모 김은숙씨(41경기 과천시 별양동)는 고학력자들의 실업이 심각해지는 상황에서 아이의 미래를 생각하면 중국행이 더 낫다고 말했다.
왜 가나중국이 한국의 제1경제 파트너로 떠오르고 있는 것이 큰 영향을 미치고 있다. SK그룹 관계자는 2010년 SK그룹의 중국 내 사업규모는 20조원에 이를 것이라며 그때가 되면 필요한 인력도 지금의 수십배가 될 것이라고 말했다.
중국 유학비용이 미국 등 선진국에 비해 저렴한 것도 이유다. 북경유학원의 황승호(40) 원장은 연간 1000만원 정도면 생활비와 학비가 가능하기 때문에 중산층에서 중국 유학을 많이 고려하고 있다고 말했다.
이와 함께 교육부의 한 관계자는 국내 취업과 사회생활에서 지방대와 비명문대가 상대적으로 외면당하는 것도 중국행을 부추긴다고 지적했다.
문제는 없나문제는 언어장벽. 이얼싼중국문화원 서정진 팀장(31)은 중국어 실력이 여의치 않으면 외국인을 위한 중국어학과인 대외한어과로 갈 수밖에 없어 선택의 폭이 좁은 편이라며 중국학생과 대등하게 공부하려면 12년이 걸리는 만큼 신중해야 한다고 말했다.
전문가들은 그러나 아직 중국대학 대부분이 외국인 학생을 위한 지원제도를 제대로 갖추지 않고 있어 선택에 신중해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121394998</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 멕시코에 짓밟힌 한국인권</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2002 22:32</DATE>
<TEXT>
멕시코 여성교민들이 남편이나 동생에게도 말하지 못한 사실을 부끄러움을 무릅쓰고 밝힌다며 폭로한 알몸수색의 전모는 우리 국민을 전율케 한다. 멕시코 수사관들은 안 벗으면 불이익을 당한다고 협박해 옷을 벗게 하고 치부를 가리던 손까지 치우게 했다고 한다. 남자 교민들도 여성 수사관 앞에서 알몸이 되는 수모를 당했다.
우리는 이 사실을 폭로한 뒤 울음을 터뜨린 여성 교민과 함께 울고 싶은 심정이다. 멕시코 사법당국은 한국과 한국민을 어떻게 생각하고 있기에 이처럼 상상하기도 힘든 인권유린을 자행했는가. 정부가 그동안 어떻게 처신을 했기에 교민이 이렇게 비인간적 취급을 받아야 했는가. 치가 떨리고 분노가 치민다. 멕시코 당국은 교민뿐 아니라 우리 국가와 우리 국민 모두의 자존심을 짓밟았다.
멕시코에서 32명의 한국인이 한꺼번에 구속된 것부터 예삿일이 아니었다. 수백명의 경찰을 동원한 표적수사로 특정국 교민을 집단구속한 것은 외교관례상 납득이 되지 않는다. 마구잡이 수사에 투자환경 조사차 멕시코를 찾은 미국 시민권자와 어린 자녀를 둔 부부까지 무더기로 걸려들었다. 현지언론은 한인들이 무기와 마약밀매에도 개입했다며 한인사회를 아예 범죄집단으로 매도했다.
그런데도 정부는 강 건너 불구경 하듯 미적거리다 교민 알몸수색이 사회적 문제가 되자 주한 멕시코대사를 불러 사실확인을 요구하는 등 뒷북을 치고 있다. 작년 중국에서 교민이 처형된 지 한 달이 지나도록 몰랐던 정부의 무능이 나아지지 않았음을 확인해주는 것이다.
정부는 인권유린을 중대한 외교문제로 보고 멕시코 정부에 관련 수사관의 처벌 및 정부차원의 사과를 요구해야 한다. 마구잡이 구속에 이어 알몸수색까지 드러났으니 또 다른 인권유린행위가 있었는지도 조사해야 한다.
국민을 보호하지 못하고 억울함을 방치하는 정부는 존재의 가치가 없다. 국민이 외국에서 능멸당해도 무책인 정부는 국가에 대한 국민의 충성을 말할 자격조차 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121395158</DOCNAME>
<TITLE>마쓰이 야요리의 아름다운 삶</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2002 22:29</DATE>
<TEXT>
2000년 12월 일본 군 위안부 책임을 추궁하는 여성국제전범 법정을 열고 히로히토 전 천황에 대해 유죄판결을 이끌어냈던 여성시민운동가 마쓰이 야요리(68) 전쟁과 여성에 대한 폭력 일본네트워크 대표. 그는 간암선고를 받고 투병생활을 하면서도 군 위안부 자료를 모아 전시할 여성들의 전쟁과 평화자료관(군 위안부 자료관) 건립을 필생의 사업으로 추진하고 있다.
군 위안부 문제에서 한발 더 나아가 전시하의 성폭력 근절을 위해 동분서주하던 중 예기치 못한 간암선고를 받고 결심한 것이 이 자료관 건립. 그는 얼마 전 지인들이 마련한 마쓰이 대표의 건강회복을 기원하는 모임에서 지금까지 수집해온 군 위안부 관련 증언이나 기록을 모아 전쟁폭력 근절을 위한 활동이 계속되도록 돕고 싶다며 자료관 설립을 부탁했다. 자신의 집과 저축액, 군 위안부 관련 소장서적 등을 기부하겠다는 뜻도 밝혔다.
그의 이런 뜻이 전해지자 일본 내에서는 물론 해외 시민단체들로부터도 수백통의 격려편지와 메일이 쇄도하고 있다. 12일에는 시민단체 운동가 30여명이 기자회견을 갖고 그의 뜻을 이어받아 3년 이내에 자료관을 건립하겠다고 발표했다.
아사히신문 사회부기자 출신으로 아시아여성 문제를 주로 다뤄 온 그는 정년퇴직 직후인 95년 아시아여성자료센터를 설립한 뒤 해외 시민단체들과 협력해 군 위안부 등 일본의 잘못된 역사 청산에 정열을 쏟아왔다.
여성국제전범법정도 98년 그의 제안으로 한국정신대문제대책협의회 등 아시아 8개국 시민단체가 도쿄에서 공동 주최한 것. 민간 주최라는 한계가 있었지만 일본 군 위안부 문제를 처음 다룬 법정이었다.
이 법정에선 아시아지역의 군 위안부 피해자 45명이 일본군의 잔학행위를 생생하게 증언해 국제사회의 관심을 불러일으켰다. 또 유고전범재판 고문이었던 패트리샤 셀러즈를 비롯, 각국 법률전문가 등으로 구성된 검사단 45명이 각종 자료와 증거물을 근거로 군 위안부 제도를 통렬하게 비판했다.
마쓰이 대표는 당시 우익들의 집중공격을 받으면서도 법정의 유죄판결에도 불구하고 일본은 아직도 책임을 외면하고 심지어는 군 위안부 존재 자체를 부인하려 한다고 외쳤고, 이후에도 일관되게 일본 정부의 공개사죄와 보상을 촉구해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121395548</DOCNAME>
<TITLE>베이징대 학-석사 인터넷으로 딴다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2002 22:29</DATE>
<TEXT>
중국 베이징대가 외국에서는 처음으로 내년 3월 한국에 온라인 학위과정(www.beida-online.com)을 개설한다.
베이징대가 서울디지털대(www.sdu.ac.kr)와 공동으로 개설하는 이 과정은 중국 현지에 유학하지 않고도 명문 대학의 학사 및 석사 학위를 취득할 수 있다는 점에서 관심을 모으고 있다. 학위증서도 베이징대를 직접 다닌 학생의 것과 똑같다. 졸업증서에 원격교육 과정이라는 문구가 들어갈 뿐이다.
학생 모집은 12일부터 내년 1월 31일까지이며 문의는 베이징대 온라인 입시관리센터 02-2128-31625. 개설 과정은 학사는 2개 과정(법학, 행정관리학)에 4학기(2년)이고, 석사는 3개 과정(행정관리학, 응용사회학, 인력자원관리학)에 3학기(1년반). 학비는 학사가 학기당 1375달러(총 5500달러), 석사는 학기당 2667달러(총 8000달러). 입학자격은 학사과정은 3학년 편입인 만큼 전문대 졸업 이상 또는 4년제대학 3학년 이상 재학 중이거나 대학 졸업자여야 하며, 석사과정은 4년제대학 졸업 이상이어야 한다. 시험은 보지 않고 서류전형으로 편입학이 가능하다. 하지만 학사과정은 재학 중 수학능력 시험을 봐야 하고 석사과정은 과목시험과 학위취득 국가고시, 졸업논문 등이 통과돼야 학위를 받을 수 있다. 또 소정 학기에 학점을 따지 못하면 계속 학비를 내며 등록(6년 간 가능)해야 한다. 입학은 쉽지만 일정한 수준의 중국어 실력이 요구된다는 뜻이다. 쥐촨진 베이징대 부총장은 12일 베이징대가 한국에 진출하게 된 것은 인터넷 보급과 활용면에서 한국이 세계 최고인 데다 중국을 공부하려는 열기가 대단하기 때문이라고 설명하고 베이징대의 기존 교수들이 수업에 참여하기 때문에 학습의 질에 차이가 없으며 앞으로 학위과정도 확대할 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121396008</DOCNAME>
<TITLE>미, 나포 북미사일선 풀어줘</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2002 22:28</DATE>
<TEXT>
미국은 9일 예멘 근처 아라비아해의 공해상에서 스페인 군함에 나포됐다가 미국에 넘겨진 북한의 화물선 소산호를 11일 풀어줬다. 이에 따라 스커드 미사일 15기를 선적한 소산호는 당초 이 미사일을 수입키로 한 예멘으로 향했다.
애리 플라이셔 백악관 대변인은 정례 브리핑에서 예멘이 북한 미사일을 인도하지 못하도록 하는 국제법 조항은 없다며 이번 경우에 (우리가 북한 화물선을) 정선, 수색할 권한은 있지만 북한에서 예멘으로 가는 미사일을 선적한 배를 억류할 수 있는 권한은 없다고 밝혔다.
그는 또 예멘은 우리에게 이 미사일을 어느 누구에게도 넘기지 않겠다고 약속했다고 덧붙였다. 이에 앞서 예멘의 알리 압둘라 살레 대통령은 딕 체니 미국 부통령과의 전화 통화에서 문제의 미사일은 예멘이 방어용으로 수입하는 것이라고 설명하고 미국이 억류한 소산호를 풀어줄 것을 강력히 요구했다.
콜린 파월 미 국무장관은 살레 대통령이 이번 미사일 거래는 북한과 예멘이 수년 전에 체결한 계약의 마지막 선적으로 더 이상 거래가 없을 것임을 약속했다고 설명했다.
소산호에선 고성능 재래식 탄두를 갖춘 15기의 스커드 미사일과 23개의 로켓 연료 캡슐이 발견됐다.
한편 중국을 방문 중인 리처드 아미티지 미 국무부 부장관은 12일 미사일 선적 북한 선박에 대한 억류 해제와 관련, 이 사건은 평양에 대해 당신들이 무슨 일을 하고 있고, 어디에 있는지 알고 있으며, 우리에게 숨길 수 없다는 메시지를 보낸 것이라고 말했다.
이에 대해 유엔 주재 북한대표부의 한 관리는 일본 교도통신과의 회견에서 화물선 나포는 큰 실수를 의미하는 것이라고 반발했다. 북한은 또 12일 노동신문 논평을 통해 미국도 미사일을 수출하고 있다고 지적하고 미사일을 대량으로 팔고 있는 미국은 남의 미사일 위협을 떠들 처지가 아니다고 주장했다.
한편 고이즈미 준이치로 일본 총리는 미사일을 선적한 북한 화물선의 적발에도 불구하고 그것(적발사건)은 그것, 교섭은 교섭이라며 북한과의 수교 교섭은 계속하겠다는 뜻을 명확히 했다고 아사히신문이 12일 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121396048</DOCNAME>
<TITLE>북 핵시설 즉각 재가동</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2002 22:25</DATE>
<TEXT>
북한은 12일 외무성 대변인 담화를 통해 북-미간 제네바 기본 합의문에 따라 취해온 핵 동결조치를 해제하고 전력 생산에 필요한 핵시설의 가동과 건설을 즉시 재개할 것이라고 발표했다.
조선중앙통신에 따르면 북한 외무성 대변인은 미국이 지난달 14일 제네바 합의에 따라 제공해오던 중유 공급 중단을 결정한 데 이어 12월부터는 실제적으로 중유 공급을 중단했다며 핵 동결 해제 및 핵시설 재가동이 불가피하다고 말했다.
북한이 이날 외무성 대변인 담화와 동시에 실제로 과거에 동결했던 플루토늄 핵시설의 봉인을 뜯고 재가동에 착수했는지는 확인되지 않았지만, 북-미 관계의 기본틀이 돼 왔던 제네바 합의체제는 사실상 붕괴 직전에 놓였다.
한미 양국은 북 외무성 대변인 담화에 대해 아무런 논평을 발표하진 않았지만, 정부는 이날 오후 국가안전보장회의(NSC) 상임위를 긴급 소집해 사태 분석과 대책 마련에 나섰다.
외무성 대변인은 이날 우리에 대한 중유 제공은 그 무슨 원조도 협조도 아니며 오직 우리가 가동 및 건설 중에 있던 원자력발전소들을 동결하는 데 따르는 전력 손실을 보상하기 위해 미국이 지닌 의무사항이었다며 미국의 중유 제공 의무는 말로써만이 아니라 행동으로 완전히 포기됐다고 주장했다.
대변인은 이어 미국은 중유 제공 의무를 포기한 것이 마치 우리가 핵개발 계획을 시인함으로써 먼저 합의문을 위반했기 때문이라는 식으로 여론을 오도하고 있으나 그것은 헛된 시도라며 미국은 우리를 악의 축으로, 핵 선제공격 대상으로 지정함으로써 기본 합의문의 정신과 조항을 다같이 철저히 짓밟은 책임에서 절대로 벗어날 수 없다고 덧붙였다.
대변인은 특히 미국이 주장하는 북 핵개발 계획 시인은 제임스 켈리 미 대통령 특사가 평양을 다녀간 이후 자의대로 쓴 표현이라고 반박한 뒤 우리는 구태여 그에 대해 논평할 필요를 느끼지 않는다고 말했다.
대변인은 그러나 조선반도에서의 핵문제를 평화적으로 해결하려는 것은 우리 공화국 정부의 시종일관한 입장이라며 우리가 핵시설들을 다시 동결하는 문제는 전적으로 미국에 달려 있다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121267968</DOCNAME>
<TITLE>스키어들의 쉼터</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2002 22:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021212/photo/2002121267968.jpg" vspace="10"/>  일본 스키어 와타나베 가즈키와 사토 히사야의 깔끔한 카빙턴. 김학래 양성철 김창수 박수철 등 한국 데몬스트레이터의 레슨, 워렌 밀러(세계적인 스키비디오 제작자)의 익스트림 스킹. 지난해 안타깝게 눈사태로 숨진 스키어 베른트 그레버(오스트리아)도 보인다.
미사리(경기 하남시 팔당대교 부근)에 있는 스포츠 카페 스키장 가는 길의 실내. 빔 프로젝트에서 쏟아져 나오는 환상적인 다운힐 장면이 대형 스크린을 가득 채웠다. 카페촌 도로가의 2층 건물의 실내는 산장 분위기다. 곳곳에 세워둔 스키와 보드, 웨이크 보드와 스킹 사진 덕분.
지배인 윤범진씨(35) 역시 스키어. 살로몬(스키) 수입사인 스타코의 현직 차장인 그는 스키는 물론 스킨스쿠버 윈드서핑 골프의 지도자 자격증을 딴 스포츠 마니아다. 카페는 직장 근무를 마치고 나오는데 밤늦도록 스키어를 맞아 스키이야기도 나눈다.
카페에 전시된 스키 가운데는 눈 여겨 볼 만한 것도 있다. 레이서 최용희(듀벨레이싱팀 코치)의 스키도 그중 하나. 92년 알베르빌(프랑스) 동계올림픽 다운힐 종목에서 32위에 오를 때 탔던 것(살로몬 S9000). 1960년 스쿠오 밸리(미국) 대회 참가이래 40여 년 계속된 한국의 동계올림픽 도전 역사상 활강코스를 완주한 단 두 명의 선수 중 한사람의 스키다.
쉐프(주방장)는 15년 경력의 신세대 이정현씨(34). 나시고렝(인도네시아 식 볶음밥) 처퀘이토(동남아식 국수) 데판야키(일본식 불고기)등 퓨전 개념의 아시아 푸드가 전공이다.
주방장 특선 모듬 전채요리(3만원)는 오리엔탈 드레싱과 세사미 드레싱의 야채샐러드로 오징어 홍합 새우등 해산물이 듬뿍 든 한국식 시푸드 플래터다. 와인도 다양하다. 주문 즉시 갈아서 뽑아주는 향긋한 원두커피도 일품.
찾아가기올림픽대로중부고속도로 하일IC(아래로 통과)한강조정카누경기장2.5 지점(팔당대교 가기 전). 하일IC로부터 6.6 지점. 개점오전 11시오전 5시 전화 031-792-3997
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121268788</DOCNAME>
<TITLE>소비 꽁꽁</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2002 22:31</DATE>
<TEXT>
심리적인 차원을 넘어 실제로 소비가 빠르게 얼어붙고 있다.
백화점과 재래시장의 매출이 내림세로 돌아섰고 자동차회사들은 연말 할인판매를 시작했다.
11일 산업자원부가 발표한 11월 대형 유통업체 매출동향에 따르면 백화점 매출은 작년 11월보다 2.9% 줄었다. 또 할인점 매출은 2.4% 늘어나는 데 그쳤다.
백화점 매출 줄었다백화점 매출은 9월에 1.4% 감소해 15개월 만에 내림세로 돌아선 뒤 10월에는 6.7% 늘었으나 다시 하락세로 반전했다. 11월 할인점 매출 증가율 2.4%도 10월의 9.6%에 비하면 낮은 수치다.
산자부는 12월에도 백화점 매출이 3.8%가량 줄어들 것으로 내다봤다. 또 이달 할인점 매출 증가율은 올 들어 가장 낮은 0.3%에 그칠 것으로 전망했다.
김성환 산자부 유통서비스정보과장은 유통업체 매출은 내수 경기의 주요 지표 중 하나라며 전반적으로 경기를 불안하게 보는 데다 신용불량자에 대한 신용카드 발급 중단까지 겹쳐 소비심리가 크게 위축된 데 따른 것이라고 풀이했다.
자동차 판매도 썰렁자동차 내수시장에도 찬바람이 몰아치고 있다.
현대 기아 대우 르노삼성 등 자동차 7개사의 11월말 내수판매는 12만7804대로 10월의 14만4457대보다 11.5%나 줄었다. 간판 자동차회사인 현대차의 11월 판매대수는 5만9540대로 전월보다 12% 감소했다. 이에 따라 르노삼성을 제외한 자동차회사들은 차종에 따라 차값을 최고 120만원까지 깎아주는 연말할인 세일을 시작했다.
중고차 시장은 9월 이후 3개월째 내리막을 달리고 있다. 중고차 경매법인인 서울자동차 경매장의 최근 중고차 출품대수는 하루 500여대로 종전보다 200대가량 줄었고 중고차 판매 가격도 50만원 이상 떨어졌다.
재래시장엔 한파재래시장은 내수경기 급랭에 중국산 싸구려 상품까지 밀려와 고전을 면치 못하고 있다. 동대문과 남대문시장 상인들은 찬바람이 불기 시작한 이후 손님이 줄어들기 시작해 연말까지 이어지고 있다며 올해 봄보다 약 20% 정도 손님이 줄고 매출도 줄었다며 울상을 지었다.
서울 중구 회현동1가 복합쇼핑몰 메사 주차관리사무소 관리인은 주차 대수는 매장 매출과 직결되는데 올해 초에는 하루 8001000대 주차했으나 요즘은 10% 줄어든 700900대 선에 그친다고 전했다.
패션업계의 한 관계자는 지난달 중순부터 매출이 줄어들더니 12월 들어서는 작년 같은 기간보다 무려 40%나 격감했다며 내년에는 사업규모를 많이 줄일 수밖에 없을 것 같다고 전망했다.
소비자평가지수도 떨어져통계청이 집계하는 것으로 6개월 전과 비교한 소비의욕을 보여주는 소비자평가지수는 10월에 86.8로 올 들어 처음으로 100보다 낮은 수준으로 내려갔다. 이 지수가 100 이하면 의욕이 줄어든 것을 뜻한다. 또 현재와 비교해 6개월 후의 소비의욕을 나타내는 소비자기대지수도 97.1로 역시 올 들어 처음 100 이하로 내려가는 등 소비심리가 크게 위축되고 있는 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121268948</DOCNAME>
<TITLE>야오밍 시대 열리나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2002 22:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021212/photo/2002121268948.jpg" vspace="10"/>  미국프로농구(NBA) 휴스턴 로키츠의 야오밍(22)에 관련된 일화 한 토막.
마이클 조던(위싱턴 위저즈)과 함께 90년대 코트를 풍미했던 찰스 바클리가 지난달 24일 한 TV 프로그램에 출연해 당나귀 엉덩이에 입을 맞췄다. 바클리는 올 시즌 개막하기 전에 야오밍이 한 경기에 19점 이상을 올릴 경우 당나귀 엉덩이에 입을 맞추겠다고 약속했고 야오밍이 18일 LA 레이커스전(20점)에 이어 22일 댈러스 매버릭스전에서 무려 30점을 터뜨리자 이날 약속을 지킬 수 밖에 없었던 것.
신인 드래프트 1순위 야오밍(22중국2m26)이 빠르게 미국무대에 적응하고 있다.
야오밍은 11일 열린 새크라멘토 킹스전에서 17점 15리바운드(4블록슛)로 4경기 연속 더블-더블을 기록하는 맹활약으로 팀의 103-96 승리를 이끌었다. 데뷔이래 19경기에서 평균 11.1점과 6.5리바운드.
야오밍을 앞세운 휴스턴은 이날 승리로 99년 3월29일 이후 이어지던 새크라멘토전 9연패의 사슬도 끊었다.
야오밍은 이날 4쿼터 중반 89-84로 근소하게 앞선 상황에서 훅슛과 점프슛으로 점수차를 93-84로 벌린 뒤 이어 자유투 2개마져 성공시키며 추격에 쐐기를 박는 클러치 슈터의 역할을 톡톡히 해냈다.
야오밍이 이처럼 시즌 초반의 부진을 털고 팀의 대들보로 급속한 성장세를 보이자 가능성은 높지만 NBA 적응에 최소 3시즌은 걸릴 것이라던 부정적인 전망이 씻은듯이 자취를 감췄다. 또 아킴 올라주원을 앞세워 9394,9495시즌 연속 정상에 올랐던 휴스턴도 팀 명칭(로키츠)에 걸맞는 새로운 추진력으로 야오밍을 꼽기 시작했다.
야오밍은 데뷔전인 10월 31일 인디애나 페이서스전에서 11분 동안 무득점에 그치는 등 초반 6경기에서 평균 12.3분을 뛰며 3.3점 3.3리바운드에 그쳤다. 그러나 이는 몸을 풀기 위한 오픈 경기에 불과했다.
점차 자신감을 회복하며 골밑에서 과감한 몸싸움을 마다 하지 않았고 정확한 중거리슛을 앞세워 상대 수비를 무력화시켜 나갔다. 가장 큰 변화는 10점(11월16일 피닉스전)-20점(11월18일 LA레이커스전)-30점(11월22일 댈러스전)으로 수직 상승한 득점.
농구를 하기전 수구선수로 활약한 덕분에 큰 키에 비해 유연한 몸을 가진 야오밍은 수비에서도 진가를 발휘하고 있다. 4일 샌안토니오 스퍼스전에서 18개의 리바운드를 잡아내고 팀 덩컨의 덩크슛을 블록슛으로 쳐낸 것은 압권.
미국언론이 조던을 구 마법사(old wizard)로, 야오밍을 신 마법사(new wizard)로 표현하기 시작한 것도 이 무렵의 변화다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121273908</DOCNAME>
<TITLE>중국 WTO가입 1년</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2002 22:33</DATE>
<TEXT>
점차 가혹해질 개방 일정가입 후 8년 동안 매년 개방약속 이행을 점검 받는 WTO 회원국은 중국뿐이다. 개방 조건이 집요하고 일정 역시 가혹해지는 만큼 중국측의 반발도 예상된다.
베이징의 한국대사관이 정리한 개방 일정을 보면 대부분의 주요 시장개방이 가입 후 5년내 이뤄지도록 돼있다. 지역별 개방도 상하이 베이징 선전(f) 등 대도시를 시작으로 성급 주요 도시로 파급되는 형태다. 예를 들어 외국은행이 가장 눈독을 들이고 있는 위안화 영업의 경우 WTO가입 2년 내 중국기업, 5년 내 일반 서민대상 영업을 허용한다.
중국 경제지도부는 올해 1월부터 약 5000개 품목의 수입관세율을 낮춰 평균 관세율이 작년 15.3%에서 12%로 낮아졌다. 관련 법과 규정을 바꾼 사례도 2300건.
그러나 개방이 예기치 못한 부작용을 미칠 것을 우려, 금융 및 서비스산업 분야에는 거의 손을 대지 않았다. 지난달엔 일본의 다이이치보험과 독일의 겔링보험사가 결국 중국시장 철수를 선언하기도 했다. 이 분야의 남은 개방 일정은 이제 더욱 빠듯해졌다.
시험대에 오를 16대의 경제조절 능력가입 후 1년 동안 외국인 투자는 전년보다 20%가량 늘었다. WTO가 중국 경제에 줄 충격을 외국기업인들이 심각하게 보지 않는다는 반증이다.
관세장벽이 낮아졌는데도 무역수지 흑자는 지난해보다도 100억달러 정도 늘어날 전망이다. 수입품의 3분의 2 정도가 수출용 원자재로서 가입 전부터 사실상 면세 혜택을 받아온 덕택.
그렇다고 앞으로 중국 경제가 WTO체제 안에서 순항할지는 미지수다. 후진타오 국가주석은 16대에서 2020년 국내총생산을 2000년의 4배로 늘릴 것이라고 공언했다. 이는 중국 경제가 매년 7% 이상씩 성장해야 달성할 수 있는 목표. 금융 서비스 농업 등 파장이 큰 분야를 열어가며 달성하려면 상당한 정책 수완이 필요하다. 중국 경제 전문가들은 자동차 수입쿼터를 한해 80억달러로 묶은 것처럼 적절한 비관세 규제를 강화하거나 반덤핑 관세부과 등 보복 절차를 최대한 활용할 것으로 전망하고 있다. WTO가입 전 연평균 3건이었던 중국의 반덤핑조사 건수는 가입 후에는 불과 10개월 새 9건으로 늘었다.
무엇보다도 시장개방 과정에서 더욱 불거질 금융부문의 부실채권 해소나 국유기업 개혁 등이 난제다. 지만수 대외경제정책연구원 부연구위원은 7% 이상의 성장률을 올리기 위해선 정부가 더욱 재정 지출에 의존하게 되고 이에 따라 건전하다는 평가를 받아온 재정 부문까지 부실해질 수 있다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121274278</DOCNAME>
<TITLE>이미지는 포장일뿐</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2002 22:35</DATE>
<TEXT>
대통령 선거 운동 양상이 과거의 대규모 군중집회보다는 미디어를 통한 이미지 선전쪽으로 초점을 맞추면서 후보들의 실체는 사라지고 포장된 이미지만 부각되고 있다는 비판이 제기되고 있다.
전문가들은 선거전이 TV와 영상매체에 치우치면서 후보의 꾸며진 이미지만 전달될 가능성이 크다며 각 후보의 전략도 유권자들의 이성보다는 감성에 호소하는 쪽으로 편향되어 있다고 지적하고 있다.
이미지 포장민주당 TV 광고 1탄 노무현의 눈물 편은 통일축구의 한 장면에 이어 흑백화면을 통해 노무현 후보가 눈물 흘리는 모습을 클로즈업해 시청자들의 감정선을 자극하고 있다.
또 기타 치는 모습도 광고로 방영하고 있다. 광고 전문가들은 흑백사진은 386세대의 향수를, 기타 치는 모습은 대선 직전 개봉되는 피아노 치는 대통령의 이미지를 오버랩(연상작용) 하려는 의도라고 분석했다.
당초 과격하다는 평가를 받은 노 후보는 각종 홍보물에서 미소를 짓고 부드러운 단어를 사용하는 후보로 변신했다.
한나라당측은 이회창 후보의 이미지 개념을 편하고 신뢰할 수 있는 인물로 잡아 안정을 강조하고 있다.
한나라당은 인터넷 동영상을 통해 힙합차림의 이 후보 만화캐릭터를 대거 선보이고 있다. 전문가들은 실제 모습(사진)이 아닌 캐릭터를 등장시킨 것은 종전 이미지와 차별화를 극대화하려는 전략이라고 분석했다.
이 후보의 사진 20여장으로 구성된 포토에세이 편은 학생, 직장 여성 등 젊은 사람들과 함께 하는 모습을 주로 담았다.
전문가들은 젊은 사람을 배경으로 삼은 것은 후보의 나이를 상쇄하기 위한 것이라고 분석했다.
미디어 선거의 허실미디어 선거는 저비용 고효율의 안방 정치를 지향하고 있다.
그러나 숭실대 언론홍보학과 박창희 교수는 TV 매체는 시청자들을 이미지의 허구성에 매몰되게 만든다며 후보 진영들도 이런 매체의 속성을 이용, 이미지 포장에 과도하게 치중하는 면이 없지 않다고 말했다.
광주대 언론광고학부 류한호 교수는 실체를 가린 이미지의 함정에 빠지지 않으려면 유권자들이 좀 더 비판적으로 후보를 따져볼 필요가 있다고 조언했다.
중앙선관위에 따르면 9일까지 열린 언론기관의 후보 초청 대담 및 토론회는 공중파 방송과 케이블 TV 채널을 합해 82회에 달한다.
이에 따라 각 당은 전체 선거비용의 3분의 1 이상을 미디어 선거에 할당하고 이미지 메이킹 전담팀을 구성해 운영하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121275298</DOCNAME>
<TITLE>정책공약 발표</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2002 22:30</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창, 민주당 노무현 대통령후보는 11일 각각 기자회견을 갖고 젊은층 유권자와 부동층의 표심을 잡기 위해 정책공약 대결을 벌였다.
이 후보는 이날 중앙당사에서 기자회견을 갖고 20, 30대를 겨냥한 10대 공약을 발표하고 청년실업 사태가 어느 정도 해결될 때까지 대학등록금을 동결하고 이공계 대학생 50% 이상에게 장학금을 지급토록 하겠다며 교육투자를 국내총생산(GDP)의 7%까지 단계적으로 늘리고, 대학에 대한 투자를 GDP 1%까지 늘릴 것을 약속했기 때문에 재원마련에는 차질이 없을 것이라고 강조했다.
이 후보는 이어 향토예비군 기간을 줄이고 훈련시간 25% 단축 민방위 교육 1년으로 축소 군대에서 정보통신 분야 인재를 배출할 수 있도록 하는 전자군복무제 실시 전화요금 획기적 인하 매년 5000명 이상의 젊은이들에게 해외 체험을 제공하는 대한민국 청년국제봉사단 설립 등을 약속했다.
그는 특히 청년층 신용불량자 대책과 관련, 카드사의 연체이율, 현금서비스 수수료율 인하를 유도하고 금융기관 카드업무에 대한 감독과 제재를 강화할 방침이라며 253만명의 개인신용 불량자들이 삶을 포기하거나 범죄의 유혹에 빠지지 않도록 개인신용회복 종합대책을 마련하겠다고 말했다.
민주당 노 후보는 이날 중앙당사에서 정치개혁 관련 기자회견을 갖고 부패에 연루된 사실이 있거나 혐의가 있는 사람은 일체의 공직 임용에서 배제하고 정당의 선출직 공천도 금지하는 방안을 입법화하겠다며 장 차관의 경우 고위직 인사위원회를 신설해 철저한 사전 심사와 검증을 거치도록 하겠다고 말했다.
그는 장관급 고위공직자의 경우 처음 신고하는 재산의 형성과정 소명 의무화 대통령 가족과 4촌 이내 친인척의 재산등록 의무화 대통령 가족과 친인척의 재산 변동사항 공개 및 신규 공직임용 배제 고위공직자 비리조사처 신설 및 특검제 상설화 등을 통해 부패와 비리를 척결하겠다고 약속했다.
그는 국회의원이 소속 정당을 탈당할 경우 1년간 타 정당 가입을 금지하도록 법제화하고 비례대표 의원도 당내 의결을 거쳐 제명되면 타 정당의 당적을 1년간 가질 수 없도록 하겠다며 당적 이동 근절책도 제시했다. 그는 또 민주당을 재창당 수준으로 환골탈태시켜 새 정치를 만들어 나갈 사람들이 중심에 서서 당을 이끌어 나가야 한다며 재창당 작업을 예고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121275318</DOCNAME>
<TITLE>미사일 적재 북한 선박 나포</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2002 22:33</DATE>
<TEXT>
최소 12기 이상의 스커드 미사일을 선적하고 예멘 근처의 인도양을 항해하던 북한 화물선 한 척이 스페인 해군에 의해 나포된 뒤 미국에 넘겨져 조사를 받고 있다.
미사일을 선적한 북한 화물선이 나포된 것은 이번이 처음으로 북-미관계와 남북관계에 파장을 미칠 것으로 보인다. 미국은 한국 및 일본 정부에 이 같은 사실을 통보하고 대책을 협의 중이다.
10일 미 국무부와 국방부에 따르면 미국 주도의 국제 대테러 훈련인 항구적 자유 작전에 참가하고 있던 스페인 군함 2척이 인도양 아프리카 곶에서 약 960 떨어진 소코트라 섬 동쪽 해상에서 국기를 달지 않은 북한 화물선 소산(Sosan)호를 발견하고 정선을 명령했다. 스페인 군함은 소산호가 정선명령에 불응하자 몇 차례 경고사격과 함께 배를 강제로 멈추게 한 뒤 수병들을 승선시켜 수색을 했다고 미 언론이 전했다.
이 과정에서 북한이 화물이라고 주장한 시멘트 포대 아래에서 미사일 부품을 실은 컨테이너가 발견되자 스페인은 이를 미국측에 통보했으며 미국은 즉각 해군의 폭발물 전문가들을 소산호에 탑승시켜 스커드 미사일과 유사한 단거리 미사일과 중거리 미사일을 최소한 12개 이상 발견했다.
국무부의 에이미 블랙 대변인은 다국적팀의 조사 과정에서 북한산으로 믿어지는 스커드 미사일이 발견됐다고 확인했다. 백악관 국가안보회의의 숀 매코맥 대변인은 이는 우려스러운 일이라고 논평했다.
그러나 리처드 아미티지 미 국무부 부장관은 11일 중국 베이징에서 가진 기자회견에서 미 당국은 이번 일을 이미 예견하고 있었다면서 새로운 양상은 아니다고 말했다. 로이터통신은 미국이 이라크에 집중하기 위해 사건의 파장을 줄이고 있다고 보도했다.
NBC 방송은 미국은 이 화물선이 3주전 북한 남포항을 출발했을 때부터 면밀히 추적해왔다고 보도했다. 미 정부 관리는 스커드 미사일이 예멘으로 향하고 있었음을 99% 확신한다고 말했다고 CNN방송은 전했으나 뉴욕타임스와 USA투데이는 11일 미국은 화물선의 최종 목적지가 이라크일 가능성을 배제하지 않고 있다고 전했다.
북한은 예멘 파키스탄 시리아 이집트 이란 리비아 등에 미사일을 수출해온 것으로 알려져 있다. 미국은 북한 화물선에서 발견된 미사일의 폭발장치를 제거했으며, 이 배를 미 5함대 사령부가 있는 바레인으로 예인 중이라고 CNN이 보도했다.
한편 고이즈미 준이치로 일본 총리는 이와 관련, 미국 등을 통해 사실관계 확인 등을 서두르겠다는 입장을 기자들에게 밝혔다. 고이즈미 총리는 이번 사건이 9월 17일의 북-일 평양선언에 반하지 않느냐는 지적에 대해 우선 사실 확인이 먼저라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121275548</DOCNAME>
<TITLE>천기누설 해주세요?</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2002 22:34</DATE>
<TEXT>
19일 천기 좀 알려주세요.
제16대 대통령 선거를 앞두고 기상청과 민간예보사업자 등에는 대선일인 19일의 날씨를 알고 싶어하는 각 정당의 문의가 줄을 잇고 있다.
한 기상업체 관계자는 11일 12월 초부터 각 정당에서 대선일 날씨를 묻는 전화가 계속 오고 있으며 최근에 부쩍 늘었다며 이는 날씨가 선거에 중요한 변수임을 의미한다고 말했다.
기상심리학자들에 따르면 선거일 날씨가 유권자들의 투표 심리에 영향을 미쳐 전체 투표율과 연령대별 투표율 등이 달라질 수 있다는 것.
일반적으로 맑은 날보다 비 오는 날의 투표율이 15% 떨어지고 기온이 예년에 비해 5도 정도 떨어지면 투표율도 5% 정도 낮아지는 것으로 알려졌다.
기상청은 11일 대선일인 19일에는 중부 내륙지방을 제외한 전국 대부분의 아침 최저기온이 영상권에 들겠다고 예보했다.
기상청은 대선 하루 전인 18일 서울의 아침 최저기온은 5도, 낮 최고기온은 7도로 예상되고 19일은 기온이 18일과 비슷하지만 오전에 기압골의 영향으로 지역에 따라 비나 눈이 조금 내린 뒤 오후부터 갤 것으로 예상했다.
1987년 12월16일 실시된 13대 대선 때는 서울의 아침 최저기온이 영하 4.5도까지 떨어지고 낮 최고기온도 4.4도에 머무는 등 상당히 추웠다. 투표율은 89.2%.
92년 12월18일 14대 대선 때는 서울이 영하 4.1도까지 떨어져 투표율이 81.9%로 떨어졌으며 97년 12월18일 15대 대선 때는 서울의 아침 최저기온이 5.4도, 낮 최고기온도 9.2도를 기록하는 등 포근했지만 흐리고 비가 와 투표율은 80.7%에 그쳤다.
역대 12월19일 서울의 최저기온은 91년 1.8도, 92년 영하 2.5도, 94년 영하 9.3도, 96년 영하 5.5도, 97년 7.4도, 2000년 영하 1.4도, 2001년 영하 7.5도를 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121149758</DOCNAME>
<TITLE>북유럽 숲의 감성 가득</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2002 22:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021211/photo/2002121149758.jpg" vspace="10"/> 밀레니엄이 새로 바뀌어가던 3년 전, 한 일본 음악잡지의 기사에 눈길이 끌렸다. 새로운 세기에 각광을 받을 클래식 작곡가는 누구일까? 라는 질문을 던지면서, 기사는 환경이 주요 관심사가 되는 21세기의 트렌드에 따라 자연주의적인 음악이 사랑을 받게 될 것으로 예견했다. 기사가 꼽은 작곡가는 바다 영상(Images) 등을 작곡한 드뷔시였다.
기사의 취지에는 공감했지만, 기자의 머릿 속에는 다른 작곡가의 이름이 떠오르고 있었다. 따뜻한 남쪽나라 프랑스의 드뷔시와 동시대를 살았던 북쪽나라 핀란드의 얀 시벨리우스가 바로 그였다. 오늘날 번성하는 뉴 에이지 음악의 물결 속에서, 기자는 시벨리우스의 내음을 짙게 느끼고 있다.
오늘날의 음악가들이 시벨리우스의 음악에서 직접 영향을 받은 것일까, 혹은 동일한 정신적 경향을 추구한 결과일까. 시벨리우스의 음악 속에는 북유럽의 광대한 침엽수림, 물기를 머금은 숲의 그늘, 시냇물, 사슴의 발자국 등이 아련히 추상화된 형태로 모자이크 처리 돼 있다. 90년전의 뉴에이지 라면 과장된 표현일까.
그의 교향곡 전 7곡 중 최근까지 가장 인기없는 것으로 여겨졌던 3번, 6번 교향곡에서는 특히 접근하기 쉬운, 작은 스케일의 자연친화성이 유감없이 드러난다. 3번 교향곡의 2악장, 플루트를 비롯한 목관이 가만가만히 포크풍의 선율을 노래한다. 겨울에 나의 연인은/숲속 짐승들 사이에로 시작되는 잉게보르크 바흐만의 서정시 안개나라가 떠오르는 순간이다.
6번 교향곡의 첫 악장, 날이 밝아오듯 아련한 현의 서주와 함께 예의 목관으로 살랑살랑 전해져오는 선율, 하프가 포르릉거리고, 팀파니가 고요하게, 수면 위에 수놓아지는 파문처럼 자연의 신비를 전해준다.
옛 음악팬들의 말처럼 좋았던 LP시대에 시벨리우스 교향곡집의 명연으로 꼽혔던 음반은 존 바르비롤리 지휘 할레 오케스트라의 전집(EMI). 그러나 1번, 2번 교향곡처럼 용맹하게 밀어붙이는 작품에서 바르비롤리 특유의 구조적 튼튼함이 빛을 발하는 반면, 6번 교향곡의 첫 악장은 다소 느리게 풀어져버리는 느낌이다.
3번 6번 등 스케일 작은 작품에서는 블라디미르 아시케나지 지휘 필하모니아 오케스트라 (데카)의 디지털 음반을 추천한다. 세부에 이르기까지 단단히 조여진 목관의 음색이 더할 나위 없이 아름답다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121151198</DOCNAME>
<TITLE>표준약관 개정 내년부터 지급액 올려</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2002 22:42</DATE>
<TEXT>
교통사고 사망 피해자의 위자료가 최고 4500만원으로 오르고, 음주운전을 하다 무보험 차량과의 사고로 다칠 경우에도 보험금을 받게 된다. 또 자연재해로 다쳐도 차량 손해처럼 보상받을 수 있고 탑승자와 통행자의 소지품에 대한 손해도 보상 범위에 포함된다.
금융감독원은 10일 이 같은 내용을 담아 자동차보험 표준약관을 개정하고 내년 1월1일부터 시행할 예정이라고 밝혔다. 개정된 약관은 시행 예정일에 유효한 계약에 대해서도 소급 적용된다.
금감원에 따르면 지금까지 연령에 따라 3200만원(20세 이상60세 미만)과 2800만원(기타 연령)이었던 교통사고 사망 피해자의 위자료가 각각 4500만원과 4000만원으로 오른다.
금감원 김치중 보험감독국장은 이는 법원 판결금액(5000만원)의 90% 수준까지 올린 것이라며 피해자의 불필요한 소송을 줄이고 피해보상을 빨리 해주기 위해 지급 기준을 조정했다고 말했다.
또 지금까지는 보험가입자가 음주운전 중에 무보험차로부터 상해를 당하면 보상을 받을 수 없었지만 앞으로는 자기신체사고와 동일하게 보상받는다.
태풍 홍수 해일 등 자연재해에 의한 자기신체사고도 마찬가지로 보상받는다. 지금까지는 자연재해의 경우 차량 손해만 보상이 됐다.
최근 널리 보급되는 휴대전화 노트북 캠코더 골프채 등 소지품에 대한 손해도 1인당 최대 200만원 한도에서 보상받도록 약관이 바뀐다. 하지만 손해액을 알아내기 어려운 현금, 유가증권, 귀금속 등에 대한 손해는 여전히 보상받을 수 없다.
또한 보험가입 차량 보유자가 운전을 허락한 사람(허락 피보험자)이 부모 배우자 자녀 등을 태우고 가다 사고가 나면 차주의 과실이 있는 경우 보상받을 수 있는 길이 열렸다. 이밖에 사고차량 수리로 렌터카를 이용할 때 렌트비도 실비로 100% 전액 지급 받는다.
금감원은 소비자들이 어렵게 느끼는 현 약관을 쉽게 풀어 쓰는 설명식으로 바꾸고 보험료 산출방식 등 계약자가 꼭 알아야 할 내용을 약관에 명시하도록 하는 등 약관체계를 전면 개정키로 했다.
김치중 국장은 이번 약관 개정으로 3% 정도의 보험료 인상 요인이 생기지만 보험사가 사업비를 아끼도록 하는 등 소비자들에게 부담이 넘어가지 않도록 유도할 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121151308</DOCNAME>
<TITLE>한국HP-MS 닷넷사업 제휴</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2002 22:44</DATE>
<TEXT>
한국휴렛팩커드(HP대표 최준근)와 한국마이크로소프트(MS대표 고현진)가 MS의 닷넷 솔루션 사업 분야에서 손을 잡았다.
두 회사는 MS가 추진하는 닷넷(.NET) 플랫폼의 확산을 위해 영업과 마케팅, 컨설팅, 기술지원 부문에서 협력을 강화하는 전략적 제휴를 체결했다고 10일 밝혔다.
닷넷은 MS가 구상하는 차세대 표준 플랫폼으로 각 기업의 운영체제를 웹상에서 엮어 통합적으로 관리하는 솔루션.
이번 제휴를 통해 양사는 MS의 닷넷솔루션과 HP의 하드웨어 및 서비스를 도입하는 고객사에 초기 컨설팅부터 유지, 관리까지의 모든 정보기술(IT)환경 구축을 공동으로 지원하게 된다.한국MS와 한국HP는 이를 위해 마케팅, 영업, 라이선스, 교육 부문 등에서의 협력을 강화하며 공동기술지원을 위해 내년 1월부터 공동 콜센터를 운영할 예정이다. 또 한국HP는 사내에 닷넷 전문 컨설턴트 50여명을 육성하겠다고 밝혔다.
이들 회사는 앞으로 1년 동안 이 사업에 20억원을 공동 투자해 2005년까지 1100억원의 닷넷 매출액을 달성한다는 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121152908</DOCNAME>
<TITLE>프로야구 2개구단 신설</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2002 22:44</DATE>
<TEXT>
프로야구에 제9,10구단이 동시에 생긴다.
한국야구위원회(KBO)는 10일 야구회관에서 이사회를 열고 제9,10구단 창단 계획을 발표했다.
박용오 KBO 총재는 이 자리에서 올해 3개 그룹사가 프로야구단 창단을 희망하는 의사를 전해왔다. 대상 기업을 밝힐 수는 없지만 2개 구단을 신설하는데 큰 문제가 없을 것으로 본다고 밝혔다.
이에 대해 8개구단 사장단은 프로야구의 붐 조성을 위해서는 10개 구단이 참가하는 양대리그제가 바람직하다며 문호 개방을 결의했다.
KBO가 밝힌 창단 시기는 내년 가입신청 및 준비기간을 거쳐 2004년 2군경기에 참가하고 2005년부터 1군리그에 합류시키는 것. 대상 기업은 그룹 전체 연간 매출액이 1조원이 넘어야 하며 연고지역은 인근 도시를 포함해 인구 100만명 이상인 대도시로 하고 기존 구단과의 중복도 허용할 전망이다.
또 기존 구단은 제7구단 빙그레와 제8구단 쌍방울의 선례를 적용해 신생 구단에 일정 인원의 보호선수를 제외한 선수 양도와 2차지명 우선권 부여, 외국인선수 고용확대 등의 혜택을 주기로 했다.
현재 KBO의 창단 조건에 부합되면서 창단 의사를 가진 기업으로는 KTF와 광양제철, CJ(옛 제일제당), GM대우 등이 거론되고 있다. 연고지 후보로는 롯데가 홀로 있는 부산과 울산을 비롯, 현대가 내년쯤 서울로 연고지를 옮길 경우 성남 안양 수원 등 수도권 위성도시가 될 것으로 보인다.
한편 KBO는 내년 정규시즌 개막일을 4월5일로 하고 개막전은 삼성-두산(대구), LG-SK(잠실), 기아-한화(광주), 현대-롯데(수원)가 치르기로 결정했다. 올스타전은 7월17일 부산과 대전중 택일할 예정. 또 현역선수 등록인원을 27명에서 26명으로 줄였고 각 구단이 1억원씩을 지원해 연고지역에 리틀야구장을 건립하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121152918</DOCNAME>
<TITLE>자고 일어나니 유명해 졌네요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2002 22:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021211/photo/2002121152918.jpg" vspace="10"/>  나를 감독으로 생각하지마
이 감독이 코리아텐더와 인연을 맺은 것은 2001년 6월1일. 86년 실업팀 삼성전자에 입단했을 당시 주장이었던 진효준 전 감독이 코치로 부른 것.
이 감독은 지도자가 되기 전까지 삼성전자 세일즈맨과 프로농구 삼성 썬더스 프런트로 일한 이색 경력의 소유자. 성균관대 출신으로는 박광호 전 국민은행 여자팀 감독에 이어 두 번째로 실업팀(삼성전자)에 입단했을 만큼 농구실력은 괜찮았지만 상무시절 무릎 연골이 파열되는 바람에 농구를 중도포기했다.
이 감독은 선수들에게 결코 권위를 내세우지 않는다. 지도자로서는 내세울 만한 경력이 없어 팀 전술의 대부분이 전임 감독의 작품임을 숨기지도 않는다.
정작 그의 장점은 선수들의 감춰진 소질을 살려주는 섬세함과 자율농구. 훈련 전에 선수들이 감독을 찾아와 컨디션이 안 좋으니 훈련을 빼 달라고 요구하고 연습에 지장을 주지 않아야 한다는 단서가 붙기는 하지만 선수들에게 술과 담배를 허용하는 것은 다른 팀에서는 볼 수 없는 현상이다.
비싸게 팔릴 수 있도록 열심히 하자
이 감독은 월봉을 받는다. 다른 기업에서 인수할 때 부담을 느끼지 않도록 하자는 구단측의 배려에서다.
고액 연봉자가 수두룩한 프로농구판이지만 코리아텐더 선수 가운데 억대 연봉을 받는 선수는 한 명도 없다. 인수 기업이 나서지 않아 구단이 해체되면 다른 구단에 갈 실력이 있는 선수는 몇 명 안된다. 코리아텐더는 또 10개 구단 중 유일하게 전용체육관이 없어 매일 연습장소를 걱정해야 한다. 오죽했으면 에릭 이버츠와 안드레 페리가 시즌을 앞두고 입국한 뒤 우리 팀은 절대 6강에 못 간다고 단언했을까.
그러나 억대 연봉과 전용체육관이 없어도 코리아텐더는 해냈다. 벼랑 끝에 몰린 지도자와 선수들의 투혼은 무서웠다. 시즌 개막 전 연습경기에서 10승2패를 할 때가지만 해도 다른 사람들은 찻잔 속의 태풍이라고 했지만 이젠 아무도 진짜 태풍임을 부인하지 않는다.
헝그리 투혼이 아니라 실력입니다
연봉 9500만원의 정낙영이 연봉 2억2000만원짜리 김영만(SK 나이츠)을 무득점에 묶고 연봉 8800만원의 황진원이 경기당 20점 이상을 넣는다. 그러다 보니 다른 선수들도 자신감을 갖지 않을 수 없다.
비결은 피눈물 나는 연습. 비록 남의 체육관을 빌어 쓰는 눈치훈련이었지만 선수들은 나름대로 충실한 연습량을 쌓았다. 체육관 빌리기가 여의치 않으면 숙소 근처 산을 뛰며 체력을 키운 코리아텐더 선수들이다. 이 감독은 손으로 하는 운동에 의외는 없다. 다 연습한 만큼 나오게 마련이라고 말했다. 헝그리 투혼도 한 두 번, 선수들은 이제 자신들의 놀라운 전과가 진정한 실력이라고 믿고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121153448</DOCNAME>
<TITLE>이라크 방사능 폭탄 보유 가능성</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2002 22:43</DATE>
<TEXT>
이라크가 유엔에 제출한 대량살상무기 실태보고서에 따르면 정식 핵폭탄에는 미치지 못하지만 방사능 물질을 살포할 수 있는 이른바 더러운 폭탄을 이라크가 가지고 있을 가능성이 있다고 미국 CNN방송이 10일 전했다.
이 방송은 최근 입수한 1만2000쪽 분량의 방대한 보고서 서문에 이라크가 방사능 폭탄(일명 더러운 폭탄Dirty Bomb) 개발계획을 마쳤다는 내용이 들어 있다면서 이같이 보도했다. 방사능 물질 살포장치(RDD)라고도 하는 더러운 폭탄은 재래식 폭약에 방사능 물질을 덮어 씌운 것으로 테러 단체들이 이를 사용할 가능성이 꾸준히 제기돼 왔다.
CNN은 또 보고서에는 이라크가 핵무기 개발 계획을 위해 석유화학 물질을 외국에서 구입한 경위와 외국의 기술 지원, 외국 기업 및 개인들과의 관계 등이 담겨 있다고 전했다.
나지 사브리 이라크 외무장관은 보고서 서문에서 보고서에는 핵무기와 생화학무기, 탄도미사일의 기술 이전 프로그램에 관한 구체적인 정보가 담긴 문서들이 포함돼 있어서 이 문서들이 유포되면 위험이 따르고 핵확산금지협정들을 위반할 수 있다고 경고했다.
그러나 국제원자력기구(IAEA)의 멜리사 플레밍 대변인은 IAEA 전문가들이 보고서를 1차로 훑어본 소감은 이 보고서가 1998년 이라크가 발표한 보고서와 매우 유사하다는 것이었다고 밝혔다.
이에 앞서 미국은 뉴욕 소재 한스 블릭스 유엔 무기사찰단장실에 봉인돼 있던 보고서 원본을 받아 18시간 만에 사본을 만들어 9일 저녁(현지 시간) 러시아 중국 영국 프랑스 등 다른 안보리 상임이사국들에 나눠주었다.
IAEA의 모하메드 엘 바라데이 사무총장은 이날 도쿄에서 기자회견을 갖고 이라크의 핵무기 보유 여부에 대해 결론을 내리는 데는 1년이 걸릴 수도 있기 때문에 인내심을 갖고 지켜봐야 한다고 말했다.
뉴욕 타임스도 이날 이라크가 감시를 따돌리는 데 익숙해 있기 때문에 미 정부가 이라크의 결백 주장을 뒤엎을 결정적인 증거를 제시하기는 쉽지 않을 것이라고 보도했다. 한편 미국은 병력 6만여명을 이라크와 쿠웨이트의 접경지역을 비롯한 사정권내의 인접 지역에 전진 배치하고 9일(현지시간)부터 일제히 실전 훈련인 인터널 룩에 돌입했다고 미 언론이 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121153718</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 전사공주</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2002 22:45</DATE>
<TEXT>
까무잡잡한 피부에 암팡진 눈매. 머리면 머리, 액션이면 액션, 게다가 여성적 매력까지 빠지는 게 없다. 컴퓨터게임 툼 레이더의 여전사 라라 크로퍼드 얘기냐고? 아니다. 콘돌리자 라이스 미국 백악관 국가안보보좌관 얘기다. 1996년 첫선을 보인 이래 세계적 선풍을 일으킨 툼 레이더형의 여전사가 영화 매트릭스 이너프 등에 이어 백악관까지 점령했다. 테러와의 전쟁에 분주한 권력 핵심부에선 콘디(콘돌리자의 애칭)를 전사 공주(Warrior Princess)라 부를 정도다.
대중문화 속 여전사의 매력이 터프함 속의 섹시함에 있듯 콘디의 마력도 모순의 변증법에서 비롯된다. 뉴스위크 최신호가 그 막강한 영향력을 조용한 힘이라고 표현한 대로다. 콘디는 북한을 악의 축으로 규정할 만큼 강경외교 정책의 전도사이면서도 백악관에서 회의가 끝나면 커피잔 정리까지 한다. 콜린 파월 국무장관에게 같이 치우자고 했다가 남자는 그런 거 안한다는 대꾸에 진짜 남자는 할 수 있다고 되받기도 했다. 남자보다 더 남자다우면서도 여성다움을 잃지 않는, 그리하여 남녀 구분의 잣대까지 뛰어넘는 일면이다. 노예와 노예 소유주의 후손으로 흑인 최초의 안보보좌관직에 오른 그는 흑인들이 노예제도에 대한 배상을 받아야 한다고 생각지 않는다는 말로 피부빛과 과거의 굴레에 묶이지 않음을 보여준 적도 있다.
자신을 한계 속에 가두지 않으니 앞으로 쭉쭉 뻗어나가는 건 당연한 일. 조지 W 부시 대통령이 불가능한 상황은 없다고 믿는 것처럼 콘디 역시 자신이 할 수 없는 일은 없다는 종교적인 낙관성을 지녔다는 점에서 서로 닮았다. 그러나 이보다 더 강하고 아름다운 콘디의 괴력은 보좌역으로서의 권력을 남용하지 않는 데서 발휘된다. 무엇이 미국의 국익에 도움이 되는지를 가장 먼저 고려하는 지적 애국심으로 가득 차 있으면서도 부시 대통령을 사적인 견해로 흔드는 법이 없다. 그런 콘디가 영웅적 전사이자 대통령의 신임을 받는 공주로 자리잡은 것도 당연한 일이다.
지금은 공주로 만족할지 모르지만 콘디가 언제까지 부왕의 사랑 속에 행복할지는 아무도 모른다. 신화 속 주인공이 참된 영웅으로 거듭나려면 아비의 영향력에서 벗어나는 살부 의식을 거쳐야 하듯, 전사 공주 역시 참된 전사로 다시 태어나려면 집을 떠나 무기를 들어야 한다. 전쟁과 축구는 닮았다며 언젠가 미식축구연맹회장이 되고 싶다는 말로 자신의 전투욕과 권력욕을 슬쩍 눙쳤던 콘디. 2008년 대선에 나와 최초의 여성대통령으로 우뚝 설지 지켜보는 것도 컴퓨터게임 못지 않게 흥미진진할 듯싶다.
김순덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121154968</DOCNAME>
<TITLE>오해살일 있나 조심 또 조심</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2002 22:43</DATE>
<TEXT>
공무원 사회는 지금 몸 사리는 중.
행정자치부의 A국장은 최근 고등학교 동창회에 참석해달라는 전화를 받고 정중히 거절했다. 지난해까지만 해도 연말 동창회는 당연히 참석해야 하는 행사였지만 대통령선거가 있는 올해는 사정이 달라졌다. 그는 10일 동창회에 나가면 친구들끼리 대선 결과를 놓고 이런 저런 얘기를 할 것이 뻔한 데 내가 한 말이 정치권에 흘러들어가면 자칫 특정 후보를 지지했다는 오해를 받지 않겠느냐며 구설수에 오를 가능성이 있는 자리는 아예 피하는 것이 상책이라고 말했다.
9일 앞으로 다가온 대선이 박빙의 접전으로 진행되면서 중앙부처를 중심으로 공무원들이 언행을 극도로 조심하는 모습이다.
최근 공무원 사회의 분위기는 특정 대선후보에 줄을 대는 모험을 하기보다는 몸조심을 하면서 대선결과를 지켜보는 안정을 택하는 쪽이다. 특히 정년까지 임기가 보장된 2급 이하 공무원들 사이에서 이런 현상이 두드러지고 있다.
조만간 국장급 인사를 앞두고 있는 보건복지부의 국장급 B씨는 이번처럼 대선 판세가 불분명할 때는 남의 눈에 띄지 않는 한직에서 관망하는 것이 다음 인사에서 유리할 수도 있다며 이번 인사 결과에 개의치 않겠다는 반응을 보였다.
행자부 C국장의 경우 지난달 말부터 부하 직원들과 함께 어울리는 날을 제외하고는 퇴근하면 곧바로 집으로 간다. 그는 대통령 선거 전까지는 친구들과 만나지 않기로 했다며 친구들도 내 입장을 이해해 주고 있다고 말했다. 이런 기류를 반영해 거의 모든 중앙부처들의 간부급 공무원들이 불필요한 오해를 받지 않기 위해 대선이 끝날 때까지 가급적 지방출장을 삼가고 있다.
한편 공무원들의 몸사리기로 서울 세종로 정부중앙청사 등 관공서 주변 고급 음식점들은 대선 특수는커녕 때아닌 불황에 울상을 짓고 있다. 세종로의 H한정식점 주인은 대선이 본격적으로 시작된 지난달 말부터 단골 공무원 손님들이 급격히 줄었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121155808</DOCNAME>
<TITLE>여중생 사망 유감 미국무부도 표명</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2002 22:42</DATE>
<TEXT>
미국 국무부의 리처드 바우처 대변인은 9일 한국에서 반미감정을 촉발시킨 미군 장갑차 여중생 치사 사건에 대해 유감을 표명했다.
바우처 대변인은 정례 브리핑에서 한국의 반미감정을 우려하고 있는지에 관한 질문을 받고 우리는 한국의 상황을 알고 있다면서 우리는 얼마전 두 여학생이 사망한 것을 매우 유감스럽게 생각한다고 답변했다.
그는 이어 조지 W 부시 대통령은 그 비극적인 사건에 대해 개인적인 슬픔과 유감을 표명하고 유사 사건이 재발하지 않도록 한국 정부와 긴밀히 협력하겠다고 다짐했다고 상기하고 주한 미국 대사관과 주한미군은 그 같은 사건이 장래에 일어나는 것을 방지하기 위해 한국 정부와 적극적으로 협력하고 있다고 말했다.
그는 동시에 우리는 주한 미국인과 미군의 안전을 보장하는 한국 정부와 경찰의 노력에 감사를 표명하고 싶다며 대사관은 정상적으로 운영되고 있다고 전했다.
그는 미군의 한국 주둔과 관련해 우리는 한국 국민을 방어하기 위해 그곳에 있다며 우리는 가능한 한 최상의 방법으로, 정상 생활에 최소한의 불편을 끼치면서 그 일을 하기 위해 한국 정부와 긴밀히 협력하고 있다고 설명했다.
이에 앞서 부시 대통령은 지난달 27일 토머스 허버드 주한 미 대사를 통해 유감을 표명했으며, 도널드 럼즈펠드 국방부 장관도 5일 워싱턴에서 열린 한미 안보협의회에서 개인적인 슬픔과 유감을 표명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121155818</DOCNAME>
<TITLE>북 임진강 황강댐 파문 확산</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2002 22:42</DATE>
<TEXT>
정부는 북한이 임진강 상류에 건설하고 있는 것으로 확인된 황강댐 문제(본보 10일자 A13면 보도)를 내년 1월 열릴 3차 임진강 수해방지 실무협의회(이하 임진강 수방 협의)에서 정식의제로 채택하기로 했다.
임인택 건설교통부 장관은 10일 본보가 황강댐 건설 사실을 단독보도한 뒤 기자간담회를 갖고 황강댐이 건설된다는 정보를 올 10월 초 국가정보원을 통해 알았다며 현재 이 댐의 저수량이나 건설 방법 등에 대한 확인 작업을 진행하고 있다고 밝혔다.
임 장관은 10월 말 북한 평양에서 열린 2차 임진강 수방 협의 때 북측에 이에 대한 정보를 요구했으나 답변을 얻지 못했다며 내년 1월 서울에서 열릴 3차 임진강 수방 협의의 정식 의제로 채택해 구체적인 정보를 확보할 계획이라고 덧붙였다.
그는 또 정부가 황강댐의 존재를 은폐해 왔다는 의혹에 대해서 댐의 구체적인 저수용량, 규모, 공사진척도 등을 파악한 뒤 정부의 종합대책을 수립해 발표할 계획이었다며 의도적으로 발표를 미루고 있는 것은 아니다고 주장했다.
그러나 정부는 3차 임진강 수방 협의 당시 황강댐과 관련된 정보를 국내에 일절 알리지 않았던 것으로 밝혀져 이에 대한 의혹이 커지고 있다.
건교부는 댐 건설 초기 단계여서 인공위성 사진 등 한국 정부가 활용할 수 있는 방법으로 정확한 현황을 파악하기는 어렵다고 설명했다.
임 장관은 황강댐 관련 대책과 관련해 정부 대책은 북측의 입장을 고려해야 하므로 신중하게 수립해야 한다면서 현재 국방부 등 관련부처와 실무 협의를 진행 중이라고 말했다. 한편 북한이 임진강 상류에 황강댐을 짓고 있다는 사실이 밝혀지면서 경기 연천 파주지역 주민들은 불안감을 감추지 못하며 정부에 대책마련을 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121155838</DOCNAME>
<TITLE>이-노 경제분야 TV토론</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2002 22:41</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창, 민주당 노무현, 민주노동당 권영길 후보는 10일 오후 8시부터 두 시간 동안 제16대 대통령 선출을 위한 2차 TV 합동토론회를 갖고 상호 검증 및 정책토론을 벌였다.
경제과학 분야를 주제로 서울 여의도 MBC 스튜디오에서 열린 토론회에서 세 후보는 재벌개혁 가계부채 농업정책 공적자금 문제 부동산 대책 무역개방 공기업 민영화 조세정책 등을 놓고 치열한 공방을 벌였다. 특히 세 후보는 대기업정책으로 기업규제완화(이회창 후보), 재벌개혁(노무현 후보), 재벌해체(권영길 후보)를 제시해 뚜렷한 시각차를 보였다.
이 후보는 모두발언을 통해 지금 경제가 어려운 것은 국정을 운영하는 대통령이 제대로 못하기 때문이다며 저와 한나라당은 제대로 된 경제정책으로 국민 여러분이 더 이상 먹고사는 일로 고통받지 않도록 대한민국 경제를 되살리겠다고 다짐했다.
노 후보는 사업에 필요한 자금과 기술만 있으면 누구나 쉽게 사업을 할 수 있고 페어플레이를 하는 건강한 기업이 성공하는 나라를 만들겠다면서 대통령이 되면 정경유착 부정부패가 사라져 경제가 더 발전할 수 있을 것이다고 강조했다.
권 후보는 한나라당은 5년 전 나라경제를 파산시켰고, 민주당은 5년 동안 가정경제를 파산시켰다고 양당을 모두 비난한 뒤 민노당은 진정으로 노동자와 농민, 도시서민이 골고루 혜택 받는 경제정책을 펴겠다고 말했다.
이날 TV토론은 MBC 주관으로 1차 토론과 마찬가지로 고려대 염재호(행정학) 교수가 사회를 맡아 진행했고 KBS, MBC, SBS, YTN을 비롯한 TV와 라디오 방송이 생중계했다. 마지막으로 열리는 사회문화여성언론분야 3차 토론은 16일 SBS 주관으로 실시된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121155848</DOCNAME>
<TITLE>아미티지 한국 정부와 긴밀협력</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2002 22:41</DATE>
<TEXT>
리처드 아미티지 미 국무부 부장관은 10일 김대중 대통령과 이준 국방부, 최성홍 외교통상부 장관을 만나 한미주둔군지위협정(SOFA)을 개선하겠다는 입장을 밝혔다.
아미티지 부장관은 또 미군 장갑차 여중생 치사사건에 대한 미국 정부의 사과를 전하고 유사사건 재발 방지를 위해 한국정부와 긴밀히 협력하겠다는 뜻을 나타냈다.
그는 이날 오후 청와대로 김 대통령을 예방한 자리에서 이번 방한에서 가장 중요한 본인의 임무는 비극적으로 사망한 여중생들에 대한 미국정부의 진지한 애도와 사과의 뜻을 다시 전달하는 것이다고 말했다. 그는 여중생 치사사건과 관련한 최근 한국민의 시위에는 한국민의 자존심 문제가 걸려 있다고 보고 있다며 이번 방문을 통해 미국이 한국민을 존중하고 있다는 점이 다시 한번 충분히 전달될 수 있기를 희망한다고 덧붙였다.
김 대통령은 이 자리에서 SOFA의 운영을 더 합리적으로 개선하고 사고가 발생했을 때 양측이 같이 관여하는 방향으로 개선돼 SOFA가 잘 작동하고 있다는 점을 한미 양 국민에게 납득시키는 것이 중요하다고 말했다. 김 대통령은 SOFA 개선을 위해 주한 미국 대사관, 국무부, 국방부 등 관련기관과의 협의가 조속히 이뤄지기를 바란다고 당부했다.
김석수 국무총리는 이에 앞서 이날 국무회의에서 반미정서의 치유는 정부의 노력만으로는 한계가 있으므로 각 부처 장관들이 각계각층의 지도층 인사들과 간담회 등을 갖고 국민 설득에 나서달라고 강조했다.
한편 한미 양국은 11일 개최되는 한미 외교안보 당국간 2+2 고위급 협의와 12일 열리는 SOFA 합동위 산하 형사분과위원회 회의 등을 통해 SOFA 운영 개선방안을 집중 협의할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121029328</DOCNAME>
<TITLE>한은 내년 5.7% 성장</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2002 22:50</DATE>
<TEXT>
한국은행은 9일 내놓은 2003년 한국 경제 전망을 통해 내년엔 소비가둔화되지만수출과설비투자가 활기를 띠면서 국내총생산(GDP)이 5.7% 성장할 것으로 내다봤다.
이는 올해 성장률 전망치 6.2%에 비해 0.5%포인트 낮지만 잠재성장률(5.56.0%)을 달성하는 수준이다.
반기별로는 내년 상반기엔 높은 수출 증가에도 불구하고 민간소비가 크게 둔화되면서 5.5%로 떨어지지만 하반기 들어 미국 경기 호조로 5.9%까지 올라갈 것으로 예측했다. 한은은 지난해부터 성장의 견인차 역할을 해온 민간소비가 가계대출 억제 및 부동산가격 안정대책의 영향으로 올해 연간 7.0%에서 내년 상반기에 4.9%까지 급락했다가 하반기에 소비심리가 되살아나면서 5.8%로 다소 회복될 것으로 전망했다.
소비자물가는 임금 상승과 공공요금 인상 등으로 올해 전망치 2.7%보다 훨씬 높은 3.4% 오를 것으로 예측됐다.
경상수지는 흑자 규모가 올해의 70억달러에서 내년엔 30억달러로 줄어들 전망이다.
한은 전망은 장밋빛정규영 한은 조사국장은 내년 한국 경제의 성장은 상반기엔 수출이, 하반기엔 설비투자와 민간소비가 주도할 것이라고 전망했다.
중국 경제가 내년에도 고성장을 이어나가고 유럽연합(EU)과 일본 경제는 내년 중반 이후 회복세로 돌아선다는 것. 미국 경제도 이라크전쟁 요인의 해소와 저금리 및 감세 조치로 하반기부터 좋아질 것으로 한은은 예상했다.
불안 요인도 많다삼성경제연구소 정문건 전무는 이라크전쟁이 미국 시나리오대로 단기전으로 끝난다면 대외 여건이 좋아질 것이지만 이런 전제가 매우 불확실하다는 게 문제라며 섣부른 낙관론을 경계했다.
게다가 노사관계 및 물가 불안, 중국의 저가 공세에 따른 수출 채산성 악화 등도 성장의 발목을 잡을 것이란 분석이다. 이 밖에 정부의 가계대출 억제책으로 금융기관들이 돈줄을 죄면서 신용불량자가 급증하고 있는 점도 문제다. 11월말 현재 252만명인 개인 신용불량자들이 내년엔 300만명을 넘어설 것이라는 비관적 전망도 나오고 있다. 이러면 소비 둔화투자 부진생산 위축과 금융기관 부실이라는 최악의 시나리오에 빠져들 수도 있다는 분석이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121030668</DOCNAME>
<TITLE>일 유도여왕 다무라 료코</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2002 22:55</DATE>
<TEXT>
유도 여왕 다무라 료코(27일본)는 건재하다.
지난해 뜻하지 않은 무릎부상, 이어 올 4월 전일본선수권대회에서의 충격적인 패배. 이 때문에 올해 일본열도는 다무라 시대는 끝나는가라는 화두로 들끓었다.
다무라의 패배는 일본뿐 아니라 세계 유도계의 화제이기도 했다. 다무라가 누구인가. 17세 때인 92년 혜성같이 등장해 바르셀로나올림픽 은메달을 차지하고 93년과 95년 세계선수권을 연속 제패한 세기의 유도 여왕이 아닌가.
96년 애틀랜타올림픽 준결승까지 80연승을 달리던 다무라는 결승에서 만난 북한의 계순희에게 불의의 일격을 당했다. 그러나 그는 97, 99세계선수권대회 우승과 2000년 시드니올림픽 금메달에 이어 2001세계선수권 우승으로 건재를 과시했다. 세계선수권대회 5연패는 세계유도사상 초유의 기록.
그런 다무라가 슬럼프에 빠져든 것은 지난해 말. 훈련도중 오른쪽 무릎 인대를 다쳤고 그 후유증으로 부산아시아경기 출전권이 걸린 올 4월 전일본선수권대회에서 후쿠미 도모코에게 져 65연승 행진의 종지부를 찍은 것.
그러나 다무라는 8일 끝난 2002후쿠오카국제여자유도대회에서 우승하며 오뚝이처럼 부활했다. 여자 48급 결승에서 올 부산아시아경기 금메달리스트인 기타다 가요에게 유효 1개를 뺏으며 우세승을 거둔 것. 다무라는 8강전에서 2차례 유럽챔피언에 올랐던 프레데리크 조시네(프랑스)에게 우세승을 거둔 뒤 4강전에서는 자신에게 뼈아픈 패배를 안겼던 후쿠미를 상대로 효과 2개를 따내며 깨끗이 설욕했다.
다무라는 이번 대회 우승으로 후쿠오카대회에 12번 참가해 모두 우승하는 금자탑을 세웠다. 통산 204승5패, 97.6%라는 경이적인 승률의 주인공인 다무라는 우승 후 진정한 챔피언전은 항상 나 자신과의 싸움이라며 지난 4개월 동안 최선을 다했고 그 보상을 받았다고 말했다.
다무라는 2년간 사귀어 온 일본프로야구 오릭스 블루웨이브의 외야수 다니 요시도모(29)와 내년 봄 결혼한다. 그는 내년엔 세계선수권대회 6연패, 2004년엔 올림픽 2연패의 대기록에 도전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121030738</DOCNAME>
<TITLE>한국 게임기시장 확대에 주력</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2002 22:50</DATE>
<TEXT>
마이크로소프트(MS)의 비디오게임기 엑스박스(XBOX)가 23일 국내에 들어온다. 국내 게임시장은 온라인 아케이드(오락실) PC게임이 주도하고 있으며 선발업체인 소니컴퓨터엔터테인먼트코리아(SCEK)의 플레이스테이션2와도 경쟁해야 한다.
이에 대해 엑스박스 홍보차 방한한 마이크로소프트 엑스박스 판매개발담당 알렉스 코토위즈 이사(사진)는 당장 수요는 적겠지만 시장을 개척하는 데 힘을 쏟겠다고 말했다. 한국의 인구는 미국의 5분의 1 수준이지만 시장 잠재력은 미국과 비슷하다는 게 그의 분석이다.
정보화 열기가 미국보다 높으므로 비디오게임기도 많이 팔려야 하나 한국인의 삶을 즐기는 방식이 미국과 너무 다르기 때문에 비디오게임기를 즐기는 데 익숙해지는 시간이 필요하다는 설명이다.
MS는 우선 오프라인에서 다양한 이벤트를 통해 가급적 많은 소비자가 엑스박스를 접촉하게 할 계획. 또 게임 타이틀을 미국 유럽 등과 동시에 국내에 발매하거나 때로는 한국에 먼저 새 게임을 선보이는 방식으로 게이머들을 만족시키겠다는 전략이다.
게이머들에게 일단 인정을 받으면 시장이 성숙하고 게임기가 대중화되는 것은 시간문제라는 입장이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121030978</DOCNAME>
<TITLE>익스트림 OPS - 설산위의 실감액션 짜릿</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2002 22:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021210/photo/2002121030978.jpg" vspace="10"/>  상영 시간이 93분으로 요즘 영화치곤 짧은 익스트림 OPS는 주인공이나 드라마도 필요없이 익스트림 스포츠 마니아들의 진기 묘기를 구경하면 그만인 액션 영화다.
CF 감독인 이안 (루퍼스 스웰)은 눈사태 앞에서 스키를 타는 CF를 촬영하기 위해 익스트림 스포츠 전문가들을 소집한다. 모인 사람들은 스케이트 보드 마니아인 사일로 (조 앱솔롬), 키티 (야나 팔라스케), 스키 금메달리스트인 클로이 (브리짓 윌슨)등. 완벽한 장소를 찾기 위해 오스트리아로 향한 그들은 산 정상의 리조트에 숙소를 정하고 촬영 준비를 시작한다. 그곳에는 비행기 추락사고로 죽었다고 알려진 테러리스트 파블로프가 은신해있다. 카메라를 들고 설치던 일행은 우연히 파블로프를 찍게 되고, 이 사실을 안 파블로프는 이들이 CIA 요원들일 것이라 착각하고 공격하기 시작한다.
사일로와 키티는 달리는 기차 위에서 스케이트 보드를 타고, 산장 지붕위에서 스노 보드를 타고 내려오는, 대책 없는 익스트림 스포츠 마니아들. 이들은 스키 금메달리스트인 클로이를 이미 탄탄하게 다져진 눈길을 타고 내려오는 그딴 건 스키도 아냐라고 비웃고, 겁이 나지 않느냐고 묻자 그 맛에 한다고 대꾸한다.
테러리스트와의 싸움이 뒷부분에 첨가됐으나 이는 그야말로 양념일 뿐, 전체가 익스트림 스포츠의 묘기를 보여주기 위한 영화다. 제작팀은 프랑스 오스트리아 독일 미국 영국 노르웨이 등에서 178명의 스턴트맨을 고용해 실감나는 액션 장면 제작에 주력했다.
문제는 비슷비슷한 묘기들이 계속 반복된다는 것. 뒷부분으로 갈수록 스케이트 보드의 현란한 기술에 대한 감탄은 줄어들고, 우스꽝스런 악당과의 어설픈 대결이 하품나오게 한다. 딱 킬링 타임용 영화. 감독 크리스찬 드과이. 원제 Extreme OPS (Operations). 19일 개봉.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121033698</DOCNAME>
<TITLE>중, 미 MD 뚫는 ICBM 개발</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2002 22:51</DATE>
<TEXT>
둥펑-31중국이 10년만에 개발에 성공한 신형 ICBM 둥펑-31은 유효 사거리 8000로 유럽 대부분과 러시아, 인도 전역은 물론 미국의 알래스카와 하와이, 서부 해안까지 타격할 수 있다. 중국은 둥펑-31의 개발로 핵 전력에 있어서 획기적인 진전을 기할 수 있게 됐다.
둥펑-31은 크게 세 가지 측면에서 중국의 탄도미사일 능력을 극적으로 개선한 것으로 분석된다.
우선 차량에 탑재하는 중국 최초의 이동식 ICBM이라는 점이다. 미사일 발사 위치를 신속하게 옮길 수 있는데다 사용이 간편한 고체연료를 이용함으로써 적의 보복 공격으로부터 살아남을 수 있는 확률을 높였다. 중국은 이미 사거리 1만3000의 둥펑-5를 보유하고 있으나 고정식인데다 연료 주입에 시간이 많이 걸리는 액체연료형이어서 생존성에서 취약하다는 평가를 받아 왔다.
다음으로 추진연료의 양에 따라 최소 1000에서 최대 8000까지 사거리를 신축적으로 조절할 수 있다. 미사일 탄착지점의 파악이 불가능해 사전에 대비하기가 어렵다.
가장 주목되는 점은 다탄두를 장착할 수 있다는 것. 둥펑-31은 100만t급의 핵탄두 1개를 장착하거나 9만t급의 소형 핵탄두 3개를 동시에 탑재할 수 있다. 중국의 탄두 소형화 기술은 미 하원특별위원회 보고서(콕스 보고서)가 스파이 의혹을 강하게 제기했던 첨단 기술이다.
특히 중국은 다탄두 핵미사일 개발에 성공함으로써 조지 W 부시 미국 행정부가 추진중인 미사일방어(MD) 계획을 무력화할 수 있는 결정적인 전기를 마련한 것으로 보인다.
J-10A 전폭기기동성과 레이더 탐지능력, 무장 탑재 등에서 미국의 F-16이나 러시아의 MIG-29보다 성능이 뛰어난 것으로 평가된다. 특히 150 밖의 목표물 20개를 동시 추적해 4개의 목표물을 한꺼번에 공격할 수 있는 가공할 위력을 갖추고 있다.
J-10A는 러시아의 최첨단 SU-27 개량엔진(AL31FN)을 사용한 것으로 알려졌다. 중국은 J-10A를 통해 전투기 설계분야에서 최대 난관이었던 최첨단 엔진기술을 확보함으로써 향후 항공모함 탑재기와 4세대 전투기인 J-13A의 개발을 위한 발판을 마련했다.
중국은 J-10A를 러시아로부터 도입한 SU-27 및 SU-30과 함께 배치함으로써 공군력에서 대만에 대한 우세를 확보할 수 있게 됐다. 중국은 3년내 J-10A를 50대, 10년내 300대를 생산할 계획이다.
중국은 J-10A와 SU 전투기들로 향후 공군의 주력을 형성함으로써 공군 전략을 방어 위주에서 공격 위주로 전면 개편할 수 있게 됐다. 또한 분쟁 지역인 난사군도도 작전 반경에 포함할 수 있게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121034348</DOCNAME>
<TITLE>소파 개정 촉구 시위 확산</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2002 22:55</DATE>
<TEXT>
미군 장갑차 여중생 치사사건에 항의하는 집회와 기자회견이 꼬리를 물고 이어지면서 한미주둔군지위협정(SOFA) 개정을 촉구하는 움직임도 날이 갈수록 거세지고 있다.
여중생 장갑차 사망사건 범국민대책위원회는 9일 서울 종로구 미 대사관 앞에서 기자회견을 갖고 14일을 주권회복의 날로 선포하고 한국과 미 정부에 여중생을 숨지게 한 미군을 한국법정에서 처벌하고 SOFA를 전면 개정하도록 촉구하는 한편 14일까지 이에 대한 답변을 요구했다.
범대위는 이어 청와대 앞에서 집회를 갖고 청와대는 SOFA 개선 운용방침을 철회하고 조지 W 부시 대통령의 직접 사과를 요구하라고 촉구했다.
또 민주화를 위한 교수 협의회 등 7개 교수 단체들도 이날 미 대사관 앞에서 기자회견을 갖고 평등한 한미관계를 정립하도록 요구했으며 고려대 교수 231명도 SOFA개정을 촉구하는 성명서를 발표했다.
한국기독청년협의회는 이날 SOFA개정과 부시 미 대통령 직접사과를 위한 기독청년 릴레이 금식기도 집회를 가졌으며 앞으로 13일까지 매일 신자 9명이 이에 참여하겠다고 밝혔다.
또 지난달 30일부터 광화문 촛불 집회에 참가해 온 노래패 우리나라는 이날부터 13일까지 서울 중구 덕수궁 앞에서 효순 미선이를 위한 거리 공연을 펼친다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121034578</DOCNAME>
<TITLE>인터넷매체는 무소불위인가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2002 22:54</DATE>
<TEXT>
대통령선거전이 가열되고 있는 가운데 일부 언론을 표방하는 인터넷매체들이 기사 논평 해설 형태로 특정후보에 대해 노골적인 선거운동을 해 유권자들을 현혹하고 있다.
현행법상 인터넷매체들은 단순한 인터넷사이트에 불과한데도 이들이 언론기관으로 행세하는 바람에 검찰과 경찰 선거관리위원회가 적극 단속에 나서지도 못하고 있는 실정이다.
더구나 이들 인터넷매체는 선관위의 공정성 심의 대상도 아니어서 선거법의 사각지대에서 특정후보를 인신공격 또는 찬양하는 등 사실상 불법선거운동 무대로 변질되고 있다.
일부 인터넷 매체의 실상9일 현재 인터넷매체에는 특정후보를 찬양하거나 비방하는 글이 대부분을 차지하고 있다. 인터넷매체 가운데 특히 정치색깔을 극명하게 드러내고 있는 곳은 20여개에 달한다.
본보 취재팀이 조사한 바에 따르면 A매체의 경우 선거운동이 시작된 11월27일부터 12월9일 오후까지 414건의 대선 관련 보도를 했으나 이 중 300건 이상이 민주당 노무현 후보의 정책을 지지하거나 인간성을 미화하는 글로 채워졌다. 한나라당 이회창 후보에 대해서는 유세나 집회 현장을 다루는 기사를 제외하고는 대부분의 글이 친미수구반동이회창이라는 논지로 일관하고 있다.
B매체는 7일 대선 중반 점검/이회창의 촛불시위 참석의 의미라는 기사를 통해 최악의 신경질적 발악 알랑방귀 뀌는 작태라며 감정적으로 비난하기도 했다. C매체는 이날 7건의 대선 관련 메인 기사 중 7건 모두가 노 후보를 서민후보, 깨끗한 후보로 지칭했고 이 후보를 친미 후보, 부패 후보 등으로 묘사했다.
인터넷 매체의 법적 위치현재 정기간행물 등에 관한 법률 제16조에 따르면 인터넷매체들은 정기간행물이 아니며 정보통신윤리위원회가 관할하는 단순한 인터넷사이트에 불과하다. 일반 포털사이트와 크게 다를 바 없는 셈. 그러나 중앙선거관리위원회와 경찰은 이들을 단속하는 데 소극적인 자세를 보이고 있다.
인터넷매체들은 언론기관임을 자칭하며 경찰수사에 불응하기도 했다. D사는 지난달 게시판에 특정후보를 비방한 글이 떠 경찰이 수사에 나서자 언론탄압이라며 수사협조를 거부해 실랑이를 벌였다. 경찰은 법원의 압수수색영장을 받아 지난달 27일 D사의 서버를 압수해 게시자의 신원을 파악한 뒤 돌려주기도 했다.
속수무책인 당국중앙선관위의 안병도 공보과장은 인터넷매체들이 선거방송이나 기사심의위원회의 심의 대상이 아니기 때문에 공정성을 따지기가 어렵다고 말했다.
한 선관위 관계자는 중견언론인 모임이 발행하는 관훈저널(2002년 여름호)에 기고한 글에서 일부 인터넷신문은 특정 정당 및 후보자를 지지하거나 편향된 시각을 갖고 있다며 내용과 정확성에도 오류가 많이 발생하고 있는 것으로 보인다고 우려했다.
구로경찰서 박인구 사이버수사반장은 인터넷매체들은 다른 언론에서 이미 보도된 내용을 교묘히 침소봉대해 확대 재생산하는 방법을 취하고 있어 단속에 어려움이 많다고 말했다.
전문가 의견미디어전문가들은 언론매체임을 표방하지 않은 채 하고 싶은 말을 하는 외국의 뉴스, 평론사이트들과 달리 언론매체임을 적극 주장하는 한국의 인터넷사이트들은 여론 호도방지를 위해 그에 걸맞은 책임을 져야 한다고 말했다.
숙명여대 언론정보학부 강미은 교수는 법적으로 인터넷매체들의 책임은 없지만 이들이 매체이기를 진정 원한다면 규범적으로라도 공정성 객관성 정확성에 걸맞은 보도를 해야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121034718</DOCNAME>
<TITLE>내달부터 증시서 즉시 퇴출</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2002 22:50</DATE>
<TEXT>
내년부터 상장 및 등록기업이 법정관리 또는 화의를 신청하거나 상장기업이 최종부도가 나면 즉시 증권시장에서 퇴출된다.
최저주가가 액면가의 2030% 미만이거나 시가총액이 일정 규모에 미달해도 상장이나 등록이 폐지된다.
금융감독위원회는 9일 이 같은 내용을 뼈대로 하는 증권시장 퇴출기준 및 코스닥시장 신뢰회복 방안을 발표했다.
이 방안에 따르면 상장 및 등록기업이 법정관리나 화의를 신청하면 12년마다 퇴출 심사를 했던 현재와는 달리 내년부터는 신청 즉시 증시에서 퇴출된다.
1년 이내에 부도를 해소하면 상장유지가 가능한 지금의 제도도 앞으로는 최종부도 발생 즉시 상장이 폐지되도록 바뀐다.
거래소시장에서 주가가 액면가의 20% 미만으로 30일간 지속되면 관리종목으로 지정되고 이후 60일간 10일 연속 또는 20일 이상 주가가 액면가의 20% 미만이면 퇴출되는 최저주가 조항이 새로 만들어졌다.
다만 시가총액 5000억원 이상인 기업은 유동성이 충분한 점을 고려해 예외로 인정한다.
시가총액이 30일간 25억원 미만이면 관리종목으로 지정하고 이후 60일간 10일 연속 또는 20일 이상 시가총액이 25억원 미만이면 퇴출시키는 최저시가 총액제도 신설해 내년 7월부터 시행한다.
코스닥시장에서는 기준을 더욱 강화해 최저주가 기준은 액면가의 30% 미만, 최저시가 총액은 10억원 미만으로 했다.
지난달 말 현재 최저주가 퇴출기준에 해당되는 기업은 거래소시장에 퇴출 13개사, 관리종목 2개사, 코스닥시장에 퇴출 3개사, 관리종목 10개사 등이다.
금감위 이두형 감독정책2국장은 911테러처럼 시장상황이 급격하게 악화되면 예외적으로 최저주가와 최저시가 총액제를 적용하지 않을 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121034738</DOCNAME>
<TITLE>이-노 공약 베끼기 논란</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2002 22:49</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창, 민주당 노무현 대통령후보가 득표 전략의 일환으로 상대방의 일부 정책 공약을 서로 베끼면서 두 후보간 주요 정책의 차별성이 사라지는 공약의 수렴화 현상이 나타나고 있다.
국가정보원의 도청 의혹이 제기된 직후 이 후보는 국정원법 개정 등을 통한 대대적인 국정원 개혁을 약속했고, 노 후보도 국정원을 해외정보처로 개편해 국내 사찰업무를 중단시키겠다고 밝히는 등 서로 비슷한 대안을 제시했다.
차기 정부에서의 개헌 문제 역시 노 후보가 국민통합21 정몽준 대표와 2004년 17대 국회에서 분권형 대통령제로 개헌을 추진키로 합의하자 이 후보는 8일 특별기자회견을 열어 임기를 단축하더라도 개헌을 추진하겠다고 공약했다.
또한 한나라당이 9월20일 군 복무기간을 2개월 단축하겠다는 공약을 내놓자 복무기간 단축에 반대했던 민주당은 8일 군 부재자투표를 의식해 4개월 단축 공약을 전격 제안했다.
미군 장갑차 여중생 치사사건과 관련해서는 평소 한미동맹의 중요성에 무게를 둬왔던 이 후보는 7일 천주교 정의구현사제단의 농성현장을 방문한 데 이어 8일에는 한미주둔군지위협정(SOFA) 개정운동 서명에 참여하는 등 적극적인 태도를 보이고 있다.
반면 미국과의 자주적인 외교관계를 강조해온 노 후보는 추모시위에 직접 참여하는 것을 피한 채 SOFA 개정운동 서명도 거부하는 등 거리를 두는 모습을 보이고 있다.
한나라당과 민주당은 9일 서로 상대 후보측이 공약을 표절하고 있다며 비난전을 펴기도 했다.
한나라당 임태희 제2정조위원장은 민주당은 당초 경제성장률을 5%로 제시했으나 우리 당이 6% 공약을 제시하자 7% 공약을 내놨고, 국방예산도 우리가 국내총생산(GDP)의 3%를 주장하자 이를 그대로 따라 했다며 공약 표절을 중단하라고 주장했다.
민주당 장전형 부대변인은 이 후보가 8일 정치개혁안을 급조한 것은 정치개혁노무현이란 등식을 베낀 이슈 물타기라며 행정수도의 충청권 이전 공약을 내놓자 대전을 과학기술 수도로 만들겠다는 공약으로 따라왔다고 반박했다.
민주노동당 권영길 후보측은 9일 성명을 내고 노 후보가 SOFA 개정 서명을 거부한 것은 보수층도 끌어안으려는 세련된 기회주의적 처신이라고 노 후보를 공격했고, 하나로국민연합 이한동 후보측은 이회창 후보의 최근 행보는 보수적 정체성이 의심스러운 기회주의적 행태라고 비난했다.
전문가들은 공약 수렴 현상에 대해 이슈에 대한 사회적 합의가 이루어진다는 긍정적 측면도 있지만, 실천방안에 관해 정밀한 검토 없이 표를 의식해 단기간에 정책 공약을 바꾸는 것은 공약 남발과 정치불신을 초래할 수 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002121035008</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 유권자, 공약성 공약에 속지말자</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2002 22:56</DATE>
<TEXT>
유력 대통령후보들의 설익은 공약 경쟁은 대선이 임박했음을 실감케 한다. 다급해진 후보들이 앞뒤 가리지 않고 공약을 남발하고 있는 속내는 뻔하다. 앞으로 제대로 검증할 시간이 없을 테니 좋은 건지 나쁜 건지, 될 일인지 안될 일인지 따지지 말고 일단 받아먹고 표나 달라는 것이다. 그래서 대선 후 뒷감당이 걱정된다. 게다가 서로 공약 베끼기까지 서슴지 않고 있어 어지럽기도 하다.
사병복무기간 단축 공약부터가 참 모양 사납다. 1992년 대선 때도 한나라당 전신인 신한국당이 2개월 단축 공약을 내걸었으나 현실적 제약 때문에 실현되지 않았다. 그걸 한나라당 이회창 후보가 1997년 대선에 이어 또다시 들고 나왔다. 이에 민주당은 선심성 공약이라고 비난했으나, 노무현 후보는 뒤늦게 한술 더 떠 4개월 단축 공약을 제시했다. 재탕 삼탕에다 표절에 번복까지 한 셈이다.
이미 본란에서 지적했듯이 행정 수도 이전 또한 30년 이상 묵은 대선 공약이지만 지금까지 실현되지 않은 것은 섣불리 다룰 수 없는 국가적 대역사인 때문이다. 노 후보가 1년내 입지 선정 및 임기내 인프라 구축을 약속해도 과연 성사될지 의문이다. 가족이 비리에 연루돼도 즉각 대통령직을 사퇴하겠다는 이 후보 공약도 미덥지 않다. 헌법을 수호하고 국가를 보위하는 대통령직이란 그렇게 쉽게 버릴 수 있는 자리가 아닌 것이다.
임기를 단축해서라도 개헌을 하겠다는 이 후보 언급이나, 노 후보와 정몽준씨의 5년간 공동정부 운영 구상 역시 급한 불을 끄기 위한 임시변통이라는 인상이 짙다. 그러나 인기에 영합하기 위한 겉치레 공약이나 눈앞의 위기를 모면하기 위한 거품 공약에 속아넘어갈 유권자는 별로 없다. 그래서도 안 된다.
유권자를 우롱하는 공약 표절은 더 나쁘다. 이제 후보들은 전혀 자기답지 않은 장밋빛 공약으로 유권자를 현혹시키기보다는 우리 앞에 이런저런 어려움이 있으니 함께 참고 이겨내자고 솔직히 말할 수 있어야 한다. 오히려 그게 강한 호소력을 지닐 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120913458</DOCNAME>
<TITLE>폭염-밀림과 싸우며 돼지치고 화초심고</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2002 22:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021209/photo/2002120913458.jpg" vspace="10"/> 생전처음 총쏴봐
필리핀 수도 메트로 마닐라에서 비행기로 1시간 거리에는 종려나무가 빽빽한 파나이섬이 있다. 이곳 공항에서 차로 1시간가량 달리면 나오는 일로일로주 뉴 루세나에는 서승희씨(25)가 원주민들과 어울려 수익사업 및 지역개발 기획 마련에 1년째 땀을 쏟고 있다. 그는 전북대 대학원에서 지역개발을 전공하다가 이론을 현실에 접목해 보고 싶어서 KOIKA의 자원봉사자 모집 시험에 응시했다.
지난해 11월 이곳에 도착했을 때 현지인으로부터 맨 먼저 배운 것이 총기분해와 사격이었다고 서씨는 말했다. 총기 소유가 자유로운 필리핀 특유의 치안 불안 때문이다. 마닐라에서 6월에는 한국인 외교관이, 11월에는 한국인 외교관 운전사가 피살됐다.
생전 처음 총을 쏴봤어요. 이곳 마약인 샤부샤부에 취해서 가끔 난동을 부리는 사내들 때문이지요. 지금도 제 방엔 권총과 코코넛 벨 때 쓰는 긴 칼 3자루가 있어요. 다행히도 지금까지 써본 적은 없지만요.
필리핀은 중산층이 없으며 빈부격차가 심하다. 7600만 인구의 30%가량이 하루 1달러도 벌지 못하지만 15대 가벌이 국부의 절반 이상을 쥐고 있다. 수도인 메트로 마닐라를 이루는 8개 도시 중 가장 번화한 마카티 시의 토지 전부를 아얄라 가문이 소유하고 있을 정도다.
서씨는 전형적인 빈촌인 뉴 루세나 원주민들과 함께 올 봄부터 장식용 화초인 펌의 상업적 재배를 비롯해 라이스 케이크와 피넛 버터 제조 등의 수익사업을 시작했다고 말했다.
최근에는 여덟 가구에 종자돈을 나눠주고 각각 돼지 한 마리를 사들이게 해 양돈업을 시작했다. 3일에는 마을회관을 완공했다. 서씨는 이를 위해 지난 두 달 동안 주민들과 함께 직접 목재와 벽돌을 져 날랐다.
서씨와 함께 활동 중인 현지 일롱고 개발센터의 필로테오 팔마레스 국장은 서씨가 워낙 부지런하고 부드러워 주민들의 신망을 한 몸에 받고 있다고 말했다. 실제 기자가 서씨와 함께 찾아가자 수십명의 주민이 나와 서씨를 반겼다.
서씨는 이곳 주민들과 빨리 동화하기 위해 손으로 밥을 먹고 현지 언어인 일롱고 말까지 배웠다. 마용아가(안녕) 살라맛!(고마워) 부소코(배불러)쯤은 이제 자연스럽게 말할 수 있다. 서씨를 사랑하고 존경하는 현지인들은 그에게 산산이라는 이름을 지어줬다. 산산은 원주민 가운데 흔한 이름인 수산에서 산자를 따 만들어졌다. 당신의 또 하나의 우리라는 뜻일 것이라고 서씨는 생각한다.
농장에 가득한 그린 파파야 향기
서씨가 일하는 뉴 루세나에서 밀림 속 도로를 따라 3시간가량 달리면 아클란주 칼리보가 나온다. 이곳의 광활한 숲 속에 아클란대학 농과대학이 있고, 그 농장에서 문미정씨(25)가 땀 흘리고 있다.
문씨는 충남 천안의 연암축산원예대학을 마치고 장애아동들을 돕다가 지난해 11월 해외 봉사단원으로 파견됐다. 처음에는 아버지가 국제협력단을 해외 인신매매단쯤으로 오해하셔서 설득하는 데 힘들었다고 말했다.
문씨가 일하는 농장 주변은 치안이 불안하지는 않지만 자연이 무서울 때가 있다. 밤에는 뻐꾸기 울음소리 같은 도마뱀 울음소리가 바로 코앞에서 들린다. 하루 20번 이상 모기에 물리기도 한다. 주민들이 부코주스(코코넛 물)를 자주 마시면 모기가 달려들지 않는다고 해 따라 했더니 정말 그랬다. 봄에는 방에 뱀이 나타났지만 다행히 물리지는 않았다.
그는 한국에서 100여종의 채소와 과일 씨앗을 가져와 심었다. 필리핀은 햇볕이 세고 폭우가 잦아요. 작물보다 잡초가 더 빨리 자라고 해충도 많죠. 더위에 지친 현지인들은 농약 치기나 김매기 같은 번다한 일을 싫어해요. 이런 현실에 맞는 작물을 골라주는 게 제 일이죠. 토마토 가지 호박 들깨는 재배에 실패했고, 참외 오이 상추 고추는 성공했죠. 특히 부추는 혼자서도 잘 자라 주민들이 기르기에 딱 좋지요.
그는 타임, 마조람, 바질, 오레가노와 같은 허브(향초)를 필리핀 현지인에게 소개한 것이 보람이라고 말했다. 이 허브를 처음 본 주민들은 씨앗을 얻어가 상업 재배하기 시작했다.
문씨는 농장에 가득한 파파야 향기를 맡는 것이 행복이라고 말했다.그린 파파야 향기라는 영화를 보면서 어떤 향인지 궁금했어요. 해가 지고 나면 온 농장에 퍼지는 파파야 향기는 그윽하고 달콤한 것이지요. 마치 순박한 필리핀 사람들처럼 말이에요.
봉사단원이 상류층이 되다니 인도차이나반도의 동쪽 미얀마(옛 버마)에 도착하면 특이한 지폐들을 볼 수 있다. 45차트(화폐 단위)와 90차트짜리다. 군부 출신으로 5일 숨진 네원 전 대통령이 개인적으로 숫자 9를 좋아해서 일부 화폐 단위를 9의 배수로 하도록 한 데 따른 것이다. 미얀마의 군부 통치가 남긴 유산이다.
1인당 국민총생산(GNP) 300달러선인 이 나라 미얀마(옛 버마)에서 공무원인 의사들의 월급은 고작 10달러(약 1만차트) 수준이다. 의사들은 밤에 개인병원에 나가 돈을 번다.
미얀마의 수도 양곤 외곽의 밍갈라동 난초연구소에서는 강성숙씨(32)가 일하고 있다. 그는 KOIKA에서 매월 기초생활자금으로 봉사단원들에게 330달러를 보내주는데 여기선 고액 연봉자들이나 받는 돈이라며 가난한 나라에 봉사하러 온 사람이 본의 아니게 상류층이 돼버렸다고 말했다.
그는 그래서 더 열심히 일하는 한국인이 되려고 한다고 말했다. 오전 8시면 발 디딜 틈조차 없는 만원 버스에 매달려 출근해 꼬박 8시간 이상 난초 재배와 연구원들의 연구기반 조성에 힘을 쏟는다. KOIKA로부터 3500달러를 지원받아 미얀마인들에게 상업용 난초 재배를 가르칠 수 있는 교육관을 건설 중이다. 인근의 묘판 집결지에 스프링클러와 물탱크 시설도 갖춰주었다.
여성신문 기자였던 그는 불교 국가인 미얀마에서는 남성들이 부처에 한 단계 더 다가선 것으로 취급받기 때문에, 여성들은 성소에 접근할 수 없다고 말했다. 남성들은 론지라 불리는 치마를 입는데, 론지가 걸린 빨랫줄에는 여자 빨래는 걸 수도 없다.강씨는 사람들이 성은 쓰지 않고 이름만 사용하는 것도 미얀마만의 특색이라고 말했다. 그래서인지 같은 성끼리 근친결혼을 하기도 쉽다고 한다. 이름에는 태어난 요일을 넣는 관행이 있다. 노벨평화상 수상자인 재야 지도자 아웅산 수지 여사의 경우 수는 화요일에 태어난 것을 뜻한다. 강씨는 미얀마는 1921세기 문화가 공존하는 국가라며 가난하지만 한국을 모델로 경제 성장을 이뤄보겠다는 희망을 갖고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120914318</DOCNAME>
<TITLE>골프 코리아 일본쯤이야</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2002 22:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021209/photo/2002120914318.jpg" vspace="10"/>  한국여자프로골프 드림팀은 역시 강했다.
8일 일본 오사카 인근 한나CC(파72)에서 끝난 마루한컵 2002한일여자프로골프대항전(총상금 4500만엔). 전날 싱글 홀 매치플레이에서 6승2무4패로 승점 14점을 확보하며 10점에 그친 일본을 제쳤던 한국은 12명이 스트로크 매치플레이로 겨룬 이날 8승4패로 다시 승점 16점을 보탰다.
한국은 이로써 이틀 동안 14승2무8패(승점 30점)를 마크, 일본을 12점차로 손쉽게 따돌리고 우승했다. 한국이 이 대회에서 우승한 것은 이번이 처음. 홈에서 열린 1, 2차 대회에서 연패했던 한국은 박세리(테일러메이드) 김미현(KTF) 박지은(이화여대)을 포함, 최강의 라인업으로 나선 이번 대회에서 적지의 불리함을 안고도 완승했다. 한국은 우승상금으로 2800만엔, 일본은 1400만엔을 받았다.
박세리는 전날 상대에 단 한 개의 홀도 내주지 않으며 4홀 남기고 5홀차로 이긴 데 이어 이날도 4언더파를 쳐 이틀 연속 승리하며 간판스타의 자존심을 지켰다. 박세리는 한일 양국 기자단이 선정한 최우수선수에 뽑혀 서울로스앤젤레스 왕복 항공권을 부상으로 받았고 2승 선수에게 주어지는 75만엔의 개인상까지 챙겼다.
한국은 이날 맏언니 구옥희(46)가 오가모토 아야코와의 주장 대결에서 패해 불안하게 출발했다.
그러나 올 국내 상금왕과 신인왕을 휩쓴 슈퍼루키 이미나(이동수패션)와 강수연(아스트라) 장정이 잇달아 승리하면서 분위기를 띄웠다. 이어 한국은 미국투어에서 활약하고 있는 김미현과 박지은이 각각 일본의 구보 미키노와 후지이 가스미를 눌러 승점 24-14로 앞서며 승리를 눈앞에 뒀다.
대미는 박세리가 장식했다. 박세리는 버디 6개와 보기 2개로 4타를 줄여 1언더파의 후쿠시마 아키코를 누르고 승점 2점을 보태 승리를 확정지었다. 이미나는 5언더파의 데일리베스트로 50만엔을 따로 받았다.
역대전적 1승2패를 기록한 한국은 내년 12월 제주 핀크스GC로 일본팀을 불러들여 4번째 대결을 갖는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120914878</DOCNAME>
<TITLE>이란 독재타도 대규모 시위</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2002 22:23</DATE>
<TEXT>
이란에서 7일 학생의 날을 맞아 독재 타도를 외치는 대규모 학생 시위가 벌어졌고 사우디아라비아에선 반체제 단체가 처음으로 방송을 송출하는 등 중동이 불안해지고 있다.
이란 대학생 3000여명은 이날 테헤란대학 교정에 모여 이슬람 성직자 사회의 개혁을 촉구하다 사형선고를 받은 개혁파 하셈 아그하자리 교수의 사형반대를 촉구하는 시위를 벌였다. 시위 학생들은 독재에 죽음을이란 구호를 외치며 사법부 수장의 해임과 함께 국민투표를 실시할 것을 촉구했다.
경찰은 교내 시위만 허가받은 학생들이 교문 밖에 운집한 수백명의 군중에게 시위 동참을 촉구하고 학교 밖으로 진출, 투석전을 전개하려 하자 시위대를 강제 해산시키고 현장에서 70여명을 체포했다.
한편 런던에 본부를 둔 아라비아이슬람개혁운동(MIRA)이란 사우디 반체제 단체는 아라비아반도를 대상으로 유럽의 모처에서 첫 라디오방송을 내보내기 시작했다. MIRA가 설립한 개혁의 소리 방송국은 위성을 통해 24시간 아랍어방송을 송출하며 매일 2시간 단파라디오 방송도 내보낸다. 사아드 알 파키 MIRA 대변인은 반체제 단체가 처음으로 사우디 국민을 상대로 직접 이야기를 할 수 있게 됐다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120916298</DOCNAME>
<TITLE>한-미, 반미기류 긴급조율</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2002 22:20</DATE>
<TEXT>
한미 양국은 미군 장갑차 여중생 치사사건 이후 심화하고 있는 한국 내 반미 감정의 확산을 막기 위해 이번 주초에 외교 안보 당국간 2+2 고위급 협의를 열어 대책을 논의키로 했다.
2+2 고위급 협의에는 한국측의 외교 및 국방차관보급과 주한 미대사관 에번스 리비어 공사 및 찰스 캠벨 미8군사령관이 참석해 반미 기류 완화대책과 한미주둔군지위협정(SOFA) 개선 방안, 유사사고 재발방지 대책 등을 논의할 예정이다.
또 일본을 거쳐 10일 방한하는 리처드 아미티지 미 국무부 부장관은 정부 고위당국자들과 북한 핵 문제를 비롯해 반미 감정과 SOFA 개선 방향 등에 대해 협의를 가질 예정이다.
한편 당초 7일 방한할 예정이었던 헨리 하이드 미 하원 국제관계위원장(공화당) 등 하원의원 5명은 이날 방한 계획을 전격 취소했다. 이에 따라 당일 오전 김대중 대통령을 예방하려던 일정도 취소됐다.
미 대사관측은 이에 대해 보도자료를 내고 하이드 위원장은 현재 한국에서 벌어지고 있는 시위의 주목을 받길 원치 않아 방한을 연기했다고 밝혔다.
한편 미국 상원 세출위원회 소속 대니얼 이노에이의원(민주당하와이)과 테드 스티븐스의원(공화당알래스카)은 8일 예정대로 방한, 9일 김대통령을 예방하는 한편 최성홍 외교통상부 장관과 이준 국방부장관 등을 만난다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120916328</DOCNAME>
<TITLE>부동층잡기 정책공약 경쟁</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2002 22:32</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창, 민주당 노무현 대통령후보는 8일 정치개혁과 중부권 행정수도 이전 공약을 각각 제시하며 막판 부동층 잡기에 나섰다.
이 후보는 이날 서울 여의도 중앙당사에서 특별기자회견을 갖고 당선되면 3권 분립의 의미에 충실하기 위해 한나라당 현직 국회의원은 누구도 새 정부에 참여하지 않도록 하겠다며 김대중 정부에서 일했던 사람이라도 능력과 자질만 있다면 과감하게 중용하겠다고 말했다.
이 후보는 또 변화와 개혁이라는 국민적 요구를 담아 자기희생을 통해 정치개혁을 실천하겠다며 정치개혁 실천을 위해 당선 즉시 각계 전문가가 참여하는 정치개혁 국민위원회를 구성하고, 최선의 개헌방안이 도출되면 대통령 임기를 단축해서라도 개헌을 추진하겠다고 밝혔다.
그는 이어 당선되면 나의 전 재산을 어려운 서민을 위해 사회에 헌납할 것이며 나와 가족이 권력형비리에 연루되면 즉시 대통령직에서 물러나겠다며 권력부패 근절을 위해 새 정부에서 일하게 될 모든 정무직 공무원의 재산을 임기 시작과 함께 법이 정하는 금융기관에 맡겨 관리하게 하는 백지신탁제도를 시행하겠다고 강조했다.
이 후보는 이어 고비용 정당구조 개선을 위해 원내중심 정당으로 개혁 임기 중 개헌논의 마무리 공적자금 비리, 도감청 등 권력형비리에 대한 특별검사 수사 실시 정치보복 금지 등을 약속했다.
노 후보는 이날 대전에서 특별기자회견을 갖고 대통령 임기 시작 1년 내(2003년)에 신행정수도 충청권 이전계획 수립과 행정수도 입지 선정을 완료하고, 이후 20042005년에 토지 매입 및 보상, 임기 내인 20062008년에 부지조성과 인프라 구축, 20092012년에 청와대 및 정부청사, 국회의사당을 완공해 이전하겠다고 구체적인 수도권 이전계획을 발표했다.
노 후보는 이어 전문가들의 검토 결과 예비비까지 포함해 6조원이면 신행정수도를 건설할 수 있다며 대통령 당선 직후 민관 합동의 신행정수도 건설 추진위를 대통령 직속으로 설치하겠다고 덧붙였다.
그는 또 청년기술인력 확보와 병역 수급계획 조정 등을 거쳐 1차적으로 일반 현역병의 복무기간을 (현 26개월에서) 24개월로 단축하고 안보환경 및 전력 평가, 국민여론 등을 고려해 점진적으로 22개월까지로 조정하겠다고 공약했다.
노 후보는 이어 예비군 복무기간을 3년 단축하고 동원훈련을 2박3일로 축소해 국민 불편을 최소화하겠다며 민방위 편성 연령도 3년 단축할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120916498</DOCNAME>
<TITLE>[사설]한미관계 제 길 찾아야 한다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2002 22:32</DATE>
<TEXT>
우방인 한국과 미국 사이에 문제가 생겼다면 양국 정책담당자들이 머리를 맞대고 앉아 상황을 진단하고 대책을 마련하는 것이 정도다. 쌍방의 필요에 의해 주둔하고 있는 주한미군이 관련된 문제도 그런 방식으로 해결해야 한다. 미군 장갑차 여중생 치사사건의 여파로 양국관계가 갈피를 잡기 힘들 정도로 꼬이고 있지만 해결책을 찾는 방법은 정도로 대응하는 것뿐이다.
그런 관점에서 지난 주말 미국이 보인 태도는 실망스럽다. 미 하원 국제관계위원장 일행은 대통령 면담까지 포함된 방한 일정을 하루 전에 급히 취소했다. 주한 미대사관측은 한국에서 벌어지고 있는 시위의 주목을 받는 것을 원치 않아 방한을 연기했다고 해명했으나 바람직한 선택은 아니었다.
미 의원 일행은 현장에 와서 들불처럼 번지고 있는 한국인의 분노를 몸으로 느껴야 했다. 그래야 무엇이 문제이고 잘못인지를 제대로 알 수 있었다. 주말 저녁 서울 광화문 일대 등 전국에서 메아리친 학생과 시민들의 외침보다 더 생생한 한국인의 목소리가 어디에 있는가.
본란에서 조지 W 부시 대통령이 전한 간접사과의 의미를 평가한 것은 미국의 변화를 기대했기 때문이다. 그러나 미국측은 지난주 열린 한미 연례안보협의회에서 한미주둔군지위협정(SOFA) 개정에 반대한 것은 물론 개선에 대한 언급조차 하지 않아 우리를 실망시켰다.
늦기는 했지만 한국의 외교 국방 고위관계자와 주한 미대사관, 주한미군 고위관계자가 참석하는 2+2 고위급 협의에서 반미사태가 집중적으로 논의된다고 한다. 리처드 아미티지 미 국무부 부장관의 방한도 예정돼 있다. 미국은 이번 기회에 자신들이 촉발한 반미사태를 외면하지 않겠다는 의지를 구체적으로 보여야 할 것이다.
정부도 분노한 시민들의 목소리를 새겨들어야 한다. 오죽 정부가 미덥지 않았으면 국민이 거리로 나와 억울한 죽음을 추모하고, 잘못된 한미관계를 바로잡으라고 외치게 됐는가. 반미사태의 확산 여부는 양국 정부의 대응에 달려있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120916968</DOCNAME>
<TITLE>국제 마약 조직 한국 여성 노린다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2002 22:23</DATE>
<TEXT>
국제마약조직이 국내 유흥가 등지에서 여자들을 포섭, 공짜 해외여행을 미끼로 3국간 마약운반에 이용하고 있는 것으로 드러났다.
지난달 24일 방모씨(24) 등 20대 한국 여성 2명이 20억원대의 코카인을 휴대하고 영국 맨체스터 공항으로 입국하려다 체포된 사건과 관련해 현지 소식통들은 이들이 국제마약조직에 포섭돼 운반책으로 이용당한 것으로 보인다고 8일 밝혔다.
소식통들은 이번 사건의 배후로 보이는 프랭키라는 이름의 35세 전후의 나이지리아인 남자가 이미 한국에서 7, 8명의 젊은 여자들을 포섭해 마약운반에 이용한 것으로 추정되며 그가 연루된 사건이 올 하반기에만 5건에 이르고 있다고 말했다.
맨체스터공항 세관당국에 체포된 2명의 한국 여자 중 방씨는 올 중순 서울 이태원의 유흥가에서 알게 된 박모씨(34여)를 통해 프랭키를 소개받았다.
박씨는 프랭키가 유럽에 옷과 신발공장을 12개나 가지고 있는 남자친구라며 네덜란드에 가 있는 프랭키에게 공짜표로 놀러가자고 제의했다. 외국여행 경험이 없던 방씨는 박씨를 따라 10월 17일 출국, 예정과 달리 중국, 스위스, 브라질, 페루, 네덜란드를 거쳐 독일까지 갔으며 프랭키와 만난 뒤 10월 29일 귀국했다.
방씨는 11월 초 프랭키로부터 옷과 신발 샘플을 런던에 전달해달라는 부탁을 받고 태모씨(24여)와 함께 지난달 17일 출국했다. 이들은 프랭키와 런던에서 3일간 함께 지낸 뒤 20일 가이아나로 가 그곳 현지인들로부터 물건을 받고 24일 맨체스터를 통해 영국에 입국하려다가 체포됐다. 이들은 공항에서 그 물건이 시가 100만파운드 상당의 코카인 10임을 알게 됐다.
프랭키로 알려진 키 175178의 이 나이지리아인은 서울 용산 해방촌의 흑인 밀집 거주지역에 머물면서 한국여자들과 돈을 잘 쓰고 다녔으며 98년 이화여대 건국대 등에서 한국어 연수를 받았다고 말한 것으로 알려졌다. 수사당국은 그가 남미에서 생산된 코카인 등 마약을 유럽과 한국 등 아시아지역에 공급하는 임무를 띠고 있는 것으로 추정하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120791998</DOCNAME>
<TITLE>옥스브리지 아! 옛날이여</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2002 23:01</DATE>
<TEXT>
명문 사립과 옥스브리지는 더 이상 출세를 보장하지 않는다.
영국 주간지 이코노미스트 최신호(5일자)는 영국을 움직이는 100대 요직을 선정, 이 자리를 차지한 사람들의 학력이 30년 동안 어떻게 변했는지 추적했다. 사립학교와 명문 옥스브리지(옥스퍼드와 케임브리지대) 출신의 퇴조가 뚜렷했다.
이코노미스트가 선정한 100대 요직은 정치 경제 학술 전문직 예체능 분야에서 각각 20자리씩. 이 자리들을 놓고 1972년, 1992년 그리고 올해 모두 세차례 조사했다. 그 결과 사립학교 출신은 72년과 92년에 각각 67, 66명으로 비슷했으나 올해는 46명으로, 옥스브리지 출신도 52, 54명에서 35명으로 줄었다.
사립과 옥스브리지의 퇴조가 가장 두드러진 곳은 경제분야. 10년 전만 해도 20명 모두 명문 사립을 나왔고 옥스브리지 출신도 12명이나 됐다. 올해는 8명이 사립을, 4명만이 옥스브리지를 졸업했다. 외국인 최고경영자(CEO) 영입이 늘고 있는데다 공립학교 출신들이 약진하는 데 따른 것으로 분석됐다.
정치 분야에서도 토니 블레어 총리처럼 사립학교옥스브리지(옥스퍼드 졸업)의 과거 정통 코스를 밟아온 인물은 드물었다. 정식 대학을 나오지 못한 정치 지도자가 18명이나 됐다. 몇몇은 군사학교를 나왔거나 가난 때문에 아예 대학 근처에 못간 사람들도 있었다.
특이한 것은 노동자의 이익을 대변하는 노동당 수뇌부의 경우 블레어 총리처럼 사립과 옥스브리지를 나온 귀족 손들이 대부분. 반면 보수당의 이언 던컨 스미스 당수를 비롯해 다른 정당 지도자 가운데 사립이나 옥스브리지 출신은 한 명도 없었다.
이번 조사의 최대 피해자는 영국 사립 명문의 대명사 이튼스쿨. 72년 14명이던 이튼 출신은 92년 8명으로 줄었다가 올해는 2명만 남았다. 30년 동안 요직을 차지하고 있는 인물은 엘리자베스 2세 영국 여왕이 유일했으며 100대 요직을 차지한 여성은 92년 4명에서 올해 5명으로 10년 동안 1명밖에 늘지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120792308</DOCNAME>
<TITLE>동성애는 죄인가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2002 23:02</DATE>
<TEXT>
미국 연방대법원이 2일 그동안 범죄로 규정돼온 동성간의 성행위가 위법인지를 판가름하는 중요한 심리에 착수하기로 결정했다. 대법원의 심리 결과에 따라 미국사회 전반에 큰 파장을 불러일으킬 것이라고 뉴욕 타임스가 4일 보도했다.
미국 연방대법원은 두 동성애 남성의 소원을 받아들여 동성 상대와의 구강이나 항문 등을 이용한 변칙적인 성행위를 범죄로 처벌하는 텍사스주법(소도미법)에 대한 위헌 여부를 심리키로 했다. 이와 함께 내용이 유사한 사안에 대한 1986년 연방대법원의 합헌 결정을 뒤집을 것인지도 다루겠다고 발표했다.
텍사스주 검찰은 1998년 한 주민의 신고로 성관계 중이던 두 남성을 체포해 경범죄로 각각 200달러의 벌금을 부과했다. 죄목은 소도미법 위반. 소도미법은 텍사스를 포함해 13개주에서 시행되고 있다.
그러나 이 두 남성은 소도미법이 헌법에 보장된 사생활 보호와 평등의 권리를 침해하고 있다며 헌법소원을 냈다. 남녀 커플의 성행위는 합법적인 것으로 보면서 동성 커플의 성행위는 불법적인 것으로 보는 것은 옳지 않다는 것이 그 이유였다.
이번 연방대법원의 결정으로 아슬아슬하게 합헌 결정(5 대 4)이 내려졌던 1986년 대법원 판결의 타당성이 또 다시 주목받게 됐다.
그러나 그에 못지않게 당시 다수의견을 냈던 루이스 파월 판사(19071998)의 유산이 새롭게 주목받고 있다고 뉴욕 타임스는 전했다. 그가 남긴 유산은 판사의 개인적 경험과 판결과의 관련성에 대한 교훈.
파월 판사는 당시 재판이 진행되는 동안 내 평생 동성애자는 본 적이 없다고 투덜댔다.
그러나 그는 1990년 뉴욕대 법대 학생들에게 행한 연설에서 (86년 판결을) 다시 검토해 봤는데 나는 실수했고 이 결정을 후회한다고 고백했다.
그는 낙태를 허용해야 한다는 진보적 판결을 내린 적도 있는데 이 때도 그 배경에 그의 개인적 경험이 작용했다. 그가 알던 여자가 낙태가 불법이었기 때문에 열악한 환경에서 스스로 낙태를 시도하다가 처참하게 죽었던 것. 그는 이후 정의는 필요에 의해 정해져야 한다고 주장했고 이를 실천했다.
법조계에서도 이번 대법원 결정과 파월 판사의 일화를 계기로 판사 개인의 성, 출신 배경, 삶에서의 경험이 의식적이건 무의식적이건 판결에 영향을 미친다는 것을 인정해야 한다는 데 동의하고 있다고 뉴욕 타임스는 전했다.
따라서 판사는 스스로 과거의 경험으로부터 중립적이라고 자신해서는 안 되며 나아가 판사 임명에 얼마나 신중해야 하는지 중대한 교훈을 던져주고 있다고 이 신문은 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120792428</DOCNAME>
<TITLE>빅 트리 최희섭 돌아왔다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2002 23:05</DATE>
<TEXT>
빅 트리 최희섭(23시카고 컵스)이 6일 금의환향했다. 99년 4월 메이저리거의 꿈을 안고 미국으로 떠난 지 3년8개월여 만이다.
동양인은 투수라면 몰라도 타자는 메이저리그에서 통하기 힘들다던 선입견 속에 그는 꼭 성공한 뒤에 한국땅을 밟겠다고 약속하고 떠났다. 아직 절반의 성공에 불과하지만 최희섭은 자신과의 약속을 지킨 셈이다.
그가 거둔 절반의 성공은 올 9월 이후를 말한다. 고려대 2학년을 중퇴하고 시카고 컵스와 120만달러에 계약한 뒤 마이너리그에서 칼을 갈며 기회가 오기만을 기다리던 지난 3년5개월.
메이저리그 엔트리 확대로 최희섭은 드디어 9월4일 웰컴 투 리글리, 희섭 초이라는 플래카드가 붙은 시카고 리글리필드에서 데뷔전을 가졌다. 7회 대수비로 나가 타석에선 삼진에 그쳤지만 한국인 타자 첫 메이저리그 입문이라는 상징성은 컸다.
그는 9월9일 세인트루이스 부시스타디움에서 7회 2사 후 132m짜리 대형 솔로아치를 그렸다. 자신의 첫 메이저리그 안타를 홈런으로 장식한 것이다.
9월 한 달간 메이저리그 24경기에서 타율 0.180(50타수 9안타) 2홈런 4타점을 남긴 최희섭은 마이너리그 유망주들이 모인 애리조나 가을리그에서 한 차례 이주일의 선수로 뽑히는 등 28경기에서 타율 0.367(79타수 29안타)에 8홈런 17타점 장타력 0.759로 팀 내 타자 가운데 최고의 활약을 펼쳤다.
메이저리그 시즌이 끝난 뒤 미국의 스포츠전문채널인 ESPN이 선정한 종목별 최고 유망주에 최희섭이 야구를 대표하는 선수로 뽑힌 것도 이 같은 장래성이 크게 어필했기 때문.
1m95, 110의 거구 때문에 동료들로부터 빅 트리(거대한 나무)란 별명으로 통하는 최희섭은 내년 시즌 주전 1루수가 유력하다. LA다저스에서 1루수로 뛰며 박찬호 도우미로 잘 알려진 에릭 캐로스(35)가 시카고 컵스로 트레이드돼 왔지만 시카고 현지 언론은 이는 일종의 보험에 불과할 뿐 주전 자리는 최희섭의 차지라고 전망했다.
최희섭은 당분간 고향 광주에서 휴식을 취하고 이달 말부터 대한야구협회 훈련장인 남해 훈련캠프에서 몸을 다듬은 뒤 내년 1월 중순경 미국으로 돌아갈 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120792438</DOCNAME>
<TITLE>나만 잘하면 뭐해</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2002 23:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021207/photo/2002120792438.jpg" vspace="10"/> 나 혼자 잘하면 뭐합니까.
이상민(30KCC 이지스)과 황성인(26SK 나이츠). 나란히 소속 팀을 정상에 올려놓은 적이 있는 국내 최정상급 포인트가드다.
스타일도 비슷하다. 동료들에게 득점 기회를 만들어주는 역할에 그치지 않고 경기가 풀리지 않을 때는 직접 골밑을 파고들거나 외곽에서 적중률 높은 슛으로 상대의 기를 단번에 꺾어버리는 적극적인 공격형이다.
이상민은 어시스트 부문에서 경기당 평균 7.33개로 1위, 황성인은 3위(6.72개). 득점에서도 이상민(14.17점)과 황성인(11.22점)은 국내선수 중 각각 10위와 18위에 이름을 올렸다. 리바운드도 국내선수만 놓고 보면 이상민이 3위(4.89개), 황성인은 10위(3.33개).
연세대 4년 선후배인 이들이 올 시즌 똑같이 마음 고생을 하고 있다. 두 선수 모두 소속 팀에서는 최고의 활약을 펼치고 있지만 팀은 연패를 거듭하며 좀처럼 하위권에서 탈출하지 못하고 있기 때문.
19992000시즌 팀을 우승으로 이끈 뒤 군 복무를 마치고 복귀한 황성인은 초반 부진을 털고 최근 두 경기 연속 29득점을 챙기며 최고의 활약을 펼쳤다. 두 경기 연속해서 3점슛도 6개나 성공시켰다. 그러나 팀은 2연패.
9899시즌 어시스트왕에 올랐던 이상민은 내심 올 시즌 개인 통산 두 번째 어시스트왕을 염두에 뒀다. 그러나 팀이 바닥권을 헤매다 보니 리바운드와 득점에도 몸을 던져야할 처지다. 최근 세 차례의 경기에서 모두 트리플 더블급 활약을 펼치며 올라운드 플레이어 역할을 해야 했던 것도 이 때문.
이상민과 황성인은 주위에서 혼자만 경기한다 개인기록만 챙긴다는 얘기를 할 때 가장 억울하다. 용병들이 상대팀 용병과의 싸움에서 리바운드를 제대로 잡아주지 못하고 쉬운 패스마저 놓치거나 득점이 고르게 분산되지 못해 어쩔 수 없이 여러 몫을 할 수밖에 없다는 하소연이다.
황성인은 2라운드를 마친 지금 동료들의 플레이가 조금씩 살아나고 있어 다행이라며 팀의 6강 목표를 위해서라면 무슨 역할도 하겠다고 다짐했다.
이상민도 개인 타이틀에 욕심 있느냐는 질문을 많이 받지만 중요한 것은 개인 타이틀이 아닌 팀 성적이라며 이기기 위해 최선을 다할 뿐이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120793008</DOCNAME>
<TITLE>대우부실감사 손배소 잇따라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2002 23:00</DATE>
<TEXT>
금융기관들이 과거 대우 계열사들의 회계감사를 담당했던 회계법인과 회계사에 대해 부실감사의 책임을 물어 거액의 손해배상 청구소송을 잇따라 제기하고 있다.
조흥은행은 6일 대우자동차와 중공업의 회계 감사를 소홀히 함으로써 부실을 심화시키고 결과적으로 채권은행에 큰 피해를 끼친 안건, 산동회계법인과 소속 회계사 10여명을 대상으로 지난달 말 손해배상 청구 소송을 서울지방법원에 냈다고 밝혔다.
조흥은행이 낸 소송의 손해배상 청구금액은 대우자동차를 감사한 안건회계 법인과 소속 회계사에 70억원, 중공업의 회계 감사를 담당한 산동회계법인과 소속 회계사에 61억원 등 총 131억원 규모다.
손해배상 청구 금액은 일반 회계사에 대해서는 1인당 5억원, 대표이사에 대해서는 7억원으로 했다. 회계법인에 대한 손배금액은 소속 회계사에 청구된 금액을 모두 더한 금액으로 정해졌다.
조흥은행 관계자는 대우차 및 대우중공업과는 별도로 대우의 회계감사를 담당했던 또 다른 회계법인과 회계사들에 대한 재산조사를 하고 있는 중이라며 이달 중 이 회계법인에 대해서도 손해배상을 청구할 것이라고 설명했다.
이 관계자는 대우그룹이 분식회계를 통해 부당하게 대출을 받고 수출대금을 유용하는 동안 회계사들이 이를 눈감아줬거나 방조한 것으로 판단된다며 소송 배경을 밝혔다.
이에 앞서 우리은행도 지난달 22일 산동회계법인(대우중공업), 안건회계법인(대우자동차)과 소속 회계사 13명에 대해 조흥은행과 똑같은 금액의 손해배상 청구소송을 냈다.
우리은행은 이어 지난달 28일에는 대우통신의 회계감사를 담당했던 청운회계법인과 소속 회계사 5명에 대해서도 손해배상을 청구했다.
서울보증보험도 대우 부실과 관련된 임직원, 회계사 등 19명에 대해 이달 중 손해배상 소송을 낼 계획이다.
예금보험공사는 9월 대우 5개 계열사의 전 현직 임직원 49명에 대해 4조2697억원의 부실책임이 있으며 이들 계열사의 회계감사를 소홀히 한 4개 회계법인과 회계사 35명에 대해서도 2조8169억원의 연대책임이 있다며 17개 채권금융기관에 손배소 조치를 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120793778</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 왜 세계는 미국을 싫어할까</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2002 23:06</DATE>
<TEXT>
전세계는 미국의 영도력을 요구하고 있습니다. 자유, 정의, 평등이라는 가치를 추구하는 국가의 영도력을 요구하고 있는 것입니다.  미국이 수출하는 가장 위대한 가치는 자유이며 우리에게는 전세계에 자유를 주창해 나가야 할 도덕적 의무가 있습니다. 조지 W 부시 미국대통령의 연설 내용이다. 자유 정의 평등은 미국만이 아니라 지구촌의 많은 사람들이 소중하게 생각하는 가치다. 그러한 가치가 온 세계로 확산되어야 한다는 데 반대하는 사람은 없다. 그런데도 요즈음 이러한 기치를 내세운 부시 대통령과 미국을 대하는 여러 나라 사람들의 시선은 곱지 않다.
세계 유일의 초강대국인 미국에 대한 세계인의 불만이 지난 2년 동안 크게 증가한 것으로 나타났다. 미국의 여론조사기관인 퓨 연구센터가 올 710월 인터내셔널 헤럴드 트리뷴과 함께 전세계 44개국 3만8000명을 대상으로 실시한 여론조사 결과다. 2000년 미 국무부의 조사 결과와 비교해볼 때 27개국 중 19개국에서 미국에 대한 호감도가 줄어들었다. 이웃인 북남미 대륙에서는 캐나다와 과테말라를 제외한 7개국에서 호감도가 416%포인트 줄었고, 미국의 맹방인 영국에서조차 8%포인트 감소했다. 이슬람국가들은 물론 북대서양조약기구(NATO) 맹방, 동유럽, 개도국 할 것 없이 나타난 양상이다.
이 조사가 부시 대통령을 직접 언급하지는 않았지만 그러나 미국에 불만을 가진 사람들은 대부분 부시에 화살을 돌리고 있다. 따라서 최근의 반미정서는 반미감정보다는 반 부시 감정에 더 가깝다고 할 수 있다. 지난달 우방인 캐나다 총리 대변인이 부시 미 대통령을 저능아라고 공격해 화제가 된 일이 대표적인 사례다. 말썽이 일자 대변인은 사표를 제출했으나 총리가 수리를 거부하다 결국 미국과의 관계를 고려해 얼마 뒤에 수리했다. 대미 수출이 전체 수출의 85%를 차지하는 나라에서 일어났다고 믿기 어렵다.
부시 대통령은 미국을 좋지 않게 보려는 외국 선전기관들의 영향을 받은 탓이라며 조사결과에 불쾌감을 나타냈다고 한다. 국무부가 전문가들에게 자문까지 해가면서 반미감정에 대해 연구하는 것과는 다른 모습이다. 조사를 주도한 사람이 빌 클린턴 대통령 당시 국무장관을 지낸 매들린 올브라이트였다는 사실도 염두에 두었을지 모른다. 그러나 조사원들이 63개 언어로 번역된 설문지를 들고 거의 대부분 응답자의 집을 방문해서 나온 결과를 그렇게 폄하해도 되는지 의아해진다. 신문 사설도 읽지 않고, 방송에서 전문가란 사람들이 하는 말을 소음일 뿐이라고 일축했다는 보도가 새삼스럽지 않다는 느낌이다.
문명호 논설위원 munmh97@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120794108</DOCNAME>
<TITLE>멀고도 험한 투표장 가는 길</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2002 23:02</DATE>
<TEXT>
제16대 대통령선거를 앞두고 현행 투표권 행사방식을 보다 많은 유권자들의 투표 참여를 보장하는 쪽으로 개선해야 한다는 지적이 제기되고 있다.
현행 투표소의 투표방법은 비장애인 위주로 되어 있어 수많은 장애인과 병약한 독거노인들의 참정권 행사를 사실상 제한하고 있다는 지적이 그것이다.
현행 투표권 행사방법으로는 병약자들이 불편한 몸을 이끌고 투표소에 가야 하지만 실제로 갈 마땅한 방법이 없고 아울러 투표와 관련된 정보도 제대로 전달받지 못하고 있기 때문이다.
전국적으로 장애인은 118만명, 독거노인은 61만명으로 전체 유권자 3501만여명의 5%에 달한다.
행정편의적 투표 방식뇌성마비 1급 장애인 박성현(33서울 광진구 중곡동)씨는 올 6월 지방선거 때 투표소에 전동스쿠터가 올라갈 경사로가 마련되어 있지 않아 동사무소 직원 4명이 그를 들어올렸다. 박씨는 장애인들도 당연히 올 것이라고 생각하고 투표소를 설치해야 한다고 말했다.
그는 이번 대선을 앞두고도 며칠 전 동사무소에서 보낸 거소투표 신청서를 받았다. 거소투표는 신체장애인이나 병원 등에 오래 입원해 거동이 불편한 사람이 자신의 거소에서 투표할 수 있게 한 제도. 그러나 박씨는 동사무소의 배려를 단호히 뿌리쳤다.
집에서 투표하라는 건 장애인들은 아예 투표소에 오지 말라는 이야기로 옳지 않아요. 투표소에서 투표할 수 있게 하는 것이 우선 되어야지요.
장애우 권익문제연구소가 올 8월8일 국회의원 보궐선거 때 서울지역 3개 선거구 97개 투표소를 조사한 결과 장애인용 경사로를 설치한 투표소는 절반 이하(45개)였다.
미국은 주마다 다르지만 장애인들이 출입하기 어려우면 투표소 근처 거리와 자동차 안에서 투표할 수 있게 하고 있다. 프랑스는 장애인에게 투표소를 오갈 수 있는 교통비를 지급하고 있다.
한국장애인단체총연맹 강민수 간사는 정부가 장애인에 대한 거소투표제를 내세워 투표소를 비장애인 위주로 만드는 것은 행정편의적 발상이라고 꼬집었다.
정보와 지원 부족특히 병약한 독거노인들은 투표권 행사에 속수무책이다. 선거 관련 정보도 제대로 전달받지 못하는 데다 운신하기도 불편하기 때문이다.
서울 용산구 한남동에 혼자 살고있는 김태분(74)씨는 3년 전 중풍에 걸려 몸 왼쪽이 마비됐다. 최근 상태가 나아졌지만 부축 없이는 발걸음도 떼지 못한다.
김씨는 외출할 때는 윗집에 세든 노숙자 3명이 업고 길가까지 데려다 주곤 하지만 선거 때도 이들이 도와줄지 모르겠다며 씁쓸한 표정을 지었다.
통반장에게 거소투표 신청을 할 수도 있지만 독거노인 대부분은 이런 제도를 모르고 있다.
서혜경 한림대 사회복지대학원 교수는 몸이 불편한 독거노인들은 정부의 인식 부족으로 투표에 대한 정보와 지원을 받지 못하는 사각지대에 있다며 투표권뿐만 아니라 이들의 삶의 질을 염두에 두는 행정이 절실하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120794278</DOCNAME>
<TITLE>SOFA 개정 대선쟁점 부상</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2002 22:57</DATE>
<TEXT>
한미 양국이 한미주둔군지위협정(SOFA) 개선작업에 합의한 가운데 정치권은 미군 장갑차 여중생 치사사건과 SOFA 개정문제가 대선전의 빅 이슈로 번질 조짐을 보이자 사건의 파장에 촉각을 곤두세우고 있다.
정치권 움직임 및 정부대응민주당 조순형 공동선대위원장과 이상수 원내총무, 김경재 홍보본부장은 6일 오전 서울 세종로 정부중앙청사로 김석수 국무총리를 방문해 SOFA 재개정에 대한 정부의 미온적인 대처에 강력히 항의했다.
의원들은 법무장관이 얼마 전 SOFA를 2년 전 개정했기 때문에 개정할 수 없다고 밝힌 것은 한심스러운 일이라며 법무장관은 대한민국의 장관이 아니라 미군의 대변인이라고 몰아붙였다.
김 총리는 이 자리에서 SOFA 개정문제는 정부가 조심스럽게 접근하고 있다며 개정은 곧 재판관할권을 갖겠다는 것인데, (개정)주장을 하는 것은 가능하나 개정은 현실적으로 어려운 측면이 있다고 원론적인 수준의 정부입장만을 되풀이했다.
한나라당 이회창 대통령후보는 이날 오전 대전에서 기자회견을 갖고 SOFA 개정 문제와 관련, SOFA 규정의 불평등 때문에 국민이 당하고 있는 좌절감 및 굴욕감에 대해 더 이상 이런 일이 없도록 한미 양국이 SOFA 개정에 즉각 나서야 한다고 목소리를 높였다. 이 후보는 이어 하루 속히 여야 총무회담을 열어 국회차원에서도 강력 대응해야 한다고 말했다. 이 후보는 7일 오후 서울 미국대사관 근처에서 열리는 촛불시위에 참석할 예정이다.
민주당 노무현 후보도 다음주 초 미군장갑차 여중생 살인사건 범국민대책위관계자와 만날 것으로 알려졌다.
한미 양국정부 움직임이준 국방장관과 도널드 럼즈펠드 미 국방장관은 5일 (현지시간) 워싱턴의 미 국방부에서 제34차 한미 연례안보협의회(SCM)가 끝난 뒤 공동 기자회견을 통해 SOFA 개선에 관한 양국 정부의 입장을 정리했다.
럼즈펠드 장관은 기조발언을 통해 두 여중생의 이름과 함께 한국어로 깊은 슬픔이라고 말해 눈길을 끌기도 했다. 그는 두 소녀의 희생에 깊은 애도와 유감을 전달하고 깊은 슬픔으로 유가족을 위해 기도한다면서 앞으로 이런 사고가 재발하지 않도록 한미 양국은 긴밀히 노력할 것이라고 말했다. 그는 그러나 SOFA의 내용을 변경했더라도 사전에 이 같은 사고를 방지할 순 없었을 것이라며 개정에는 반대했다.
한편 외교부 이태식 차관보는 이날 에번스 리비어 주한 미국공사를 외교부로 불러 양국간 법 문화 차이를 감안해야 하지만 우리 국민은 여중생 치사사건에 대한 미군의 무죄 평결에 대해 상당한 충격을 안고 바라보고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120796278</DOCNAME>
<TITLE>미장갑차 여중생 치사 항의</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2002 23:03</DATE>
<TEXT>
미군 장갑차 여중생 치사사건에 관련된 미군들에 대한 무죄평결에 항의하는 방송 영화 예술인들이 6일 오후 1시 서울 광화문 한국통신 앞에서 기자회견과 삭발식을 가졌다.
미국을 방문중인 항의시위단은 폭설이 내리는 가운데 워싱턴 백악관 앞에서 미군 범죄에 관한 사진전과 침묵시위를 벌였다.
국내 집회이날 행사에는 영화감독 박찬욱 류승완 변영주씨를 비롯해 영화배우 최민식씨, 가수 이현우 권진원씨 방송인 김미화씨 등 16명이 참석했다.
참석자들은 선언문에서 더 이상 이땅의 사람들이 미군에 의해 고통을 당할 수 없다며 정부는 불평등한 한미주둔군지위협정(SOFA)의 전면재개정에 나서는 한편 조지 W 부시 미 대통령은 유족과 한국민에게 공식 사과하라고 촉구했다.
기자회견이 끝난 후 영화감독 박찬욱 류승완씨가 삭발식을 가졌으며, 김지운 감독은 같은 시각 경기 양수리 촬영 현장에서 삭발을 했다.
이날 선언에는 방송인 손숙 권해효씨, 영화감독 이창동씨 등 110여명이 동참의사를 밝혔다.
미국 시위미군 장갑차 여중생 사망사건 범국민 대책위원회(범대위) 방미투쟁단(단장 한상렬 목사)은 뉴욕 시위에 이어 5일 오전(현지시간) 워싱턴 백악관 앞에서 미군 범죄에 관한 사진전을 열고 침묵시위를 벌였다.
이에 앞서 범대위는 미 국방부를 방문해 한미연례안보협의회(SCM)에 참석하는 한국측 대표단에 미군에 대한 기만적 무죄평결의 무효화를 선언할 것 두 미군을 한국법정에서 처벌할 수 있게 형사재판권을 한국정부에 이양할 것 불평등한 SOFA를 전면 개정할 것 등을 미국측에 제기하도록 요구했다. 범대위는 미 국방부에도 이 같은 요구사항을 담은 영문서신을 전달하려 했으나 미 국방부측은 서신 접수를 거부했다. 범대위는 6일 백악관을 방문해 부시 대통령에게 보내는 서한과 130만명의 서명이 담긴 서류를 전달할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120796538</DOCNAME>
<TITLE>표심왜곡 부추긴다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2002 22:56</DATE>
<TEXT>
일부 대선후보 진영의 인터넷 사이트 자유게시판과 인터넷신문에 16대 대선에 출마한 각 후보의 지지도를 멋대로 조작한 허위 여론조사 결과가 게재되는 등 대선기간 중 여론조사 공표를 금지한 선거법규정의 부작용이 드러나고 있다.
또 각 정당도 조사 결과가 공표되지 않는다는 맹점을 이용해 자당 후보에 유리한 여론조사 결과만을 인용해 우리 당 후보가 유리하다는 식의 일방적 주장을 펴고 있어 혼란이 가중되고 있다.
6일 민주당 국민참여운동본부 산하 한 조직의 홈페이지와 인터넷뉴스신문인 오마이뉴스 홈페이지 등의 자유게시판에는 동아일보와 문화일보 대외비 여론조사 결과라는 제목의 허위 여론조사 결과를 전하는 글이 올려졌다.
이 조사 결과는 동아일보와 문화일보가 최근 실시한 조사 결과와는 전혀 다른 내용으로, 특정 후보에게 유리한 쪽으로 조사 결과가 바뀌어 있었다.
이 글은 5일 오후 3시20분경 막내라는 필명의 네티즌이 한 인터넷 사이트에 올린 뒤 6일 오전에는 오마이뉴스 홈페이지에 반신반의라는 필명의 네티즌이 퍼온 글의 형식으로 올린 것으로 확인됐다.
이 뒤 국민참여운동본부 산하조직의 홈페이지 자유게시판에도 게재됐다.
민주당 국민참여운동본부와 오마이뉴스측은 6일 오후 이 글을 삭제 조치했다. 민주당측은 사이트 운영자가 허위사실이 담긴 글은 곧바로 삭제하고 있으나, 한꺼번에 수많은 네티즌이 글을 올리는 자유게시판은 통제가 잘 되지 않고 있다고 해명했다.
한나라당은 인터넷을 이용한 불법 선거운동의 배후에 민주당측 지지자들이 조직적으로 개입한 의혹이 짙다며 선관위에 진상조사와 엄정한 조치를 요구할 방침이다.
정태윤 사이버대책본부장은 여론조사 결과 공표금지 조항 때문에 언론사들이 조사 결과를 발표하지 못한 틈을 악용해 날조된 여론조사 결과를 인터넷으로 유통시키는 것은 신종 사이버 범죄라고 비난했다. 중앙선관위는 허위 여론조사 결과를 인터넷 사이트 등을 통해 공표하는 것은 선거법상의 허위사실 유포와 탈법방법에 의한 게시물 유포 금지 조항 등에 위배되는 것은 물론 형사처벌 대상이라며 사이버조사반을 통해 게시자 추적에 나섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120672058</DOCNAME>
<TITLE>원조교제 세 소녀의 방황과 우정</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2002 22:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021206/photo/2002120672058.jpg" vspace="10"/>  도쿄에 상경한 열일곱살 소녀 리사(오카모토 유키코)는 미국에 갈 돈을 모으기 위해 입던 속옷을 팔고 에로 비디오를 찍다가, 그간 모아둔 돈을 모두 털린다.
리사는 원조 교제를 하는 10대 소녀들인 라쿠(사토 야스에)와 존코(사토 히토미)를 만나 함께 밤거리를 배회한다.
하라다 마사토 감독의 영화 바운스는 노출 장면이 없어 국내에서는 15세 이상 관람가 등급을 받았지만, 일본에서는 처음에 일반 상영이 제한된 일반영화 제한 부등급을 받았다고 한다. 편의점 아르바이트를 하듯 아무렇지도 않게 원조 교제를 하는 10대 소녀들을 뒤좇다보면, 뇌물을 챙기고 원조 교제를 일삼는 관료들처럼 기성세대의 점잖은 사회적 얼굴뒤에 숨겨진 추악한 일면이 드러난다.
그러나 이 영화는 튄다는 뜻의 원제(Bounce)처럼 어디로 튈지 종잡을 수 없다. 원조 교제를 소재로 한 사회비판이 주를 이루는가 싶더니 10대 소녀들의 우정을 예찬하는 청춘영화로 돌변한다. 6일 개봉.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120673608</DOCNAME>
<TITLE>수출? 이젠 동북아!</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2002 22:35</DATE>
<TEXT>
동북아권 수출 비중이 빠르게 높아지고 있는 것은 중국 경제의 급팽창과 90년대 말 동북아 경제위기가 해소됐기 때문인 것으로 분석되고 있다.
동북아 4개국 가운데 중국에 대한 연도별 수출 비중을 보면 88년 0.6%에서 96년 8.8%로 높아진 뒤 2000년 10.7%, 2001년 12.1%로 상승한 데 이어 올해 14.2%까지 높아졌다.
일본에 대한 수출 비중은 80년대 말 이후 꾸준히 내려가 88년 19.8%에서 올해 9.4%까지 낮아진 것으로 나타났다. 대만과 홍콩에 대한 수출 비중은 97년 각각 4% 수준에서 올해 5%대로 높아졌다.
반면 88년 50.0%까지 차지했던 미국과 EU에 대한 수출 비중은 2000년 35.4%, 2001년 33.8%로 전반적인 하락세를 유지해 오다 올해 33.2%까지 낮아진 것으로 집계됐다.
특히 지난 20여년 동안 미국에 대한 수출 비중은 급속히 낮아져 88년 35%에서 올해엔 20% 수준에 머물렀다.
무역협회 동향분석팀의 김극수 팀장은 휴대전화 컴퓨터 전자 등 정보기술(IT) 제품을 중심으로 최근 23년 동안 중국에 대한 수출이 매년 50%씩 급성장하는 추세라면서 앞으로 대중국 수출은 규모 위주에서 벗어나 지역별 품목별로 특화하는 전략이 필요하다고 지적했다.
김 팀장은 또 최근 몇 년간 미국과 EU에 대한 수출 비중이 줄어드는 것은 이 지역의 경기침체와 밀접한 연관이 있기는 하지만 비교적 고가 수출 전략을 유지해 왔던 지역이라는 점에서 앞으로 수출 가격 정책에 큰 영향을 미칠 수 있다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120676458</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '여자' 하리수</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2002 22:41</DATE>
<TEXT>
생물학자들은 원숭이 딱정벌레 초파리 등 동물의 세계에서 번식과 관련이 없는 성행위가 벌어지고 있는 현상을 관찰해 흥미로운 보고를 하고 있다. 생물학자 브루스 바게밀은 450종의 동물에서 동성애와 성전환증을 조사해 동물의 동성애와 자연의 다양성(1999)이라는 책을 펴냈다. 아프리카 콩고에 서식하는 피그미 침팬지는 동맹을 맺고 관계를 강화하기 위한 수단으로 거의 모두 동성애를 했다. 피그미 침팬지도 번식을 위해서는 물론 이성애를 한다. 타조는 100마리당 1마리가 동성애를 하고 있다는 연구조사 결과가 있다.
동물의 세계에서도 동성애와 성전환증이 있다는 생물학자들의 연구보고서가 나오면서 동성애자나 성전환증을 가진 사람을 조물주가 부여한 성을 인위적으로 바꾸는 창조질서의 파괴자 또는 패륜아로 보던 사회 일반의 시각에 변화가 생기기 시작했다. 이들은 이성에 대해서는 사랑을 느끼지 못하거나 육체적인 성과 반대의 성으로 살아가고 싶은 욕망이 정신과 태도를 지배하도록 태어났다는 이론이 과학적으로 힘을 얻었다. 동성애자들이 성적 소수자에 대한 차별 반대 운동을 공공연하게 벌이기 시작한 것은 생물학자들에 의해 동물의 동성애 현상이 관찰된 시기와 일치한다.
성전환증은 육체적 성(sex)과 태도에 의한 성적 역할(gender)이 다른 증상이라는 점에서 동성애와 비슷하지만 육체적으로 타고난 성에 대해 거부감을 느끼는 정도가 동성애에 비해 훨씬 심하다. 정신분석 의사들에 따르면 성전환증의 사람은 어려서부터 보통 아이와 행동이 다르다고 한다. 육체적으로 타고난 성과 다른 성의 놀이와 옷을 좋아한다. 여자보다 더 예쁜 남자 하리수도 어려서부터 인어공주와 오로라공주의 인형 모으기를 좋아했고 사춘기 때 남자가 되고 싶은 강박관념에서 여자친구와 첫 키스를 했지만 집중할 수 없어 밀어내 버렸다고 고백한다.
하리수가 호적상 성별을 여자로 바꿔달라는 호적정정 신청을 법원에 냈다. 성전환자의 호적정정 신청에 대한 법원 판례는 법관과 신청인에 따라 엇갈리게 나오고 있다. 그(녀)는 성전환 수술을 받아 비록 출산을 할 수 없더라도 외형상으로는 완벽한 여성이고 정신세계와 태도도 여성임에 틀림없다. 성전환증 사례는 의학적으로 매우 드물지만 선천적으로 타고난다는 이론이 자리를 잡아가고 있다. 몸과 마음이 여자로 바뀐 사람을 법률상 남자로 계속 묶어두는 것은 성적 소수자에 대한 다수자의 억압이 아닌지 따져볼 일이다.
황호택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120677028</DOCNAME>
<TITLE>이천수 OK 김남일은 글쎄</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2002 22:40</DATE>
<TEXT>
이천수(21울산 현대)는 맑음, 김남일(25전남 드래곤즈)은 흐림.
월드컵 황태자들의 운명이 극명하게 엇갈리고 있다. 2002한일월드컵 4강 신화를 이룩한 태극전사 가운데 황태자 칭호를 받은 별 중의 별 트리오는 발바리 이천수와 진공청소기 김남일, 그리고 썰렁 왕자 송종국(23네덜란드 페예노르트).
이 가운데 송종국은 8월 일찌감치 네덜란드로 진출해 명문 클럽 페예노르트에서 주전 자리를 꿰찼다. 이천수와 김남일도 송종국에 뒤질세라 유럽 진출을 추진 중. 그러나 현재의 처지는 대조적이다.
이천수는 거스 히딩크 PSV 아인트호벤 감독으로부터 공식적인 입단 제의를 받아 네덜란드 진출이 초읽기에 들어갔다. 이천수는 에이전트사인 스카이콤을 통해 소속구단인 울산과 아인트호벤 이적을 협의할 예정이다. 이천수는 2002월드컵에서는 후반에 교체돼 공격에 활력을 불어넣는 조커로 활약했고 올 K리그에서도 18경기에서 7골, 9어시스트를 기록하며 신인왕과 어시스트왕 타이틀을 차지했다.
울산 구단측에서는 이천수의 이적 조건으로 연봉 60만달러(약 7억2000만원), 계약금 250만달러(약 30억원) 이상을 제시할 예정. 울산 구단의 신흥경 사무국장은 아인트호벤이 이천수의 에이전트사에 공식 입단 제의를 한 것으로 알고 있으나 구단은 아직 공식 문건을 받지 못했다. 그러나 이천수를 좋은 조건에 유럽 무대에 보낼 방침이기 때문에 조만간 구체적인 협상을 할 예정이라고 밝혔다.
2002월드컵에서 세계적인 스타플레이어들을 옴짝달싹도 못하게 한 자물쇠 수비와 자신만만한 플레이로 특히 10대팬의 우상이 되었던 김남일은 월드컵 이후에도 송종국과 이천수보다 훨씬 높은 인기를 구가했다. 그런데도 그는 아직 아직 유럽 등에서 이렇다할 입단 제의를 받지 못하고 있다.
부상으로 K리그 활약이 변변치 않았던 점도 그에겐 불운. 15경기에 출전해 2어시스트가 전부다. 여기에 지난달 브라질과의 국가대표팀 친선경기 출전 이후 독감이 걸려 꼼짝 못했는데도 CF 촬영 등 돈버는 일만 밝힌다는 오해를 받는 등 구설수에도 올랐다.
히딩크 감독은 올 9월까지만 해도 김남일을 우선 영입 대상으로 꼽았다. 그러나 아인트호벤에 김남일의 포지션인 수비형 미드필더 경쟁자가 여러 명이나 되는 점이 부담요인. 월드컵이 끝난 뒤 세 번째 한국 방문을 마치고 5일 네덜란드로 다시 떠난 히딩크 감독은 이천수 박지성(교토 퍼플상가)의 아인트호벤 영입 가능성은 밝혔지만 김남일에 대해선 한 마디도 언급하지 않았다.
전남 드래곤즈의 박강훈 사무국장은 김남일의 아인트호벤행이 무산되면 스페인이나 이탈리아팀으로 보낼 예정이라며 FA컵 축구대회가 끝나는 대로 김남일의 빅리그 진출이 구체화될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120677048</DOCNAME>
<TITLE>주말볼러 최종인 한일국제대회 우승</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2002 22:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021206/photo/2002120677048.jpg" vspace="10"/>  영화나 드라마도 이 정도면 너무 심하게 꾸며낸 얘기라고 했을 것이다. 하지만 현실에서 정말 꿈같은 일이 일어났다.
주말 볼러가 부산아시아경기대회 단체전 은메달에 빛나는 국가대표는 물론 한국과 일본의 프로 톱랭커와 쟁쟁한 실업선수들을 모두 꺾고 국내 최고 권위의 대회인 제4회 삼호코리안컵 한일국제볼링대회에서 우승했다.
화제의 주인공은 최종인씨(24). 그는 5일 부산 남산볼링장에서 열린 마스터스경기 1, 2위결정전에서 프로볼러 최영진(루키통상)을 203-182로 누르고 우승컵을 차지했다.
안산의 에이스볼링센터 프로숍에서 볼링공 기술사로 근무하는 그는 순수한 아마추어 동호인. 1m69 57의 왜소한 체격인 그는 학창시절에 운동을 했던 경험도 전무하다.
최씨가 볼링과 인연을 맺은 것은 5년 전 경북 안동공고를 졸업하고 볼링장 직원으로 채용되면서부터. 처음엔 손님들이 뜸한 야간을 이용해 취미 삼아 한번씩 쳐본 것이 전부.
이렇게 쌓은 실력으로 지난해부터는 동네에서 강자 소리를 들었다. 이에 청운의 꿈을 안고 제7기 프로테스트에 도전했지만 1차테스트에서 보기 좋게 미역국을 먹었다. 올해 8기 테스트 때는 손목을 다쳐 출전조차 하지 못했다. 그동안의 입상 경력은 국민생활체육배에서 2위를 한 게 유일하다.
하지만 최씨의 도전은 멈추지 않았다. 삼호코리안컵대회가 올해부터 아마추어에게도 문호개방을 했다는 소식을 들은 그는 경기 용인시 수지읍 대성볼링장에서 열린 예선에 참가해 당당 2위로 출전 티켓을 따냈다.
이때부터 그의 꿈같은 드라마가 시작됐다. 2일 열린 대회 첫날 예선을 가뿐하게 통과한 데 이어 16강 라운드로빈을 거쳐 5강 마스터스에 4위로 올라오는 이변을 연출한 것.
이어 5일의 마스터스 경기에선 4, 5위전부터 시작해 최종 1, 2위 결정전까지 내리 4판을 모두 역전승으로 장식했다. 프로 송인석(삼협교역), 실업강자 김광욱(광양시청), 프로 최강 김영필(한독건설)이 그의 돌풍에 힘없이 무너졌고 본선 1위로 올라온 프로 최영진마저 21점의 큰 스코어차로 무릎꿇었다. 자신의 연봉보다 훨씬 많은 2000만원의 우승상금을 거머쥔 최종인씨는 져도 부끄러울 게 없다는 생각으로 경기했다며 릴리스 때 너무 빨리 일어나는 것과 감정을 다스리는 훈련을 해 내년 프로 테스트에 도전하겠다고 소감을 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120677368</DOCNAME>
<TITLE>이지스함 파견 국론 갈라져</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2002 22:36</DATE>
<TEXT>
고이즈미 준이치로 일본 총리는 해상 자위대 소속 이지스함을 인도양에 파견하기로 결정한 데 대해 5일 테러와의 전쟁 지원 업무를 원활히 하기 위한 것으로 파견 시기도 적절한 것으로 생각한다고 말해 파견의 정당성을 거듭 강조했다.
그러나 제1야당인 민주당을 비롯, 자유당 공산당 사민당 등 4개 야당은 정부 여당의 이지스함 파견을 일제히 비판하고 나서는 등 논란이 일고 있다.
자유당의 오자와 이치로 당수는 이날 자위대 파견은 유엔의 평화활동을 위해서만 가능하다면서 미국의 단독 전쟁에 자위대를 파견해서는 안 된다고 주장했다.
고이즈미 총리는 이에 앞서 4일 오후 이시바 시게루 방위청 장관의 건의를 받아들이는 형식으로 미군과 영국군을 지원하기 위해 인도양에 이지스함을 파견하는 계획을 승인했다.
반면 요미우리신문은 이날 사설에서 막연한 평화주의에서 탈피하라는 제목 아래 당연한 것을 결정한 데 지나지 않으며 결정이 너무 늦었다는 느낌마저 있다고 파견 결정을 지지했다. 이어 파견 반대론자들은 국민의 이해가 아직 부족하다고 지적하지만 정당은 필요하다면 국민을 설득해 이해를 구하는 것이 책임이라면서 이러한 노력을 하지 않고 국민의 이해 부족을 앞세우는 것은 무책임한 일이라고 논박했다.
이 사설은 또 이번 자위대 활동은 국제사회에 의한 반 테러 공동활동의 일익을 담당하는 것이라면서 헌법이 금지한 집단적 자위권 행사와 무관하다고 주장했다.
특히 사설은 자위대 활동에 족쇄를 채워놓기만 하면 좋다는 잘못된 평화주의에 바탕을 둔 안보 논의에서 이제는 졸업할 때라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120677918</DOCNAME>
<TITLE>뉴 미디어 대선 뿌리 내린다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2002 22:33</DATE>
<TEXT>
선거문화가 바뀌고 있다.
16대 대선 공식선거운동이 시작된 지난달 27일 이후 나타난 선거전 양상은 과거의 조직을 앞세운 보병전에서 미디어와 인터넷이라는 첨단무기를 앞세운 고공전으로 바뀌는 모습이다.
과거 수만수십만명의 청중을 동원해 세 과시를 하던 대규모 군중 유세는 완전히 사라졌다. 22일간의 선거운동 기간 중 정당별로 315회씩 열 수 있는 정당연설회는 5일 현재 3차례(한나라당 2회, 민주당 1회)밖에 열리지 않았다. 청중 동원을 미끼로 돈을 요구하는 선거브로커도 자취를 감췄다.
그 대신 각 후보는 유권자를 찾아다니는 소규모 게릴라유세에 전력투구하고 있다. 지하철을 타고 이동하면서 유세전을 벌이는 역세권 유세가 새로운 유세문화로 등장했다.
한나라당 이회창 후보의 하루 평균 거리유세는 13회 정도. 청중 수는 1000명선을 넘지 않고, 유세 시간도 30분을 넘기지 않는다. 민주당 노무현 후보의 거리유세는 하루 평균 5, 6회에 그치고 있다. 역시 청중 수는 많아야 1000명선이다.
거리유세 장소도 며칠 전부터 미리 정해 놓지 않고 여론조사결과에 따라 접전지역을 골라 찾아가는 발빠른 움직임을 보이고 있다.
노 후보측은 휴대전화 문자메시지를 거리유세에 십분 활용하고 있다. 4월 국민경선 당시 확보한 선거인단 신청자 190만명 중 휴대전화를 갖고 있는 80만명에게 매일 문자메시지를 보내 유세 일정을 알리고 있다.
방송 및 신문광고, 방송연설 등 미디어의 위력은 인터넷과 융합하면서 더욱 커졌다는 평가가 많다. 이회창(www.changepower.org), 노무현(www.knowhow.or.kr) 후보는 각자의 홈페이지를 통해 후보소개 선거공약은 물론 각종 동영상물을 소개하고 있다.
양당의 전자우편 주소 확보경쟁도 볼거리다. 한나라당과 민주당은 각기 20만개가량의 전자우편 주소를 확보해 맞춤형 정보를 보내고 있다.
이런 선거문화의 변화로 선거 때면 으레 각 지구당에 거액의 실탄을 내려보내는 관행도 퇴조하는 분위기다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120678608</DOCNAME>
<TITLE>노, 보물선 주가조작 방관 공방</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2002 22:34</DATE>
<TEXT>
한나라당과 민주당은 5일에도 상대 후보의 돈 관련 의혹을 집중 제기하면서 공방을 계속했다.
한나라당 공세이규택 총무는 2000년 12월 동아건설이 보물선 인양사업의 규모를 1만배나 부풀려 50조원이라고 발표, 주가가 폭등했으나 이후 동아건설이 파산하면서 소액투자자들이 수천억원의 피해를 본 일이 있다며 당시 주무부처인 해양수산부 장관이었던 민주당 노무현 후보가 책임져야 한다고 주장했다. 해양부가 그 전에 50억원 규모로 사업승인을 내줬으면서도, 당시에는 보물가액 공식 자료가 없다고 발표하는 바람에 주가폭등을 부채질했다는 것이다.
이 총무는 또 이용호씨의 삼애인더스가 작년 2월 보물선 인양사업 규모를 10억원에서 20조원으로 2만배나 부풀려 발표, 주가조작을 통해 256억원의 부당이득을 챙길 때 해양부는 방관만 했다며 당시 주무장관이던 노 후보가 주가조작에 관여했고 이 돈으로 부동산 투기를 한 것 아니냐고 물었다.
이에 대해 민주당 김만수 부대변인은 동아건설의 보물선 사업승인은 99년 10월, 이용호씨의 보물선 사업승인은 2000년 4월에 이뤄졌으나 노 후보는 그 후인 2000년 8월에야 장관에 취임했다며 무관함을 주장했다.
민주당 공세이해찬 선대위 기획본부장은 한나라당 이회창 후보의 선친인 홍규옹의 재산이 엄청나고, 일제강점기부터 모아놓은 재산에는 적산 가옥도 포함됐다는 얘기가 있다면서 선친의 재산이 누구에게 상속 증여됐는지 직계 존비속의 재산을 밝히라고 말했다. 이 본부장은 또 이 후보가 87년 매입한 화성 땅 7000평을 1억원도 안 되게 신고했고, 선산용이라고 했지만 화성신도시 안에 있어 선산으로 쓸 수 없다면서 이 후보는 부친이 작고하자 장지를 예산에 모셨다고 투기 의혹을 거듭 제기했다.
한나라당은 이 옹의 재산은 서울 명륜동 자택(면적 253, 공시지가 2억5248만여원), 충남 예산의 임야와 대지, 93년식 포텐샤승용차 등 5건에 3억1711만여원이 전부라며 등기부등본 등을 공개하고 타계한 분까지 모함하는 패륜 행위를 중단하라고 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120678768</DOCNAME>
<TITLE>규정속도 지켜도 찰칵</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2002 22:37</DATE>
<TEXT>
화물트럭 운전사 김모씨(49)는 지난달 서울 용산구 원효대교 부근에서 특정 날짜에 제한속도(시속 80)를 30가량 초과한 시속 113로 주행했다며 과태료 8만원을 내라는 통지서를 받았다. 김씨는 당시 원효대교 부근을 운행한 적은 있었지만 화물 트럭이 워낙 낡아 시속 100 이상은 속도를 낼 수 없기 때문에 위반 통지서 내용에 수긍할 수 없었다.
김씨는 몇 차례에 걸쳐 관할 경찰서에 항의한 끝에 당시 무인속도기가 고장나 오작동한 사실을 밝혀냈고 최근 경찰서로부터 속도위반 통지서를 폐기하라는 통보를 받아냈다.
경찰청이 몇 년 전부터 고속도로를 비롯한 거리 곳곳에 무인속도측정기 등 단속 장비를 지속적으로 설치하고 있지만 장비 관리 소홀 기계 자체의 결함 단속 기준의 모호함 등의 이유로 선의의 피해자가 나오고 있다.
택시운전사 민모씨(51)는 지난달 말 서울 성북구 돈암동 부근 사거리에서 신호등이 노란불에서 빨간불로 바뀔 무렵 교차로로 진입, 곧바로 횡단보도를 통과했지만 무인단속기에 적발됐다.
무인영상단속기는 신호가 빨간불로 바뀌고 0.5초가 지난 후에는 신호위반 차량으로 적발하도록 돼 있었던 것.
그는 신호가 노란불에서 빨간불로 바뀌는 순간 교차로에서 급정거를 하면 더 위험하다며 대다수 운전자들이 상황을 판단해 그대로 통과하는데 단속 기준이 지나치게 경직돼 있어 단속을 의식하면 사고가 날 가능성이 높다고 말했다.
이에 대해 경찰청 관계자는 기준이 경직되어 있다는 점도 인정하지만 신호가 바뀌려고 하면 오히려 더 속도를 내는 운전 습관에도 문제가 있다고 말했다.
경찰청은 올 초 서울과 인천 경기 지역에 신호위반과 과속 차량을 적발할 수 있는 다기능무인단속카메라 20대를 새로 설치하는 등 전국적으로 1000여대의 단속 장비를 운영 중이다.
서울의 경우 3월 설치된 다기능 무인단속기에 의한 과속, 신호위반 적발 건수는 하루 평균 200여건이며 올 11월 현재 5만3770건에 이른다.
또 무인단속장비에 의한 속도위반 단속 건수는 920만여건에 이른다.
특히 이 같은 단속에 이의를 신청하는 경우는 정확한 통계는 없지만 대략 한달에 수십여건에 이르는 것으로 알려졌다.
경찰청은 특히 내년 초까지 전국에 260여대의 무인단속기를 추가로 설치할 예정이어서 무인단속기에 의한 적발 건수는 크게 늘어날 전망이다.
그러나 단속 장비의 증가에도 불구하고 정기 점검은 경찰이 단속 장비를 납품한 업체에 일임해 문제점으로 지적되고 있다.
경찰 관계자는 서울청의 경우 113대 단속장비를 납품한 5개 업체가 2년간 무상으로 점검을 해주고 그 이후에는 유상 점검을 하고 있다며 장비가 전문적이기 때문에 정비 자체를 업체에 맡기고 있다고 밝혔다.
녹색교통운동 민만기 사무처장은 단속 장비에 대한 경찰의 관리 점검이 철저히 이뤄지는지 제3의 기관에서 정기적으로 평가하는 시스템이 갖춰져야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120679178</DOCNAME>
<TITLE>체험교육 학원 등장 설자리 잃은 공교육</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2002 22:38</DATE>
<TEXT>
시험 기계를 양성한다는 지적을 받아온 사설학원들이 최근 전인교육을 새로운 과외상품으로 들고 나와 관심을 끌고 있다.
언뜻 보면 탈입시를 내세우는 것 같지만 결국은 공교육의 마지막 고유영역으로 인식돼 온 전인교육마저 사교육에 의해 선점되는 것이 아니냐는 우려를 낳고 있다. 또 창조적 학습능력을 중시하는 7차교육과정이 올해부터 고교 과정에 도입된 데다 수능시험에서도 고난도 사고력을 요구하는 신경향의 문제가 많았던 터라 결국엔 입시지향형 전인교육을 조장하지 않겠느냐는 지적도 있다.
체험학습 열풍중고교생 대상 사회탐구전문 원인학원은 수강생들에게 대치동 일대 지도를 직접 제작토록 하고 있다. 묘청의 난같은 테마를 정해 해당 시대의 인물들 중 누가 정당했는가에 대한 역사재판을 비롯해 이라크사태와 미군문제 등 시사문제를 토론하기도 했다. 주식시세표를 교재로 주식시장과 금리변동의 관계를 실전처럼 학습한다.
이 학원 손빈 원장은 심화 선택과목이 많아지는 2005학년도 수능부터는 새 교육과정에 맞는 다양한 신경향문제가 등장할 가능성이 있어 대비하고 있다고 말했다.
지난달 27일 첫 수업을 시작한 강남구 대치동의 과학영재원은 초등생들에게 교과서와 참고서에 나오는 150여가지 실험을 빠짐없이 실습하게 한 뒤 과학일지를 쓰게 한다. 공교육 기관에선 꿈도 꾸기 어려운 학습방식이다.
이 밖에 독서토론 전문 학원을 비롯해 대치동 압구정동 잠원동 일대에는 최근 20여개의 전인교육 지향형 학원들이 잇따라 문을 열고 있다.
그러나 이들 학원 가운데 일부는 돈으로 봉사활동 점수를 사는 부작용도 빚어지고 있다. A수학학원의 경우 13만원인 수강료의 일정액을 적립, 대한사회복지회에 기부하고 있다. 기부금을 내면 추후 내신성적에 봉사활동 점수가 가산되는 점을 이용해 봉사활동의 참뜻을 무색하게 하고 있는 것.
공교육은 속수무책?교육인적자원부는 학생의 전인성 함양과 창조적 자율학습을 강조하는 7차교육과정을 2000년 초등학교에, 올해부터는 고등학교에 도입했다. 교과서 중심학습을 탈피한다는 교육목표를 제시해 자율과 창의성을 키우도록 한 것. 그러나 교육부의 이 같은 목표에 대한 일선학교의 반응은 회의적이다.
우선 20평을 기준으로 만들어진 각 학교의 실험실습실로는 체험교육을 하는 것이 사실상 불가능한 실정. 서울 A고 1학년 주임교사는 토론수업을 할 소강당 등이 없어 토론장을 만들기 위해 의자배치를 하는 데만 10분 이상을 허비한다며 특히 내년부터 학생선택과목제가 도입돼 학생들이 특정 체험 탐구 과목에 몰려들 경우 이들을 수용할 시설이 없어 시행여부도 불투명하다고 지적했다.
이에 대해 교육부 교육과정정책과 박제윤 연구관은 4500여명의 전담 장학협의단을 투입해 일선학교의 적응에 힘을 쏟고 있으며 교사들과의 워크숍을 통해 시행초기의 문제점을 개선할 방침이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120679528</DOCNAME>
<TITLE>내년부터 중과세 투기지역 선별지정</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2002 22:34</DATE>
<TEXT>
정부가 내년부터 지정키로 한 투기지역에 해당되더라도 실제로는 선별적으로 지정된다. 또 기본세율에 최고 15%를 추가할 수 있는 투기지역에 대한 탄력세율은 부동산 투기가 심할 때만 제한적으로 적용된다.
이와 함께 의료기관에 낸 건강진단비는 소득공제를 받을 수 있지만 인터넷이용료 고속도로통행료 아파트관리비 상품권구입비 등은 신용카드 소득공제대상에서 제외된다.
재정경제부는 5일 이 같은 내용을 뼈대로 한 2003년 세법시행령 개정안을 마련, 내년 1월1일부터 단계적으로 시행할 계획이라고 밝혔다.
개정안에 따르면 주택 투기지역 지정요건은 우선 직전월의 주택매매가격상승률이 전국소비자물가상승률보다 30% 이상 높아야 한다. 이에 해당하는 지역 가운데 직전 2개월 평균 주택매매가격상승률이 전국 주택매매가격상승률보다 30% 이상 높거나 전년 같은달 대비 상승률이 직전 3년간 평균 주택매매가격상승률 이상으로 오른 지역이 주택 투기지역의 요건에 해당한다.
정부가 이런 조건을 갖춘 지역에서도 선별적으로만 투기지역을 지정키로 함에 따라 시행과정에서 형평성 시비가 일 것으로 보인다.
탄력세율은 일률적인 기준을 만들지 않고, 부동산투기가 심할 때 시행령을 개정해 투기지역 전체에 적용키로 했다. 예컨대 월일부터 일동안 전국의 모든 투기지역에는 %의 탄력세율을 추가한다는 식으로 운용한다는 것.
이와 함께 재경부는 장부를 쓰지 않는 사업자에 대한 소득 추계방식이 표준소득률에서 기준경비율로 바뀌면서 세금 부담이 갑자기 늘어날 가능성에 대비, 3년간 한시적으로 감면키로 했다. 기준경비율 방식으로 추계한 소득금액이 단순경비율 방식으로 계산한 소득의 일정비율을 넘으면 상한을 둔다는 것.
이밖에 기업이 설비투자를 하면 10% 임시투자세액공제를 해주던 제도는 당초 올해 말 끝낼 예정이었지만 투자를 촉진하기 위해 내년 6월말까지 연장키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120557288</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 인터넷 표절</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2002 22:42</DATE>
<TEXT>
요즘 학생들 숙제하기 참 쉽다. 인터넷에 들어가 숙제라고만 치면 관련 사이트가 좌르륵 뜬다. 독후감은 물론 기행문, 수행평가 자료까지 온갖 정보를 공짜로 얻을 수 있다. 팔 아프게 베낄 것도 없다. 좋은 내용만 골라 클릭 몇 번으로 짜깁기하면 된다. 어찌나 인터넷 표절이 보편화돼 있는지, 최근 제4회 독서대상을 열었던 경주 위덕대측이 1010편의 공모작 중 인터넷에서 베끼기 짜깁기를 하지 않은 순수 창작품은 5%에 불과했다며 수상작 선정작업이 심사 아닌 수사라고 했을 정도다.
우리만의 일일 리 없다. 표절을 지적 도둑질로 간주해 엄격하게 규제해온 미국 대학에서도 인터넷 치팅(cheating) 때문에 골머리를 앓는다. 듀크대에 근거지를 두고 있는 학문적 성실을 위한 센터에 따르면 인터넷에서 베끼고 짜깁기해서 리포트를 낸다는 대학생이 1999학년도의 10%에서 2001학년도엔 41%로 늘었다고 뉴욕 타임스가 전했다. 게다가 인터넷에서 어느 정도 짜깁기하는 것쯤은 학문적 성실을 방해한다고 여기지도 않는 추세다. 이를 심각한 속임수로 본다는 교수들 비율도 99학년도의 91%에서 2년만에 51%로 뚝 떨어졌다.
물론 남의 재산을 내 것인 양 내 맘대로 쓰는 것이 옳다는 사람은 없다. 하지만 인터넷은 정보의 바다이며, 정보는 눈에 보이는 재산과 달리 나눌수록 커진다고 귀에 못이 박히게 들었다. 그렇다면 인터넷에 널린 지적 재산에까지 재산권을 적용하는 것은 과연 옳은지 의문이다. 광속보다 빠른 테크놀러지의 발달을 인간의 두 다리로 따라잡고 인간의 머리로 규제하는 것도 거의 불가능한 법. 시곗바늘을 거꾸로 돌릴 수 없다면, 차라리 테크놀러지의 물결 위에서 파도타기를 즐기도록 발상을 전환하는 것이 훨씬 생산적이지 않을까.
인터넷이 없던 시절에도 전과를 베껴 숙제하는 학생은 존재했다. 베끼는 대상이 바뀌었을 뿐, 그 시절과 다름없는 숙제를 내주는 학교가 되레 문제다. 독서감상문 공모전도 인터넷으로 독후감을 베껴 낼까봐 두렵다면 행사 자체를 독서 토론대회로 탈바꿈시키는 것도 고려해볼 만하다. 미국에선 이미 표절을 찾아내는 소프트웨어가 나왔고 마이크로소프트와 IBM 인텔 등은 팰라디엄(Palladium) 프로젝트를 통해 콘텐츠의 불법 사용을 막는 하드웨어를 개발 중이다. 테크놀러지에 대항할 수 있는 것은 인간성에 대한 호소나 러다이트 운동(기계 파괴운동)이 아니라 더 나은 테크놀러지이기 때문이다. 인터넷을 함부로 이용하지 맙시다 식의 시대착오적 캠페인이라도 나올까봐 하는 소리다.
김순덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120557508</DOCNAME>
<TITLE>"어머니, 사랑합니다"</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2002 22:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021205/photo/2002120557508.jpg" vspace="10"/>  워드의 활약을 앞세운 피츠버그는 7승1무4패로 어메리칸콘퍼런스(AFC) 북부지구에서 선두를 달리고 있다. 이 기세라면 포스트시즌 진출은 따놓은 당상. 워드는 지난 98년 프로 드래프트에서 300여명 중 92위에 그친 보통선수였다. 그런 워드와 올 9월 피츠버그가 매달리다시피 하며 4년간 재계약한 것을 보면 그의 팀내 비중을 짐작할 수 있다.
무엇보다 워드는 한국인 특유의 겸손함과 끊임없는 노력, 그리고 온몸을 던지는 희생으로 어메리칸드림을 이뤄 더욱 팬들의 사랑을 받고 있다.
1m85, 88의 당당한 체격에 외모는 흑인이지만 워드에게는 한국인의 피가 흐른다. 주한미군 흑인병사인 워드 주니어와 김영희씨(53) 사이에서 태어나 미국으로 건너간 그는 아버지가 가족을 떠나는 바람에 어려서부터 어머니 손에서 자랐다.
내 인생은 어머니가 만들었다. 어머니는 언제나 겸손해야한다고 가르쳤고 바라는 것을 얻기 위해선 모든 것을 바쳐 노력해야 한다고 했다. 그 가르침에 따라 나는 이 자리까지 왔다.
워드는 인터뷰때마다 어머니 얘기를 꺼낸다. 나는 마마보이라고 말할 만큼 지금도 어머니의 한마디는 그에게 곧 법이다.
고등학교 때부터 훈련벌레로 정평이 난 워드는 조지아대시절엔 손목이 부러졌는데도 동료에 뒤지지 않기 위해 참고 훈련해 악바리란 별병까지 얻었다. 이같은 노력 때문에 그는 대학시절 쿼터백과 러닝백 와이드리시버 등 각 포지션을 모두 거쳤다. 그가 훈련 못지않게 중요하게 여기는 것이 비디오 분석. 경기의 흐름, 상대의 약점을 찾아내는데 비디오 분석만큼 좋은 것은 없다는 게 그의 설명이다. 그래서 그는 하루 3,4시간을 비디오 분석으로 보낸다.
워드는 오늘의 그를 있게 한 어머니에게 평생 효도하는 게 첫째 목표다. 프로 데뷔하자마자 그는 어머니에게 멋진 차를 선물했고 최근엔 조지아 맥도너에 멋진 저택을 구입했다. 요즘 워드는 어머니가 손주를 많이 보고 싶다는데라며 고민중이다.
흑진주 워드도 역시 한국인이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120557528</DOCNAME>
<TITLE>코리아텐더호는 어디로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2002 22:40</DATE>
<TEXT>
그동안 워낙 큰 일들을 겪어서 그런지 아무렇지도 않네요.
코리아텐더 푸르미 농구단 직원들과 선수들은 3일 밤 늦은 시간까지 구단 사무실과 숙소에서 2010세계박람회 개최지 결정 투표를 지켜 봤다. 자정 무렵 여수시의 탈락이 확정되자 이들은 담담한 표정으로 자리를 털고 일어나 각자 잠자리를 찾아 흩어졌다.
모 기업의 지원중단으로 핵심선수까지 다른 구단에 팔아가며 간신히 연명해온 코리아텐더가 다시 위기를 맞았다. 세계박람회 유치가 확정되면 여수시로부터 받기로 되어있었던 지원금이 유치 실패로 날아가버렸기 때문이다.
현재 농구단을 살리기 위해 뛰고 있는 두 곳은 구단 사무국과 푸르미농구단 여수연고지 유지를 위한 시민대책위원회.
이들은 박람회 유치가 무산된 뒤 4일 오전 긴급 회의를 열고 구단과 시민대책위가 공동으로 7일 푸르미 사랑만들기란 후원회 행사를 열기로 했다. 지역 유력 인사와 시민 등 5000명에게 1만원 짜리 티켓을 팔아 팀 운영의 급한 불부터 끄기로 한 것.
구단과 시민대책위가 정작 심혈을 기울이는 것은 10일로 예정된 광고설명회. 여수산업단지내 입주 기업들을 상대로 선수단 유니폼과 체육관 바닥, 현수막 광고를 유치하는 자리다. 계획대로만 된다면 5억원의 자금을 유치, 넉넉지는 않지만 올 시즌을 마무리할 수 있다.
또 지역 연고 기업들을 상대로 한 인수기업 물색도 전방위로 펼칠 계획.
시민대책위 이상훈 공동운영위원장(여수YMCA 사무총장)은 농구단이 그동안 청소년 탈선을 방지하고 시민들의 여가선용에 끼친 긍정적인 영향이 지대하다며 올 시즌이 끝난 뒤에도 인수 기업이 나서지 않으면 지역 상공인들을 중심으로 컨소시엄을 구성해 시민구단으로 만드는 방안도 검토할 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120557588</DOCNAME>
<TITLE>4세대 지도부 힘실려</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2002 22:32</DATE>
<TEXT>
상하이 세계박람회 유치의 성공은 중국의 국제적 지위와 영향력 향상, 공산당 중앙과 전체 인민의 각별한 노력의 결과다.
중국 공산당 기관지 인민일보는 4일 사설에서 이같이 평가하고 21세기 20년 간의 전략적 기회를 잘 활용해 샤오캉(의식주가 해결된 중등생활) 사회와 사회주의 현대화 건설을 위해 적극 노력하자고 촉구했다.
국가정책과 관련한 주요 선전활동이 있을 때면 으레 그렇듯이 이날 인민일보 사설은 중국 주요 언론에 일제히 실렸다.
중국 공산당은 이번 상하이 세계박람회 유치가 경제뿐 아니라 정치적 안정을 기하는데도 상당한 도움이 될 것으로 판단하고 있다.
2008년 베이징올림픽에 이어 경제 올림픽으로 불리는 세계박람회마저 개최함으로써 국운 융성에 따른 국가적 자부심을 국민에게 불어넣을 수 있게 됐기 때문이다. 사실 중국 공산당은 20여년간의 개혁 개방으로 사회의 민주화 욕구와 이에 따른 정치체제 개혁의 압박을 느껴왔던 터였다.
그러나 이번 세계박람회 유치로 국민 통합을 유지할 수 있는 화두를 계속 확보하게 됐고, 양대 행사를 바탕으로 한 경제 우선 정책의 추진과 중화 민족주의의 고양으로 집권당으로서의 발판을 더욱 굳힐 수 있게 됐다.
이를 입증하듯 중국 인터넷 사이트에는 4일 새벽 우리는 마침내 성공했다, 상하이엔 축하를, 조국엔 축복을, 중국 인민은 일어섰다. 중화 민족에 자부심을 느낀다는 네티즌들의 글이 쇄도했다.
아직 국정 수행 능력이 검증되지 않은 중국 4세대 지도부로서도 이번 상하이 세계박람회 유치는 낭보가 아닐 수 없다. 후진타오 총서기를 비롯한 새 지도부로서도 출범 18일 만에 국민적 선물을 안겨준 셈이 됐기 때문이다.
중국 공산당 내부 권력구도를 본다면 장쩌민 국가주석을 비롯한 집권 상하이방의 영향력이 앞으로도 상당 기간 중앙 정치무대를 주도할 전망이다.
제16차 전국대표대회(16대)에서 9인 정치국 상무위원회에 5명이나 진출한 상하이방이 2007년 17대에서도 온존할 가능성이 높다.
또 장쩌민-주룽지-우방궈-황쥐로 이어지는 상하이시 서기들의 정치국 상무위원 진출 관례가 천량위 현 상하이시 서기에게도 이어질 가능성이 높다.
천 서기는 상하이 시장을 맡은 지 불과 8개월여 만에 서기에 임명된 데 이어 16대에서 정치국원으로 수직 상승했고 이번 세계박람회까지 유치함으로써 5세대의 선두 주자로 부상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120559958</DOCNAME>
<TITLE>떠날 수 없는 그들</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2002 22:34</DATE>
<TEXT>
떠나야 하지만 떠날 수 없는 사람들.
중국동포 백영수씨(33) 부부는 요즘 밤잠을 설치고 있다. 벽시계의 초침소리가 더욱 크게 귓전을 때린다. 그는 100여일 후면 중국으로 강제 출국된다.
그는 한국생활 2년9개월 동안 코리안 드림을 이룬 것은 고사하고 중국을 떠날 때 친척들에게 빌린 돈을 포함해 2000만원의 빚에 허덕이고 있다. 백씨는 한국에서 겨우 마련했던 얼마간의 돈도 뺑소니 교통사고의 후유증 때문에 통원치료 중인 부인을 위해 쏟아 부었다.
그는 중국으로 돌아가면 월 10만원 수준의 수입밖에 올리지 못한다는 것을 잘 알고 있다. 이 때문에 매일 밤 2000만원을 갚기 위해 평생을 빚의 노예로 살아가는 자신의 모습을 악몽에서 만난다고 했다.
정부가 3년 이상 거주한 외국인 노동자들을 추방하겠다고 밝힌 기한은 내년 3월31일. 정부에 이들의 체류 연장 소청심사를 요청하기 위해 나선 조선족교회(담임목사 서경석)에는 백씨와 같은 절절한 사연이 잇따르고 있다.
중국으로 돌아가면 치료가 불가능한 희귀병을 앓고 있는 남편과 그를 보살피는 아내, 1년 가까이 식당에서 일하고도 총 임금 1000만원을 받지 못한 70대 할머니, 국내 복지단체의 도움으로 무료 신장 투석을 받고 있지만 중국에선 치료할 길이 없는 60대 할아버지, 국내에서 돈 500만원을 사기 당한 후 재판 결과를 기다리고 있는 30대 남자 등.
정부는 최근 외국인력제도 보완대책을 마련, 내년 3월31일을 기준으로 3년 이상 체류한 외국인은 무조건 출국시킨다는 입장이다. 또 2년 이상 3년 미만인 사람은 3년이 될 때까지만 체류를 허용할 계획이다.
하지만 체류 기간만을 기준으로 한 정부의 방침은 떠날 수 없는 사람들을 음지로 숨어들게 하는 부작용을 낳을 가능성이 크다는 지적이다.
조선족교회가 중국동포 436명을 대상으로 이달 1일 설문 조사한 결과 응답자의 61%인 266명이 정부가 내놓은 보완 대책에 따르지 않겠다고 답했다. 정부의 정책을 따르겠다고 응답한 사람은 78명(18%)뿐이었다.
조선족교회 서경석 목사는 정부의 강제출국 방침은 동포들의 어쩔 수 없는 현실적인 사정들을 무시하고 있기 때문에 실패할 가능성이 매우 높다며 별도의 위원회를 만들어 선별적으로 추방 여부를 가려야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120559988</DOCNAME>
<TITLE>하리수 법에 호소</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2002 22:35</DATE>
<TEXT>
성전환(트랜스젠더) 연예인 하리수씨(27사진)가 최근 법원에 자신의 성을 남성에서 여성으로 바꿔달라는 신청을 내 화제가 되고 있다.
하씨는 지난달 29일 인천지법에 호적상 성별을 남에서 여로 바꾸고 이름도 이경엽에서 이경은으로 바꿔 달라며 호적 정정 및 개명 허가를 신청했다.
하씨가 소속된 연예기획사 TTM의 김광 사장(43)은 4일 하리수는 누가 봐도 외형상 여자이고 대중들에게도 이미 여자로 인식돼 있다며 연예활동을 마친 뒤 결혼해서 평범한 여자로 살아가고 싶다는 뜻에 따라 신청한 것으로 알고 있다고 말했다.
하씨는 현재 경기 성남시에 살고 있지만 주소지가 인천 남동구로 돼 있어 인천지법에 신청을 냈으며 법원은 빠르면 2주일 안에 허가 여부를 결정할 방침이다.
그동안 법원이 성전환자에게 성별 정정을 해준 사례는 모두 4건이지만 결정이 엇갈리고 있다.  대구지법 가정지원은 2000년 4월 남성으로 성전환 수술을 한 허모씨(25)가 낸 성별 정정 신청에 대해 성염색체가 출생 때부터 정상적인 여성의 것과 다르다고 하더라도 처음부터 남성이었다고 볼 증거가 없다며 기각결정을 내렸다.
그러나 부산지법 가정지원은 7월 서울 용산구에 사는 윤모씨(30)가 낸 성별 정정 신청에 대해 성전환자의 인간적 존엄과 가치, 행복추구권 등 헌법이념에 따라 신청을 받아들이는 것이 타당하다며 여자로의 성별 변경을 허용했다.
의학적으로 성은 23번 염색체의 결합구조(XX 또는 XY), 성기와 생식기관, 성호르몬, 마음이나 행동 등에 의해 결정된다. 대부분의 사람은 염색체의 결합구조에 따라 나머지 성인자가 결정되지만 일부는 염색체의 결합구조와 성인자가 다르게 발달하는 경우가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120560668</DOCNAME>
<TITLE>고무줄 아파트 관리비 최고 4배차</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2002 22:31</DATE>
<TEXT>
대도시 지역 분양아파트의 평당 관리비가 4배 가까이 차이를 보이는 것으로 나타났다.
특히 평형 준공시기 단지규모가 비슷한 아파트도 지역에 따라 관리비가 2배 이상 차이났다.
공정거래위원회는 최근 서울 등 수도권과 부산 대구 대전 광주의 분양아파트 339개 단지와 임대아파트 165개 단지의 관리비를 조사한 결과 분양아파트의 평당 평균 총관리비는 2479원, 임대아파트의 평당 평균 총관리비는 1854원으로 집계됐다고 4일 밝혔다.
이를 32평으로 환산하면 평균 총관리비는 분양아파트가 7만9328원, 임대아파트가 4만6750원이라는 계산이다. 총관리비에 가구별 사용량에 따라 요금이 달라지는 난방비와 급탕비 등은 포함되지 않았다.
분양아파트 평당 관리비 최고금액은 4655원으로 최저금액의 3.7배였다. 임대아파트 평당 관리비 최고금액은 4111원으로 최저금액의 5.4배였다.
분양아파트 관리비는 평수가 클수록, 단지규모가 작을수록, 준공한 지 오래 됐을수록 비쌌다. 또 지방보다는 서울이, 위탁관리를 하는 곳보다 자치관리를 하는 곳이, 5층 이하 저층아파트나 16층 이상 초고층아파트보다 6층 이상15층 이하 고층아파트가, 개별난방이나 지역난방보다 중앙난방이 평당 관리비를 많이 냈다.
임대아파트는 분양아파트와 달리 평수가 작을수록 평균관리비가 높아져 15평형 이하가 30평형 이상보다 2배 이상 비쌌다.
공정위는 아파트를 공동으로 관리할 수 있는 대상을 3개 단지, 1000가구로 제한한 공동주택관리령을 개선토록 건설교통부에 요청했다.
또 관리소장에게 판공비 성격의 업무추진비를 준 9개 임대아파트업체에 이를 개선토록 권고, 관리비 인하를 유도키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120560698</DOCNAME>
<TITLE>미 SOFA 개정 어렵지만 개선 가능</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2002 22:28</DATE>
<TEXT>
정부는 주한미군의 범죄 발생시 우리 수사기관의 초동수사가 신속하게 진행될 수 있도록 미국 정부대표가 24시간 동안 상시 대기하며, 출석 요구한 지 1시간 이내에 일선 수사기관에 즉각 출석할 수 있도록 한미주둔군지위협정(SOFA) 운영방법을 개선키로 했다.
이는 미국 정부대표가 입회해야만 미군 피의자 진술이 증거로 인정되는 현 SOFA 규정이 미 정부대표의 출석 지연으로 인해 부적절하게 운영되고 있다는 지적에 따른 것이다.
정부는 또 피의자의 신병이 미군측에 인도된 뒤에라도 한국 수사기관이 필요하다고 판단하면 출석 요구를 하는 방안을 강구키로 했다.
정부는 이달 안으로 한미 SOFA 합동위원회를 열어 우리가 요구하고 있는 사항들을 법적 구속력이 있는 양국간 합의사항(Agreed View)으로 채택되도록 요구할 방침이다.
정부는 4일 서울 세종로 정부중앙청사에서 김석수 국무총리 주재로 최근 대미 정서 관련 관계장관회의를 열어 이 같은 내용의 SOFA 개선방안을 마련하고, 13개 부처 국장급으로 구성한 SOFA 개선 대책반을 출범시켰다.
정부는 또 주한미군의 범죄가 공무 중 발생한 것인지에 대한 판단을 미군측에만 맡기지 않고 다양한 협의채널을 통해 우리 정부의 견해가 충분히 반영될 수 있도록 적극 대처키로 했다.
정부는 이어 경기 의정부시에서 발생한 미군 장갑차 여중생 치사사건과 유사한 사고가 재발하지 않도록 앞으로 모든 미군 훈련계획을 사전에 통보하는 등 미군 훈련시의 안전대책문제도 협의해 나가기로 했다.
한편 미국 국무부 관계자는 3일 SOFA 개정과 관련해 한국언론과 가진 통화에서 한국 내에서 일고 있는 반미감정을 우려하고 있으며 상황을 예의주시하고 있다며 기술적인 차원에서 운용상의 개선은 할 수 있으나 현 상황에서 개정은 어렵다고 밝혔다.
그는 이어 조지 W 부시 미국 대통령이 공식 성명 형식을 통해 이번 사건에 대해 사과할 가능성이 있느냐는 물음에 대해서는 현 상황에서 미국으로서는 할 바를 다했다며 어렵다는 뜻을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120437318</DOCNAME>
<TITLE>"세계 음악계 본류에 코리안파워 심는다"</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2002 22:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021204/photo/2002120437318.jpg" vspace="10"/> 이제 세계 음악계 속에서 우리의 인맥을 키워나갈 때입니다. 몇몇 천재 음악가의 스타성이나 부모들의 열성에만 의존하던 때는 지났어요.
최근 이탈리아 코모호 피아노 아카데미 부원장으로 위촉된 피아니스트 김미경씨(41서울대 강사)의 말. 코모아카데미는 국제적인 콩쿠르 입상자들을 집중 훈련시키는 특수음악교육기관으로, 원장인 마르타 아르헤리치 외에 레온 플라이셔, 알리시아 데 라로차, 메나헴 프레슬러 등 쟁쟁한 교수진을 확보하고 있다. 피아니스트 백혜선씨(서울대 교수) 도 이 아카데미에서 집중교육을 받았다.
리스트와 부조니 국제콩쿠르에서 심사위원을 맡은 경력이 이번 인선에 큰 도움을 주었죠. 국제적 콩쿠르는 사실상 3040명의 한정된 인물들이 돌아가면서 심사위원을 맡습니다. 일단 그 서클에 편입되면 세계 음악계에서 유리한 자리를 차지하는 셈입니다.
그는 93년 이 아카데미가 생긴 뒤 매년 200여명이 입학원서를 보내오지만 입학생 수는 7, 8명에 불과하다며 한국 학생들이 매년 한 명씩이라도 이곳에서 훈련을 받는다면, 훗날 세계 피아노 인맥의 중심적 위치에 서게 될 것이라고 말했다.
그는 자신이 세계 음악계를 무대로 활동하게 된 데는 빈과 서울을 오가며 음악컨설팅사업을 하고 있는 권순덕(38) 쇤브룬뮤직컨설팅 대표의 역할이 컸다고 소개했다.
재 오스트리아 교민인 권씨는 오스트리아와 이탈리아 독일, 동구권을 중심으로 한국연주가들의 유럽진출 등 공연기획사업을 펼치는 한편 7년전부터 김씨의 유럽음악계 진출을 위해 힘써왔다. 지난해 장윤성 울산시향 상임지휘자가 지휘한 폴란드 작곡가 팬데레츠키의 교향곡 5번 코리아 오스트리아 초연, 올해 빈 무지크페라인홀 정기연주회에 데뷔한 바이올리니스트 양고운 콘서트도 그의 작품.
그는 내년부터 코모아카데미에서 진행되는 레슨모습을 영상화, 컨텐츠로 판매하기로 아카데미측과 협의를 끝낸 상태. 이와 별도로 내년 8월 오스트리아 빈에 200여석 규모의 공연장 빈 음악센터(Musikzentrum Wien)개관을 목표로 공사를 진행중. 이곳에는 연주가들을 위한 레슨실과 기숙사도 마련된다.
그는 연주자들의 열성과 기획자의 아이디어가 합쳐질 때 세계 음악계에서 유태인 파워에 버금가는 코리안 파워를 형성할 수 있다며 의욕을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120437598</DOCNAME>
<TITLE>삼성 내년 확대 경영 안해</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2002 22:48</DATE>
<TEXT>
삼성그룹이 내년 경영 목표를 올해 실적보다 낮추거나 올 수준으로 동결할 계획이다.
3일 삼성에 따르면 최근 국내 소비가 급속히 위축되고 대내외 경기 불안 요소들이 많아 매출, 이익, 투자 등 분야별 내년 경영 목표를 올해 실적치보다 낮추거나 동결하기로 한 것으로 알려졌다. 삼성그룹의 이같은 방침은 다른 대기업들에도 큰 영향을 미칠 것으로 보인다.
삼성 고위 관계자는 최종안은 이달 중순이 돼야 알 수 있지만 매출, 이익, 투자, 인건비 등 분야에 따라 내년 목표치를 올해 실적보다 하향 조정하거나 올해 수준으로 유지할 것이라고 말했다. 삼성은 올해 그룹 전체 매출액 135조원 안팎, 세전이익은 15조원으로 사상 최대 실적을 올릴 전망이다. 그러나 이제 잔치는 끝났다는 것.
이에 따라 삼성전자는 설비투자액을 올해 4조8000억원에서 내년에는 4조원으로 16% 줄이기로 했다. 반도체 12라인과 초박막액정화면(TFT-LCD) 6세대 생산라인 등 주력 사업에서 후발 기업들을 따돌리기 위한 투자는 하되 다른 신규 투자는 가급적 줄이겠다는 것. 매출액 역시 임직원의 노력을 총동원해 올해 수준인 40조원까지 끌어올릴 계획이지만 이익은 올해(세후 7조원 안팎 예상)보다 크게 줄 것이라는 예상에 맞춰 사업계획을 짜고 있다.
삼성의 또 다른 고위 관계자는 핵심 사업을 제외한 부문은 분사와 매각 등 사업 구조조정을 계속할 것이기 때문에 매출과 이익 등 전체 덩치가 줄어들 수 있다면서 경기가 나빠도 사업계획은 으레 늘려 잡는 관행이야말로 기업의 부실을 키우는 고질병이라고 말했다. 삼성은 실제로 실적이 좋았던 올해도 삼성중공업 역삼동 사옥 매각 삼성전기 중국 전해콘덴서 사업 매각 삼성전자 미국 자회사 케이전트 테크놀로지 청산 등 구조조정을 지속해왔다.
삼성은 또한 내년에 인건비를 동결하고 관리비용을 10% 줄이는 등 긴축 경영을 할 계획이지만 핵심 사업과 인재에 대한 투자는 지속하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120438478</DOCNAME>
<TITLE>링을 살려라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2002 22:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021204/photo/2002120438478.jpg" vspace="10"/> 무관의 한국 프로복싱을 우리가 살린다.
링의 신세대 최요삼(28)과 짱구 장정구씨(40)가 뭉쳤다. WBC 라이트플라이급 챔피언 타이틀을 탈환해 꺼져 가는 한국 프로복싱의 불씨를 되살리기 위해서다.
두 사람 모두 WBC 라이트플라이급 챔피언 출신. 장씨는 83년부터 88년까지 15차 방어에 성공했던 신화적인 존재. WBC는 2000년 그를 20세기를 빛낸 복서로 선정했다. 최요삼은 99년 태국의 사만 소루자투롱을 판정으로 누르고 챔피언이 된 뒤 올 7월 멕시코의 호르헤 아르세에게 6회 TKO패할 때까지 3차례 방어에 성공했다.
최요삼은 4차 방어에 실패한 뒤 은퇴했다가 최근 링 복귀를 선언했다. 그리고 장씨가 그의 코치로 나섰다.
장씨가 코치를 맡은 것은 이번이 처음. 그동안 그는 고집스럽게 코치 제의를 거절해왔다. 그러다가 노 챔피언 국가로 전락한 한국 복싱의 재기를 위해 실전 경험을 전수해 달라는 주변의 간곡한 요청에 따라 이번에 최요삼의 코치를 맡게 된 것.
제 성격이 워낙 급해 선수들이 따라오지 못하면 참지 못하는 데다 복싱을 너무 오래 한 탓인지 링을 떠나고 싶었습니다. 그러나 한국 복싱이 더 침체되면 안 되겠다는 생각에 마음을 바꿨습니다.
최요삼은 14일 여수에서 필리핀 라이트플라이급 1위 유엔 곤살레스와 전초전을 벌인다. 이 경기에서 이기면 최요삼은 WBC 1위에 오르게 되며 내년 3월경 타이틀전을 벌일 예정이다.
최근 용프로덕션 대표로 취임한 장씨는 최요삼의 훈련과 일정을 직접 관리하고 있다. 매일 체육관을 찾아 최요삼과 이용훈 트레이너의 훈련 모습을 지켜보고 때로는 팔을 걷어붙인 채 직접 지도에 나서기도 한다. 최요삼은 내가 처음 복싱을 시작했을 때의 우상이 바로 장정구 코치라며 반드시 챔피언벨트를 따내 그의 지도에 보답하겠다고 다짐했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120438488</DOCNAME>
<TITLE>임수혁 돕기 자선경매 온정 밀물</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2002 22:50</DATE>
<TEXT>
경기도중 심근경색으로 쓰러져 2년이 넘도록 병상에 누워 있는 전 롯데 포수 임수혁(33). 그를 도우려는 온정의 손길이 야구계를 훈훈하게 데우고 있다.
프로야구선수협의회(이하 선수협)가 실시하고 있는 임수혁 돕기 자선경매(www.ilikebaseball.co.kr)에는 팬들의 폭발적인 호응이 쏟아졌다. 이에 따라 선수협은 경매 기간을 한 차례 연장하기로 했다.
3일 끝난 3차경매에선 박찬호(텍사스 레인저스)의 글러브 등 팬들이 관심을 끌 만한 물건이 많이 나와 세 차례 경매 중 가장 많은 금액이 모였다. 롤링사 제품의 찬호 박이라는 영문이름이 들어간 박찬호 글러브는 8개의 물품 중 최고가인 360만원에 낙찰됐다. 또 자필 사인공은 88만8000원에 팔렸다.
박찬호는 이날 인천공항을 통해 재입국했다. 그는 다음주 경매 낙찰자와 함께 임수혁이 투병 중인 강동성심병원을 찾아 쾌유를 빌 예정. 박찬호는 또 루게릭병으로 투병 중인 박승일 전 프로농구 모비스코치도 만날 것으로 알려졌다.
이 밖에 이만수(시카고 화이트삭스 불펜코치)의 포수미트는 40만원, 이승엽의 유니폼은 45만원을 호가했으며 미국 프로야구 최고 연봉자(10년간 2억5200만달러)인 알렉스 로드리게스(텍사스 레인저스)의 사인볼은 38만원에 낙찰됐다.
3차경매를 통해 모금된 금액만 637만6000원. 1, 2차 경매를 합하면 1000만원이 넘는 돈이 모아졌다. 팬들의 열띤 호응에 따라 4일부터 10일까지 열리는 4차경매엔 프로야구 선수뿐 아니라 다른 스포츠 스타들도 동참한다. 김병현(애리조나 다이아몬드백스)의 유니폼 외에 미 PGA에서 활약 중인 골퍼 최경주의 애장품, 월드컵축구대표팀 주장이었던 홍명보(LA갤럭시)의 유니폼 등이 경매에 나온다.
한편 임수혁의 전 소속팀인 롯데 자이언츠 선수단(상조회장 박현승)은 6일 부산대 앞 고기집에서 임수혁 돕기 일일행사를 갖는다. 김응국 박정태 손민한 등 손님들의 서빙을 담당할 20여명의 선수들은 사인볼과 티셔츠 판매도 병행하면서 수익금 전액을 임수혁 가족에게 전달한다. 이 행사에는 가수 원미연씨도 참가한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120439608</DOCNAME>
<TITLE>부시 이라크, 무기사찰에 비협조</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2002 22:49</DATE>
<TEXT>
유엔 무기사찰단이 사찰 활동 6일째인 2일 오전 9시경(현지 시간) 이라크 대통령궁 사찰에 들어감으로써 사찰은 비교적 순조롭게 이뤄지고 있으나 조지 W 부시 미국 대통령은 사찰단에 대한 이라크의 협조가 만족스럽지 못하다고 불만을 터뜨렸다.
사찰단은 이날 바그다드 중심부 카크 지구에 위치한 사담 후세인 대통령의 알소주드궁을 시작으로 대통령궁 사찰에 들어갔다고 목격자들이 전했다. 대통령궁은 1998년 사찰 때 이라크가 접근을 불허한 곳으로 당시 사찰단은 이를 이유로 철수했었다.
부시의 엄포부시 대통령은 이날 지금까지의 이라크의 태도는 고무적(encouraging)이지 못하다며 대량살상무기와 탄도미사일 목록 제출 시한인 8일까지 완벽한 목록을 제출하지 않으면 심각한 결과를 맞을 것이라고 경고했다. 이는 사찰 활동이 시작된 후 이라크의 태도에 대한 부시 대통령의 첫 언급이다.
부시 대통령은 미 국방부에서 행한 연설에서 미국은 사찰 과정에서 오직 한가지만 판단할 것이라며 후세인이 11년간 취해 온 태도를 바꿔 완전히 협조하는지를 보겠지만 지금까지는 고무적이지 않다고 말했다.
그는 심각한 결과와 관련, 더 확대된 전쟁의 전주곡이 될 것이라며 미국은 선택이 제한적으로 되기 전에 늘어나고 있는 위험에 맞설 것이라고 강조했다.
이에 대해 모하메드 알두리 주유엔 이라크 대사는 이라크는 완전히 협조하고 있다며 사찰이 끝나면 미국이 전쟁을 일으키려고 만든 거짓말만 드러날 것이라고 언급했다.
부시 대통령의 이 같은 대 이라크 압박과 함께 중동에 배치된 미군 600여명은 다음 주부터 카타르에서 모의전쟁 훈련인 인터널 룩 2단계에 들어갈 예정이다.
무기 찾기 숨바꼭질사찰단은 이날 이라크의 한 미사일 공장에서 1998년 유엔이 설치해 놓은 장비 중 일부가 사라진 사실을 발견했다고 밝혔다. 바그다드 북쪽 외곽의 알와지리야 미사일 공장에는 98년까지만 해도 유엔특별위원회(UNSCOM)의 감시카메라 등 조사 장비가 설치돼 있었다.
알와지리야 공장은 사거리 650의 장거리 미사일을 개발해 온 곳으로 지목된 후 지금까지 영구 감시대상이었다. 그러나 공장 책임자인 이라크군 모하메드 살레 모하메드 장군은 이곳에서는 유엔이 허용한 사거리 150 이하의 미사일만 만들고 있다고 말했다.
한편 미 CNN 방송은 이라크가 핵무기 제조의 핵심 요소인 알루미늄 튜브를 입수하기 위해 6차례나 시도한 사실을 시인했다고 이날 보도했다. 애리 플라이셔 백악관 대변인은 이는 미국이 줄곧 제기해 온 의혹처럼 이라크가 핵무기 제조를 시도했음을 보여주는 것이라고 공격했다.
이에 대해 이라크는 재래식 로켓을 만들기 위한 것이었으나 결국 수입하지 못했다고 주장했다. 그러나 수입을 시도한 것만으로도 무기 제조에 사용되는 물질을 수입하지 못하도록 한 유엔의 제재를 위반한 것으로 볼 수 있어 논란이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120440618</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화도 못믿겠다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2002 22:50</DATE>
<TEXT>
청와대를 포함, 정치인과 기업인을 대상으로 도청이 광범위하게 이뤄졌다는 구체적인 정황이 한나라당에 의해 폭로되자 도청 공포증이 다시 불붙으면서 도청방지기 구입과 문의가 급증하고 있다.
일부 기업들은 통신보안 전략을 원점부터 다시 점검하고 있으며 휴대전화에 부착하면 도청을 막을 수 있다는 비화기의 구입과 문의가 폭로 이전보다 2배가량 늘고 있다.
A금융회사의 경우 최근 한 통신보안업체에 세트당 200여만원을 호가하는 비화기 10여대를 주문했다.
이 회사관계자는 그동안 유선전화 도청에만 대비했으나 한나라당의 도청의혹 폭로 이후 보안전략을 원점부터 다시 짜고 있다며 긴급 임원회의에서 주요 임원들의 휴대전화기에는 비화기를 설치하기로 결정했다고 전했다.
잦은 입찰관련 정보 유출로 곤욕을 치르던 B건설업체도 최근 도감청 방지장비를 구입하기로 했다. 회사측은 평소 입찰정보가 자주 새나가 의심을 했는데 이번 도청 폭로내용을 본 뒤 보안장비 구입을 결정했다며 정치인과 기자들의 통화내용을 검토한 결과 유선전화뿐 아니라 휴대전화도 도청될 수 있다는 결론을 내렸다고 밝혔다.
정부 고위관계자들도 휴대전화 도청에 민감한 반응을 보이고 있다. 정부 중앙부처의 한 국장급 간부는 최근 한 보안업체 관계자를 개인적으로 만나 휴대전화 도감청 방지에 관한 상담을 받았다. 상담을 한 보안업체 관계자는 정치인이나 고위공직자가 전화로 문의하는 경우는 거의 없다며 대부분은 상의할 것이 있으니 직접 보자고 해 만나면 도청방지 장비에 관해 문의했다고 말했다.
보안업체들도 휴대전화 도청 가능성이 가시화되면서 기업간 정보교환에 나서고 있으며 일부 업체는 아예 자체적으로 도청방지 기기를 개발할 움직임도 보이고 있다.
K보안업체 관계자는 한나라당의 도청의혹 제기가 신빙성이 있다고 보고 자체적인 휴대전화 도청방지 기기 개발에 착수키로 했다며 미국 프랑스 영국 등의 관계회사를 통해 관련기술 등을 파악하고 있다고 말했다.
이 관계자는 지난주부터 하루 평균 520여통의 문의전화를 받고 있다며 구체적인 수치를 밝히기는 어렵지만 이에 따라 매출도 늘고 있다고 말했다.
H보안업체의 간부도 11월에 받은 상담전화만 100여통에 이른다며 특히 지난달 정치인들의 문의전화는 10월보다 두 배가량 늘었다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120442088</DOCNAME>
<TITLE>대선 선심성 급조대책 의혹</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2002 22:47</DATE>
<TEXT>
정부와 민주당은 금융기관 빚을 3억원까지 안고 있는 개인 신용불량자도 개인워크아웃을 신청할 수 있도록 합의했다고 3일 발표했다. 그러나 이날 발표는 대통령선거를 의식해 급조된 선심성 정책 성격이 짙은 데다 정부가 그동안 주장해온 행정부의 정치적 중립을 크게 훼손한다는 비판이 일고 있다.
민주당 김효석 제2정조위원장은 이날 서울 여의도 민주당사에서 기자간담회를 자청해 2개 이상 금융기관의 빚이 합쳐서 3억원 이하인 신용불량자는 개인워크아웃을 신청할 수 있도록 했다며 이와 관련해 재정경제부 및 금융감독위원회와도 합의했다고 말했다.
김 위원장은 또 이에 따라 은행 신용불량자로 등록돼 있는 250만명 가운데 90만명이 워크아웃을 신청할 수 있게 된다며 시행시기는 가급적 즉시 할 생각이며 늦어도 이달 중 시행하겠다고 덧붙였다.
민주당의 발표가 나온 뒤 금감위 김석동 국장은 당초 2개 이상 금융기관에서 빚이 1억원이하인 신용불량자에 대해서 우선적으로 개인워크아웃 신청혜택을 주려고 했으나 신청자가 많지 않아 한꺼번에 대상을 넓혔다면서 선거와는 무관한 정책이라고 주장했다.
정부와 민주당은 이와 함께 신용불량자로 분류된 사람의 수입이 최저생계비에 미달해 개인워크아웃 신청자격이 없더라도 보증인이나 배우자, 또는 직계존비속 등이 채무변제에 동의할 경우 워크아웃을 신청할 수 있게 했다고 덧붙였다.
현재 개인워크아웃은 3개 이상 금융기관에서 총 채무액이 5000만원 이하인 신용불량자에 한해 신청할 수 있도록 돼 있다. 정부는 당초 시장 상황을 봐가면서 신청 대상자를 점진적으로 늘리겠다는 방침이었으나 갑자기 수혜대상을 대폭 넓혔다.
정부와 민주당은 또 이 제도에 참여하는 금융기관의 신용불량자 대출자산에 대해서는 은행의 우량도를 평가하는 자산건전성 분류기준에 악영향을 미치지 않도록 조치하기로 해 가계 빚을 금융기관 부실채권으로 돌리려는 게 아니냐는 비판도 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120442228</DOCNAME>
<TITLE>올 남북한 총인구 7000만명 돌파</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2002 22:49</DATE>
<TEXT>
남북한 총인구가 올해 7000만명을 돌파했고 2050년에는 약 8000만명에 이를 것으로 전망됐다. 또 저개발 국가의 여성이 임신과 출산 도중 숨질 위험이 선진국 여성보다 600배 이상 높은 것으로 조사됐다.
대한가족보건복지협회는 3일 유엔인구기금(UNFPA)과 공동으로 이런 내용을 담은 2002 세계인구 현황 보고서를 발표했다.
남북한 인구올해 남한 인구는 4740만명, 북한은 2260만명으로 조사됐다. 인구 증가율(남한 0.7%, 북한 0.7%)을 감안할 때 2050년에는 남한 5160만명, 북한 2800만명으로 늘어나 남북한 총인구가 7960만명에 이르게 된다.
평균 수명은 남한의 경우 남자 71.8세, 여자 79.1세이며 북한은 남자 62.5세, 여자 68세로 나타났다. 세계 평균은 남자 63.9세, 여자 68.1세로 조사됐다.
영아 사망률(출생아 1000명당 1세 미만 사망숫자)은 남한이 7, 북한은 39였고 세계 평균은 55였다. 여성 1명이 평생 몇 명의 아이를 낳는지를 나타내는 합계 출산율은 남한이 1.51로 선진국의 1.5와 비슷한 수준이었고 북한은 2.07로 나타났다.
올해 세계인구는 62억1110만명이며 2050년에는 93억2230만명이 될 것으로 전망됐다.
선후진국 격차전 세계 부유층 20%와 극빈층 20%간의 1인당 소득 격차는 1960년 30대 1에서 99년에는 74대 1로 벌어졌다.
저개발국의 평균 수명은 49세로 어린이 10명 중 1명이 첫돌을 맞기 전에 숨지는 것으로 나타났다. 여성이 임신 분만 또는 이와 관련된 합병증으로 죽을 확률은 미국과 유럽이 2976대 1, 아프리카 19 대 1, 아시아 132 대 1, 라틴아메리카 188 대 1로 큰 차이를 보였다.
사하라 이남 아프리카에서 에이즈에 감염된 성인의 58%는 여성. 세계적으로 매일 평균 1만4000명이 에이즈에 감염되고 있으며 2010년까지 에이즈로 인한 사망 때문에 4000만명의 고아가 발생할 것으로 예측됐다. 에이즈 감염자의 절반 이상은 1524세의 젊은 층이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120442288</DOCNAME>
<TITLE>[사설] SOFA, 선거철 반짝 이슈 아니다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2002 22:50</DATE>
<TEXT>
어제 김대중 대통령이 한미주둔군지위협정(SOFA) 개선 방안을 마련하라고 지시한 것은 최근 확산되고 있는 반미 정서를 감안할 때 적절한 조치다. 여야의 대통령후보들이 한목소리로 SOFA 개정을 촉구하고 나선 것도 그렇다.
그러나 우리는 SOFA를 둘러싼 이 같은 정치권의 움직임이 선거철 반짝 이슈로 끝나서는 안 된다는 점을 강조하고자 한다. 물론 이번 일은 여중생 치사사건에 아무도 잘못이 없다는 납득하기 어려운 미군 판결에 대한 국민적 분노에서 비롯된 것이다. 그러나 긴 안목에서 볼 때 그동안 논란이 되어온 SOFA의 문제 조항을 손보는 것은 한미관계의 건강한 발전을 위해서도 필요한 일이다. 만에 하나 정치권이 이처럼 중대한 사안을 단순히 득표전략 차원에서 대응하고 선거 후 외면해 버리는 일이 있어서는 안 된다.
정부는 현재 SOFA 개정까지는 고려하지 않고 사건 발생시 한국 경찰의 수사권 및 미군피의자의 신병인도 전 예비조사를 보장하는 등 실무 차원의 개선 방안을 미국측과 협의 중이라고 한다. 그러나 기왕 거론된 마당에 SOFA 조항에서도 개정할 것이 있으면 이번 기회에 고치겠다는 좀 더 적극적인 자세를 갖는 것이 바람직하다. 예를 들어 공무 중 미군 범죄라도 한국민의 생명과 재산에 관한 사안인 경우 한국이 1차 재판권을 갖도록 SOFA를 개정하자는 것은 이번 여중생 치사사건으로 그 필요성이 다시금 확인되지 않았는가.
내년으로 동맹 50주년을 맞는 한미관계는 우리가 소중하게 지키고 가꾸어야 할 자산이다. 그런 점에서 한미 양국의 정부와 국민은 이번 여중생 치사사건이 오히려 한미관계를 공고히 하는 계기가 되도록 상호 노력해야 할 것이다. 반미시위를 주도하는 학생들과 시민단체는 이제 감정적 대응을 자제하고 정부의 SOFA 개선 작업을 지켜보아야 한다. 미군부대 안으로 진입을 시도하는 등 불법적이고 폭력적인 과격시위는 국익에 결코 도움이 되지 않는다는 점을 깨닫기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120373548</DOCNAME>
<TITLE>선량한 그가 싸이코로 돌변하다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2002 22:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021203/photo/2002120373548.jpg" vspace="10"/>  영화 스토커는 로빈 윌리엄스의 섬뜩한 정신 이상자 연기가 빛나는 작품. 이전 죽은 시인의 사회의 키팅 선생님이나 미세스 다웃파이어의 여장 가정부, 플러버의 괴짜발명가에서 보여주던 그 특유의 온화하고 재미있는 캐릭터는 찾아볼 수 없다. 키팅에 익숙한 팬들에겐 혼란스러울 정도다. 스토커는 그만큼 윌리엄스의 연기 관록과 변신을 보여주는 영화다.
윌리엄스는 올해 8월 개봉된 영화 인썸니아(2002)에서 연쇄 살인범으로 나와 관객에게 강렬한 인상을 남겼다. 스토커는 2001년 제작된 것으로 윌리엄스의 연기 변신을 처음 선보인 영화다. 그는 스토커 이후 스무치를 거쳐 인썸니아(국내 미개봉)에 출연하며 악역의 이미지를 굳혀가고 있다.
스토커는 집착에 대한 영화다. 싸이 패리쉬(로빈 윌리엄스)는 대형할인마트의 사진 현상코너 직원으로 다른 사람의 사진을 통해 그들의 삶을 관찰하는 게 즐거움이다. 가족이 없는 패리쉬는 오랫동안 사진으로 봐온 욜킨 가족의 행복한 삶에 병적으로 집착하고 급기야 자신이 욜킨 가족의 한 사람이라는 망상에 사로잡힌다.
우연을 가장해 욜킨 가족에게 접근한 패리쉬는 욜킨이 부인 몰래 바람을 피우고 있다는 사실을 알고 흥분한다. 패리쉬는 직접 이 문제를 해결하기 위해 칼을 들고 불륜 현장을 덮친다.
스토커의 가장 큰 매력은 정신 이상자의 복합적인 두얼굴을 담아내는 윌리엄스의 연기. 그는 온화한 미소를 잃지 않으면서도 예상치 못한 순간 정신이상자로 돌변한다. 지난해 미국 개봉 때 매스컴으로부터 로빈 윌리엄스의 최고의 영화 소름끼치도록 섬뜩한 로빈 윌리엄스의 연기 등 극찬을 받았다.
이 영화를 단순한 공포영화가 아니다. 패리쉬는 관객에게 혐오감과 동시에 동정심을 유발시키기 때문이다. 관객을 놀라게 하는 한방이 없다는 게 흠이지만 등장 인물의 내면을 심층적으로 파고든 심리 묘사가 장점중 하나다. 마돈나, 마이클 잭슨 등 세계적 가수들의 뮤직비디오를 제작했던 마크 로마넥의 감독 데뷔작. 풍부한 색감을 통해 세련된 영상미를 연출했다. 원제 One Hour Photo. 15세 이상 관람가. 6일 개봉.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120375048</DOCNAME>
<TITLE>중국 근로자 무섭게 일해요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2002 22:54</DATE>
<TEXT>
하나를 가르치면 스스로 둘 셋을 깨우치는 중국인 근로자들을 보면 무섭다는 생각마저 듭니다. 그저 싼 노임 때문에 중국에 왔지만 중국인들은 오히려 한국을 도약을 위한 발판으로 활용한다는 느낌입니다.
중국 푸젠성 SKC 푸저우 비디오테이프 공장 생산라인. 이곳에 파견된 유일한 한국인 장석준 차장은 중국인 근로자에 대해 대단히 적극적이고 진취적이라고 말한다.
섬세한 솜씨로 불량률 낮춰푸저우공장 근로자는 모두 800명으로 대부분 기숙사에서 지낸다. 이 가운데 여성은 600명. 단출한 4층 공장의 조립라인에선 20대 초반의 여성 근로자들이 능숙한 손놀림으로 스프링과 필름 등 테이프 부속물들을 맞춰 끼운다. 자동화라인이 있지만 주문업체들은 중국 여성 근로자들의 섬세한 손길이 스쳐가는 수작업 제품을 더 선호한다.
이들의 능력은 낮은 제품 불량률로 입증된다. SKC 푸저우공장의 불량률은 20ppm(100만개 중 20개 이내)으로 SKC가 천안공장에서 생산할 때에 비해 10분의 1에 그친다. 푸저우공장이 일본 최고의 비디오테이프업체인 후지필름을 비롯해 맥스웰 TDK 폴라로이드 등에 주문자상표부착생산(OEM)방식으로 제품을 공급하는 것도 이러한 높은 품질수준 때문이다.
독자적인 품질개선 활동SKC 푸저우공장은 전체 비디오테이프 생산량(연산 6600만개)의 70% 이상을 일본으로 수출한다. 미국 유럽 동남아 등지로 25%정도 수출하고 중국 내수물량은 5% 안팎에 불과하다. 중국에서 수출기업으로 확고히 자리잡은 셈.
장 차장은 푸저우공장의 품질수준은 중국인 근로자들의 자발적인 분임조 활동을 통해 높아진다고 말한다. 97년 SK그룹이 자체 경영기법인 수펙스(SUPEX)의 원리를 중국 근로자들에게 가르쳤더니 이제는 자신들만의 경영기법으로 응용, 발전시키고 있다고 장 차장은 설명한다.
푸저우공장의 근로자들은 모두 50여개의 분임조로 나눠 품질개선 활동을 벌인다. 이들의 품질개선 활동엔 SK에서 가르치지 않은 그들만의 방식이 더해진다.
우선 개인(조원)에 대한 자체 평가방식이 꽤나 적극적이다. 분임조장 류시하이는 적극성, 공정개선 기여, 아이디어 공유 등 몇가지 측면에서 자신에 대한 평가를 스스로 내린 뒤 이 결과를 다른 조원들에게, 즉 3자 평가를 맡긴다고 말한다. 매달 선정하는 우수분임조의 조장이 다른 분임조 회의에 참석해 품질개선의 노하우를 전수하는 방식도 SK그룹의 수펙스 활동에는 없는 것이다.
기술개발 의욕 놀라워기술개발에 대한 욕심도 대단하다.
이 회사 류시쩡 사장은 한국에서 수입한 모든 생산설비의 보수를 현지 기술진이 맡아 처리한다며 부품도입가격이 비싸면 한국 본사에 설계도면을 요청해 직접 제작하기도 한다고 자랑했다.
중국 근로자들이 한국에서 전량 수입하는 비디오테이프 포장재의 품질문제를 지적하면서 기술이전을 역제안할 때 중국의 미래를 보게 됩니다.
장 차장이 털어놓는 중국 근로자 예찬이 현실적인 두려움으로 다가왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120376168</DOCNAME>
<TITLE>D램반도체 휴대전화야 고맙다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
한국 반도체 산업의 주력 수출품목인 D램 반도체 시장의 지도가 바뀌고 있다.
휴대전화, 게임기, 디지털가전 등 신정보기기 분야의 D램 수요가 늘면서 PC용 메모리에 의존해 온 D램 시장에 활기를 불어넣고 있다.
2일 반도체 업계에 따르면 PC시장이 장기 침체에 빠진 것과 달리 새로운 분야의 D램 수요는 가파른 성장세를 보이고 있어 앞으로 시장 전망이 밝은 것으로 예상된다. 특히 PC를 제외한 정보기기 분야의 D램 가격이 지속적인 강세를 보임에 따라 새로운 시장을 둘러싼 업체들의 경쟁도 치열해지고 있다.
아시아 반도체 현물시장 가격을 제공하는 D램익스체인지에 따르면 모바일과 디지털가전 등 분야의 D램 가격은 종류와 용도별로 PC용 SD램에 비해 최고 5배까지 높은 가격에 거래되고 있는 것으로 나타났다. 11월말 현재 아시아 현물시장의 모바일용 SD램과 디지털가전용 SD램의 가격은 PC용 SD램의 3.54배와 2.53배 수준으로 각각 조사됐다.
이 같은 가격 격차는 다양한 수요를 충족시킬 수 있는 D램 제품군과 기술력을 동시에 갖춘 업체가 극히 적어 나타나는 현상. 이에 따라 메모리 반도체 시장에서 시장 변화에 빠르게 대응하는 기업과 그렇지 못한 기업간의 격차는 앞으로 더욱 벌어질 것이란 전망도 나오고 있다.
메모리 반도체 분야 세계 최대 업체인 삼성전자로서는 다양한 D램 제품 공급능력과 기술력을 동시에 갖춰 새로운 시장을 둘러싼 경쟁에서 유리한 고지를 차지하고 있는 셈.
삼성전자는 일본 소니와 미국의 슈퍼컴퓨터 업체 크레이 등에 램버스D램을 공급하는 등 고부가가치 시장 확대에 힘을 쏟고 있다. 세계 최대의 그래픽카드 업체인 엔비디어는 최근 차세대 제품에 삼성전자의 DDR 1 D램을 지원한다고 밝혀 이 분야 시장 선점의 가능성도 높아졌다.
이윤우 삼성전자 반도체 총괄 사장은 이날 서울대에서 가진 강연을 통해 휴대용 디지털 기기를 비롯해 자동차 의료 가구 건축 등 생활 전분야로 반도체 수요가 확산돼 2020년에는 반도체 시장이 현재의 20배 규모로 커질 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120377208</DOCNAME>
<TITLE>깨끗할래요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2002 22:56</DATE>
<TEXT>
미국의 청소년들 사이에서 혼전 순결을 중시하는 성혁명이 일고 있다고 시사주간지 뉴스위크가 최신호(9일자)에서 보도했다.
보도에 따르면 미 질병통제센터(CDC)의 2001년 조사에서 혼전 순결을 결심한 고교생의 수가 91년 같은 조사 때보다 10%가량 증가했다는 것.
이는 자극적인 대중문화가 범람하는 현실과는 분명 거리가 있는 현상이다. 잡지는 부모 세대의 성해방 풍조를 거부하는 청소년의 물결은 새로운 대항문화를 대변하고 있다고 지적했다.
청소년들의 이런 결심에 영향을 미친 것은 종교뿐 아니라 부모에 대한 배려, 준비가 덜 됐다는 스스로의 판단, 운명을 자신이 결정하고 싶다는 욕구 등이 복합적으로 작용했을 것이라고 잡지는 지적했다.
인터뷰에 응한 18세의 한 여대생은 성행위를 자제하는 이유를 성행위 후에 생길 상대에 대한 깊은 애착을 조절할 만큼 내가 성숙하지 않았다고 생각하기 때문이라고 설명했다.  부모의 통제도 한 원인이 됐다. 10대가 갓 됐을 때 부모가 세운 축구 운동복을 입었을 때 가려지는 신체 부분을 만지게 하지 말 것과 고교 졸업 전 성관계는 금지라는 원칙을 지키는 경우도 있었다.  이와 관련, 10대의 성이 특히 위험하다는 점에 전문가들의 의견이 일치한다고 잡지는 전했다. 어른보다 성병에 훨씬 취약하고 콘돔 사용법에 익숙지 않기 때문. 또 일반의 인식과 달리 피임약이나 콘돔 사용, 구강성교 등이 성병으로부터의 안전을 보장하지 못한다고 전문가들은 지적했다. 잡지는 연구 결과 부모의 역할이 청소년들의 첫 성행위의 시기를 늦추는 데 결정적 영향을 미치는 것으로 밝혀졌다며 성에 관해 자녀와 적극적으로 대화해야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120377218</DOCNAME>
<TITLE>엔론 파산 1주년 아물지않은 상처</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2002 22:56</DATE>
<TEXT>
무엇이 바뀌었나파이낸셜 타임스는 2일 엔론 사태 이후 기업윤리가 경영의 최대 화두로 떠올랐다고 분석했다.
엔론과 엔론을 부실 감사했다가 시장에서 퇴출된 회계법인 아서 앤더슨은 경영대학원의 단골 사례연구 대상이 됐다. 도덕적 경영자를 영입하는 것이 결국 기업가치를 높이는 것이라는 인식도 확산됐다. 파산신청을 낸 월드컴이 국민적 영웅으로 떠오르고 있는 루돌프 줄리아니 전 뉴욕시장을 영입하려 하고 있는 것은 좋은 예.
윤리 경영은 감사 및 거래 비용을 줄이는 실질적 효과도 있다고 이 신문은 설명했다. 인디애나 대학이 103개국 사례를 비교 조사한 결과 내부자거래 차단 규정이 잘 마련된 기업일수록 주식발행비용이 5% 떨어지는 것으로 나타났다. 컨설팅회사 매킨지의 조사에 따르면 기업투자자들은 지배구조가 잘 확립된 기업의 주식을 더 높게 평가하고, 더 많이 사는 것으로 드러났다.
남은 과제는조지 W 부시 행정부는 7월 기업 회계부정을 뿌리뽑겠다며 기업개혁법안(사반스-옥슬리법)을 발표했지만 성과를 거두지 못하고 있다고 이코노미스트가 지난달 28일 지적했다. 이 법에 따라 신설된 기업회계감독위원회(CAOB)의 초대 위원장으로 임명된 윌리엄 웹스터는 회계부정 묵살 의혹으로 3주 만에 불명예 하차했다. 하비 피트 증권거래위원회(SEC) 위원장도 이에 책임을 지고 물러나면서 기업회계 양대 감사기구가 유명무실해졌다. 미국 내 상당수 기업이 최고경영자와 회장직을 구분하지 않는 관행도 바꿔야 한다고 이 잡지는 덧붙였다. 이사회를 운영하는 회장(의장)과 집행위원회를 책임지는 최고경영자(CEO)가 같을 경우 경영에 대한 내부 감시와 견제가 제대로 이뤄질 수 없기 때문.
눈덩이처럼 불어나는 파산처리 비용엔론 채무정리 작업은 1년이 되도록 거의 진전이 없지만 각종 재무회계 컨설팅과 법률자문 비용만 나날이 늘어 채권단을 불안하게 하고 있다.
엔론의 로펌인 WGM사가 9월에 법원에 제출한 자료에 따르면 파산신청에 따른 각종 용역비용은 올 연말까지 모두 3억600만달러에 달할 전망이다. 하루 100만달러씩 사라지는 셈.
마침내 파산법원은 과다한 수임료를 깎기 위한 감시활동을 시작했다. 파산법원이 올 4월 구성한 수임료 위원회는 지난해 12월부터 올 3월까지 수임료 지급요청을 검토한 뒤 이중계상과 목적이 애매한 조사활동 등을 감안해 265만달러는 깎아야 한다고 밝혔다. 이는 당초 요구비용 5800만달러의 4.5%이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120378788</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 사후의 영예</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2002 23:01</DATE>
<TEXT>
91년 3월 2일 괴짜 샹송 가수 세르주 갱스부르가 사망하자 프랑스 일간지 리베라시옹은 기행으로 그를 추모했다. 신문 전체를 그에 관한 기사로 도배한 것도 모자라 평소 발행부수보다 훨씬 많은 신문을 찍었다. 입에는 언제나 독한 담배 지탕을 물고 노래를 부르며 지폐를 태우는 등 갖가지 기행을 서슴지 않던 갱스부르를 특별하게 추모하려는 신문의 파격에 독자들은 리베라시옹 매진으로 호응했다. 자랑스러운 음악인에 대한 애정이 결정적인 역할을 했지만 사자에 대해 특히 관대한 프랑스인들의 정서도 프랑스 문화사에 기록될 만한 사건을 만들어내는 데 크게 기여했다.
프랑수아 미테랑 대통령도 비슷한 대우를 받았다. 그의 장례식에 내연의 여인과 장성한 사생아가 등장하는 흔치 않은 사건이 발생했으나 대부분의 프랑스인들은 불과 반년 전까지 대통령이던 사람의 복잡한 사생활을 조금도 비난하지 않았다. 미테랑의 숨겨진 여인과 사생아는 당당하게 고인의 장지에까지 따라갔다. 고속도로의 경우 시속 130를 상한선으로 삼고 있으나 1020%가 넘는 과속은 눈감아 주는, 흔히 톨레랑스(tolerance)라고 알려진 프랑스인의 관용정신만으로는 설명하기가 어려운 대목이다.
프랑스인들은 한 걸음 더 나아가 사자들의 명예 높이기에도 열성이다. 사흘 전 삼총사의 작가 알렉상드르 뒤마의 유해가 프랑스 역사를 대표하는 위인들의 전당인 팡테옹으로 이장된 것도 그런 노력의 하나다. 프랑스인들이 뒤마의 탄생 200주년을 맞아 그에게 팡테옹 이장이라는 선물을 바친 것이다. 자크 시라크 프랑스 대통령은 노예의 후손인 뒤마가 어린 시절부터 받았던 부당한 대접을 오늘날 공화국(프랑스)이 개선하고 있다면서 우리는 그처럼 자신의 직능과 재능, 자격이 있는 모든 이들이 프랑스 사회에서 정당한 자리를 얻을 수 있는 미래를 열겠다고 국민을 향해 열변을 토했다.
프랑스에 비하면 우리는 사자의 인생에 대해 인색하다. 유명인사의 죽음에 대한 예우도 인색하지만 제대로 평가받지 못한 채 사라진 역사적 인물에 대한 재조명도 빈약하다. 오죽하면 정승 죽은 데는 안 가도 정승 개 죽은 데는 간다는 속담까지 생겨 살아 있는 권력자에게 쏠리는 한국인의 현세 지향적 의식을 꼬집었을까. 불과 20년도 안 된 허원근 일병의 죽음에 대해 두 국가기관이 자살인가 타살인가를 놓고 싸우는 것도 한국인들의 의식과 관련이 있어 보인다. 명예는 못 높이더라도 억울한 죽음이나마 제대로 규명하는 시대가 되었으면 한다.
방형남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120379108</DOCNAME>
<TITLE>히딩크 왜 또 왔지?</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2002 23:01</DATE>
<TEXT>
우리 시대에 영웅은 없는 것일까. 거스 히딩크 전 한국축구대표팀 감독(56)을 보면 이 말이 실감난다.
2일 인천공항 입국장. 2002한일월드컵이 끝나고 고국인 네덜란드로 돌아가 PSV 아인트호벤 사령탑을 맡은 히딩크 감독이 월드컵 이후 세 번째 내한하는 날이었다.
입국장에는 취재진을 포함해 고작 30여명이 마중을 나와 간단하게 인터뷰를 했고 히딩크 감독은 총총히 숙소인 하얏트호텔로 향했다. 불과 6개월 전 히딩크를 대통령으로 뽑자고 할 만큼 열광적인 분위기와는 대조적이었다.
히딩크 감독이 이날 내한한 것은 축구와는 관계없는 CF촬영을 위해서였다. 그렇더라도 히딩크 하면 자다가도 벌떡 일어나 영웅 만세를 외쳤던 팬들까지 이젠 시큰둥해진 게 사실이다.
월드컵 이후 히딩크 감독은 변한 게 없다. 한국축구와 선수들에 대해 자부심과 함께 무한한 애정을 가지고 있다는 것이 주위의 평.
그렇다면 히딩크 감독을 불과 몇 개월 만에 영웅에서 불청객으로 만든 요인은 무엇일까.
가장 큰 이유는 박항서 전 감독과의 미묘한 갈등. 9월7일 남북통일축구 때 당시 박 감독이 있는데도 대한축구협회가 그를 벤치에 앉히려 했던 것. 히딩크 감독은 관중에게 인사만 하고 벤치를 떠나 관중석에서 경기를 관전했지만 이 일은 축구월간지 베스트일레븐이 히딩크 감독의 대표팀 사령탑 복귀에 대한 여론조사에서 71%가 복귀에 반대할 만큼 반감을 일으켰다.
국내 기업들이 히딩크 감독의 인기에 편승해 그를 상업적으로 이용한 것도 팬들의 등을 돌리게 한 원인. 이번에 찍는 두 가지 CF의 출연료만도 33억원이 넘는다. 이 때문에 축구팬들 사이에서는 히딩크 감독이 한국에서 돈을 너무 받는 게 아니냐는 반발이 확산되고 있다는 것.
국내에서의 평가야 어떻든지 간에 히딩크 감독은 지난달 29일 사회 전반에 걸쳐 공헌을 한 인사에게 주어지는 에르네스트 유크상 수상자로 선정되는 등 국제 사회에서는 영웅으로 대접받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120380258</DOCNAME>
<TITLE>촛불켜기 시낭송회 방미투쟁</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2002 22:59</DATE>
<TEXT>
미군 장갑차 여중생 치사사건에 대한 미군의 무죄평결에 항의하는 촛불시위와 집회가 이어지면서 이에 참여하는 연령층이 장년층과 청소년층으로 점차 확산되고 있다.
특히 가족이나 연인끼리 촛불을 받쳐 들고 시위대와 떨어져 2, 3명씩 서울 도심을 산책하듯 돌며 항의의 뜻을 전하는 새로운 형태의 시위 양태도 나타나고 있다.
이와 함께 사단법인 문인협회는 6일 서울 대학로에서 효순미선 추모 시낭송회를 여는 등 항의시위가 다양한 형태로 번지고 있다.
미국으로 떠난 촛불시위2일(현지시간) 미국에 도착한 홍근수 한상렬 목사 등 범국민대책위원회 방미투쟁단 7명은 3일부터 활동에 들어간다. 이들은 세계 각국 외교관들이 집결해있는 미국 뉴욕 유엔본부와 뉴욕의 중심가인 타임스스퀘어에서 미군 장갑차 여중생 치사사건에 대한 미군의 무죄평결에 항의하는 시위를 벌일 계획이다. 방미투쟁단과 뉴욕후원회측은 이어 저녁에는 국제행동센터에서 한인 2세를 대상으로 포럼을 갖고 이들에게 여중생 치사사건과 이에 따른 국내상황을 설명한 뒤 토론을 벌일 예정이다.
방미투쟁단은 이어 5일부터 워싱턴DC 백악관 앞에서 조지 W 부시 미 대통령의 사과를 요구하는 집회를 벌이고 7일에는 한미주둔군지위협정(SOFA) 개정 등을 요구하는 한국인의 항의서명용지와 항의서한을 미 정부에 전달할 계획이다.
확산되는 국내 집회와 시위천주교정의구현전국사제단은 2일부터 매일 오후 3시 서울 종로구 세종로 열린시민공원(정부종합청사 맞은편)에서 미군 회개 촉구를 위한 평화단식기도회를 연다. 김미화 전유성(개그맨) 윤도현 안치환 크라잉넛(가수) 등 방송연예인들은 3일 오전 11시 미 대사관 옆 한국통신 본사 앞에서 항의 기자회견을 갖는다. 범대위측은 매일 오후 6시 광화문 일대 촛불시위를 계속하기로 했다.
범대위의 인터넷 자유게시판에는 2일 현재 미군의 무죄평결에 항의하는 글이 2만3000여건 올랐다. 커뮤니티 사이트인 다음 카페의 게시판에는 2일 현재 14만여건의 관련 글이 게재됐다. 이와 관련, 사이버 시위를 위한 사이버 대책위가 이르면 이번 주 내 발족될 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120380588</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이래서 국정원은 개조돼야 한다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2002 23:01</DATE>
<TEXT>
대통령선거가 끝나면 국가정보원이 최우선적으로 수술대에 오를 것 같다. 한나라당 이회창 대통령후보는 폐지에 준하는 대대적 개혁을, 민주당 노무현 후보는 국내사찰업무 폐지를 공언했으니 이나저나 국정원이 매를 피하기는 어렵게 됐다.
이는 현 정권이 개명까지 하며 요란스럽게 추진했던 정보기관의 탈바꿈작업이 허울에 그쳤음을 의미한다. 현 정권은 1961년 중앙정보부 창설 이후 안전기획부 시절을 거쳐 37년 동안 내려온 음지에서 일하고 양지를 지향한다는 부훈도 정보는 국력이다는 원훈으로 바꿨지만, 일부 국정원 관계자들은 계속 음지에 숨어서 일탈행위를 거듭했다는 뜻이다.
실패는 도처에서 확인된다. 집권 첫해가 저물기도 전에 터진 국회529호사건은 국정원이 여전히 정보정치의 구태를 벗어버리지 못했음을 보여줬다. 또한 집권 후반기에 잇따라 불거진 각종 게이트엔 어김없이 국정원 관계자들의 수상한 그림자가 어른거렸다. 연간 수천억원대의 국정원 예비비는 아직도 국회심의의 사각지대에 있다.
현 정권도 출범 후 과거와의 단절을 위해 첫 단죄 대상으로 삼은 게 안기부였다. 1997년 대선 때의 북풍 사건과 관련해 권영해 전 부장과 박일룡 전 1차장 등을 구속하면서 전 정권의 얼룩을 지우려 한 것이다. 그러나 새로운 얼룩으로 덧칠만 한 꼴이 됐다. 대통령 측근들이 지도부를 장악하고 특정지역 인맥이 조직을 좌지우지하면서 국정원은 저절로 국민의 정보기관이 아닌 정권의 파수꾼으로 회귀하고 말았다.
도청의혹도 체질 개선 없이 문패만 바꿔 단 국정원의 자업자득이라고 할 수 있다. 국정원 개조론은 이미 공론화의 물결을 타고 있는 만큼 도풍 역시 북풍처럼 대선 후 국정원에 거센 회오리를 불러일으킬 가능성이 크다. 국정원이 도청을 했어도 문제이고, 국정원 주장대로 사설기관의 도청을 단속하지 못했어도 문제인 때문이다. 남의 손에 개혁을 당하기 전에 국정원이 먼저 달라질 것을 촉구한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120380678</DOCNAME>
<TITLE>상위 50%는 3.6점 하락</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2002 22:57</DATE>
<TEXT>
2003학년도 대학수학능력시험 성적의 전체 수험생 평균이 지난해보다 3.2점, 상위 50% 수험생은 3.6점이 각각 떨어진 것으로 나타났다.
또 재수생이 재학생보다 성적이 높아 재수생 강세가 예상됨에 따라 일선 고교의 진학지도에 비상이 걸렸다.
이처럼 수능시험이 어렵게 출제되면서 올해도 지난해에 이어 만점자는 1명도 없었다.
한국교육과정평가원은 2일 2003학년도 수능시험 성적 결과를 발표하고 재학 또는 출신 학교를 통해 수능시험에 지원한 수험생 65만5384명에게 성적을 개별 통지했다.
평가원은 수능 종합 9등급제에 따른 1등급(변환표준점수 기준 상위 4%) 하한 점수는 인문계 350.78, 자연계 364.72점, 예체능계 313.13점이며 2등급(상위 11%)은 인문계 329.93점, 자연계 349.80점, 예체능계 288.16점이라고 밝혔다.
계열별 전체 수험생의 평균 성적은 원점수 기준으로 207.6점으로 지난해보다 3.2점 떨어졌고, 상위 50% 수험생 집단의 평균 성적은 266.3점으로 3.6점 하락한 것으로 나타났다.
영역별로는 특히 사회탐구영역이 어렵게 출제돼 인문계는 4.7점, 자연계는 7.7점, 예체능계는 4.5점 떨어져 전체적인 성적 하락을 주도했다.
그러나 시험 직후 어려웠다는 반응이 나온 언어영역은 인문계가 0.4점 올라갔고 자연계는 0.7점 떨어져 전체적으로 지난해와 비슷한 수준인 것으로 나타났다.
또 전체 수험생 집단에서 재수생과 재학생의 성적 차가 지난해보다 0.71.5점, 예체능계는 0.11.3점 줄어들고 자연계는 1.22점 늘어났지만 입시기관들은 전체적으로는 재수생 성적이 1321점 높을 것으로 보고 있다.
한편 193개 4년제 대학은 69일 2학기 수시모집 합격자 등록에 이어 1013일 정시모집 원서접수를 하고 14일부터 내년 2월5일까지 가 나 다군별로 정시 전형을 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120251358</DOCNAME>
<TITLE>전문경영인 413명 신상 분석</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2002 22:53</DATE>
<TEXT>
출신고 및 출신대학 분포전문경영인 출신 CEO 가운데는 경기고가 51명으로 12.3%를 차지했다. 이어 서울고 26명, 경복고 23명, 경남고 20명, 부산고 15명, 용산고 14명, 경북고 14명, 전주고 13명, 경동고 11명, 보성고 11명, 진주고 10명의 순이었다.
광주일고 계성고 중앙고 경북사대부고 남성고 대전고 광주고 배재고도 5명 이상의 CEO급 전문경영인을 배출했다.
출신 대학은 서울대 179명 연세대 48명 고려대 44명 한양대 25명 성균관대 17명 부산대 14명 한국외대 10명 순이었다. 경기고와 서울대를 나온 CEO급 전문경영인은 모두 44명이었다.
오너 일가 임원 68명의 출신 고교로는 구자홍 LG전자 부회장 등 12명이 졸업한 경기고가 1위였다. 또 2위는 조양호 대한항공 회장 등 10명이 나온 경복고, 3위는 최태원 SK 회장 등 4명이 졸업한 신일고였다.
또 오너 일가의 출신 대학은 고려대가 12명으로 가장 많았고 서울대 10명, 연세대 8명 등이었다. 15명은 미국에서, 6명은 일본에서 학부를 졸업했다.
대학 출신학과 분포전문경영인 CEO의 44.8%에 해당하는 185명이 경영학과 경제학과 무역학과 등 상경계를 졸업한 것으로 나타났다.
공대는 29.8%였고 법대 8.0% 인문-사회대(어문 제외) 4.8% 어문계열 3.6% 행정학과 2.2% 등이었다. 공대의 개별 학과 중에서는 화학공학과(화학과 포함)가 36명으로 최다였다.
눈에 띄는 특징은 연령대가 낮을수록 상경계 출신의 비중이 높다는 점. 40대 이하에서는 48.5%가, 50대에서는 46.1%가, 60대 이상에서는 38.8%가 상경계를 나왔다.
연령대별 공대 출신의 비중은 40대 이하에서 21.2%, 50대에서 30.8%, 60대 이상에서 29.4%였다.
단일 대학 단일 학과로 가장 많은 전문경영인을 배출한 곳은 서울대 경제학과(31명)였다.
오너 그룹에서도 경영학과 16명, 경제학과 10명, 상학과 5명, 무역학과 2명 등 상경계 출신이 48.5%나 됐다.
연령 성 출신지역 분포전문경영인 CEO 413명의 평균연령은 56세였다. 연령대별 분포는 30대 0.2% 40대 7.8% 50대 71.4% 60대 19.9% 70대 0.7% 등이었다.
주요 그룹 전문경영인 CEO의 평균 연령은 삼성 LG SK 현대자동차 현대 현대중공업 등이 55.556.6세로 전체 평균치와 비슷했다. 반면 한진과 롯데는 60세 안팎, 두산은 59세, 금호와 한화는 58세 안팎으로 평균보다 높았다.
성은 이씨가 18.4%로 김씨보다 0.2%포인트 많았다. 한국의 인구통계로는 김씨(21.9%)가 이씨(14.9%)보다 훨씬 많다는 점을 감안할 때 다소 특이하다.
출신지역별 분포는 서울 30.0% 부산 울산 경남 18.6% 대구 경북 15.3% 광주 전남 전북 13.6% 대전 충남 충북 11.1% 인천 경기 6.8% 강원 2.7% 이북 1.2% 제주 0.7%로 나타났다.
서울 및 광역시가 아닌 곳 가운데 5명 이상의 전문경영인 CEO를 배출한 시는 전북 전주(8명), 전북 김제(6명), 충북 충주(5명), 경남 진주(5명) 등 4곳이었다. 또 이건희 삼성그룹 회장의 고향인 경남 의령은 군지역인데도 6명의 전문경영인 CEO를 배출해 눈길을 끌었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120251968</DOCNAME>
<TITLE>LG 중국계열사 중국인 손으로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2002 23:03</DATE>
<TEXT>
LG그룹이 대규모 투자와 함께 중국 내 각 계열사 책임자를 중국인으로 교체하는 등 중국 내 현지화 경영을 크게 강화한다.
LG는 내년 중국에서의 연구개발(R&D) 및 시설 투자를 대폭 확대하기로 했다고 1일 밝혔다. 이는 중국이 세계무역기구(WTO) 가입에 따른 개방 계획을 마무리짓는 2005년까지 중국 시장을 제대로 차지하기 위한 전략이다. 이에 따라 LG전자는 매출액 목표를 올해 40억달러, 내년 55억달러, 2005년 80억달러로 잡았다. 또 중국 내 R&D 인력을 올해 700명에서 내년에는 1000명 이상, 2005년에는 2000명으로 늘리는 한편 중국의 7개 지사 중 현재 3명인 중국인 지사장을 전원 중국인으로 바꿀 계획이다.
LG화학은 최근 상하이에 설립한 현지 판매법인 LG화학무역 유한공사를 중심으로 직판 체제를 구축, 본격적인 시장공략에 나서는 한편 고부가 특화제품에 집중 투자할 방침이다.
우선 광둥성에 엔지니어링 플라스틱 생산법인(지분 100%)을 세워 내년 상반기 중 2만t 규모의 상업생산을 시작하기로 했다. 지난해 연 24만t 규모의 PVC를 생산하는 톈진시의 LG다구 법인과 15만t 규모의 ABS를 생산 중인 닝보시의 LG용싱 법인도 2005년까지 생산규모를 각각 64만t, 50만t으로 늘리기로 했다.
이에 따라 현재 8억달러인 중국시장 매출규모가 2010년에는 46억달러로 증가할 것으로 전망되며 이는 지난해 LG화학 전체 매출액과 비슷한 규모다.
이밖에 LG필립스LCD는 최근 난징시에 설립한 LCD모듈 조립공장을 내년 상반기에 본격 가동하고 LG산전은 2006년까지 1개 지역본부, 5개 법인, 3개 지사, 1개 연구소, 6개 기술지원센터를 차례로 구축해 나가기로 했다.
LG는 한국기업으로는 최초로 93년 LG전자가 중국 후이저우시에 현지법인을 설립한 이래 96년 중국지주회사를 세웠다. 현재는 12개 계열사가 23개의 생산법인을 포함해 모두 36개 현지 법인을 운영하고 있으며 총 2만5000명의 현지인을 고용하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120253448</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 미국식 자본주의</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2002 22:59</DATE>
<TEXT>
16세기 초 독일의 마르틴 루터와 함께 종교개혁을 이끌었던 프랑스의 장 칼뱅은 초기 상업자본주의가 발흥하고 있던 스위스 제네바에서 주로 활동했다. 그는 자본의 원시적 축적 과정에서 골이 깊어지고 있던 양극화 현상을 천착했고, 신학적 토대 위에서 자본에 대한 사회적 통제를 역설하기도 했다. 훗날 막스 베버가 프로테스탄트의 윤리와 자본주의 정신에서 그의 경제사상을 집중 조명한 것은 바로 이 때문이었다.
칼뱅은 매우 냉철한 현실주의자였다. 그는 자본의 속성인 이윤동기와 높은 생산성을 잘 살린다면 오히려 민중의 삶을 크게 향상시킬 수 있다고 믿었다. 원래 기독교에선 돈을 빌려주고 이자를 받아먹는 대금업을 금기시해 왔는데, 칼뱅은 정당한 윤리성이 뒷받침된다면 이를 용인할 수 있다고 생각했다. 이는 당시로선 파격적인 발상이었다. 그는 생산재를 빌려줘서 생산을 유도하는 것이 바람직하다면, 생산재를 마련하도록 돈을 빌려주는 것도 정당화되어야 한다고 주장했다. 이처럼 자본의 자기 증식을 인정한 칼뱅의 경제사상은 이후 영미 기독교계에 큰 영향을 미쳤다.
그런데 퓨리턴들은 칼뱅의 뜻을 잘못 받아들였다. 칼뱅은 자본의 사회적 성과를 무엇보다 중시했으나, 퓨리턴들은 개인의 성공은 신의 은총을 받은 결과라며 부를 축적하는 데 매달렸다. 최근의 한 연구 결과에 따르면 미국은 세계에서 러시아 다음으로 빈부 격차가 심각한 나라라고 한다. 지난해 대기업 최고경영자의 평균 연봉은 제조업 노동자 평균 소득의 400배를 뛰어 넘었고, 소득수준 최상위 1%가 민간 부의 38%를 차지하고 있다는 것이다. 양질의 일자리가 파괴되고 있는 것이 가장 큰 원인이겠지만, 조세 형평이 무너진 것도 못지않게 중요하다는 지적이다.
겉보기로는 미국의 과세 시행세칙은 매우 깐깐하다. 손님 접대용으로 마티니를 2잔 넘게 마시면 경비 처리가 안 되고, 기업체 임원들이 쓴 항공료 지출에 대해서도 경비 상한이 정해져 있다. 그런데 놀랍게도 거물급들이 챙기는 막대한 스톡옵션은 세제상 전액 경비로 처리할 수 있고, 일부 특권층에 부과되던 90%의 한계 소득세율은 어느새 30%선으로 떨어졌다. 누구나 열심히 일해 건전하게 부를 쌓고 사회적 지위를 높여갈 수 있다던 아메리칸 드림은 미국 사회에서 점점 찾아보기 힘들게 되고 있다. 이런 미국식 자본주의는 오늘날 미국이 자랑하는 제일의 수출품인데 우리나라는 국제통화기금(IMF) 관리체제 이후 이를 개혁의 바이블로 수용했다.
이찬근 객원논설위원 인천대 교수 ckl1022@incheon.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120254848</DOCNAME>
<TITLE>1997년 이후 감염자 75%줄여</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2002 22:55</DATE>
<TEXT>
1일 세계 에이즈의 날을 맞아 브라질이 승전보를 전하고 있다.
브라질은 에이즈 발병 건수가 1998년에 절정에 달한 이후 계속 줄어들고 있다. 에이즈바이러스(HIV)에 감염돼 병원에 입원한 건수는 97년 이후 75%, 에이즈로 인한 사망자 수는 50%나 감소했다. 에이즈 환자의 감소로 연간 4억2200만달러를 절약하고 있다.
인구 1억7600만명의 브라질은 90년대 초만 해도 에이즈로 인해 국가재정이 바닥날 것이라고 경고를 받았던 국가. 브라질의 성공비결은 무엇일까.
민간 공익단체인 포드재단의 보고서에 따르면 브라질에서 에이즈의 심각성을 일깨운 촉매제는 시민운동가들이었다. 80년대 군정에서 민정으로 이양되는 과정에 터져 나온 에이즈 문제를 이들은 의료문제가 아닌 인간의 기본 인권, 나아가 갓 소생하고 있는 민주주의에 대한 위협으로 규정했다.
이들은 에이즈 감염자에 대한 사회적 차별과 맞서 싸웠다. 대표적인 인물이 시민운동가 헤르베르투 데 소우사. 혈우병 환자로 수혈 받는 과정에서 HIV에 감염된 그는 86년 에이즈 환자임을 대중 앞에 고백하면서 에이즈와의 공개투쟁을 선언했다. 그가 이해 최초로 조직한 전국적인 에이즈퇴치 시민조직(ABIA)은 지금은 연간 예산 50만달러에 상근직원 20명을 둔 최대의 민간 에이즈퇴치 조직으로 성장했다.
이에 앞서 85년 상파울루에서는 동성애주의자들을 중심으로 에이즈 퇴치단체(GAPA)가 조직돼 정부에 압력을 가했고 그 결과 86년 공중의료시스템 개혁안이 발표됐다.
세계은행은 94년 1억6000만달러, 98년 1억6500만달러의 자금을 대출해줬고 정부는 2억4000만달러의 기금을 별도로 조성했다.
또 하나의 결정적인 사건은 거대 제약회사에 대한 승리. 96년 에이즈 환자의 면역체계를 강화하고 병세를 약화시킬 수 있는 치료약이 발명되자 페르난두 엔리케 카르도수 당시 대통령은 이 약을 에이즈 기본 치료약으로 쓰겠다고 선언한 뒤 브라질 과학자들에게 이 약의 개발을 지시했다.
의약품에 대한 접근권은 기본적인 인권 중의 하나라며 제약회사들의 특허를 인정하지 않은 것.
결국 머크와 같은 거대 제약회사들이 약값을 대폭 할인해 공급키로 양보함에 따라 특허권 분쟁이 해소됐고 미국 시판가격의 5분의 1 가격에 약품을 공급받고 있다. 특히 지난해 세계무역기구(WTO)가 HIV의 증식을 억제하는 치료제의 경우 국가의 특허침범을 인정할 수 있다고 결정함으로써 브라질은 세계 에이즈 투쟁사에 귀중한 선례를 남겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120255558</DOCNAME>
<TITLE>사이버 선거단속 헛손질</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2002 22:56</DATE>
<TEXT>
대선을 눈앞에 두고 불법 사이버 선거운동이 기승을 부리고 있지만 경찰의 감시 시스템이 비효율적으로 운영되고 있어 효과적인 단속이 이루어지지 않는다는 지적이 일고 있다.
경찰은 경찰청 본청뿐만 아니라 각 지방경찰청 및 일선 경찰서에도 사이버 단속반을 운용하고 있다. 그러나 이들 단속 전담인원의 업무가 서로 나누어져 있지 않고 모든 인터넷사이트가 공동경비구역으로 되어 있기 때문에 주요한 사이트만 중복 감시되고 있다.
더구나 감시와 단속에 필요한 기본적인 가이드라인도 없는 상태다. 특히 불법 게시물의 경우 단속 자체를 수사관의 감에 의존하거나 선관위와 검찰에 제각각 지휘를 받는 등 지휘체계가 복잡해 신속한 단속이 어려운 실정이다.
단속현황1일 서울의 일선 경찰서에 따르면 선거상황실 사이버반에는 경찰서당 4, 5명씩의 수사관들이 근무하고 있으며 이들은 대체로 자신의 컴퓨터 즐겨찾기에 각각 3050여개의 사이트를 등록시켜 놓고 있다.
감시대상은 대부분 한나라당과 민주당, 언론사 그리고 게시판 활동이 활발한 포털사이트 등이며 특별한 제보를 받는 경우에 한해 새로운 사이트의 게시판을 뒤져본다.
이 때문에 경찰청에 올라오는 내사보고도 중복되는 건이 상당수다. 일선 경찰서의 한 수사과장은 실제로 최근 10여건의 중복사례가 있었다며 야후 네이버 등 가입자가 많은 사이트를 우선적으로 검색하다보니 현장을 포착해도 어느 경찰서에서 수사를 할 것인지에 대해 일일이 경찰청의 교통정리를 받아야 한다고 말했다. 따라서 이른바 메이저 사이트가 아닌 곳에서 자행되는 불법선거운동은 사실상 조사대상에서조차 제외돼 있는 셈이다.
모호한 기준입건기준도 천차만별이다. 실제로 확인 결과, 경찰서별로 내사착수의 기준이 되는 비방글의 횟수는 경찰서별로 1인당 2050회, 심지어 150500회로 제각각이다.
서울경찰청 박주진 선거상황실장은 대선 후보 비방글의 경우, 횟수가 아닌 질이 입건의 기준이라고 밝혔다.
그러나 비난의 수준을 규정한 선거법 82조 3항(컴퓨터와 통신을 이용한 선거운동)은 후보자에 대해 허위의 사실이나 사생활의 비방에 이르는 내용을 게시하는 행위 금지라고 포괄적인 내용만을 제시하고 있어 실제 수사여부는 수사관 개개인의 느낌에 의존할 수밖에 없는 실정이다.
서울 일선 경찰서 사이버반의 한 수사관은 상식이 판단기준이라며 선관위에 유권해석을 의뢰해도 사안마다 처리 지침이 다르다고 말했다. 특히 존경하는 후보께로 시작되는 깍듯한 경어체의 글이나 퍼온글이란 명목으로 자신의 책임을 회피하는 등 교묘한 방식으로 이뤄지는 불법 선거운동의 경우에는 입건 여부를 결정하는 데 상당한 혼란을 빚고 있다.
복잡한 지휘체계경찰 수사에 대한 지휘 체계도 문제점으로 지적되고 있다. 선관위의 경우 사이트상에 비방글이 뜨면 바로 삭제할 수 있는 권한이 있지만 경찰은 그렇지 못하다. 또한 현행법상 사이버 선거사범 수사에 대해 경찰은 입건단계부터 검찰의 지휘를 받아야 하며, 검거를 위한 인터넷 주소(IP)추적을 위해 검찰의 허가를 받는 데도 2, 3일 소요된다. 따라서 PC방 등지에서 치고 빠지기식으로 비방글을 올릴 경우 입건과 검거에 상당한 어려움을 겪고 있다.
한편 경찰은 올 들어 지난달 말까지 사이버 공간의 후보 비방 혐의로 400여건을 적발, 9명을 구속하고 57명을 불구속 입건했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120255858</DOCNAME>
<TITLE>고교생 김동현 유럽 클럽 군침</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2002 22:57</DATE>
<TEXT>
18세 축구유망주 김동현(청구고)이 네덜란드 명문클럽 PSV 아인트호벤과 페예노르트의 스카우트 대상으로 떠올랐다.
김동현은 1일 아인트호벤과 페예노르트가 최근 입단을 위한 테스트를 하자고 제의해왔다고 밝혔다. 특히 한국의 월드컵 4강을 이끈 거스 히딩크 아인트호벤 감독은 지난달 한국을 방문했을 때 김동현의 부모를 직접 만나 테스트를 제의하는 등 큰 관심을 보이기도 했다.
그동안 국가대표 출신이나 프로선수들에게만 스카우트 제의가 집중됐던 전례에 비춰 해외 유명 프로팀이 고교선수에게 직접 테스트를 제의한 것은 이례적인 일이다. 그만큼 김동현의 발전 가능성이 크다는 얘기.
김동현은 10월 열린 아시아청소년선수권(20세 이하)에서 4골 1도움을 기록해 한국을 4년 만에 아시아정상에 복귀시키며 최우수선수(MVP)에까지 선정된 골잡이다. 김동현은 1m85, 80의 장신임에도 100m를 12초에 주파하는데다 테크닉과 골결정력이 뛰어나다. 여기에 한국선수론 드물게 왼발을 쓰는 스트라이커.
김동현은 일단 내년에 입학하는 한양대의 결정에 따르겠다는 입장. 한양대의 박창현 코치는 대학 입학이 우선이다. 또 바로 계약하는 것이 아닌 테스트는 위험부담이 크다. 99년 최용수가 잉글랜드 리그에 진출하려다 실패한 뒤 슬럼프 때문에 고생했다. 어린 나이인 동현이는 만일 테스트에서 떨어진다면 충격이 더 클 것이라고 말했다.
한양대는 내년 3월 아랍에미리트에서 열리는 세계청소년선수권대회에 김동현을 출전시킨 뒤 구체적인 스카우트 제의가 들어올 경우 조건이 맞는 유럽팀으로 보내겠다는 방침이다.
김동현은 2일부터 21일까지 남해에서 열리는 한국청소년대표팀 합숙훈련에 참가한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120255888</DOCNAME>
<TITLE>황성인 물오른 슛감각</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2002 22:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021202/photo/2002120255888.jpg" vspace="10"/>  SK 나이츠가 단독 선두를 달리던 코리아텐더 푸르미 돌풍을 잠재웠다.
또 2라운드 막판인 이날 4개 팀이 다시 공동 선두에 이름을 올리는 등 선두권의 혼전 양상이 이어졌다.
3연패에 몰렸던 SK 나이츠는 1일 잠실체육관에서 열린 코리아텐더전에서 황성인(29점3점슛 6개)의 활약을 앞세워 85-83으로 승리했다.
승부의 향배가 갈린 것은 경기 종료 2.5초 전. SK 나이츠 자밀 헤이우드가 던진 슛이 림을 맞고 튀어나오는 순간 코리아텐더 정낙영의 리바운드를 잡으려다 쳐낸 볼이 어이없는 자책골로 이어진 것. 이 골로 SK 나이츠는 85-83으로 앞섰고 코리아텐더 에릭 이버츠의 슛이 빗나가며 승부는 그대로 막을 내렸다.
꼴찌 SK 빅스는 올 시즌 연패를 기록하지 않은 유일한 팀이던 LG 세이커스를 82-81로 꺾고 시즌 첫 2연승을 기록했다. SK 빅스는 1쿼터를 16-29로 크게 뒤진 뒤 2쿼터 문경은(26점)이 3점슛 2개 포함, 15점을 넣는 활약을 앞세워 전반을 동점으로 마무리한 뒤 끈질긴 수비로 LG를 잡는 데 성공. LG는 2연패.
전주경기에서는 TG 엑써스가 연장 접전 끝에 KCC 이지스를 94-89로 물리치고 2연승을 달리며 공동 선두에 복귀했다. 데이비드 잭슨(34점)-데릭 존슨(21점 12리바운드)이 55점을 합작했고 양경민이 3점슛 5개를 포함해 18점을 보탰다.
동양 오리온스는 SBS 스타즈에 80-79로 승리하며 3연패 뒤 기분좋은 4연승으로 공동 선두에 올라섰다.
삼성 썬더스도 전날 부상에서 복귀한 아비 스토리(36점)와 서장훈(31점 12리바운드)의 분전으로 연장접전 끝에 모비스 오토몬스를 103-96으로 물리치고 역시 공동 1위.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120256818</DOCNAME>
<TITLE>콩의 건강학</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2002 23:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021202/photo/2002120256818.jpg" vspace="10"/> 한국에는 청국장, 일본에는 낫도.
한국에서 콩을 발효시켜 파 김치 돼지고기 등을 넣고 끓인 청국장과 비교되는 음식으로 일본에는 낫도가 있다. 낫도는 삶은 콩에 낫도균(바실러스균)을 접종하고 4245도에서 24시간 발효시킨 뒤 10도에서 20시간 정도 숙성시켜 만든 것.
낫도는 낫도균만 잘 자라도록 하는 발효기(인큐베이터) 안에서 만들어진다. 따라서 공기 중에서 발효돼 여러 균이 포함된 청국장에 비해 냄새가 적다.
낫도가 최근 각종 성인병 예방에 효과가 있다는 연구결과가 나오면서 국내에서도 점차 인기를 끌고 있다.
국내 볏짚에서 낫도균을 추출한 기술을 이용해 낫도를 만드는데 성공한 서울 낫도연구소(031-333-9367)의 이용수 박사는 낫도에는 강한 혈전 용해효소인 낫도키나아제가 포함돼 있어 뇌중풍과 같은 뇌혈관 질환을 예방하며 낫도균이 만든 비타민K는 뼈를 튼튼하게 해준다고 말했다.
낫도는 콩과 마찬가지로 혈압과 콜레스테롤을 감소시켜 심장병을 예방하고 항산화제로 노화를 방지하고 칼슘이 풍부해 골다공증을 예방하며 단백질이 많아 비만과 당뇨병 예방에도 좋다. 낫도에는 알코올을 분해하는 활성성분이 있어 숙취 해소에도 도움을 준다.
일본에선 낫도를 달걀의 노른자와 함께 밥과 비벼 먹거나 간장에 섞어 먹기도 한다. 또 생선회나 김말이 등 좋아하는 음식에 섞어 먹는다.
일반적인 콩 단백질 소화 흡수율은 70%지만 낫도는 소화 흡수율이 8090%로 높다. 이는 낫도균이 발효 작용을 통해 몸 속에 흡수되기 쉽도록 콩의 단백질을 많이 분해시키기 때문이다.
이 박사는 낫도키나아제는 열이 약하기 때문에 튀기거나 끓는 요리에 사용하는 것은 되도록 피하고 하루 100g 정도 먹으면 각종 성인병 예방에 좋다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120256968</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 도청 내용도 범법 의혹 짙다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2002 22:59</DATE>
<TEXT>
한나라당이 2차 폭로한 도청 관련 자료에는 권력의 장막 뒤에서 여권 인사들간에 벌어지는 음습한 청탁과 거래에 관한 내용이 많이 들어 있다. 도청 자체도 중대한 불법 행위이지만 도청 자료에서 드러난 부당한 인사청탁과 수사 개입 등도 사실일 경우 그냥 넘어갈 사안이 아니다.
당시 청와대 박지원 특보가 이재신 민정수석비서관에게 김대중 대통령이 이수동 전 아태재단 감사가 불구속 상태에서 조사받기를 희망한다고 전하자 이 수석이 차정일 특검과 접촉을 시도하고 있다고 말했다는 내용도 그렇다. 통화 내용이 사실이라면 이는 청와대 비서실이 대통령 지시로 특검 수사에 개입하려 했음을 보여주는 중대한 증거이다. 여당 의원들이 대통령비서실장 수석비서관 또는 장관에게 지인을 공기업 임원으로 취직시켜 달라고 부탁하는 통화 내용은 사실일 경우 이 정부 들어 유난히 말이 많았던 공기업 인사 난맥상의 근원을 말해 주는 것이다.
전화받은 사람은 시인하는데 도청자료에 언급된 여당 의원이나 공직자는 그런 전화를 걸지 않았다고 한결같이 부인하고 있다. 그러나 어느 쪽이 진실인지 가리는 일은 어렵지 않다. 휴대전화든 유선전화든 통화기록 컴퓨터에 통화한 상대방과 시간이 초단위로 기록돼 있다. 통화 내용은 거짓으로 둘러댈 수 있어도 전화를 걸지 않았다는 주장의 진위는 금세 가려질 수 있다.
신건 국정원장은 사설업체의 도청 가능성을 제기하고 있으나 그것이 사실이라면 더더욱 큰 일이다. 국가기관도 아닌 사설팀이 대통령수석비서관들과 국회의장 장관 국회의원들의 통화내용을 무작위로 도청했다면 국가안보에 큰 구멍이 뚫려 있는 것이다. 그런 일이 일어나도록 국정원은 도대체 무엇을 하고 있었단 말인가.
검찰은 이 사건을 단순한 명예훼손 고소 사건으로 축소수사해서는 안 된다. 검찰은 정치공작의 냄새가 물씬 풍기는 이번 사건을 철저히 수사해 전화 한 통화 마음놓고 걸지 못하는 도청의 공포로부터 우리를 자유롭게 해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120257348</DOCNAME>
<TITLE>내년 체감경기 꽁꽁</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2002 22:53</DATE>
<TEXT>
국내 기업인들은 내년 경기를 어둡게 전망한 것으로 나타났다.
1일 대한상공회의소에 따르면 전국 1485개 제조업체를 대상으로 내년 14분기(13월) 기업경기전망을 조사한 결과 경기실사지수(BSI)가 88로 나타났다.
BSI가 100 미만이면 경기를 비관하는 기업이 낙관하는 기업보다 더 많다는 뜻이다.
분기별 BSI는 올 24분기(46월) 133을 정점으로 3분기 연속 하락해 기업인들의 불안심리가 확산하고 있음을 반영했다.
이처럼 체감경기가 나빠지는 것은 내수부문이 빠르게 침체되기 때문인 것으로 분석됐다. 정부의 가계대출 억제조치로 금융권이 대출금리를 올리고 신용불량자에 대한 대출회수 및 한도축소에 나서면서 실제 소비위축 현상이 눈앞에 벌어지고 있다는 것이다.
수출에 대한 지수는 99로 나타났다. 올해 수출이 24분기 이후 두자릿수 증가율의 상승세를 타고 있는데도 내년 초 수출전망을 다소 어둡게 보고 있는 것은 미국 경제의 불안과 대이라크전쟁 여부 등 수출환경이 여전히 불투명하기 때문이다.
이에 따라 설비가동률 자금사정 생산량 원재료가격 등 대부분의 경영여건 BSI 전망치가 100을 밑돌아 경상이익(81)도 부진할 것으로 예상했다.
석유화학 철강 기계 조선 자동차 전자 반도체 등 주력업종의 BSI가 모두 100을 밑돌아 2003년 한국경제의 험난한 출발을 예고하고 있다.
대한상의 박형서 경영조사팀장은 경기전망이 불투명해지면서 내년도 경기침체를 우려하는 목소리가 높다며 저금리 기조 유지로 내수 및 설비투자를 부추길 필요가 있다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120257368</DOCNAME>
<TITLE>이인제의원 민주당 탈당</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2002 22:52</DATE>
<TEXT>
민주당 이인제 의원이 1일 민주당을 탈당했다.
이 의원은 이날 오후 국회 의원회관에서 기자회견을 갖고 민주당 노무현 후보와 그를 둘러싼 세력은 급진세력이다. 이번 대선에서 부패한 세력과 급진 과격세력의 집권연장 기도를 막아내야 한다며 탈당을 선언했다.
그는 이어 보이지 않는 손에 의한 불법도청과 여론조작은 특정지역 패권세력의 집권연장 술책에서 나온 것임을 확신한다며 김대중 정권이 벌인 정치공작과 불법도청의 전모를 국민 앞에 밝히고 사죄할 것을 엄중히 요구한다고 말했다.
이 의원은 탈당 후 자신의 거취와 관련, 아직 특정 정당에 입당하는 문제는 심각하게 생각해 보지 않았다고 밝혔으나 특정 후보를 지지할 생각이냐는 질문에 그런 선택도 가능하다고 말했다.
이와 관련, 한 측근은 이 의원이 조만간 한나라당 이회창 후보 지지를 선언할 것으로 안다. 그러나 한나라당에 입당할지, 자민련 김종필 총재와 손을 잡을지는 좀 더 지켜봐야 한다고 말했다. 이 의원의 탈당에 대해 민주당 선대위 이미경 대변인은 논평을 내고 이 의원의 탈당은 두 번째 경선 불복이다고 비난했다. 이 의원의 탈당으로 민주당 의석은 102석으로 줄어들었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120257378</DOCNAME>
<TITLE>국가기관에만 판매개인엔 안팔아</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2002 22:55</DATE>
<TEXT>
미국의 감청장비 판매업체들은 부호분할다중접속(CDMA) 휴대전화 도감청기술을 이미 개발했으며 실제 활용할 수 있는 장비를 국제적으로 거래하고 있는 것으로 확인됐다.
또 미국 중앙정보국(CIA)과 연방수사국(FBI) 등 정보수사기관의 고위관계자들도 휴대전화 도감청 장비가 이미 오래전 개발돼 시판되고 있다고 말한 것으로 전해졌다.
미국의 캘리포니아주 레세다에 위치한 유무선 감청장비 제조판매회사인 DPL사는 1일 (한국이 사용하고 있는 통신방식인) CDMA 휴대전화 감청장비를 현재 확보하고 있으며 조건이 맞는다면 이를 판매할 수 있다고 밝혔다. 그러나 이 회사는 개인에게는 판매할 수 없으며 국가기관이 사용한다는 최종 사용자 증명이 있어야 한다고 밝혔다. 이 회사는 본사 취재팀의 전화문의에 e메일로 이같이 답변했다.
미국 뉴욕의 동종업체 CSS사가 2000년 9월 국내 보안장비업체인 한국통신보안측에 CDMA 휴대전화 감청장비 카탈로그를 직접 제시하며 판매의사를 밝힌 이후 휴대전화 감청장비의 존재와 거래 가능성이 확인된 것은 이번이 두 번째다.
이와 함께 최근 미국을 방문하고 귀국한 한나라당 A의원은 (CIA와 FBI의) 정보 및 수사 고위관계자를 만나 휴대전화 도감청 장비의 존재를 문의했다며 이들은 CDMA방식의 휴대전화는 도감청이 불가능하다는 주장에 대해 결코 사실이 아니다(absolutely not true)라고 말했다고 전했다.
그는 미국 관계자들이 올해 4월 미국 뉴욕에 위치한 CSS사가 남미의 콜롬비아에 고가의 휴대전화 도감청장비를 수출하려다 적발된 일을 사례로 들었다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002120257398</DOCNAME>
<TITLE>한나라, 국정원 도청자료 추가 공개</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2002 22:51</DATE>
<TEXT>
한나라당은 1일 국가정보원이 청와대 고위관계자와 장관 등의 통화내용을 도청한 것이라며 추가로 자료를 공개했다.
이부영 선대위 부위원장은 이날 기자회견을 갖고 당이 입수한 국정원의 불법 도청자료엔 김대중 대통령과 권력 실세들의 자리 나눠먹기와 지역차별, 불법 인사개입과 인사전횡 등이 낱낱이 드러나 있다며 A4용지 16장 분량의 도청자료 16건을 공개했다.
이 부위원장이 이날 공개한 자료에는 올 1월3일부터 3월26일 사이에 박지원 당시 대통령정책특보가 청와대 관계자, 장관, 민주당 의원, 언론사 간부 등과 통화한 내용이 들어 있다. 자료 형식은 한나라당이 지난달 28일 1차 공개한 것과 같다.
이날 공개된 자료에 따르면 박 특보는 2월24일 이재신 대통령민정수석비서관에게 전화를 걸어 이수동 전 아태재단 상임이사의 금품수수 의혹과 관련, 대통령께서 일개 정치브로커인 도승희의 말만 믿고 대가성이 있는 것으로 보는 것은 문제가 있으므로, 불구속 상태에서 특검 조사를 받아야 한다는 심경을 말씀하시는 등 이수동에 대해 상당한 집착을 보이시더라고 말한 것으로 기록돼 있다.
박 특보는 또 2월6일 모 방송사 보도국장과의 전화통화에서 대통령을 생각하는 차원에서 자신(박지원)이 악역을 맡아 마무리했다. 이번 장차관, 대통령 수석, 검찰 인사는 모두 자신이 처리했다고 말한 것으로 나타나 있다.
이와 함께 박 특보가 김동신 국방장관에게 육군 소장 인사청탁을 한 내용, 권노갑씨가 모 협회 회장 선임에 개입한 사례, 박준영 당시 국정홍보처장의 취업 주선 사례, 남궁진 당시 문화관광부장관의 인사청탁, 김현섭 대통령민정비서관과 손영래 국세청장이 김 대통령의 3남 홍걸씨 문제를 협의한 내용 등이 들어 있다.
이에 대해 차정일 전 특검은 이재신 수석과 이수동씨 수사와 관련해 2, 3차례 통화한 적은 있으나 불구속 문제 등을 말한 적은 없다고 했고 정부 관계자와 민주당 의원들은 그런 통화를 한 적이 없다고 부인했다.
한나라당 김영일 사무총장은 제보자는 국정원 현직 인사이나, 신변보호 차원에서 신원을 밝힐 순 없다며 자료는 원본 그대로이며, 2차 폭로 내용에 대한 여권의 반응을 지켜본 뒤 추가 폭로 여부를 결정할 생각이라고 말했다.
한나라당은 또 이날 보도자료를 통해 국정원이 최근 휴대전화 도청장비를 자체 개발했으며, CASS라고 하는 이 장비는 여행용 트렁크 크기의 2개가 1조를 이룬다고 주장했다.
국정원은 이날 보도자료를 내고 한나라당이 제시한 도청자료는 국정원과는 전혀 무관한 괴문서라며 현재까지 어떤 종류의 휴대전화 감청장비도 개발하지 않았고, 운용하고 있지도 않다는 점을 분명히 밝힌다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001083152188</DOCNAME>
<TITLE>''김정일리더십 무기력하게 마비''</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2001 08:55</DATE>
<TEXT>
몇달 전만 해도 북한에 개혁 조짐이 있었으나 지금 북한 지도자 김정일은 세뇌된 그의 백성들처럼 무기력하게 마비돼 있는것 같다.
영국 BBC 방송은 29일 평양 르포 보도에서 북한 체제와 김정일 국방위원장의 리더십을 강하게 비판했다. BBC는 영-북 수교와 7월의 주평양 영국대사관 개설을 계기로 북한 현지취재를 했다.
브라이언 배런 특파원은 북한 주민들은 김일성 부자를 신처럼 숭배하며 살아가지만 그 대가는 재앙과 같은 고립과 생활수준 저하, 그리고 기아라고 꼬집었다. 다음은 보도 내용 요약.
서방 국가들이 북한에 미사일과 핵무기를 포기하라고 압력을 가하는 사이 영국대사관이 북한의 수도 평양에서 사상 처음 문을 열었다. 한국전쟁 중 북한과 싸운 지 50년이 지나 이 은둔의 나라에 대사관을 연 것이다. 제임스 호어 영국대사 대리는 우리가 이 곳에서 북한을 변화시킬 수 있을 것으로 생각한다고 말했다.
김일성 주석은 7년 전에 사망했지만 여전히 국가원수로 남아 있다. 그의 시신은 영국 버킹엄궁보다 큰 기념관에 안치돼 있다.
그러나 지방에 가보면 가난과 폐허가 그가 남겨준 유산이라는 것을 알 수 있다. 가뭄에 이어 홍수 피해를 당한 이 교조주의 공산국가는 심각한 식량 부족으로 고통을 당하고 있다.
북한에 상주하는 유엔 구호팀장인 데이비드 모튼은 세계식량계획(WFP)의 원조를 받는 어린이들은 수백만t의 구호식량으로 그런 대로 연명하고 있다. 정말로 위기에 처한 사람들은 어른들, 특히 도시에 거주하는 어른들이다고 말했다.
이런 위기에 대처해야 할 김정일 국방위원장은 최근 자신의 특별열차로 3주간 러시아를 순회하고 돌아왔다. 북한 주민들은 김일성 부자를 신처럼 숭배하면서 살아가지만 그 대가는 재앙과 같은 고립과 생활수준 저하, 그리고 기아다.
평양 당국은 자신들이 개방적이고 기술적으로도 앞선 것으로 비치길 원한다. 그러나 그들이 보여준, 인터넷을 즐기는 어린이 모습 같은 것은 속임수였다. 이 비밀스러운 경찰국가에는 링크할 웹 사이트가 없기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001083152198</DOCNAME>
<TITLE>214개기관 '감사 무풍지대'</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2001 09:34</DATE>
<TEXT>
감사 대상 기관인데도 지난 10년간 감사원이 실시하는 감사를 한 번도 받지 않은 기관이 무려 214곳에 이른 것으로 밝혀졌다. 이 가운데는 국가안전보장회의 국군기무사령부 국세심판원 고등검찰청 등 이른바 힘 있는 기관이 다수 포함돼 있다. 특히 소년원과 보호관찰소 등 인권이 침해당할 가능성이 있는 곳조차 감사를 받지 않은 것으로 드러났다.
30일 감사원이 한나라당 윤경식(40)의원에게 제출한 자료에 따르면 91년 이후 10년간 감사대상 기관 가운데 서울 부산 광주 대전 고등검찰청을 비롯, 세관(대전 포항 등 6곳) 과 국군정보본부 국방부합동조사단 등이 감사를 받지 않았다.
국가안전보장회의는 의장인 대통령을 비롯해 국무총리, 국가정보원장(옛 안기부장), 통일부 장관, 외교통상부 장관, 국방부장관 및 대통령 비서실장, 대통령 외교안보수석 등 8명으로 구성된 기구다.
부산 인천 전남 등 7곳의 선거관리위원회, 김해 제주 광주 등 9곳의 출입국관리사무소도 감사에서 제외됐다.
이와 함께 남북회담사무국 경수로사업지원기획단 북한이탈주민정착지원사무소 등 대북관련 기관들도 감사에서 제외되었으며 전국 24곳의 소년원과 보호관찰소 등의 기관들도 10년동안 한 번의 감사도 받지 않아 인권 사각지대라는 지적을 받고 있다.
윤 의원은 힘있는 권력 기관들이 감사를 받지 않았다는 것은 그 자체가 법의 형평성을 훼손하는 일이라며 소년원 등 214곳이나 감사의 손길이 미치지 못했다는 점은 짚고 넘어가야할 문제라고 지적했다.
감사원 관계자는 이와 관련, 자체 감사기구와의 중복을 피하고 감사의 과다 실시로 인한 부작용을 최소화한다는 것이 기본 방향이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001083152248</DOCNAME>
<TITLE>국민연금 70만명 징수 누락</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2001 08:31</DATE>
<TEXT>
국민연금관리공단이 국세청 과세자료조차 제대로 활용하지 않아 소득이 있는 지역가입자 70만여명을 보험료 징수대상에서 누락시키는 등 지역가입자의 관리를 허술하게 함으로써 국민연금 재정을 악화시키고 있는 것으로 나타났다.
국회 보건복지위 소속 한나라당 심재철 의원은 감사원이 지난해 8월부터 1개월간 국세청의 종합소득 신고자료와 국민연금 가입자 현황을 분석한 결과 국세청에 소득신고를 하고도 연금공단에 소득이 없다며 납부예외자 신고를 한 사람이 70만471명에 이르는 것으로 확인됐다고 30일 밝혔다.
또 국세청에 신고한 것보다 소득을 낮게 신고한 경우는 36만3602명, 아예 연금가입이나 소득신고를 하지 않은 미신고자도 5만1161명이나 되는 것으로 집계됐다.
이들 불성실 소득신고자 중 납부예외자와 미신고자 75만명에 대해서만 보험료를 징수하더라도 연간 3600억원(표준소득월액 중간등급인 22등급 보험료 4만원을 적용했을 경우)의 추가수입이 발생하는 것으로 추정됐다.
또 연금보험료 체납액이 1조2000억원을 넘어선 상황에서 연금 가입 후 6개월 이상 보험료를 한번도 내지 않은 전액 체납자가 85만9000명, 일부만 낸 미납자도 64만9000명으로 집계되는 등 악성체납자가 모두 150만8000명(체납액 7500억여원)에 이르는데도 공단은 실효성 없는 독촉장 발송만 반복해 연간 29억여원의 예산을 낭비했다고 감사원은 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001083152788</DOCNAME>
<TITLE>[사설]시민운동,절차도 정당해야</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2001 08:34</DATE>
<TEXT>
시민단체(총선시민연대)가 낙천 낙선운동을 금지한 현행 선거법의 일부 규정을 국민의 참정권 침해라며 헌법소원을 낸 데 대해 헌법재판소가 이를 뿌리쳤다. 시민운동이라도 절차의 정당성을 지키고 적법하게 전개되어야 한다는 것이 헌재의 판단인 것이다. 법원에서 작년 413총선 이래 시민단체 관련 형사재판에서 유죄 선고를 통해 수차 확인된 내용이 이번에 헌재에 의해 최종적으로 정리된 의미가 있다.
낙천 낙선운동은 낡은 정치와 진부한 정치인들을 바꾸어 보자는 여망을 타고 갈채를 받았던 것도 사실이다. 또 정치권의 인적 정체를 무너뜨리고 16대 국회에 상당수의 신인이 진입케 하는 데도 어느 정도 기여했다. 그러나 당초부터 공명선거란 곧 준법선거를 말하는 것인데, 시민단체가 공명선거를 내세워 실정법을 어기고 준법을 포기하겠다는 주장을 펴는 것은 모순이며, 결과적으로도 큰 후유증을 남길 것이라는 지적이 있었다.
시민단체가 선거법을 불합리하다고 본다면 법 개정운동을 벌이거나 입법 청원운동을 벌여야지, 공익목적만을 내세워 법을 어겨서라도 목적을 관철하겠다는 것은 또 다른 불법과 혼란의 시작이라는 비판이었다. 헌재도 이번 결정에서 시민단체만 낙천 낙선운동을 허용하는 식으로 차별적인 규제를 한다면 일부 후보자들이 이런 낙선운동을 상대후보 비방에 암묵적으로 악용할 우려가 있으므로 선거의 공정성을 해칠 수 있다고 그 기각 이유를 밝혔다.
실제로 총선 과정에서 암묵적 악용은 논란거리가 되고 시민단체의 정당성과 품위를 손상하는 한 원인이기도 했다. 시민단체 관련인사와의 연고를 살려 어떤 후보는 득을 보았다, 혹은 상대적으로 피해를 보았다는 소리가 들렸고, 일부지역에서는 사법적으로 문제화되기도 했다. 훌륭한 목적, 좋은 취지에서 비롯한 시민운동이라도 준법을 벗어나 탈법 방식으로 추진되면 결국 혼선과 자가당착에 빠진다는 경험을 안겨주었다.
헌재의 결정을 계기로 시민단체는 총선 때 권력의 홍위병 소리를 들었던 일, 최근 언론 세무조사 사태를 둘러싸고 비슷한 비판을 듣는 데 대해 새삼 성찰의 필요가 있다. 요즘도 세무조사 결과는 법으로 공표될 수 없는 것인데도 시민단체는 언론개혁의 이름으로 언론사 세무조사결과를 공개하라고 주장하고 있다. 이 역시 법을 무시하는 것이다. 공익을 내건 일이라도 적법 절차를 무시하면 또 다른 화를 부르고 공익조차 실현하기 어렵다는 것을 깨달아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001083155078</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]정신 못차린 교육행정</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2001 08:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010831/photo/2001083155078.jpg" vspace="10"/> 며칠 전 TV에서 본 외국 이민에 관한 프로그램에서, 멀고 먼 타국에서 고생하는 이민자들이 이구동성으로 자녀교육을 위하여 어려움을 참는다고 말하는 것은 충격적이었다.
도대체 이 나라는 어떤 나라이기에 자녀들의 교육을 위해 부모들이 아무 연고도 없는 나라로 이민을 떠나야 하나. 몇 년 전 과학고등학교 학생들이 대학 진학을 위해 자퇴하는 사태를 보고 우수한 학생들을 공교육에서 몰아내는 제도의 불합리성에 개탄을 금치 못했지만 이제는 자녀 교육을 위해 가족들이 생이별하는 상황까지 벌어지고 있다.
그렇다고 이 교육제도가 정보화시대에 필요한 창의력을 키워주고 있는 것도 아니며, 사교육비를 줄이거나 빈부의 세습을 방지하는 데 성공한 것도 아님은 여러 통계가 말해주고 있다. 이처럼 여러 문제가 드러났으면 책임 있는 사람들이 머리를 맞대고 대안을 찾는 것이 순리일 것이다. 그러나 최근 벌어진 몇 가지 사태는 교육 당국이 아직도 정신을 차리지 못하고 있음을 보여주고 있다.
첫 번째 한심한 사건은 자립형 사립고 시범 운영을 둘러싼 교육부와 서울시 교육청 사이의 갈등이다. 자립형 사립고는 김영삼 정부 시절인 1995년 교육개혁위원회에서 처음 제안되었고 현 정부의 새교육공동체위원회에서 계속 논의돼 대통령 보고를 통해 2002년부터 시범 운영하도록 교육부가 추진하고 있는 사업이다. 그런데 서울시 교육감이 중3병의 부활과 과외열풍이 몰려올 것이라며 서울에서는 자립형 사립고의 추천을 거부하겠다는 입장을 밝혀 시범운영의 정상적 시행이 어려움에 빠졌다.
그러나 무릇 시범 운영의 목적은 제도의 장점과 부작용을 살펴보겠다는 것이므로 한 개인의 판단으로 그 결과를 미리 예단하며 시범 운영 자체를 막는 것은 올바른 태도가 아니다. 시범 운영을 통해 제도의 장단점을 미리 살펴보기보다 교조적 확신을 가지고 바로 전면 시행에 돌입한 과거의 행태가 교육에서의 수많은 시행착오의 원인이었음을 생각하면, 오히려 현 제도의 문제점을 보완할 수 있는 개선책은 여러 가지를 시험해 보는 것이 좋을 것이다.
그런데 얼마 전 선거에서는 자립형 사립고 도입을 공약으로 내세웠던 교육감이 뚜렷한 이유 없이 말을 바꿔 시범 시행을 막고 있으니 국가의 백년대계를 책임져야 하는 교육현장도 이제는 약속은 무시하고 투표권자의 눈치만 살피는 정치판의 모습을 닮아가는 것은 아닌지 의심하게 된다.
또 다른 한심한 일은 초중고교의 학급당 학생수를 35명으로 낮추기 위해 앞으로 6개월 이내에 5220개의 교실을 새로 짓겠다는 교육부의 계획이다. 물론 학급당 학생수를 줄이는 것은 교육 효과를 높이기 위해 필요한 일이고 그동안 많은 전문가들이 주장해온 바이기도 하다. 그러나 교육 전문가들이 바라던 것은 교원도 충분히 충원되고 특별활동을 위한 공간도 적절히 마련된 상태에서의 학급당 학생수 축소이지 지금처럼 미술반과 강당을 없애면서 교실만 늘리는 마구잡이식 학급 증설은 아니었다. 게다가 무리하게 짧은 시한을 정해서 밀어붙이는 것은 마치 고지를 점령하는 군대식 사고방식을 연상케 한다. 그러나 고지를 점령하더라도 지킬 사람이 없으면 무슨 소용인가.
교육투자란 인적 자원과 물적 자원이 어우러져야 제대로 효과가 나타나는 법인데 증설된 학급을 가르칠 교사의 충원이 불확실한 상태에서 교실만 늘려 짓는 것은 눈에 보이는 성과만 챙기겠다는 대표적 전시행정이다. 이 같은 교육당국의 허세를 용납할 만큼 한국의 교육현장이 여유로운지 이민가서 고생하는 사람들에게 한 번 물어보았으면 좋겠다.
사실 국내 교육이 이 지경이 된 것에 대해서는 과거 교육제도에 관여했거나 현재 책임지고 있는 사람들 모두가 책임을 느껴야 될 일이다. 제도의 장단점을 판단할 능력이 부족했거나, 무책임한 여론이나 국민정서에 편승했거나, 잘못된 소신으로 밀어붙였거나, 혹은 개인적 입신양명을 위해 문제를 알면서도 모른 척 했거나 모두 책임이 있기는 마찬가지이다. 그런데 아직도 정치적 이유나 전시효과를 위해 잘못된 정책을 밀고 나가는 교육행정가가 있으니, 앞으로도 얼마나 시간이 지나야 국내 교육이 바로 설는지 암담할 뿐이다.
오 세 정(서울대 교수물리학, 본보 객원논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001083155908</DOCNAME>
<TITLE>''477년 외세지배 청산의 날 밝았다''</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2001 08:58</DATE>
<TEXT>
동티모르가 477년간에 걸친 외세의 지배를 말끔히 청산하고 신생 독립국가로 새로 탄생하려는 절차의 하나로 30일 제헌의회 구성을 위한 총선을 실시했다.
이날 선거는 오전 7시부터 오후 4시까지 전국 248개 투표소에서 치러졌으며 17세 이상 유권자 40만여명의 90% 이상이 참여한 것으로 잠정집계됐다. 개표는 31일 오전 9시부터 실시되며 9월3일 잠정결과가, 10일 공식결과가 발표된다.
전문가들은 동티모르 독립을 위해 무력항쟁을 이끌었던 동티모르독립혁명전선(Fretilin)이 압도적 승리를 거둘 것으로 보고 있다.
이날 선거에는 2년 전 동티모르 독립을 묻는 주민투표 이후 초래된 혼란으로 1000여명의 주민이 살해된 전례를 되풀이하지 않기 위해 국제민간경찰 1500여명과 동티모르 자체경찰 850여명이 투입됐다.
또 손봉숙 한국 중앙선거관리위원을 위원장으로 하는 국제선거관리위원회와 전세계 40개국의 참관인단 1600여명이 감시 감독에 나섰다.
독립국가 국민으로서는 처음 투표를 하게 된 동티모르 주민들은 이날 투표소에 오전 6시경부터 몰려들었으며 투표가 시작될 때엔 유권자들이 100m 이상까지 줄을 선 곳도 많았다.
외신들은 이날 하루 동티모르 전역이 제헌의 열기로 달궈졌다고 전했다. 국제사회의 관심도 높아 수도 딜리의 호텔은 취재를 위해 몰려드는 외신기자 등으로 8월 초 이미 예약이 끝났다.
이번 선거에는 초대 대통령 당선이 유력시되는 독립 영웅 사나나 구스마오가 이끄는 동티모르독립혁명전선 등 16개 정당 및 무소속 후보 990명이 출마했다.
동티모르독립혁명전선의 말리 알카틸 사무총장은 정통성과 조직력이 월등한 우리 당이 85% 이상의 지지를 얻을 것이라고 말했다.
제2당으로는 사회민주당(PSD)과 티모르민주연합(UDT) 중 하나가 될 가능성이 높은 것으로 전해졌다.
두 당은 1975년 인도네시아가 동티모르를 강점한 이후 만들어졌으며 친 인도네시아 및 부유층의 이익 대변이라는 공통점을 갖고 있다.
이번 선거 결과에 따라 제헌의회는 지역구 13명, 정당별 득표비율에 따른 전국구 75명 등 모두 88명으로 구성된다. 제헌의회는 9월15일 처음 소집되며 개회 직후 헌법 초안 작성에 들어가 90일 내에 헌법 제정을 마칠 예정이다. 권력구조는 직선 대통령제와 의원내각제를 혼용할 것으로 보인다.
한편 99년 이후 동티모르 행정을 관장해 왔던 유엔과도행정기구(UNTAET)는 제헌의회가 소집되면 당일 동티모르인들에게 모든 각료직을 넘겨줄 계획이다.
프랑스를 비롯한 유럽 국가들은 이번 선거 후 동티모르 주둔 자국 유엔평화유지군을 대폭 철수할 계획이어서 치안질서 유지 문제가 관심사로 떠오를 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001083157068</DOCNAME>
<TITLE>US오픈 '여인천하'</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2001 08:45</DATE>
<TEXT>
올 시즌 마지막 메이저 테니스대회인 US오픈은 올해 달라진 게 하나 있다.
여자단식 결승이 뉴욕 현지 시간 토요일 오전에서 프라임타임인 저녁으로 옮겨져 치러지는 것이다. 경기 시간은 대개 TV 중계에 맞춰 결정되기 마련. 최근 여자 테니스의 인기가 높아지면서 황금시간대를 차지하게 됐다.
실제로 미국 내 여자스포츠 가운데 여자프로테니스(WTA)투어의 시청률은 피겨스케이팅의 2.6%에 이어 두 번째로 높은 2.1%이며 여자골프 LPGA투어는 1.1%로 6위에 불과하다. 최근 몇 년간 US오픈 시청률을 보더라도 99년 남녀단식의 시청률은 각각 6.3%로 똑같았고 지난해에는 오히려 여자단식 결승이 5.8%로 남자단식(4.2%)보다 높았다.
미국에서 여자 테니스가 이처럼 관심을 끄는 이유는 무얼까. 우선 골프가 이방인에게 안방을 내준 반면 테니스는 윌리엄스 자매, 린제이 데이븐포트, 제니퍼 캐프리아티 등 미국인 선수가 정상을 질주하고 있기 때문. 이들은 20대 나이로 코트에서 남자 못지않은 파워 넘치는 플레이를 펼쳐 팬들을 끌어모으고 있다.
또 정상급 기량과 함께 유난히 미모까지 뛰어난 선수들이 많아 경기 외적인 볼거리도 많다는 분석.
뉴욕 시내 곳곳에는 US오픈에 출전한 여자 스타들의 얼굴이 실린 포스터가 붙어 있어 이런 열기를 반영하고 있으며 여자선수 경기에는 관중이 구름처럼 몰려들고 있다. US오픈 우승상금이 다른 대회와 달리 남녀 똑같이 85만달러인 것도 어쩌면 당연한 일.
30일 뉴욕 플러싱메도의 국립테니스센터에서 열린 여자단식에서도 이 같은 인기몰이에 앞장서고 있는 마르티나 힝기스(스위스), 세레나 윌리엄스, 데이븐포트가 나란히 순항했다.
톱시드의 힝기스는 2회전에서 러시아의 리나 크라스노루츠카야를 37분 만에 2-0(6-0, 6-2)으로 가볍게 누르고 3회전에 올랐다. 99년 챔피언 윌리엄스도 데니사 흘라드코바(체코)를 단 2게임만 내준 채 2-0(6-1, 6-1)으로 꺾었다. 3번 시드의 데이븐포트는 에미유 로이(프랑스)를 42분 만에 2-0(6-0, 6-2)으로 누르고 3회전에 진출했다.
깜찍한 스타일로 주목받고 있는 올 윔블던 준우승자인 쥐스틴 에냉(벨기에)은 패티 슈나이더(스위스)에게 2-1(6-7, 6-1, 6-4)로 역전승했다.
상대적으로 위축 받고 있는 남자단식에서는 톱시드로 올 프랑스오픈 챔피언인 구스타보 쿠에르텐(브라질)이 체코의 다니엘 바첵을 맞아 고전 끝에 3-1(6-4, 6-4, 3-6, 7-5)로 이기고 서전을 장식했다. 윔블던에 이어 메이저 2연승을 노리는 고란 이바니세비치(크로아티아)는 서브에이스 25개를 앞세워 홈코트의 휴고 아만도를 3-0(6-4, 6-4, 6-3)으로 가볍게 따돌렸다. 올 윔블던 결승에서 이바니세비치에게 패했던 패트릭 라프터(호주)도 벨기에의 크리스토프 로커스를 3-0(7-5, 6-2, 6-1)으로 완파했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001083157078</DOCNAME>
<TITLE>김병현 불패</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2001 08:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010831/photo/2001083157078.jpg" vspace="10"/>  애리조나 다이아몬드백스가 2-0으로 아슬아슬하게 앞선 8회초 샌프란시스코 자이언츠의 2사 2루 공격. 애리조나의 밥 브렌리 감독은 천하의 배리 본즈가 타석에 서자 투수 브렛 프린츠에게 고의볼넷을 지시했다. 프린츠는 7월까지만 해도 팀의 확실한 마무리투수로 활약했던 선수.
이제 주자는 2사 1, 2루로 홈런 한방이면 역전도 가능한 상황. 더구나 다음 타자는 비록 본즈에는 못 미치지만 내셔널리그 최우수선수 경력의 4번 거포 제프 켄트였다.
브렌리 감독은 기다렸다는 듯 새 마무리인 김병현 카드를 뽑았다. 김병현(22애리조나 다이아몬드백스)은 켄트를 상대로 전혀 기죽지 않고 4개의 공을 모두 스트라이크존에 꽂아 넣으며 중견수 뜬공으로 가볍게 위기를 벗어났다. 초구를 헛스윙한 켄트는 계속해서 정면승부를 걸어오는 김병현의 핵어뢰투를 제대로 방망이 중심에 맞히지 못한 채 연속 파울볼이 나자 곤혹스러운 표정.
김병현은 9회초에는 J T 스노를 유격수 땅볼, 대타 에드워즈 구스만을 1루수 땅볼, 마지막 타자인 베니토 산티아고의 타구는 직접 자신이 잡아 1루에 던져 공 9개로 경기를 끝냈다.
한국산 핵잠수함 김병현이 30일 샌프란시스코와의 미국프로야구 홈경기에서 10경기 연속 무실점 행진을 벌이며 자신의 시즌 최다 세이브 신기록인 15세이브째(4승3패)를 따냈다.
전날에 이어 2경기 연속 마무리에 성공한 김병현은 평균자책을 2.66에서 2.61로 끌어내렸고 이날로 올 시즌 64경기째에 등판해 역대 팀 내 투수 최다경기 출전기록과 타이를 이뤘다.
이로써 한때 2위 샌프란시스코에 2.5게임차까지 추격 당했던 애리조나는 승차를 4.5게임으로 다시 벌리며 포스트시즌 진출 티켓을 예약. 반면 샌프란시스코에 1게임 뒤진 3위인 LA다저스는 이날도 콜로라도 로키스에 3-5로 패해 애리조나와는 5.5게임차로 멀어졌다. 한편 애리조나의 루이스 곤살레스는 1-0으로 앞선 5회 1점홈런을 터뜨려 미국프로야구 사상 19번째로 50홈런을 친 타자가 되며 배리 본즈(56개)와 시카고 컵스의 새미 소사(52개)를 추격했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001083161108</DOCNAME>
<TITLE>그린벨트 1억평 푼다</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2001 08:36</DATE>
<TEXT>
수도권 3400만평 등 전국 7대 광역도시권의 개발제한구역(그린벨트) 13억여평(4258.3) 중 7.8%인 1억평(333.7)이 2020년까지 단계적으로 해제된다.
특히 7대 광역도시권 그린벨트에 있는 12만여가구 중 83.9%인 10만4000가구의 거주지가 그린벨트에서 풀려 주택신축 등 재산권 행사가 가능해질 전망이다. 71년 그린벨트 제도가 처음 도입된 후 1억평 이상 대규모로 해제되기는 이번이 처음이다.
건설교통부는 30일 이같은 내용의 광역도시계획과 개발제한구역 조정안을 국토연구원으로부터 제출받았으며 31일 광역도시계획협의회와 다음달 4일 국무회의를 거쳐 정부안을 최종 확정할 방침이다. 조정안에 따르면 지역별 해제면적은 수도권 3400만평, 부산권 1270만평, 대구권 1060만평 등이다.
건교부는 지역별로 해제 허용총량과 해제 기준만을 정하고 구체적인 해제 지역은 지자체에서 선정하며 건교부 장관의 승인을 받도록 했다. 각 지자체는 이르면 9월부터 권역별로 공청회를 개최할 예정이다.
국토연구원은 환경평가 결과 보전가치가 낮은 4, 5 등급지를 중심으로 해제가능 지역을 설정하되 환경훼손을 최소화하도록 했다고 설명했다.
특히 인구가 밀집한 집단취락의 경우 우선 해제할 수 있도록 해 수도권은 100가구 이상(당 10가구 밀도 기준), 부산권 50가구 이상, 이외 지역 30가구 이상 등으로 정했다. 해제 시점은 취락지역의 경우 도시계획이 수립되는 대로 해제돼 이르면 내년 상반기부터 이뤄질 전망이다.
비취락지역은 2020년까지 각 지자체별로 도시계획 수립후 해제할 수 있도록 했다.
그린벨트의 대규모 해제로 민원은 상당부분 해소될 전망이다. 그러나 녹지공간 축소에 따른 환경단체의 반발이 예상된다. 내년 지방자치단체 선거와 대통령 선거를 앞두고 선심 행정 시비가 제기될 가능성도 없지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001083161118</DOCNAME>
<TITLE>하이닉스 자금지원 2,3조원 확대 검토</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2001 08:53</DATE>
<TEXT>
하이닉스반도체 채권단은 31일 총 6조7000억원 규모의 경영정상화 방안을 논의하고 승인여부를 결정한다. 그러나 채권단 내부에서 확실한 하이닉스 회생방안이 없고 규모도 부족하다는 의견이 많아 통과될지 여부는 불투명하다.
이에 따라 출자전환 등 자금지원 규모를 2,3조원  더 늘리고 신규시설투자 자금을 지원하는 방향으로 채무조정안을 수정해 실질적인 3차 채무조정 시기를 앞당겨야 한다는 의견도 제기되고 있다.
주채권은행인 외환은행은 30일 출자전환 3조원을 포함한 경영정상화 방안을 상정하되 부결될 경우 9월14일 시행되는 기업구조조정촉진법을 적용해 채무조정안을 통과시키겠다고 밝혔다.
정상화방안은 출자전환 3조원 회사채상환용 자금 3700억원을 부족자금 충당으로 전환 투신사 및 리스사 1조7200억원 만기연장 등을 담고 있다.
채권단은 투신사 등 2금융권의 협조를 전제로 정상화방안을 승인하거나 아예 부결시키고 채무조정안 수정을 결의할 가능성도 있다. 하지만 최대관건인 투신사가 고객의 이익 보호를 내세워 반대하고 있어 채권은행과 합의를 이뤄내지 못할 경우 법정관리가 불가피하다.  정건용 산업은행 총재는 이와 관련, 확실한 회생방안 제시, 채권금융기관간 공평한 손실분담, 채권은행 입장에서 이해득실 판단이라는 3대원칙이 지켜져야 하이닉스에 대해 지원하겠다고 밝혔다.  한편 금융감독원 고위관계자는 이번 사태로 은행들이 충당금을 회수의문(80%)까지 쌓는다면 은행 1조1000억원을 포함, 금융기관은 1조9000억원의 추가손실이 발생한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001083161138</DOCNAME>
<TITLE>''낙선-낙천운동 규제 합헌''</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2001 09:01</DATE>
<TEXT>
시민단체의 낙천낙선운동을 규제하고 모든 후보가 선거일 180일 전부터 명함 등 법이 허락하지 않은 인쇄 홍보물을 선거운동에 사용할 수 없도록 한 선거법 조항은 합헌 이라는 헌법재판소의 결정이 나왔다.
또 신인 후보들은 명함도 돌리지 못하게 하면서 현역 국회의원들은 의정활동보고 등을 통해 사실상의 사전선거운동을 할 수 있도록 한 선거법 조항도 합헌이라는 결정이 내려졌다.
헌재 전원재판부(주심 권성재판관)는 30일 총선시민연대가 시민단체들의 공익적인 유권자 운동을 선거운동으로 보아 후보자의 선거운동처럼 규제하는 것은 부당하다며 선거법 58조 등에 대해 낸 헌법소원을 재판관 전원일치로 기각했다.
재판부는 제3자가 벌이는 낙선운동은 공익적 목적을 가진다는 점에서 후보자간 낙선운동과는 구별되지만 부적격 후보자에 대한 낙선운동은 적격 후보자에 대한 당선 운동이 되는 만큼 후보자의 낙선운동과 같은 선거운동에 해당돼 선거법의 규제를 받는 것이 마땅하다고 밝혔다.
같은 재판부(주심 하경철재판관)는 또 모든 후보자가 선거일 180일 전부터 명함 등 인쇄 홍보물을 선거운동에 사용하지 못하게 한 선거법 93조 1항에 대해 민주당 임종석의원 등이 낸 헌법소원 역시 공명한 선거 풍토를 이루기 위해 불가피한 규제이므로 헌법에 위배되지 않는다고 결정했다.
93조 1항과 관련, 정치 신인과 현역 국회의원을 실질적으로 차별하는 111조(국회의원의 의정활동 보고 허용 조항)에 대해 한대현재판관 등 5명은 국회의원의 권한과 자유를 보호하는 결과 생겨나는 반사적인 효과에 불과하다며 합헌 의견을 냈다.
그러나 소수 의견을 낸 윤영철헌재 소장 등 재판관 4인은 이 조항에 따라 현역 국회의원은 선거운동 개시일 전에는 의정활동보고라는 명목으로, 개시일 후에는 본래의 선거운동을 통해 계속적으로 실질적인 선거운동을 할 수 있어 16일 동안만 선거운동을 할 수 있는 원외 후보자의 평등권 등을 침해한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001083162188</DOCNAME>
<TITLE>2000달러 오간 '개인비리'로 결론</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2001 08:41</DATE>
<TEXT>
검찰이 30일 국중호 전 청와대 행정관, 이상호 전 인천국제공항공사 개발사업단장 등 3명을 기소하면서 발표한 중간수사 결과는 그동안 인천공항 유휴지 민간사업자 선정을 둘러싼 외압과 로비 의혹을 해소했다고 보기에는 크게 미흡하다는 평을 받고 있다.
사업자 선정에서 탈락한 에어포트72 컨소시엄 참여업체인 스포츠서울 21 대표 윤흥렬씨가 이 전 단장을 출판물에 의한 명예훼손 혐의로 고소하면서 시작된 이 사건 수사는 20여일 간의 장기 수사에도 별 진척 없이 사실상 마무리됐다.
검찰은 이 사건을 권력형 외압사건이 아닌 개인 비리로 결론지었다. 인천지검 권태호 1차장검사는 이번 수사는 잘못된 로비문화 척결의 강한 의지를 보여준 것이라고 자찬했다.
대통령 장남의 인척이 고소인인데다 그가 대표로 있는 업체가 사건과 관련돼 있어 당초부터 검찰이 이 사건의 전모를 파헤칠 수 있을까 하는 의문이 검찰 안팎에서 제기됐다.
외압은 없었나외압의혹 여부가 사건의 핵심이다. 검찰은 국 전 행정관이 에이스회원권거래소 실경영자인 양모씨(44불구속)로부터 에어포트72가 선정되도록 해달라는 청탁을 받고 이 전 단장에게 전화를 걸어 압력을 행사한 것이 외압의 전부라고 결론을 내렸다.
그러나 3급에 불과한 국 전 행정관이 국가적 토목사업에 단순히 개인 차원의 압력을 행사할 수 있었겠느냐는 의문이 남는다. 이와 관련, 검찰 주변에서는 검찰이 업체들의 로비와 금품수수에 수사 초점을 맞춰 뜨거운 감자 부분을 피해나간 게 아니냐는 분석이 나오고 있다.
검찰이 국 전 행정관은 물론 또 다른 청와대 직원, 강동석 공항공사 사장 등의 통화내용을 확보하고서도 일상적인 통화일 뿐이라고 얼버무린 것도 석연찮은 부분이다. 검찰은 이날 기자들의 질문 대부분에 대해 노코멘트로 일관하다시피 했다.
로비의 실체는검찰은 국 전 행정관이 양모씨로부터 미화 2000달러(약 263만원)를 받은 것이 로비의 전모라고 발표했다. 에어포트72에 최대지분(32%)을 가진 스포츠서울 21은 로비의혹 수사대상에서 아예 제외됐다. 에어포트72 참여업체 중 어느 업체가 주축이 돼 컨소시엄을 구성했는지와 로비 여부에 대해서도 검찰은 함구하고 있다.
검찰은 강 사장이 왜 그토록 에어포트72를 감싸고돌았는지에 대해서도 납득이 갈 만한 설명을 내놓지 못했다. 또 이 전 단장이 왜 평가항목을 바꿨고 토지이용료를 적게 써낸 원익을 선정하는 데 집착했는지도 밝혀내지 못했다. 이 전 단장에 제기된 역특혜 의혹과 관련, 업체들을 대상으로 로비 여부를 조사했지만 로비 증거는 드러나지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001083017278</DOCNAME>
<TITLE>쌀 수확기 유통량 70% 수매</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2001 09:52</DATE>
<TEXT>
정부는  산지 쌀값이 작년 수준인 80 한 가마에 15만8000원을 유지하도록 하기 위해 정부와 농협, 미곡종합처리장(RPC)이 모두 3조9586억원을 들여 작년보다 161만섬(13.8%) 많은 1325만섬을 사들이기로 했다. 이 같은 매입량은 수확기 가량이다.
김대중 대통령은 29일 강원도청을 방문, 김진선(r) 강원지사로부터 업무보고를 받은 데 이어 춘천시 동면 호반육묘장을 찾아 농민들과 대화하는 가운데 이같이 밝혔다. 김 대통령은 또 수분 외에도 약 600만섬은 시중에서 처리토록 하는 계획이 확실히 서 있다며 자금과 구매 창고에 이르기까지 다 준비가 돼 있다고 강조했다.
한갑수 농림부장관도 올 수확기에 우려되는 산지 쌀값 폭락을 막기 위해 이 같은 내용을 담은 쌀수급 및 가격안정 대책을 이날 발표했다.
이 대책에 따르면 정부는 내년도 정부미 방출량을 100만섬 이내로 제한하고 계절진폭(수확기 쌀값과 이듬해 수확기 직전 쌀값의 차이)이 3% 미만일 경우 정부미를 방출하지 않기로 했다.
정부는 또 수확기에 정부수매량 575만섬(1조7386억원)을 차질 없이 사들이는 한편 농협에 추가로 200만섬(자체자금 5700억원)을 매입할 것을 지시하고 매입자금 이자와 보관료 등 300억원을 국고에서 지원하기로 했다.
또 RPC가 550만섬(1조6500억원)을 사들일 수 있도록 벼 매입 및 수탁자금 3000억원을 추가 지원하기로 했다. 이 중 100만섬은 농가가 선금 70%를 받고 벼 판매를 위탁한 후 판매가격에 따라 정산하는 수탁판매제 형태로 매입된다. RPC에 대한 정책자금 금리는 연 5%에서 3%로 내리고 지원액도 RPC당 13억원에서 18억원으로 늘어난다.
한편 농림부는 2004년 쌀 협상에 대비한 쌀산업 중장기 대책을 당정협의 등을 거쳐 다음 주에 발표할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001083017288</DOCNAME>
<TITLE>''하이닉스 법정관리 갈수도''</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2001 09:52</DATE>
<TEXT>
정부와 채권단은 하이닉스반도체에 대한 채권단의 지원방안이 조만간 확정되지 못할 경우 하이닉스반도체를 법정관리에 넣기로 했다.
하이닉스가 에 들어갈 경우 외환한빛 등 은행과 투자신탁 등 채권단은 2조7000억5조9000억원의 손실을 입어 급격히 부실화한다. 또 하이닉스의 미국현지법인인 HSA에 지급보증을 해준 현대상선과 현대중공업도 11억4800만달러의 부담을 떠안는 등 엄청난 파장이 일 전망이다. 하이닉스와 관련된 은행과 기업의 주가가 떨어지고 종합주가지수도 하락하는 등 증시도 하이닉스 법정관리 가능성의 부정적 영향을 받고 있다.
29일 정부 고위관계자는 투자신탁과 일부 은행의 반발로 하이닉스반도체에 대한 지원방안이 마련되지 못할 경우 법정관리에 들어간다는 비상계획(컨틴전시플랜)을 갖고 있다고 밝혔다.
이 관계자는 소시에테제네랄(SG)등 외국은행이 4600만달러를 중도상환해 주도록 요청한 것을 하이닉스가 지급하지 못할 경우 구조조정촉진법이 시행되는 9월14일 이전에 이뤄질 가능성도 있다고 설명했다.
하이닉스반도체 주채권은행인 외환은행의 이연수 부행장은 이와 관련, 일부 채권단의 반대로 지원방안이 부결되면 정상화 방안을 추진하기 어렵게 되고 법정관리에 들어갈 수밖에 없다고 밝혔다.
도이체방크는 하이닉스가 경영위험에 빠질 경우 외환은행은 최대 6440억원의 충당금을 추가로 쌓아야 할 것으로 분석했다. 조흥(4330억원) 국민(2860억원) 신한(2220억원) 주택은행(1060억원) 등도 추가부담이 필요할 것으로 추정했다.
한편 정건용 산업은행 총재는 이날 투신을 포함한 모든 채권단을 설득시킬 수 있을 정도로 확실한 하이닉스반도체 회생방안이 마련되지 않으면 산업은행도 하이닉스를 지원하지 않을 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001083017308</DOCNAME>
<TITLE>당-청와대 내분 증폭</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2001 09:52</DATE>
<TEXT>
민주당 김중권 대표가 28일에 이어 29일 청와대 비서진을 강력히 비판하고 나서, 당청간의 갈등이 증폭되고 있다.
김 대표는 이날 여의도 당사에서 기자들과 만나 내 충정을 청와대 일부 비서관이 구로을 재선거 출마 욕심에서 비롯된 것으로 왜곡하고 있다며 대표 취임 3개월이 지난 시점부터 나를 흔들어 대는 세력이 있었다고 전날에 이어 거듭 청와대 비서진을 비난했다.
김 대표는 특히 당 출신 참모와 당내 일부세력 등 동교동계 인사들을 지목하며 내가 오죽했으면 청와대 비서진의 잘못을 거론했겠느냐며 당 출신 참모들 중 말을 만들어내는 사람들이 있다고 지적했다.
김 대표는 일부는 사심을 갖고 끊임없이 나를 밀어내려고 노력하고 있다며 대표직을 걸고 당정개편을 건의했고, 시기와 폭은 대통령이 알아서 판단할 문제라고 반발했다.
그러나 김 대표는 자신의 발언으로  갈등이 다시 증폭될 조짐을 보이자 전용학대변인을 통해 어제 기자간담회에서 거론한 내용 이외의 새로운 내용이 아니다고 파문 진화에 나섰다.
한편 김성호 의원을 비롯한 민주당 초선의원 11명은 이날 오전 모임을 갖고 김 대표 파문과 관련해 아직 정확한 진상을 파악하지 못하고 있는 만큼 상황을 좀더 지켜보기로 의견을 모았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001083021008</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]개혁과 소비자</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2001 09:53</DATE>
<TEXT>
5년 임기 중 3년반을 지낸 김대중 대통령에 대한 언론의 주문은 한마디로 초심이다. 초심 이야기가 나오는 이유는 취임 당시의 의지와 약속이 그대로 안 지켜지고 있거나, 다른 방향으로 가고 있다는 생각 때문이다. 요즘 시중에서는 대통령이 왜 저렇게 하지라는 물음이 많다. 사실 최근 각종 행사나 회의석상에서 보는 대통령의 표정은 무거울 때가 많다. 따지고 보면 국정의 여러 분야에서 뜻대로 풀려 나가는 구석이 별로 없다. 남북관계 4강외교 경제 교육 보건복지 노사문제 등 곳곳에서 꼬이는 일이 많다 보니 대통령의 심중이 착잡하리라는 생각도 든다. 여기에서 일이 꼬이는 이유로 대통령의 리더십이 예전 같지 않다는 말을 하지 않을 수 없다. 동서고금을 통해 리더십이란 국민적 동의와 지지를 바탕으로 힘이 붙는 법인데 그것이 전만 못하다는 뜻이다.
어느 정권이건 대권을 잡고 그 집권을 버텨주는 지주세력이 있다. 박정희 정권 때는 군, 관료 그리고 지역적으로는 영남세력 3자가 그 역할을 했다. 국민의 정부는 호남을 지역기반으로 하여 노조와 DJP연합 3자의 힘을 모아 집권에 성공했다. 그러나 국회의 다수 의석 확보에는 실패한 소수 정권이란 한계를 지닐 수밖에 없었다. 그런데 지금은 어떤가. 많은 반대를 무릅쓰고 민노총, 전교조를 합법화까지 했으나 노조와 현정권의 관계는 집권초기 때 같지 않다. DJP연합이란 것도 많은 기복을 이럭저럭 넘어 오긴 했지만 최근 대선정국을 맞은 JP의 행보와 관련해 흔들리는 모습이 심상치 않다. 게다가 김중권 민주당 대표를 둘러싼 당과 청와대 비서진간의 공방은 예삿일이 아니다. 집권세력은 이러한 내부적 취약성이 리더십과 그 권위를 깎아 내리는 한 요인이라는 점을 알고나 있는지. 더 큰 문제는 소수정권이란 사실을 잊었거나, 아니면 그 사실을 무시하려는 오만함에 있다. 노조와는 물론 DJP연합을 유지하려는 일념에서 되풀이하는 무리수가 그 산물이다. 결국 현정권이 심혈을 기울인다는 개혁작업의 부진도 바로 리더십과 국민적 동의가 엇갈리는 관계에서 그 이유를 찾을 수 있다. 왜 그런가.
그 첫 번째 실책은 야당과의 관계에서 두드러진다. 정치란 기세싸움이니까 밀리면 안 된다는 획일적 발상에서 싸움하듯이 밀어붙이지는 않았는지. 흔히 야당이 막무가내로 사사건건 트집잡는데 어떻게 우린들 가만있으란 말인가라고 하는데 그것은 집권 여당이 할 말은 아니다. 크고 작은 반대와 이견을 추스르고 또 추슬러서 스스로 자임해온 개혁작업을 해나가야 집권세력 아닌가. 그런 말을 한다면 집권 자격이 없다. 개혁 부진을 야당 탓으로만 돌린다면 애당초 개혁 깃발도 내걸지 말았어야 했다. 끊임없이 추구해 나가야 할 국정의 궁극적인 목표보다 노벨평화상을 받은 대통령 대통령을 모신 정당이란 수식어에 몰입하지 않았다면 지금과 같은 군림하는 식의 여야 관계는 피할 수 있었다. 제왕적 대통령이란 말도 이런 데서 비롯된 것이 아닌가.
보다 결정적인 두 번째 실책은 국민과의 관계에 있다. 대부분의 정파나 정치인들이 아직 제대로 파악하지 못하고 있는 공통적인 실수이긴 하지만 집권 세력으로서는 더욱 뼈아픈 대목이다. 아직도 국민을 선거 때 표로 환산되는 유권자로만 보고 있다는 점이다. 한 표라도 더 얻겠다고 뿌려댄 선심행정이 그동안 나라살림을 얼마나 어렵게 만들었는지 우리는 잘 알고 있다.
결론부터 말하자면 이제 국민은 유권자가 아니라 정치란 상품의 소비자다. 지금까지의 유권자들은 부당한 권력에 맞서 누가 나를 대신해서 싸워줄 수 있느냐를 선택의 기준으로 삼아왔다. 이제는 그렇지 않다. 어느 정당의 어떤 정책이 나의 실생활에 어떤 이득을 줄 것인가를 더 따진다. 생활정치에 어느 때보다 민감한 정치소비자들에게 초반부터 제2건국이란 거창한 구호를 외쳐댔으니 누군들 쉽게 받아들일 수 있겠는가. 더욱이 실생활과 직결된 교육 보건 복지분야의 개혁은 줄곧 갈팡질팡함으로써 소비자들은 기대감을 잃어버렸다. 정치에서 기대감을 주는 것보다 우선하는 것은 없다. 정치를 몰라도 한참 몰랐던 결과다. 정치 9단이란 말은 이제 맞지 않는다. 거대한 담론만으로 나라를 이끌어 가는 시대는 이미 지났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001083021708</DOCNAME>
<TITLE>''볼넷 그만'' 볼멘 호세</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2001 09:53</DATE>
<TEXT>
나 좀 상대해줘.
최고의 용병타자인 롯데 호세가 때문에 맥이 빠지고 있다. 호세는 28일 현재 홈런(31개) 타점(93) 출루율(0.509) 장타율(0.707) 등 타격 4개부문에서 1위, 타율에선 0.352로 두산 심재학(0.353)에 이어 2위를 달리고 있는 롯데의 간판타자. 특히 주자 진루시엔 타율이 4할대가 넘을 정도로 찬스에 강해 각 팀엔 공포의 대상이다.
사정이 이러니 틈만 나면 호세를 거르기 일쑤. 이 바람에 호세는 본의 아니게 볼넷에 관한 각종 기록을 갈아치울 전망이다.
101경기를 소화한 상태에서 호세가 얻은 볼넷만 무려 105개. 이 페이스라면 92년 김기태(삼성)가 기록한 한 시즌 최다볼넷(114개) 경신은 시간문제다. 호세는 105개 가운데 아예 포수가 서서 공을 받는 고의볼넷도 24개나 돼 97년 이종범의 고의볼넷 30개 돌파도 가능한 상태.
28일 대구 삼성전에서도 삼성 투수들은 초반부터 집중적으로 호세를 견제했다. 1회초 1사 2루에서 임창용은 고의볼넷으로 비어 있던 1루를 채웠다. 3회엔 무사 1, 2루에서조차 볼넷을 얻었다.
집중적인 견제에 신경이 거슬린 호세는 타격감을 잃어버려 나머지 4타석에서 삼진 2개와 내야땅볼, 내야 뜬공 각 1개로 무안타에 그쳤다. 타격랭킹 1위를 단단히 지키던 호세는 이날 4타수 무안타에 그치는 바람에 타격 1위를 두산 심재학에게 빼앗겨야 했다.
호세는 나쁜 공엔 손이 안나가면 된다. 올해 타격이 좋은 것도 스트라이크존에 들어오는 공을 제대로 공략한 때문이라며 집중견제에 대해 겉으론 대수롭지 않다는 눈치. 하지만 걸핏하면 거르는 투수들의 피칭스타일에 대해 타석에선 은근히 부아가 나는 모습이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001083023418</DOCNAME>
<TITLE>실질소득증가율 2년만에 최저</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2001 09:52</DATE>
<TEXT>
경기가 어렵고 물가는 뜀박질하면서 도시근로자 가구의 실질소득 증가율이 2년 만에 가장 낮은 수준을 보였다.
통계청이 29일 발표한 2001년 24분기 도시근로자 가구의 가계수지 동향에 따르면 24분기중 도시근로자 가구의 월평균 실질소득은 195만5700원으로 지난해 24분기보다 0.8%(1만7000원) 증가하는 데 그쳤다.
이 같은 증가율은 99년 24분기 -0.2%를 보인 이후 가장 낮은 것이다. 24분기중 소비자물가지수는 126.6으로 물가가 95년보다 26.6% 올랐다.
실질소득이 이처럼 게걸음을 보이고 있는 것은 부동산 경기가 활발해지면서 집값이 올라 주거비 부담이 커진데다 국민연금 등 공적연금과 의료보험 등 각종 사회보험 부담도 많이 늘었기 때문이다.
이 기간중 월세지출은 전년 동기보다 22.4%나 늘었고 수도료(15.5%) 통신비(28.0%) 공공교통비(13.1%) 교육교재비(10.6%) 이미용품(12.9%) 등에서 가계부담이 는 것으로 나타났다.의료보험 부담이 급증하면서 비소비지출인 사회보험료 지출은 18.0%나 늘었고 국민연금 등 공적연금도 11.6% 증가해 살림에 주름살을 지우게 했다는 것. 또 세금도 24분기중 10만3000원으로 4.8% 증가했다.
한편 24분기중 물가상승을 감안하지 않은 도시근로자가구의 월평균 소득은 247만6000원으로지난해 24분기보다 6.2%(14만5000원) 증가한 것으로 집계됐다.
또 가구당 월평균 가계지출은 197만4000원이었고 이 중 세금이나 연금 보험 등을 제외한 소비지출은 166만8000원으로 지난해 24분기보다 8.2%나 늘어났다. 가계에서 벌어들이는 소득은 제자리걸음인데도 물가상승의 영향으로 가계소비는 증가세를 보인 것이다.
가처분소득(쓸 수 있는 소득)에서 소비지출이 차지하는 비중을 나타내는 평균소비성향은 76.9%로 1년전보다 1.0%포인트 늘었다.
선주대 통계청 사회통계국장은 지난해 말 이후 주춤하던 소비지출 증가율이 24분기엔 소득증가율보다 2.0%포인트 웃돈 8.2%나 됐다고 밝혔다.
이 기간에 상위계층 20%의 소득을 하위계층 20%의 소득으로 나눈 소득배율은 5.04로 14분기 5.76보다 낮아져 계층간 소득격차는 다소 완화됐다.
근로자 가구가 받는 명목소득에다 95년을 기준으로 한 소비자물가지수(100)를 감안한 것. 이 기간의 물가를 반영해 가구가 실제 벌어들이는 금액이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001083023958</DOCNAME>
<TITLE>[사설]대선주자들 벌써 돈 뿌리나</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2001 09:53</DATE>
<TEXT>
그저께 있은 민주당의원들의 정치개혁 워크숍에서 일부 대선주자들이 경선을 앞두고 금품을 살포하고 있다는 발언이 잇달아 나와 파문이 일고 있다.
전체 발언 내용을 보면 어떤 대선주자가 언제 어디서 어떻게 금품을 살포했는지는 분명하지 않으나 그 같은 발언이 한 사람이 아닌 여러 사람으로부터, 그것도 당중진들로부터 나왔다는 점에서 신빙성을 갖게 한다. 한 당중진의 측근은 지구당에 일부 대선주자가 돈봉투를 놓고 간 사례가 많아 심각하게 논의된 적이 있다며 청와대에도 보고됐다고 말했다. 국민은 모르는 사이에 당내에서 문제가 번진 모양이다.
아직은 민주당의 경선일정이 확실히 잡혀 있지 않고 대선도 1년 이상이나 남아 있다. 집권당 내부에서 벌써부터 그 같은 금품살포문제가 공개적으로 거론되는 상황이라면 앞으로 얼마나 많은 검은돈이 정치판에 유입되어 돈선거 타락선거를 조장할 것인지 우려하지 않을 수 없다.
그러잖아도 대통령선거 한번 치르고 나면 나라경제가 휘청거린다는 말이 있다. 지난 대선 때도 각 후보들은 200억300억원의 선거자금을 사용했다고 선거관리위원회에 신고했으나 공식선거기간 외에 쓴 돈까지 합하면 수천억원에 이를 것이라는 게 정가의 공통된 얘기다. 그 돈이 얼마나 정치불신을 조장하고 우리 경제에 어두운 그림자를 드리웠는지는 다시 설명할 필요조차 없다.
현 정권은 정치개혁을 국정의 목표로 삼았으나 그 성과는 아직 아무것도 눈에 띄지 않는다. 여야가 자기들 실속만 내세우는 바람에 협상은 겉돌고 있다. 이런 마당에 여당의 대선주자라는 사람들이 금품살포라는 구태를 재연하고 있다니 현 정권의 정치개혁은 이제 물 건너 간 것이 아니냐는 생각마저 든다. 돈봉투를 뿌리며 다니는 주자가 어떻게 해서 민주당의 대통령후보가 된들 국민의 지지를 얻기는 불가능할 것이다. 여권이 그런 인사를 대통령후보로 선택하는 그 자체가 한심스럽고 부끄러운 일이다.
민주당 내부에서도 문제의 심각성을 절실히 느끼고 있는 것 같다. 당내 후보경선과정에서 금품을 주고받는 예비후보와 대의원은 형사처벌하도록 정당법을 개정하자는 의견도 나오는 모양이다. 민주당이 어떻게 할지는 더 두고 볼 일이다. 그러나 분명한 것은 먼저 자기 쇄신의 노력을 하지 않는 한 정치개혁에 실망한 민심을 회복하기는 어렵다. 당장 일부 대선주자들의 금품 살포행위를 근절할 수 있는 장치를 마련하기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001083024968</DOCNAME>
<TITLE>미국 환경단체 MD저지 나섰다</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2001 09:53</DATE>
<TEXT>
미국의 조지 W 부시 행정부가 미사일 방어(MD)체제 구축을 서두르고 있는 가운데 이를 저지하려는 미국 내 반대세력의 움직임도 차츰 빨라지고 있다.
그린피스와 천연자원보호위원회(NRDC) 등 8개 환경단체는 합동으로 28일 부시 행정부가 알래스카주 등에 건설할 계획인 미사일 시험장과 발사장 등 미사일 방어체제 관련 시설을 짓지 못하도록 해줄 것을 요구하는 소송을 워싱턴 연방법원에 제기했다.
이들 단체는 소장에서 미사일 방어체제 관련 시설이 건설될 예정인 알래스카주의 포트 그릴리 및 하와이, 태평양 마셜군도 등의 미사일 발사 시험장소에 대한 환경영향 평가가 완전히 이루어지지 않았다고 주장하고 법원이 이들 시설에 대한 환경 및 건강영향 평가를 명령해줄 것을 요청했다.
NRDC의 데이비드 애들먼 변호사는 부시 행정부는 자체 승인만으로 미사일 방어 프로그램을 급격히 변경해왔다고 지적한 뒤 잠재적인 환경 피해를 재평가하지 않은 채 미사일 방어 계획을 추진해선 안되며 만일 그렇게 하면 위법이 될 것이라고 주장했다.
그린피스의 알래스카주 대표인 멜라니 더친은 부시 대통령이 알래스카에서 별들의 전쟁을 추진하려고 시도하는 것은 단순히 부도덕할 뿐만 아니라 불법적일 수도 있다고 말했다.
부시 행정부는 7월 14일 태평양 상공에서 미사일 요격 시험에 성공한 여세를 몰아 10월에 후속 시험을 실시할 예정이나 국내외의 반대 목소리 때문에 고심하고 있다.
저명한 미사일 전문가로 미사일 방어체제에 특히 비판적인 테드 포스톨 MIT 교수는 7월 미사일 요격 시험이 성공했을 때도 이 시험은 조작된 것이라고 주장해 국방부를 곤혹스럽게 했다.
포스톨 교수는 현재의 기술로는 방어용 미사일이 적국에서 발사된 미사일의 탄두와 교란체를 분별해 요격하는 것이 어려우며 정교한 교란체를 개발하는 것은 미사일 방어체제 구축보다 훨씬 쉬운 일이라는 이유로 미사일 방어체제의 현실성에 의문을 제기하고 있다.
국방부는 그의 입을 막기 위해 찰스 베스트 MIT대 총장에게 포스톨 교수가 갖고 있는 미사일 방어체제 관련 자료를 압수하고 이를 입수한 경위를 조사해줄 것을 요청했으나 베스트 총장은 포스톨 교수의 자료는 공개된 것이라며 이를 거부했다.
한편 도널드 그레그 전 주한미대사는 28일 워싱턴의 한 세미나에서 미국이 북한의 위협을 구실로 미사일 방어 계획을 추진하는 것은 잘못이라고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001083027368</DOCNAME>
<TITLE>김병현 14S</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2001 09:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010830/photo/2001083027368.jpg" vspace="10"/> 한국산 핵잠수함 김병현(22애리조나 다이아몬드백스)이 또다시 1이닝 무안타 무실점의 완벽투를 선보이며 시즌 14세이브째(4승3패)를 올렸다.
김병현은 28일 샌프란시스코 자이언츠와의 미국프로야구 홈경기에서 4-1로 앞선 9회 선발 랜디 존슨에 이어 마무리로 등판, 공 7개로 간단하게 세 타자를 범타로 요리하며 팀 승리를 지켜냈다.
이로써 김병현은 지난해 자신이 올렸던 14세이브(6승6패) 기록과 타이를 이뤘고 평균자책을 2.69에서 2.66으로 끌어내렸다.
선두 대타 마빈 버나드를 1루 땅볼로 잡은 김병현은 JT 스노를 내야 높이 뜬공으로 유도했으나 3루수의 실책으로 1루에 내보냈다. 그러나 김병현은 베니토 산티아고를 유격수앞 병살타로 이끌어 손쉽게 경기를 끝냈다.
랜디 존슨은 8이닝 동안 삼진 9개를 잡으며 6안타 1실점으로 틀어막아 시즌 18승째를 올리며 팀 동료 커트 실링과 함께 내셔널리그 다승 공동선두에 올랐다.
내셔널리그 서부지구 선두 애리조나는 이날 승리로 2위 샌프란시스코와의 승차를 3.5게임차로 늘렸다.
반면 LA다저스는 콜로라도 로키스와의 홈경기에서 돌아온 에이스 케빈 브라운이 5이닝 2안타 무실점으로 호투했지만 마무리 제프 쇼가 3-2의 리드를 지키지 못하고 3-4로 역전패, 눈앞에 뒀던 공동 2위 진입에 실패했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082989548</DOCNAME>
<TITLE>''우선 대기업-공무원-금융권 내년 7월부터 주5일 근무''</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2001 09:24</DATE>
<TEXT>
주5일 근무제가 내년 7월부터 근로자 1000명 이상인 대기업과 공무원(교육공무원 제외), 금융업에서 먼저 시행될 가능성이 커졌다.
장영철 노사정위원장은 28일 기자간담회를 갖고 9월 중순까지 주5일 근무제에 관한 노사정 합의를 이끌어낼 것이라며 대기업은 우선적으로 시행하고 공무원과 금융업의 경우 관계 부처의 의견을 존중하겠지만 우선 시행하는데 무리가 없다고 밝혔다.
노사정위 관계자는 시행 시기에 대한 공익위원들의 생각은 내년 7월 또는 내년 3월로 좁혀진 상태이나 준비기간을 감안하면 내년 7월 시행이 유력하다고 말했다.
공익위원들은 노동계와 재계가 각각 내년 1월과 2003년 1월 시행을 주장해온 것을 감안해 절충점을 모색해왔다.
또 내년 3월 시행할 경우 5, 6월에 집중돼 있는 임금 및 단체협상에 혼선을 가져올 수 있다는 재계의 우려가 반영될 것으로 전망된다.
노사정위 관계자는 온라인 입출금이 정착된 금융업과 대통령령만 개정하면 되는 공무원의 경우 미리 시행하자는 의견이 적지 않지만 대기업이 내년 7월 시행한다면 구태여 이보다 앞설 필요는 없을 것이라고 덧붙였다.
또 중소기업의 경우 규모에 따라 최대 5년의 유예기간을 설정해 2007년까지는 전 업종에 주5일 근무제 시행을 완료할 계획인 것으로 알려졌다. 한편 노사정위는 28일 확대운영위원회를 열고 9월 5일 또는 6일에 열릴 본회의에 근로시간 단축과 관련된 노사 합의 내용과 공익위원의 입장을 보고서로 제출키로 했다.
장 위원장은 입법 일정을 감안해 조속한 합의가 필요하다는 노동부 의견에 공감한다며 보고서가 나오는 대로 지역별 공청회를 열어 대국민 설득작업을 벌이고 경총 회장과 한국노총 위원장 등이 참석하는 고위급 실무회담을 통해 최종안을 도출하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082989598</DOCNAME>
<TITLE>'헌재발 선거혁명'어디까지 불어올까</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2001 09:24</DATE>
<TEXT>
총선에서 현역 국회의원이 다른 후보보다 선거운동을 쉽게 할 수 있게 하고 시민단체의 낙천낙선운동을 규제하는 선거법 조항의 위헌여부가 30일 가려진다.
헌법재판소가 이들 조항에 대해 위헌 결정을 내릴 경우 지난달 19일 이미 한정위헌과 위헌결정이 각각 내려진 비례대표(전국구)의석 배분방식 및 기탁금제도와 맞물려 선거법의 대대적인 손질이 불가피하게 된다.
그러나 위헌 결정이 내려질 경우 가장 큰 파장과 변화를 몰고 올 국회의원 선거구 획정기준에 대한 헌법소원 사건은 9명의 재판관이 논란 끝에 합의에 이르지 못해 막판에 이번 결정에서 제외됐다. 헌재는 이 사건도 조만간 결론을 내릴 전망이다.
현역 의원에 유리한 선거운동민주당 임종석의원이 당선되기 전 헌법소원을 제기하는 등 모두 6명이 헌법소원을 냈다. 현역 의원들은 의정보고활동 등을 통해 선거운동기간 전이라도 마음대로 선거운동을 할 수 있는 반면 현역이 아닌 후보자들은 명함도 돌리지 못하도록 한 것은 정당활동과 선거운동의 자유를 침해하고 능력있는 신인의 정계 진출을 막는다는 주장이다.
낙천낙선운동 금지조항선거법은 정당의 후보자 추천에 관한 단순한 지지 또는 반대의 의견개진 및 의사표시를 규제 대상인 선거운동의 개념에서 제외해 시민단체의 선거운동을 일반 후보자의 선거운동과 구분했다. 그러나 그뿐이다. 시민단체는 사전선거운동도 할 수 없고 선거운동 기간 중에는 후보자와 똑같은 규제를 받는다.
이처럼 선거법이 공익적인 유권자운동과 후보자의 선거운동을 구별하지 않는 것은 국민의 정치참여를 제한하고 헌법이 보장한 정치적 기본권을 침해한다는 것이 총선연대의 주장이다.
선거구 획정기준최대 선거구와 최소 선거구의 인구편차가 3.88 대 1인 선거구획정은 표의 등가성 및 유권자의 평등권을 무시하고 있다며 소원을 제기한 사건과, 전혀 연관성이 없는 인천 서구와 강화군을 한 선거구로 지정한 것은 전형적인 게리맨더링으로 유권자의 행복추구권 등을 침해했다는 헌법소원을 함께 심리해왔다.
헌재는 이들 사건에 대해서도 30일 결정을 내리기로 하고 주문내용에 대해 거의 합의를 보았으나 막판에 결정이 연기된 것으로 알려졌다. 재판관들이 그 파장을 고려해 막판까지 고심을 거듭하고 있기 때문이라는 관측이다.
헌재는 95년 최대 인구편차가 5.87 대 1이던 선거구획정이 위헌이라고 결정하면서 인구편차가 4 대 1을 넘어서는 안된다는 기준을 제시했었으나 이번 사건에서 일부 재판관들은 편차를 2 대 1까지 줄여야 한다는 의견을 제시한 것으로 알려졌다. 실제로 이같은 결정이 내려지면 227개 선거구가 전면 조정돼야 한다.
헌재 관계자는 국회의 선거법 개정작업에 지장을 주지 않기 위해 정기국회가 끝나기 전까지는 결정이 내려지지 않겠느냐고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082989748</DOCNAME>
<TITLE>수산물도 유전자변형 표시 의무화</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2001 09:24</DATE>
<TEXT>
앞으로 농산물뿐만 아니라 연어처럼 유전자조작으로 생산한 유전자조작 수산물에 대해서도 유전자조작 표시를 해야 하며 이를 어기면 1000만원 이하의 과태료가 매겨진다.
정부는 28일 청와대에서 김대중 대통령 주재로 국무회의를 열고 이 같은 내용의 수산물 품질관리법 시행령안을 심의 의결했다.
시행령은 선박의 좌초 충돌 침몰 또는 인근 폐기물 처리시설의 장애 등으로 해양오염이 발생하거나 위생관리기준이 일시적으로 적합하지 않게 될 경우 해당 해역에서의 수산물 생산을 제한할 수 있도록 했다.
국무회의는 또 군 작전차량, 구급 구호 소방차량, 교통단속용 차량, 15등급 국가유공자 등의 유료도로 통행료를 100% 면제하고 800cc 이하 경차, 장애인 및 고엽제후유증 환자, 6, 7등급 국가유공자 등의 통행료를 50% 면제하는 내용의 유료도로법 시행령안도 통과시켰다.
또 통행료를 내지 않고 유료도로를 이용하다가 적발되면 통행료의 5배에 해당하는 부가통행료를 물리도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082989858</DOCNAME>
<TITLE>FAA협의단 방한</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2001 09:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010829/photo/2001082989858.jpg" vspace="10"/> 한국에 대해 항공안전 2등급 판정을 내린 미국 연방항공청(FAA) 협의단이 28일 방한했다. 이들은 29, 30일 이틀 동안 건설교통부를 방문, 우리나라에 대한 항공안전 2등급 판정이유를 설명하고 1등급 조기 회복을 위한 양국간 협의를 벌일 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082990348</DOCNAME>
<TITLE>[사설]당정 쇄신,더 미룰 일 아니다</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2001 09:25</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령이 드디어 민주당 지도부와 청와대 비서진을 개편하는 등 당정 쇄신을 적극적으로 검토하는 모양이다. 굳이 드디어라고 표현하는 것은 당정 쇄신의 필요성이 길게는 지난해 말 이후, 짧게는 올 봄 민주당 소장파 의원들의 항명 이래 계속되어 온 현안이기 때문이다.
김중권 민주당 대표의 일시 당무 거부는 집권 여당 대표와 동교동계 중심의 청와대 비서진간의 갈등이 위험수위에 이르렀다는 것을 보여주는 상징적 해프닝이다. 이번 해프닝의 이면에는 김 대표가 서울 구로을 재선거에 출마하려고 하는데 청와대의 특정 인사가 이를 막으려 했다느니, 청와대측이 그동안 김 대표를 끊임없이 흔들어왔다는 등의 집권세력내 파워게임의 성격이 내재되어 있다.
우리가 주목하고 우려하는 것은 파워 게임 그 자체라기보다는 그것이 국정 전반에 끼칠 해악이다. 그렇지 않아도 이 정부는 첨예한 사회 갈등을 추스르고 남은 임기를 마무리해야 할 시점에 와 있다. 그러한 때에 권력의 두 축이라 할 청와대와 집권당측이 불신하고 반목해서야 국정이 제대로 돌아갈 리 만무하다.
그렇다면 김 대통령은 더 이상 시간을 끌 일이 아니다. 당과 청와대의 과감한 개편으로 늦어진 국정 쇄신의 일대 계기로 삼는 결단이 필요하다. 지나친 신중함으로 또다시 타이밍을 놓치거나 레임덕을 걱정해 내 사람 위주의 소극적 개편에 머문다면 쇄신의 효과는 기대하기 어려울 것이다.
인사개편의 시기 및 폭보다 중요한 것은 당에 실질적인 자율성을 보장하느냐는 것이다. 민주당의 전신인 국민회의 이래 집권 여당의 불만은 당이 사실상 청와대에 종속되어 왔다는 것이다. 민주당 소장파 의원들의 항명도 당이 청와대를 중심으로 한 비선라인에 좌지우지되는 것에 대한 반발이었다. 실세라던 김 대표조차 당무 거부로 항의한 것은 민주당이 여전히 청와대 입김에서 벗어나지 못한 것을 입증한 게 아닌가.
자율성 없는 집권 여당이 올바른 정당정치를 주도할 수는 없다. 정치는 없고 정쟁만 있는 오늘의 정치 현실도 그와 무관치는 않을 것이다. 정치 개혁은 정당을 바로 세우는 데서부터 시작되어야 한다. 김 대통령의 당정 개편은 이런 큰 틀의 인식 전환을 바탕에 두어야 한다.
거듭 말하지만 국민은 대통령의 국정쇄신 약속을 기다리는 데 이미 지쳤다. 더 이상 시간을 끌어서는 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082990628</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]효과적 적조방지책 급하다</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2001 09:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010829/photo/2001082990628.jpg" vspace="10"/> 산업화의 초기인 70년대에는 마산만에 국한됐던 적조가 이제는 전국 해안으로 번지고 있다. 95년의 적조는 동해안을 따라 강릉까지 올라갔으며 여름을 지나 10월까지 번무했다. 약 30마이크로미터 크기의 미세 적조식물인 코클로디니움이 청정해역에 속하는 거제도 주변을 휩쓸고 마산 부산을 거쳐 포항 울진 동해에까지 세력을 떨쳤던 것이다.
코클로디니움의 색깔인 초콜릿색 띠가 마치 기름처럼 번져나갔고 연안 양식장을 덮치면서 피해액만도 800억원에 달했다. 올해도 다시 코클로디니움 적조가 번지기 시작했고 통영 근처에서 시작해 울산과 포항 앞바다에 이르렀다는 소식이다.
적조란 황색 또는 검붉은 색을 가진 식물플랑크톤의 대번식을 뜻한다. 수백수십 마이크로미터의 미세한 크기인 식물플랑크톤은 원래 바다생물 먹이의 출발점이다. 이들 미세식물은 바다에 녹아 있는 질소와 인 등의 영양분을 사용해 태양빛을 유기물로 바꾸는데, 이를 먹이로 하는 다른 생물들에 의해 물고기까지 이르는 먹이사슬이 연결돼 있다. 그래서 식물플랑크톤은 바다에 충분히 있어야 한다. 그러나 적조에서 문제가 되는 것은 바로 이들 식물이 한꺼번에 너무 많이 존재한다는 것이다. 이번에 적조를 일으키고 있는 코클로디니움도 크기가 30마이크로미터에 불과하지만 하루에 거의 한번씩 분열하면서 지수함수적으로 증가하고 있어 바닷물 색깔까지 바꾸어 놓고 있다.
지금 번지고 있는 적조에서 피해로 보고되고 있는 것은 가두리 양식장의 우럭 방어 볼락 쥐치 돔 등의 폐사이다. 이들 물고기의 폐사는 거의가 물고기 아가미가 적조식물에 막히는 것이 그 원인이다. 물고기가 아가미로 물을 빨아들일 때 당 수천만 마리의 적조식물이 함께 빨려 들어오므로 아가미가 막히는 것은 당연하다. 또한 물고기는 적조식물의 독성 때문에 호흡이 마비되기도 하므로 적조가 발생하면 가두리 양식장의 피해는 클 수밖에 없다.
경남 해안에서는 어민과 공무원 1400여명이 600척의 어선을 동원해 가두리 양식장 안으로 적조가 들어오지 못하도록 황토를 뿌렸다고 한다. 황토 뿌리기는 80년대 초에 일본의 규슈 남부지방인 가고시마에서 시도된 뒤 우리나라에서도 96년부터 이용하고 있는 방법으로 적조제거 효과가 아주 뛰어나다. 황토를 뿌리면 황토의 콜로이드 입자가 해수 중의 적조생물을 흡착해 바다 밑으로 끌고 내려가기 때문에 적조 제거 효율이 보통은 8090%가 넘는다. 그러나 황토 뿌리기는 양식장으로 들어오는 적조를 차단하는 긴급조치의 하나일 뿐이지 적조를 제거하는 근본대책은 되지 못한다. 적조를 줄이려면 적조의 원인에 대한 치유가 있어야만 하는데, 이는 역시 적조식물의 영양분이 되는 해수 중의 질소와 인의 농도를 낮추는 방법에서 찾을 수밖에 없다.
정부는 적조 방지를 위해서 육상 오염물질의 해양 유입과 연안매립 규제라는 두 가지 방안을 내놓고 있다. 그러나 이 둘 중의 어느 하나도 제대로 실현되지 않고 있다. 올 여름의 적조도 홍수 후에 나타나고 있는데, 빗물과 함께 육상의 온갖 오염물질이 바다로 쓸려 들어가고 이때 들어 온, 생활하수로부터 유리된 질소와 인이 때마침 높아진 수온과 강렬한 햇빛과 함께 적조식물로 하여금 왕성한 증식을 할 수 있도록 한 것으로 보인다. 정부 방안대로 육상으로부터의 유기물 유입을 줄여야 할 터인데 이를 위해서는 너무나 많은 예산이 필요하다.
95년의 적조 대발생 이후 해양 오염방지 5개년 계획에 따라 작년까지 투입한 예산은 약 5조원이고 이 예산의 대부분을 하수처리장 신설에 사용했으나 적조를 줄이지는 못했다. 우선은 가두리 양식장이 있는 남해 인근 도시들의 생활하수 처리와 양식장 자체의 자가오염 처리 등에 좀 더 예산을 투입하는 것이 효과적일 것으로 여겨지나 양식장 정화사업에 투자한 예산은 5조원의 약 2%인 900억원에 불과해 이 또한 눈에 띄는 효과가 없었다. 두 번째 방안인 자연정화지인 갯벌을 매립하는 연안 간척의 규제도 이뤄지지 못하고 있다. 시화호와 새만금처럼 수조원이 투자되는 대규모 연안매립이 수행되고 있는 현실에서 적조 문제의 심각성은 제대로 논의되기 어려운 실정이다. 적조로 인한 양식장 어민의 피해를 줄이기 위해 중앙 정부 차원에서 지금이라도 특단의 조치가 취해져야 한다.
고 철 환(서울대 교수,해양학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082992528</DOCNAME>
<TITLE>생수에 환경호르몬 조사</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2001 09:25</DATE>
<TEXT>
시중에 유통되고 있는 먹는샘물(생수)에서 암이나 기형을 유발할 우려가 있는 환경호르몬(내분비계 장애물질)이 검출됐다고 서울시측이 발표함에 따라 환경부가 공식 조사에 나섰다.
환경부와 국립환경연구원은 28일 먹는샘물과 페트병 제조회사 각 5곳을 대상으로 환경호르몬 검출 여부를 조사중이라며 현재로서는 이 환경호르몬이 먹는샘물에서 나온 것인지, 페트병에서 나온 것인지 알 수 없다고 밝혔다.
이에 앞서 서울시 보건환경연구원은 최근 시판 중인 먹는샘물 31종을 분석한 결과 일부에서 디에틸헥실과 프탈레이트 등 환경호르몬이 검출됐다고 발표했다.
이번에 검출된 환경호르몬은 주로 PVC나 플라스틱 등을 제조할 때 사용되는 화학물질로 정자 형성 장애와 유방암, 고환암 등을 유발시키는 것으로 알려져 있다.
환경부 관계자는 환경호르몬 검출이 최종 확인될 경우 샘물의 정기검사 항목에 이를 추가할 계획이라며 만일 페트병이 환경호르몬의 주범으로 드러나면 용기를 유리로 바꾸는 방안도 검토할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082994128</DOCNAME>
<TITLE>유럽12개국 유로화 극비 수송작전</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2001 09:25</DATE>
<TEXT>
요즘 프랑스에서 인기를 끌고 있는 퀴즈 프로그램에는 유로화 문제가 단골로 등장한다. 컴퓨터 TV 등 가전제품과 가구 등을 보여주고 유로화로 얼마인지를 맞히게 한 뒤 가장 근사치를 댄 사람에게 그 물건을 주는 식이다. 이는 유로화 계산과 사용에 더욱 익숙해지도록 유도하기 위한 것이다.
내년 1월 1일 유로화의 전면 사용을 앞두고 유럽중앙은행(ECB)은 30일 독일 프랑크푸르트에서 유로화의 실물 화폐를 처음 공개한다. 또 내달 1일부터 극도의 보안 속에 유로화가 12개 회원국 은행으로 공급된다.
유로화 수송작전ECB는 내달 1일부터 연말까지 유로 회원국 은행에 총 6000억 유로를 공급할 계획. 이에 대비해 12개 유로 회원국 중앙은행은 각국의 조폐창에서 찍은 유로화를 지난주부터 비밀리에 화폐보관소로 옮겨 왔다. 각국의 조폐창과 화폐보관소가 어디에 있는지, 몇 개나 운영하고 있는지는 극비에 부쳐졌다. 수송은 열차나 트럭을 이용하지만 만일의 사태에 대비해 수천 대의 장갑차까지 동원됐다.
프랑스는 22일부터 중무장한 군대와 경찰은 물론 인공위성까지 동원해 남동부의 공군 및 해군기지 등 81곳의 보관소로 총 3만2000t의 유로 동전(에펠탑 무게의 4배)을 옮기는 비밀작전에 돌입했다. 코르시카섬 은행으로 운반될 유로화 수송에는 구축함까지 준비됐다.
600억 유로가 공급될 독일은 극비리에 중앙은행의 각 지역 창고 등으로 유로화를 모두 옮긴 상태. 또 이탈리아는 5000명 이상의 경찰력을 동원해 24, 25일 이틀에 걸쳐 약 72억 유로 동전과 24억 유로 지폐를 전국 15곳의 보관소로 운반했다. 내달 1일 시작될 은행 분배에는 중무장한 50대의 열차와 200대의 트럭이 동원될 계획. 내달 3일 유로화의 은행 분배를 시작할 네덜란드 스페인 그리스 오스트리아 등도 이미 만반의 준비를 끝냈다.
각국의 금융기관은 연말인 12월1531일 각 도소매 유통업계에 유로화를 공급할 예정이다.
유로화 홍보프랑스 가정에 날아드는 각종 고지서에는 그동안 유로화와 프랑화가 병기돼 왔으나 점점 프랑화 표기가 줄어들고 있다. 국민으로 하여금 서서히 유로화에 적응해 가도록 하기 위한 조치다.
유로화 회원국들은 유로화의 전면 사용을 앞두고 공익광고와 안내 책자, 인터넷, 기업설명회 등을 통해 유로화 홍보에 박차를 가하고 있다.
유럽연합(EU) 집행위원회는 이달 초부터 유로홍보센터(EIC)를 가동해 혹시나 있을지도 모를 위조 유로화의 식별법 등을 홍보하고 있다.
전망유로화 수표사용이 시작된 7월 한달 동안 프랑스에서는 총 결제액 가운데 1.07%만 유로화 수표로 결제됐다. 프랑스 재무당국이 이번 여름에 결제액 중 절반, 11월 초까진 70%가 유로화로 결제될 것이라고 예상한 것에 크게 못 미치는 결과다. 아직도 유로화에 대한 인식이 그다지 높지 못하다는 증거이기도 하다.
유로화 통용은 유로권 내에 인플레를 유발할 것이란 우려가 높다. 유로화 환전 비용에다 구 통화와 병행 사용되는 기간에 드는 추가비용 등으로 상인들이 물가를 올릴 수밖에 없다는 논리다. 현금지급기와 자판기는 물론 주차미터까지 교체해야 하는 만큼 추가비용 발생은 불가피할 것으로 보인다.
위조와 돈 세탁도 우려되고 있다. 지금까진 미화 100달러가 검은 돈을 은닉하는 주요 수단이었지만 그보다 고액인 500유로가 새로운 블랙머니로 등장할 수 있다는 얘기다. 유로화가 EU 역내의 교역을 늘리고 환전 비용을 줄여 유로권 경제의 성장 견인차 구실을 할 것이란 긍정적인 전망에도 불구하고 아직은 기대보다 걱정이 많은 게 현실이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082995658</DOCNAME>
<TITLE>힝기스의 여유</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2001 09:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010829/photo/2001082995658.jpg" vspace="10"/> 알프스의 소녀 마르티나 힝기스(스위스사진)의 얼굴에는 늘 미소가 떠나지 않았다.
203주 동안 세계 여자테니스 랭킹 1위를 지키고 있는데도 99년 호주오픈 우승 이후 10개 메이저대회에서 단 한 차례도 정상을 밟지 못한 데 따른 스트레스는 잠시 접어둔 듯 보였다.
뭔가 단단히 믿는 구석이라도 있는 것일까. 28일 뉴욕 플러싱메도의 국립테니스센터에서 열린 시즌 마지막 메이저대회인 US오픈 개막전을 치른 그는 하루종일 싱글벙글 이었다.
아서애시스타디움
힝기스는 센터코트에서 미국의 로라 그랜빌과 여자단식 1회전을 치렀다. 2만2911명이나 수용할 수 있는 경기장은 평일 오전 게임인 탓인지 극성팬이 관중석의 절반 가량을 채웠다. 하지만 톱스타의 멋진 플레이에 뜨거운 함성이 터져 나왔고 약자를 응원하는 홈 관중의 목소리도 높았다. 지난달 윔블던에서 1회전 탈락의 수모를 당했던 힝기스는 단 46분 만에 2-0으로 간단히 이겼다. 서브에이스 4개를 올렸으며 2세트에서는 단 한 게임도 빼앗기지 않는 완승이었다. 경기가 끝난 뒤 관중의 기립박수에 환한 웃음으로 답했다.
1번 인터뷰룸
서전을 승리로 장식한 힝기스가 샤워를 한 말끔한 차림으로 기자회견장에 앉았다. 그는 여기서 또 다른 경기를 한바탕 치러야 했다. 9월 3일자 타임지에서 표지인물로 나온 윌리엄스 자매를 다룬 기사에서 그들이 흑인이라는 이유로 유달리 혜택을 보고 있다고 말한 데 대해 집중 질문을 받은 것. 인종차별 시비에 휘말린 힝기스는 미국 기자들의 집요한 공세에 시종 여유 있는 모습으로 누군가의 감정을 상하게 했다면 미안하게 생각한다. 그럴 의도는 없었으며 내 생각을 밝힌 것 뿐이라고 당당히 받아쳤다.
선수식당
세계 최고라도 먹는 것은 별 다를 게 없었다. 점심을 먹기 위해 선수라운지를 찾은 힝기스는 뷔페식 식당에서 식판을 들고 피자 샐러드 등을 골랐다. 이번 대회에 출전한 선수에게는 점심 한끼에 15달러 상당의 식권이 주어진다. 마침 식당에서 쉬고 있던 이형택이 힝기스를 쳐다보며 1년에 수백만달러를 버는데 식권으로 계산을 할까라며 궁금해했다. 동료 매니저와 웃으며 농담을 나누던 힝기스 역시 계산대에 식권을 내밀더니 상위 시드 선수에게 배정되는 특별 휴식공간으로 자리를 옮겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082860028</DOCNAME>
<TITLE>한국증시 건전성 최하위권</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2001 08:54</DATE>
<TEXT>
경제협력개발기구(OECD) 회원국 등을 포함해 전세계 47개국을 대상으로 주식시장의 내부자거래 정도를 지표로 한 건전도를 조사한 결과 한국이 39위에 머물러 하위권으로 처진 것으로 나타났다.
27일 전국경제인연합회 산하 한국경제연구원에 따르면 스위스 국제경영개발원(IMD)이 작년 기준으로 내부자거래가 증시에서 흔하지 않은 정도를 집계한 결과 한국은 47개국중 39위에 랭크됐다.
이는 콜롬비아(30위)는 물론 멕시코(31위) 남아프리카공화국(32위) 중국(33위) 말레이시아(35위) 인도(36위) 등 아시아와 중남미 아프리카 일부 국가들보다 한국이 내부자거래가 더 많다는 의미로 풀이된다.
한국의 내부자거래 지표순위는 97년 25위였지만 국제통화기금(IMF) 관리 체제에 편입된 98년에 29위로 떨어졌고 국내 증시가 최고 수준의 호황을 보인 99년에는 40위로 추락했다고 IMD는 평가했다.
반면 작년에 지표에서 덴마크는 1위를 차지해 내부자거래가 가장 드문 국가로 뽑혔고 핀란드와 싱가포르 독일 네덜란드 호주 뉴질랜드 룩셈부르크 캐나다 아일랜드 등이 차례로 210위에 올랐다. 러시아는 47위로 최하위로 밀려났다.
그러나 주식시장의 주식발행액 기준으로는 한국(3085억달러)이 15위에 올라 98년과 99년 각각 32위에 있던 것과 비교하면 17단계나 향상됐다. 대만(3760억달러)은 13위, 중국(3197억달러)은 14위로 한국을 앞섰다. 주식발행액 지표 1위는 미국(13조4510억달러)이 차지했고 일본(2조4958억달러) 영국(2조3743억달러) 독일(1조740억달러) 프랑스(9915억달러) 호주(8743억달러) 스위스(6892억달러) 홍콩(6060억달러) 등이 뒤를 이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082860118</DOCNAME>
<TITLE>결합재무제표 대상 축소</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2001 08:48</DATE>
<TEXT>
정부는 30대 그룹 계열회사에 대해 의무적으로 작성하도록 한 결합재무제표를 내년 상반기중 자산 규모 등 자체 기준으로 바꾸기로 했다. 이에 따라 앞으로 결합재무제표를 만들어야 하는 그룹 수가 크게 줄어들 전망이다.
또 30대 그룹에 속하는 반도체 통신 컴퓨터 방송기기 등 7대 첨단업종 기업의 수도권내 공장이전을 허용할 방침이다.
정부와 민주당은 27일 서울 여의도 민주당사에서 경제상황점검 대책회의를 열어 공정거래법상 대규모 기업집단(30대 그룹)을 원용하고 있는 29개 법령, 38개 규제항목 가운데 공장배치법, 신탁업법, 증권투자회사법, 법인세법, 조세특례제한법, 산업발전법 등 6개 법령의 10개 항목을 폐지하기로 했다.
정부는 결합재무제표를 통해 대기업 계열사들의 자금흐름 등 재무구조를 들여다볼 수 있도록 규제했으나 작성 대상이 축소되면 여신 등 금융부문 규제도 완화될 것으로 보인다.
당정은 30대 그룹이 기업구조조정 전문회사에 출자할 수 있는 한도도 자산총액의 1%에서 7%로 늘리기로 했다. 이와 함께 법인세법과 조세특례제한법상 규제하고 있는 30대 계열사간 수입배당금의 익금불산입혜택 배제 기준초과차입금의 이자 손금 불산입 적정유보 초과소득에 대한 15% 법인세 과세 등 세제상 불이익 조항을 원칙적으로 폐지하기로 결정했다. 이 밖에 보험업법, 여신전문금융업법 등 7개 법령, 7개 규제 항목에 대해서는 규제대상 범위를 현행보다 넓히거나 자체 기준을 새롭게 마련하도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082861168</DOCNAME>
<TITLE>''우즈 뒷심 대단해''</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2001 08:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010828/photo/2001082861168.jpg" vspace="10"/>  한편의 각본 없는 드라마였다.
골프 황제 타이거 우즈(미국)가 연장 7번째 홀까지 치르는 혈투끝에 월드골프챔피언십 NEC인비테이셔널대회(총 상금 500만달러) 3연패를 달성하는 위력을 과시했다.
27일 미국 오하이오주 아크론 파이어스톤CC 서코스(파707139야드)에서 벌어진 대회 최종 4라운드. 1언더파 69타를 친 우즈는 이날 1오버파 71타로 주춤한 짐 퓨릭(미국)과 극적으로 12언더파 268타로 동타를 이룬 뒤 연장전에 들어갔다.
피를 말리는 접전 끝에 우즈는 연장 7번째 홀에서 100만달러 짜리 버디를 낚으며 우승, 6월 메모리얼대회 이후 2개월여 만에 시즌 5승째(통산 29승)를 올리며 최근 5개 대회에서 연속해서 톱10에도 진입하지 못한 부진에서 벗어났다. 승부사 우즈의 연장 승부 기록은 이로써 7승1패.
우즈는 우승 상금 100만달러(2위 퓨릭은 50만달러)를 획득해 프로 데뷔 후 5년 동안 총 상금 2598만9198달러를 기록, 세계 골프 사상 최초로 2500만달러 고지를 돌파하는 선수가 됐다. 또 올 메모리얼 토너먼트 3연패와 함께 사상 처음 한 시즌에 대회 3연패를 두 번이나 달성하는 진기록도 수립했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082861298</DOCNAME>
<TITLE>펄펄 나는 병현,시즌 4승 던졌다</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2001 08:39</DATE>
<TEXT>
이제 그가 던지는 것은 모두 기록이다.
미국프로야구 애리조나 다이아몬드백스의 한국산 핵잠수함 김병현(22)이 27일 필라델피아 필리스와의 원정경기에서 시즌 4승째(3패 13세이브)를 따냈다.
자신의 한 시즌 최다경기 출전 기록(62경기)을 세웠고 원정경기 무실점 기록은 18경기, 24와 3분의 1이닝으로 늘렸다. 탈삼진도 4개를 보태 시즌 108개로 자신의 기록(111개)에 3개차로 다가섰다. 17세이브포인트(SP)로 지난해의 20SP를 넘기는 것도 시간 문제.
김병현은 이날 3-3으로 맞선 9회말 마운드에 올랐다. 사흘 연속 등판이었지만 구위는 전혀 흔들림이 없었다. 강타자인 트레비스 리와 더그 그랜빌을 연속 삼진으로 낚았고 토마스 페레스는 2루수 직선타구 아웃.
연장 10회초 레지 샌더스의 결승 1점 홈런이 터졌다. 신이 난 그는 10회말 토드 프래트를 헛스윙 삼진으로 유도한 뒤 펠리페 크레스포를 우익수 뜬공으로 처리. 지미 롤린스에게 우익선상 2루타를 내줬지만 마론 앤더슨을 다시 헛스윙 삼진으로 잡아 경기를 끝냈다.
이로써 김병현은 평균자책을 2.76에서 2.69로 낮췄고 99년 데뷔 이후 불과 178과 3분의 1이닝 만에 통산 250탈삼진을 기록했다.
이날 시카고 컵스의 트리플A팀에서 뛰고 있는 최희섭(22아이오와 컵스)도 2경기 연속홈런을 날리는 상승세를 과시해 9월 한국인 타자 최초의 메이저리그 진입이 기대되고 있다.
한편 김선우(24보스턴 레드삭스)는 이날 마이너리그로 내려갔다. 보스턴은 부상자 명단에 올라 있던 에이스 페드로 마르티네스를 25명 엔트리에 올리고 김선우를 싱글A의 사라소타로 내려보냈다. 그러나 김선우는 다음달 2일 엔트리가 40명으로 확대되면 메이저리그 복귀가 확실시된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082861458</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]'구조조정법'이 살려면</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2001 08:26</DATE>
<TEXT>
자본주의 경제의 역설적인 작동원리는 부실하면 도산한다는 시장규율이 지켜져야 도산을 줄일 수 있다는 것이다. 자본주의와 기독교의 진원지인 서양에는 도산이 없는 자본주의는 지옥이 없는 기독교와 같다는 말도 있다. 그래서 부실기업을 처리하는 도산제도는 건전한 자본주의 경제를 지탱하는 핵심적인 인프라이다.
한국의 경우 효과적인 도산제도의 필요성이 비교적 낮았던 고도 성장기가 끝나면서 경제위기가 순식간에 닥쳤다. 수많은 부실기업을 신속히 처리해야 했지만 불행하게도 파산, 청산, 화의, 법정관리 등 일련의 도산 관련 법제도는 너무나 미비했다. 도산 관련법의 테두리 밖에서 기업 구조조정을 하는 사적인 기업 개선작업(워크아웃)을 시도해 보기도 했지만 대부분 실패했다. 그 결과 이미 140조원의 공적자금을 투입했고 IMF 졸업을 운운하고 있지만 본격적인 기업 구조조정은 이제 시작에 불과하다.
이러한 배경에서 태어난 것이 바로 7월에 국회를 통과해 9월부터 시행될 예정인 기업구조조정촉진법(이하 촉진법)이다. 회사정리법(이하 정리법)에 의한 부실기업 처리는 통상 이미 부도난 기업을 법원의 판단 하에 법정관리하는 것이다. 그러나 촉진법에서는 부실 징후가 있는 대기업을 채권단의 판단 하에 공동관리하는 것이다. 부실 징후가 있지만 정상화 가능성이 있는 기업에 대해 채권금융기관들이 만기 연장, 원리금 축소, 출자 전환, 신규자금 공여 등의 지원을 하는 조건으로 기업은 혹독한 구조조정을 추진하는 이른바 공동관리 절차를 법제화한 것이 이 법의 골격이다.
이 법 시행의 성패는 한국경제의 최대 현안인 기업 구조조정의 성패에 지대한 영향을 미칠 것이다. 그러나 논란 끝에 4년 간의 한시적인 법으로 태어났다는 사실에서 유추할 수 있듯이 이 법의 시행에는 여러 가지 난관이 예상된다. 촉진법 시행 과정에서 예상되는 핵심적인 문제 역시 부실기업을 처리하는 모든 도산제도가 직면하는 무임승차의 문제이다.
일부 채권자가 시도하는 무임승차에는 두 가지 종류가 있다. 첫째는 다수 채권자의 경쟁적인 채권행사로 인한 기업가치의 파괴를 방지하기 위해서 취하는 채권동결에 불참하려는 것이고 둘째는 부분적인 희생이 불가피한 공동관리에 불참함으로써 상대적인 이득을 보려는 것이다. 법원의 판단 하에 부실기업을 정리하는 정리법에서는 법원이 모든 채권을 동결하고, 다수 채권자가 동의한 정리계획에 반대한 소수 채권자도 다수 의견에 따라야 하는 다수결 원리를 채택함으로써 무임승차를 원천봉쇄한다.
그러나 채권금융기관의 판단 하에 부실 징후 기업을 정상화하는 촉진법에서는 채권단의 75% 찬성으로 채권행사 유예를 결정한다. 다만, 주채권은행이 채권금융기관에 회의 소집을 통보한 날로부터 1차 회의가 소집되는 날까지 약 일주일 동안은 궁여지책으로 금융감독원장이 채권행사 유예를 요청할 수 있도록 하고 있다. 아울러 채권행사 유예를 포함한 공동관리를 반대한 25% 이하 소수 채권자의 채권은 공동관리를 찬성한 다수 채권자가 매입하도록 규정하고 있다. 다만, 매입 가격 및 조건에 합의가 안 되는 경우에는 전문가 7인으로 구성된 이른 바 조정위원회가 결정하도록 하고 있다.
정리법에 의한 법정관리에 비해서 촉진법에 의한 채권단 자율의 공동관리는 유연하고 신속하며 부실처리 비용을 줄일 수 있다는 장점이 있는 반면 채권금융기관의 무임승차 문제를 해결하기는 더 어렵다는 단점이 있다. 자본주의 경제에서 무임승차를 비난할 수는 없다. 그러나 일부의 무임승차가 채권단 전체의 공동이익을 저해함으로써 무임승차를 시도하는 채권자에게도 결국은 손실이 생길 수 있다. 그러므로 무임승차를 스스로 자제하도록 하는 여건의 조성이 매우 중요하다. 그 여건의 핵심은 바로 신뢰감이다.
공동관리를 주도하는 주채권은행, 채권금융기관간의 이견을 조정하는 조정위원회, 본연의 업무가 아니지만 시대적 상황논리에 따라 불가피하게 기업구조조정 과정에 참여하는 금융감독원, 국유화된 다수 은행의 대주주인 정부, 그리고 대상기업의 이해 관계자 등 기업 구조조정 과정에 참여하는 핵심적인 관계자들의 신뢰성 있는 판단과 행동은 촉진법을 통한 기업구조조정 성공의 관건이다.
박상용(연세대 교수,경영학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082726298</DOCNAME>
<TITLE>정부 ''고이즈미방한 부정적''</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2001 09:00</DATE>
<TEXT>
고이즈미 준이치로 일본 총리가 악화된 한국 및 중국과의 관계를 복원하기 위해 양국을 방문하고 싶다는 의사를 밝혔으나 한국과 중국 정부는 일본 정부의 성의있는 조치가 선행돼야 한다며 부정적인 반응을 보였다.
고이즈미 총리는 24일 외무성에 10월 20일 중국 상하이에서 열리는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회담 이전에 서울과 베이징(을 방문할 수 있도록 양국 정부와 일정조정에 착수하라고 지시했다.
고이즈미 총리는 역사교과서 왜곡, 야스쿠니신사 참배 등으로 악화된 관계를 복원하기 위해 한국과 중국을 동시에 방문하는 방안을 추진중인 것으로 알려졌다.
이에 대해 한국 정부는 26일 일본측이 역사교과서 왜곡과 고이즈미 총리의 야스쿠니 신사 참배에 대한 성의있는 조치를 먼저 취하기 전에는 고미즈미 총리의 방한이나 한일정상회담 개최는 성사되기 어렵다는 기존입장을 재확인했다
정부 당국자는 일본측이 결자해지 차원에서 성의를 먼저 보여야 방한이나 정상회담 개최 문제를 논의할 수 있을 것이라고 말했다.
또다른 당국자는 고이즈미 총리의 방한 등과 관련한 아무런 공식 제의도 받지 않은 상황에서 일본 언론에 이같은 내용이 보도된 것은 상대방의 반응을 떠보려는 일종의 언론플레이로 보인다며 매우 유감스럽게 생각한다고 말했다.
중국 외교부의 주방짜오 대변인도 25일 우리는 일본이 과거 역사문제와 관련해 예전에 약속한 조치를 이행하고 그 자세를 존중하고 있다는 점을 행동으로 보여주기를 기대하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082726328</DOCNAME>
<TITLE>자민련''임동원퇴진 당론 불변''</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2001 09:00</DATE>
<TEXT>
임동원 통일부장관 경질문제로 여권과 한나라당이 팽팽히 맞서 있는 가운데 자민련이 26일 임 장관 사퇴가 당론임을 거듭 분명히 함에 따라 빠르면 이번 주에 있을 김대중 대통령과 김종필 자민련 명예총재와의 회동이 문제 해결의 고비가 될 것으로 보인다. 일본을 방문 중인 김 명예총재는 28일 귀국한다.
청와대의 고위관계자는 이날 경질 불가라는 청와대의 입장은 확고하다며 한나라당이 제출한 임 장관 해임건의안에 대해서는 김 명예총재가 귀국하는 대로 조율에 들어가 대응방안을 모색하겠다고 말했다.
그러나 자민련 변웅전 대변인은 임 장관이 사퇴해야 한다는 우리 당의 입장에는 전혀 변화가 없다고 말했다.
한나라당 권철현 대변인도 기자 간담회를 갖고 북한에 대한 제대로 된 이해가 없는 무자격 통일부장관인 임 장관은 민족의 중대사를 총괄할 자질이 없다며 임 장관의 교체를 거듭 촉구했다.
이에 대해 민주당 전용학 대변인은 야당이 당리당략에 급급해 대북정책을 총괄하는 주무장관에 대해 해임안 공세를 남발하는 것은 무책임한 태도라고 비난했다.
민주국민당 김윤환 대표도 이날 김대중 정부가 심혈을 기울여 추진해 온 대북포용정책 추진의 핵심역을 강제로 물러나도록 압박하는 것은 공동 여당의 도리가 아니다고 말해 자민련의 사퇴주장을 비판했다. 한편 이만섭 국회의장은 이날 현안에 대한 입장이란 보도자료를 통해 임 장관 해임건의안을 국회법에 따라 원칙대로 처리하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082726548</DOCNAME>
<TITLE>담뱃값 연말 10% 이상 오른다</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2001 09:00</DATE>
<TEXT>
담뱃값이 이르면 연말경 현재보다 평균 10% 이상 오를 전망이다.
재정경제부 관계자는 26일 최근 민주당과 재경부, 기획예산처, 보건복지부 등 관계부처가 담배에 붙는 건강부과금을 현행 담배 한 갑당 2원에서 150원으로 인상하기로 잠정 결론을 내렸다며 9월 정기국회에 국민건강재정건전화법을 만들 계획이라고 밝혔다.
이 관계자는 담배 건강부과금이 150원으로 오르면 부가가치세 등을 감안할 때 담뱃값은 한 갑당 약 170원의 인상 요인이 생겨 결과적으로 담뱃값이 10% 이상 오르게 될 것이라며 담뱃값 인상 시기는 이르면 연말, 늦어도 내년 1월이 될 것이라고 덧붙였다. 이렇게 될 경우 현행 1300원인 담배인삼공사의 디스는 현재보다 12.9% 오른 1468원 안팎이 된다.
그러나 수입 담배는 현재 국산 담배보다 대체로 값이 비싼데다 한국 시장을 공략하기 위한 전략적 고려에서 당분간 값을 올리지 않을 가능성이 높은 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082726988</DOCNAME>
<TITLE>[사설]조세 감세반대 이유 있다</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2001 09:01</DATE>
<TEXT>
정부가 세금을 깎아 주겠다는 데 반대할 사람은 드물다. 세금 감면분만큼 실질 소득이 늘어난다는 점에서 감세정책은 대다수 국민으로부터 지지를 받는다. 그러나 감세의 의도가 얼마나 순수한지, 또 시행시기가 얼마나 적절하냐에 따라 그 효과는 큰 편차를 보일 수밖에 없다. 때에 따라서는 감세가 오히려 약보다 독이 될 가능성이 있다는 사실을 세계 조세역사가 이미 여러 차례 기록한 바 있다.
그런 차원에서 정부와 정치권이 내년 봉급생활자와 자영업자의 세부담을 1015% 감해주는 방안을 추진키로 했다는 소식에 뒤이어 국책 연구기관인 한국조세연구원이 이 같은 감세정책에 공개적으로 반대의사를 밝힌 사실에 우리는 주목하지 않을 수 없다.
정부는 감세정책의 목적이 어려운 경제상황에서 버팀목 역할을 해주고 있는 소비를 촉진시켜 내수를 살리자는 데 있다고 말한다. 특히 봉급생활자처럼 소득이 투명한 부류와 최근 신용카드 사용으로 소득상황이 상당 부분 노출되고 있는 자영업자들의 세부담을 집중적으로 덜어주겠다는 방침이어서 정부의 방침은 최소한 외견상으로는 바람직한 것처럼 보인다.
그러나 조세연구원은 외환위기 이후 재정이 적자로 돌아서고 정부부채가 증가하고 있는 터에 항구적인 감세는 재정을 악화시킬 가능성이 크다고 지적한다. 세금을 깎아주기보다 정부의 지출을 줄이는 것이 우선되어야 한다는 조세연구원의 주장은 그래서 설득력을 갖는다.
중앙정부가 안고 있는 빚이 100조원을 넘어섰고 금융구조조정 등에 투입된 엄청난 규모의 공적자금을 고려할 때 향후 재정악화는 불을 보듯 환한 일이다. 정부가 2003년부터 균형재정을 달성하겠다고 약속했지만 감세로 세수입이 줄면 재정 정상화가 사실상 어려워진다는 점에서 감세가 책임 있는 정책이 될지는 의문이다. 1990년도부터 재정적자가 눈덩이처럼 불어난 뒤 장기 불황에 빠져 버린 일본경제의 선례를 닮지 않을까 걱정이 된다.
대통령선거가 있는 내년을 선택한 것도 정부의 의도를 순수하게 보기 어렵게 한다. 물론 국회의 세법개정 등에 소요되는 시간을 고려하면 어쩔 수 없는 일이라고 하지만 올해 말부터 경기가 회복될 것이라던 정부의 주장과 감세효과가 나타날 시기와 일치하지 않는다는 점은 어떻게 설명될 수 있을까.
세금은 한번 내리면 다시 올리기가 대단히 어렵다. 정부는 조세연구원의 충언을 경청해 신중하게 감세정책을 추진하기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082727248</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]국민이 존경하는 검찰 돼라</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2001 09:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010827/photo/2001082727248.jpg" vspace="10"/> 항명파동으로 쫓겨났던 심재륜 전 대구고검장이 다시 검찰로 돌아갔다. 현직 대통령의 아들을 구속하고, 5공 비리 사건 등 대형사건 수사를 통해 정통검사 강골검사라는 평가를 받았던 심 고검장이다.
그런 만큼 그의 복직 판결은 개인의 명예회복을 넘어 거짓과 술수로 만신창이가 된 이 나라에 그래도 법을 살아 숨쉬게 하는 정의의 법관들이 버티고 있다는 것과 진실은 결국 승리한다는 것을 보여준 것이라고 평가할 만하다.
검찰청법은 검사를 공익의 대표자로 정하고, 검사는 직무를 수행함에 있어서 국민 전체에 대한 봉사자로서 정치적 중립을 지켜야 하며 권한을 남용해서는 안 된다고 못박아 놓고 있다. 그렇다. 검사는 국민과 나라를 위해 온갖 악과 헌법의 적들에 맞서 싸우는 정의의 칼이다. 여기에 검사의 권위가 있고, 그러기에 국민의 존경이 따른다. 따라서 참검사란 말을 따로 할 필요도 없다. 그런데 우리 사회에서는 언제부턴가 정치검사란 별종들이 생겨나 횡행했고, 이들은 자신의 출세와 정치권력의 이익을 위해 국민복리도 국가안위도 내팽개치고 검찰이라는 자기 조직까지 망가뜨리기도 했다.
정치적 중립이 검사의 존재 근거라면 그 대척점에 있는 정치검사는 이미 검사가 아니다. 이런 정치검사의 문제를 현직 검찰 고위간부로는 최초로 심 고검장이 비판하고 나섰던 것이다. 그는 99년 1월 대전법조비리사건으로 법조계가 돌풍에 휘말렸을 때, 국민에게 사죄하며라는 성명을 통해 과거 정치권력의 시녀로 전락했던 검찰의 잘못을 사죄하고, 구속된 비리변호사의 말에만 의존해 검찰 고위직과 검사들을 비리 관련자로 몰아 축출하던 당시 검찰 수뇌부의 퇴진과 검찰 개혁을 요구했다.
그러자 검찰 수뇌부는 징계위원회를 소집해 명령위반 등을 이유로 심 고검장을 면직시켜 검찰에서 내쫓았다. 그러나 이 사태는 그 후 빗발치는 여론의 포화와 정의감에 불타는 평검사들의 분노와 집단저항이라는 상황까지 자초해 심 고검장을 축출한 세력들도 결국 추락하고 말았다.
이로 인한 검찰파동은 검사와 검찰의 정체성에 대해 근본적인 물음을 던지는 계기가 됐다. 심 고검장은 이 문제를 재판을 통해 분명히 가리기로 하고 2년 7개월 동안 인고의 세월을 보냈다. 1심, 2심, 대법원까지 심 고검장에 대한 면직처분을 권력남용이라고 심판했다. 대법원은 명쾌한 법리로 검찰총장이 변호사와 대질하겠다며 고검장을 부른 것은 직무상의 명령이 될 수 없기 때문에 이를 거부한 심 고검장은 명령을 위반한 것이 아니라고 하고, 준사법기관인 검사의 지위와 신분보장을 분명히 천명하면서 그를 복직시키라고 판결했다.
직무상의 권위와 위엄으로 상징되는 대한민국 검사가 오라면 오고 가라면 가는 존재가 아니라는 것과 정치권력을 등에 업은 정치검사들에 의해 휘둘릴 수 없다는 점을 대법원은 확인해 주었다. 이제 문제는 검사들이 어떻게 하느냐 하는 것이다.
정치권력은 언제나 검찰을 장악하려는 유혹을 받는다. 이 점은 과거 독재와 권위주의 시대이래 지금까지 별로 바뀌지 않고 있다. 이런 정치권력의 의도에 합류하거나 투항해 호의호식하면 정치검사가 되는 것이고, 국민과 나라를 생각해 권력과 긴장관계를 유지하면서 검사 본연의 길을 가면 참검사가 된다.
정치권력도 당장은 정치검사를 만들어 부리면 편할 것 같지만 이는 스스로 파멸의 구렁텅이로 빠져드는 것이다. 정치검사를 이용한 통치가 청사에 길이 남은 사실은 어디에도 없기 때문이다. 그래서 자고로 나라 일은 공도로 하라고 했다.
이번에 법무부와 검찰총장은 심 고검장을 대검찰청으로 발령하고 고검장에 합당한 예우를 갖추었다. 일단 검찰 스스로 자존심과 권위를 찾으려는 모습 같아 좋아 보인다. 심 고검장이 복직 후 검사의 신분을 우습게 여기지 않도록 하겠다고 밝혔듯이 그의 출근과 함께 이 나라 검사들의 참모습과 정의감이 진가를 발휘하기를 기대한다.
헌법질서와 자유민주주의 체제가 뿌리까지 흔들리고 국민이 불안해하는 작금의 상황은 공익의 대표자와 국민 전체의 봉사자인 검사가 과연 무엇을 어떻게 해야 하는지를 심각하게 되새겨보게 한다. 여전히 화두는 참검사다.
정종섭(서울대 교수헌법학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082727808</DOCNAME>
<TITLE>우즈''대회 3연패 보이네''</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2001 09:01</DATE>
<TEXT>
타이거 우즈(미국)가 재기의 샷을 폭발시키며 대회 3연패를 달성할 것인가. 8자 스윙의 짐 퓨릭(미국)이 우즈의 대기록 수립을 저지할 것인가.
26일 오하이오주 아크론 파이어스톤CC 서코스(파70)에서 열린 월드골프챔피언십 NEC인비테이셔널(총상금 500만달러) 3라운드.
우즈는 4언더파 66타로 선전하며 중간합계 11언더파 199타를 기록, 단독선두 퓨릭에 2타 뒤진 단독 2위를 마크했다.
이로써 파이어스톤CC에서 7라운드 연속 67타 이하 스코어를 내는 찰떡궁합을 과시하고 있는 우즈는 특히 지난 3년간 오하이오주에서 치른 5개 대회를 모두 제패한 기록을 갖고 있어 역전우승 가능성을 한층 높였다. 6월 메모리얼토너먼트를 3연패했던 우즈는 이번 대회에서 우승하면 한시즌에 2번의 대회 3연패를 달성하는 진기록도 수립하게 된다.
하지만 최종 4라운드에서 챔피언조로 맞대결을 벌이게 된 퓨릭은 PGA투어 대회 우승자들만 초청해 치르는 올 메르세데스챔피언십에서 우승한 주인공으로 결코 만만치 않은 상대.
한편 전날 우즈와 나란히 공동2위를 마크했던 미켈슨은 티샷이 러프에 빠진 16번홀(파5)에서 어처구니없는 실수로 벌타를 먹는 바람에 더블보기를 범해 우승권에서 멀어졌다.
미켈슨은 자신의 공을 확인하려는 의도로 공을 집어들었으나 이를 동반 플레이어(퓨릭)에게 사전에 알리지 않았기 때문에 1벌타를 먹었다.
첫날 선두로 나섰던 백상어 그레그 노먼(호주)은 4오버파를 치는 난조 끝에 이븐파 210타로 공동 23위로 밀려났고 데이비드 듀발(미국)도 2오버파 72타로 부진, 공동 23위로 떨어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082728328</DOCNAME>
<TITLE>미국,공무원 감축-능력급제 도입</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2001 09:01</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 26일 올 하반기 공무원 감축, 능력별 급여제도 도입, 공직의 민간개방 확대, 정보기술 활용 극대화 등을 골자로 하는 대대적인 정부개혁에 착수하겠다고 발표했다.
부시 대통령은 주례 라디오 연설을 통해 국민은 민간기업으로부터 받는 최상급 서비스를 정부로부터 원하고 있다면서 180만명에 이르는 공무원들의 경쟁력을 민간기업 수준으로 끌어올리는 개혁에 나설 때라고 강조했다.
이날 부시 대통령이 발표한 14개 정부개혁 방안은 미국 최초의 경영학석사(MBA)출신 대통령답게 매니지먼트 어젠더(management agenda경영 과제)로 명명됐다.
매니지먼트 어젠더의 핵심 부분인 공무원 감축에 대해 부시 대통령은 전임 (빌 클린턴) 행정부 당시 30만명 이상의 공무원이 줄었지만 부서별 필요성을 무시한 전면적인 감원이었기 때문에 아직 인력관리의 비효율성이 남아있다면서 2만5000달러의 장려금 지급 등을 통한 조직퇴직을 유도해 나가겠다고 밝혔다. 구체적인 감원 규모를 비롯한 전반적인 인력관리 방안은 다음달 3일 노동절 휴가 이후 발표될 것이라고 부시 대통령은 덧붙였다.
이와 함께 부시 대통령은 현재 근무연수에 따라 15급으로 결정되는 급여제도를 업무실적에 기초한 능력별 승급제로 전환하겠다면서 객관적 업무 평가를 위한 급여 밴드 기준을 설정하겠다고 밝혔다.
부시 대통령은 공무원 채용에도 경쟁체제를 도입해 현재 5% 수준인 정부직의 민간인 채용을 확대하겠다고 밝혔다.
이밖에 부시 대통령은 정부는 미국 최대의 정보통신기기 구매자로서 지난해 450억달러 어치의 기기를 구입했으나 활용도에 있어서는 민간기업에 크게 뒤지고 있다면서 전자정부 실현을 위한 정보기술 활용을 전면적으로 재검토해 과잉구매를 줄여나가겠다고 말했다. 부시 대통령은 이 같은 대대적인 정부개혁을 위해 부처마다 최고행정담당자(COO)를 임명하는 한편 대통령 직속 관리위원회에서 COO들이 매달 정기적으로 만나 개혁 실적을 평가하는 방안을 마련하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082730958</DOCNAME>
<TITLE>''울산주민 암발생 위험 기준치 20배''</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2001 09:01</DATE>
<TEXT>
울산 시민들이 대기중 휘발성유기화합물질(VOCs)로 인해 암에 걸릴 위험성이 아주 높다는 전문가의 주장이 제기됐다.
26일 환경부에 따르면 울산대 이병규교수(지구환경시스템공학부)는 27일부터 서울 워커힐호텔에서 열리는 제12차 대기보전세계대회에서 울산에서의 일상생활 중 휘발성유기화합물질에 대한 노출위해도 평가연구를 발표할 계획이다.
이 교수는 미리 배포한 연구 논문에서 20세 이상의 울산 시민 331명을 대상으로 일상 생활 패턴과 생활 지역의 대기중 VOCs 농도를 분석한 결과 시민들이 일생 동안(70년) VOCs에 노출돼 암에 걸릴 위험성(발암 위해도)을 전문적인 수치로 계산할 경우 0.000216으로 미국 환경보호청(EPA)의 기준치를 20배 이상 넘어섰다고 주장했다.
대표적인 VOCs는 벤젠으로 자동차 배출가스와 공장 매연, 페인트 등에 함유돼 있으며 발암물질로 분류돼 있다.
이 교수는 또 근무시간이나 야외활동 시간의 공단지역 발암위해도가 다른 일반도시에 비해 3배 이상 높았다고 말했다.
이밖에 새 아파트의 경우 벽지와 페인트 커튼 가구 등에서 발암성 VOCs가 많이 배출되기 때문에 수면시간 중 암에 걸릴 위험성이 오래된 아파트의 2배 정도라고 덧붙였다.
이 교수는 논문에서 VOCs로 인한 발암위해도를 낮추기 위해서는 VOCs 배출원을 줄이고 실내를 제대로 환기시켜 줘야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082732408</DOCNAME>
<TITLE>수출 59억달러<수입 73억달러</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2001 09:01</DATE>
<TEXT>
수출이 계속 큰 폭으로 줄어들면서 8월 무역수지 및 경상수지가 올해 월간 기준으로는 처음으로 적자로 돌아설 가능성이 높아지고 있다.
26일 재정경제부와 산업자원부에 따르면 이달 들어 20일까지의 수출액은 작년 같은 기간보다 17.7% 줄어든 59억1900만달러에 그친 것으로 집계됐다. 또 같은 기간 중 수입은 지난해 동기대비 12.9% 감소한 72억9700만달러였다.
이처럼 수출이 격감하면서 무역수지는 이달 들어 20일까지 13억7800만달러의 적자를 보였다. 7월중 무역수지는 4억300만달러가 흑자였다.
우리 무역구조상 월말에 가까워질수록 몰아내기식 수출로 수출이 늘어나는 경향이 있는 점을 감안하면 이달 국제수지가 적자로 돌아설 것으로 예단하기는 아직 어렵다. 그러나 재경부 관계자는 정보기술(IT) 제품을 포함한 주력 품목의 수출이 좀처럼 회복되지 않는 등 수출실적이 워낙 좋지 않은데다 수입감소폭은 상대적으로 작아 8월 무역수지 및 경상수지는 적자로 돌아설 가능성이 높다고 말했다.
수출이 당초 예상보다 크게 부진해지면서 연간 무역수지 흑자폭도 줄어들 가능성이 점점 높아지고 있다. 정부는 7월초 하반기 경제운용방향을 발표하면서 최근 수출감소 추세에도 불구, 수입도 크게 줄고 있어 연간 경상수지 흑자폭은 지난해의 110억달러를 웃돌 것으로 예상한 바 있다.
한국은행에 따르면 6월 경상수지는 10억4000만달러 흑자로 5월 흑자 규모인 21억6000만달러에 비해 흑자폭이 크게 줄었다. 6월중 무역수지는 18억1000만달러 흑자로 5월(20억9000만달러 흑자)보다 크게 줄지 않았으나 서비스수지와 소득수지, 경상이전수지 등은 모두 적자를 면치 못했다.
경제 전문가들은 정부가 얼어붙은 경기를 살리기 위해 내수 진작책에 치중할 경우 수입이 늘어나 국제수지가 더 악화될 수도 있다고 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082501358</DOCNAME>
<TITLE>방북단 7명 영장심사</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2001 09:19</DATE>
<TEXT>
서울지법 한주한 이제호영장전담판사는 국가보안법 위반혐의로 구속영장이 청구된 김규철 부의장(67) 등 범민련 간부 6명과 동국대 사회학과 강정구(56) 교수를 24일 오전 법정으로 불러 영장실질심사(구속전 피의자 심문)를 벌였다.
변호인단은 이날 법정에서 김 부의장 등이 북한에서 한 행동에 이적성이 있었다고 할 수 없고 공안당국이 이들을 긴급체포한 것은 불법체포라고 주장했다. 김승교 변호사는 김 부의장 등 범민련 간부들은 정부의 승인을 받고 방북해 615남북공동선언을 중심으로 강령을 개정하자는 대화를 나누었을 뿐이라며 충분한 시간이 있었던 검찰이 법원에서 체포영장을 발부받지 않고 긴급체포한 것은 위법이라고 말했다.
강 교수의 변호인인 김동균 변호사는 양측 정치 지도자가 만나 상호존중을 합의한 마당에 상대방에 대한 덕담에 불과한 문구를 가지고 국가보안법 위반이라고 주장하는 것은 부당하다고 주장했다.
이날 법정 앞에는 범민련 관련자 30여명이 모여 검찰의 영장청구에 항의했으며 일부 피의자들은 판사들의 질문에 묵비권을 행사했다.
경찰과 국가정보원은 7명의 입출정 장면이 노출되지 않도록 법원내 피고인 호송용 엘리베이터를 이용하도록 하는 등 극도의 보안을 유지했다.
한편 검찰 관계자는 백두산과 묘향산에서의 방명록 내용 등에 대한 추가 수사와 관련, 7명의 신병처리 여부가 결정된 뒤 수사방향을 검토해 보겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082501368</DOCNAME>
<TITLE>재정 더 악화 우려 대규모 감세 반대</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2001 09:18</DATE>
<TEXT>
국책연구기관인 한국조세연구원(원장 송대희)이 재정불안의 위험성을 지적하면서 대규모 감세정책에 반대했다.
조세연구원은 24일 발표한 최근 경제동향과 조세 재정 정책과제라는 연구보고서에서 외환위기를 거치면서 재정적자와 정부부채가 증가함으로써 재정에 큰 부담을 주고 있다며 최근 경제성장률이 둔화되는 데다 국민기초생활보장 등 각종 사회안전망 확충에 따른 복지지출이 증가하고 남북경협 확대, 교육부문에 대한 투자 등을 감안하면 앞으로 재정수지가 더 이상 안 좋아질 가능성이 높다고 밝혔다.
이 보고서는 또 따라서 향후 재정건전성을 확보하는 것이 중요한 상황에서 대규모 항구적인 감세는 재정수지 및 재정기능 악화를 초래할 가능성이 있다면서 지출감축을 통한 재정개혁과 함께 재정에 부담이 될 수 있는 국민연금제도 등을 개혁해야 한다고 촉구했다. 보고서 작성자인 박기백 연구위원은 중앙정부의 부채는 96년 36조8000억원에서 작년에는 100조8000억원으로 늘어나면서 국내총생산(GDP)에서 차지하는 비중도 8.8%에서 19.4%로 높아졌다고 설명했다.
또 기업 및 금융구조조정과정에서 예금보험공사와 자산관리공사가 발행한 채권 중 정부가 지급보증을 해 잠재적으로 정부채무로 바뀔 가능성이 있는 금액도 74조5000억원에 이른다는 것. 아직 공식적인 정부부채로 잡히지 않은 공적자금 등을 포함한 우발 채무를 넣을 경우 GDP에서 차지하는 정부부채의 비중은 37%에 이르는 것으로 추정됐다.
특히 차기 정부가 들어서는 2003년부터 공적자금 원금상환이 본격적으로 돌아와 2003년에서 2006년까지 4년 동안에 갚아야 할 공적자금 원금 상환액이 95조4000억원이나 되는 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082501528</DOCNAME>
<TITLE>''일본,중국거주 위안부 매수 시도''</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2001 09:19</DATE>
<TEXT>
일본이 이달초 중국 헤이룽장성 둥닝현에 생존해 있는 과거 일본군 위안부 4명을 돈으로 매수해 이들의 입을 막으려 했으나 실패했다고 홍콩의 친중국계 신문 대공보가 24일 보도했다.
이 신문은 중국 국방부 기관지인 중국국방보 23일자 보도를 인용해 이같이 전하고 8월초 일본인 2명이 둥닝현에 거주하는 리펑윈 진수란 츠구이화 리광쯔 등 4명의 군위안부 출신에게 과거 일본군 위안부 출신이었다는 사실을 더 이상 발설하지 않는다면 거액을 주겠다며 매수하려 했다고 보도했다.
이들 4명은 돈뭉치를 내민 일본인들이 자신들을 매수해 일본 정부를 상대로 한 배상소송을 포기하게 하려는 것이라고 직감해 일본인들이 우리에게 가한 고통과 상처는 몇 대가 지나도 잊히지 않을 것이다. 돈으로 입을 막을 수 있을 것 같은가. 하루를 살아도 강도 같은 너희들을 욕하며 살겠다며 거절했다고 이 신문은 전했다.
신문은 이들 4명이 한반도에서 군위안부로 끌려갔는지에 대해서는 밝히지 않았으나 일부는 한국 출신인 것으로 추정되고 있다.
이와 관련해 베이징의 주중 한국인회 관계자들은 일부 일본인들이 중국에 생존해 있는 한국 군위안부 출신들에게 매수의 손길을 뻗친 적이 한두번이 아니다라면서 조직적인 행동으로 미뤄볼 때 일본 우익단체나 정부 기관의 사주에 따른 것일 가능성이 크다고 말했다.
한편 중국국방보는 이를 보도하면서 일본 군국주의 세력이 과거를 은폐하고 말살하려 하지만 이 같은 기도는 결코 성공하지 못할 것이라며 군국주의의 죄상은 가릴수록 더 드러날 수밖에 없다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082501548</DOCNAME>
<TITLE>투신권 회사채 34%가 투기등급</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2001 09:19</DATE>
<TEXT>
국내 28개 투자신탁회사가 운용 중인 36조3594억원의 신탁재산 회사채 중 34%(12조3447억원)가 투자부적격 또는 투자요주의(신용등급 BB+ 이하) 회사채인 것으로 나타났다.
금융감독원이 24일 국회 정무위 소속 엄호성(한나라당) 의원에게 제출한 자료에 따르면 5월 말 현재 국내 투신사가 운용 중인 신탁재산 회사채는 신용등급별로 A- 이상 17조3100억원(47.6%) BBB 6조7046억원(18.4%) BB+ 이하 12조3447억원(34%) 등이었다.
BB+ 등급 이하의 회사채 보유비율이 50% 이상인 투신사는 4개사였으며, 40%대인 투신사도 5개사나 됐다. 또 공적자금이 투입된 D투신과 H투신은 보유 중인 회사채 중 BB+ 이하 금액이 각각 2조3470억원(45.7%)과 1조4812억원(35.4%)인 것으로 조사됐다.
엄 의원은 투자부적격 또는 투자요주의 회사채의 신용등급이 올라가지 않으면 연말까지 만기가 돌아오는 13조5000억원의 회사채에 신탁재산을 운용한 투신사 가입 고객들의 상당수가 손실을 입을 수도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082503288</DOCNAME>
<TITLE>아름다운 세상은 어떻게 가능한가</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2001 09:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010825/photo/2001082503288.jpg" vspace="10"/> 장 속의 닭들이 이리저리 몰려다니며 모이도 쪼아먹고 꼬꼬댁거리는 걸 보면 닭이 닭이라는 생명의 주체인 것처럼 보인다. 그래서 우리는 닭이 알을 낳는다고 생각한다. 하지만 과연 그럴까. 혹시 알이 닭을 낳는 것은 아닐까.
닭은 잠시 이 세상에 태어났다 임기를 다하면 사라져버리는 일시적인 존재에 지나지 않지만 태초부터 지금까지 끊임없이 생명의 숨을 이어온 알 속의 DNA야말로 진정 닭이라는 생명의 주인이다. 적어도 이 지구라는 행성에 살고 있는 닭이라는 생명에게는 말이다. 닭은 알이 더 많은 닭을 낳기 위해 잠시 만들어낸 기계일 뿐이다.
달걀 속의 DNA는 물론 이 지구상에 사는 모든 생물의 DNA는 기본적으로 동일한 구조를 지닌다. 모두 태초에 우연히 생성된 어느 성공적인 한 복제자로부터 분화되어 나왔기 때문이다.
오늘날 생물학자들이 DNA라 이름 붙인 이 기막히게 성공적인 물질은 오로지 자기의 분신을 만드는 일밖에 모르는 존재이다. 그래서 일찍이 옥스퍼드의 생물학자 도킨스는 그들을 가리켜 이기적 유전자라 불렀다.
얼마 전 이기적 유전자라는 제목의 조각작품이 어느 큰 미술전에서 대상을 받았다는 얘기를 들었다. 이제 이기적 유전자는 우리들에게 그다지 생소한 표현이 아니다. 하지만 그 이기적인 유전자가 어떻게 이타적 인간을 만들어내는가를 설명하는 일은 결코 간단하지 않다.
우리에게는 이미 게놈의 저자로 잘 알려진 리들리의 저서 이타적 유전자는 바로 이 다분히 이율배반적인 명제를 명쾌하게 설명해낸 훌륭한 책이다.
우리 사회는 요즘 미성년자와 매춘행위를 한 이들의 신상을 공개하는 문제를 놓고 자못 시끄럽다. 자신이 저지른 파렴치한 행위에 대한 반성보다는 사회적 평판의 훼손에 더 조바심을 내는 모습을 보면 어쩌면 인터넷이 추락한 우리의 도덕성을 회복하는데 도움이 될 지도 모르겠다는 생각이 든다. 예전 같으면 작은 마을에 모여 살며 차마 이웃집 어린 딸을 겁탈하고는 동네에서 머리를 들고 다니기 어려웠을 것이다.
사회적 평판이 돌고래들로 하여금 서로 협동하고 신의를 저버리지 못하게 한다. 인간도 예외가 아니다.
이 책의 원저에는 덕의 기원(The Origins of Virtue)이라는 제목이 붙어 있다.
덕망있는 이들을 칭송하고 희생과 협동을 사회 제일의 덕목으로 존중하지만 우리 사회가 늘 아름다운 것만은 아니다. 우리 주변에는 아직도 테레사 수녀나 이수현 같은 이들보다는 남의 불행을 나의 기회로 삼는 사람들이 훨씬 더 많은 것 같다. 아는 사람들에게는 아직도 동방예의지국의 체면을 유지하고 있는 듯 보이지만 한 다리만 건너면 철저하게 동방무례지국으로 전락한 우리 사회의 변화는 또 어떻게 설명할 것인가.
리들리는 이 책에서 해밀턴의 혈연선택설과 트리버즈의 상호호혜이론 그리고 폰 노이만의 게임이론을 가지고 기본적으로 이기적인 개체들이 모여 이타적인 사회를 이루는 과정을 쉽게 그러나 권위 있게 풀어낸다. 세상의 모든 것은 다 갈등과 협동 사이에 놓여 있다.
유전자들의 관계도 마찬가지다. 이제는 비록 한 몸 속에 들어앉아 있지만 제가끔 다른 족보를 가진 유전자들이 언제나 일사불란하게 협동하는 것은 아니다.
하나의 DNA안에 있어도 제각기 자기만의 복제를 꿈꾸기도 한다. 그래서 흔히 유전자를 국회의원에 비유한다. 자신의 지역구만 챙기기에 급급하다 보면 나라의 앞날은 어찌 될 것인가. 유전자들은 필요할 때마다 서로 손을 잡을 줄 안다.
이기적인 유전자의 눈높이에서 바라보는 생명의 모습은 언뜻 허무해 보인다. 그러나 그 약간의 허무함을 받아들이면 내 스스로가 철저하게 겸허해지는 경험을 할 것이다. 그리곤 자연의 일부로 거듭나게 된다.
몇 년 전 노벨상을 수상한 바 있는 경제학자 아마티아 센은 한 치 앞을 내다보지 못하는 사리추구형 인간을 합리적 바보라 부른다.
요사이 우리 사회에는 이타적 유전자 결핍으로 자신의 행동이 남에게 미치는 영향을 고려하지 못하는 바보들이 부쩍 많아진 것 같다.
이타적 유전자
매트 리들리 지음

최재천(서울대 생물학과 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082504808</DOCNAME>
<TITLE>아프리카 NGO ''노예제도 배상하라''</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2001 09:20</DATE>
<TEXT>
18년 만에 열리는 유엔인종차별철폐회의(WCAR)를 일주일 앞두고 아프리카의 40개 비정부기구(NGO) 연합체는 23일 WCAR가 노예제도를 반인륜범죄로 인정할 것을 촉구하는 한편 노예제도를 시행했던 당사국들에 대해 배상을 요구했다.
31일부터 내달 7일까지 남아프리카공화국 더반에서 열리는 WCAR에 참가할 아프리카 NGO들의 조정관인 알리우네 티네는 세네갈 다카르에서 발표한 성명에서 흑인의 노예화와 식민주의가 아프리카인에 대한 차별을 심화시키는 데 중요한 역할을 했다고 주장했다.
또 아랍연맹 외무장관들은 WCAR에서 이스라엘의 시오니즘을 인종차별로 규정하는 데 전력을 기울일 것이라고 23일 밝혔다. 시오니즘은 팔레스타인에 유대민족국가를 건설하려는 유대민족주의운동을 뜻한다.
노예제도를 반인륜범죄로 인정하고 시오니즘을 인종차별로 규정해야 한다는 이 같은 주장들은 194개국 정부와 민간단체에서 총 1만4000여명이 참가한 가운데 18년 만에 개최될 WCAR에서 큰 파장을 몰고 올 전망이다.
노예제도와 시오니즘 문제는 매우 중대하고 민감한 사안이라 100여개국 대표들은 지난달 말부터 이달 초까지 스위스 제네바에서 준비회의를 열어 WCAR 폐막 때 채택할 선언문과 행동계획의 문안을 절충했으나 최종 합의에 이르지 못했다.
미국과 유럽의 강대국들은 노예제도에 대한 악행을 인정할 수는 있다면서도 공식사과와 배상문제를 의제로 다루는 것은 강력히 반대하고 있다. 시오니즘 문제 역시 이스라엘을 의식해 논의해선 안 된다는 태도다.
미국은 이 문제들이 의제로 다뤄진다면 아예 회의를 보이콧하겠다고 엄포까지 놓았다. 미국은 1978년과 1983년 회의 때도 시오니즘이 의제로 포함되자 회의에 불참했다.
반면 아프리카와 국제 인권단체들은 이번 기회를 이용해 노예제도 문제를 법적, 경제적으로 완전히 청산하고 넘어가자는 주장을 펴고 있다. 또 아랍국가들은 이스라엘의 팔레스타인 점령 문제를 반드시 거론해야 한다고 주장하고 있다.
이번 회의에서는 이밖에도 인도의 카스트제도(신분차별제도)와 유럽의 외국인 혐오주의도 다뤄질 예정이다.
행동계획 조정안에 역사 및 기타교과서를 포함해 인권 등에 관한 교육자료를 개선한다는 문구가 삽입된 것도 관심을 끌고 있다. 이는 최근 일본의 역사교과서 왜곡 문제가 영향을 미친 것으로 풀이된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082505998</DOCNAME>
<TITLE>노먼 ''노장은 살아있다''</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2001 09:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010825/photo/2001082505998.jpg" vspace="10"/> 백상어 그레그 노먼(호주46)이 부활의 신호탄을 쏘아 올렸다.
24일 오하이오주 아크론 파이어스톤CC 서코스(파707139야드)에서 벌어진 월드골프챔피언십 NEC인비테이셔널(총상금 500만달러) 1라운드.
은퇴설까지 나돌았던 노먼은 이날 전성기 때의 고감도 아이언샷과 퍼팅으로 7개의 버디를 잡아내며 5언더파 65타를 기록해 8자 스윙으로 잘 알려진 짐 퓨릭(미국)과 공동선두에 나섰다. 97년 켐퍼오픈 이후 선두에 나선 것은 43개 대회 출전 만에 처음일 정도로 노먼은 지난 4년간 극도의 부진을 면치 못했다.
97년 이후 단 1승도 올리지 못한 그의 올 시즌 성적은 10차례 대회에 출전해 4차례나 컷오프됐으며 톱 10 진입(베이힐대회 공동 4위)은 고작 한번.
골프황제 타이거 우즈(미국)가 출현하기 이전 세계 골프계를 호령했던 그가 슬럼프에 빠진 직접적인 이유는 98년 왼쪽 어깨 수술과 지난해 엉덩이 관절 수술을 받는 등 몸 상태가 온전치 않았던 것. 성적이 시원치 않자 그는 본업인 투어출전보다 골프장 설계와 건설 등 부업에 더 열중했고 그 때문에 경기감각을 되찾지 못했다.
노먼은 1라운드 직후 인터뷰에서 최근 2년 사이 오늘처럼 샷 감각이 좋고 자신감있게 플레이한 적이 없었다. 더군다나 파이어스톤은 내가 4년 전 마지막 우승을 거뒀던 곳이라며 우승 의욕을 드러냈다.
한편 슬럼프 탈출을 노리는 우즈도 4언더파 66타를 치며 공동선두에 1타 뒤진 공동 3위로 1라운드를 마쳐 대회 3연패에 시동을 걸었다. 식중독으로 연습라운드까지 포기했던 우즈는 보기 없이 버디만 4개를 낚는 깔끔한 플레이로 주위의 우려를 날려버렸다.
콜린 몽고메리, 대런 클라크(이상 영국) 토마스 비욘(덴마크)도 66타로 우즈와 나란히 선두를 1타차로 추격하며 100만달러의 우승상금을 향해 순항했다.
메이저 무관의 제왕이라는 불명예스러운 꼬리표를 달고 있는 필 미켈슨, 폴 에이징어(이상 미국) 어니 엘스(남아공) 등이 3언더파 67타로 공동7위에 포진했고 데이비드 듀발(미국)은 1언더파 69타를 치는 데 그쳐 공동19위에 머물렀다. 39명의 엄선된 선수만 출전한 가운데 인디언 후예 노타 비게이3세(미국)는 무려 7오버파 77타를 쳐 꼴찌로 밀렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082506638</DOCNAME>
<TITLE>[사설]'우키시마' 절반의 승소</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2001 09:19</DATE>
<TEXT>
비극의 귀국선 우키시마호 침몰 피해자들에 대한 일본 지방법원의 판결은 절반의 승소라고 해야 할 것 같다. 일본이 무조건 항복을 한 직후인 1945년 8월24일 한국인 강제징용자 수천 명을 태우고 부산으로 향하던 우키시마호(4730t급)가 의문의 폭발로 가라앉은 지 56년만의 사법적 판단이다. 교토지법은 23일 한국인 생존자 15명에게 일본 정부가 300만엔씩, 4500만엔을 지급하라고 판결했다.
판결의 의미는 일본 정부의 책임을 시효를 따지지 않고 인정한데 있다. 재판부는 일본이 강제취로를 시켰다면 안전하게 한국에 돌려보내는 것이 법률조리상 당연한 것이라면서 당시 승선자와 국가(일본)간에 여객운송 계약과 유사한 법률관계가 있는 것으로 판단했다. 이처럼 일본의 안전의무 불이행 인정은 비슷한 여러 소송에 영향을 미칠 수 있을 것이다.
그러나 판결을 살펴보면 많은 문제점이 보인다. 첫째, 언뜻 보면 강제징용자 등에 대한 일본 정부의 개인 배상 거부를 뒤엎은 듯 하지만 그렇지도 않다. 이번 판결도 일본의 배상책임은 65년 한일기본협약으로 인해 소멸되었다고 전제, 피해자들의 정신적 고통에 대한 위자료로 얼버무린 데 그 한계가 있다. 전후 배상책임을 전면적으로 인정하지 않는 입장인 것이다.
둘째, 재판부는 일본 정부의 사죄가 필요 없다고 했다. 당시 일본측이 일부러 배를 폭침시킨 것이라고 피해자들이 제소한 것과는 너무 거리가 먼 판결이다. 셋째, 위자료나마 생존자에게만 주고 나머지 사망자나 유족에 대해서는 기각해 버린 문제가 있다. 승선자 명부를 확인할 길이 없다는 이유를 들지만 이것은 시늉만의 판결이라 하지 않을 수 없다.
넷째, 배의 폭발과 침몰 진상을 덮어놓은 채 내린 판결이라는데 문제가 있다. 일본 정부는 미군이 부설한 기뢰가 침몰 원인이라고 하나 원고측은 생생한 증언과 각종 기록을 제시하며 일본 당국의 고의 폭침을 주장하므로 그 진실을 가려냈어야 마땅하다. 그런데도 진상 규명을 외면한 채 어정쩡한 위자료 처리로 결론 내리고 말았다.
이번 교토지법의 일부 승소도 그나마 2심에서 어떻게 될지 불투명하다. 98년 한국인 군위안부가 낸 소송 1심에서 원고 일부 승소가 났지만 3월 2심에서 뒤집힌 예가 있다. 일본 스스로가 일으킨 전쟁으로 이웃나라와 타국민에게 심대한 해를 입히고도 50년이 넘도록 그 책임을 얼버무리고 배상을 거부하는 점을 새삼 개탄하지 않을 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082506788</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]우울한 'IMF 졸업식'</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2001 09:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010825/photo/2001082506788.jpg" vspace="10"/> 드러내 놓고 판을 벌이기가 쑥스러워서였을까, 이틀 전 그들만의 잔치가 청와대에서 조용히 열렸다. 국제통화기금(IMF)에 빚을 몽땅 갚는 기념 파티치고는 초라하다는 느낌마저 줄 정도였다. 나라경제가 무너져 IMF의 관리를 받기 시작하던 날의 통한을 기억할 때 3년8개월 만의 졸업식은 한강변 불꽃놀이라도 곁들여진 거국적 행사일 법도 했는데 말이다.
하기야 사상 최대의 수출 감소와 환란 이후 최악의 경제성장 속에 정부가 잔칫상 차리기 민망했을 수도 있다. 마음들이 동서남북으로 갈가리 찢겨 말 한마디 터놓고 할 수 없을 만큼 사회가 사나워진 터에 온 국민이 함께 손뼉치며 축하하기를 기대하는 것 자체가 무리일지도 모른다. 이런 저런 이유로 과거의 교훈을 되새기고 앞날의 희망을 논해야 할 졸업파티는 청와대 한 모퉁이에서 군색하게 열렸다.
그렇다고 정부를 측은하게 볼 필요는 없다. 잊고 있었을 뿐이지 기실 정부는 이미 1999년 12월 21일 IMF졸업 잔치를 한 차례 거하게 치른 적이 있기 때문이다. IMF가 한국프로그램에 대한 이사회 점검의 종결을 선언함으로써 우리 정부가 독자적으로 경제정책을 수행할 수 있게 됐던 이 날, 청와대에서는 김대중 대통령을 비롯해 정계 재계 금융계 인사 120여명의 웃음꽃이 만발한 가운데 자축연이 벌어졌었다. 그때 참석자들이 한 말은 이렇게 기록되어 있다.
IMF체제 극복을 위해 노력한 결과 우리나라가 기업구조개혁과 금융개혁에 성공했습니다. 이 자리에 참석하신 여러분께 감사 드립니다.(강봉균 당시 재정경제부장관)
구조조정을 정부차원에서 지원해 주신 데 대해 대통령께 감사 드리며 건배를 제의합니다. (대한상의회장)
참으로 뜻깊고 기쁜 자리입니다. 여러분의 뼈를 깎는 구조조정의 노력으로 각 분야에서 IMF졸업이라는 성과를 거둔 데 대해 치하하고 감사 드립니다.(김 대통령)
과연 우리는 이 날짜로 IMF를 졸업했었나. 명색이 경제정책의 수장이란 사람이 아직도 요원한 기업구조조정과 금융개혁에 성공했다고 일찌감치 선언하던 모습은 한편의 코미디 같다.
아니나 다를까. 축배가 나눠진 지 꼭 1년 뒤 주가는 폭락하고 기업들의 연쇄도산 속에 실업자는 다시 거리로 쏟아져 나왔다. 당시 외국의 한 경제전문가는 경제가 다시 초라해진 원인을 이렇게 말했다. 한국경제가 또 한번 위기를 맞게 된 것은 1년 전 정부의 IMF졸업 선언에서 비롯됐다는 것이 그것인데 이 지적은 여러 가지 증빙이 가능하기 때문에 설득력을 갖는다.
경제부처 관리들의 고생이 왜 없었겠는가마는 터놓고 얘기해서 99년도의 호황을 정부의 공이라고 말하기는 어렵다. 1998년 말부터 갑자기 좋아진 세계경제가 우리한테도 훈풍을 불어준 것일 뿐 기업과 금융기관의 구조조정이 성공해 나타난 값진 성과는 아니었기 때문이다. 지금도 계속 열악한 기업과 금융기관의 수익구조가 이를 증명한다. 그런데도 그때 우리는 질적 향상보다 외형적 성장에 도취해 정부를 따라 IMF졸업을 소리 높여 축하했었다.
이처럼 총선을 4개월여 앞두고 서둘러 위기극복이 선언됨으로써 사회적 긴장감은 급속히 풀어졌고 공적자금에 취한 은행과 기업들은 모럴해저드를 만끽하기 시작했다.
표를 겨냥한 정치논리의 정책들로 고통이 수반되는 구조조정은 이미 물 건너갔고 재연된 노사갈등은 거리를 화염병으로 물들였다. 그리고 그 결과 지금 우리는 어떤 모습인가.
변화를 바랐지만 정작 성취한 것은 무엇인가. 처음 IMF터널에 들어섰을 때 불안 속의 우리는 그 끝이 어디인지도 모르는 깜깜한 미래를 향해 뛰면서도 과거의 잘못된 패러다임에 대해 열심히 반성했고 다시는 같은 과오를 반복하지 않겠다고 다짐했었다. 그러나 불행하게도 우리는 새로운 체제와 제도가 기다리는 터널의 다른 쪽으로 나가지 못하고 터널 중간에서 입구쪽으로 되돌아 나오고 말았다. 구시대의 관행이 정치 경제 사회 전 분야에 걸쳐 고스란히 남아 있을 뿐인데 그것은 샴페인을 너무 일찍 터뜨린 정부가 선도한 일이기도 하다.
IMF졸업 제2차 축하연이 열렸지만 우리는 또다시 금모으기에 대비해 장롱속 아이들 돌반지를 챙겨가며 IMF재수를 걱정해야 하는 신세가 안 되기를 바랄 뿐이다. 우울한 졸업식이었다.
이규민(논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082470018</DOCNAME>
<TITLE>이총재,영수회담 조건부 수락</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2001 08:38</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창 총재는 23일 여야 영수회담과 관련해 진실성과 신뢰의 바탕 위에서 국민을 위하는 영수회담을 한다는 자세가 필요하며, 그럴 경우 나는 언제든지 대통령과 만날 것이라고 말했다.
이 총재는 기자 간담회에서 지금과 같이 어려운 상황에서 영수회담으로 해결의 실마리를 찾을 수 있다면 오늘 당장이라도 대통령을 만날 용의가 있다며 그러나 그동안의 저질 음해와 회담준비를 위한 협의 제의가 없었던 점 등을 볼 때 (여권이) 과연 진실한 회담 의사가 있는지 의문이다고 덧붙였다.
이 총재의 이 발언은 청와대 및 민주당이, 민주당 관계자들의 이 총재 비난 발언에 대해 사과하고 신뢰를 회복할 수 있는 가시적 조치를 취하면 영수회담에 응하겠다는 뜻으로 풀이 돼 여권의 반응이 주목된다.
이 총재는 이와 함께 언론사 대주주 구속과 관련해 우리 형사법의 원칙은 불구속 수사인데 구태여 언론사 사주를 구속하여 위협을 가하는 것은 전형적인 언론탄압이라며 지금이라도 대통령은 언론사태를 기획하고 배후에서 조종했던 측근들을 물리치고 초심으로 돌아가야 한다고 촉구했다.
이 총재는 또 평양 815 민족통일대축전에 대해 이번 사태는 애당초 가서는 안될 행사에 방북단의 참가를 정부가 경솔하게 허용함으로써 발생했다며 정부는 반드시 책임지는 자세를 보여야 하고 실정법을 위반한 좌경세력에 대해선 단호한 법적 조치가 취해져야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082470038</DOCNAME>
<TITLE>방북단 일부 친북언행 처벌범위등 싸고 논란</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2001 08:59</DATE>
<TEXT>
평양 815 민족통일대축전에 참가했던 남측 대표단 일부 인사들의 노골적인 북한 동조 언행이 추가로 드러난 데 대해 검찰이 23일 추가 수사 방침을 밝히고 한나라당도 처벌을 촉구하고 나섬에 따라 파문이 갈수록 확대되고 있다.
검찰 관계자는 이날 1차로 연행한 16명 중 영장이 청구된 7명에 대한 신병처리가 끝나는 대로 (추가로 언행이 문제가 된 인사들을) 2차적으로 수사해 보겠다고 밝혔다.
한나라당도 이들의 행동은 좌파 모험주의자가 아니라 골수 공산주의자들의 김일성 숭배와 전혀 다를 바 없다고 주장하고 정부 여당은 관련 인사들을 어떻게 처벌할 것인지 분명한 태도를 밝히라고 촉구했다.
권철현 대변인은 성명을 통해 북한 찬양을 넘어 연방제 통일 구호가 나오고 대한민국을 부정하는 행위들이 있었다며 정부의 방조 속에 주체사상에 물든 이적단체 소속원들이 벌인 나라 팔아먹는 행위를 단연코 분쇄할 것이라고 말했다.
그러나 청와대의 한 고위관계자는 이는 당시 방북단(대표단)의 분위기를 보여주는 것으로 현재로선 딱 잘라 뭐라고 말하기 어려운 상황이라고 말해 시각차를 보였다.
이 관계자는 방북단(대표단)의 처리 문제는 전적으로 검찰이 알아서 할 일이지만 사법처리를 하더라도 필요한 최소한의 선에서 하는 것이 바람직하다고 본다고 덧붙였다.
통일부 당국자는 이들의 언행으로 햇볕정책의 기조가 흔들리거나 남북 민간교류와 남한 내부의 민간통일운동이 위축될 수도 있다고 우려했다.
문제의 인사들은 평양 대축전 기간 중 김정일 국방위원장을 훌륭하신 장군님으로 부르고 백두산 정상에 올라가 연방제로 통일하자는 구호를 외치는 등 노골적으로 북한의 주장에 동조하는 언행을 했음이 함께 간 공동 취재단에 의해 22일 확인됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082470058</DOCNAME>
<TITLE>IMF 졸업은 했지만</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2001 08:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010824/photo/2001082470058.jpg" vspace="10"/> 한국은행 전철환 총재(가운데)가 23일 한국은행에서 국제통화기금(IMF)으로부터 빌린 구제금융 144억1250만달러의 최종 잔여분 1억1118만달러를 갚는 상환서에 서명하고 있다. 이로써 한국은 IMF 빚은 다 갚았지만, 경제여건은 여전히 불투명한데다 외환위기를 불러온 해묵은 문제들이 아직 남아 있어 경제위기를 진정 극복하려면 더 노력해야 한다는 지적이 많다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082470068</DOCNAME>
<TITLE>정부-미국 AIG 현투에 2조출자</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2001 08:35</DATE>
<TEXT>
정부와 미국의 AIG컨소시엄이 현대투신증권과 현대증권 현대투신운용 등 3개사에 2조원을 공동출자 형식으로 투입키로 하는 양해각서(MOU)를 체결했다.
금융감독위원회 이우철 감독정책 2국장은 23일 기자회견을 갖고 AIG측이 현투증권에 직접 6000억원, 현대증권을 통해 4000억원, 현투운용을 통해 1000억원 등 모두 1조1000억원을 출자하고 정부는 현투증권에 직접 8000억원, 현투운용을 통해 1000억원 등 9000억원을 투입키로 합의했다고 밝혔다.
이 경우 AIG측은 현투증권 지분 55%, 현대투신운용 지분 29%이상, 현대증권 지분 29.4%를 보유하게 돼 3개사의 최대 주주로 경영권을 확보하게 된다.
이에 앞서 현대증권은 이날 이사회를 열고 AIG측에 시가보다 10% 할인된 주당 8940원에 의결권이 있는 우선주를 배정하기로 결의했다.
AIG측은 일단 현대증권에 4000억원을 출자, 29.4%의 지분을 확보한 뒤 이를 다시 현투증권에 재출자하며 현투운용에 출자한 1000억원도 다시 현투증권에 투입할 예정이다.
정부와 AIG측은 출자 구조 등 세부사항에 대한 협의를 거쳐 10월말까지 본계약을 체결하고 11월말까지 출자 대금을 납입할 계획이다.
특히 정부는 AIG측의 출자 완료 시점 1년후부터 3년간 AIG측이 현투증권의 정부 지분을 사들일 수 있는 매수권(콜옵션)을 주기로 했다.
또 현대그룹의 금융업 진출을 제한하기 위해 현대그룹 또는 전현직 현대그룹 관계자에게 지분을 파는 것을 금지하는 내용을 MOU에 담았다. 한편 정부는 현투증권에 투입해야할 자금 9000억원 가운데 6500여억원은 공적자금관리위원회 등의 의결을 거쳐 직접 투입하고 나머지는 현대그룹이 현투증권의 부실 경영 책임으로 현물출자(약 2472억원 규모)한 현대정보기술 현대택배 현대오토넷 등 주식을 팔아 투입할 계획이다. 그러나 정부는 AIG측과의 현투증권 잠재 부실 규모 평가 차이를 해소하기 위해 현투증권이 갖고 있는 서울보증보험 보증채와 리스채(약 1조800억원 규모)를 정부가 일단 사들인 뒤 추후 매각한다는 옵션을 걸어 논란이 예상된다.
또 현투증권에 공적자금을 투입할 경우 완전감자가 불가피하기 때문에 2만6000여명에 달하는 소액주주들의 반발과 시가보다 낮은 가격에 현대증권 지분을 매각한데 따른 헐값 매각 논란도 불가피할 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082470208</DOCNAME>
<TITLE>석유공사,베트남서 대형유전 발견</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2001 08:40</DATE>
<TEXT>
한국석유공사는 98년 9월부터 개발해온 베트남 15-1광구에서 양질의 대형 유전을 발견했다고 23일 발표했다.
이날 석유공사는 김대중 대통령과 천득렁 베트남 주석이 참석한 가운데 서울 힐튼호텔에서 한-베트남 석유공동개발 성공기념식을 가졌다.
석유공사는 15-1광구가 매장량 4억2000만배럴에 달하는 대형급으로 투자비용을 빼고도 8억달러(약 1조400억원)의 순수익을 안겨줄 것으로 추산했다. 2003년부터 생산에 착수하는 이 사업에는 석유공사(14.25%)와 SK(9%) 등 국내에서 23.25%, 미국 코노코가 23.25%, 프랑스 지오페트롤이 3.5%, 베트남 국영석유가스회사가 50% 지분으로 각각 참여했다.
석유공사는 인근 11-2광구에서 발견한 천연가스까지 포함할 경우 한국기업이 베트남 석유가스개발에서 벌어들일 예상 순수입은 11억달러(약 1조4000억원)가 될 것으로 기대했다.
석유공사와 SK는 이곳에서 생산되는 원유 전량을 도입할 수 있는 우선권을 확보, 하루 20만배럴을 도입할 경우 국내 석유소비량의 10%를 베트남에서 도입할 수 있게 돼 현재 77%에 달하는 중동 의존율을 줄일 수 있을 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082470228</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화 긴급감청 남발</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2001 08:42</DATE>
<TEXT>
휴대전화 서비스업체가 긴급감청 확인서 없이 수사기관의 임의감청 요구에 수시로 협조하고 있는 것으로 드러났다. 또 이용자의 음성사서함은 물론 비밀번호까지 수사기관에 알려줘 사실상 언제라도 통화내용을 엿볼 수 있게 해준 것으로 밝혀졌다.
이와 함께 수사기관이 법원의 확인 없이 긴급감청을 했다가 중지 당한 횟수가 19972000년 전체 긴급감청 건수의 60.7%에 달한 것으로 집계돼 긴급감청이 남발되고 있는 것으로 지적됐다.
이 같은 사실은 23일 정보통신부가 국회 예결위 소속 한나라당 심재철 의원에게 제출한 국정감사 자료에서 드러났다.
이에 따르면 SK텔레콤 KTF LG텔레콤 SK신세기 등 휴대전화 서비스 4개사는 98년 2월부터 99년 12월까지 모두 32차례에 걸쳐 긴급감청 확인서도 받지 않고 수사기관에 감청집행을 협조해줬다가 감사원에 적발됐다. 음성사서함 감청시에는 사업자가 내용을 녹취해 수사기관에 제공해야 하는데도 이를 어기고 아예 비밀번호를 알려주기도 했다. 업체들이 음성사서함 비밀번호를 알려준 것은 97년99년 6월 말까지 2288차례나 됐다.
또 972000년의 전체 긴급감청 건수는 1529건으로 이 가운데 60.7%인 928건이 허용시간(36시간, 99년 말 이전 48시간) 이후 뚜렷한 이유 없이 중단된 것으로 나타났다. 긴급감청은 영장을 받을 여유가 없을 때 검사의 지휘서나 국가정보원장의 조정서를 제출, 먼저 감청을 실시하고 36시간 이내에 영장을 받도록 하는 제도. 그러나 수사기관들은 이 같은 조항을 악용해 허용시간 동안 무차별 감청을 하면서 영장신청을 하지 않은 것으로 나타났다.
이밖에 수사기관의 긴급감청 협조요청자의 직급제한 규정이 지켜지지 않고 있고 서울지역 45개 전화국 중 44곳이 감청허가서 사본을 보관하지 않는 등 통신비밀보호법을 위반하고 있는 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082470868</DOCNAME>
<TITLE>[사설]'가동률 1% 발전소'</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2001 08:44</DATE>
<TEXT>
자그마치 9151억원이나 들여 지은 보령복합화력발전소가 준공 후 32개월째 정상가동을 하지 못하고 있는 것은 엄청난 국가적 낭비다. 막대한 자금을 들인 발전소가 기기의 구조적 결함 때문에 장기간 연평균 1%대의 가동률을 기록하고 있다는 것은 그 원인과 과정이 어떠했건 감독당국이나 한국전력이 책임져야 할 문제다.
불구 가동의 원인을 한전측은 가스터빈의 불량에서 비롯됐다고 주장하고 납품업체인 프랑스 알스톰사는 가동원칙을 지키지 않았기 때문이라고 맞서고 있다. 그러나 같은 기종의 발전기 수십 기가 세계 곳곳에서 한꺼번에 고장이 나 복구가 지연되고 있다는 것은 명백한 제조자측 과실을 입증하는 것이다. 따라서 사안이 명백한데도 불구하고 충분히 배상을 받지 못하고 있는 것은 한전의 교섭 자세와 협상 능력에 문제가 있음을 의미한다.
우리나라가 이 발전기의 최다 구매 고객이면서 우선적으로 수리를 받지 못하고 있다는 보도가 사실이라면 알스톰이 참여하거나 참여를 계획하고 있는 국내 여타의 사업분야에서 이 회사에 불이익을 주는 방안도 범정부 차원에서 강구되어야 한다.
산업자원부와 한전의 담당자는 보령화력이 정상가동을 하지 못하더라도 전력수급에는 차질이 없다고 하는데 그렇게 없어도 되는 발전소라면 왜 지었다는 말인지 이해가 안 간다. 전력예비율을 높이기 위한 첨두부하용 발전소가 이처럼 제 기능을 발휘하지 못해도 괜찮다면 우리나라의 전력 수요예측 자체가 과장되었음을 의미하는 것이기도 하다.
산자부와 한전이 작성한 발전소 건설계획이 바로 그 같은 예측을 기준으로 한 것이라면 보통 문제가 아니다. 당국은 그동안 발전소 건설에 막대한 자금이 필요하기 때문에 전기요금을 지속적으로 인상할 수밖에 없다고 주장해 왔는데 그 전제조건부터 잘못됐음을 의미하기 때문이다.
정부는 이 기회에 객관적 기관을 통해 전기요금 체계를 전면적으로 재검토하고 부당한 국민부담이 있다면 덜어주어야 한다. 전기는 국민 전체가 소비자라는 점에서 세금과 유사한 성격을 갖고 있는데 그 같은 낭비를 보충하기 위해 계속 비싼 전기를 써야 할 의무는 없기 때문이다. 아울러 최근 가정용 전기요금 과다 책정 시비 때 산자부와 한전이 신뢰성 없는 해명을 한 것이 밝혀진 만큼 차제에 가정용 전기의 누진요금 체계도 개선되어야 한다.
이번 일이 한전의 투명경영을 위한 노력으로 이어지기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082472698</DOCNAME>
<TITLE>찬호 산넘어 산</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2001 08:55</DATE>
<TEXT>
가뜩이나 슬럼프 기미를 보이고 있는 박찬호(28)가 강적을 만났다. 그가 맞닥뜨릴 상대는 왼손투수의 교과서로 불리는 애틀랜타 브레이브스의 톰 글래빈(35).
박찬호는 25일 오전 8시35분(한국 시간) 애틀랜타 터너필드에서 열리는 브레이브스와의 원정경기에서 글래빈과 선발 맞대결을 벌이게 됐다.
글래빈은 통산 사이영상 2회 수상에 한시즌 20승 이상을 5차례나 기록한 초특급 투수. 87년 애틀랜타 유니폼을 입은 뒤 15년간 통산 219승131패 평균자책 3.41을 기록중인 베테랑이다. 그는 다양한 변화구와 완벽한 제구력, 얼음같은 냉정함으로 투수의 교과서로 불린다. 한때 국내 왼손투수들 사이엔 그의 백넘버 47번을 다는 게 유행이었을 정도였다.
글래빈은 30대 중반으로 들면서 구위가 예전만 못하다는 평가를 받고 있으나 올시즌에도 11승(6패)을 따내며 제구력의 마술사 그레그 매덕스와 함께 팀내 기둥 투수로 활약하고 있다.
8월 들어 4경기에서 단 1승도 따내지 못하고 3패에 그치고 있는 박찬호에겐 확실히 부담스러운 상대. 게다가 상대전적 2승2패 평균자책 4.66으로 별 재미를 보지 못하고 있는 애틀랜타는 23일 현재 내셔널리그 동부조 1위를 달리고 있는 강팀이다. 허리부상에다 비난 여론 등 안팎으로 궁지에 몰리고 있는 박찬호가 이번 애틀랜타전에서 반전의 계기를 만들어낼지 팬들은 주목하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082472728</DOCNAME>
<TITLE>정은순 삼성의 '빛'</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2001 09:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010824/photo/2001082472728.jpg" vspace="10"/>  23일 수원실내체육관에서 벌어진 삼성생명 비추미-국민은행 세이버스의 신세계이마트배 2001여자프로농구 여름리그.
플레이오프 진출이냐, 탈락이냐가 이 한판에 달린 탓에 양팀은 마치 챔피언결정전을 치르는 듯 선수나 응원단 모두 체육관을 뜨겁게 달구었다.
선수들은 코트에 몸을 날리는 것을 두려워하지 않았고 평소 조용하기로 소문난 삼성생명 유수종 감독도 겉옷을 벗어 젖힌 채 고래고래 소리를 질렀다. 또 국민은행은 원정팀임에도 불구하고 치어리더까지 동원, 대대적인 응원전을 펼쳤다.
이날 삼성생명 승리의 일등공신은 백전노장 정은순(30). 국내 여자프로농구 여섯 번의 리그 중 네 번이나 팀을 우승으로 이끈 정은순은 이날 40분 풀타임을 뛰어 32득점 10리바운드 4어시스트의 트리플더블급 활약을 펼쳤다.
이번 리그가 끝난 뒤 2세를 갖기 위해 잠정적으로 코트를 떠날 예정인 정은순에게 플레이오프 탈락이란 있을 수 없다는 듯 이를 악문 모습이 역력했다.
정은순은 이날 수비가 자신에게 집중되면 동료에게 볼을 빼주고 수비선수가 잠시라도 떨어져 있으면 고감도 슛을 터뜨리는 등 상대를 괴롭혔다.
59-58로 삼성생명이 단 1점을 앞선 채 시작된 4쿼터. 정은순은 상대 센터 홍정애를 등지고 골밑슛을 터뜨린 뒤 드라이빙레이업슛까지 선보이며 팀이 얻은 24득점의 절반이 넘는 13득점을 혼자 올렸다.
노장 정은순에 이어 젊은 센터 김계령(22)까지 살아나자 삼성생명은 4쿼터 중반 74-62, 12점차로 점수를 벌리며 승리 굳히기에 들어갔다.
국민은행은 양희연 김경희 외곽쌍포가 3점슛으로 반전을 노렸으나 시간이 너무 촉박했다.
결국 삼성생명이 83-75로 승리, 한장 남은 플레이오프 티켓을 극적으로 거머쥐었다. 이날 승리로 삼성생명은 국민은행과의 승차를 2.5게임으로 벌리며 남은 경기와 상관없이 리그 4위를 굳힌 것. 삼성생명은 29일부터 리그 1위 신세계 쿨캣과 챔피언결정전 진출을 놓고 3전2선승제의 플레이오프를 치른다.
청주실내체육관에서 벌어진 현대 하이페리온과 한빛은행 한새의 경기에선 현대가 69-63으로 승리, 정규리그 2위를 확정지었다. 한빛은행은 3위.
현대의 이날 승리는 단순한 1승 이상의 의미가 있었다. 플레이오프에서 맞붙게 되는 상대의 기를 미리 꺾어놓을 수 있었기 때문.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082474058</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]3 카르텔 이번엔 깨자</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2001 08:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010824/photo/2001082474058.jpg" vspace="10"/> 그동안 3김이 물러나야 한다는 주장이 자주 나왔으나 그들은 아직도 건재하다. 오히려 이런 주장을 비웃기라도 하듯이 두 분이 대통령이 되었고, 최근에 나머지 한 분마저 주변을 통해 대권 도전론을 내놓고 있다.
김종필(JP) 자민련 명예총재 특유의 선문답을 통해 나온 소위 JP 대망론이 새로운 강자를 찾아 나서려는 포석인지, 홀로서기를 위한 것인지, 3김 연대를 모색하는 것인지는 알 수 없다.
그런데 장차 두 김씨가 JP를 미는 시나리오가 있다는 소문이니 마지막 김씨의 마지막 정치적 행보를 경계하지 않을 수 없다.
그동안 지역을 볼모로 한 3김씨의 합종연횡이 공정한 정치적 경쟁을 유린했기 때문이다. 3당 합당을 통한 JP와 YS(김영삼)의 오월동주가 YS 정권을 낳았고, JP와 DJ(김대중)의 연합이 DJ 정부를 만들어 냈다. 이렇게 3김의 정치적 담합을 통한 카르텔 정치가 시장에서 몇 개의 소수 기업이 담합하여 경제적 이득을 취하는 것처럼 정당정치의 공정경쟁을 해치고 있다.
민주국가에서 누구나 대권에 도전하는 것은 자유다. 특정인을 배제하는 것은 잘못된 처사다. 그러나 3김의 폐해가 너무나 심하기 때문에 3김식 카르텔 정치를 문제삼는 것이다. 김영삼 대통령 시절에 우리 국민은 외환 위기를 맞아 아직도 고통받고 있고, 지금 김대중 정부에서 우리는 의약분업 파동과 의료보험 재정 파탄, 대북정책 관련 남남 갈등, 조세 정의를 앞세운 언론탄압, 그리고 경제 침체 등을 겪고 있다.
두 김씨에 시달린 국민이 3김 정치를 더 이상 용납할 수 없는 것이다. 더욱이 쿠데타의 주역이었던 JP가 민주화시대에 대권에 욕심을 내는 것은 어불성설이다. 왜냐하면 권위주의 정치의 부활이기 때문이다. 그러나 정치현실은 그가 민주화 이후 형성된 3김의 정치 카르텔의 일원이 되어 있다는 것이다. 어찌해서 우리 정당정치가 이 모양인가?
그동안 3김 퇴진론이 허공에 사라진 것은 3김의 정치 카르텔을 깨뜨리지 못했기 때문이다. 당내에서 아무리 노력해봤자 소용이 없다. 예를 들면 50대 기수가 당을 뛰어 넘어 서로 연대하여 3김의 대안으로 나서야 3김 퇴진이 가능하다.
30년 전 2김이 40대 기수론을 내세워 신민당 대통령 후보에 나설 때 김영삼씨 혼자 나섰다면 불가능했을 것이다. 그러나 김대중씨와 이철승씨가 함께 나섰기 때문에 당 원로들의 카르텔을 부숴 버릴 수 있었다.
지금은 3김이 언제든지 합당하거나 연합할 수 있기 때문에 3김 카르텔을 무너뜨리자면 당을 초월하여 50대 기수들이 힘을 합쳐 3김의 대안으로 나서야 한다. 이들이 사사로운 감정에 사로잡혀 나는 저 사람과 다르다고 생각해 서로 연대하지 못하면 3김의 정치 카르텔에서 벗어날 수 없다.
그런데 더욱 중요한 것은 단순히 50대 기수론만을 내세우면 안 된다. 왜냐하면 3김 카르텔의 출현과 유지를 도와주는 정당정치의 틀을 바꾸어야 새로운 승자가 또 다른 3김이 되지 않는다.
다시 말해 우리는 3김이 사라지더라도 그들을 지탱해 온 틀이 깨어지지 않으면 다시 3김식 정치 지도자를 만나게 될 것이다. 영수회담, 하향식 공천제, 장외투쟁, 당정협의회, 당사무국 중심의 원외정당 체제, 정당에 대한 국고보조금의 사금고화 등이 모두 3김의 정치 카르텔을 유지시켜 주는 요소들이다. 이들은 거의 모두가 권위주의시대에 만들어진 나쁜 정치적 관행이지만 아직도 계속되고 있다.
이런 관행을 없애기 위해서는 결국 정당 개혁이 최우선 과제이다. 지금의 당원제도는 기본적으로 주로 품삯을 받고 총재나 위원장의 심부름을 하기 때문에 하루 빨리 청산되어야 한다. 특히 정당의 기본 요소를 당원으로 생각하지 말고 지지자(supporter)로 생각하는 발상의 전환이 필요하다. 왜냐하면 자유민주주의 선거에서는 당원이 적더라도 지지자가 많으면 권력을 차지할 수 있기 때문이다. 결국 새로운 인물이 나와서 정당의 틀을 바꾸어야 카르텔 정치가 중단될 수 있다.
김용호(한림대 교수,정치학,본보 객원논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082474828</DOCNAME>
<TITLE>중국, 대만과  WTO 동시가입 추진</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2001 08:49</DATE>
<TEXT>
중국과 대만이 11월 카타르에서 열리는 세계무역기구(WTO) 각료회의에서 WTO에 동시 가입할 전망이다.
룽융투 중국 대외무역경제합작부 부부장은 22일 내외신기자들과 가진 회견에서 카타르 각료회의에서 중국과 대만이 잇따라 WTO에 가입할 것이라며 가입 후에는 양안이 모두 WTO 멤버이기 때문에 WTO 틀 안에서 경제무역 협력을 해야 한다고 밝혔다.
대만과 동시 가입을 정부 당국자가 밝힌 것은 이번이 처음이다. 중국은 그동안 중국이 대만보다 WTO에 먼저 가입해야 한다고 주장해왔으며 대만은 그동안 WTO 가입준비를 마쳤으나 중국측의 반대로 가입이 보류돼 왔다.
WTO 가입교섭 중국측 대표인 룽 부부장의 이 같은 발언에 대해 베이징의 관측통들은 카타르 각료회의에서 회의일정을 조정해 중국 가입건을 대만 가입건에 앞서 다루는 방식의 타협책을 중국측이 WTO에 제시한 것으로 풀이하고 있다.
중국이 대만과 동시 가입을 받아들인 것은 첫째, 최근 불황의 늪에 빠져 있는 대만경제 회복을 지원하기 위한 것이라는 게 중국 내 전문가들의 풀이다.
작년 이래 심각한 경기침체를 겪고 있는 대만은 올들어 8월 중순까지 수출과 수입증가율이 전년 동기 대비 -14%, -20%를 각각 기록했으며 24분기(46월) 성장률이 -2.35%를 기록하면서 올해 경제성장률 예상치를 당초의 -0.5%에서 -2.4%로 재조정했다.
중국은 대만의 경제 혼미가 계속될 경우 대만기업의 대 중국 투자가 줄어드는 등 중국 경제발전에도 악영향을 미칠 것을 우려, 대만의 WTO 동시가입을 허용함으로써 대만의 경기회복을 부추기기로 했다는 것이다.
둘째는 궁극적으로 독립으로 쏠리는 대만 내부의 여론을 중국 지지쪽으로 돌려보려는 의도도 있다고 관측통들은 해석하고 있다.
대만에서는 대만 독립을 당 강령으로 한 집권 민진당에 이어 지난달 하순에는 리덩후이 전 대만총통을 배후세력으로 한 신당이 출범하는 등 대만독립 움직임이 가속화돼 왔다.
이에 맞서 중국은 6월 이래 대만해협에서 대만 상륙을 가상한 대규모 군사훈련을 실시하는 등 대만에 대한 압박을 증가시키는 한편 국민당 등 대만독립 반대세력에 힘을 실어주는 여론 환기 정책을 취해왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082476368</DOCNAME>
<TITLE>사립대교수 3명중1명 승진심사 탈락</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2001 08:50</DATE>
<TEXT>
성균관대, 이화여대 등 일부 사립대 교수들의 승진심사 탈락률이 30%를 넘는 것으로 나타났다.
성균관대는 23일 승진대상자 93명 중 31명이 탈락해 예년 탈락수준(20%)보다 높은 33.3%의 탈락률을 보였다고 밝혔다.
성균관대의 경우 2학기 교수직위 심사에서 조교수 79명 중 24명(30.0%)이 부교수로 승진하지 못했으며 부교수 11명 중 45.5%인 5명이 정교수로 승진하지 못했다.
또한 3명 중 2명의 전임강사가 조교수로 승진하지 못해 66.6%의 높은 탈락률을 기록했다.
또 이화여대의 경우도 올해 승진대상자 94명 중 39.4%인 37명이 탈락했으며 특히 전임강사 8명 중에서는 87.5%인 7명이 심사에서 탈락해 1명만이 조교수로 승진했다.
작년 9월 교수연구업적 평가규정을 대폭 강화한 서강대에서도 정교수 승진대상인 부교수 9명 중 2명이 심사를 통과하지 못했다.
성균관대 교원인사팀 관계자는 심사기준이 점점 까다로워지면서 탈락률도 더욱 높아질 것이라며 의대의 경우 국제학술지 등록논문(SCI논문) 1편 이상을 써 주저자로 등록돼 있어야 하고 자연대나 인문대의 경우도 권위 있는 학회지에 일정 건수 이상의 논문을 게재해야 하기 때문이라고 말했다.설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082338838</DOCNAME>
<TITLE>중소기업 설비투자 세금공제 확대</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2001 09:40</DATE>
<TEXT>
다음달부터 정보화투자를 하는 모든 중소기업은 구매금액의 5%만큼 법인세 등을 덜 내도 되며 컴퓨터 구입 때도 같은 혜택을 받게 된다. 또 산업기반자금 등 각종 정책자금에 적용하는 대출금리도 낮아진다.
정부는 22일 과천청사에서 진념 부총리 겸 재정경제부장관 주재로 경제정책조정회의를 갖고 설비 및 연구개발투자에 대한 세제지원 확대 등을 뼈대로 한 경제활력 회복대책을 마련했다.
정부는 현재 중소 제조업체에 한해 자동화 정보화 투자금액의 5%를 세액공제해주던 것을 모든 업종의 중소기업으로 넓히고 컴퓨터 구입비용도 적용 대상에 새로 넣기로 했다.
또 공제비율이 3%인 중소기업 투자세액공제 대상에 정보보호시스템도 포함시켰다.
연구 및 인력개발 설비투자에 대한 세액공제 비율을 종전 5%에서 10%로 늘리고 현재 비수도권에만 적용되는 대상지역도 수도권까지 확대할 방침이다.
회사 규모에 상관없이 투자액의 10%를 세액감면받는 임시투자세액공제의 적용 대상 업종에 과학 및 기술서비스업 공연산업 컴퓨터학원 종자 및 묘목 생산업 등 8개 업종을 새로 넣기로 했다.
정부는 또 다음달 1일부터 재정 투융자 특별회계 재정자금의 대출금리를 6.5%에서 5.75%로 내리고 합리화투자 및 연구개발 정책자금의 금리도 9월중에 인하하기로 했다.
이와 함께 30대 그룹 지정제도를 원용한 30개 법령 중 종합금융회사법 신탁업법 등 12개를 고치기로 확정하는 한편 방송법 등 11개 법령의 개정도 검토할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082338848</DOCNAME>
<TITLE>을지연습'강건너 불' 공무원들''헷갈려요''</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2001 09:53</DATE>
<TEXT>
22일 오전 4시00분부로 전쟁이 발발함에 따라 계엄령이 선포됐으니 이에 따른 자동 조치 사항을.
22일 오전 서울시내 한 구청 을지연습 상황실로 긴박한 상황을 알리는 이같은 내용의 팩스가 들어왔다.
그러나 베이지색 훈련복을 입은 공무원들은 강 건너 불 보듯 심드렁한 표정이었다.
한 공무원은 예년보다 앞당겨진 국정감사 자료를 준비하고 있었다. 컴퓨터 모니터에서 벌어지는 현란한 게임에 몰두하며 한 손으로 야식을 챙겨먹는 사람들도 있었다.
북한이 쳐들어온다는 게 현실감이 나야 긴장하지요. 누구는 김정일 국방위원장이 언제 오려나 목빠지게 기다리면서 일선 공무원들에게는 북한을 가상적으로 삼아 도상 훈련을 하라니 원.
20일부터 6일간 일정으로 시작된 전시대비 도상연습은 완전히 김이 빠져 있다. 햇볕정책의 등장과 615 남북정상회담 이후 지속되고 있는 대북 유화 정책의 영향으로 공무원들 사이에 예년 같은 긴장감이 사라졌다. 북한 주적 개념은 군사적 측면의 논리적 귀결일 뿐이라고 공무원들은 말한다.
정부 부처에서는 매일 오전 장관이 상황실에서 간밤의 상황을 보고받는 평가회의를 주재하지만 공무원들은 자리를 비우기 일쑤다. 한 중앙부처에는 훈련용 장관실과 차관실이 마련돼 있지만 장차관은 훈련 시작 이후 한 번도 들른 적이 없다.
정부 과천청사의 한 국장급 공무원은 현장에 침투하는 간첩에 대한 대응 등이 과제인데 요즘 이 개념 자체에 혼란이 와 버렸기 때문에 이제는 통일 정국에서 빚어질 일자리 부족 등 혼란상황을 가정해야 하지 않겠나 하는 성급한 의견도 나오고 있다고 말했다.
공무원들은 여러 군데에 있는 비상벙커에 들어가면 24시간 비상 대기하며 훈련을 하도록 되어 있지만 대부분 무료하게 시간을 보내고 있으며 심지어 일부 직원들은 일찍 귀가시키기도 한 것으로 알려졌다.
을지연습 기간에 공무원들은 평양 815민족통일대축전에 참가한 남측 대표단의 실정법 위반 행위 수사와 관련해 대북관에 혼란을 느끼고 있다.
정부중앙청사의 한 국장급 공무원은 대통령이 앞장서서 김정일을 옹호하는 발언을 하고 막대한 물적 지원을 해주는 상황에서 검찰이 만경대 방문록 파문과 개막행사 연루자들에게 어떤 잣대를 들이댈지 정말 고민이 많을 것이라고 말했다.
김모 서기관은 검찰과 통일부 사이의 이견에도 불구하고 방북 허가가 난 것에 대해 공무원들 사이에 비판적인 견해가 많다면서 대북 유화정책도 좋지만 무엇은 되고 무엇은 안되는지 헷갈릴 때가 많다고 말했다.
서울시 홈페이지에는 을지연습 하면서 애국가로 그린 우리나라 지도라는 제목의 장난기 어린 글이 떠 연습 자세에 문제가 있는 것 아니냐는 내부 비판이 나오고 있을 정도다.
정부 차원에서 민관군이 합동으로 전시에 비상 행정을 펴는 연습과 작전계획 5027에 따라 적을 격퇴하는 한미연합지휘소연습(CPX)으로 이뤄져 있다. 민간 공무원들은 특정한 가상 상황이 주어지면 민간인을 대피시키는 등 피해를 최소화하고 물자를 동원하는 등 전쟁을 측면 지원하는 행정을 문서상으로 연습한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082338858</DOCNAME>
<TITLE>방북단 일부 오늘 영장청구</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2001 09:38</DATE>
<TEXT>
평양 815 민족통일대축전 남측 대표단의 실정법 위반혐의를 수사중인 공안당국은 21일 김포공항에서 긴급 체포해 조사하고 있는 16명 중 일부에 대해 23일 중 국가보안법 위반(회합통신, 찬양고무 등) 혐의로 구속영장을 청구할 방침이다.
검찰 관계자는 22일 형사소송법상 피의자를 긴급 체포한 후 48시간 이내에 구속영장을 청구하지 않으면 석방해야 하는 만큼 일단 혐의가 어느 정도 드러난 사람의 경우 23일 오전 중 구속영장을 청구하게 될 것이라고 말했다.
검찰과 경찰, 국가정보원은 이틀 동안의 수사결과를 토대로 구속영장 청구 대상자와 혐의내용을 정리한 것으로 알려졌으나 구체적인 내용에 대해서는 공식적인 발표나 언급을 일절 회피하고 있다.
국정원은 김규철 범민련 부의장 등 5명을 상대로 북측과의 연석회의 내용과 방북하기 전 북측과 사전 연락을 취했는지 여부에 대해 이틀째 집중 추궁했다.
또 경찰은 동국대 사회학과 강정구(56통일연대 정책위원장) 교수 등 11명에 대해 만경대 방명록에 만경대 정신 이어받아 통일위업 이룩하자 등의 글을 남기고 3대헌장 기념탑에서 열린 행사에 참가하게 된 경위 등을 조사했다.
경찰은 법원의 압수수색영장을 발부받아 22일 새벽 강 교수와 전상봉(36한청 의장), 최규엽씨(48민주노동당 자주통일위원장) 등 3명의 집과 사무실 등에 대한 압수수색을 실시했다.
경찰은 컴퓨터 파일과 서적 개인노트 등을 확보해 내용을 분석중이며 압수수색을 확대 실시하는 방안을 검토중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082339048</DOCNAME>
<TITLE>'국내외의 평판이 다른 영웅..'워싱턴포스트 DJ사설</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2001 09:29</DATE>
<TEXT>
수십년간 군사독재에 맞서온 김대중 대통령은 해외에서 인권옹호자로 평판이 높지만 한국에서는 신문사 세무조사와 언론사주의 구속 등을 통해 외국인을 놀라게 만들고 있다고 미국의 워싱턴포스트지가 21일 사설에서 지적했다. 다음은 국내외의 평판이 다른 영웅(Not Such a Hero at Home)이라는 제목의 사설 내용.
한국의 김대중 대통령은 용맹스러운 인권 옹호자로 해외에서 평판이 높다. 그는 때때로 목숨까지 걸어가면서 수십년 동안 군사 독재에 맞섰다. 대통령이 된 뒤에는 북한과 교섭을 시작함으로써 노벨 평화상을 수상했다.
그러나 자국 내에서 김 대통령은 그를 칭송하는 외국인들을 놀라게 만들 만큼 혼란스러운 모습을 보여주고 있다. 김대중 정부를 강하게 비판하는 두 신문사 사주를 구속한 것이 바로 가장 최근의 사건이다.
두 사주의 구속은 오랫동안 한국의 언론 자유를 유지하겠다고 한 김 대통령의 주장에도 불구하고 가장 최근에 일어난 가장 가혹한 조치이다. 그는 고민거리였던 언론 세무조사에 대해 어떠한 정치적인 의도도 없다고 말했다. 언론이 탈세를 하고 조세법을 위반했기 때문에 당연한 조치가 취해졌다는 것이다.
지난주 청와대 대변인은 언론은 이번 기회를 통해 과거의 바람직하지 못한 관행을 개선하고 독자들의 신뢰를 회복하기 바란다고 했다. 말하자면 이번 사태는 신문들이 김 대통령의 햇볕정책을 비판하거나 야당을 지지한 것과 아무 관련이 없으며 대통령의 인기 하락과도 관련이 없다는 뜻이었다.
김대중 정부는 일부 노동조합과 몇몇 사회단체들을 언론과의 전쟁에 동원했으나 이들의 참여는 초라한 모습을 면하지 못했다. 우리는 일부 발행인의 조세법 위반 여부를 잘 알지 못한다. 하지만 세무조사가 비판적인 언론을 위협하려는 명백한 의도에서 취해진 측면이 있다는 국제언론협회(IPI)의 견해에 동의한다.
조지타운대의 아시아 전문가 데이비드 스타인버그는 지난달 인터내셔널 헤럴드 트리뷴지에서 일부 신문사에 부과된 벌금은 회사의 문을 닫게 만들 수 있을 정도라고 지적했다.
김 대통령은 차기 대선까지 겨우 16개월을 남겨 놓고 있다. 그는 선거법에 따라 재출마할 수 없다. 김 대통령의 오랜 정치경력의 마지막 행위가 그가 그토록 반대하며 투쟁해 왔던 과거의 권력자가 구사한 전략과 별 차이가 없는 것으로 드러난다면 참으로 유감스러운 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082339118</DOCNAME>
<TITLE>''한총련 작년에도 소속바꿔 방북''</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2001 09:48</DATE>
<TEXT>
임동원 통일부장관은 22일 국가보안법상 이적단체 구성원에 대해 815 평양 대축전 방북을 승인한 데 대해 공안당국의 반대를 무시하고 보냈다는 보도는 전혀 사실이 아니며 관계부처와의 상당한 협의를 거쳐 보냈다고 말했다.
임 장관은 이날 민주당 당무회의에서 이같이 말하고 현재 관계당국이 방북을 허가하지 않는 대상은 보안법 위반으로 사법처리 중에 있는 자이며, 과거 보안법 위반으로 처벌됐다 하더라도 사면 복권된 경우는 불허 대상이 아니다라고 설명했다.
그는 이어 이번 일을 계기로 방북승인 요건을 강화하는 문제를 검토하겠다고 덧붙였다
한편 정부 당국자는 이와 관련해 한총련과 범민련 소속원들의 경우 지난해 10월 노동당 창당 55주년 기념식과 6월 금강산 토론회에도 소속 단체를 바꿔서 참석했었다고 밝혔다.
이 당국자는 정부내에서는 이들의 방북 승인에 대한 공감대가 형성되어 있었고, 하나의 관행이었다고 설명했다. 그는 또 정부는 방북 5일 전인 이달 10일 (평양 대축전 참석) 대상자의 명단을 넘겨받아 관계부처와 신원조회 등의 작업을 충분히 가졌다며 방북 승인이 졸속으로 이뤄진 것은 아니다라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082339558</DOCNAME>
<TITLE>[사설]'만경대 정신'이 민족정신이라니...</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2001 09:30</DATE>
<TEXT>
엊그제 815 남북공동행사에 참가한 남측 대표단이 평양에서 돌아왔을 때 김포공항의 풍경은 우리 대북정책과 민간 통일운동의 난맥상을 단적으로 보여준 것이었다. 일부 통일지상론자들의 행태가 우리 사회에 얼마나 큰 파문을 불러일으키는지, 김대중 정부가 지난 3년여 동안 추진해온 대북정책의 성과가 고작 이것밖에 안되는지 묻고 싶다.
이번 사태의 가장 큰 책임은 물론 정부에 있다. 정부는 방북 승인과정에서부터 국가보안법상 이적단체인 범민련 남측본부와 한총련 관계자들이 다른 단체의 이름으로 신청한 것을 놓쳤다. 신원확인과정에 문제가 있거나 알면서도 묵인해줬다는 의혹을 사기에 충분하다. 그러고도 통일부와 검찰이 서로 책임을 전가하고 있는 정부의 무책임한 일처리는 비판받아 마땅하다. 임동원 통일부장관은 사퇴를 포함해 이번 사태에 책임지는 행동을 보여줘야 한다.
일부 방북자들은 돌아온 뒤에도 납득할 수 없는 행태를 보였다. 만경대 방명록 파문의 주인공인 강정구 동국대 교수의 해명이 특히 해괴하다. 강 교수는 만경대 혁명열사유자녀 학원이 떠올라 만경대 정신 운운하는 글을 남겼다고 했다. 이 학원은 민족을 위해 희생하고 헌신해온 분들의 자녀를 특별 교육시키는 학교이며, 따라서 만경대 정신은 민족정신을 세우는 것이라고 설명했다.
그러나 만경대 학원은 북한 체제를 지탱해주는 핵심 세력의 양성소이며, 굶주리고 있는 일반 주민들과는 무관한 곳이다. 이렇게 보면 만경대 정신이란 김일성주의에 훨씬 더 가까운 것이지 민족정신에 연결시킬 일은 결코 아니다. 그런 만경대에서 민족정신을 유추해내고, 그것을 이른바 해명이라고 내놓는 것을 보니 놀라울 뿐이다.
범민련 소속 일부 인사들이 당국의 사전승인 없이 평양에 가서 범민족 남북 해외 연석회의에 참석했다는 얘기도 놀랍기는 마찬가지다. 만약 이들이 방북 전 북측과 사전 연락을 취한 것이 사실이라면, 이들의 행동은 실정법 위반은 물론이고 정부 및 국민의 기대를 저버린 것이 아닐 수 없다.
원론적으로 우리 사회에서 통일에 관한 다양한 논의가 나오는 것은 건강한 일이다. 그러나 다양한 통일 주장에도 한계는 분명히 있어야 한다. 국체를 혼동하고 국기를 부정하는 식의 통일 논의는 오히려 통일과정에 걸림돌이 될 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082340838</DOCNAME>
<TITLE>''고수도 고수나름''</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2001 09:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010823/photo/2001082340838.jpg" vspace="10"/> 예선 탈락 없이 벌이는 고수들만의 샷 대결.
별들의 전쟁으로 불리는 월드골프챔피언십(WGC) 시리즈의 올 시즌 두 번째 대회인 2001 NEC인비테이셔널대회가 23일 나흘간의 열전에 들어간다.
총상금 500만달러(우승상금 100만달러)가 걸려 있어 출전만 해도 어지간한 대회의 20위권 상금이 보장되는 이번 대회의 최대 관심사는 황제 타이거 우즈(미국)의 대회 3연패 여부.
최근 출전한 5개 대회에서 잇따라 톱 10에도 들지 못한 그가 과연 이번 대회를 슬럼프 탈출의 발판으로 삼을 수 있을지 골프팬들의 관심이 쏠리고 있다.
99년 첫 대회가 시작돼 올해로 3년째 같은 장소인 오하이오주 아크론 파이어스톤CC 서코스(파707139야드)에서 개최되기 때문에 2년 연속 우승한 우즈에게는 홈코스나 마찬가지. 하지만 스윙리듬과 퍼팅감각이 흐트러져 있는 우즈가 과연 99년대회(10언더파 270타)와 2000년대회(21언더파 259타)의 굿샷을 날릴 수 있을지는 미지수.
한편 지난해 대회에서 1타차로 아쉽게 100만달러의 우승상금을 우즈에게 헌납한 필 미켈슨(미국)의 복수전도 흥밋거리.
특히 20일 끝난 미국PGA챔피언십에서 생애 첫 메이저타이틀 획득의 기회를 또 다시 날려버린 그로서는 좋은 명예회복의 기회가 아닐 수 없다.
프레지던츠컵(미국-세계연합팀의 대항전) 2000년 대표선수와 라이더컵(미국-유럽연합팀의 대항전) 2001년 대표선수에게만 출전자격이 주어지는 올 NEC대회의 출전선수는 총 39명. 마루야마 시게키(일본)가 당당히 세계적인 선수들과 어깨를 나란히 하며 뽑힌 것이 눈에 띈다.
때문에 NEC대회와 일정이 겹친 미국PGA투어 리노 타호오픈(총상금 300만달러)에 출전하는 최경주(슈페리어)로서는 시즌 네 번째로 톱 10에 진입할 수 있는 절호의 기회를 잡았다. NEC대회 출전자 이외에도 미국PGA챔피언십에 출전했던 대부분의 강호들이 휴식을 위해 리노 타호오픈에 대거 불참하기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082341038</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]유럽의 북한 포용 계속될까</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2001 09:32</DATE>
<TEXT>
한국에서는 대북 포용정책에 대한 비판론이 늘고 있고 미국과 일본에서는 보수적인 지도자들 사이에 북한과의 관계 개선에 대한 관심이 멀어지고 있는 이때 북한을 포용하려는 움직임이 어느 때보다 강하게 일고 있는 지역이 있다. 바로 유럽이다. 나는 일주일 동안 유럽에 머물면서 독일과 스웨덴의 정부 관료들과 학자들을 만나 얘기를 나눠본 결과 이 같은 움직임이 앞으로 계속될 것이라는 확신을 갖게 되었다.
유럽이 발칸반도처럼 바로 이웃한 지역에 현안이 있는 상황에서 당장 시급한 안보적 이해관계를 갖고 있지도 않은 북한에 왜 그토록 관심을 기울이는지 분명치는 않다. 그럼에도 불구하고 5월 유럽연합(EU) 의장국 대표였던 예란 페르손 스웨덴 총리의 평양 방문은 유럽이 남북한의 화해협력 과정에 건설적인 역할을 할 의지가 있음을 분명하게 보여줬다.
독일의 경우 여러 가지 요인이 북한에 대한 관심을 고조시키고 있다. 많은 독일인이 아직도 김대중 대통령의 베를린 선언이 지난해 남북정상회담이라는 결실을 이룰 수 있게 한 가장 큰 사건 중 하나라는 사실을 잘 기억하고 있다. 요슈카 피셔 외무부장관은 북한 포용에 대해 더욱 적극적인 녹색당 출신이다. 또 독일은 냉전시대 분단과 통일이라는 자신들의 경험이 도움이 될 것이라고 믿고 있다.
독일은 통일 직후 폐쇄됐던 북한대사관을 다시 개설하기로 올해 초 결정했다. 수주 내에 북한에 5명의 외교관을 파견해 서방국가로는 최대 규모의 대사관을 운영할 계획이다.
스웨덴 관리들은 스웨덴이 한국과 북한, 비무장지대(DMZ) 등에 모두 사무소를 두고 있다는 데 대해 자부심을 갖고 있다. 지난해 제3차 아시아유럽정상회의(ASEM) 참석을 위한 페르손 총리의 서울 방문 및 김 대통령과의 회담 결과 나온 한반도 평화에 관한 서울선언은 실제로 유럽 내 대북 포용 분위기를 증폭시키는 데 크게 기여했다.
EU 관리들은 평양 방문 이후 북한 관리들과의 정례회담 때 북한에 몇 가지 메시지를 전달하려고 애써 왔다. EU 관리들은 무엇보다도 북한이 인권상황을 개선해야 하며 경제개혁을 이행해야 한다는 점을 강조했다. 베트남 주재 스웨덴대사를 지낸 농업경제학자인 보르예 륑그렌은 북한에 대해 스웨덴식 모델을 따르기보다 중국이나 베트남의 경험에서 교훈을 얻을 것을 권고해 왔다.
북한이 아무리 상하이 제너럴 모터스(GM) 공장을 자주 방문한다고 해도 볼보나 사브 같은 자동차를 생산할 수는 없겠지만 농업생산 시스템을 개선할 여지는 많다는 것이다.
유럽은 또 한국과의 대화와 화해의 중요성을 북한측에 강조해왔다. 한 유럽 관리는 (북한은) 미국에 대한 걱정을 버려도 좋을 것이라고 필자에게 말했다. 북한이 한국과의 관계를 개선하면 미국도 북한과의 관계개선에 뒤지기를 바라지 않을 것이라고 그는 설명한다.
유럽의 관리들은 대북 포용정책의 성공이 쉽지만은 않을 것이라는 사실을 충분히 인식하고 있다. 유럽-북한간 경제협력의 가장 큰 걸림돌은 북한이 1970년대에 빌려 아직까지 상환하지 못하고 있는 수억달러에 이르는 외채 문제이다. 이 중 상당 부분이 상환되지 않는 한 EU는 북한과 거래를 하려는 유럽 기업들에 대해 수출 신용장을 내주지 않을 것이다.
또 유럽은 현재 한반도에너지개발기구(KEDO) 내에서 적극적인 역할을 하지 못하고 있다. 독일 녹색당과 스웨덴 정부가 핵 발전에 반대하고 있기 때문이다. EU가 KEDO에 대한 자금지원을 늘리려 한다면 이 두 나라에서 상당한 정치적 이슈가 될 것이다.
유럽이 현재 대북 포용정책에 있어 적극적이긴 하지만 중요한 문제는 이 같은 정책이 앞으로도 지속될 것이냐 하는 것이다. 오렐 크루아상 독일 하이델베르크대학 교수는 한반도 가 아직까지 독일에서는 우선순위가 낮은 지역이라고 강조한다.
이에 대해서는 현재 벨기에가 의장국을 맡고 있는 EU가 올해 말 평양에 경제사절단을 보낼지 여부가 어느 정도 단서를 제공할 것으로 보인다. 한반도 문제에 대해 어떤 나라도 적극적인 역할을 담당하려는 의지를 보이지 않고 있는 상황에서 EU의 대북 포용 노력은 남북한 모두에 환영을 받을 것이다. 그러나 EU의 이 같은 노력이 어떤 결실을 이룰 수 있을지는 시간이 지나야 알 수 있을 것이다.
피터 벡(워싱턴 한국경제연구원 국장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082341308</DOCNAME>
<TITLE>''다시 뛰어야 살아날수 있다''</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2001 09:49</DATE>
<TEXT>
생산성이 떨어지고 설비가 노후되었다고요? 말도 안 되는 이야기입니다.(부평1공장 품질관리부 허영재씨)
죽기 살기로 일하고 있습니다.(조립1부 임성환씨)
눈빛들이 확 달라졌습니다.(차체1부 김수봉 과장)
21일 오후 대우자동차 부평공장. GM과의 협상에서 이른바 분리매각 대상으로 지목돼 독자생존을 모색해야 할지도 모를 그 현장은 일하고 싶다는 기운으로 가득했다.
그러나 이런 자신감 뒤에는 사실 분리매각에 따른 불안감이 없지 않다.
17년 경력의 탁용관씨(조립1부42)는 매각이 안 되면 우리 힘으로 살아야 하는데 왜 불안하지 않겠습니까라며 속내를 털어놓았다. 독자생존은 곧 대량의 인원감축으로 이어질 것이라는 점에서 근로자 가족들도 마음을 졸이기는 마찬가지라는 것.
그러나 27만평에 달하는 이 공장은 최근 다시 뛰자는 분위기가 팽배해지고 있다. 근무시간 중에는 주도로와 간이도로에서 근로자를 발견하기가 어려울 정도. 하루 두 번 정해진 휴식시간 외에는 아무도 생산라인을 벗어나지 않기 때문이다.
전에는 볼 수 없던 현상입니다.
한익수(부평사업본부장) 상무는 최근 분위기가 급변하고 있다며 자발적인 참여가 눈물겹다고 말했다.
지루한 매각협상과 달리 근무 분위기는 활력을 찾고 있다. 특근도 살아났다.
7월 한달간 1인당 특근이 평균 30시간에 달했고 휴가철인 8월에도 평균 15시간 이상 특근을 했습니다.(품질관리부 김영화씨)
이런 분위기는 7월 들어 51억원의 영업이익을 낸 것에도 힘을 받았다. 흑자전환의 첫 번째 요인은 인력감축에 따른 구조조정.
대우차는 지난해 10월 말 자구계획에 들어가 지난달 말까지 전체 인원의 30%가 넘는 7410명을 감원했다. 이 가운데 4156명이 부평공장 근로자들이었다.
감원에도 불구하고 부평공장 임직원들이 보인 노력도 무시할 수 없는 흑자 요인이라는 평가를 받고 있다. 올 3월부터 부평공장은 혁신프로그램(환경품질 책임제)을 본격 가동해 근로자 각자가 자기 영역을 책임지는 시스템으로 바꿨다. 생산라인에서는 생사초월 활동시간이라는 슬로건이 나돌 만큼 비장감이 감돌고 있다.
한 상무는 올 상반기 생산량은 줄었지만 생산성은 9%, 품질은 40%가 향상되고 있다고 평가했다.
오후 5시 부평1공장 조립1라인.
벽에 걸린 전광판에는 붉은 빛으로 다음과 같이 씌어 있었다.
오늘 목표 라노스 생산 363대, 현재실적 363대, 가동률 100%.
부평공장 직원들은 내년 2월 양산체제를 갖출 신차 T-200(프로젝트명라노스 후속 모델)에 기대를 걸고 있다.
그때까지는 살아 남아야 합니다. 한 근로자의 독백이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082212328</DOCNAME>
<TITLE>2분기 성장률 2.7%</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2001 09:40</DATE>
<TEXT>
수출과 투자부진으로 올 24분기 중 경제성장률이 2.7%로 주저앉았다. 이는 외환위기 직후였던 98년 44분기의 -5.9% 성장 이후 30개월 만에 가장 낮은 것이다.
이 같은 성장둔화는 수출이 내리막길인 데다 투자마저 극히 부진한 데 따른 것으로 분석되고 있다. 진념 부총리 겸 재정경제부장관은 올해 한국경제 성장률이 3%대로까지 낮아질 수 있다고 처음으로 언급했다.
한국은행은 24분기 중 실질 국내총생산(GDP)이 전년동기보다 2.7% 증가했다고 21일 발표했다. 한은은 6월 말 3.4% 성장을 예상했었다.
한은 발표에 따르면 수출의 성장기여율이 14분기 119.8%에서 24분기에 23.5%로 뚝 떨어진 반면 민간소비의 기여율은 12.7%에서 54.3%로 높아져 성장의 내용도 나빠지고 있는 것으로 나타났다.
특히 설비투자도 두 자릿수의 감소율을 나타내 성장률을 떨어뜨리는 요인으로 작용했다. 또 국민이 느끼는 체감경기를 나타내는 실질국내총소득(GDI)은 24분기 중 전년동기보다 0.5% 늘어나는 데 그쳐 성장률보다 더욱 저조했다.
7, 8월 들어서도 수출이 20% 이상 감소한 데다 설비투자도 줄어들고 있어 연간 성장률은 3%대 초반에 머물 것으로 예상된다. 이는 한은이 6월 말 수정전망했던 3.8%보다 더 낮아지는 것.
진 부총리는 이날 서울 롯데호텔에서 열린 한국정학연구소 초청 조찬강연에서 24분기 경제성장률이 2.7%에 그치는 등 최근 경제상황이 어렵지만 44분기에는 5%대의 경제성장률을 기록해 연간 34%의 경제성장률을 달성할 수 있을 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082213118</DOCNAME>
<TITLE>미국 경제 불황,아시아-유럽 '몸살'</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2001 09:45</DATE>
<TEXT>
미국과 유럽 일본 등 주요 수출시장의 수요가 급감하면서 수출의존형의 아시아 경제가 급격한 침체 위기로 빠져들고 있다. 일본을 제외한 아시아 총 수출의 35%를 차지하는 미국과 일본이 좀처럼 경기둔화에서 벗어날 기미를 보이지 않고 있다. 최근 달러화 약세는 아시아 국가들의 수출경쟁력을 더욱 떨어뜨리고 있다.
아시아에서 가장 먼저 선진국발 경기둔화의 피해가 나타난 곳은 싱가포르. 전기 대비 경제성장률이 14분기(13월) 11.3% 하락한 데 이어 24분기(46월)에도 10.7% 떨어지는 등 2분기 연속 마이너스로 공식적인 침체에 빠졌다. 싱가포르 정부는 34분기(79월)에도 마이너스 성장을 벗어나지 못할 것으로 예상하면서 당초 3.55.5% 수준으로 잡았던 올해 경제성장률 전망치를 0.51.5%로 낮췄다.
대만도 수출 감소와 국내 소비침체로 24분기 경제성장률이 2.35% 하락, 1975년 이래 처음으로 마이너스 성장을 기록했다. 대만 역시 당초 4.02%로 예상했던 올 성장률을 -0.37%로 하향 조정했다. 국제신용평가기관인 스탠더드 앤드 푸어스(S&P)는 20일 대만의 심각한 경기 침체를 고려, 대만 8개 은행의 신용등급을 일제히 하향 조정했다.
태국 중앙은행은 당초 2.54.0% 정도로 잡았던 올 경제성장률을 2.0% 이하로 수정 전망하는 등 아시아의 대부분 국가들의 경기가 급속도로 악화되고 있다.
이처럼 아시아 국가들이 경기하락에 시달리는 것은 전통적으로 성장의 엔진으로 삼아왔던 수출이 부진을 면치 못하고 있기 때문. 아시아 국가들의 6월 중 수출은 작년 6월에 비해 대만이 -17%, 한국 말레이시아 인도네시아 홍콩 등도 -8-14%의 감소세였다.
이 같은 수출 부진은 산업생산 위축기업 수익성 악화실업 증가소비 위축 등으로 이어지면서 아시아 경제를 침체 위기로 몰아넣고 있다.
일부에서는 21일 미 연방준비제도이사회(FRB)의 추가 금리인하 결정이 아시아 경제에 새로운 자극이 될 것으로 기대하고 있지만 전문가들 사이에는 경기 회복의 불씨를 댕기기에는 역부족이라는 시각이 많다고 CNN방송은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082213288</DOCNAME>
<TITLE>''민간교류 단절 빌미돼선 안돼''</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2001 09:37</DATE>
<TEXT>
평양 815 민족통일대축전에 참가했던 남측 대표단은 21일 오후 아시아나항공 전세기편을 이용, 김포공항을 통해 귀환했다.
남측 대표단은 공항 도착 성명을 통해 우리의 평양 체류 기간에 발생한 사건들로 국민 여러분께 심려를 끼쳐드린 점에 대해 사과의 말씀을 올린다며 모든 일들은 우리 대표단 스스로의 부족함에서 비롯됐다는 사실을 솔직하게 인정한다고 말했다.
남측 대표단은 그러나 이번 사건이 민간교류의 단절로 이어지는 빌미가 돼서는 안 된다고 주장했다.
17일 만경대 방문 당시 방명록에 만경대 정신 이어받아 통일위업 이룩하자는 글을 써 파문을 일으켰던 강정구 동국대 교수는 이날 공항에서 사법당국에 연행되기 직전 기자들에게 단지 순간적인 단상을 가벼운 마음으로 방명록에 쓴 것이라고 말했다.
강 교수는 만경대 정신은 민족을 위해 헌신한 사람을 기려 민족정신을 내세우는 것이라며 김일성 주석 가문이나 주체사상을 찬양할 의사가 없었다고 말했다.
이날 김포공항은 경찰 병력 23개 중대 2300여명이 배치된 가운데 방북 대표단의 활동을 놓고 찬반을 표시하는 각종 시민단체들의 시위로 혼잡을 빚었다.
남측 대표단은 이날 오후 1시 5분경 평양 순안공항을 출발, 서해 직항로를 경유해 2시 10분께 김포공항에 도착했다.
이에 앞서 평양 민족통일대축전에 참가했던 남과 북, 해외동포 대표단은 오전 11시 평양 고려호텔에서 내년 815 민족통일대축전의 서울 평양 동시개최와 북측 대표단의 서울 방문 등 5개항의 합의 내용을 담은 공동 보도문을 채택, 발표했다.
이들은 이 밖에 615 남북 공동선언의 적극 실천 조국의 자주적 평화통일 실현 민족의 안전 평화 정착을 위한 민간단체의 적극 연대에도 합의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082213448</DOCNAME>
<TITLE>''김대통령 여러면에서 힘잃어''</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2001 09:32</DATE>
<TEXT>
언론사 세무조사로 구속된 신문사 사주들의 혐의가 입증되지 못할 경우 김대중 대통령은 조기에 레임덕(권력누수) 현상에 빠질 수 있다고 미국 시사주간지 뉴스위크 최근호(27일자)가 보도했다.
뉴스위크는 김대중 정부는 무책임한 한국 언론의 비리를 뿌리뽑기 위해 세무조사가 필요하다고 주장하지만 (조사의) 대상을 감안해 볼 때 이번 조치가 낯익다는 인상을 주는 건 어쩔 수 없다면서 이는 고군분투하는 정부의 마지막이자 필사적인 조치처럼 보인다고 지적했다.
이 잡지는 김 대통령은 아직 18개월의 잔여임기를 남겨두고 있지만 그의 정부는 여러 면에서 힘을 잃었다면서 경제는 정보기술(IT)산업 침체에 큰 타격을 받아 고장음을 내고 있고 햇볕정책은 실익을 내지 못하는 데다 최근 북한의 적대적 자세로 먹구름에 싸여 있다고 전했다.
뉴스위크는 3대 전통 보수지들이 무력화되면 김 대통령은 자신의 입지를 재구축할 수 있는 기회를 잡게 되겠지만 만약 (구속된 사주들의) 혐의가 지속되지 못하면 김 대통령은 조기에 매우 인기 없는 레임덕 처지가 될 수도 있다고 내다봤다.
잡지는 (언론사에 대한) 혐의가 지속된다 하더라도 김 대통령에 대한 반대 세력의 주장은 어떤 의미에서 정당할 수 있다면서 결국 김 대통령은 가장 강력하고 귀에 거슬리는 비판에 재갈을 물리는 결과를 낳을 것이라고 전했다.
뉴스위크는 일반인들은 반체제 인사 출신의 김 대통령이 정말 이런 방식으로 자기 목소리를 듣도록 하려는 것인지 의아해 하고 있다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082213468</DOCNAME>
<TITLE>''퇴직자 이자소득세 감면''</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2001 09:30</DATE>
<TEXT>
정부는 연금을 받아 금융상품에 투자한 퇴직자 등을 위해 투자신탁회사의 실적배당 금융상품에 세금혜택을 주는 방안을 추진키로 했다.
재정경제부 당국자는 21일 최근 실질금리가 연 4%대로 떨어지는 등 초저금리 시대를 맞아 퇴직후 금융기관에 돈을 맡긴 뒤 이자를 받아 생활하는 중장년층의 불만이 커지고 있다며 퇴직자들을 위한 새 금융상품을 개발하고 이자소득세 등을 감면하는 세제우대 상품을 허용하는 방안을 적극 검토중이라고 밝혔다.
재경부는 이를 위해 최근 은행과 투신권 등 금융기관에서 판매하는 절세형 상품에 대한 정밀실태조사에 들어갔으며 세제혜택을 어떻게 줄 것인지에 대한 세부방안을 마련하고 있다.
특히 주식과 채권에 투자하는 투신사 실적배당 상품을 퇴직자의 안정적인 자산운용 성향에 맞춰 포트폴리오를 만든 뒤 연 16.5%에 이르는 이자소득세와 배당소득세 등을 감면해주는 방안을 검토중이다.
이 당국자는 현재 나온 대부분의 절세형 금융상품은 서민층의 목돈 마련용이어서 저금리 시대에 퇴직자들의 목돈 굴리기에 알맞은 상품은 별로 없다면서 투신사 실적배당상품에 세제혜택이 주어지면 다른 금융상품보다 금리가 평균 2%포인트 가량 높을 수 있다고 덧붙였다.
최근 허용된 비과세 고수익고위험 상품의 경우 신용등급이 BB이하인 채권에 30%이상 투자해야 하는 등 운용자산에 제한이 적지 않아 안전성을 중시하는 중장년 고객은 투자를 꺼리고 있는 것으로 알려졌다.
그러나 재경부의 이같은 계획은 세제관련 형평성을 높이기 위해 비과세 등 세금혜택 금융상품을 점진적으로 줄이기로 한 장기 세제운용방침과 어긋나 정책조율 과정에서 진통도 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082214058</DOCNAME>
<TITLE>[사설]외환위기이후 최악의 경제성장</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2001 09:33</DATE>
<TEXT>
지난 24분기 국내총생산이 작년 같은 기간보다 2.7% 상승하는 데 그쳐 외환위기 이후 분기별 성장으로는 최악을 기록한 것으로 나타났다. 이같은 성장률은 불과 두달 전 정부가 당초 전망을 하향조정하면서 내놓았던 3.6% 성장보다 더 낮은 수준으로 올 들어 정부의 예측이 얼마나 지속적으로 빗나가고 있는지를 보여주는 것이다. 정부의 예측능력이 부족했기 때문인지, 아니면 장밋빛 전망으로 국민을 호도하려 했던 것인지 궁금할 정도로 당국의 전망은 신뢰를 잃고 있다.
미국의 경제가 부진하고 대만이나 싱가포르 등 주요 경쟁국가들조차 마이너스 성장을 보인 터에 우리경제만 좋을 수 없다는 점은 이해가 간다. 그러나 하반기부터 경기가 좋아질 것이라고 입버릇처럼 말해온 당국이 이번 발표때는 34분기에 더욱 어려워질 것이라고 예고할 정도로 경제가 나쁜 상황이라면 보통 걱정이 아니다.
한국은행 발표에서 특히 우려되는 것은 경제성장률 자체보다 그 내용이다. 수출이 우리 경제성장에 기여한 비율이 전분기의 119.8%에서 23.5%로 추락한 반면 민간소비의 성장기여율이 12.7%에서 54.3%로 높아졌다는 분석이 그것이다. 물론 소비자체가 부정적인 것은 아니지만 전통적으로 우리경제를 이끌어 온 수출과 설비투자가 모두 급격히 퇴조했다는 것은 앞으로의 경제성장과 관련해 불안감을 안겨주는 요인이다.
수출부진의 가장 큰 요인은 물론 세계적 반도체경기 불황에 따른 국내 반도체생산의 감소에 있다. 전문가들의 견해에 다소 차이가 있기는 하지만 반도체경기가 올해안에 다시 살아나기 힘들다는 의견이 지배적이다. 그렇다면 경제정책은 설비투자를 진작시키는 것 이외에 달리 선택의 수단이 없다.
문제는 정부가 지속적으로 금리를 인하하고 공적자금을 투입하는데도 불구하고 설비투자가 급속히 감소하고 있다는 데 있다. 기업에 대한 각종 규제가 말로만 완화되고 실행이 안되고 있는 것이나 정치권의 갈등과 국론분열 등 불안한 정치상황도 기업들을 선뜻 설비투자에 나설 수 없게 만드는 요인들이다. 따라서 이 시점에서 우선되어야 할 일은 정치로 인한 경제의 불확실성을 제거하는 것이다. 환란이전보다 더 상황이 나쁘다는 지금 정부와 집권여당은 엉뚱한 곳에 힘을 쓰지 말고 시장의 신뢰를 회복함으로써 각종 경제정책이 실효를 거둘 수 있도록 진력하는 모습을 국민에게 보여야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082214298</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]8.15 평양축전이 준 교훈</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2001 09:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010822/photo/2001082214298.jpg" vspace="10"/> 1985년 8월, 평양에서 열린 남북적십자회담에 참가하기 위해 우리측 대표단이 평양에 도착했다. 북한은 우리측 대표단에 학생소년궁전을 관람시켜 주기로 한 당초의 약속을 갑자기 바꿔 모란봉 경기장으로 유인한 다음 10만명의 관중 앞에서 북한 체제 선전을 내용으로 하는 매스게임을 관람시켰다.
우리는 이번에 북한이 815 민족통일 대축전이라는 이름의 굿판을 평양에서 벌여놓고 우리측 방문단을 상대로 16년 전의 정치쇼를 재연하는 것을 보았다.
이번 평양사태는 우리로 하여금 몇 가지 본질적인 문제를 생각하게 하는 계기가 됐다. 첫째, 북한은 역시 변하지 않았다는 사실이다. 북한은 남측 대표단에 평양시민 2만명이 기다리고 있다며 조국 통일 3대 헌장 기념탑에서의 축전 개막행사 참가를 부추겼고 마침내는 김일성 주석의 생가인 만경대까지 데려갔다. 남쪽 방문단 내부에 행사 참가에 대한 이견이 있음을 알고 있는 북한이 이처럼 기만술책을 벌인 것은 대남 통일전선전술에 입각한 분열책동이라고 할 수 있다.
북한이 입만 열면 615선언 정신을 존중해야 한다고 주장하면서 이 같은 민간행사까지 대남공작과 통일전선전술에 이용하는 것은 정상회담 이후에도 북한이 달라진 것이 없다는 것을 극명하게 보여준다. 현재 북한의 대남자세는 남한 당국에 대한 비난 자제를 제외하고 여타 분야에서는 정상회담 이전 상태로 회귀한 느낌을 주고 있다.
둘째, 정부가 대북정책을 서두른 나머지 이번 사태를 불러왔다는 사실이다. 정부가 당초 북한의 악용을 우려하며 민간단체의 방북을 불허한 데서도 알 수 있듯이 이번 사태는 사전에 충분히 예견됐다. 그럼에도 불구하고 정부가 하루만에 방북 불허 입장을 바꾸고, 각서도 형식적으로 몇 사람한테서만 받고 방문단을 서둘러 보낸 배경은 무엇인가. 그것은 당국간 대화가 단절된 상황에서 민간단체의 교류마저 끊어지면 김정일 국방위원장의 답방이 어려워질 것이라고 판단, 그의 답방 여건을 조성하기 위한 조바심 때문이었다고 보인다.
셋째, 우리 사회 친북세력들의 이념적 일탈현상이 위험 수준에 이르렀다는 사실이다. 평양에서 돌출행동을 한 통일연대측은 이번 사태에 대해 조국 통일 3대 헌장 기념탑 행사 참석은 문제될 것이 없고, 연방제 통일방안을 불온시해선 안되며, 국가보안법은 철폐돼야 한다는 입장을 밝혔다.
그러나 통일탑은 북한이 고려연방제 통일방안을 기념하기 위해 제작한 상징물이고, 그 고려연방제는 대남적화를 위한 통일방안이다. 따라서 통일탑 행사 참가나 연방제 주장은 곧 북한 통일방안에 대한 동조를 의미하는 것이며, 특히 국가보안법 철폐는 바로 고려연방제 주장에 들어 있는 주요 내용의 하나다.
더욱이 김 주석의 생가인 만경대 참관 방명록에 만경대 정신 이어받아 통일위업 이룩하자고 쓴 것은 김일성 주체사상에 의한 통일주장이 아니고 무엇인가. 또 노동자 계급 앞장서 조국의 자주적 통일을 앞당기자는 것은 프롤레타리아 중심의 사회주의 사회 건설을 표방하고 있는 북한의 논리가 아닌가. 역사의 자취를 목격했다는 것은 김 주석의 혁명전통을 깨닫게 되었다는 말이 아닌가.
사실이 이러함에도 통일연대측이 자기의 잘못을 뉘우치기는커녕 온갖 사술로 자기 합리화에 급급한 태도를 보인 것은 자유민주주의의 이념이탈과 대한민국의 정체성을 훼손하는 중대한 행위라고 하지 않을 수 없다.
그러면 이번 사태를 어떻게 처리해야 할 것인가. 정부는 퍼주기식의 대북지원을 하면서 번번이 북한에 이용만 당하고, 심지어 남한 내부의 갈등 현상까지 초래한 대북정책을 전면 재검토해야 한다. 안이한 대북 인식을 바탕으로 졸속으로 방북을 허용하고 김 위원장의 답방에 매달리는 식의 자세를 이제는 버려야 한다.
아울러 이번 사태에 대한 책임추궁이 실무 차원이 아니라 정부 고위층 차원에서 이뤄져야 할 것이다. 일부 방문단원들의 범법행위도 엄격히 가려 사법처리 등 응분의 조치를 취해야 한다. 그럼에도 정부가 북한을 자극해 김 위원장 답방에 영향을 줄 것을 우려하여 이번 사태를 유야 무야 넘긴다면 국민적 지지를 상실함은 물론 남북관계에 또 하나의 나쁜 선례를 남기는 결과를 가져올 것이다.
송 영 대(숙명여대 겸임교수,전 통일부 차관)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082217618</DOCNAME>
<TITLE>10년간 1544억 들여 신약 개발 1건</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2001 09:48</DATE>
<TEXT>
해마다 몇조원의 정부 예산이 투입되는 국가연구개발(R&D)사업의 상당수가 과제 선정이나 집행과정, 평가 사후관리 등에서 주먹구구식으로 진행돼 거액의 국민혈세가 낭비되고 있는 것으로 나타났다.
이 같은 사실은 감사원이 21일 국회 산업자원위 소속 신영국(한나라당) 의원에게 제출한 국가연구개발사업 추진실태 감사결과자료에서 밝혀졌다. 감사원은 지난해 9월4일부터 40일 동안 연구개발사업을 시행하는 19개 부처 중 과학기술부 산업자원부 정보통신부 등 7개 부처의 국가연구개발사업 추진실태를 감사했다.
자료에 따르면 이들 부처는 참여기업의 포기로 연구가 중단됐는데도 이를 성공적이었다고 평가하는가 하면 연구수행기업이 연구결과를 활용해 매출이 발생했는데도 기술료를 징수하지 않는 등 사후관리가 방만했다. 다음은 분야별 실태와 문제점.
연구기술 과제 선정과기부 등 3개 부처는 국내외의 급변하는 기술시장 변화추세를 제대로 파악하지 못한 채 31개 연구과제를 선정해 정부출연금 116억2800만원을 투입한 채 연구를 중단했다.
산자부는 연구기관이 기술을 확보하지 못했거나 사업성이 없는 5개 과제를 선정해 33억6900만원을 낭비했다. 농림부는 94년말부터 현장 애로기술 개발사업 등 34개 과제를 산학연 협동과제가 아닌 대학 또는 연구소 단독 수행과제로 선정해 총연구비 55억7900만원을 사장시켰다.
연구기술 과제 수행과기부는 연구책임자가 연구수행 도중 연구를 중도 포기하거나 연구참여 기업이 연구를 포기하는 등의 이유로 95개 과제를 중단해 정부출연금 203억원을 사장시켰다.
보건복지부는 신약개발 사업의 경우 위험부담이 크고 많은 예산이 필요한데도 외국 기업에 비해 영세한 국내 제약업체에 공동 연구방식으로 추진하지 않고 개별기업 단독과제로 추진해 300억여원을 투입하고도 성과를 얻지 못했다.
환경부는 청정공정 설계에 의한 보급형 도금 폐액처리기술 개발 등 2개 과제가 참여기업 포기로 연구가 중단됐는데도 제재를 취하기는커녕 중간 연구실적을 성공으로 평가하기도 했다.
복지부는 95년부터 신약개발 목적으로 120개 과제에 300억원을 지원하면서 이중 단 한 개 과제를 제외한 119개 과제를 1개 기업에 맡겨 개별연구토록 했다. 이 같은 지원 방식 때문에 91년부터 지난해까지 지원된 1544억원 중 신약 개발로 이어진 것은 SK케미칼이 개발한 항암제 선플라주 1개뿐이었다.
결과 평가 및 사후관리과기부는 연구가 끝난 뒤에도 실용화를 위한 후속 조치를 취하지 않는 바람에 55억8000만여원이 결과적으로 낭비됐다.
또 보건복지부는 SK케미칼의 제3세대 백금착제 항암제 신약개발 과제에 12억5000만원을 출연해 2000년 8월 현재 19억5000만원의 매출이 발생했는데도 기술료 8억원을 징수하지 않는 등 4개 부처가 모두 52억6000만원의 기술료를 징수하지 않은 것으로 드러났다.
과기부 등 4개 부처는 연구개발비 집행잔액이나 부당집행분 회수액 등 총 120여억원을 국고에 반납하지 않고 전용했으며 미사용예산 840억원(99년말)에서 발생한 이자도 납입하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082187038</DOCNAME>
<TITLE>''대우채권매입 손실,투신서 배상해야''</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2001 09:00</DATE>
<TEXT>
대우 채권을 특정 펀드에 10% 이상 편입시킨 투신사에 투자자의 손해를 배상하라는 금융감독원의 결정(본보 20일자 A1면 보도)이 나온데 이어 법원도 같은 취지의 배상판결을 내렸다.
서울지법 민사합의21부(최철 부장판사)는 16일 전기공사공제조합이 투신사의 대우채 매입과 그후 대우채 환매연기 조치로 손해를 봤다며 H투자신탁을 상대로 낸 손해배상 청구소송에서 H투자신탁은 조합측에 1억1900여만원을 지급하라고 판결했다.
재판부는 당시 금융감독원의 대우채 환매조치 연기는 적법하다며 그러나 H투자신탁이 당시 대우의 자금사정이 극히 악화된 상태임을 알고 있었으면서도 대우채를 사들여 다른 펀드에 편입시킨 것은 펀드 가입고객에 대한 관리자로서의 주의의무를 위반한 것이라고 밝혔다.
이 판결은 투신사가 부실기업을 지원하고 그 과정에서 발생한 손실을 일반 투자자에게 떠넘겨온 관행에 제동을 걸었다는 의미를 갖는다. 또 금융권에 부실기업 지원을 사실상 지시해온 금융당국의 책임문제도 제기될 것으로 보인다. 재판부는 H투자신탁은 금융당국의 지시나 채권단의 결의에 따라 어쩔 수 없이 대우그룹에 자금을 지원하게 된 만큼 책임이 없다고 주장하지만 이는 당사자들간의 내부문제일 뿐 투자자에 대한 책임을 면할 근거가 되지는 않는다고 밝혔다. 재판부는 약관상 금융당국의 명령 지시가 있을 경우 이에 따라야 한다고 규정돼있으나 이 사건의 경우에는 금융당국의 구체적인 명령이나 지시가 없었다며 이런 상황에서 특정기업을 지원하기 위해 부도의 위험이 큰 채권을 새로 사들여 이를 투자자의 희생하에 펀드에 편입시킨 것은 부당하다고 덧붙였다. 전기공사공제조합은 99년 5월 H투자신탁에서 30억원어치의 수익증권을 샀으나 H투자신탁측이 수조원대의 대우채를 새로 사들여 펀드에 편입했고, 그후 대우 위기가 심화되면서 금융감독위원회가 대우채 환매를 연기하자 소송을 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082187048</DOCNAME>
<TITLE>전세보증금 70%까지 지원</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2001 09:06</DATE>
<TEXT>
정부는 2003년까지 당초 계획보다 10만가구의 국민임대주택(전용면적 18평 이하)을 더 짓기 위해 국가재정과 국민주택기금에서 4조2541억원을 추가지원하고 105만평의 택지를 새로 공급키로 했다.
또 처음으로 집을 사는 사람(생애 최초 주택구입자)에 대한 자금지원 대상을 현행 전용면적 18평 이하 신축주택 구입자에서 전용면적 25.7평 이하 신축주택 구입자로 확대할 방침이다
건설교통부는 20일 서민주택난을 줄이고 전월세금 폭등에 대처하기 위해 당정협의를 거쳐 이 같은 내용의 국민임대주택 20만가구 건설 및 전월세 지원대책을 확정했다고 밝혔다.
건교부는 김대중 대통령이 광복절 경축사에서 밝힌 대로 2003년까지의 국민임대주택 건설규모를 당초 계획한 10만가구의 갑절인 20만가구로 늘리기로 했다.
이를 위해 작년 말까지 사업승인을 받은 3만2500가구 외에 올해 2만5000가구, 2002년에 5만2500가구, 2003년에 9만가구를 각각 건설(사업승인 기준)할 예정이다.
건교부는 추가건설에 따른 재원확보를 위해 이미 확보된 국가재정과 국민주택기금 등 4조1613억원 외에 내년과 2003년에 추가로 재정에서 1조7600억원, 주택기금에서 2조4941억원을 충당하는 등 총 4조2541억원을 추가 투입키로 했다.
또 올해부터 3년간 건설될 국민임대주택 16만7500가구 건설에 총 254만평(수도권은 156만평)의 땅이 필요할 것으로 보고 이미 확보된 149만평 외에 105만평의 택지를 더 조성키로 했다.
건교부는 현재 5000만원 내에서 보증금의 50%까지 지원되는 무주택 근로자 및 서민전세자금도 6000만원 내에서 보증금의 70%까지로 확대하는 등 금융지원도 늘리기로 했다.
이 같은 대책에 따라 서민들의 수요가 많은 소형주택 공급은 크게 늘어날 전망이다. 그러나 단기간에 막대한 정부 예산 등을 쓰기로 함에 따라 정부가 약속한 2003년 균형재정 달성에 큰 부담이 되는 등 재정불안을 부추길 가능성이 높다는 우려도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082187088</DOCNAME>
<TITLE>정부 IT교육 겉돈다</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2001 08:54</DATE>
<TEXT>
정부가 지원하는 웹마스터 교육을 받았는데 교육을 받지 않은 친구들보다 홈페이지를 만드는 실력이 떨어져 부끄러웠다. (대학졸업자 P씨)
웹마스터는 수요가 이미 포화상태다. 정보기술(IT)산업은 성숙했는데 정부가 왜 자꾸 초급 인력 양성에 주력하는지 모르겠다.(A인터넷기업 인사팀장)
정부가 지원하는 IT 교육을 받은 인력들이 취업시장에서 찬밥 대접을 받고 있다. 업계가 필요로 하는 첨단 전문지식을 갖추지 못하고 1, 2년 지난 초급교육만을 받고 있기 때문이다.
정부는 양적인 측면에서 IT인력 양성 및 공급에 문제가 없다고 밝히고 있다. 그러나 IT기업들은 전문인력이 부족하다며 여전히 인력난을 호소하고 있다.
IT 인력의 수요 공급이 불균형을 보이는 이유는 정부 지원 IT 교육과정이 초중급 교육 에 초점이 맞춰진 양적인 공급인 반면 IT업계는 고급 전문인력에 목말라 있기 때문.
20일 한국정보산업연합회(회장 윤종용)의 조사 결과에 따르면 정부가 지원하는 IT교육은 3개월 미만인 초급과정이 42%, 3개월 이상6개월 미만인 중급과정이 32.8%를 차지한 것으로 나타났다. 대부분이 기초과정에만 집중돼 있는 것. 취업에 도전할 만큼 전문지식 교육을 받는 6개월 이상 고급과정은 25.1%에 불과했다.
이는 노동부의 실업자재취업과정 및 재직자과정, 산업자원부의 전자상거래 및 경영혁신과정 정보통신부의 IT전문교육과정(일반 및 국제공인자격) 등 3515개 과정을 통튼 것.
교육내용도 IT업계가 볼 때는 교양수준에 불과하다는 지적. 올해 배출하는 인원 13만693명 중 4만9652명은 인터넷활용과 홈페이지 제작 관리 교육을 집중적으로 받는다. 이들 분야는 웬만한 중고생들도 할 수 있는 것으로 이를 무기로 취업하기는 사실상 불가능하다.
다음커뮤니케이션의 송민택 인사팀장은 정부가 지원하는 웹마스터 과정은 이미 인력이 포화상태라 취업에 도움이 안 된다고 지적했다. 97년 모대학 회계학과를 졸업한 K씨는 리눅스 웹마스터 과정을 4개월 동안 다닌 다음 20여개 업체에 면접을 보았으나 모두 떨어졌다. 이 분야 학원생이 너무 많았기 때문. K씨는 정부가 지원하는 교육이라 믿었으나 취업에는 도움이 되지 않았다고 목소리를 높였다.
정보산업연합회는 IT인력양성 지원기능을 노동부 산자부 정통부 등으로 나눈 것이 문제라며 인력육성은 범부처 차원의 종합적이고 체계적인 조정 관리가 필요하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082187098</DOCNAME>
<TITLE>''언론탄압 정론-직필로 대응,펜이 무섭다는 것 증명할것''</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2001 08:58</DATE>
<TEXT>
한국신문방송편집인협회(회장 고학용)는 20일 정부의 언론사 대주주 구속과 관련해 성명을 발표, 국내외의 심각한 우려와 권고에도 불구하고 정부가 비판언론사 대주주의 인신구속을 강행했다고 지적하면서 증거인멸과 도주의 우려가 없음에도 불구속 수사를 원칙으로 하고 있는 법리를 무시한 이 같은 처사에 대해 분노와 함께 개탄을 금할 수 없다고 밝혔다.
편협은 집권층 일각에서는 정기간행물법 개정으로 독립언론사의 소유지분을 제한한다든가 한국은행 특융을 통해 특정 언론사를 장악하겠다는 식의 저의를 흘리고 있다면서 당사자들이 세무조사와 검찰수사에서 무리하게 위법 사실로 포함시킨 부분이 상당히 많다고 주장하는 만큼 법원은 잘못되고 과장된 부분을 가리고 걸러내 억울함이 없는 엄정한 판결을 내려주기를 기대한다고 밝혔다.
이 성명은 권력의 의도대로 비판 언론들이 침묵하면 언론의 자유는 사실상 이 땅에서 사라지게 되며 그럴 경우 자유민주주의가 설 땅도 없어지게 된다면서 우리 언론인들은 권력의 압력과 탄압에 굴복하지 않고 정론과 직필로 대응해 끝내는 펜이 칼보다 무섭다는 사실을 역사 앞에 증명할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
