<DOC>
<DOCNAME>2001082187298</DOCNAME>
<TITLE>언론국정조사특위 구성 합의</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2001 09:13</DATE>
<TEXT>
여야는 언론사 세무조사에 대한 국정조사특위를 21일 구성해 위원장과 3당 간사를 정하고 간사간 협의를 통해 조사계획서 작성작업을 벌여 나가기로 20일 합의했다.
여야는 이날 3당 총무회담을 갖고 이르면 24일경 국회 본회의에서 국정조사계획서를 처리한 뒤 정기국회 국정감사가 시작되는 다음달 10일 이전에 국정조사를 마무리짓기로 했다.
특위위원장은 민주당에서 맡기로 했으며 민주당은 김태식 의원을 위원장에 내정했다.
한나라당 이재오 총무는 조사계획서를 늦어도 27일까지는 처리해야 한다고 말하고 국정감사 일정을 고려할 때 청문회는 다음달 3일부터 8일까지 6일간 열릴 것으로 예상한다고 말했다.
여야는 또 24일이나 27일 본회의를 열어 정치개혁특위를 재구성해 선거법과 정당법 개정문제를 다루기로 했으며 국회의장 산하에 여야 의원과 사회 각계 전문가로 구성된 자문기구를 두기로 했다.
또 추가경정예산안은 21일부터 23일까지 해당 상임위에서 예비심사한 뒤 24일부터 29일까지 국회 예산결산특위를 열어 협의 처리키로 했다.
이와 함께 재정 3법과 돈세탁방지 관련법안은 각각 9인 특위와 20인 특위를 구성해 이달 안에 처리키로 했으며 국정감사는 다음달 10일부터 29일까지 20일간 실시키로 합의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082187358</DOCNAME>
<TITLE>''인천공항, 용역사업 45.5% 수의계약''</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2001 09:08</DATE>
<TEXT>
유휴지 민간사업자 선정과 관련, 비리 의혹에 휘말려 있는 인천국제공항공사가 각종 외부발주(아웃소싱) 업체나 용역 업체의 45% 가량을 경쟁입찰이 아닌 수의계약으로 선정한 것으로 드러났다.
국회 건설교통위 소속 한나라당 이윤성 의원이 인천공항공사로부터 받아 20일 공개한 자료에 따르면 공사측은 지난해 하반기부터 부대건물 유지관리 등 공항 운영과 관련된 33개 사업부문의 아웃소싱 업체를 선정하면서 이중 15건(45.5%)을 수의계약으로 체결했다는 것. 수의계약으로 체결된 공사의 계약금 총액은 925억여원으로 전체 사업비 2355억여원의 39.3%에 이른다.
공사는 이 밖에도 올 들어 체결된 인천국제공항 핵심시스템 및 통신망 평가용역 등 용역사업 4건 중 3건(18억2000만여원)의 사업을 수의계약으로 체결한 것으로 드러났다.
수의계약을 체결한 업체는 모두 19개였으며 이 가운데 현대모비스(승강설비 유지관리) 현대중공업(종합환경감시시스템 유지관리) 삼성에버랜드(부대건물유지관리) 현대정보기술(통합교통관리시스템 유지관리) 삼성SDS(주전산기 유지관리) 등 현대와 삼성 그룹 계열사가 9곳이었다.
특히 수의계약 대상사업의 경우 상당수가 부대건물이나 승강설비, 소각시설 유지관리 등 중소기업도 참여할 수 있는 비교적 단순한 사업까지 포함돼 있는 것으로 드러났다.
이와 관련, 공사측은 아웃소싱 업체 선정을 앞둔 지난해 4월 당초 없던 규정을 신설해 인천공항 시공과정에서 우수 시공용역업자로 선정된 자로 사장이 인정하는 경우 수의계약을 할 수 있도록 계약사무처리규정을 바꿨다.
이 의원은 공사가 규정까지 신설해가며 큰 이권이 3년간 보장되는 사업의 절반 가량을 수의계약으로 처리한 것은 납득하기 힘들다고 주장했다.
이에 대해 공사측은 응용소프트웨어 및 시스템 관련 사업 등은 인천국제공항의 특성에 맞게 독자 개발한 시스템으로 장애발생시 신속한 복구를 위해 시스템 구축자와 수의계약을 했다며 또 중수도 처리 등 플랜트사업의 경우는 하자 발생시 책임 소재를 분명히 하기 위한 것이라고 해명했다.
공사측은 또 공기 단축과 품질 확보 등 공사의 요구를 잘 이행한 업체들에 인센티브를 주기 위해 계약처리규정을 신설했지만 실제로 이를 적용해 업체를 선정하지는 않았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082188848</DOCNAME>
<TITLE>산재근로자 30% 증가</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2001 09:01</DATE>
<TEXT>
올해 상반기 중 산업재해로 보상을 받은 근로자는 총 3만7552명으로 지난해 같은 기간(2만8738명)보다 30.7% 늘어난 것으로 나타났다.
노동부가 20일 공개한 올 상반기 산재 현황에 따르면 산재 발생률은 0.38%로 지난해 같은 기간(0.35%)보다 8.57% 증가했고 근로자 1만명당 업무상 질병자 수는 2.72명으로 지난해 2.38명에 비해 14.29% 증가했다.
이에 따라 산재에 따른 경제적 손실액(산재 보상금 및 근로손실)도 4조1896억원으로 지난해 같은 기간(3조4240억원)보다 22.4% 늘어났다.
이는 올해부터 근로자 5인 미만 사업장까지 산재보험 적용이 확대됨에 따라 소규모 사업장의 산재 보상이 늘어난 때문이다. 지난해보다 늘어난 8814명의 재해자 가운데 58%인 5131명은 5인 미만 영세 사업장에서 근무한 것으로 조사됐다.
노동부 관계자는 산재 적용 범위가 확대된 것 외에도 기업 구조조정 과정에서 안전보건관리 분야의 조직 및 투자를 축소한 것이 산재 증가의 원인이라고 말했다.
한편 컴퓨터 등 단순반복 작업으로 인한 견경완장해(어깨와 목 팔의 통증)로 보상을 받은 근로자는 지난해보다 122.7%, 요통은 61.6%씩 늘어나 올바른 근무자세 교육이 시급한 것으로 지적됐다.
또 재해 발생은 금요일(16.41%)에 가장 많은 것으로 집계됐고 그 다음으로 월요일(15.99%), 수요일(15.82%) 등이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082190268</DOCNAME>
<TITLE>찬호 더위 먹었나</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2001 09:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010821/photo/2001082190268.jpg" vspace="10"/>  경기가 끝난 뒤 박찬호(28LA다저스)는 말문을 닫았다. 그가 인터뷰를 거절한 것은 99년 이후 2년 만이다.
그만큼 20일 다저스타디움에서 열린 뉴욕 메츠전은 실망스러웠다. 이 경기 전까지 박찬호는 홈구장에서 8승2패 평균자책 1.59, 낮게임에서 3승1패 평균자책 1.80으로 메이저리그 전체를 통틀어 가장 뛰어난 성적을 거뒀었다.
홈구장에다 낮 경기라 어느 때보다 승리 가능성이 높았지만 박찬호는 또다시 패전투수가 됐다. 선발 5이닝 7안타(1홈런) 4실점(3자책). 8월 들어 4경기에서 단 1승도 보태지 못하고 올해 들어 처음으로 3연패에 빠졌다.
포스트시즌 진출을 위해 사력을 다하고 있는 다저스 선수단은 경기가 끝난 뒤 박찬호의 피칭에 대해 실망의 빛이 역력했다. 짐 트레이시 감독은 (경기에 나서는) 태도가 맘에 안 들었다. 투지가 전혀 없었다고 불만스러워했고 포수 채드 크루터는 슬럼프에 빠진 것 같다고 말했다.
잘 하던 투수가 부진하면 말들이 많은 법. 박찬호를 도마에 올려놓고 최근 여러 가지 논란이 제기되고 있는 상황이다.
이번주 초엔 배터리 논쟁이 있었다. 15일 다저스 전속 라디오방송인 XTRA 1150AM의 토크쇼에선 투수 박찬호-포수 크루터 배터리를 놓고 설전이 펼쳐졌다. 요지는 박찬호가 팀 내 최고타자인 폴 로두카 대신 전담포수 크루터를 고집함으로써 공격력 약화를 초래해 그가 등판하는 날이면 다저스 방망이가 안 터진다는 것.
팬들의 비난여론을 의식한 트레이시 감독은 고육책으로 20일 경기에선 1루수에 주전 캐로스 대신 로두카를 기용하며 절충안을 썼으나 이 역시 실패로 끝났다.
또 한가지 논란거리는 그의 허리상태에 관한 것이다. 최근 들어 박찬호는 강속구를 앞세운 파워피처가 아니라 변화구 투수로 전락했다. 직구 평균스피드는 140대로 줄었고 각도 큰 커브로 근근이 버티는 양상. 20일 경기에선 130대의 직구까지 던졌다.
이같이 스피드가 떨어진 것은 온전치 않은 허리 때문이 아니냐는 의문이 끊이지 않고 있다. 허리에 부담이 많이 가는 투구모션을 갖고 있는 박찬호는 올 시즌 초반부터 계속 허리통증에 시달려 왔다. 그는 전반기가 끝난 뒤 어떤 때는 밤에 잠을 못 이룰 정도였다고 털어놓은 적이 있다.
올 시즌 뒤 박찬호는 어느 팀과도 계약할 수 있는 자유계약선수(FA) 신분. 가뜩이나 아픈 허리를 무리하지 않기 위해 최대한 조심하는 것인지, 아니면 통증을 참고 이를 악물고 던지는 것인지는 본인만이 안다.
하지만 투수 첫 2000만달러 연봉을 노리는 박찬호에 대한 불만이 안팎으로 고조되고 있는 시점에서 최근의 슬럼프는 상당히 부정적인 영향을 끼치고 있는 것은 분명하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082190288</DOCNAME>
<TITLE>세리 3위 ''아깝네''</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2001 09:05</DATE>
<TEXT>
역전우승의 기대를 걸었던 박세리(24삼성전자)가 미국 LPGA투어 캐나디안여자오픈(총상금 120만달러)을 공동 3위로 마쳤다.
20일 캐나다 온타리오주 마컴의 앤구스글렌GC(파726385야드)에서 열린 최종 4라운드.
박세리는 4언더파 68타로 추격전을 펼쳤으나 최종합계 12언더파 276타로 아니카 소렌스탐(스웨덴)에 4타 뒤진 공동 3위에 만족해야 했다.
첫 라운드에서 공동선두에 나섰으나 2라운드(72타)와 3라운드(71타)에서 1타밖에 줄이지 못하며 주춤했던 것이 아쉬운 대회였다.
한편 5월 칙필A채러티대회 우승 이후 석달 동안 침묵을 지켰던 소렌스탐은 시즌 6승을 올리며 박세리를 2승차로 따돌렸고 상금랭킹에서도 17만여달러차로 1위를 굳게 지켰다.
폭우로 1시간 이상 경기가 중단된 이날 1번홀(파4)에서 5m짜리 버디 퍼팅을 성공시키며 기분 좋게 출발한 박세리는 7번홀(파5)에서 버디 하나를 추가했지만 10, 11번홀(이상 파4)에서 연속 보기를 범했다. 박세리는 이후 보기없이 버디만 4개 낚았지만 이날 안전한 플레이로 3언더파를 추가한 소렌스탐을 따라잡기에는 역부족이었다. 한편 김미현(24KTF)은 보기없이 버디만 5개를 잡아내며 공동 7위(9언더파 279타)로 시즌 11번째 톱10에 진입했고 박희정(21)도 4언더파 68타로 선전하며 공동 10위(8언더파 280타)를 마크했다.
공동 21위(4언더파 284타) 한희원(휠라코리아)은 신인왕 레이스포인트에서 29점을 더해 합계 336점으로 파트리샤 므니에르부크(프랑스)를 106점차로 따돌리고 올 시즌 신인왕 굳히기에 들어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082191348</DOCNAME>
<TITLE>[사설]어떤 통일을 논하자는 건가</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2001 09:12</DATE>
<TEXT>
평양 815 남북 공동행사에 참가한 우리측 민간단체 중 하나인 615 공동선언 실현과 한반도 평화를 위한 통일연대(약칭 통일연대)가 18일 연방제 통일방안이 과거처럼 불온시될 수는 없다는 내용의 성명을 냈다고 한다. 17일 만경대 방명록 파문을 일으킨 K씨도 이 단체 소속이라는 점을 감안하면, 도대체 통일연대라는 단체가 남측 단체인지 북측 입장을 대변해주는 단체인지 헷갈린다.
통일연대측은 이런 주장의 근거로 615 공동선언에서 남측의 연합제안과 북측의 연방제안이 서로 공통성이 있다고 인정했기 때문이라고 밝혔다. 이들은 또 북한에서 말하는 3대 헌장이라면 74 남북공동성명과 전민족대단결 10대 강령, 연방제 통일방안을 말하는 것으로 전혀 문제가 될 수 없는 것이라고 주장했다.
과연 그러한가. 통일이 자유민주주의와 시장경제를 전제로 해야 한다는 것은 우리 국민 모두가 동의하는 최소한의 원칙이다. 615 공동선언에서 밝힌 통일원칙도 넓게 봐서 앞으로 남북 양측이 통일방안을 놓고 논의해가자는 것이지 우리가 북측의 연방제 통일방안을 수용하겠다는 것은 결코 아니다. 이렇게 볼 때 연방제 운운하는 통일연대의 주장은 우리 국민정서와 너무나 동떨어진 것이며, 일개 민간단체가 내놓을 수 있는 주장으로도 적절치 않다.
우리는 어제 본란에서 민간단체의 낭만적 통일론을 경계해야 한다고 강조했다. 통일연대의 주장이 바로 그런 예다. 통일연대측은 성명에서 615 공동선언을 지지하고 민족의 화해와 단합, 통일을 바라는 사람이라면 사소한 문제를 들추어내어 흠집을 내지 말라고 했지만, 그들이 이번 평양 행사에서 보여준 행태는 사소한 것이 아니라 국기와 관련되는 문제다.
정부가 어제 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회를 열어 방북대표단 귀환 즉시 경위 파악과 사법당국 조사 등 엄정 처리키로 한 것은 비록 사후약방문 격이지만 당연한 일이다. 정부가 이번 일을 향후 남북관계 등 이런저런 사정을 고려해 어물쩍 넘기려 한다면 대북정책의 지지 기반은 심각하게 훼손될 것이다.
정부는 또 615 금강산 남북 공동행사의 전례처럼 남북협력기금으로 방북대표단의 참가비용을 지원해줘선 안된다. 연방제 운운으로 오히려 남남 갈등을 심화시키고 남북 민간교류마저 위태롭게 한 단체에 국민 세금을 지원하는 것은 옳지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082191628</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]IMF 극복 경험 되살리자</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2001 08:47</DATE>
<TEXT>
하반기 들어서도 세계경제는 당초 예상과 달리 더욱 악화되고 있다. 미국을 비롯한 주요 선진국들의 경제성장률은 이미 상반기에 정체 수준으로 급락하여 이들의 경기상황은 단순한 조정이 아닌 침체로 단정할 수밖에 없게 되었다.
주도국 경제의 어려움이 개도국으로 파급되면서 올해 전세계 경제성장률도 아시아의 외환위기로 극심한 침체에 빠졌던 98년 수준을 밑돌 전망이다. 세기 말 신경제를 주도했던 미국 정보기술(IT)산업의 거품이 꺼지면서 기술혁신과 자본투자에 기초한 미국의 신경제도 일각의 주장과 달리 전통적인 경기순환의 과정을 답습할 수밖에 없게 된 것이다. 이로 인해 최근 10년 동안 쇠퇴하던 미국경제를 화려하게 부활시킨 장기호황에 이어 고통스러운 침체국면이 뒤따를 수밖에 없을 것으로 우려된다.
돌이켜보면 빌 클린턴 민주당 정부는 집권 후반기에 의도적으로 강한 달러 정책을 유지하여 세계 유동자금의 상당 부분을 미국으로 유도하였다. 아이러니컬하게도 한때 아시아의 전통산업에의 과잉설비를 외환위기의 원인으로 몰아세웠던 미국이 유동자금을 바탕으로 정보통신산업의 과잉투자붐을 유발하였던 것이다.
그 결과 정보통신시대의 쌀이라 일컬어지는 반도체의 수출단가가 세계적인 과잉공급으로 지난해에 이어 올해에도 58%나 하락하여 제조원가 이하로 폭락하였다. 이에 따라 한국의 교역조건도 1996년 반도체 가격하락 때보다 더욱 악화되고 있는 실정이다. 한마디로 현시점의 대외여건은 국제적으로 투기자금이 준동하던 금융환경을 제외하고 실물면에서는 오히려 1998년보다 더욱 심각한 상황이라고 하겠다.
상반기에 한국은 이런 상황에 대해 일본 대만 등 경쟁상대국에 비해 상대적으로 잘 대처해 왔다. 지속되는 교역조건 악화에 대응하여 원화환율이 적절히 조정되어 전자정보 수출기업의 채산성 악화가 적절히 지지되었고 자동차 등 전통수출기업의 실적은 크게 향상되었다. 그리고 연초이래 공적자금의 추가투입과 부분적인 내수 진작책으로 소비심리의 개선과 함께 서비스산업의 성장률은 오히려 점차 호전되었다. 그 결과 상반기에 국내경제는 일본 대만 싱가포르 등의 경제가 정체 내지는 마이너스 성장으로 추락한 데 비해 3% 내외의 성장세를 이어갈 수 있었다.
그러나 하반기에는 강도 높은 경기부양책이 적절히 시행되지 않고서는 국내경제의 회복을 기대할 수 없을 것으로 우려된다. 세계 정보통신산업의 침체현상은 앞으로 상당기간 지속될 것으로 보여 이들 기업의 실적악화가 지속되는 가운데 경기도 올해에는 크게 반전되지 못할 것이라는 것이 일반적인 관측이다. 더욱이 최근 IT경기에 대한 회의론이 확산되자 오랫동안 미국 IT투자붐을 가능케 했던 달러화 강세기조가 흔들리는 등 국제 금융시장 환경도 날이 갈수록 불투명해지고 있다. 이렇게 되자 그동안 국내경기를 지지해온 내수 회복세에도 제동이 걸리고 있는 실정이다. 이런 추세가 지속된다면 하반기 경제성장률은 상반기 수준을 유지하기도 쉽지 않을 것으로 우려된다.
지금이야말로 1998년 어려웠던 경제상황을 극복했던 경험을 되살려야 할 시점이다. 당시 한국은 사회적 합의를 바탕으로 공적자금을 적기에 투입하여 기업과 금융기관 구조조정을 착실히 추진하면서 통합재정수지의 적자 유지와 적극적인 저금리 정책으로 자본시장의 기능을 회복시켜 내수 위주로 경기회복을 선도하였던 것이다.
그런데 지금 안타까운 점은 국제통화기금(IMF) 관리체제를 졸업한 이후 위기의식이 결여되고 사회 각계의 갈등으로 경제의 어려움을 극복하기 위한 사회적 합의를 도출하기 어렵고 일사불란한 정책 집행도 쉽지 않다는 것이다. 여야의 정쟁으로 구조조정에 필요한 공적자금을 충분히 확보하기 어렵고 내수경기 부양을 위한 재정확대와 적기 집행에 어려움이 가중되고 있다. 사회 각계의 갈등으로 획기적인 규제완화도 기대하기 어렵게 되었다.
이제라도 경제문제에서만은 사회적 합의를 이끌어내 문제 기업의 구조조정을 조기에 마무리하고 거시정책면에서 과거와 같이 적극적인 경기부양책을 차질 없이 집행해 나가야 한다. 그래야만 국내경제는 하반기 최악의 국면에 이를 것으로 보이는 세계 IT경기 침체를 극복하고 회복의 전기를 맞이할 수 있을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082191978</DOCNAME>
<TITLE>한약재로 늦더위 탈출</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2001 08:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010821/photo/2001082191978.jpg" vspace="10"/> 늦더위 잡는 한약재. 20일 서울 경동시장에서 한 주부가 더위를 이기는 데 효과가 좋다는 신토불이 약재 황기를 고르고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082192588</DOCNAME>
<TITLE>중국,'차세대 리더' 윤곽 드러나</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2001 08:49</DATE>
<TEXT>
이 자리에서는 7명의 차기 정치국 상무위원 인선작업도 사실상 마무리됐다. 또 퇴진 여부가 한때 불확실했던 리펑 전국인민대표대회 상무위원장의 은퇴도 이 회의에서 결정되는 등 내년 가을에 출범할 새 지도부의 윤곽이 드러났다. 집단지도체제인 중국에서 정치국 상무위원회는 모든 것을 관할 결정하는 최고 권력기구다.
내년 가을 당 대회에서 퇴진하는 사람은 장 주석, 리펑 위원장, 주룽지 총리, 웨이젠싱 당 기율검사위원회 서기. 이들 대신 원자바오 부총리, 쩡칭훙 당조직부장, 뤄간 국무위원, 우방궈 부총리가 정치국 상무위원회에 새로 진입한다.
상무위원 7명 가운데 4명이 바뀌고 당서열이 재조정되면서 중국의 지도부체제는 현재의 제3세대에서 제4세대로 바뀌게 된다.
관측통들은 장 주석이 당총서기직과 국가주석직에서는 물러나지만 중앙군사위 주석직은 계속 유지한 채 과거의 덩샤오핑처럼 배후에서 최고 실력자로 영향력을 계속 행사할 것으로 보고 있다.
차기 정치국 상무위원 가운데 장 주석 계열이 압도적인 다수를 차지하는 것도 이를 뒷받침한다. 장 주석이 일찍부터 후계자로 점찍어온 후 부주석, 장 주석의 오른팔로 알려진 쩡 부장, 장 주석의 후원 아래 92년 정치국에 진입한 리란칭 부총리, 상하이파의 일원인 우방궈 부총리가 장 주석 계열이다. 장 주석이 수차례 정치국 상무위원으로 추천했지만 당내 반발로 진입에 실패한 쩡 부장은 내년 가을 정치국 상무위 진입과 동시에 국가 부주석을 맡아 장 주석의 대리인 역할을 떠맡을 전망이다. 부주석 자리는 현재는 서열 5위지만 차기엔 4위가 된다.
차기 정치협상회의 주석에 기용될 것으로 알려진 리란칭 부총리는 장 주석과 동향인 장쑤성 출신. 장 주석이 89년 덩샤오핑에게 발탁돼 상하이에서 베이징으로 옮겼을 때 그의 집에 머물 정도로 친한 사이다.
장 주석의 조수로 통하는 우방궈 부총리는 상하이파의 차세대 맹주이면서 안후이성 출신의 후진타오 부주석과는 동향에다 칭화대 동창이다. 우 부총리는 담당했던 국유기업 개혁 성과가 부진한데다 상하이파가 견제하는 바람에 총리 경쟁에서는 원자바오 부총리에게 뒤졌으나 차기에도 국무원 부총리로 막강한 영향력을 행사할 것이란 분석이다.
반면 차기 전인대 위원장으로 알려진 리루이환 정협주석은 리펑 위원장 계열로 분류되는 뤄간 국무위원과 함께 장 주석 계열에 대한 강력한 견제세력이다. 리 주석은 당 원로와 태자당의 지지 아래 입지를 강화해왔다. 리펑 위원장의 적극적 추천으로 정치국 상무위에 진출한 뤄간 국무위원은 당 기율위원회 서기를 맡을 것으로 전해졌다.
개혁파로 89년 톈안먼 사태 진압시 미온적이었다고 비판받아 실각 위기에 놓이기도 했던 원자바오 부총리는 주 총리로부터 뛰어난 실무능력을 인정받아 차기 경제 사령탑을 맡게 될 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082058918</DOCNAME>
<TITLE>''대우 과다매입 투신사 투자자에 피해 배상해야''</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2001 09:19</DATE>
<TEXT>
한국투자신탁이 99년 규정을 어겨가며 대우 채권을 특정 펀드에 10% 이상 편입시켜 투자자에게 입힌 피해를 배상해야 한다는 결정이 나왔다.
금융감독원 분쟁조정위원회는 19일 한국투신은 대우사태 당시 같은 펀드에 동일기업의 회사채를 10% 이상 편입할 수 없다는 규정을 고의적으로 어긴 것으로 보인다며 이의를 제기한 투자자 박모씨에게 320만원을 물어 주라고 결정했다. 이번 결정과 관련해 위규투자 사실이 확인된 펀드는 2개로 피해자는 5000여명, 피해금액은 30억원대에 이른다. 이밖에도 투신권의 비슷한 불법행위로 피해를 본 투자자가 많이 있을 것으로 보여 앞으로 배상요청이 이어질 것으로 보인다.
금감원은 99년 8월 한투의 중기펀드가 대우가 발행한 회사채를 1000억원대 펀드의 10.71%, 2000억원대 단기 펀드의 25.02%를 사들였다고 밝혔다.
금감원 관계자는 투자자들이 수익증권 환매를 요구하는 상황에서 운용실적이 떨어지는 일부 펀드에서 현금이 모자라자 한투 펀드매니저들이 실적이 좋았던 펀드의 돈으로 실적이 떨어지는 펀드의 대우채를 사도록 해 빚어진 일이라고 설명했다.
한국투신은 당시 경제상황에서는 어쩔 수 없는 선택이었다며 금감원 결정에 불복해 소송을 내겠다고 밝혔다.
박씨는 99년 2월 한투 수원지점에서 중기펀드 상품에 2000만원, 단기펀드에 5000만원을 입금했으나 펀드가 대우채에 과다 투자하는 바람에 320만원의 손실을 입고 펀드를 해지한 뒤 금감원에 분쟁조정을 요청했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082058928</DOCNAME>
<TITLE>음식 알레르기 피한방울로 진단</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2001 09:25</DATE>
<TEXT>
수십가지 식품 알레르기를 한 번에 진단할 수 있는 단백질칩이 개발됐다.
생명공학 벤처기업인 푸드바이오텍(대표 지화정)은 피 한 방울로 특정 식품에 알레르기가 있는지를 진단할 수 있는 단백질칩을 세계 최초로 개발, 지난달 세계특허(출원번호 10-2001-0040678)를 출원했다고 20일 밝혔다.
푸드바이오텍은 특정한 식품에서 추출한 단백질을 슬라이드 위에 점 형태로 부착시켜 혈액이 단백질에 반응하는 정도에 따라 해당 식품의 알레르기 항체의 존재 여부를 알 수 있는 원리를 활용해 단백질칩을 만들었다.
이 칩은 가로 3.3세로 2.2 크기로 달걀 우유 콩 돼지고기 닭고기 등 82개 항목의 알레르기 검사가 가능하다. 푸드바이오텍은 다음달까지 200여개 항목의 알레르기 검사가 가능한 칩을 개발할 계획이다.
푸드바이오텍 연구개발팀 김태은 팀장은 기존 검사법은 식품마다 별도로 검사하기 때문에 시간이 많이 걸렸으나 이 칩을 활용하면 약 8시간만에 수십가지 항목을 한꺼번에 검사할 수 있다면서 특히 필요한 혈액양이 적어 신생아까지도 검사가 가능하다고 말했다.
푸드바이오텍측은 현재 곡류 과일 야채 육류 생선 양념 등 60개 기본 항목에 대한 식품 알레르기 검사 서비스를 30만원에 제공하고 있다. 기존 검사법은 수백만원의 비용이 든다.
알레르기 질환은 환경 오염과 인스턴트 음식 등으로 인해 최근 급증하고 있다. 유아의 25%와 성인의 10%가 알레르기로 인한 아토피 피부염 환자이며 전 국민의 8%가 식품 알레르기와 관련이 깊은 알레르기 환자로 추정되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082058938</DOCNAME>
<TITLE>출산-보육수당 검토</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2001 09:24</DATE>
<TEXT>
여성부는 출산율 하락을 막기 위한 방안으로 출산 및 보육수당 지급, 유럽식 보육 바우처(voucher쿠폰 또는 영수증) 제도 도입, 정관수술에 대한 혜택 중단 등을 검토 중인 것으로 알려졌다.
이를 통해 단기적으로 출산율의 추가하락을 억제하고 장기적으로는 현재 1.42명에 불과한 출산율을 1.60명 안팎으로 끌어올려야 한다는 주장도 제기되고 있다.
이는 지난 수십년간 정부가 고수해온 출산억제위주 인구정책의 대선회를 의미하는 것으로 주목된다.
이와 관련, 여성부는 24일 서울 서초구 양재동 교육문화회관에서 출산율 1.42 긴급토론회를 열어 출산율 저하에 따른 대책 마련을 위한 각계 의견수렴에 나선다.
이날 토론회에서 저출산이 미치는 파장에 대해 주제발표를 할 한국보건사회연구원 김승권 인구가족팀장은 출산율 하락이 장기적으로 노동력 부족은 물론 젊은층 감소와 노인층 증가에 따른 연금기금 고갈 등 갖가지 문제를 초래할 우려가 크다면서 먼저 출산율 저하를 억제하고 현재 1.42명인 출산율을 적어도 1.60명으로 끌어올릴 필요가 있다고 주장했다.
1999년 현재 우리 나라의 출산율(여성 1명당 가임기간 중 평균 출생아 수)은 전세계 평균치(1.53명)를 밑도는 1.42명으로 90년 1.59명을 기록한 이래 꾸준히 감소 추세를 보여왔다.
이와 관련, 여성부 김애령 정책평가담당관은 출산율 하락을 막기 위해 출산 및 보육수당을 지급하는 방안과 기업이 회사에 보육시설을 만드는 대신 민간 보육시설을 이용하도록 쿠폰을 지급하는 유럽식 바우처 제도의 도입을 적극 검토하고 있다고 밝혔다. 여성부의 이 같은 움직임에 대해 보건복지부 관계자는 출산율 관련 정책은 보건복지부 소관으로 내년 2월경 연구 용역 결과가 나올 예정이며 이후 관련부처가 협의해 결정할 사안이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082059188</DOCNAME>
<TITLE>언론사대주주 구속 외신 반응</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2001 09:02</DATE>
<TEXT>
세계 주요국 언론들은 18일 한국 언론사 사주 3명의 구속 사실을 비중있게 보도했다. 일부 언론은 정치 세력 및 언론계 내부가 첨예한 대립 양상을 보이고 있으며 이는 앞으로 더욱 격렬해질 가능성이 있다고 지적했다. 특히 한 일본 언론은 과거 정권의 언론탄압 사례까지 자세히 소개해 눈길을 끌었다.
마이니치신문은 1면 머리기사와 3면 대형 해설기사 등을 통해 이번 수사 내용과 함께 과거 정권의 언론탄압 역사를 다뤘다. 특히 전두환 정권하인 80년 11월에 실시된 언론통폐합 사례를 구체적으로 소개하고 한국 역대 정권은 정부에 비판적인 언론을 세무조사 등으로 견제해온 것으로 알려졌다고 전했다.
마이니치는 또 내년 대통령 선거를 앞둔 시점에서 언론사 탈세 의혹은 한국 정국의 뜨거운 쟁점으로 떠올랐다며 TV방송사와 일부 신문사는 세무조사의 정당성을 강조하며 사주 구속 언론사를 강하게 비판하는 등 언론사 내부도 갈라져 있다고 지적했다.
아사히신문은 1면 중간머리기사에서 이번 세무조사로 인해 유력지와 김대중 정권간의 대립이 첨예화하고 있다고 보도했다.
아사히는 특히 김대중정권이 왜 정권 발족시에는 가만히 있다가 정권 말기인 지금에야 세무조사를 했는지에 대한 의문도 나오고 있다며 세무조사 결과 전 언론사가 탈세혐의가 있었다고 발표해 놓고 방송 등 일부 언론사가 제외된 것은 부자연스럽다는 시각도 있다고 문제를 제기했다.
요미우리신문도 서울발 기사를 통해 검찰의 언론 사주 구속으로 인해 정부 여당과 야당 언론의 대립 구조가 정점에 달했다며 내년말 대통령 선거를 앞둔 한국 정국에 영향을 미칠 것이라고 전망했다.
미국 뉴욕타임스지는 18일 한국 최대 신문사들의 사주 2명 등 3명이 탈세와 횡령 혐의로 17일 구속됐다고 보도했다. 뉴욕타임스는 한국의 거대 언론사들은 김 대통령이 남북화해정책에 대한 언론의 비판을 잠재우기 위해 사주들을 구속한 것으로 주장하고 있다고 보도했다. 뉴욕타임스는 정부와 언론의 전쟁은 97년 대선에서 김 대통령에게 패배한 이회창 한나라당 후보가 다시 출마할 내년 대선이 가까워지면서 더 격렬해질 것 같다고 내다봤다.
CNN방송은 18일 주요 언론사에 대한 탈세 수사와 사주 3명의 구속은 최근 지지도가 하락하고 있는 정부의 (세무조사) 진의에 대한 논쟁에 불을 붙였다고 보도했다.
영국 BBC방송은 17일 법원의 영장 발부에 따라 신문사주 3명이 구속됐다며 이번 세무조사로 정부가 비판적인 신문들을 겨냥, 언론 자유를 억압하려 한다는 견해가 제기됐다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082059968</DOCNAME>
<TITLE>고개떨군'황제'</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2001 09:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010820/photo/2001082059968.jpg" vspace="10"/> 축 처진 어깨와 고개를 떨군 채 잔뜩 굳어진 얼굴.
어디서 본 듯한 장면은 이번에도 달라지지 않았다. 천하를 호령하던 호랑이의 포효가 또다시 자취를 감춘 것.
시즌 마지막 메이저대회인 제83회 PGA챔피언십 개막을 앞두고 단연 우승 후보 1순위로 꼽힌 골프 황제 타이거 우즈(미국). 하지만 1라운드에서 주말골퍼에게나 나옴직한 3퍼트를 세차례나 하며 공동 100위로 처지더니 2라운드에서 간신히 컷오프를 통과하는 망신까지 당했다. 3라운드 중간합계 1언더파 공동 32위로 단독 선두 데이비드 톰스(미국)에게 13타나 뒤져 있어 우승은 물 건너간 듯하다. 대회 역사를 훑어봐도 1978년 존 매하피가 7타차 역전우승을 한 적은 있으나 그 이상 타수를 뒤집은 전례는 없어 우즈의 3년 연속 우승의 꿈은 사실상 깨진 셈.
우즈는 6월 US오픈에서 공동 12위에 그치며 타이틀 방어에 실패했고 2연패를 노렸던 지난달 브리티시오픈에서도 공동 25위에 머문 데 이어 메이저 대회에서 잇단 부진에 빠졌다. 우즈가 4라운드에서 뒷심을 발휘하지 못할 경우 자칫 최근 5개 대회에서 모두 톱10 진입에 실패하며 최악의 여름으로 남을 우려마저 있다.
당초 이번 대회코스는 워낙 길어 우즈 같은 장타자에게 유리하다는 분석이었다. 그러나 우즈의 장타는 정교함이 떨어져 번번이 러프나 해저드에 빠지기 일쑤였다. 쇼트게임은 물론 장기인 퍼팅도 흔들려 스코어를 제대로 줄일 수 없었다.
올 시즌 우즈는 라운드당 평균퍼팅수가 28.96개였으나 1라운드에서는 무려 33개로 치솟았다. 3차례 메이저대회를 치르면서 더블보기는 단 1개에 그쳤지만 1라운드에서 2개의 더블보기를 하며 집중력이 떨어지는 모습을 보였다.
우즈는 3라운드까지 파3홀에서 이븐파, 파4홀에서 2오버파, 파5홀에서 3언더파를 각각 기록했다. 평소 파5홀을 효자홀로 삼았던 우즈로서는 이번 대회의 경우 롱홀이 18개홀 가운데 특이하게 2개밖에 안돼 그만큼 불리하게 작용했다. 첫날 경기를 끝낸 뒤 스윙이 무너져 뭐 하나 제대로 칠 수 없었다던 우즈는 3라운드를 마치고 나서는 최선을 다하고 있으며 조금씩 나아지고 있다고 말했지만 승부를 뒤집기에는 너무 늦어 보인다.
메이저대회 3연승을 거둔 지난해와 달리 올해 우즈는 마스터스에서 1승을 올렸을 뿐 6월부터 8월 사이에 열린 나머지 3개 대회에서는 우승권에 근접조차 하지 못하며 맥을 못췄다. 우즈의 슬럼프는 스폰서십 계약, 사업 등 골프외적인 활동에 따른 훈련 소홀 옛 여자친구 조안나와의 애정 문제 아킬레스건 부상 등에서 비롯된 것으로 분석된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082060118</DOCNAME>
<TITLE>''OK!BK''김병현 이틀연속 세이브</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2001 09:34</DATE>
<TEXT>
국산 핵잠수함 김병현(22애리조나 다이아몬드백스)의 성공시대가 활짝 열렸다.
김병현은 지난해 매트 맨타이에 이어 올해는 브렛 프린츠에 밀려 시즌 초 중간계투에 머물렀지만 7월 이후 팀의 당당한 마무리투수로 봅 브렌리 감독의 확실한 눈도장을 받은 것.
팀내 세이브(12)와 피안타율(0.174) 1위, 선발투수들을 제치고 탈삼진 3위(103개)를 달리고 있는 실력도 실력이지만 작은 체격에서 뿜어져 나오는 시속 150대의 엿가락 강속구로 팬들을 매료시키고 있는 것도 김병현의 강점. 애리조나의 홈구장인 뱅크원볼파크에서 BK(김병현의 애칭)의 인기는 상상을 초월할 정도다.
이처럼 김병현이 극찬을 받고 있는 이유는 강타자를 만나도 전혀 주눅들지 않는 두둑한 배짱이 가장 큰 이유. 김병현은 시카고 컵스와 맞붙은 18일과 19일 홈경기에선 새미 소사를 연속 삼진으로 잡아내며 이틀 연속 세이브를 따냈다.
18일에는 3-2로 앞선 8회초 2사 3루의 위기에서 나가 헛스윙 삼진으로, 19일에는 5-3으로 앞선 9회 2사 1루에서 소사가 멍하니 쳐다보는 가운데 주심의 삼진 판정을 이끌어냈다. 두 번 다 결정적인 순간에 소사를 잡은 김병현이 관중의 기립박수를 받았고 스포츠 전문 케이블 방송인 ESPN이 선정한 오늘의 선수로 뽑혔음은 물론이다. 이로써 김병현은 그동안 소사와 8번을 만나 단 1개의 안타도 내주지 않으며 삼진을 6개나 잡아냈다.
김병현은 또 18일 경기에선 99년 메이저리그 데뷔 후 첫 안타를 치는 기쁨도 누렸다. 5-2로 앞선 8회초 2사 2, 3루에서 타석에 선 9번타자 김병현은 풀카운트에서 바깥쪽 직구를 가볍게 밀어쳐 우익수 앞에 떨어지는 깨끗한 2타점 적시타를 만들어냈다.
김병현은 1루에 나간 뒤 손이 아픈 표정을 지었지만 우레와 같은 팬들의 환호에 답례하며 이래 봬도 고교(광주일고) 시절엔 한가락했던 타자라고 자랑. 김병현의 통산 타격성적은 8타수 1안타(0.125)에 볼넷 1개, 삼진 2개가 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082062378</DOCNAME>
<TITLE>''엄마한테 드릴 건 이것밖에...''</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2001 08:58</DATE>
<TEXT>
전남 장흥군 장흥실고 1년 김문희(16)양은 주위의 만류에도 불구하고 10일 광주 조선대병원에서 신장 적출 수술을 받았다.
수혜자는 수년 전부터 만성신부전증을 앓고 있는 어머니 위선경(39여전남장흥군 장흥읍)씨.
아빠는 당뇨로 고생하시고 남동생은 청각장애인인데 엄마마저 병석에 누워 계신 게 너무나 안쓰러워 엄마에게 제 한쪽 신장을 드렸어요.
약으로 버텨오다 복막투석마저 한계에 달해 당장 신장을 이식받아야 하는 어머니를 위해 김양은 자신의 장기를 내놓았지만 그 자신도 환자나 다름없다.
선천성 심장질환인 심방중격결손증을 앓아오면서 가정형편이 어려워 치료를 받지 못하다 2년 전 수술을 받았던 김양은 지금도 운동을 하면 숨이 차오르는 등 몸 상태가 온전치 못하다.
당초 김양이 어머니가 입원한 조선대병원측에 자신의 신장을 떼어줄 것을 부탁했을 때 병원측은 나이가 어리고 수술전력이 있다는 점을 들어 난색을 표명했지만 김양의 고집을 꺾을 수는 없었다.
엄마가 수술실에 들어가기 전 손을 꼭 잡으며 미안하다고 말했을 때 너무 가슴이 아팠어요. 하지만 평생 동안 엄마 몸 속에 내가 자리할 수 있다는 게 기뻐요.
18일 퇴원한 김양은 장기이식 무균실에서 어머니를 간호하는 아버지와 그동안 혼자 집을 지킨 남동생을 생각하면 가슴이 저며온다.
개인택시운전사인 김양의 아버지 김유후(42)씨는 좀처럼 치유가 어렵다는 당뇨병환자다. 병원약과 식이요법으로 몸을 지탱하고 있지만 합병증으로 시력이 급격히 떨어져 야간운전은 하지 못한다.
김씨는 최근 고심 끝에 개인택시를 매물로 내놓았다. 야간운행을 못해 수입이 적은데다 당장 아내의 수술비 2000여만원을 마련할 길이 없어 살림밑천인 개인택시를 팔기로 한 것.
김양의 남동생 공의(14)군은 두살 때 청각을 잃은 장애인. 말을 알아듣지 못해 자폐증까지 얻은 공의군과 몸이 불편한 위씨 때문에 김양 가족은 마음놓고 나들이 한번 가지 못했다.
어머니와 아버지가 빨리 완쾌되고 동생도 환한 미소를 되찾으면 가족끼리 함께 가까운 곳에 여행이라도 가고 싶어요.
장래 간호사가 되고 싶다는 김양의 작은 소망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082062448</DOCNAME>
<TITLE>야스쿠니에서 돌아온 위패</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2001 09:31</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010820/photo/2001082062448.jpg" vspace="10"/> 18일 오전 경남 고성군 하이면 법정사에서 정정일씨가 일본 야스쿠니신사에 합사돼 있다 국내로 모셔온 부친 정만수씨의 위패 봉안식 제단에 향을 지피고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082064198</DOCNAME>
<TITLE>[사설]대북정책 어디로 끌고 가는가</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2001 09:15</DATE>
<TEXT>
평양의 815 남북 공동행사에 참가하고 있는 남측 대표단이 이번에는 방명록 파문을 일으켰다. 엊그제 김일성 주석의 생가인 만경대를 방문한 대표단 중 일부 인사가 만경대 정신 이어받아 통일위업 이룩하자 등의 글을 방명록에 남겼다는 것이다. 북측에서 말하는 만경대 정신이란 것이 궁극적으로는 대남 적화통일로 귀결된다는 점에서 이들이 과연 온전한 정신상태에서 이런 글을 남긴 것인지 의심하지 않을 수 없다.
우리는 특히 이번 파문이 조국통일 3대헌장 기념탑에서 열린 행사에 일부 남측인사가 참석해 물의를 일으킨 데 연이어 일어났다는 점에 주목한다. 일차 파문으로 자숙하고 있어도 부족할 사람들이 또다시 만경대 정신을 운운했으니 이들이 자칭 통일 일꾼으로서 최소한의 자질이나마 갖고 있는지 묻지 않을 수 없다.
파문을 일으킨 K씨는 21일 서울로 돌아와 해명하겠다고 했다고 한다. 그러나 K씨의 해명 내용이 무엇이든 그는 남측의 일반 정서와는 너무나 동떨어진 자신의 발언이 남북관계를 오히려 퇴보시켰다는 비판을 면치 못할 것이다. 남측 대표단 일부에서 나온 우리가 통일에 조금이라도 도움이 되는 게 아니라 작은 통일의 싹을 짓밟아버리고 있다는 자탄이 조금도 과장이 아니다.
이번 사태를 계기로 우리는 정부의 대북정책 노선이 과연 무엇인지 묻지 않을 수 없다. 낭만적 통일론에 함몰돼 있는 일부 민간단체 및 인사들의 대규모 방북을 허용한 기준과 배경은 무엇인가. 더욱이 이번처럼 갖가지 사단을 일으키면서까지 남북관계를 끌고 가야만 하는가. 이로 인해 갈수록 커지고 있는 남남 갈등은 어떻게 풀어가겠다는 것인가. 정부는 이에 대한 분명한 답을 내놓아야 한다.
민간 통일운동 단체들도 이번 파문을 보면서 자성해야 한다. 최근 민간차원의 방북 인원은 급격하게 증가했고, 이번만 해도 무려 200여개의 단체가 평양에 몰려갔다. 민간단체들은 그들의 방북이 남북관계 진전에 어떤 실질적인 역할을 했는지, 오히려 부작용을 일으키지는 않았는지 스스로 물어봐야 한다.
북측도 이제는 남측의 각종 민간단체를 자신의 통일전술을 위한 선전도구로 활용하겠다는 생각을 버려야 한다. 이번 파문에서도 드러났듯 북측이 남측 민간단체를 이용만 하려고 한다면 남북관계의 발전은 그만큼 멀어져 갈 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001082065168</DOCNAME>
<TITLE>''무차별 수출공세 막는다''</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2001 09:30</DATE>
<TEXT>
세계무역기구(WTO)가 올 11월 중국 가입 승인을 앞두고 중국의 무차별적인 수출공세를 막기 위해 대중 특별 긴급수입제한(세이프가드)조치 규정 등 기존 가입국 보호특례조치를 마련했다고 18일 일본 니혼게이자이신문이 보도했다.
WTO는 최근 중국의 WTO 가입조건을 담은 다국간 합의문서안을 마련, 다음달 WTO 다국간 실무작업회의에서 채택하고 11월 카타르에서 열리는 WTO 각료회의에서 중국의 가입을 승인하는 대로 발효시키기로 했다.
이 합의문서안은 미국 유럽연합(EU) 일본 캐나다에 이어 세계 5위 무역규모를 자랑하는 중국이 자유무역원칙에 따라 국내 법령이나 제도, 경제운영 등의 개혁을 촉구한다는 내용. 또 중국의 수출공세에 대한 기존 가입국의 방어조치에 중점을 둔 것이 특징이다.
우선 WTO는 대중 특별세이프가드 규정을 마련함으로써 기존 가입국이 중국산 제품에 의해 국내가격이 급락하거나 국내산업이 피해를 볼 경우 신속하게 중국제품 수입을 제한할 수 있도록 했다. 지금까지 WTO는 원칙적으로 특정국가를 대상으로 하는 세이프가드는 인정하지 않았기 때문에 이번 조치는 특례에 해당된다.
섬유제품의 경우 현재 기존 가입국에 대한 세이프가드 조치는 2004년 말까지 폐지하도록 돼있으나 중국산 섬유제품에 대해서는 2008년 말까지 연장해 발동할 수 있도록 했다.
이에 따라 기존 가입국들은 중국에 대해 일반 세이프가드, 대중 특별세이프가드, 섬유세이프가드 등 3종류의 수입제한조치를 내릴 수 있게 된다.
또 저가격 공세에 대한 반덤핑조치도 향후 15년간 중국에 대해서만 발동요건을 완화할 예정이다. 특히 반덤핑 관세를 부과할 때는 대상국의 국내가격이나 생산비 등을 토대로 덤핑률을 산정하지만 중국은 국영기업 비율이 높은 비시장경제국인 만큼 반덤핑조치를 발동하는 국가의 재량권을 더 넓게 인정해준다.
이 밖에도 향후 10년간 중국감시기구를 설치해 상품 서비스 지적소유권 등의 각 이사회가 매년 관세인하 등의 시장개방이나 자유무역 규칙의 준수상황을 점검한다.
미국 유럽 일본 캐나다의 경우 2년마다, 나머지 교역액 상위 20개국은 4년마다 무역정책 심사를 받는 현행제도에 비해 중국에 대한 감시가 한층 강화된 것.
WTO가 특정국을 차별하지 않는다는 자유무역원칙에서 벗어나 일련의 대중특별방어조치를 만든 것은 그만큼 중국의 경쟁력 향상을 크게 경계하고 있기 때문. 이번 다국간 합의문에 들어 있는 대중 특별세이프가드, 섬유세이프가드, 반덤핑조치발동 완화 등은 1999년 미국이 중국과 양자교섭에서 합의한 내용을 확대한 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081833318</DOCNAME>
<TITLE>''대우차 매각협상 지연,무조건 기다릴수 없다''</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2001 08:51</DATE>
<TEXT>
진념 부총리 겸 재정경제부 장관은 17일 대우자동차 협상타결을 무작정 기다릴 수만은 없으며 이달 말까지 최종적으로 계약이 안될 경우 대비책을 강구해야 한다고 밝혔다.
진 부총리의 이런 발언은 16일 이근영 금융감독위원장이 대우차 협상이 계속 지지부진할 경우 대안을 고려하는 것이 불가피하다고 언급한 데 이어 나온 것으로 대우차 매각협상이 지연될 경우 정부가 다른 방안을 시행할 가능성이 있는 것으로 보인다.
진 부총리는 이날 KBS 라디오 시사 프로그램에 출연해 대우차 매각 협상은 채권은행단에 맡겨 진행하고 있지만 무조건 기다릴 수는 없다며 이같이 말했다.
진 부총리는 이달 말까지 채권단 중심으로 최선을 다해 협상을 해달라고 요청한 상태라며 만약 협상이 안될 때를 대비한 대책은 있지만 여기서 얘기하는 것은 바람직하지 않다고 밝혔다.
그는 사회자가 대안으로 공기업화, 위탁경영 등을 검토하고 있느냐고 묻자 현재 협상이 진행중이기 때문에 말할 수 없지만 예비 대안은 갖고 있다고 말했다.
재경부 고위관계자는 이날 진 부총리 발언에 대해 채권은행이 매각협상을 잘하도록 독려하기 위한 것일 가능성이 크다며 협상 속도를 빨리 하도록 유도하기 위한 발언이라고 풀이했다.
한편 현대자동차는 어떠한 경우에도 대우차를 위탁경영하는 일은 없을 것이라고 일각에서 거론되는 대우차 위탁경영 가능성을 일축했다.
현대차 고위 관계자는 이날 정부가 권유한다 해도 대우차 위탁경영은 어떠한 방식으로든 하지 않겠다는 것이 현대차의 방침이라며 이는 대우차의 국내는 물론 외국 생산기지 등을 포함하는 것으로 절대 (대우차에) 발을 담그지 않을 것이라고 밝혔다. 현대차의 또다른 고위 관계자는 자동차는 무한정 만들 수 있으나 판매는 한정돼 있다는 것이 현대차가 대우를 맡을 수 없는 또다른 이유라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081833328</DOCNAME>
<TITLE>언론대주주등 5명,어제 영장실질심사</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2001 09:43</DATE>
<TEXT>
서울지법 한주한 이제호 영장전담판사는 17일 사전구속영장이 청구된 언론사 대주주 등 5명을 법정으로 불러 영장실질심사(구속전 피의자 심문)를 실시했다.
동아일보 김병관 전 명예회장은 오전 10시부터 약 1시간 20분 동안 한 판사의 심문을 받았으며 이어 김병건 전 부사장에 대한 심문이 30분가량 진행됐다. 조선일보 방상훈 사장도 오전 10시부터 약 40분 동안 이 판사의 심문을 받았다.
김 전 명예회장의 변호인단은 법정에서 김 전 명예회장은 67세로 고령이고 심장병 등 지병을 앓고 있다며 특히 이번 사건과 관련해 부인과 사별하는 등 고통을 겪었는데 개인적으로 이보다 더 큰 형벌이 어디에 있겠느냐고 말했다.
변호인단은 증여세 탈세 혐의에 대해서는 원래 개인 소유였던 주식을 일민문화재단에 무상으로 출연했다가 재단의 주식 초과 소유 문제 때문에 나중에 되찾아 온 것에 불과한데 이를 재단이 증여한 것으로 보고 탈세 혐의를 적용한 것은 부당하다고 주장했다.
변호인단은 또 김 전 회장은 검찰이 횡령금이라고 주장하는 18억원을 대부분 회사를 위해 사용했으며 같은 기간에 이보다 더 많은 20여억원의 개인 돈을 회사를 위해 사용해 결과적으로 회사에 손해를 끼치지 않았다고 말했다.
조선일보 방 사장의 변호인단은 지금까지 충실하게 세금을 납부했고 누구보다도 증여세를 많이 냈으며 검찰이 횡령했다고 주장하는 돈은 회사의 증자대금으로 들어가 회사 운영자금으로 쓰였기 때문에 방 사장이 개인적으로 유용한 돈은 한푼도 없다고 주장했다.
변호인단은 방 사장이 관절염과 경추디스크 등 지병을 앓고 있다는 진단서를 이 판사에게 제출한 것으로 알려졌다.
국민일보 조희준 전 회장과 대한매일 이태수 전 사업지원단 대표는 각각 오후 2시부터 약 30여분 동안 심문을 받았다.
5명은 영장실질심사를 받은 후 서울지검 청사의 주임검사실 등에 대기하며 법원의 결정을 기다렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081833338</DOCNAME>
<TITLE>''한국 항공안정 위험''미국,2등급 판정 통보</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2001 09:27</DATE>
<TEXT>
미국 정부가 한국의 항공 안전등급을 낮추기로 확정함에 따라 국제사회에서 한국의 항공분야 이미지 실추와 수천억원대의 경제적 손실 등 큰 피해가 예상된다. 또 미 정부의 이번 조치가 나오기까지 건설교통부 등 우리 정책당국이 효과적인 대응을 하지 못한 데 따른 문책론이 불거질 전망이다.
건교부는 17일 미 연방항공청(FAA)의 맥스 위니 점검실장이 17일 새벽(한국시간) 양성철 주미 한국대사에게 한국의 항공안전등급을 기존의 1등급에서 2등급으로 하향조정하기로 결정했음을 통보했다고 발표했다.
건교부에 따르면 FAA는 5월에 FAA가 지적한 8개분야의 문제점에 대한 한국정부의 개선조치는 긍정적이나 점검 당시의 상태를 기준으로 볼 때 안전등급의 격하가 불가피하다고 지적했다는 것.
미 정부의 이번 조치로 대한항공과 아시아나항공은 앞으로 미주 항공 노선에서 신규 취항 및 증편을 할 수 없고, 미 항공사와의 편명 공유(코드 셰어)도 금지된다.
또 보험료 인상, 국제 경쟁력 저하에 따른 항공수입 감소 등으로 총 2200억원대의 손실을 입게될 것으로 추정된다.
정부는 이한동 총리 주재로 이날 오후 관계장관 긴급대책회의를 열고 항공법 개정과 교육훈련 실시를 조속히 마무리해 빠른 시일내에 안전등급을 1등급으로 회복하는 방안을 추진키로 했다.
보통 카테고리 로 지칭되는 미 항공안전등급상 2등급은 사실상 항공안전 위험국에 분류됐다는 뜻이다. 미국은 1등급 국가에는 미국에서 자유로운 취항과 증편 등을 허용하고 있으나 2등급 국가에는 신규 노선의 취항 및 증편, 미 항공사와의 편명 공유를 금지한다. 제재기간은 통상 1년이며 특별한 경우에 한해 6개월만에 1등급으로 조정하는 경우도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081833348</DOCNAME>
<TITLE>남한 대표단-김정일회동 추진</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2001 09:40</DATE>
<TEXT>
평양의 조국통일 3대 헌장 기념탑에서 열린 815 민족통일대축전 개폐막식 참석문제로 극심한 내부 갈등을 빚었던 남측 대표단은 17일 전체회의를 열어 당초 예정됐던 21일까지 관광 등 비공식 행사에 모두 참여하기로 했다.
남측 대표단장인 김종수 신부는 기념탑 행사 참석문제로 불거졌던 내부갈등을 정리했다며 이같이 밝히고 특히 장소 문제로 퇴색된 이번 815 행사의 의미를 되살리기 위해 김정일 국방위원장이 주최하는 만찬을 추진하고 있다고 말했다.
북-러 정상회담을 마치고 열차편으로 귀국중인 김 위원장은 18일경 평양에 도착할 것으로 알려져 남측 대표단을 위한 만찬이 마련될지 여부가 주목된다.
기념탑 앞에서 열린 개막식과 폐막식후 경축야회에 참석해 파문을 불렀던 통일연대측도 이날 회의에서 향후 일정은 대표단 지도부의 결정에 따르기로 했다. 김 신부는 이날 오전 북측 민화협 허혁필 부회장과 고려호텔에서 협의를 갖고 남북 민간교류의 활성화와 내년 815 서울행사에 북측 대표단의 참가 등을 주요 내용으로 한 공동보도문이나 선언문을 만들기로 했다. 허 부회장은 이 자리에서 남측 일부 사람들이 평양 도착 때부터 개막 행사를 거부해 일정에 복잡성을 초래했다고 불만을 나타냈다. 한편 정부는 이날 남측 대표단 일부가 정부의 지침을 어긴 데 대해 기념탑 행사에 참석한 인사들에 대한 처벌 문제를 검토하고 있다고 밝혔다. 한편 서울의 615남북공동선언실천을 위한 2001 민족공동행사 추진본부는 이날 평양 민족통일대축전에 대한 국민의 우려에 대해 사과 성명을 내고 이번에 나타난 문제점을 냉정히 평가하고 남남협력과 남북대화에 보다 성숙한 모습으로 임할 것을 약속한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081833498</DOCNAME>
<TITLE>일제전범 25명 영구 입국금지</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2001 09:30</DATE>
<TEXT>
법무부는 97년 출입국관리법에 신설된 일제 전범에 대한 입국금지 조항에 따라 지금까지 25명의 전범을 영구 입국금지했다고 17일 밝혔다.
그러나 법무부는 외교상의 관례를 이유로 이들의 이름과 범죄사실 등 구체적인 내용은 공개하지 않았다.
법무부는 지금까지 외교통상부가 일본 민간단체에서 입수한 전범 5300여명의 명단과 미국 정부기록보존소의 전범관련 마이크로 필름 등을 분석해 입국금지 대상자를 지정해 왔다. 법무부 관계자는 관련 기록을 계속 검토하고 있기 때문에 입국금지 대상도 더 늘어날 것이라고 말했다.
97년 신설된 출입국관리법 11조7항은 1910년 8월29일부터 1945년 8월15일까지 일본정부, 일본과 동맹관계에 있던 정부, 일본의 우월한 힘이 미치던 정부의 지시 또는 연계하에 인종 민족 종교 국적 등을 이유로 사람을 학살하거나 학대하는 일에 관여한 사람에 대해서는 입국을 금지할 수 있다고 규정하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081835838</DOCNAME>
<TITLE>우리가 몰랐던 우리 것의 우수성</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2001 09:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010818/photo/2001081835838.jpg" vspace="10"/> 과학이 있는 우리 문화유산
TV 시리즈로 방영되어 큰 인기를 얻었던 소설 뿌리. 아메리카에 노예로 팔려가 갖은 박해를 받았던 7대조 할아버지의 기록을 찾아가는 감동이 아직도 눈에 선하다.
하지만 이런 핏줄찾기 소설은 한국에서는 만들어지기 힘들었을 터. 저자 알렉스 헤일리가 이 땅에서 태어났다면 7대조 할아버지의 기록을 간단하게 찾아냈을 것이다. 족보만 뒤져보면 간단히 알 수 있는 일이기 때문이다.
6070년대 박정희식 경제개발을 앞세운 불도저식 근대화는 외국 문물에 대한 동경을 낳았다. 부유층 주부들이 앞다투어 사들여 사회문제까지 비화됐던 일제 코끼리표 밥통은 외제 숭배의 서글픈 상징이다. 반면 세계인이 놀라는 우수한 우리의 전통은 촌스러운 봉건잔재로 푸대접을 받았다. 세계적으로 귀중한 역사자료인 족보는 골방에 쳐박아둔 채 외국개의 혈통은 끔찍하게 챙기는 해프닝이 벌어진다.
과학자 출신의 저자는 여러권의 책을 통해 곁에 두고도 그 가치를 제대로 알지 못하는 우리 유산의 우수성을 복권해왔다. 이런 노력의 일환인 이 책에서도 우리 민속문화와 정신문화를 과학적, 합리적 해석을 통해 제 몫을 찾아주려고 한다.
닥나무로 만든 전통 한지가 가진 장점은 놀랍다. 1997년 시사주간지 라이프가 지난 인류 천년사에서 가장 중요한 사건으로 구텐베르크가 금속활자를 발명해 성경을 인쇄한 것을 꼽았다. 하지만 당시 제작된 성경은 500여년이 지난 지금 지질 보관에 문제가 있어 열람조차 불가능하다고 한다. 반면 한지로 만들어진 책은 천년의 세월도 끄덕없이 삭지도, 썩지도 않는다.
저자는 자랑에 머물지 않고 과학적 연구자료까지 제시하고 있다. 한지의 경우 우리 조상이 처음 고안한 종이의 표면가공기술, 즉 도침이 그것이다. 풀칠한 종이를 여러장 겹쳐놓고 디딜방아 모양의 도침기로 골고루 내리치면 표면이 매끄럽고 치밀하게 된다.
그 결과 옻칠을 해서 몇 겹으로 바른 한지 갑옷은 화살도 뚫지 못할 정도로 강하다고 전한다. 값비싼 이중 유리창문보다 창호지문이 보온뿐만 아니라 항습에서도 효과가 높다는 실험결과는 쉽게 믿기지 않을 것이다.
풍수지리가 반드시 비과학적인 것만 아니라는 점을 토양분석 실험결과로 보여준다. 보통땅은 산성인데 명당으로 확인된 땅은 토양이 중성이라 달걀을 오래 묻어놔도 전혀 부패하지 않는다는 설명이다. 이런 점을 이집트의 미라가 발견된 토양과 연결시켜 분석한 연구결과를 소개한 점 역시 흥미롭다.
여러 가지 읽을거리가 많음에도 불구하고 이 책은 제목과 달리 과학에 대한 설명은 그리 많지 않다. 각종 역사적 근거 뿐만 아니라 여러 참고자료에서 막 옮겨 적은 듯한 자료들이 날것으로 병렬되어 있다. 때로는 문화유산이란 테마와 어울리지 않는 이야기가 과하게 삽입되어 책의 일관성을 흐리고 있다.
예를 들어 영화 쥬라기 공원을 히트시킨 주역 한국공룡이란 장에서는 우리공룡에 대한 설명은 초반 잠깐이다. 대신 공룡의 화석 발자국, 냉혈동물 논란, 멸종설 등 공룡책에 실음직한 장황한 일반론이 대부분을 차지한다. 이같은 정제되지 못한 자료 모으기식 저술이 자칫 이 책에 흠을 내지 않을까 우려된다.
이종호 지음
320면 1만3000원 컬처라인
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081836188</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]남부교류 조바심 내지 말자</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2001 09:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010818/photo/2001081836188.jpg" vspace="10"/> 지난해 남북정상회담 이후 우리 사회에는 남북 화해시대의 남-남갈등이란 말이 나오고 있다. 북한의 변화 여부 논쟁, 대북 퍼주기식 지원 논란, 국가보안법 개폐 논쟁 등 남-남갈등은 반세기 이상 지속되어 온 대립과 갈등의 남북관계를 화해와 협력의 남북관계로 전환하는 과정에서 불가피한 갈등일 수 있다.
현재 겪고 있는 많은 갈등 중 상당 부분은 겪지 않아도 될 것들이다. 이데올로기적 입장에 따른 관점의 차이에서 오는 갈등은 다원주의 사회에서 있을 수 있는 것이다. 그러나 조금만 신경 쓰면 아예 일어나지 않을 갈등도 있다. 절차상의 문제에서 불거지는 갈등은 정책결정과 집행과정에서 파생된 것으로 정책당국의 책임으로 귀결될 수밖에 없다.
평양에서 열린 남북민족통일대축전과 관련한 갈등은 이미 예견된 것이었다. 조국통일3대헌장기념탑 앞에서 열린다는 상징성 때문에 북한의 통일전선전술에 말려들 우려가 있다는 지적이 있었다. 따라서 정부는 북한이 행사장소를 변경하지 않으면 참석을 불허한다는 입장을 고수한 바 있다. 그러나 당국간 대화가 끊긴 상태에서 민간교류마저 이뤄지지 않는 데 대한 부담과 참가불허 조치가 향후 남북관계에 부정적 영향을 미칠 수 있다는 우려 등으로 8월14일 오후 늦게 전격적으로 방북을 허가했던 것으로 보인다.
그러나 일부 단체의 참가자들이 기념탑 부근 행사에는 참가하지 않는다는 당초 약속을 어기고 행사참석을 강행해 논란이 빚어졌다. 북한에서 평양은 그 자체가 이른바 혁명의 도시이다. 곳곳에 혁명과 관련된 기념물과 개인숭배물이 있다. 따라서 이런 장소를 피해서 행사를 갖기도 쉽지는 않다.
남북간에는 아직 체제경쟁과 적대관계가 완전히 해소되지 않았기 때문에 북한 내의 행사장소와 성격에 따라 행사참석 자체가 북한의 주장을 수용하는 것으로 오해받을 수 있다. 일부 참석자는 단체대표가 쓴 각서의 내용을 모른 채 정부가 기념탑 부근 행사에 참관하러 갈 수 있다는 쪽으로 방북을 승인했다고 생각하고, 수만명의 평양시민이 뙤약볕 아래에서 기다리는데 통일을 하자고 온 사람들이 어떻게 그들을 고생시킬 수 있느냐는 주장을 내세우면서 행사참석을 강행했다고 한다. 일부는 각서를 썼으며 추진본부측이 평양에 와서 개막식 참석불가 입장을 정한 것을 알면서 참가를 강행한 경우도 있다고 한다. 이런 혼란이 생긴 것은 대표단이 200여개 단체로 구성돼 추진본부측의 통제가 제대로 이뤄지지 못했기 때문일 것이다.
대표단 구성단체가 많고 통일운동을 주도하던 인사들이 대거 참석한다는 점에서 혼란은 예견된 것이었다고 할 수 있다. 그러나 대표단 구성단체들이 사전에 모여 방북 일정에 대해 충분히 협의하지 못한 것과 이를 제대로 지도하지 못한 정부는 책임을 면하기 어렵게 됐다.
우리는 남북교류가 많아져야 상호이해의 폭이 넓어진다고 생각해왔다. 그러나 막상 남북교류가 이뤄지는 과정에서는 이념과 제도의 차이 등에서 오는 오해와 혼란이 일어난다.
때로는 실정법을 초월하여 평양에 들어가 통일운동을 펼치다 옥고를 치른 사람들도 있다. 황석영씨와 임수경씨도 그들 중 일원이다. 특히 임씨는 국가보안법을 위반하고 입북해 북한에서 임수경쇼크를 불러일으킨 장본인이다. 남쪽의 생기발랄한 여대생이 북쪽에서 자유분방한 행동을 보임으로써 남쪽사회의 자유로운 분위기를 북쪽에 알렸다는 것이다. 국가보안법을 위반한 사람이 북한사회의 대남인식을 바꾸는 역할을 했다는 역사의 아이러니를 곰곰이 생각해봐야 할 것이다. 감옥까지 갔다온 임수경, 황석영이 북한을 다시 방문했다는 사실에 대해 북한 주민들이 어떻게 생각할지도 궁금하다. 아마도 북한에서는 상상하기 어려운 일일 것이다.
남북간 체제경쟁 시대에는 늘 북한의 대남적화 야욕을 경계했다. 남쪽 체제가 열세였던 시기인 1950년대와 1960년대에는 남북대화와 교류 자체를 북한의 대남 통일전선전략의 일환으로 보고 경계하기도 했다. 이제는 남쪽의 체제역량이 북쪽보다 훨씬 우세하다. 지금은 일련의 남북교류가 역통일전선전술로서 기능한다는 점을 인식하고 참을성 있게 남북교류를 지켜보는 인내가 필요한 시점이다.
고 유 환(동국대 교수,북한학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081838088</DOCNAME>
<TITLE>깜짝 2위 ''훌륭해''최경주</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2001 09:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010818/photo/2001081838088.jpg" vspace="10"/> 탱크 최경주는 이날 시즌 마지막 메이저대회라는 큰 무대에서 전혀 주눅들지 않고 자신의 계산대로 경기를 착착 풀어나갔다.
대회 개막을 앞두고 최경주가 전망한 승부의 열쇠는 거리와 함께 정확성이었다. 이번 대회 코스가 워낙 길기는 하지만 러프가 까다로워 삐끗할 경우 낭패를 볼 수 있기 때문.
이날 최경주는 평소와 달리 샌드웨지를 자주 빼들었다. 억센 버뮤다 러프에 빠뜨릴 경우 제대로 된 스윙조차 힘들어 파 세이브가 어려울 것이라고 보고 차라리 벙커에 빠지는 게 낫다고 판단했다. 평소 샌드 세이브에 자신이 있던 최경주는 여러 차례 벙커에 공을 떨어뜨렸으나 오히려 여유 있게 스코어를 관리할 수 있었다.
1번홀 버디로 기분 좋게 출발한 최경주는 2번홀에서 세컨드 샷이 러프에 박히는 바람에 유일한 보기를 했다. 하지만 5번홀 버디에 이어 티샷이 벙커에 빠진 9번홀과 12번홀에서 버디를 잡았고 13번홀에서 다시 버디를 보태 우승권에 이름을 올렸다.
첫날 최대 관심사였던 올 메이저 챔피언끼리의 맞대결에서는 듀발이 완승을 거뒀다. 10번홀에서 마스터스 챔피언 타이거 우즈(미국), US오픈 우승자 라티프 구센(남아공)과 티오프한 듀발은 초반 3개홀 줄버디에 힘입어 공동 2위 그룹에 합류했다.
반면 대회 3연패를 노리는 우즈는 버디 4개에 더블보기 2개와 보기 3개를 해 3오버파로 공동 100위까지 밀려 컷오프를 걱정하는 처량한 신세가 됐다. 우즈는 15번홀(파3) 그린 주변에서의 칩샷이 그린을 넘어 물에 빠지는 바람에 더블보기를 저질렀고 3번홀(파4)에서는 세컨드 샷이 러프에 빠진 뒤 4온2퍼트로 단번에 2타를 까먹는 보기 드문 장면을 보였다. 우즈가 컷오프에 걸리면 PGA투어 73개 대회 연속 컷오프 통과 기록에 마침표를 찍게 된다.
첫날 리더보드 꼭대기에 이름을 새긴 웨이트는 보기 없이 버디만 6개 잡으며 코스레코드까지 세워 돌풍의 주역으로 떠올랐다. 93년 켐퍼오픈에서 정상에 오른 것이 유일한 우승경력인 웨이트가 스포트라이트를 받았지만 2타차로 추격하고 있는 공동 2위가 9명인데다 3타차 공동 11위도 12명이나 돼 1일 천하로 끝날 공산도 크다.
한편 부드러워진 그린을 마음껏 공략하면서 출전 선수 150명 가운데 3분의 1이 넘는 55명이 언더파를 쳐 이 빠진 코스가 아니냐는 평가를 들었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081707378</DOCNAME>
<TITLE>세금,연금,보험료 증가세,국민부담률 사상 최고</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2001 09:13</DATE>
<TEXT>
각종 세금부담과 의료보험 국민연금 등 사회보장기여금이 크게 늘어나면서 지난해 한국의 국민부담률은 26.4%로 97년 이후 4년 연속 최고치를 나타냈다.
재정경제부가 경제협력개발기구(OECD)에 최근 제출한 국민부담률 실적과 예산 자료에 따르면 지난해 한국의 국민부담금은 136조3553억원으로 국내총생산(GDP)에서 차지하는 비중이 26.4%에 달했다.
국민부담률은 현 정부 출범직전인 97년 22.7%에서 98년 22.9%, 99년 23.6%, 2000년 26.4%로 해마다 최고치를 경신했다. 특히 지난해 국민부담금은 99년에 비해 무려 23조원이나 늘어 국민가계에 주름이 가게 했다는 평가를 받고 있다.
국민부담금은 지방세와 국세 등 각종 세금에다 연금과 보험료 등 사회보장기여금 등을 합친 것으로 이 수치가 높을수록 국민이 낸 세금과 보험료 연금 등이 많다는 뜻이다.
지난해 국민이 낸 조세(소득세 법인세 양도소득세 지방세 등)는 113조5353억원이고 보험료(의료보험 산재보험료)와 각종 연금(국민연금 사학연금 공무원연금) 등 사회보장기여금은 22조8200억원이나 됐다.
국민부담률이 이처럼 증가세를 이어가는 것은 외환위기를 극복하는 과정에서 각종 복지정책을 늘린 것이 큰 원인이라는 분석이다.
재경부 관계자는 그래도 OECD 국가 중에서는 한국이 멕시코 다음으로 낮다며 2001년에는 이 수치가 26.1%로 다소 떨어질 것이라고 말했다.
재경부의 이런 해명에도 불구하고 국민연금의 부실화 및 파행적인 의료보험 정책 등의 탓으로 국민의 부담은 앞으로 상당기간 높아질 것이란 게 전문가들의 평가이다.
국민이 낸 세금에다 의료보험, 산업재해보험, 국민연금 등 각종 연금이 포함된 사회보장기여금을 합쳐 GDP로 나눈 수치다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081707398</DOCNAME>
<TITLE>달러화 약세..환율 폭락</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2001 09:06</DATE>
<TEXT>
16일 서울 외환시장에서 원-달러환율은 전날보다 10.3원 하락한 1278.20원에 마감됐다.
원-달러환율이 급락한 것은 엔화 등 주요통화에 대한 달러화의 가치가 연일 급격히 떨어지고 있기 때문이다.
이날 원-달러환율은 장중 한때 전날보다 13.5원 낮은 1275원까지 떨어지는 등 5개월만에 최저치를 기록했다. 그러나 외환당국이 구두개입과 국책은행을 통한 달러매입에 나서면서 원-달러환율은 소폭 반등했다.
이에 앞서 15일(현지시간) 미국 뉴욕시장에서 엔-달러환율은 전날 121.82엔에서 119.58엔으로 떨어져 두 달여 만에 심리적 지지선인 120엔대가 무너졌으며 16일 일본 도쿄시장에서도 엔-달러환율은 119.4120.25엔에 거래되는 등 달러화의 약세 기조를 이어갔다. 유로화도 15일 유로당 전일의 0.9034달러에서 0.9150달러로 오른 데 이어 16일 도쿄시장에선 0.91330.9203달러에 거래돼 5개월만에 가장 강세를 보였다.
외환딜러들은 국제통화기금(IMF)이 최근 달러가치의 폭락을 경고하는 등 미국 경제를 우려하는 지적이 잇따르자 달러화에 대한 전망이 강세유지에서 약세전환으로 급격히 바뀌고 있다고 전했다.
한국은행 조문기 외환운영팀장은 세계 경제가 전반적으로 악화되고 있는 만큼 엔화나 유로화의 가치가 올라갈 이유도 없다며 달러 가치의 하락은 제한적일 것으로 전망했다. 파이낸셜타임스도 16일자에서 일본이 수출주도형 경제인만큼 경기회복에 도움이 되지 않는 엔화 강세를 바라지 않을 것이라고 보도했다.
한편 외환은행 이정태 외환딜러는 엔-달러환율은 118123엔, 원-달러환율은 12601290원의 박스권에서 움직일 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081707418</DOCNAME>
<TITLE>남한 대표 폐막식도 참석 파문</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2001 09:23</DATE>
<TEXT>
평양에서 열린 815 민족통일대축전이 16일 조국통일 3대헌장 기념탑에서 폐막식을 가졌으나 남측 대표단 중 일부 인사들은 개막식에 이어 폐막식에도 참석한 것으로 알려져 파문이 계속되고 있다.
정부 당국자는 이들이 돌아오는 21일 방북보고서 등 결과를 보고 받은 뒤 국내 실정법 위반 여부에 대해 사법당국의 판단에 맡길 예정이라고 말해 법적 책임을 물을 방침임을 분명히 했다.
정부는 이에 앞서 일부 인사들이 개막식 행사에 참석한 데 대해 서울의 민족공동행사 추진본부측에 방북 전에 참석하지 않기로 한 약속을 지키라는 입장을 전달했다.
추진본부측은 이에 따라 북측 준비위원회측에 서한을 보내 3대헌장 기념탑에서 진행되는 개폐막식 행사에 참석하지 않겠다는 의사를 분명히 밝힌 바 있다며 폐막식에서는 개막식과 같은 일이 되풀이되지 않게 해달라고 요청했다.
남측 대표단은 이날 숙소인 고려호텔에서 조국통일 3대헌장 기념탑에서 열리는 폐막식 참석 여부를 놓고 논의를 벌였지만 통일된 의견을 내는 데 실패했다.
남북 양측은 폐막식 행사와는 별도로 평양 청년중앙회관에서 새 세기 청춘들의 통일연대 무대 공연을 함께 진행했다.
양측은 이날 공동 발표문을 통해 615남북공동선언의 철저한 이행을 뒷받침하기 위한 민간차원의 노력을 더욱 강화할 것이라고 다짐했다.
한편 국내 일부 언론에 의해 숙청설 및 실각설이 떠돌았던 북한 김용순 노동당 대남담당비서는 통일대축전 개막식과 만찬 등 주요 행사에 모습을 나타내 건재함을 과시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081707438</DOCNAME>
<TITLE>영장청구에 따른 여야반응</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2001 08:59</DATE>
<TEXT>
검찰이 16일 언론사 대주주 등에 대해 사전구속영장을 청구한 데 대해 한나라당은 언론 압살 의혹을 제기하며 강력히 반발했고 자민련도 유감을 표시했다. 그러나 민주당은 언론기업 경영의 투명성을 높이는 계기가 되길 바란다고 밝혔다.
한나라당김기배 사무총장은 주요당직자회의에서 증거 인멸이나 도주 우려가 없는 언론사 대주주에 대한 구속영장 청구는 법을 남용해 언론을 탄압하려는 의도로밖에 볼 수 없다고 비난했다. 그는 또 죄를 밝히는 데 목적을 두어야지 인신 구속에 목적을 두어선 안된다며 법원에서 (영장이) 기각돼야 옳다고 본다고 주장했다.
장광근 수석부대변인은 논평에서 김대중 대통령은 815 경축사에서 여야 영수회담을 제의해 놓고, 야당이 그렇게 반대하는 언론사 대주주 투옥을 강행하려 한다며 영수회담이 성사되더라도 언론압살과 언론자유 문제는 최우선 의제 중 하나가 될 것이다고 말했다.
민주당전용학 대변인은 브리핑에서 검찰이 국세청 고발에 따라 법과 원칙에 따라 수사를 해왔고, 그 결과를 토대로 결론을 낸 문제이기 때문에 당이 왈가왈부할 일이 아니다고 말했다.
그는 구속영장이 청구되는 상황은 유감스러운 일이나, 언론사 경영이 투명하지 않았음을 보여주는 것인 만큼 이번 일을 계기로 언론기업이 달라지길 기대한다고 덧붙였다.
자민련변웅전 대변인은 논평을 통해 언론사주들이 그동안 국가와 언론창달에 공헌한 점을 고려해 사법처리는 신중에 신중을 기해야 한다는 게 우리 입장이라며 우려와 유감을 표하지 않을 수 없다고 말했다.
그는 이어 우리는 언론사태가 사주들의 구속으로 이어져 국론분열과 사회갈등으로 증폭됨으로써 국가장래에 역기능으로 작용하지 않기를 기대한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081707658</DOCNAME>
<TITLE>실업률 다시 상승..구직 포기 속출</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2001 09:07</DATE>
<TEXT>
3월 이후 4개월 연속 하락세를 보이던 실업률이 다시 오름세로 돌아섰다.
경기가 얼어붙으면서 임시직과 일용직 근로자가 다시 늘어나고 장기실업자와 직장을 구하기가 어려워 아예 구직을 단념한 사람들이 급증하는 등 노동시장 여건이 급격히 나빠지고 있는 것으로 나타났다.
통계청이 16일 발표한 7월 고용동향에 따르면 지난달 실업자는 76만명, 실업률은 3.4%로 6월보다 실업자는 1만5000명 늘고 실업률도 0.1%포인트 높아졌다.
통계청은 방학을 맞은 대학생들의 구직활동이 늘어나고 30대 취업자가 줄어들었기 때문이라고 설명했다.
그러나 경기가 급속히 하강하면서 구직여건도 악화되는 등 노동시장의 질이 아주 떨어지고 있다는 사실이 통계에서 드러났다. 7월 중 취업자수는 전달보다 1만2000명 늘어난 2176만명으로 집계됐으나 주당 36시간 이상 일하는 취업자는 62만2000명이나 줄었다는 것이다 .
더욱이 1년 이상 일자리를 찾고 있지만 직장을 구하지 못한 장기 실업자는 1만5000명으로 전달보다 1% 증가했다.
또 임금 근로자 가운데 상용직의 비중은 48.6%에서 48.2%로 하락한 반면 임시직은 34.4%에서 34.5%로, 일용직은 17.0%에서 17.3%로 각각 높아졌다.
한편 경제협력개발기구(OECD) 기준 실업자수는 전달보다 1만2000명 증가한 80만9000명이며 실업률은 0.1%포인트 높아진 3.6%로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081708438</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]''잘 늙으셨군요''</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2001 08:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010817/photo/2001081708438.jpg" vspace="10"/> 사람은 누구나 죽습니다. 당연한 사실입니다. 무릇 살아 있는 것은 죽게 되어 있습니다. 그럼에도 불구하고 우리는 이 자연스러운 현상에 대해 무척 곤혹스러워 합니다. 죽음이 두렵고, 죽음을 피해갔으면 좋겠고, 아예 죽지 않았으면 좋겠고, 죽더라도 다시 살아났으면 좋겠다고 생각합니다. 그것이 우리들 마음입니다. 어쩌면 인류의 문화는 이러한 죽음관들을 제각기 축으로 하여 선회하는 현상이라고 해도 좋을 듯합니다.
그런데 죽음은 아무 때나 어디서나 마음대로 닥칩니다. 연령과도 상관없고 심지어 건강과도 상관없습니다. 죽음은 제멋대로 찾아옵니다. 하지만 대체로 죽음은 노년에 이르러 구체화되고 현실화됩니다. 나이를 먹으면 생리적 구조가 회복 불가능한 퇴행과정에 들어섭니다. 몸이 그렇게 되면 대체로 마음도 그렇게 됩니다. 그리고 그 끝은 죽음입니다. 그러므로 나이를 먹고 늙어가면서 우리는 죽음을 생각하지 않을 수 없습니다.
하지만 사람들은 죽음을 예상하면서 삶을 조망하는 것은 패배주의의 전형이라고 판단하기도 합니다. 늙을수록 더 젊게 생의 의욕을 충동하면서 살아야 그것이 삶다운 삶이라고 주장하는 것입니다. 옳은 말입니다. 죽음을 통해 조망하는 삶은 어두운 잿빛만일 수 있습니다. 삶의 보람과 의미가 끼어들 틈이 없기 때문입니다. 그러나 죽지 않겠다는 의지를 휘날리면서 살아가는 것도 측은하기 짝이 없는 삶입니다. 당연한 귀결을 아니라고 우기는 모습이 그러하고, 자기 삶의 끝을 투시하지 못하는 어리석음이 또한 그러합니다.
그러고 보면 죽음을 어떻게 맞는가 하는 것, 곧 죽음 준비를 어떻게 하고 있는가 하는 것은 사람다움을 판단하는 준거가 아닐 수 없습니다. 죽음은 삶을 다듬는 마지막 자리이고 삶은 죽음을 낳는 회임의 기간이기 때문입니다. 자신의 죽음을 미리 다듬지 않으면 삶이 추해집니다. 또한 삶이 말끔하지 않으면 죽음자리가 지저분해집니다. 그렇게 살수는 없습니다. 인간으로서의 자존을 위해 그렇게 죽을 수는 없습니다. 그러므로 우리는 잘 늙을 수 있어야 합니다. 제대로 늙는 일이야말로 죽음을 준비하는 일과 다르지 않은 것입니다. 그것이 곧 삶을 완성하는 일이기도 합니다.
그런데 잘 늙기 위해서는 두 가지 일을 실천해야 합니다. 하나는 지금 여기에서 해야 할 일을 서둘러 실천하는 일입니다. 미루거나 포기하거나 해서는 안됩니다. 시간이 넉넉하지 않습니다. 지금 미루면 다시는 할 수가 없습니다. 늙음은 죽음에 임박해 있기 때문입니다. 내일 죽는다 할지라도 오늘 내가 해야 할 일이라면 지금 여기에서 그 일을 해야 합니다. 오늘 옳고 바르지 못하면 다시 그럴 수 있는 기회가 없습니다. 오늘 사랑하고 용서를 빌지 않으면 영영 그렇게 할 수가 없습니다. 잘 늙기 위해서는 유예하는 일이 없어야 합니다. 그렇지 않으면 그러한 삶이 남겨 놓는 것은 구겨진 죽음뿐입니다. 부끄러운 일입니다.
그런데 잘 늙기 위해 해야 할 또 하나의 일은 앞의 경우와 사뭇 다릅니다. 갈등적이기도합니다. 죽음이 임박했는데도 아직 이루지 못한 일을 완성하려고 몸부림치는 것은 때로 삶에의 의지나 고상한 덕목이기보다 동물적인 욕심일 경우가 없지 않습니다.
그러므로 사람다운 사람으로 삶을 마감하려면 자신이 이루지 못한 일을 자기가 아닌 다른 삶의 주체들이 언젠가 실현해 주리라고 믿는 여유나 너그러움으로 그 욕심을 바꿀 수 있어야 합니다. 그것이 우리가 잘 늙기 위해 해야 할 두번째 일입니다.
그 너그러움은 이제까지의 삶이 담고 있는 자기의 불완전함과 게걸스러움에 대한 참회입니다. 동시에 그러한 계기에서 지니는 살아 있는 사람들에 대한 신뢰이기도 합니다. 그러므로 너그러움이 늙음을 채색하면 우리는 삶의 마지막에서 이제까지 다하지 못한 관용을 베풀 수 있게 되고, 자신을 용서해주기를 빌 수 있으며, 마침내 모든 사람들을 신뢰하면서, 비로소 늙음이, 삶이, 자유로워집니다. 마침내 우리는 자유롭게 죽을 수 있습니다. 늙음은 이래야 할 듯합니다. 아니, 그렇게 늙어야 마땅합니다.
우리네 평균수명이 놀랄 만큼 늘었다는 소식도 들리고, 스스로 늙어간다는 자의식이 현실화되면서 공연히 죽음을, 그리고 늙음과 삶을 생각해 보았습니다.
정진홍(서울대 교수,종교학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081710868</DOCNAME>
<TITLE>설익은 한국축구</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2001 09:02</DATE>
<TEXT>
2002년 월드컵축구대회에서 한국과 같은 조에 편성될 유럽팀은 적어도 1팀 이상. 대망의 16강 진출을 위해 유럽은 반드시 넘어야 할 산이다.
한국축구대표팀이 16일 체코 브루노 드르노비체경기장에서 열린 세계랭킹 9위 체코와의 평가전에서 바라넥에게 해트트릭을 허용하며 0-5로 대패했다.
98프랑스월드컵 네덜란드전, 2001컨페더레이션스컵 프랑스전에 이어 유럽팀에 당한 세 번째 0-5 완패다. 한국은 유럽축구에 정통한 거스 히딩크 감독이 올 초 지휘봉을 잡은 이후로도 이날까지 유럽팀을 상대로 단 1승도 못 올리고 4전 전패를 기록했다.
그렇다면 유럽은 넘을 수 없는 벽인가. 그렇지만은 않다는 게 국내 전문가들의 견해다.
이날 한국은 전반 29분 네드베드에게 선취골을 내줬지만 후반 초까지는 체코와 대등한 경기를 펼치기도 했다. 전반 24분과 25분엔 안정환과 황선홍이 위협적인 슈팅을 날렸고 후반 7분에는 안정환의 강한 슈팅을 설기현이 방향을 바꿨으나 상대 골키퍼의 선방에 막혔다. 문제는 체코의 두번째 골이 터진 후반 20분 이후. 한국은 집중력이 급격히 떨어지며 체코의 공습에 맥없이 무너지고 말았다.
히딩크 감독은 선수들이 순진하게 플레이한 것과 경기 조절 능력이 없었던 점을 패인으로 꼽았다. 그러나 국내 전문가들은 어떤 방향으로 경기를 운영해 나가고 있는지 축구의 색깔을 찾아보기 어려웠다고 입을 모았다.
허정무 전 대표팀 감독은 월드컵을 9개월여 앞둔 시점에서 아직까지 공수 양면에 걸친 조직력이 안정되지 않은 것 같다고 총평했다. 수준 높은 팀과의 경기에서는 어차피 1 대 1 수비력이 떨어지는 만큼 유기적인 협조체제가 중요한데 이에 대한 준비가 부족했고 역습 때도 패스가 효율적이지 못한데다 공격 루트마저 단조로웠다는 것. 강팀과의 경기에서는 플레이메이커 등 게임리더가 큰 의미가 없는 만큼 조기에 베스트11을 확정해 탄탄한 조직력을 갖추는 게 급선무라는 설명이다.
이회택 전 대표팀 감독 역시 미드필드와 수비 조직력이 설익었다며 강팀과 자주 경기를 가져 조직력을 안정시켜야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081710878</DOCNAME>
<TITLE>이르헨,남미 첫 본선티켓</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2001 09:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010817/photo/2001081710878.jpg" vspace="10"/>  2002년 월드컵 예선이 대륙별로 한창인 가운데 남미의 자존심 아르헨티나가 벌써부터 우승후보로 거론되는 데는 베론, 크레스포 등 기량이 절정인 스타를 보유하고 있기 때문이다.
세계축구의 거함 브라질이 예선 부진의 늪을 헤매면서도 여전히 세계 최강으로 불리며 2002월드컵 정상을 겨냥하고 있는 것은 바로 호나우두, 히바우두 같은 불세출의 스타가 버티고 있기 때문이다.
아르헨티나가 남미국가로서는 가장 먼저 2002월드컵 본선진출 티켓을 거머쥐었고 브라질은 파라과이의 돌풍을 잠재우며 위기에서 탈출, 본선티켓을 거머쥘 수 있는 안정권에 접어들었다.
16일 해발 2850m의 고지대인 에콰도르 키토에서 열린 남미예선. 아르헨티나는 천재 플레이메이커 베론과 타고난 골잡이 크레스포의 연속골에 힘입어 4만여 홈관중의 일방적인 응원을 등에 업고 총력전을 펼친 에콰도르를 2-0으로 완파했다. 78년과 86년 월드컵의 챔피언 아르헨티나는 이로써 11승2무1패, 승점 35를 기록해 남은 4경기 결과에 관계없이 본선 진출을 확정지었다. 12회 연속이자 통산 14번째 월드컵 본선 진출로 2002월드컵본선에 나설 32개국 중에서는 9번째로 본선에 합류했고 지역예선을 거친 국가로는 아프리카의 카메룬 남아공 나이지리아 튀니지 세네갈에 이어 6번째.
이로써 득점기계 가브리엘 바티스투타와 아리엘 오르테가, 그리고 제2의 마라도나 하비에르 사비올라 등을 보유한 아르헨티나는 이제 차분히 우승만을 준비할 수 있게 됐다.
아르헨티나는 원정경기에다 고지대란 불리한 조건이었지만 베론의 중거리슛 한방에 승리를 거머쥐었다. 베론은 전반 19분 하프라인 오른쪽을 파고들며 통렬한 27m짜리 대각선 중거리슛을 날려 에콰도르 왼쪽 골네트를 갈랐다. 베론의 벼락슛으로 리드를 잡은 아르헨티나는 전반 34분 크레스포가 상대 파울로 얻어낸 페널티킥을 차분히 성공시켜 일찌감치 승세를 굳혔다.
에콰도르는 2002월드컵 예선 홈무패 행진(6승1무)과 5연승에서 제동이 걸렸지만 8승1무5패, 승점 25점으로 여전히 3위를 지켰다.
이날 브라질은 오랜만에 홈에서 삼바리듬에 맞춰 승전고를 울렸다. 브라질은 포르투알레그레로 파라과이를 불러들여 파라이바와 히바우두가 연속골을 퍼부어 2-0으로 완승했다. 예선 4위 브라질은 승점 24(7승3무4패)로 전날 꼴찌 베네수엘라에 덜미를 잡힌 5위 우루과이(승점 21)와의 격차를 벌리며 한숨 돌렸다. 브라질은 월드컵 예선에서 지난해 11월 콜롬비아전 승리(1-0) 후 9개월 만의 승리.
브라질은 파라이바가 전반 4분 줄리아누 벨레티의 크로스패스를 머리로 받아넣어 일찌감치 주도권을 잡은 뒤 후반 24분 교체 멤버 데니우손이 왼쪽 측면을 뚫고 올려준 자로잰 듯한 센터링을 히바우두가 헤딩골로 연결해 승리에 쐐기를 박았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081712208</DOCNAME>
<TITLE>고이즈미 참배 자중지란</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2001 08:56</DATE>
<TEXT>
고이즈미 준이치로 일본 총리가 15일의 전몰자 추도식 식사 내용과 13일로 앞당긴 야스쿠니신사 참배로 곤경에 빠졌다.
식사 가운데 일본 내에서 문제삼는 부분은 우리나라(일본)는 특히 아시아인에게 크나큰 손해와 고통을 안겨줬다며 가해 책임의 소재를 일본으로 명시한 대목이다. 이 대목은 관료들이 만든 초안에는 없었으나 총리가 직접 써넣은 것이다.
자민당의 히라사와 가쓰에이 중의원은 말단 병사까지 나쁜 일을 한 것처럼 느껴진다고 불쾌감을 드러냈고 과거사를 사죄한 무라야마 담화 수준을 넘어섰다는 비판도 나왔다. 또 유족 앞에서 그런 표현을 쓴 것은 지나쳤다는 불만도 나왔다.
13일로 앞당겨 참배한 데 대해서도 역풍이 불고 있다.
고이즈미 총리의 야스쿠니신사 참배를 실현시키는 초당파 국회의원 모임은 15일 긴급 총회를 열어 외압 굴복 국익 저해 등의 비판을 가했다. 또 내년에는 반드시 8월15일에 참배하도록 요청키로 했다.
참배를 하기 전에 신도 형식에 따라 몸을 깨끗이 하는 액막이 절차를 밟았다는 사실도 드러나 논란이 되고 있다. 이 절차는 85년 총리로서 처음 공식 참배한 나카소네 야스히로도 정교분리 원칙을 규정한 헌법에 위배될 가능성이 있다며 하지 않았던 것. 총리측은 헌법상 문제는 없을 것으로 본다고 말했으나 야당측은 철저히 추궁할 태세다.
참배일 변경으로 고이즈미는 한번 한 말은 반드시 실행한다는 이미지에도 큰 타격을 입었다. 이 때문에 총리 주변에서는 성역 없는 구조개혁에 지장이 생길지 모른다며 우려하고 있다. 개혁 반대 세력에 빌미를 줬다는 것.
고이즈미 총리는 한국 중국과의 불편한 관계는 정상회담을 통해 풀어보겠다는 자세다. 그는 15일 상황이 허락하면 솔직한 회담을 통해 상호 우호를 위해 대화를 나누는 것이 중요하다고 말했다. 일본측은 9월 중순 뉴욕에서 열리는 유엔 어린이 정상회담과 10월 중국 상하이에서 개최되는 아시아태평양경제협력체(APEC)에서 개별 정상회담을 갖는 문제를 검토하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081670778</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]북한 인권 개선도 통일의 과정</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2001 08:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010816/photo/2001081670778.jpg" vspace="10"/> 해마다 815가 되면 통일축전이라는 행사가 벌어지곤 한다. 가자 북으로, 오라 남으로식의 말잔치와 요란한 선전행사가 있지만, 끝나고 나면 반통일세력에 대한 비방만 남고 북한 땅의 인권유린과 기근은 계속될 뿐이다. 사실 지금 통일축전을 벌이는 것은 의아스러운 일이다. 법절차에 따른 통일협상이 진행되는 것도 아니기 때문이다.
1990년의 독일통일은 그해 3월18일 동독에서 실시된 최초의 자유선거에서 자유민주주의 국가로의 통일을 공약으로 내세운 기민당 중심의 연합이 압도적 승리를 거둠으로써 이루어졌다. 우리도 평화통일을 논하려면 북한 주민의 의사를 존중하지 않으면 안되고, 북한 주민의 자유 선거로 선출된 대의기관의 결의를 거치지 않으면 안된다. 북한 땅을 지배하는 권력자의 의지에 좌우될 일이 아니다.
통일은 왜 해야 하나. 민족을 사랑하기 때문이다. 공산주의 압제와 개인숭배의 망령에 사로잡혀 노예로 전락한 북한 동포가 인간으로서의 존엄성과 인권을 누리며 살 수 있도록 만난을 무릅쓰고 해야 하는 것이다. 민족을 조금이라도 사랑한다면 북한 동포가 하루빨리 압제와 기근에서 해방되어 자유시민으로 살 수 있게 되기를 염원치 않을 수 없다.
통일은 어떻게 해야 하나. 북한 주민의 자유선거를 통해서 해야 한다. 북한에 신체의 자유, 거주이전의 자유, 신앙과 양심의 자유, 언론의 자유, 집회와 결사의 자유 등 최소한의 인권이 보장된 상태에서 자유로운 선거를 실시해 대의기관을 구성하고, 그 대의기관에서 통일헌법이 채택되고 국민투표로 승인받아야 한다. 남한도 마찬가지다.
통일국가는 어떤 나라가 되어야 하나. 국가통합의 방식에 의하든, 대한민국 헌법의 수용방식에 의하든 자유민주적 기본질서의 헌법체제가 아니면 안되도록 우리 헌법에 명시되어 있다. 현재 북한의 지배체제가 인간의 존엄성과 자유인권에 관한 문명사회의 보편적 기준을 무시하고 있는 이상 그러한 체제가 용인될 수는 없다.
진정으로 통일을 원한다면 통일을 준비해야 한다. 통일을 하려면 첫째, 대한민국의 안보와 경제가 튼튼해야 한다. 한국경제가 경쟁력을 잃어 북한동포를 먹여 살리기는커녕 스스로 살기도 힘들어진다면 통일의 부담을 지기가 어렵다. 무엇보다 안보를 소홀히 함으로써 틈을 주어서는 안된다.
독일 통일이 되기 전 1985년 기준으로 동독은 소련군 38만명과 동독군 18만명을 합한 56만명의 병력을 가진 반면 서독은 미군 24만6000명 등 나토군 40만4000명과 서독군 48만6000명을 합해 89만명의 병력을 보유하는 등 압도적인 군사적 우위를 보였다. 반면 오늘날 한국은 북한에 비해 군사적으로 열세인데다 국민총생산 중 국방비가 차지하는 비율이 계속 감소해 올해에는 2.7%로 전세계 평균 4.1%에도 현저히 미달하는 형편이다.
둘째, 북한주민의 인권이 개선되도록 모든 노력을 기울여야 한다. 장차 북한에서 자유선거가 실시되려면 최소한의 인권이나마 보장되는 사회로 변화해야 하기 때문이다. 그러므로 북한당국이 지원을 요청해 올 때마다 북한주민이 거주이전, 신앙, 통신, 직업활동에 있어서 조금이라도 자유가 확대되도록 연계시키는 협상을 벌여야 한다.
셋째, 통일에 유리한 국제환경을 조성해야 한다. 전략적으로 미국과의 동맹을 공고히 하고, 일본과의 동반자 관계를 확충해야 한다. 중국 러시아와의 우호협력을 강화하되, 북한땅이 불량국가로 남아 끊임없이 문제를 야기하는 것보다는 자유와 번영의 통일한국을 이루어 교역과 교류가 급신장하는 것이 자기네 국익에도 유리할 것이라는 점을 정부차원과 민간차원에서 잘 납득시켜야 할 것이다.
진정 민족을 사랑한다면 통일준비와 함께 지금 당장 숨을 곳도 없고 도망칠 곳도 없는 처절한 상황에서 몸부림치는 탈북자들을 보호하는 대책을 마련치 않으면 안된다. 만일 정부나 지도층이 북한당국에 대한 배려 때문에 탈북자 보호에 미온적이라면 인간의 도리와 국가의 의무를 저버린 처사로 1180만 청원서명자들의 비판과 국제사회의 경멸을 피하기 어려울 것이다.
통일문제든 인권문제든 매사 진실해야 한다. 그렇지 않으면 신뢰를 얻을 수 없고, 혼란만 가중될 뿐이다.
김 상 철(변호사,탈북난민실천운동본부장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081670828</DOCNAME>
<TITLE>''예금보험기금 사실상 파산''</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2001 08:28</DATE>
<TEXT>
부실 금융기관을 정리하고 이들 기관에 돈을 맡긴 예금자를 보호하는 데 쓰이는 예금보험기금이 사실상 파산상태에 빠졌다고 지적됐다.
또 예금보험채권 손실 30조원을 메우려면 예금보험공사가 금융기관으로부터 받는 보험료 수입을 17.4년동안 걷어야 가능하다는 것이다.
한국개발연구원(KDI) 전홍택 부원장과 안영석 전문연구원은 15일 예보가 발행하는 계간지 예금보험공사 금융연구(2001.)에 발표한 예금보험제도의 발전을 위한 주요 과제란 보고서에서 이같이 밝혔다.
보고서는 예금보험기금이 금융구조조정 과정에서 큰 손실을 입을 것으로 보여 사실상 파산상태에 직면해 있다며 지금까지 발생했거나 앞으로 나타날 추가부실을 누가, 얼마나 분담할 것인지 적극 검토해야 한다고 지적했다.
예보는 98년부터 올 5월까지 66조5507억원의 예금보험기금 채권을 발행하고 5월말 현재 85조3628억원을 금융기관에 지원했다.
또 그동안 회수된 자금은 12조5288억원에 불과하고 금융기관으로부터 받은 보험료 수입은 1조9867억원에 그쳤다.
보고서는 예금보험기금의 현금흐름과 잔고를 보면 앞으로 심각한 적자가 예상된다고 지적했다.
보고서는 또 예금보험기금의 자생력을 확보하는 방안으로 예금보험기금과 구조조정기금을 분리하고 기금의 목표 규모를 결정해 계속 적립할 것을 제안했다.
또 금융기관별 차등보험료 제도를 도입하고 금융기관 퇴출명령권을 의미하는 보험자격 취소 권한을 예보에 줘 건전성 감시를 강화할 필요가 있다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081670848</DOCNAME>
<TITLE>여야영수회담 개최,이르면 다음주말께</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2001 08:40</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령이 15일 경제 및 남북 문제 등을 논의하기 위해 한나라당 이회창 총재와의 여야 영수회담을 제의했고 한나라당이 수용 의사를 밝힘으로써 영수회담이 경색 정국을 푸는 실마리가 될지 주목된다.
김 대통령은 충남 천안시 독립기념관에서 열린 제56주년 광복절 기념식에서 경축사를 통해 이 총재가 대북 포용정책 지지와 경제민생에 대한 초당적 협력의사를 밝힌 것을 적극 환영한다며 이들 문제를 논의하기 위해 영수회담을 갖자고 제의했다.
이에 대해 한나라당 권철현 대변인은 대통령이 당면 현안을 풀기 위해 국민 앞에서 이 총재와의 대화를 원한다고 밝힌 것은 의미 있는 일이라며 일단 수용한다는 입장이라고 밝혔다.
권 대변인은 회담 날짜에 대해서는 이 총재가 19일 싱가포르를 방문한 뒤 22일 귀국한다며 시간을 오래 끌 사안은 아닌 것 같다고 말해 이르면 다음주 말쯤 영수회담이 열릴 수 있음을 시사했다. 청와대 고위관계자도 언제든지 할 수 있다는 입장이라고 말했다.
김 대통령은 이날 광복절 경축사에서 내년 지방선거와 대통령선거는 역사상 가장 공명정대한 선거가 될 것이라고 말하고 정치권에 대해 국회 정당 선거 등의 문제에 대해 일대 개혁을 단행해 줄 것을 촉구했다.
김 대통령은 이어 최근 일본 내 일부세력이 역사를 왜곡하려는 움직임이 있어 한일관계에 다시 어두운 그림자를 드리우고 있다며 우리 국민은 확실한 역사인식의 토대 위에 양국관계가 올바르게 발전돼 나가기를 바라고 있다고 말했다.
김 대통령은 또 미국은 북한과의 대화 재개에 최선의 노력을 다해주기 바란다고 말하고 북한에 대해서는 615 공동선언의 준수와 함께 북-미대화 재개에 보다 적극적으로 나서 줄 것을 촉구했다.
김 대통령은 끝으로 튼튼한 경제체질을 갖추도록 개혁을 계속 추진하는 것만이 생존을 위한 유일한 대안임을 강조하고 4대 부문 개혁 추진과 함께 내수 시장을 확대해 우리 경제의 활력을 조속히 회복시켜 나가야겠다고 말했다.
김 대통령은 이와 함께 소득공제 확대를 통해 봉급생활자의 세 부담을 경감하고, 성실납부 자영업자에 대한 세부담 경감도 적극 강구해 나갈 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081670898</DOCNAME>
<TITLE>''봉급생활자 세부담 10% 이상 경감''</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2001 08:34</DATE>
<TEXT>
정부는 봉급생활자 600만명의 세 부담을 10% 이상 경감하고 세금을 성실히 납부한 자영업자들의 세금도 1015%가량 감축하는 방안을 적극 추진키로 했다.
정부는 이와 함께 월 임대료가 10만원 수준인 임대주택 20만호를 공급하는 한편, 서민들의 소형주택 구입이나 전월세 소요자금의 70%를 장기저리로 지원해 주는 방안도 적극 검토키로 했다.
이기호 대통령 경제수석은 15일 김대중 대통령이 광복절 경축사에서 밝힌 경제활성화 및 중산층서민 생활안정 대책과 관련, 이 같은 후속조치를 추진 중이라고 밝혔다.
경제활성화와 관련, 정부는 연구개발과 설비투자를 중심으로 내수시장을 확대하기 위해 기술개발적립금 등 연구개발이나 설비투자에 들어가는 비용에 대해서는 세제혜택을 주기로 하고 이달 중 구체적인 지원내용을 확정할 방침이다.
또 대규모기업집단 지정제도도 합리적으로 개선, 설비투자나 수출 등 핵심분야에 투자할 경우 출자총액 산출에서 제외하는 방안도 검토 중이라고 이 수석은 전했다.
정부는 이와 함께 연내에 국민건강 종합계획을 마련, 내년부터 본격 시행에 들어가 2005년에는 대부분의 국민이 3대암을 조기에 진단받을 수 있도록 할 계획이다.
이 수석은 올 44 분기에는 5% 정도의 경제성장이 예상된다면서 내년에는 잠재성장률 56% 수준의 성장을 달성, 10년 내에 세계 7대 경제강국으로 발전할 수 있을 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081671048</DOCNAME>
<TITLE>공적자금은행 '도덕적 해이'심각</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2001 08:17</DATE>
<TEXT>
공적자금을 지원 받은 은행들이 임직원에게 저금리 특혜대출을 계속하는 등 도덕적 해이가 심각한 것으로 드러났다.
금융감독원이 민주당 조재환 의원에게 제출한 자료에 따르면 6월 말 현재 연리 1% 등 우대금리를 적용한 대출액이 한빛은행 893억여원 농협 821억여원 국민은행 818억여원 조흥은행 556억여원 서울은행 370억여원 제일은행 362억여원 신한은행 325억여원 등이다.
특혜대출 총액을 직원 수로 나눈 1인당 대출액은 부산은행이 2853만원으로 가장 많았고 광주은행 2134만원 전북은행 1821만원 서울은행 1820만원 대구은행 1717만원 한빛은행 1661만원 제일은행 1658만원 조흥은행 1552만원 등의 순이었다.
이에 금감원측은 은행별 노사 합의에 따른 것이라고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081671088</DOCNAME>
<TITLE>''침략 합리화 위한 거짓말 어린 자녀에 부끄럽지 않나''</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2001 08:20</DATE>
<TEXT>
일본 법원에서 역사왜곡 교과서에 대한 제작반포금지 가처분신청 소송을 진행 중인 함승희 송영길(이상 민주당) 배기선(자민련) 김원웅(한나라당) 의원이 재판부에 제출할 예정인 최후진술서를 15일 공개했다.
이들 원고는 자신들의 신분을 각각 31운동 당시 작은할아버지가 만세운동을 벌이다 일본 경찰이 휘두른 칼에 숨졌다(함 의원), 임진왜란 당시 왜군과 싸웠던 전라좌수사 송희립 장군의 후손(송 의원), 일제 때 광주학생의거를 일으켰던 광주제일고 출신(배 의원), 아버지는 광복군(김 의원) 등으로 밝혀 눈길을 끌었다. 다음은 진술서 요지.
함 의원역사왜곡 교과서는 한국 병합에 대해 한국 내의 일부에서는 병합을 수용하자는 목소리도 있었다고 기술하고 있다. 이는 일제의 반인륜적인 침략행위를 억지로 합리화하기 위한 악의에 찬 허위기술이다.
송 의원이 교과서는 일본의 역사를 철저하게 국가주의적 관점에서 서술하고 있다. 한일 양국의 어린 자녀들에게 잘못된 역사를 교육한다는 것은 견딜 수 없는 괴로움이다.
배 의원일본 정부가 역사왜곡 교과서를 수정하든지, 일본 사법부가 왜곡 교과서의 배포와 판매를 금지하는 것이 미래지향적 한일관계를 복원하는 첫걸음이 되리라 믿는다.
김 의원이번 교과서의 검정 통과 직후 일본의 양식 있는 학자들과 시민단체들의 격렬한 반대를 보고 우리는 희망을 갖게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081671618</DOCNAME>
<TITLE>[사설]대통령의 시국관과 영수회담</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2001 08:23</DATE>
<TEXT>
김대중대통령이 어제 광복절 경축사를 통해 한나라당 이회창총재에게 제의한 영수회담은 원칙적으로 반대할 이유가 없다고 본다. 지금 우리 사회는 어느때보다 대립과 갈등이 심각한 상태다. 여야가 영수회담을 열어서라도 제 역할을 할 수 있는 길을 찾아야 한다.
사실 우리 사회는 이념 지역 정서 등 모든 것이 대립되어 있어 극도로 혼란한 상황이다. 이 때문에 2일 사회원로 및 시민단체 인사 32명이 언론사세무조사 등으로 야기된 사회혼돈을 우려하는 성명서를 발표했으며 그저께는 각계 원로 115인이 난국타개를 호소하는 성명서도 냈다. 그러나 김대통령의 어제 경축사에는 그 같은 각계 각층의 우려의 목소리를 반영한 흔적이 전혀 눈에 띄지 않는다. 오히려 외면한 듯한 인상마저 준다. 김대통령은 현재의 위기를 어떻게 보고 있으며 어떻게 해결하겠다는 구체적인 방안을 제시하지 않았다. 민주당에서도 당정쇄신책이 반영되어 있지 않다는 지적이 나오고 있는 것을 보면 김대통령의 시국관은 확실히 현실과 동떨어져 있다.
김대통령의 시국관이 그렇다면 당장 여야 영수회담을 가진다고 한들 무슨 생산적인 결과가 나올까하는 의구심이 생기지 않을 수 없다. 김대통령은 우선 경제와 민족문제만이라도 서로 합의해서 해결해 나가자며 이총재에게 영수회담을 제의했지만 한나라당측은 김대통령의 어제 경축사가 지금의 국가위기와 국론분열을 극복하기 위한 방안을 제시하기는커녕 오히려 안일한 시국관만 드러냈다고 비판한다.
김대통령과 이총재가 1월4일 만났을 때처럼 또 언성만 높이고 합의사항 하나 마련하지 못하는 회담을 한다면 차라리 만나지 않는 것이 낫다. 당시 두 사람은 서로 얼굴만 붉히고 돌아섰다. 시국문제에 대한 원인과 그 해법을 두고 전혀 다른 견해를 가졌기 때문이다. 아직까지 여야는 대립상태에 있고 이런 상황에서 영수회담이 열린다면 여야관계는 더욱 악화되고 국민에게 실망만 안겨 줄 것이다. 과거 영수회담을 보면 서로 합의한 사항도 지켜지지 않는 경우가 많았다.
무엇보다 어제 경축사에 나타난 김대통령의 시국인식이 바뀌지 않는다면 여야 영수회담을 하고 그리고 애써 합의사항을 만들어낸다 해도 결과적으로는 국민의 정치불신만 키우게 된다. 영수회담을 갖기 전에 지금 우리 사회가 직면하고 있는 심각하고도 근원적인 문제들을 해결하겠다는 새로운 인식이 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081672818</DOCNAME>
<TITLE>''길어서 좋네''장타자들 군침</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2001 08:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010816/photo/2001081672818.jpg" vspace="10"/>  골프장과의 궁합이 잘 맞아야 스코어가 잘 나오고 우승도 할 수 있다.
경기가 안 풀리면 클럽으로 애꿎은 땅만 내려치게 되는 것도 그런 이유에서인지 모를 일.
16일 오후 8시30분(한국시간) 미국 조지아주 덜루스의 애틀랜타 애슬래틱 클럽에서 첫 조의 티오프로 막을 올리는 제83회 PGA챔피언십. 시즌 마지막 메이저 타이틀의 주인공을 가리는 이번 대회에서는 과연 누가 코스와의 찰떡 궁합을 과시할 것인가.
메이저 대회를 유치한 코스라면 나름대로 특색 하나쯤은 갖고 있을 게 분명하다. 애슬래틱 클럽은 무엇보다도 엄청난 길이로 출전 선수들의 혀를 내두르게 하고 있다.
파70인데도 전장은 7213야드에 이른다. 1976년 US오픈이 열렸을 때보다 200야드나 늘어난 것. 490야드의 18번홀을 비롯해 5개의 파4홀이 450야드를 웃돌고 5홀 2개도 540야드가 넘는다. 고성능 드라이버와 비거리를 눈에 띄게 늘려준다는 첨단 공을 앞세워도 부담스러울 수밖에 없다. 어지간한 파4홀에서 세컨드샷을 할 때 숏아이언은 아예 쳐다볼 수도 없는 상황.
올 US오픈에서는 페어웨이의 굴곡이 심했고 브리티시오픈 때는 196개나 되는 항아리 벙커가 도처에 널려 있어 잔뜩 주눅들었던 장타자들이 모처럼 힘 좀 쓰게 된 셈이다. 게다가 대부분 홀의 페어웨이가 넓고 다른 곳처럼 어렵게 만들기 위해 드라이버 티샷이 떨어지는 300310야드 지점을 좁게 만든 병목 페어웨이도 없어 마음껏 휘두를 수 있다.
최근 슬럼프에 빠진 게 아니냐는 우려를 듣고 있는 타이거 우즈(미국)가 여전히 우승후보 1순위로 꼽히는 것도 이런 이유에서다. 브리티시오픈에서 한 라운드를 도는 동안 드라이버를 4차례밖에 쓰지 않았던 우즈는 연습라운드에서 300야드 이상을 날리는 호쾌한 장타를 과시했다.
특히 지난주 자신의 메인 스폰서 회사가 주관하는 뷰익오픈에도 불참하며 플로리다 자택에서 충분한 휴식으로 체력을 끌어올려 특유의 파워스윙으로 더욱 위력을 떨칠 것으로 보인다.
올 US오픈 챔피언인 라티프 구센(남아공)은 이 코스는 우즈를 위한 최상의 조건이며 그는 대회 내내 미소를 짓게 될 것 같다고 내다봤다. 우즈 역시 뛰어난 코스이고 그린도 단순하고 부드러워 까다롭지 않다며 공격적으로 마음껏 드라이버를 칠 수 있다고 말했다.
우즈와 함께 미국PGA투어에서 평균 드라이버 비거리 부문 10위 안에 드는 데이비드 듀발, 데이비스 러브 3세, 필 미켈슨(미국) 등도 편안하게 코스를 공략할 전망. 미켈슨은 거리가 승부의 열쇠가 될 것 같아 기분이 좋다고 자신감을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081672848</DOCNAME>
<TITLE>찬호 ''지지리도...''</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2001 08:16</DATE>
<TEXT>
경기가 끝난 뒤에도 LA다저스 선수들은 더그아웃을 떠나지 못하고 멍하니 그라운드를 쳐다봤다. 그만큼 다저스에겐 암울한 한판이었다.
박찬호(28LA다저스사진)의 불운이 이어지고 있다. 박찬호는 15일 다저스타디움에서 열린 몬트리올 엑스포스와의 홈경기에서 선발 8이닝 동안 탈삼진 4개에 3피안타 무실점으로 상대타선을 완벽히 틀어막았으나 마무리투수 제프 쇼의 난조로 눈앞에 둔 승리를 날려버렸다.
포스트시즌 진출을 위해 내셔널리그 서부조에서 치열한 선두다툼을 벌이고 있는 다저스는 1회 1사 만루와 두 차례의 무사 1, 2루 기회를 놓치는 등 시종 무기력한 경기를 펼치며 1-4로 역전패, 충격의 5연패에 빠지며 이날 나란히 승리를 거둔 1위 애리조나 다이아몬드백스와 3게임, 2위 샌프란시스코 자이언츠와 2게임으로 승차가 벌어졌다.
여러모로 아쉬움이 남는 경기였다. 최근 2연패로 부진에 빠져 로스앤젤레스 현지언론으로부터 에이스로서의 자질을 의심받았던 박찬호는 심기일전한 듯 매이닝 전력투구로 몬트리올 타선을 막아냈다.
1회와 2회 볼넷 한 개만을 내줬을 뿐 5회까진 무안타로 최상의 컨디션을 보였다. 최고시속 153의 강속구와 낙차 큰 커브에 몬트리올 타자들은 공을 간신히 맞추기에 급급했을 정도.
6회 2사 후 몬트리올 톱타자 버제론에게 첫 안타를 3루타로 내주며 유일한 위기를 맞았지만 2번 블럼을 2루수 땅볼로 처리해 한숨을 돌렸다. 1-0으로 리드한 상태에서 8회까지 3안타 무실점으로 막은 뒤 박찬호는 8회말 2사 1, 3루 때 타석에서 대타 헨슨과 교체됐지만 이게 다저스로선 악수. 9회부터 마운드에 오른 다저스 마무리 제프 쇼는 집중 4안타로 난타당하며 4실점해 팀에 찬물을 끼얹었다.
아깝게 12승을 놓치고 평균자책만 2점대(2.98)로 낮아진 박찬호는 20일 오전 5시 다저스타디움에서 열리는 뉴욕 메츠전에 선발등판한다.
한편 애리조나의 김병현은 뱅크원볼파크에서 열린 피츠버그 파이어리츠전에서 홈런 1방을 얻어맞고 세이브를 놓쳤다. 3-2로 앞선 8회부터 등판한 김병현은 9회 피츠버그 자일스에게 동점 솔로홈런을 맞은 뒤 연장 10회 강판됐다. 2이닝 동안 2탈삼진 2피안타 1실점에 평균자책은 2.96. 이 경기에서 애리조나는 연장 10회말 2사 1, 2루에서 윌리엄스의 끝내기 안타로 4-3 한점차 승리를 거둬 선두를 지켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081673258</DOCNAME>
<TITLE>은행 가계대출 37%급증,신용 불량자 275만명 최대</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2001 08:09</DATE>
<TEXT>
은행들이 기업보다 가계 대출에 치중하면서 가계 대출 규모가 지난해보다 37%나 늘어난 것으로 나타났다. 또 신용카드 사용액이 크게 늘면서 연체율도 높아져 신용불량자 숫자가 사상 최대인 275만명에 이르는 것으로 조사됐다. 전문가들은 경제활동 인구 100명당 12명이 신용불량자로 분류되는 최악의 상황이 벌어지고 있어 신용대란의 가능성도 배제할 수 없다고 지적하고 있다.
15일 금융감독원과 한국은행 등에 따르면 6월말 현재 은행권의 기업 대출은 199조9464억원으로 지난해 같은 기간(188조5518억원)보다 6.0% 증가하는데 그쳤다. 그러나 가계 대출은 123조5719억원으로 지난해 6월말(90조4839억원)보다 37%나 늘었다. 특히 가계대출 가운데 주택자금 대출은 26조1594억원으로 15% 증가에 그친 반면 운전자금으로 쓰이는 일반가계 대출은 97조4125억원으로 44% 늘었다.
금감원 최태문 은행경영분석팀장은 은행들이 기업대출보다는 가계 위주의 소매금융에 주력한데다 최근 소비 증가로 인해 가계 대출이 크게 늘고 있다고 말했다.
특히 단기 가계 대출 성격인 신용카드 사용액은 6월말 현재 30조4358억원으로 지난해 6월말(19조원)보다 57%나 늘었다. 이 중 신용카드 현금서비스는 13조4530억원으로 지난해 같은 기간보다 53%나 증가했다.
이에 따라 신용카드 채권 연체율도 작년말 7.7%에서 올 6월말 8.8%로 크게 높아졌으며 은행 대출이나 카드 사용 대금을 제때 갚지 못해 금융거래에 제약을 받는 신용불량자 수도 6월말 현재 사상 최대인 275만7962명(법인, 개인 포함)으로 경제활동인구 2292만명의 12%인 것으로 집계됐다. 이는 정부의 적극적인 신용사면 정책에도 불구하고 3월말보다 40만명 이상 늘어난 수치다.
한국은행은 이에 대해 올 상반기에 신용카드 사용액이 작년 같은 기간보다 2배 가량 늘어나면서 사용대금을 갚지 못해 신용불량자로 등록된 수가 전체의 40% 이상을 차지하는 등 신용카드 사용증가가 신용불량자 양산으로 이어졌다고 분석했다.
삼성경제연구소 김경원 상무는 금융회사들이 너도나도 가계 대출에 매달리는 상태에서 경기 활성화가 실패할 경우 신용불량자 대량발생의 위험성을 배제할 수 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081673268</DOCNAME>
<TITLE>''소비,IMF이후 주가-금리가 결정''</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2001 08:37</DATE>
<TEXT>
외환위기 이전에는 소득이 소비의 크기를 주로 결정했지만 국제통화기금(IMF)관리체제이후 주가나 금리가 소비에 미치는 영향력이 커지고 있다.
한국은행이 15일 발표한 최근 민간소비 변동의 특징과 시사점에 따르면 IMF체제 이전 만해도 소득이 소비에 결정적 영향을 미쳤고 주가나 금리 등은 별다른 영향이 없었다.
그러나 IMF체제 이후 금리가 하락하면 소비가 늘어났으며 특히 중고소득층에서 소비 증가폭이 더 컸다. 금리하락은 이자소득을 줄이지만 가계대출을 늘리기 때문이다.
주가가 오르면 모든 계층이 소비를 많이 했으며 중고소득층에서 소비규모가 더 크게 증가했다. 99년 중 주가급등과 2000년 하반기의 주가급락은 각각 소비의 급등락을 불러왔다.
한은은 주가의 급등락에 따라 특히 자동차 전자제품 등 내구재 소비가 크게 영향을 받는 것으로 분석했다.
부동산 가격변동이 소비에 미치는 영향은 주로 고소득층에서 나타났다.
이와 함께 소비가 국내총생산(GDP)에서 차지하는 비중 역시 97년 54.1%에서 지난해말에는 50.4%로 계속 줄어드는 등 GDP가 늘어나는 만큼 소비가 늘어나지 않았다. 한은은 소비가 10억원 늘 때 32명을 더 고용할 수 있는 등 소비는 같은 단위를 써도 투자(22명)나 수출(19명)보다 고용 및 부가가치를 더 많이 발생시키는 만큼 적절한 규모의 소비증가는 경제성장에 필수적이라고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081550478</DOCNAME>
<TITLE>EU, 한국산 컬러 TV 반덤핑 관세</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2001 08:51</DATE>
<TEXT>
유럽연합(EU)이 삼성전자와 LG전자가 EU에 수출하는 모든 규격의 컬러TV에 대해 15%의 반덤핑 관세를 물리기로 최종 결정한 것으로 확인됐다. 이에 따라 EU지역에 대한 국내 가전업체의 TV 수출이 큰 차질을 빚을 전망이다.
14일 재계에 따르면 EU는 삼성전자와 LG전자가 EU에 수출하는 컬러TV 전 품목에 대해 10월1일부터 15%의 반덤핑 관세를 부과한다고 두 회사에 통보해 왔다.
EU측은 유럽지역 TV메이커인 필립스와 톰슨 등이 삼성전자와 LG전자의 수출용 컬러TV 때문에 피해를 보고 있는 것으로 판단돼 이 같은 결정을 내렸다고 밝혔다.
EU는 특히 한국에서 직수출하는 컬러TV 외에도 EU 역내기업이 한국이나 동남아시아 등에서 브라운관(CPT)을 들여와 TV를 만드는 경우에도 원자재 조달비용이 제품 가격의 절반을 넘을 경우 한국 또는 동남아산으로 간주해 12.3%의 반덤핑 관세를 부과하기로 했다.
98년 대우전자의 컬러TV가 반덤핑 관세를 부과받은 데 이어 이번 조치로 삼성전자와 LG전자 제품도 부과대상에 포함됨에 따라 사실상 한국산 컬러TV 전체가 EU의 덤핑규제를 받게 됐다. 지난해 삼성전자와 LG전자는 EU에 각각 300만대와 200만대의 컬러 TV를 수출했다.
삼성전자 관계자는 앞으로 직수출은 중단하고 반덤핑관세를 피하기 위해 스페인 바르셀로나 현지공장 등 EU 역내에서 생산된 컬러TV만 판매할 계획이라고 밝혔다.
LG전자 관계자는 99년 영국의 생산라인을 EU 회원국이 아닌 폴란드의 물라바로 옮겨 60만대를 생산하고 있다며 비용이 많이 드는 소송보다 소명자료를 제출해 재심을 요청할 계획이라고 말했다.
한편 EU의 이번 반덤핑 관세 부과대상에서 한국기업의 차세대 주력수출품목 중 하나인 프로젝션TV와 벽걸이TV는 빠졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081551628</DOCNAME>
<TITLE>''PGA먹어야 진짜 챔프''</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2001 08:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010815/photo/2001081551628.jpg" vspace="10"/> 마침표는 내가 찍겠다.
타이거 우즈(미국)는 지난해 4대 메이저 타이틀 가운데 마스터스를 제외한 나머지 3개 대회에서 연속 정상에 올랐었다. 당시 관심거리는 누가 우승하느냐가 아니라 우즈가 어떻게 이길까였다.
하지만 올해에는 상황이 사뭇 달라졌다. 우즈가 마스터스에서 그린재킷을 입으며 불같은 기세를 이어가는 듯했으나 US오픈에서는 라티프 구센(남아공)이, 브리티시오픈에서는 데이비드 듀발(미국)이 각각 우승하며 대회 때마다 챔피언의 얼굴이 바뀐 것.
16일 밤(한국시간) 미국 조지아주 애틀랜타 애슬레틱 클럽에서 개막되는 올 남자프로골프 마지막 메이저대회인 제83회 PGA챔피언십은 그래서 더욱 흥미로울 전망이다.
트리플 크라운
우즈는 3년 연속 우승에 도전한다. 당초 매치플레이였던 이 대회는 1958년 스트로크플레이로 바뀌었다. 매치플레이 시절인 1927년 월터 하겐이 4연패를 달성했고 58년 이후 2연패는 지난해 우즈가 처음이었다. 골프다이제스트지가 예상한 우승 확률에서 우즈는 5 대 1로 1위에 오르는 등 각종 분석에서 우승컵인 워너메이커 트로피에 가장 근접한 것으로 평가된다. 그러나 지난달 브리티시오픈에서 공동 25위에 그친 것을 포함해 최근 4개 대회에서 연속 톱 10 밖으로 밀려나며 자존심에 상처를 입었다.
호랑이 사냥
우즈 공포증에 시달렸던 선수들이 움츠렸던 어깨를 활짝 펴고 있다. 메이저 2연승을 노리는 듀발은 애틀랜타가 홈이나 다름없어 강력한 우승후보로 꼽힌다. 지난해 부상으로 불참한 듀발이 패권을 안으면 94년 닉 프라이스 이후 7년 만에 브리티시오픈과 PGA챔피언십을 연속 우승하게 된다. 세계 랭킹 2위인 필 미켈슨(미국)도 지난해 애틀랜타 지역에서 열린 2개 대회에서 우승했던 자신감을 앞세워 메이저 무관의 한을 씻어내겠다는 각오. 비제이 싱(피지) 어니 엘스(남아공) 데이비스 러브3세(미국) 등도 호시탐탐 정상을 넘보고 있다.
마의 18번홀
81년 이후 20년 만에 이 대회를 유치한 애슬레틱 클럽은 원래 파72 코스였으나 파5의 2번홀과 18번홀을 파4로 줄여 파70이 됐다. 전장이 7213야드로 긴 편이고 13개의 홀이 도그레그홀이어서 공략이 만만치 않다. 그린 스피드나 벙커는 그다지 까다롭지 않지만 질기고 억센 버뮤다 러프에 빠지면 땀깨나 흘릴 것으로 보인다. 4개의 파4홀이 440야드를 웃돌아 장타자에게 유리하다는 평가. 특히 490야드의 18번홀은 대회 사상 가장 긴 파4홀로 승부처가 될 공산이 크다. 왼쪽 도그레그홀로 호수까지 끼고 있어 무리하게 투온을 노릴 경우 화를 부를 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081551818</DOCNAME>
<TITLE>''황선홍 앞세워 꼭 체코 깬다''</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2001 08:50</DATE>
<TEXT>
황새 황선홍(33가시와)이 체코 격파의 첨병으로 나선다.
더 이상 시험 무대가 아니다. 이기기 위한 작전을 구사할 것이다.
한국축구대표팀 거스 히딩크 대표팀 감독은 15일 체코 브르노에서 벌어지는 체코와의 평가전을 앞두고 남다른 각오를 보였다.
정예 멤버를 투입할 경우 히딩크 감독의 신임을 얻고 있는 황선홍이 센터 포워드로 나설 스트라이커 후보 1순위. 최근 유럽 무대에서 쾌조의 컨디션을 보여준 설기현(안데를레흐트)과 이번 전지훈련을 통해 합격점을 받은 이천수(고려대)가 각각 왼쪽과 오른쪽 공격수로 투입될 것으로 보인다. 황선홍의 바로 뒤쪽에 처져 지원 사격을 할 선수로는 안정환(부산 아이콘스)이 유력하다.
황선홍은 12일 뒤늦게 대표팀 전지훈련에 합류했다. 11일 FC도쿄와의 J리그 경기에서 연장 120분을 풀타임으로 소화한 뒤 13시간을 날아왔으나 특별한 부상이 없는데다 현지 훈련을 통해 컨디션을 끌어올렸다.
황선홍은 컨페더레이션스컵을 통해 히딩크 감독의 눈에 들었다. 멕시코전에서 선취골을 잡아냈고, 호주전에서도 장신의 상대 수비숲을 헤집고 다니며 결승골까지 터뜨렸다. 체격 조건이 좋은 체코 수비수를 상대할 적임자라는 평.
게다가 황선홍은 가장 최근 경기를 벌였던 체코와의 경기에서 골을 터뜨려 더욱 기대를 모으고 있다. 98년 5월 친선 경기에서 황선홍은 당시 0-2로 뒤지던 후반 추격골을 터뜨려 2-2 무승부의 전환점을 만들었다.
한편, 이번 체코와의 평가전에서 수비형 미드필더로는 최성용(린츠)과 이영표(안양 LG)가 출전할 것으로 예상되며 주전 수비수로는 송종국 이민성(이상 부산) 강철(전남 드래곤즈) 이기형(수원 삼성) 등이 물망에 오르고 있다.
대표팀은 14일 경기가 벌어질 드루노비체경기장에서 집중훈련을 하며 경기에 대비했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081552548</DOCNAME>
<TITLE>[사설]다시 세겨보는 광복의 의미</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2001 08:47</DATE>
<TEXT>
광복 쉰여섯 돌을 맞았다. 광복은 일제로부터의 해방이란 수동적 의미가 아니다. 국권 회복이자 민족 통합을 통한 나라 세우기의 능동적 의미다. 그렇게 볼 때 반세기가 넘도록 지속된 남북 분단의 현실은 우리 민족이 아직 진정한 광복을 이루지 못한 것을 뜻한다.
지난해 615 남북정상회담으로 남북 평화공존의 첫걸음을 떼었다고는 하나 그것이 통일로 이어지기까지는 아직 요원할 듯싶다. 특히 우리가 반드시 지켜야 할 자유민주주의체제로서의 통일을 위해서는 많은 노력과 오랜 인내가 필요할 것이다.
노력과 인내에는 우리 사회의 민주적 통합이 절실히 요구된다. 다양한 의견 속에 상호이해와 존중을 통해 이뤄내는 통합이야말로 민주사회 최고의 가치이자 힘이다. 그러나 오랜 민주화의 과정을 거쳐 도달한 오늘 한국사회의 모습은 어떠한가.
어제 사회 각계 원로 115인은 광복절을 맞아 성명을 내고 오늘 우리는 불신과 반목 속에서 흔들리는 나라에 대한 불안에 사로잡혀 있다고 우려했다. 이 성명은 지금 이 땅에서 벌어지고 있는 것은 옛 역사의 낡은 장부를 뒤적이면서 적과 동지의 이분법으로 세상을 가르는 데 온 힘을 쏟아붓고 있는 살벌한 풍경이라고 지적했다.
오늘의 우리 사회가 마치 반세기 전 해방정국으로 되돌아간 듯 극심한 대립과 국론분열에 직면하고 있다는 고언이다.
집권측은 원로들의 고언에 귀기울여야 한다. 세상을 적과 동지로 갈라놓은 오늘의 현실이 무엇에서 비롯됐는지, 그 가장 큰 책임이 어디에 있는지, 민주주의와 시장경제를 앞세운 이 정부가 어쩌다가 사회주의적이라는 소리를 듣고 심지어 우리의 건국이념인 자유민주주의를 훼손한다는 정체성에 관한 비난까지 듣게 되었는지 성찰하고 반성해야 한다. 행여 의견이 다른 상대를 설득하고 포용하기보다는 우리만 옳다는 식의 독선과 그릇된 우월주의를 고집하다가 오늘의 대립과 분열을 초래한 것은 아닌지 돌아봐야 한다.
원로들이 말하듯 독점하는 권력에서 봉사하는 권력으로의 의식 전환이 없으면 대립과 분열을 신뢰와 통합으로 이끌 수 없다. 물론 대립과 분열의 모든 책임을 집권측에만 돌릴 수는 없을 것이다. 그러나 정치권력이 국민과 사회의 통합보다는 정권의 이해에 매달려 분열을 재촉한다면 그 어떤 통합노력도 무위에 그칠 것이다. 광복의 진정한 의미를 되새겨야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081424738</DOCNAME>
<TITLE>차세대 반도체 F램 신소자 개발</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2001 08:33</DATE>
<TEXT>
차세대 반도체 메모리 소자인 F램의 결함을 해결한 새로운 메모리 소자가 국내 연구진에 의해 처음으로 개발됐다.
포항공대 신소재공학과 장현명 교수팀은 납-아연-티타늄(PZT) 박막을 이용해 650억회 이상 읽고 쓰기를 반복해도 정보가 손실되지 않는 F램 메모리 소자를 개발했다고 13일 밝혔다. 이번 연구 결과는 응용물리 분야의 세계적인 권위지 어플라이드 피직스 레터 13일자에 게재됐다.
F램은 D램과 달리 별도의 내부전원 공급장치가 필요 없어 전자제품의 소형화를 앞당길 차세대 메모리 소자로 기대되고 있다.
그러나 삼성전자와 일본의 도시바, 히타치 등 세계적인 반도체 제조업체들도 읽고 쓰기를 수백만번 반복하면 저장된 정보가 급속히 사라지는 이른바 전기적 피로라는 단점을 해결하지 못해 어려움을 겪어왔다.
장 교수팀은 실리콘 반도체에 F램의 성질을 띠는 PZT 박막을 입힐 때 40(나노미터1는 10억분의 1m) 두께의 초미세 PZT 박막을 추가로 끼워 넣는 방법으로 이 문제를 해결했다고 말했다.
또 이 과정에서 이리듐이라는 희귀 원소를 전극으로 사용한 기존의 F램과는 달리 D램의 백금전극을 그대로 이용해 기존의 D램 제조공정을 활용할 수 있게 했다는 것.
장 교수는 기존의 D램 컴퓨터는 부팅을 하는 데 12분이 걸리지만 F램을 이용하면 전원을 켜자마자 바로 바탕 화면이 뜬다며 내년에 삼성전자의 D램 공정을 활용해 F램 생산에 들어갈 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081424778</DOCNAME>
<TITLE>난지도 침출수 한강유입 우려</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2001 08:30</DATE>
<TEXT>
감사원은 서울시가 난지도 쓰레기 매립지 안정화 공사를 하면서 쓰레기 침출수가 한강과 지하수를 오염시키지 못하도록 매립지 주위를 에워싸는 차수벽을 매립지의 일부 지역에 설치하지 않아 주변 지하수를 오염시킨 사실을 적발했다.
감사원은 13일 국회 건설교통위 소속 이재창(한나라당) 의원에게 제출한 감사자료에서 서울시가 쓰레기 종류와 침출수의 오염물질 등에 대한 조사 없이 매립기간이 10년을 넘어 쓰레기가 분해됐을 것이라고 보고 일부 매립지를 차수벽 공사 지역에서 제외시켰다고 지적했다.
감사원은 이로 인해 침출수가 계속 누출될 경우 500억원을 들여 시공한 차수벽 공사의 효과를 기대할 수 없다며 서울시 담당공무원 4명에 대한 주의조치를 통보했다.
감사원은 실제로 매립지 주변의 한강 둔치 한 곳의 지하수 오염도를 측정한 결과 아연(당 3.39) 망간(2.649) 철(57) 등이 생활용수 기준치의 3배를 넘었고 화학적 산소요구량(COD당 24.8)도 기준치의 4배를 넘었다고 말했다.
이에 서울시는 공사가 진행 중이므로 침출수가 부분적으로 검출될 수 있다며 9월말까지 차수벽 설치 공사가 완료되고 침출수 처리시스템이 정상 가동되면 오염물질의 유출을 근본적으로 막을 수 있을 것이라고 해명했다.
김학재 서울시 부시장은 문제가 된 난지천 매립지 주변의 차수벽은 인근 주택단지의 이주 문제로 공사가 다소 지연됐다면서 공사가 마무리되고 침출수 처리공장이 완공되는 10월에는 본래의 기능을 발휘할 것이라고 말했다.
서울시는 한강 둔치에서 유출된 오염물질도 차수벽이 만들어지기 전에 누적된 것으로 추정하고 대책을 마련키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081424788</DOCNAME>
<TITLE>로비여부 집중조사</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2001 08:44</DATE>
<TEXT>
인천국제공항 유휴지 민간사업자 선정과 관련, 구속영장이 청구된 이상호 전 공항공사 개발사업단장과 국중호 전 청와대 행정관이 13일 구속 수감됐다.
이 전 단장은 이날 국 전 행정관의 외압 전화에 대해 몇 차례 말을 번복했다.
이 전 단장은 검찰에서 48시간 조사를 받고 영장실질심사를 받기 직전 기자들에게 국 전 행정관의 전화를 외압으로 느끼지 않았으며 부드러운 전화였다고 번복했으며 인천지법 김광수 영장전담판사에게는 외압으로 느꼈다고 또다시 말을 바꿨다.
이 전 단장은 7일 지난달 12일 국 전 행정관이 강동석 사장과 이야기를 충분히 했으니 2순위업체인 에어포트72를 잘 봐줬으면 좋겠다고 전화를 걸어왔다고 폭로했었다.
한편 인천지검은 이날 민간사업자 선정에 참여해 우선협상대상자로 선정된 원익컨소시엄 이모 대표(47)와 에어포트72 컨소시엄에 참여한 비상임이사 등 2명을 소환, 로비를 벌였는지 여부에 대해 집중 조사를 벌였다.
검찰은 공항공사와 평가위원단을 연결하는 간사를 맡은 전 개발사업 1팀장 양모씨(51)를 소환, 컨소시엄 참여업체가 공항실무자와 평가위원단에게 로비를 벌였는지를 조사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081424978</DOCNAME>
<TITLE>''펼쳐보는 신문 미래에도 인기''</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2001 08:48</DATE>
<TEXT>
신문은 영원하다.
디지털 석학인 니컬러스 네그로폰테 교수(미국 MIT대사진)는 13일 인쇄매체인 신문은 인터넷 등 다양한 미디어 매체가 발전하더라도 지금과 같은 펼쳐 보는 형태의 모습을 미래에도 유지할 것이라 예측했다.
이날 서울 종로구 세종로 동아일보 신문박물관을 둘러본 네그로폰테 교수는 종이매체의 미래와 관련해 일부에서는 종이매체가 조만간 사라질 것이라고 예측하지만 MIT 미디어랩의 연구결과 현재처럼 펼쳐 보는 신문은 미래에도 독자들의 사랑을 받게 될 것이라고 말했다.
그는 그러나 인쇄하는 형태는 바뀔 수 있다며 미래의 신문은 전기가 통하면서 접을 수 있는 펄프를 갖고 있다가 인터넷 등에 접속해 보고 싶은 신문을 언제든지 볼 수 있는 시대가 될 것이라고 전망했다.
반면 앞으로 TV는 인터넷에 의해 대거 대체될 것이라는 게 그의 전망. TV는 일방적인 정보전달이지만 인터넷은 쌍방향 커뮤니케이션이기 때문이라는 것. 그는 5년 내에 떠오를 미래산업으로 정보기술(IT)과 생명공학(BT)의 결합 상식을 지닌 컴퓨터의 등장 신 에너지와 무선테크놀로지의 결합 등을 들었다.
네그로폰테 교수는 한국의 정보통신 인프라는 호텔 객실에 PC가 설치돼 초고속인터넷을 할 수 있는 등 1년 전에 비해 획기적으로 발전했다고 격찬하기도 했다.
그는 이번 방한기간에 자신이 소장으로 있는 MIT 미디어랩과 한국과학기술원(KAIST) 정보통신대학원대학교(ICU)의 연구협력 문제를 집중 논의했다. 또 김학준  동아일보사 사장을 예방해 신문의 발전방향에 대해 대화를 나눴다.
네그로폰테 교수는 68년 MIT에서 인간과 컴퓨터의 인터페이스(상호관계)에 대해 혁명적인 연구접근을 시도한 이래 80년 정보사회 컴퓨터의 일상화를 위한 국제연합 결성, 89년 MIT내 미디어랩 설립 등을 통해 30년 이상 디지털 혁명을 앞장서 이끌어 왔다. 특히 세계적 베스트셀러인 저서 디지털이다(Being Digital)를 통해 아톰의 시대는 가고 비트의 시대가 도래했다며 인류문명이 아날로그에서 디지털로 옮겨지고 있음을 선언해 주목받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081427098</DOCNAME>
<TITLE>스팸메일 첫 과태료 처분</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2001 08:35</DATE>
<TEXT>
인터넷 업체인 디투는 네티즌들에게 광고성 e메일(스팸메일)을 보냈다가 정보통신부로부터 300만원의 과태료 처분을 받았다. 2, 3월에 수신자가 받지 않겠다고 하는데도 정보기술 교육과정을 알리는 e메일을 세 차례나 보낸 것이 드러났기 때문이다.
13일 정보통신부는 7월 개정 시행된 정보통신망이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률(정보통신이용촉진법)에 따라 이 같은 내용의 첫 과태료 처분을 내리고 앞으로 스팸메일에 대한 단속을 강화할 것이라고 밝혔다.
스팸메일 수법스팸메일은 받는 쪽의 동의 없이 무작위로 뿌려지는 것이 특징. 최근엔 광고메일 전문 대행업체까지 생겨 성업중이다.
당첨을 축하합니다 요청하신 자료입니다 등의 제목으로 위장하는 사례도 많다. 휴대전화로 문자메시지를 보낸 뒤 700 유료서비스로 연결하는 수법도 쓴다. 항의메일을 보내도 소용이 없도록 발신 주소를 바꿔가며 보내는 사례도 많다. 스팸메일 업자들은 일부 인터넷 회원제 사이트로부터 명단을 사들이는 것으로 알려져 개인정보 유출에 대한 우려도 높아지고 있다. 하루에 80여통의 e메일을 받는 시큐아이닷컴 강명수씨는 쓸데없는 메일을 골라내다 보면 아침시간이 다 지나갈 정도라고 밝혔다.
신고 방법광고성 e메일로 피해를 본 경우 개인정보침해신고센터에 신고할 수 있다. 피해신고는 전화(국번 없이 1336)와 인터넷(www.cyberprivacy.or.kr)으로 할 수 있다. 정통부는 수신자가 거부의사를 전달했는데도 계속 스팸메일을 보낸 업체에 대해 과태료를 물리고 있다.
정통부 나봉하 정보이용보호과장은 광고성 e메일을 보내는 업체는 e메일에 전송목적과 전송자의 이름 및 연락처, 수신거부 방법 등을 반드시 밝혀야 한다며 이를 위반할 경우 모두 단속 대상이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081428868</DOCNAME>
<TITLE>''기아와 홈경기 언제지?''</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2001 08:41</DATE>
<TEXT>
이종범 임팩트가 당초 예상을 훨씬 뛰어넘는 것으로 드러났다.
2일 SK전부터 기아 이종범이 국내에서 치른 경기는 총 9게임. 이 가운데 4경기가 매진되는 등 9경기의 총 입장관중 수는 14만1595명에 달했다. 게임당 평균 관중이 무려 1만5732명으로 올 시즌 프로야구 게임당 평균 입장관중 5675명의 2.7배.
해태 시절 이종범의 고정 팬은 20003000명이었지만 복귀 후엔 이보다 훨씬 많은 게임당 1만명 이상을 동원했다는 얘기다. 한 명의 스타가 게임당 1만명 이상을 끌어 모은다는 것은 국내 스포츠에선 상상하기도 어려운 사실. 그의 영향력이 얼마나 대단한지를 증명하는 수치다.
특히 이종범이 서울에 나들이 온 지난 주말엔 3게임 동안 무려 8만6533명이 잠실구장을 찾았다. 11일과 12일엔 올 시즌 처음으로 이틀 연속 만원사례를 이루며 그야말로 인산인해.
이종범 효과를 단단히 보고 있는 기아도 올해 홈 관중이 지난해보다 184%나 증가하는 폭발적인 추세로 입이 함지박만하게 벌어졌다.
이종범이 9경기를 벌이는 동안 구단 입장수익은 총 6억939만7600원. 이 정도면 가히 황금알을 낳는 거위라고 할 만하다. 이 때문에 각 구단들 사이에선 관중을 몰고 다니는 기아와의 홈경기만을 손꼽아 기다릴 정도.물론 반짝 장세로 끝날 수도 있겠지만 이종범이 현재 9경기 연속안타의 타격 상승세인 점과 기아의 포스트시즌 진출이 유력하다는 점을 감안할 때 그의 영향력은 당분간 지속될 것이라는 예상이 지배적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081429298</DOCNAME>
<TITLE>[사설]'8.15 경축사'에 기대하는 것</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2001 08:10</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령의 815 경축사에 국민적 이목이 쏠리는 것은 단순히 이 정부 집권 후반기 국정운영 방향에 대한 관심 때문만은 아닐 것이다. 경제를 회복하고 중산층과 서민생활의 안정을 위해 개혁을 꾸준히 추진한다는 당위의 말씀에 새로운 기대를 거는 것도 아닐 것이다. 경제 회복과 안정은 어느 정부든 이뤄나가야 할 기본과제이며 그것을 위한 개혁은 필요하다.
문제는 개혁이 국민 다수의 공감과 자발적 동의를 기초로 이루어지느냐, 그렇지 못하느냐에 있다. 사회가 다양화하고 계층간 지역간 세대간 이해가 엇갈리면서 공동체 전체의 합의를 얻어낸다는 것은 사실상 불가능하다. 그러나 이해와 갈등을 조정하고 통합해 공동선의 방향으로 그 폭을 좁혀나가야 한다. 개혁이 혁명보다 어렵고 더딘 이유다.
김 대통령은 이번 815 경축사에서 경제 회생을 위한 국민적 역량 결집을 호소할 것이라고 한다. 국민통합이 이루어지지 못하면 경제 회생도 쉽지 않다는 인식이라면 왜 그동안 국민역량이 결집되지 못했는지에 대한 겸허한 자기반성이 선행되어야 한다. 그래야만 호소력이 있을 것이다.
지금 우리 사회는 적대적 이분의 대립구도에 직면해 있다. 그 원인이 비록 복합적이라 할지라도 집권측 책임이 우선적이라는 점은 부인하기 어려울 것이다.
이 정권은 그동안 국민적 합의 노력보다는 개혁의 명분을 앞세워 그에 반대하거나 비판하면 수구요, 보수 기득권층의 반발이라고 매도해왔다. 소수정권의 한계를 야당에 대한 설득으로 극복하려 하기보다는 무리한 수적 우위에 집착했다. 국회와 정당을 무력화시키고 외부세력에 의존하는 포퓰리즘(대중인기주의)에 영합했다. 그러한 가운데 실질적 민주주의는 진전되지 못했다. 인치를 거부했던 민주당 소장파의원들의 항명은 그 한 예일 뿐이다.
오늘의 언론 사태가 국론 분열로 이어진 것 역시 그 본질이 조세정의를 명분으로 한 언론 길들이기에 있기 때문이다.
결국 갈등과 대립을 완화하고 해소시켜나가는 길은 정권이 신뢰를 회복하는 것이다. 오랫동안 미뤄왔던 국정쇄신도 신뢰회복에서부터 시작되어야 한다. 김 대통령은 오늘 우리사회 위기의 본질이 어디에 있는지 직시해야 한다. 815 경축사에는 이러한 상황인식을 바탕으로 한 신뢰회복과 국민통합의 메시지가 담겨야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081429498</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]일본,'제3의 개국'은 커녕</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2001 08:23</DATE>
<TEXT>
히로시마에 신형폭탄-상당한 피해나가사키에 또 신형폭탄.56년 전 8월 이맘때 아사히신문은 미군 비행기의 원자폭탄 공격을 그런 제목으로 보도하고 있었다. 8월6일, 9일 잇달아 떨어진 원폭의 위력은 일본 열도를 공포에 떨게 했다. 마침내 8월15일 무조건 항복을 선언한다.
로마에 있는 바티칸 대사관에서 일하던 한 일본 외교관(대리공사)은 그 천황의 항복 소식을 들었다.
곧 귀국명령이 떨어졌다. 그것은 천황이나 군부, 외무성의 지시가 아니었다. 도쿄에 진주한 맥아더 사령부의 포고령이었다. 그러나 귀국할 길이 막연했다. 식구가 많은데다, 가난한 패전국 외교관 신세라서 비행기 값은커녕 뱃삯조차 마련할 길이 없었기 때문이다.
패전의 낙오 대열에서 외교관은 아르바이트를 시작했다. 가진 밑천이라고는 유럽 전문 외교관으로 익힌 프랑스어 영어 해독능력. 그는 가족들의 목구멍에 풀칠을 하기 위해주재국이던 바티칸에서 프랑스어 번역을 하며 지냈다. 뒤늦게 맥아더 사령부가 그의 사정을 알게 되었다. 귀국편 비행기 탑승권을 보내준 것은 맥아더 사령부였다.
가나야마 마사히데(97년 작고). 주한 대사(6672년)를 지낸 바로 그 외교관의 체험담이다. 한국에 대해서는 아는 것이 전혀 없이 서울에 왔다. 그러나 폴란드 대사 임명 석달 만에 날벼락처럼 떨어진 한국대사 인연으로 그는 친한인사가 된다. 지금은 유골 일부가 경기 파주의 천주교 묘지에 묻혀 있을 정도로.저 세상에서도 두 나라를 위해 일하고 싶다던 유언대로다.
그 가나야마의 유명한 말이 있다.
일본은 제3의 개국이 필요하다. 메이지유신이 제1의 개국이었다. 제2의 개국은 제2차세계대전(에 뛰어들고 패전한 것)을 통해서였다. 그리고 이제 필요한 제3의 개국은 아시아를 다시 수용하고 손잡는 그것이다. 전후 40년이 지났는데도 전후 처리가 제대로 안되어 있다는 것은 부끄러운 일이다. 최근 출판된 김치와 우메보시(예지출판사)에도 그런 대목이 나온다.
새로 일본을 이끌게된 고이즈미 준이치로총리의 야스쿠니신사 참배를 지켜보면서 다시 가나야마의 뼈저린 체험과 통찰을 생각하게 된다. 일본총리가 패전 56주년을 맞아 전후 처리는커녕, 역사인식의 전환은 고사하고, 아시아 나라들의 비난 경고까지 거스르며 굳이 전범 위령소를 찾는다는 뉴스를 들으면서.
일본이 저지른 전쟁으로 자국 외교관 가나야마도 그런 혹독한 시련을 겪었다. 하물며 일본이라는 타국 이민족의 강압으로 전쟁에 내몰리고 징용에 희생당한 아시아 사람들의 비극, 그 터무니없는 피해는 더 말해 무엇하랴. 일본이 부른 재앙으로 분단된 한반도가 있고, 원폭 피해에 신음하는 사람들이 엄존하며, 일제에 압제당하던 민족들이 눈을 부릅뜬 채 오늘의 일본을 손가락질하고 있다.
고이즈미 정권은 가나야마가 말하는 제3의 개국과는 정반대로 가려 한다. 21세기의 일본을 정신적 쇄국으로 몰고 가려 한다. 그래서 고이즈미의 단순 명료하고 그래서 대중이 열광하는 박력있는 언동은 마치 2차대전의 제1전범 도조 히데키(그의 위패가 바로 야스쿠니에 있다)의 능란한 웅변 선동을 연상케 한다.
도조를 비롯한 A급 전범7인은 맥아더 사령부에 의해 처형되었다. 그러나 그들을 순국7사로 추앙하는 우익이 있다. 그들은 전범묘역앞에 (전승 연합국의) 포학 비도한 이 복수는 마치 태고적의 야만행위 같다고 적어 애도한다.오늘 일본의 평화와 번영은 지나(중국)사변과 대동아전쟁에서 수많은 희생자가 있었기 때문임을 잊어서는 안된다고 안내판을 적고 있다.
아직껏 그런 발상은 일부요 소수였다. 그러나 일본이 정치 경제적으로 침체와 좌절이 거듭되는 지난 10여년간 열도의 울분과 탄식은 이상한 응집으로 이어지고, 불길한 돌파구를 열어 가는 양상이다. 교과서 왜곡과 고이즈미 현상이 그것을 대변한다. 국수주의는 늘 내부적 불만과 모순으로 분출되어 결국 망국 같은 대재앙을 부른다. 독일 이탈리아 일본의 역사에서 우리는 보았다. 참으로 고이즈미총리의 일본을 걱정하는 이유가 여기 있다.
김충식(논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081429908</DOCNAME>
<TITLE>''거시경제정책 손발 안맞는다''</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2001 08:22</DATE>
<TEXT>
시중에 돈을 풀기 위해 금리를 낮추면서 다른 한편으로는 통화안정증권을 발행해 돈을 걷어들이는 등 손발이 맞지 않는 거시경제정책이 동시에 시행된다는 지적이 제기됐다.
전경련 산하 한국경제연구원은 13일 경기 회복을 위한 거시경제정책의 유효성 제고방안이란 보고서에서 한국은행의 통화신용정책과 정부의 재정정책이 이처럼 서로 어긋난다고 지적했다.
연구원은 한국은행이 시중에 자금을 공급하기 위해 콜금리를 올 1월 5.25%에서 지난달 4.75%까지 낮췄지만 통화안정증권 발행량도 함께 늘어 통화량 증가율이 오히려 떨어지고 있다고 지적했다.
연구원은 올 상반기 약 13조원의 흑자재정을 이룬 것도 정책의 일관성을 결여한 부분이라고 꼬집었다. 경기 활성화를 위한 정부의 재정지출보다 걷어들이는 세금이 더 많았다는 것.
연구원은 또 2003년에 재정균형을 이룬다는 목표에 얽매여 재정적자를 국내총생산(GDP)의 1%가 넘지 않도록 관리하는 경직적인 운영으로는 경기조절 효과가 적을 것이라고 덧붙였다.
연구원은 단기적인 재정적자는 감수하는 등 유연한 재정정책을 펴 경기조절기능을 강화해야 한다고 주장했다.
이를 위해 사회간접자본(SOC) 사업 등에 재정지출을 늘리고 법인세와 소득세 등도 깎아줘야 할 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081430488</DOCNAME>
<TITLE>아시아-미대륙 철도 연결</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2001 08:31</DATE>
<TEXT>
아시아와 아메리카 대륙을 잇는 해저터널이 탄생할까.
러시아 시베리아와 북미 대륙 알래스카 사이 베링해협에 해저 철도를 놓는 방안이 미국 캐나다 러시아의 정재계 지도자 간에 논의되고 있다고 12일 뉴욕타임스가 보도했다.
미국의 빌 클린턴 전대통령이 지난해 12월에 서명한 철도자원법에 따라 현재 미 알래스카주의 페어뱅크스와 캐나다 서북부를 잇는 철도 부설이 추진되고 있으며 이 계획이 완성되면 다음 단계로 베링해협에 해저터널을 놓을 계획이라는 것.
베링해협에 길이 약 80의 터널이 만들어져 철도가 오가면 태평양 횡단 화물 수송 시간은 2주까지 단축되고 연간 수송량은 약 300억t에 이를 것으로 추정되고 있다.
러시아는 2월 북미와 아시아간 항공기의 영공 통과를 허용해주고 연간 3억달러의 통과 수수료를 거둘 수 있게 되면서 북미-아시아 대륙간 물류수송에 높은 관심을 나타내는 것으로 전해졌다.
그러나 베링해협 해저터널은 공사비만 500억달러로 추정되는데다 관련 인프라 시설 작업이 만만치 않아 실현 여부는 아직 불투명하다. 해저 철도가 완성돼도 기차가 운행하려면 미국은 1200, 러시아는 3200 가량의 철도를 연장해야 하기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081387898</DOCNAME>
<TITLE>이상호,국중호씨 영장청구</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2001 10:17</DATE>
<TEXT>
인천지검은 12일 인천국제공항공사 이상호 전 개발사업단장과 국중호 전 청와대 행정관 등 2명에 대해 구속영장을 청구했다. 이 전 단장은 위계에 의한 업무방해, 출판물에 의한 명예훼손, 인천국제공항 공사법 위반 등 3가지 혐의가, 국 전 행정관에 대해서는 공무상 비밀누설 및 업무방해 등 2가지 혐의가 각각 적용됐다.
검찰에 따르면 이 전 단장은 6월 21일 토지사용료의 누락 등 변경된 선정기준을 80여개 개발사업 참여 대상 업체에 알려주지 않은 혐의다. 또 공항공사 강동석 사장이 수익성 비중을 중시하라고 지시했음에도 평가위원들에게 실현 가능성에 중점을 두라고 지시했다고 말해 공정한 심사를 방해한 혐의를 받고 있다.
검찰은 이 전 단장은 강 사장과 스포츠서울21 대표 윤흥렬씨가 정부 고위인사를 통해 로비한 것처럼 허위사실을 유포해 강사장과 윤씨의 명예를 훼손했다고 밝혔다. 이 전 단장은 또 이사회의 회의록 내용과 심사기준 등을 보도자료를 통해 언론에 누설한 혐의(인천국제공항공사법 위반)도 받고 있다.
국 전 행정관은 에어포트72에 참여한 에이스회원권거래소 비상임이사로부터 공정한 심사가 안돼 다른 참여업체들이 들러리를 서는 것 같다는 정보를 입수한 뒤 강 사장과 이 전 단장에게 전화를 거는 등 청와대 행정관 지위를 이용, 취득한 정보를 활용한 혐의(공무상 비밀누설 및 업무방해)를 받고 있다.
검찰은 로비과정에서 금품이 오갔는지를 밝혀내기 위해 이 전 단장과 국 전 행정관의 계좌를 추적하고 있다.
두 사람에 대한 영장실질심사는 13일 오전 10시에 열릴 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081387908</DOCNAME>
<TITLE>인천공항 유휴지개발 난조</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2001 10:16</DATE>
<TEXT>
인천국제공항 유휴지 개발 사업자 선정 과정에 얽힌 의혹 사건은 검찰 수사에도 불구하고 선정기준과 절차상의 문제, 의혹제기 배경 등을 둘러싼 난맥상이 노출되면서 의혹이 증폭되는 양상을 보이고 있다.
공항공사측은 원익컨소시엄을 우선협상대상자로 선정한 이상호 전 개발사업단장에 대한 구속영장이 청구되자마자 평가기준을 재점검하는 대신 2순위 탈락업체인 에어포트72와 실시협약 체결을 위한 협상을 진행하겠다는 의사를 밝혀 파문이 일고 있다.
이 전 단장의 후임인 서종진 개발사업단장은 12일 절차상의 하자가 밝혀진 만큼 현재로서는 2순위 업체인 에어포트72와 협상을 하는 것이 가장 무난할 것이라고 말해 우선협상대상자를 변경할 뜻이 있음을 강력히 시사했다.
서 단장은 토지사용료 산출 근거를 제출하지 않은 원익은 기본 요건을 충족시키지 못해 처음부터 떨어졌어야 할 컨소시엄이었다며 원익과의 협상 유보 기간에 법률 자문을 해 에어포트72측에 하자가 없다면 2순위측과 협상을 벌여나가겠다고 덧붙였다.
공사 관계자가 우선협상자 교체 의사를 공식적으로 언급한 것은 이번이 처음이어서 최근 일련의 논란이 에어포트72를 선정하기 위한 방향에서 진행돼 온 것이 아니냐는 의혹을 낳고 있다.
에어포트72가 평가심의회의에서 많은 토지사용료를 제시했지만 사업능력과 재무상태 등 항목에서 낮은 점수를 받아 2순위로 탈락하자 강동석 사장이 이의를 제기하고 나섰었다. 이 컨소시엄에는 김홍일 민주당 의원의 처남인 윤흥렬씨가 대표로 있는 스포츠서울21이 대주주로 참여하고 있다.
서 단장은 심사 기준이 잘못됐다면 재공고해 다시 사업자를 선정하는 것이 맞지 않느냐는 질문에 그 방안도 검토하고 있다며 검찰 수사와 법률 자문이 끝나는 대로 공사 내부 논의를 거쳐 최종 방침을 정하겠다며 한발 물러서는 태도를 보였다. 이에 대해 원익과 공기 3개월 초과를 이유로 기본 요건 심사에서 탈락한 임광토건 등은 에어포트72에 특혜를 주려는 것이라며 반발하고 있다.
원익측은 이미 결정된 우선협상대상자를 바꾸는 것은 있을 수 없는 일이라며 에어포트72로 변경할 경우 법적 대응을 하겠다고 밝혔다.
임광토건측도 원익이나 에어포트72에는 평가기준이나 평가위원을 바꿔줄 정도로 너그러운 공사가 임광에 대해서만 엄격한 기준을 적용한 것은 다른 흑막이 있지 않나 하는 의혹을 낳고 있다며 원점에서 다시 선정해야 한다고 주장했다.
선정과정에서 이 전 단장은 토지사용료 항목을 토지사용기간으로 임의변경해 원익에 유리하게 했다는 의혹을 샀으며 강 사장은 심사결과를 뒤엎고 직권으로 에어포트72를 선정하려 해 문제가 됐었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081388118</DOCNAME>
<TITLE>''북한,미국 대화 재개 낙관적, 미사일문제에 초점 둬야''</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2001 10:17</DATE>
<TEXT>
조지프 바이든(민주델라웨어) 미국 상원 외교위원장은 11일 향후 북-미 대화는 북한의 재래식 군비보다는 장거리 미사일 개발 문제에 초점이 맞춰져야 한다고 말했다.
폴 사베인스(민주) 프레드 톰슨(공화) 앨런 스펙터(공화) 상원의원과 함께 방한한 바이든 위원장은 이날 오전 서울 힐튼호텔에서 열린 기자간담회에서 조지 W 부시 행정부가 북한과의 대화 의제에 재래식 군비 문제를 포함시킨 데 대해 분명하게 반대의사를 표시했다.
바이든 위원장은 미 행정부가 대북정책 심의를 끝낸 직후 부시 대통령과 한반도 문제를 놓고 1시간 정도 독대를 한 자리에서도 이 같은 의견을 전달했다고 덧붙였다.
주한미군 문제와 관련해 바이든 위원장은 한국이 원하는 한 미군은 한반도에 계속 남아있어야 한다는 생각이라며 8일 만난 장쩌민 중국 국가주석도 중국은 미군이 한반도와 일본에 주둔하는 것을 반대하지 않는다는 뜻을 밝혔다고 덧붙였다.
미 상원외교위원장은 미국의 주요 외교정책에 대해 막강한 영향력을 발휘하는 중요 인물이다.
바이든 위원장은 대북정책을 둘러싼 한-미간 이견설에 대해서는 부시 행정부 초기 그런 사례가 있었던 것은 사실이라며 부시 대통령과 만나 이 부분에 대해 얘기한 결과 의도적인 것은 아님이 분명하기 때문에 앞으로 한-미 공조에는 문제가 없을 것이라고 내다봤다.
그는 북-미 대화 재개에 대해서는 미국에게는 미사일방어(MD)체제를 구축하는 데 있어 북한이 가장 큰 관심사라며 북-미 대화재개 전망에 대해서는 낙관적이라고 말했다.
한편 이날 간담회에 배석한 에번스 리비어 주한 미대사 대리는 한국의 대북 전력지원에 대해 미국은 한국의 대북 전력지원을 반대한 적이 없다며 이 문제가 남북한간에 진지하게 논의된 바 없으며 전력지원을 위한 남한의 조사팀이 북한에 들어가려 했으나 북한이 거부한 것으로 알고 있다고 말했다.
바이든 위원장 일행은 간담회가 끝난 뒤 김대중 대통령을 예방, 한국의 대북정책과 북-미 대화재개 등에 대해 의견을 교환했다. 이 자리에서 김대통령은 미국은 가능한 한 빨리 북한과 대화를 하는 것이 바람직하다고 말했다.
바이든 위원장 일행은 이날 오후 판문점 비무장지대(DMZ)를 둘러본 뒤 이한했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081388688</DOCNAME>
<TITLE>[사설]'공동후보론' 띄울 때 아니다</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2001 10:17</DATE>
<TEXT>
자민련 김종호 총재권한대행과 민국당 김윤환 대표가 잇따라 여권 공동후보론을 제기하고 나선 것은 단순히 자민련측의 JP(김종필) 대망론이나 킹 메이커를 앞세운 허주(김윤환)식 위상 높이기 차원에서 볼 일은 아닌 것 같다. 그들의 주장은 괴문서다, 아니다로 논란을 빚고 있는 민주당 대선후보 선출 전략문건과 같은 맥락이다.
정책연합을 하고 있는 민주당 자민련 민국당의 합당설은 새로운 것이 아니다. 특히 민주당 핵심에서 그동안 3당 합당을 강하게 희망해왔던 만큼 여권 공동후보론에 긍정적일 것이라는 점은 비밀 문건의 사실 여부를 떠나 능히 짐작할 수 있다.
그러나 여권 공동후보를 전제할 때 그것은 현재 민주당에서 진행되고 있는 대선주자들의 경쟁구도가 사실상 허구임을 의미한다. 내년 민주당 전당대회에서 대선 후보를 선출한다는 정치 스케줄조차 무산될 소지가 크다. 당장 민주당 주자들은 민감한 반응을 보이고 있다는 보도다.
실질적 여당인 3당이 합당하거나 공동후보를 내세우겠다는 것을 말릴 수는 없다. 공동후보로 야당후보를 포위하겠다는 이른바 이회창 포위론도 여권의 전략일 수 있다. 그 결과는 야당이라고 목청을 높였다가 여당으로 돌아서는 등 정략으로 일관해온 그동안의 행태와 공동후보에 대한 유권자의 판단으로 결정될 것이다.
문제는 지금이 과연 여권 공동후보론이나 띄우고 있을 때인가라는 점이다. 그렇지 않아도 여야가 극렬하게 대립하고 있는 마당에 때 이른 공동후보론은 정치판의 혼란을 가중시키고 그 결과로 민생이 외면될 것은 뻔한 일이다.
하기야 자민련 민국당의 생각이 그렇고 비밀문건대로 민주당 핵심도 같은 생각이라면 차라리 공동후보론을 띄울 게 아니라 구체적인 계획과 일정을 밝히는 편이 낫다. 그렇게 하지 못할 것이라면 분명하게 아니다라고 말해야 한다. 아닌 것처럼 하다가 대선에 임박해 다시 들고 나오는 행태는 이미 여러 차례 보지 않았던가.
정치는 예측 가능해야 한다. 일부가 말을 흘려 분위기를 봐가면서 정당 지도부나 특정 정치인들이 담합이나 흥정으로 정치의 내용과 과정을 주무르려 해서는 안 된다. 그렇게 한다면 더 이상 유권자인 국민이 용납하지 않을 것이다.
여권, 특히 민주당은 정신차려야 한다. 공동후보론을 띄울 때가 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081388818</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]사랑의 사회를 갈망하며</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2001 10:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010813/photo/2001081388818.jpg" vspace="10"/> '뚝딱 뚝딱 뚝딱.
6일 이른 아침부터 충남 아산시 도고면 금산리 등 전국의 6군데에서는 요란한 망치질 소리가 울려 퍼지기 시작했다. 이 소리는 10일까지 계속됐다. 국제 해비타트의 사랑의 집짓기 운동의 하나인 지미 카터 특별건축사업 2001이 우리나라에서 진행된 것이다.
이번에 사랑의 집이 지어진 곳은 주 사업지인 아산의 화합의 마을 80가구를 비롯해 경산 태백 진주 군산 파주 등지에서 모두 136가구에 달한다. 아담한 2층 목조 연립주택이 국내외에서 모여든 4000여명의 자원봉사자들의 손에 의해 지어진 것이다. 그리고 이 집들은 10일 엄격한 심사를 거쳐 선정된 집 없는 서민들에게 골고루 전달됐다.
세상의 서러움 중에서 집 없는 서러움이 제일 크다고 한다. 세계 어느 부강한 나라도 아직 주거문제를 완전히 해결한 나라는 없다. 우리나라의 주택보급률도 90%가 넘는다고 하지만 실제로 자기 집을 갖고 있는 비율은 이보다 훨씬 낮다는 게 정설이다. 뿐만 아니라 아직도 사람이 살지 못할 집에서 살아야 하는 수많은 가정과 비만 오면 물에 잠기는 반지하 단칸 사글세방을 전전해야 하는 무주택 서민들도 많다.
가정은 소중하다. 가정에서부터 사랑이 싹트고 또 성장한다. 그러나 주거문제가 해결되지 않으면 가정이 불안해지고 가정이 불안해지면 사회가 불안해진다. 그러므로 주거문제는 사회안정의 기본 요소가 되는 셈이다.
25년 전 미국 남부의 한 작은 도시 농장에서 시작된 해비타트 사랑의 집짓기 운동은 전 세계로 퍼져 나가 현재 79개국에서 10만 가구가 넘는 집이 지어졌다. 이 운동은 평생 노력해도 제 능력으로는 자기 집을 가질 수 없는 소외된 이웃을 위해 개인과 교회 기업 각종 사회단체들이 힘을 합하여 집을 지어 흩어진 가정을 다시 일으켜 세우는 사랑의 실천운동이다.
또한 계층간 지역간 국가와 민족간의 갈등을 해소하는 화합의 운동이기도 하다.
뿐만 아니라 입주할 사람이라면 500시간의 노동에 참여하고 장기 무이자라는 혜택은 있지만 결국 건축비용을 스스로 상환함으로써 떳떳하게 집주인이 되도록 하게 했다. 노동을 함으로써 서로 돕는 공동체 의식을 갖게 하고, 지역사회의 리더십을 육성하는 지속적인 사회혁신운동으로서 더 큰 의미를 갖고 있다.
지난 1주일 동안 작열하는 태양 아래서 구슬땀을 흘리며 열심히 일하는 자원봉사자들의 숭고한 모습을 보면서 노동의 신성함을 새삼 느낄 수 있었다. 여름 휴가나 방학기간을 모두 봉사활동에 바친 가족들, 대학동아리 회원들, 군인들, 교회 봉사자들이 있는가 하면 아이들을 이웃에 맡기고 온 어머니도 있었다. 다리에 깁스를 한 채 열심히 통역을 하는 어느 재미 고교생, 직업교육을 받은 소년원생들, 70세 고령의 한국전 참전용사를 비롯해 26개국에서 온 많은 자원봉사자들을 만날 수 있었다. 무엇이 이들을 이곳에 모일 수 있게 하였는가? 그들은 자신의 작은 힘을 베풀면 베풀수록 풍성해진다는 사랑의 오묘한 비밀을 알고 있다.
사랑의 집짓기 행사 때마다 가장 큰 감동을 주는 것은 입주식이다. 입주자들이 집 열쇠와 성경책을 건네 받고 복받치는 감정을 억누르다 자원 봉사자들을 부둥켜안고 눈물을 흘리는 모습을 볼 때마다 사랑이란 위대한 힘을 느끼게 한다. 그 광경을 보면서 나 자신도 자원봉사운동의 일원이 된 것에 대해 감사하게 생각한다.
요즈음 경제가 어렵고 세상 인심이 각박해졌다고 한다. 그래서인지 나부터, 내 가족부터, 내 회사부터라는 이기심이 팽배해지는 분위기다.
답답한 세상이다. 이런 가운데 이웃에게 행복을 줄 수 있고 사랑을 실천하는 해비타트 운동이야말로 우리 사회의 답답한 현실을 해소해 가는 기폭제가 되기에 충분하다.
앞으로도 이 운동이 마음의 장벽을 허물고 동서화합과 이웃간의 공동체 의식을 되살아나게 하고 인정이 넘치는 사회를 건설하는 디딤돌이 되기를 간절히 희망한다.
그리고 해비타트 운동이 북녘 땅에도 이어져 남북간 신뢰의 물꼬가 시원하게 트이길 고대해본다.
이경회(연세대 교수,지미 카터 특별건축사업 2001 총괄이사)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081392358</DOCNAME>
<TITLE>ML 3인방 '불뿜는 홈런쇼'</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2001 10:17</DATE>
<TEXT>
마크 맥과이어(38세인트루이스 카디널스)와 배리 본즈(37샌프란시스코 자이언츠), 새미 소사(33시카고 컵스).
이들을 떠올릴 때면 야구팬들은 언제나 홈런을 이야기한다. 이들 3명은 현 미국 프로야구를 대표하는 괴력의 슬러거들. 구장을 떠나면 다정한 동료사이로 돌아가지만 그라운드 안에선 홈런에 관한 한 서로 질 수 없는 라이벌들이다.
이 3명이 12일 나란히 의미 있는 홈런포를 뿜어냈다. 먼저 시즌 홈런신기록 달성여부로 초미의 관심을 모으고 있는 배리 본즈. 그는 시카고 리글리필드에서 열린 시카고 컵스전에서 2회 중월 3점홈런을 쏘아 올리며 메이저리그 역사상 가장 빠른 페이스로 50홈런 고지에 도달했다.
본즈는 팀이 117경기를 소화한 상태에서 50홈런을 때려냄으로써 98년 새미 소사가 121경기만에 기록한 50홈런 페이스를 추월했다. 그는 또 메이저리그에서 50홈런에 도달한 최연장자로도 기록됐다. 37세의 나이에 50홈런을 때려낸 선수는 아무도 없었다.
본즈의 올 시즌 예상 홈런수는 69개. 마크 맥과이어가 98년 세운 한 시즌 홈런 신기록(70개)이 깨질 가능성이 있다.
홈런에 관한 한 소사도 본즈에지지 않는 장타자. 본즈가 2회 홈런을 터뜨린 것을 지켜본 컵스의 소사는 7회 좌월 1점홈런을 쏘아 올리며 맞대응했다. 시즌 41호 홈런으로 내셔널리그 홈런부문에서 본즈(50개) 루이스 곤살레스(43개애리조나 다이아몬드백스)에 이어 3위를 지키며 녹록지 않은 장타력을 보여주고 있다.
시즌 홈런신기록(70개98년)을 갖고 있는 마크 맥과이어. 지난해와 올해 잦은 부상으로 팬들을 실망시켰지만 그의 괴력은 여전하다. 12일 셰어스타디움에서 열린 뉴욕 메츠와의 경기에서 맥과이어는 5회 시원스러운 2점 아치를 그려냄으로써 개인 통산 574호를 기록, 하몬 카일브루(전 미네소타 트윈스통산 573홈런)를 제치고 역대 홈런 랭킹 5위에 올랐다.
놀라운 것은 그가 최근에 때려낸 10안타가 모조리 홈런이라는 점. 이는 최근 25년간 수립된 적이 없는 기록이다. 맥과이어의 시즌 성적은 타율 0.190에 불과하지만 38개의 안타 중 홈런이 무려 20개로 그야말로 맞으면 넘어가는 특유의 장타력을 증명하고 있다.
한편 샌프란시스코 자이언츠의 쿠바출신 투수 리반 에르난데스는 시카고 컵스전에서 8이닝 7안타 4실점으로 승리를 따냈고 타석에선 2점 홈런을 포함, 4타수4안타 3타점을 기록했다. 투수가 한 경기에서 4안타를 몰아친 것은 97년 존 톰슨(콜로라도 로키스)이후 처음.
시즌타율이 0.333인 에르난데스는 1일 피츠버그전 이후 8연타석 안타를 터뜨리는 놀라운 타격솜씨를 과시하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081397408</DOCNAME>
<TITLE>국산제품 가격경쟁력 약화</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2001 10:17</DATE>
<TEXT>
올 들어 국내 수출업체 10개사 중 6개사는 해외시장에서 가격경쟁력이 떨어진 것으로 나타났다.
또 환율의 이점에도 불구하고 수출채산성이 오히려 악화되고 있는 기업이 호전된 기업보다 3배나 많은 것으로 집계됐다.
한국무역협회는 12일 수출업체 205개사를 대상으로 설문조사한 결과 올 들어 가격경쟁력이 약화됐다고 응답한 업체가 60%인 123개사에 달했다고 밝혔다. 반면 개선됐다는 응답은 30개사(14.6%)에 그쳤고 보통이라는 응답이 50개사(24.4%)였다.
이와 함께 올 들어 환율이 1달러에 1300원대로 수출업체에 비교적 좋은 조건인데도 수출채산성이 악화됐다는 업체가 38%인 78개사에 달했다. 채산성이 개선됐다고 답한 22개사(10.7%)의 3배가 넘는 수치다.
이들 업체의 채산성 하락폭은 평균 17.4%인 것으로 집계됐다. 응답업체 가운데 88개사(42.9%)는 채산성이 보통이라고 대답했다
최근 수출부진의 이유에 대해 해외경기 침체(41.4%)가 가장 많았으나 가격경쟁력 하락이라는 응답도 32.2%에 달했으며 품질경쟁력 하락도 21.3%나 됐다.
한편 박진달 무역협회 기획조사팀장은 해외 경기침체 탓으로 판로가 막히자 외국 경쟁기업들이 가격을 낮추는 바람에 한국 수출업체들의 가격경쟁력이 떨어지고 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081162498</DOCNAME>
<TITLE>30대그룹 지정 기준완화,투자액 10%까지 세공제</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2001 09:18</DATE>
<TEXT>
정부와 여야 3당은 30대 기업집단을 비롯한 대규모 기업집단 지정 제도를 자산이 많은 순위에 따라 정하지 않고 일정 자산 규모를 기준으로 정해 불필요한 기업활동 규제를 완화하기로 의견을 모았다.
여야정은 그러나 감세 방안에 대해선 국민 세부담 경감을 위해 세제개편을 추진한다는 데에만 합의했을 뿐 구체적인 감세규모에 대해선 결론을 내지 못했다.
정부와 여야 3당은 9, 10일 이틀 동안 과천 중앙공무원 교육원에서 여야정 정책협의회를 갖고 이 같은 내용이 담긴 13개 항에 합의하고 이를 10일 발표했다.
여야정은 합의문에서 집단소송제를 단계적으로 도입하되 기업활동이 위축되지 않도록 보완 장치를 두고, 여러 법령에서 공정거래법을 원용해 기업활동을 규제하는 것도 개별 법령의 취지에 맞게 개선키로 했다.
여야정은 또 기업 투자를 촉진하기 위해 투자비용의 10%까지 세액을 공제해주는 제도를 내년에도 시행하고, 적용 대상 업체도 일부 제조업에서 비 제조업 업체까지 확대키로 했다.
여야정은 이와 함께 지역균형발전법을 개정해 별도의 관련 기금을 조성하고 고리대금 등 서민의 금융피해를 방지하기 위해 국회에 계류 중인 금융이용자보호법을 조속히 처리하며 주5일 근무제는 노사정 위원회에서 합리적 방안을 도출키로 했다.
한나라당측은 소득세와 법인세를 중심으로 5조원을 경감하자고 제안했으나 민주당과 자민련측은 근로소득세를 10% 감축하는 것 등을 제외한 구체적인 경감 규모는 여야정이 별도의 소위를 구성해 논의하자며 반대했다.
여야정은 전기료 누진제 완화 방안에 대해서도 합의에 실패했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081162508</DOCNAME>
<TITLE>실세 금리 급격 하락</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2001 08:36</DATE>
<TEXT>
한국은행의 콜금리 추가인하로 국고채 수익률이 한때 연 4.97%로 떨어져 사상 최저치를 기록했다. 3년만기 회사채 유통수익률도 사상 최저치를 기록하는 등 시중금리가 급격히 떨어지고 있다. 지난주 정기예금 금리를 내렸던 은행들도 다시 추가 인하하고 있다.
원-달러환율도 한때 1270원대로 떨어지고 주가도 상승세로 돌아섰다. 채권 원화 주식 가격이 동시에 상승하는 트리플강세가 나타났다.
10일 채권시장에서 3년 만기 국고채 유통수익률은 전날보다 0.12%포인트 떨어진 연 5.02%에 마감됐다. 전장 초반 사자가 몰리며 한때 연 4.97%로 떨어졌지만 단기급락에 따른 경계매물이 쏟아져 4%대 붕괴와 사상 최저치(2월12일 5.0%) 경신은 실현되지 않았다.
다만 1년짜리 국고채 수익률은 0.14%포인트 하락한 4.94%를 기록, 4%대에 진입했다. 3년만기 회사채 유통수익률도 전날보다 0.09%포인트 떨어진 6.42%에 마감됐다. 이는 올 2월15일 기록했던 사상 최저치(6.44%)를 경신한 것.
이 같은 금리 하락은 기업들의 설비투자 감소 및 수출증가율 둔화폭이 예상보다 심화돼 올해 내 경기 회복은 요원하다는 전망이 대세를 이루면서 한은이 재차 콜금리를 인하할 가능성이 높다는 기대심리에 따른 것으로 분석됐다. 또 은행들이 예금금리를 잇따라 인하하면서 시중자금이 머니마켓펀드(MMF)나 단기공사채형 수익증권 등으로 몰리고 이 자금을 운용하는 기관들이 단기차익을 노려 채권매수에 나선 것도 금리 하락 요인으로 작용했다.
이날 외환시장에서 원-달러환율은 전날보다 달러당 4.9원 떨어진 1283.5원에 마감됐다. 장중 한때 1278.5원까지 떨어졌지만 산업은행의 사자개입으로 소폭 반등했다.
종합주가지수는 전날보다 5.67포인트 오른 555.34, 코스닥지수는 0.29포인트 오른 69.21로 마감됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081162518</DOCNAME>
<TITLE>부시 ''배아 줄기세포 연구 지원''</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2001 09:16</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령(사진)은 9일 인간 배아의 줄기세포(stem cell)를 의료 목적으로 제한적으로 연구할 때 연방정부의 예산을 엄격한 조건 하에서 지원하겠다고 밝혔다.<A12면에 관련기사>
부시 대통령은 이날 밤 휴가중인 텍사스주 크로포드 목장에서 TV로 생중계된 연설을 통해 찬반 양론이 팽팽했던 줄기세포 연구 문제에 대해 이같이 결론을 내렸다.
부시 대통령은 민간연구기관은 파괴된 배아에서 추출해낸 줄기세포 주(stem cell line)를 이미 60개 이상 확보하고 있다고 밝히고 이 줄기세포는 생사 문제와 관계없고 무한복제가 가능해 이를 대상으로 한 연구만 연방정부가 지원하기로 했다고 밝혔다.
백악관은 이에 관한 성명을 통해 연방정부의 지원은 불임 치료를 위해 기증된 배아 가운데 기증자의 동의 아래 파괴된 배아에서 추출된 줄기세포 연구에 국한될 것이며 배아기증자에겐 어떤 금전적 혜택도 주어져선 안될 것이라고 밝혔다.
부시 대통령은 줄기세포 연구를 감독하고 생명공학의 윤리에 관해 적절한 지침을 제시할 대통령 직속위원회를 만들겠다고 밝혔다. 과학자 의사 법률가 종교인 등이 참여할 이 위원회는 시카고 대학의 리온 캐스 박사가 지휘한다.
미국의 생명공학업계는 이번 결정에 대해 파킨슨병 알츠하이머 등 난치병 치료에 돌파구가 열리게 됐다며 환영의 뜻을 표하면서도 지원 대상을 한정한 데 대해 불만을 나타냈다.
종교계 등에서는 줄기세포 연구를 위한 배아 파괴는 살인행위와 다름없다며 여전히 반대의견을 나타냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081162768</DOCNAME>
<TITLE>'자발적 실업 급여'전면 유보</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2001 09:30</DATE>
<TEXT>
정부가 고용보험의 실업급여 재원에서 모성 보호 등 선심성 정책에 드는 비용을 대느라 실직자의 생계 지원이라는 본래의 사업을 뒤로 미룬 것으로 드러났다.
노동부는 10일 자발적 실직자에게도 실업급여를 지급하려던 계획을 전면 유보한다고 밝혔다. 노동부는 1월 사회안전망 대책회의에서 올 상반기에 법제화해 내년부터 시행하겠다고 밝혔다.
노동부 노민기 고용총괄심의관은 내년부터 모성보호 비용이 새로 지출되고 일용근로자에게도 실업급여를 지급해야 하기 때문에 여력이 없어 자발적 실직자 지원을 유보했다고 말했다.
창업이나 전직을 위해 자발적으로 직장을 떠난 실직자는 전체 실업자의 70%에 달하지만 현재 실업급여 혜택을 받지 못하고 있다.
이 때문에 실업급여 수급률이 전체 실업자의 11%선에 머무르자 노동부는 이직 후 6개월 이상 직업을 갖지 못하면 소정의 구직급여를 지급하는 방안을 추진했다.
올해 초 노동부는 이 계획에 1700억원이 소요될 것으로 내다봤으나 내년부터 모성 보호에 많은 돈이 지출될 전망이라 유보가 불가피하다.
노동부에 따르면 내년에 모성보호 비용(출산휴가 30일분 임금 및 육아휴직 보조금)은 2300억원 가량 들 것으로 예상된다. 또 일용근로자에게 지급될 실업급여에도 3000억원 가량이 소요된다.
실업급여 재원은 올해 5000억원 흑자가 예상되는 등 매년 여유가 있었으나 이 두가지 사업이 추가되면 현행 보험료를 유지하는 한 신규 사업이 불가능하다.
노동부 관계자는 일용근로자 지원은 비정규직 보호를 요구하는 노동계를 달래기 위한 정책이며 외국의 선례도 없다며 자발적 실직자 지원은 대다수 선진국이 실시하고 있는 검증된 제도인 만큼 의욕을 갖고 추진해 왔다고 말했다.
이 관계자는 모성 보호는 건강보험, 일반회계, 고용보험 중 어디서 비용을 부담할 것인지 논란이 됐으나 그중 자금사정이 좋은 고용보험에 떠맡겨졌다고 덧붙였다.
한편 고용보험 기금 가운데 실업급여 재원이 쪼들리는 반면 고용안정사업에 쓰이는 재원은 지난해 3200억원, 99년 1700억원 등 매년 흑자를 기록하는 것으로 드러났다.
실업급여 재원은 사업주와 근로자가 같은 비율로 보험료를 부담하고 고용안정 재원은 사업주만 부담하기 때문에 기금이 따로 운용된다.
만약 모성 보호 비용을 고용안정 부문에서 지출하면 기금 운용에 숨통이 트이지만 노사정은 모성 보호의 노사 공동 부담 원칙에 따라 실업급여 재원을 선택했다.
노동부 신명() 근로여성정책국장은 사측만 부담하는 재원에서 모성 보호 비용을 지출하다가 보험료를 올리게 되면 재계가 가만히 있겠느냐며 실업급여에서 지출하는 것이 불가피하다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081163848</DOCNAME>
<TITLE>조목조목 짚어본 일본 왜곡 교과서</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2001 09:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010811/photo/2001081163848.jpg" vspace="10"/> 철저비판:일본 우익의 역사관과 이데올로기
교과서에 진실과 자유를 연락회 엮음, 김석근 옮김
320쪽 1만원 바다출판사
7월초 일본에 갔을 때 각 서점에서는 한일 사이의 역사전쟁을 야기한 새 역사교과서가 베스트셀러 자리를 고수하며 불티나게 팔리고 있었다.
이대로 가다가는 새 역사교과서를 만드는 모임이 목표로 삼고 있던 교과서 채택률 10%를 쉽게 초과 달성할지도 모른다는 우려를 씻을 수 없었다.
하지만 교과서 채택이 반정도 진행된 지금 상황에서는 23%에도 미치지 못할 것이 거의 확실해졌다. 그 배경에는 일본의 성인들이 새 역사교과서를 재미나게 읽기는 하지만, 이것을 학교에서 자녀들에게 가르치고 싶지는 않다는 묘한 심리가 깔려 있다고 볼 수 있다. 아직은 일본의 민초가 내셔널리즘의 강약을 적절히 조정하고 있다고나 할까.
시판 중인 새 역사교과서는 문부과학성의 검정과정에서 137개소나 지적을 받아 수정 보완된 것이다. 그래서 역사에 웬만큼 소양이 있는 사람이라도 이 교과서의 행간을 꼼꼼히 살피지 않으면 무엇이 그토록 문제가 되는지 잘 모르겠다는 경우도 있다.
그런 사람에게는 이 철저비판을 읽어보라고 권하고 싶다. 이 책은 일본의 저명한 역사가 22명이 새 역사교과서의 원전이라고 자타가 공인하는 국민의 역사를 주제별로 나누어 조목조목 분석 비판하고 있기 때문이다.
사실 새 역사교과서의 역사관을 정확히 파악하기 위해서는 이 교과서와 함께 국민의 역사와 그 축약판이라고 할 수 있는 검정신청본(검정을 받기 위해 문부과학성에 제출했던 원본)을 비교 검토하는 것이 필수적이다.
세 책은 모두 새 역사교과서를 만드는 모임이 편자로 되어 있다. 게다가 이 모임의 회장인 니시오 간지는 검정에 합격하기 위해 문부과학성의 수정 지시를 받아들이기는 했지만, 새 역사교과서의 컨셉트는 국민의 역사를 그대로 계승하고 있다고 공공연히 떠벌리고 있다.
그런데 국민의 역사는 800여 쪽에 이르는 방대한 분량인 데다가, 그 내용이 너무나 일본지상주의와 한국폄하주의로 점철돼 있어 어지간한 인내심을 갖지 않고서는 읽어내기가 쉽지 않다. 그런 점에서도 철저비판은 한일간 역사전쟁의 실체를 파악하고 대응 논리를 개발하는 데 많은 도움을 준다. 이 책은 국민의 역사에 드러나 있는 그릇된 역사관, 사실 왜곡, 정치적 이데올로기 등을 명쾌한 논리와 자료로 반박하고 있기 때문이다.
일본의 정통 역사학계에서는 국민의 역사가 출간됐던 당시(1999년 말)만 해도 그것은 극우파의 조잡한 정치적 선전서에 불과한 것이라며 거들떠보지도 않았다.
하지만 국민의 역사가 발간된 지 한달 만에 70만 부 이상 팔리는 초 베스트셀러가 되고 또 새 역사교과서로 연결돼 가자 부랴부랴 대응책을 강구하지 않을 수 없었다. 철저비판은 그 성과의 하나다. 이제 한국의 역사학계에서도 한국인의 냄새가 물씬 풍기는 학문적 비판서가 출현할 것을 기대해 마지않는다.
정 재 정(서울시립대 교수한국사)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081164608</DOCNAME>
<TITLE>포철 ''남는 인력 어찌할꼬''</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2001 09:22</DATE>
<TEXT>
포항제철이 2000억원을 들여 대대적으로 개발한 업무혁신 프로그램이 일본의 신일본제철에서까지 벤치마킹에 나서는 등 큰 반향을 일으키고 있다. 하지만 정작 포철 내부에서는 이 시스템을 도입하면 인력이 남아돌아 고민거리로 떠오르고 있다.
포철은 업무혁신 시스템인 포스피아를 7월부터 가동, 업무를 통합 전산시스템으로 처리하고 있다고 10일 밝혔다.
포철 고위관계자는 이 시스템이 성공적으로 운영되면 회사 가치가 4조7000억원 정도 높아질 것이라고 전망하면서 하지만 인력조정 문제라는 최대 현안이 남아 있다고 말했다.
이 시스템 가동으로 납기단축, 투명성 확보 등많은 이점이 있는 반면 인력의상당수가불필요하게된다는것.
포철의 현재 직원은 1만9200명(6월1일 기준)으로 이 가운데 1만7500명이 생산직.
포철 직원들은 생산성 향상의 필요성에는 적극 공감하면서도 혹 감원이 이뤄질지도 모른다며 유휴인력 처리방침에 촉각을 곤두세우고 있다. 포철 관계자는 새 시스템 도입에 따른 감원은 없다고 천명하고 있다.
유상부 포철 회장도 최근 기자들과 만나 인위적인 인력감축 대신 유휴인력을 재배치할 분야를 생각하고 있다고 밝혔다.
포철 관계자는 유휴인력의 활용 방안에 대해 기술직은 연구개발 분야로, 관리직은 미래성장사업 분야로 전환 배치하는 방안이 한가지 방안이 될 수 있을 것이라고 설명했다.
또 미래성장사업 분야에서는 그 동안 포철이 지속적으로 밝혀온 정보통신, 에너지, 바이오, 환경 등으로의 진출을 더욱 적극적으로 모색할 것으로 보인다.
포철은 올해 초 15조원 수준인 기업가치를 2005년까지 33조원 수준으로 끌어올린다는 계획을 밝히며 이를 위해 철강사업에서의 고부가제품 증산, 철강 외 사업에서의 미래성장사업 육성을 제시했다.
한편 신일본제철은 포철로부터 생산, 판매계획 등 광범위한 분야에 걸친 정보시스템을 도입하기로 포철측과 합의했다고 니혼게이자이신문이 7일 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081165148</DOCNAME>
<TITLE>찬호 집만 나서면 비실비실</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2001 09:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010811/photo/2001081165148.jpg" vspace="10"/>  박찬호(28LA다저스)의 별명은 안방불패. 바꿔 말하면 밖으로 나갈 때는 성적이 신통치 않다는 얘기다.
박찬호의 원정 징크스는 10일 피츠버그 PNC파크에서 열린 피츠버그 파이리츠전에서도 마찬가지였다. 1회부터 누네스에게 3루타를 허용하더니 정신없이 안타를 얻어맞았다. 무사 3루에서 내야땅볼로 한점을 내준 뒤 2사 후 자일스에게 던진 직구가 높게 컨트롤되는 바람에 1점짜리 홈런으로 연결됐다. 박찬호가 1회에 홈런을 얻어맞은 것은 올 시즌 25경기 만에 처음.
이날 더 안 좋았던 것은 다저스가 추격하는 점수를 낼 때마다 박찬호가 곧바로 실점했다는 점. 다저스가 1-2로 쫓아간 4회말 무사 1, 2루에서 윌슨에게 좌중월 3점홈런을 내줬고 다저스가 5회초 3점을 뽑은 뒤 박찬호는 5회말 연속으로 장타를 허용하며 2점을 뺏겨 패배를 자초했다.
선발 5이닝 동안 삼진 6개를 잡았으나 2홈런 포함, 7안타를 맞으며 무려 7실점해 지난달 14일 오클랜드 애슬레틱스전에서 3과 3분의 1이닝 동안 8안타 7실점한 뒤로 최악의 피칭. 30도를 넘는 무더위에다 허리통증의 여파 탓인지 직구는 150에도 못 미쳤고 커브도 영 위력이 없었다.
시즌 성적 11승8패에 평균자책은 2.83에서 3.12로 껑충 뛴 박찬호는 경기가 끝난 뒤 집중력이 흐트러지진 않았는데 커브가 안 좋았다. 윌슨에게 홈런을 맞은 공도 커브였다. 운이 나쁜 날이었다고 밝혔다.
컨디션이 안 좋다고 해도 박찬호 같은 베테랑이 대량실점으로 무너진다는 것은 실망스러운 일. 특히 홈과 원정경기에서의 피칭이 지나치게 차이난다는 게 커다란 마이너스 요인. 그는 홈경기에서 8승2패 평균자책 1.72로 거의 무적에 가깝지만 원정에 나서면 머리카락 잘린 삼손처럼 힘을 잃어 3승6패 평균자책 4.83으로 아주 평범한 투수가 된다.
내셔널리그 특급 투수인 랜디 존슨은 홈에서 7승3패(2.45), 원정에서 8승2패(2.35)를 기록하고 있으며 커트 실링(이상 애리조나 다이아몬드백스)은 홈(9승4패 3.16)보다 원정(7승1패 2.78)에서 더 잘 던진다. 박찬호가 초특급투수의 반열에 오르기 위해서 원정 징크스는 반드시 넘어야 할 벽이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081167228</DOCNAME>
<TITLE>[사설]금리는 계속 내려가지만</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2001 08:30</DATE>
<TEXT>
금융통화위원회가 한 달만에 다시 콜금리를 인하했다. 그 영향으로 시중실세 금리가 사상 처음으로 4%대에 진입하는 진풍경이 벌어졌다. 설비투자와 민간소비를 자극해 경기를 일으키기 위한 고육책이지만 과연 계속되는 금리인하가 이 시점에서 얼마나 효과를 거둘 수 있을지는 의문이다.
이상적으로 말하자면 금리는 경기하강이 예상되는 6개월 이전쯤 선행적으로 손을 대는 것이 가장 효과가 크다고 하는데 유감스럽게도 정부는 바로 엊그제까지만 해도 다음 분기가 되면 경기가 좋아질 것이라는 환상만 강조하다가 최적의 금리인하 시기를 놓친 느낌이다. 통화당국이 금리인하를 발표하던 날 국내증시가 폭락한 것은 심리적 효과마저 거두지 못했음을 보여주는 증거다.
그런 가운데 한편에서는 저금리기조로 인한 부작용을 걱정하는 목소리가 높아지고 있다. 당장 금융소득에 의존하고 있는 연금생활자 등 비노동인력들의 소득이 감소해 소비가 위축될 경우 오히려 경기침체를 가속화시킬 수도 있다는 것이다. 이미 3분기 들어 소비가 감소하기 시작했다는 민간경제 연구소들의 분석은 그래서 신경이 쓰인다.
더 큰 우려는 금리가 낮아지면서 시장에서 퇴출되어야 할 한계기업들을 포함, 구조조정이 요구되는 많은 기업들의 개혁 의지가 퇴색할 가능성이 있다는 점이다. 부실한 기업들이 단순히 저금리의 덕으로 경쟁력이 강화되는 것은 장기적으로 바람직하지 않다.
금리가 자꾸 내려가는 데도 기업들의 설비투자가 회복조짐을 보이지 않고 있는 것도 문제다. 투자가 살아나지 않는 상태에서 금리만 자꾸 내려 자금이 금융기관 안에서만 회전하게 되면 통화정책이 먹혀들지 않는 유동성함정에 빠지게 될 가능성이 있기 때문이다. 통화당국은 추가적인 금리인하를 강하게 시사하고 있는데 이 경우 여러 가지 조건은 다르다 하더라도 0%금리의 일본사례가 재현되지 않도록 경계해야 한다.
지금 정부가 할 일은 저금리의 이점을 경기회복으로 연결시키는 수단을 찾는 것이다. 우선적으로 고려할 일은 미래의 시장에 대한 기업의 불안감을 덜어 주고 정책에 대한 신뢰를 주는 일이다. 기업규제와도 관련이 있는 이 부문에 대한 여야와 정부간의 정책협의회 결과는 기대에 못미친다. 견실한 기업에 대해서는 여건이 허락하는 범위 안에서 보다 적극적으로 투자를 유도할 수 있도록 정책이 유연성있게 집행되어야 한다. 정책선택의 시간은 많이 남아있지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081167398</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]사회주의가 아니라면</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2001 08:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010811/photo/2001081167398.jpg" vspace="10"/> 일국의 경제부총리까지 지낸 학식높은 분의 주장에 토를 다는 것이 송구스럽기는 하지만 한나라당 김만제정책위의장의 사회주의론에는 선뜻 찬동하고 싶지 않다. 김의장이 근거로 제시한 사례 가운데 관치금융은 자신이 부총리 재임시절에도 엄연히 존재했었지만 아무도 당시 정권을 사회주의정부라고 하지 않았다. 공적자금 문제만 해도 그렇다. 김의장이 부총리시절에 외환위기를 맞았다면 공적자금에 의존하지 않고 부실금융기관을 살릴 수 있는 돈을 어떻게 만들었을까. 과연 다른 묘약이 있었을까.
한나라당 집권 당시 김영삼대통령은 가진자들이 고통을 받는다는 것을 보여 주겠다고 말한 적이 있는데 이것은 사회주의커녕 파쇼국가, 경찰국가를 연상케 하는 무서운 말이었다. 기록을 돌이켜보건대 이처럼 역대 정권의 주체들이 이루 헤아릴 수 없을 만큼 자주 사회주의적 언행을 했는데도 불구하고 신기한 것은 당시 그런 정부를 사회주의정권이라고 비판한 사람이 없었다는 점이다.
그렇다면 유독 국민의 정부 들어 사회주의 논쟁이 증폭되고 있는 이유는 무엇인가. 그렇게 아니라고 강변하는데도 거개의 기업인들이 정부정책을 불안과 의심의 눈초리로 보고 있는 까닭을 집권당은 아는가. 논거가 부족함에도 불구하고 야당의 이념공세가 현실적으로 여론에 먹혀 들어가고 있는 상황이 무엇을 의미하는지에 대해서도 여당은 관심을 가져야 한다.
서민층을 지지기반으로 한다는 민주당은 같은 말, 같은 행동을 하더라도 과거 정권들 때와는 다른 반향을 일으킬 수 있다. 하물며 현 정부가 가진자의 부담을 전제로 한 사회복지정책을 확대하고 있다면 생경한 환경에 따른 논쟁은 필연적 일이다. 그 과정에서 정부 여당의 설득 노력은 그 어느 때보다 강조됐지만 전례없이 공격성향이 강한 여당은 야당과 여론을 그렇게 대하지 않았다. 가뜩이나 시중에서 순수성이 의심받고 있는 정책들을 놓고 보인 여당의 그런 태도는 사회주의 논쟁을 스스로 불렀다고 해도 할 말이 없을 듯싶다. 한 발짝 더 속으로 들어가 얘기하자면 작금의 논쟁이 단순히 오해와 음해에서 비롯된 것이라는 여당의 주장도 아직 해소되지 않는 많은 의문점들 때문에 대중의 공감을 얻기 어려운 것이 사실이다.
반드시 대칭의 개념은 아니지만 사회주의보다 자본주의 경제제도가 상대적으로 더 효율적이고 우월하다는 것은 이미 세계 경제사가 입증했다. 승자가 모든 것을 차지하는 시장패권주의가 폐단으로 지적되기는 하지만 바로 그 점이 성취의욕을 자극해 사회를 발전시킨다는 점에서 자본주의에 대한 인류의 믿음은 더욱 굳어져왔다. 기업인들이 요즘 안절부절못하고 있는 것은 바로 그같은 자본주의의 특성이 균등주의를 앞세운 정부에 의해 퇴색되고 있다는 인식 때문이다.
기업인들은 많은 경제정책이 시장경제 기본원리를 기준으로 볼 때 반자본주의적이라고 주장하는데 여기서 그 분석의 옳고 그름을 2분법적으로 가르는 것은 부질없는 논쟁이 될 뿐이며 그 논쟁이 정권에 결코 유리하지도 않다. 중요한 것은 경제주체인 기업이 그렇게 느끼고 있다는 사실이다.
자본주에 해당하는 재단의 지위와 권한을 상대적으로 약화시키는 사립학교법이나 시장지배적 언론을 대상으로 한 개혁논쟁도 그렇지만 어느 날 갑자기 전진배치된 공정거래위원회가 상징하는 기업규제는 시장에서 이념논쟁을 일으키기에 충분한 요인들이다.
기업인들이 특히 신경쓰고 있는 것은 그런 유의 정부정책에 일부 시민단체들이 당위성을 지지하고 있다는 대목이다. 이 시대 이념적 좌표상에서 기업의 정반대편에 서있는 시민단체의 그같은 행동은 정부와 사전 교감이 있었건 없었건 관계없이 침묵의 다수에게 불안감과 거부감을 준다는 점에서 정부에도 득이 될 게 없다.
시장위에 기업규제로 무장한 정부가 군림한다면 그 경제체제는 더 이상 자본주의라고 말할 수 없다. 어떤 명분, 어떤 방식에 의해서든 사적재산권이 제약되고 평등주의가 만연하면 기업의욕은 사라지고 경제력은 약화될 뿐이다. 경제가 죽으면 세상은 가장 평등하게 되고 여당은 더 이상 사회주의 논쟁의 악몽에 시달릴 필요가 없어질 것이다. 집권당이 바라는 게 그것인가. 아니라면 지금 정부 여당이 해야할 일이 무엇인지는 당사자들이 잘 알 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081021248</DOCNAME>
<TITLE>미,''언제 어디에서든 북과 조건없는 대화''</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2001 08:54</DATE>
<TEXT>
미국 국무부는 8일 북한과 언제 어디서든 전제조건 없이 대화할 준비가 돼 있다는 내용의 북-미 대화에 대한 방침을 재확인했다
리처드 바우처 미 국무부 대변인은 이날 정례 브리핑에서 우리는 언제 어디서든 양측에서 제기하는 어떤 전제조건도 없이 진지한 대화를 가질 준비가 돼 있음을 북한측에 매우 분명하게 밝혔다고 말했다.
바우처 대변인은 미국이 북-미 대화의 조건을 철회하지 않는 한 대화를 재개할 수 없다는 이날짜 북한 외무성 대변인의 논평에 대해 이같이 답변하면서 그러나 현재까지는 북한이 우리의 제안을 수락하지 않고 있다고 말했다.
미 국무부 브리핑에 앞서 북한 외무성 대변인은 미국이 우리를 무장해제시켜 압살하려는 속셈에서 일방적으로 내놓은 회담의제를 절대로 접수할 수 없으며 미국측이 그를 철회하기 전에는 마주 앉을 수 없다고 주장했다.
미국이 대화의 조건을 철회하라는 북한의 요구에 대해 전제조건 없이 대화를 할 수 있다고 강조하고 나섬에 따라 김정일 북한 국방위원장이 러시아 방문을 마치고 귀국하면 북-미 대화가 재개될 수도 있다는 관측이 나오고 있다고 워싱턴의 외교소식통들은 전했다.
바우처 대변인은 미국은 제네바 기본합의의 이행방안 개선, 북한 미사일 프로그램에 대해 검증이 가능한 규제, 북한의 재래식 군비 등에 관해 협의하기를 원한다며 북한측에서도 협의를 원하는 의제가 있을 것이므로 시기 장소 조건에 관계없이 만날 준비가 돼 있다고 덧붙였다.
미국은 6월6일 조지 W 부시 대통령의 성명을 통해 북-미 대화 재개 방침을 밝히면서 바우처 대변인이 언급한 제네바 기본합의의 이행방안 개선 등 3개항을 의제로 제시했으나 이후 발언수위를 낮춰왔다.
콜린 파월 미 국무장관은 7월27일 서울에서 북한이 원하는 시간, 원하는 장소에서, 아무런 조건 없이 폭넓은 대화를 재개할 준비가 돼 있다고 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081021448</DOCNAME>
<TITLE>IMF빚 이달말 다 갚는다</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2001 08:50</DATE>
<TEXT>
한국이 3년 8개월만에 국제통화기금(IMF) 관리 체제에서 완전 졸업한다.
재정경제부는 외환위기 이후 IMF로부터 빌렸던 차입금 잔액 1억4000만달러를 23일 상환하면 60억달러의 대기성(스탠바이)차관을 모두 갚는다고 9일 밝혔다. 이로써 97년 12월 IMF에 긴급자금을 신청한 지 44개월만에 IMF관리체제에서 벗어남과 동시에 IMF 채무국에서 채권국으로 돌아서게 됐다.
99년 9월 단기성 고금리 차입금인 보충준비금융(SRF) 135억달러를 갚은데 이어 이번에 대기성 차관까지 상환함으로써 한국은 IMF로부터 빌린 195억달러를 완전히 갚게 됐다. 한국은 보충준비금융 상환 이후에도 20억달러 이상 빚이 남아 사후점검 프로그램대상(PPM)국가로 IMF의 간접적인 관리를 받아왔다.
당초 대기성 차관은 3월부터 갚기 시작해 2004년 5월 상환을 끝내기로 IMF와 약속돼 있었으나 작년 8월 IMF가 한국의 외환보유액 수준 등을 감안, 조기상환을 요청해옴에 따라 일정이 3년 앞당겨졌다.
남진웅 재경부 국제기구과장은 외환위기 당시 39억4000만달러까지 줄었던 외환보유액이 7월말 현재 970억6000만달러로 회복됨에 따라 위기극복자금의 성격이 강한 IMF차입금을 앞당겨 갚는 것이 국가신인도를 높이는데 유리하다고 판단했다고 말했다.
이번 채무상환으로 긴급자금 지원이후 11차례에 걸쳐 벌여온 IMF와의 경제정책 협의도 끝나게 되며 앞으로는 IMF회원국으로서 매년 11월 참고회의 성격의 연례협의만을 하게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081021498</DOCNAME>
<TITLE>콜금리 인하...4.5% 사상최저</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2001 08:48</DATE>
<TEXT>
한국은행은 9일 금융통화위원회를 열어 콜금리를 연 4.75%에서 4.5%로 0.25%포인트 인하하기로 결정했다. 한은이 콜금리를 내린 것은 7월5일에 이어 두달 연속이며 올 들어서는 세 번째. 이번 금리인하로 콜금리는 사상 최저 수준으로 떨어졌다.
전철환 한은 총재는 반도체를 중심으로 산업생산이 계속 위축되고 수출이 갈수록 줄어들어 경기가 예상외로 급격히 나빠지고 있는 반면 물가는 앞으로 안정될 것으로 예상돼 콜금리를 인하했다고 밝혔다.
전 총재는 7월5일 콜금리를 내린 뒤 은행예금금리와 국고채 수익률을 비롯한 시장금리가 하락하고 회사채 및 기업어음(CP) 발행이 늘어나는 등 금융시장이 안정되고 있다며 한은이 콜금리를 추가로 인하한데다 정부가 재정에서 10조원을 풀 계획이므로 경기의 급격한 하락은 막을 수 있다고 말했다.
그는 그러나 통화금융정책만으로 경기가 활성화되기는 어려운 만큼 구조조정을 충분히 함으로써 불확실성을 없애는 것이 중요하다며 정부와 기업이 구조조정에 나서야 한다고 촉구했다.
한은 관계자는 이와 관련, 23일경 발표예정인 24분기 국내총생산(GDP) 성장률이 당초 예상(3.3%)을 크게 밑돌 것으로 전망된다며 미국경제가 44분기부터 회복되지 않을 경우 올해 GDP 성장률은 2%대로 떨어질 수도 있다고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081024478</DOCNAME>
<TITLE>설기현 챔피언스리그 데뷔 축포</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2001 08:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010810/photo/2001081024478.jpg" vspace="10"/>  설기현(22안데를레흐트)이 유럽무대에서 세올 돌풍을 일으키고 있다.
설기현은 9일 스웨덴 할름슈타트와의 챔피언스리그 3라운드 원정 경기에서 동점골을 잡아내는 활약으로 팀의 3-2 승리를 이끌었다. 설기현은 유럽 클럽 최강전인 챔피언스리그에 첫 출전과 첫 득점을 기록한 한국선수로 이름을 올렸다.
설기현은 5일 벨기에 슈퍼컵에서 해트트릭을 기록해 강한 인상을 심었던 것을 발판으로 이날 스타팅 멤버로 출전하는 기회를 잡았다.
안데를레흐트는 전반 13분 할름슈타트의 스벤손에게 선제골을 내줘 0-1로 끌려갔다. 설기현의 동점골이 터진 것은 후반 11분. 헨드릭스의 크로스패스를 머리로 받아 넣어 승리의 발판을 만들었다.
안데를레흐트는 이후 1골씩을 주고받아 2-2로 맞서다 후반 38분 모르나르가 결승골을 뽑아 3-2로 이겼다.
설기현은 이날 동점골로 팀내 주전 경쟁에서 유리한 위치에 섰다. 안데를레흐트는 지난 시즌을 끝낸 뒤 벨기에 리그 득점왕 라진스키와 체코 출신 스트라이커 콜로가 팀을 떠나 주전 스트라이커 경쟁이 어느 때보다 치열한 상황.
벨기에 국가대표 출신 데빌레, 이날 결승골의 주인공인 크로아티아의 모르나르, 알바니아 출신의 하시아로나 등이 설기현과 주전 스트라이커 자리를 놓고 다툴 선수들. 설기현은 이날 전반 내내 안데를레흐트의 원톱으로 기용돼 암투에니 감독의 높은 신임을 반영했다.
설기현은 11일 전 소속팀 앤트워프와 벨기에 리그 개막전을 치른 뒤 이튿날 네덜란드에서 진행되고 있는 대표팀 전지훈련에 합류할 예정이다. 할름슈타트와의 챔피언스리그 3라운드 2차전 홈 경기는 22일 열린다.
한편 히바우두(스페인 바르셀로나)와 마이클 오언(잉글랜드 리버풀)은 챔피언스리그 경기에서 나란히 해트트릭을 기록해 슈퍼스타다운 면모를 과시했다. 히바우두는 폴란드 비슬라 크라코프와의 경기에서 해트트릭을 기록, 팀의 4-3 승리를 주도했고 오언은 핀란드의 FC 하카와의 원정 경기에서 리버풀의 5-0 승리를 이끌었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081024638</DOCNAME>
<TITLE>김병현 공 누가 치랴</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2001 08:38</DATE>
<TEXT>
누가 그의 공을 칠 것인가.
애리조나 다이아몬드백스의 언터처블 마무리 김병현(22)이 또 다시 화려한 삼진퍼레이드를 펼치며 2점대 평균자책으로 복귀했다.
김병현은 9일 마이애미의 프로플레이어스타디움에서 열린 플로리다 말린스와의 원정경기에서 7-1으로 앞선 9회말 등판, 1이닝 동안 삼진 2개를 잡아내며 무안타 무실점으로 승리를 지켰다.
이로써 평균자책을 3.00에서 2.96으로 낮춰 지난달 28일 샌프란시스코 자이언츠전 이후 5경기만에 2점대 평균자책으로 돌아왔고 탈삼진은 95개로 늘리며 100탈삼진에 5개차로 다가섰다.
김병현은 첫 타자 로웰을 삼진처리한 뒤 리와 존슨을 좌익수 뜬 공과 삼진으로 잡아내 1이닝을 간단히 마무리지었다. 점수차가 커 승패, 세이브와는 상관없었으며 시즌 성적은 3승3패 9세이브 11홀드를 유지.
전반기 평균자책이 3.09였던 김병현은 후반기에 2.31로 더욱 안정된 페이스를 보이고 있으며 비록 규정 이닝을 채우지 못했지만 올시즌 피안타율도 0.169로 내셔널리그 1위인 박찬호(LA다저스0.199)를 능가할 정도로 최고의 피칭을 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081025698</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]지식인이여 입을 열어라</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2001 08:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010810/photo/2001081025698.jpg" vspace="10"/> 양들이 침묵하는 까닭은 목자의 휘파람 소리가 그쳤기 때문이다. 위기를 알리는 목자의 휘파람 소리가 그칠 때 저 어두운 들녘에서 침묵하는 양떼들은 소리 없이 죽음으로 내몰리기 십상이다. 그래서 목자는 밤낮 없이 깨어 있어야 한다. 깨어 있어 양들의 울음소리에 귀 기울여야 한다.
요즘 들어 소란스러운 정치현실과 부딪치면서 오히려 정치에 말없는 김대중 대통령의 속내를 놓고 측근들조차 애를 태우고 있다는 동아일보 기사(8월9일자 A5면 보도)가 눈에 띈다. 무슨 까닭일까? 민주당 소장파들의 정풍파동 때 김 대통령은 국정개혁 청사진을 밝히겠노라고 약속했으나 이어진 가뭄 홍수 피해 극복을 이유로 차일피일 미루어 왔다. 정국에 관한 한 별로 하고 싶은 말이 없었던 때문일까. 그러나 최근 권좌를 거쳐간 전직 대통령들의 행로를 되새겨 보면 집권 말기에 접어든 김 대통령의 정치적 침묵도 예상된 수순이나 다름 없어 보인다. 김영삼 전 대통령에게서 아주 가까운 실례를 찾아 볼 수 있기 때문이다.
문민정부는 처음부터 국민에게 너무나 많은 것들을 약속했었다. 약속들 중에는 득표전략상 한껏 부풀려진 것들도 있었고, 인기에 영합한 것들도 적지 않았다. 요즈음 새삼스럽게 비판의 대상이 되는 포퓰리즘이 바로 문민정부 초기에도 난무했다. 서둘러 경제협력개발기구(OECD)에 가입함으로써 당장 선진국 문턱에 진입할 것처럼 정부가 먼저 샴페인을 터뜨렸던 것이다. 정권 중반기에 접어들면서 이런 장밋빛 약속들이 비현실적인 것으로 드러나면서 하나 둘 실종되기 시작했다. 그렇게 사라진 빈자리를 채우기 위해 정권은 더 많은 말을 해야만 했다. 하지만 정권 후반기로 접어들면서 국민은 아예 등을 돌리기 시작했고, 끝내는 아무도 말을 믿지 않았다.
인기 폭락 속에서 경제회생 기치를 내걸고 등장한 국민의 정부도 처음부터 너무 많은 것을 약속했다. 100대 국정과제만 봐도 과욕적이라 할 만하다. 게다가 4대 부문 개혁, 교육개혁, 의약분업, 남북정상회담 등등 역사적으로 과중한 업무들을 무리하게 몰아붙였다. 개혁에 부수되는 고통들을 달래기 위해 정권은 더 많은 말을 해야 했다. 남미의 여러 나라가 10년이 넘도록 치유하지 못한 국제통화기금(IMF) 체제 후유증을 우리는 단시일 내에 극복하고 있다고 자랑했다. 가나안 복지가 당장 눈앞에 다가오기라도 한 것인 양 단꿈을 부추겼다. 그러나 잡히지 않는 꿈에 실망한 국민은 이미 서서히 등을 돌리기 시작했다.
목자의 휘파람 소리가 그치고 양들의 침묵이 길어지는 것은 두말 할 것도 없이 민주사회가 시들고 있다는 조짐이다. 의사소통의 장애가 심각해지고 있기 때문이다. 개혁이란 이름으로 특정언론의 목에 시퍼런 칼날을 들이대는 현재의 상황이 침묵의 장기화를 예고하는 것 같다. 목민의 의사소통이 원활하지 않은 상태가 지속되면 사회 내면의 공동체 의식이 파괴되고 사회적 통합은 걷잡을 수 없는 파도에 휩쓸리고 말 것이다. 그것은 제왕적 통치행태가 낳는 필연적인 결과일지도 모른다.
목자가 잠들었을 때 그를 흔들어 깨우는 휘파람 소리는 권력 밖에서 권력을 감시하는 지식인들의 몫이어야 한다. 정치사회 속에서 지식인들의 얼굴은 물론 가지가지이다. 현실의 정치권력 속에서 기대 이익을 누리는 사람들은 대체로 그 권력의 정당성보다 안정성과 지속성에 대한 맹목적 욕구를 갖기 쉽다. 그들은 휘파람을 불 이유를 알지 못한다. 내면적으로는 정당성을 거부하나 외면적으로는 안정성을 추구하는 일종의 이중모럴적 지식인도 권력의 궤도 이탈에 대해 경종을 울릴 용기를 갖지 못한다. 내면적으로 역겨울 뿐만 아니라 외면적으로도 승인할 수 없어 그것이 횡행하는 현실을 벗어나 망각의 세계로 도피를 시도하는 지식인 또한 짜릿한 휘파람 소리를 잃은 소시민과 차이를 두기 어렵다.
양들처럼 지식인은 역사 앞에 오래 침묵하고 앉아 있을 수 없다. 오히려 목자의 휘파람 소리가 잦아들 때면, 지식인은 마치 미네르바의 부엉이처럼 저녁놀이 물들기 시작할 무렵 이미 날기 시작해야 한다. 개인의 자유에 대한 희망과 인간에 대한 원초적인 신뢰가 그의 잠재의식 속에 꿈틀거리고 있다면 말이다.
김일수(고려대 교수,법학,본보 객원논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081026038</DOCNAME>
<TITLE>''워크아웃 22개 회사,주내 정리''</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2001 08:24</DATE>
<TEXT>
워크아웃(기업개선작업) 대상기업 35개 가운데 22개 기업의 운명이 이르면 이번주 중에 결정된다.
금융감독원 관계자는 9일 워크아웃 기업들은 7월 실적을 10일까지 채권은행단에 내야 한다며 최종 판단작업을 빠르게 진행할 경우 이번주 말경 최종 결정이 내려질 것이라고 말했다.
이 관계자는 퇴출되는 기업은 일단 영업상 현금흐름이 부족한 기업들이라며 이들의 경우 채권단의 신규자금지원이 필요하지만 채권단에서는 이들 기업에 대한 신규지원을 하지 않을 방침이어서 자연스럽게 부도 등으로 인해 퇴출 될 것이라고 설명했다.
진념 부총리 겸 재정경제부장관은 8일 기자간담회에서 14일까지 최종 결정할 것이라고 말한 바 있다.
한편 워크아웃사무국에 따르면 35개 기업 가운데 이미 처리방향이 결정된 기업은 13개 기업으로 구조조정회사(CRV)를 통한 구조조정 3개(신우 다이너스카드 등) 대우 대우중공업 등 퇴출 2개 워크아웃 자율추진 5개 워크아웃 졸업 1개 고합 등 분할처리 2개다.
22개 기업은 부실 부문과 깨끗한 자산을 분리하는 회사분할방식으로 처리될 가능성이 높은 것으로 알려졌다. 이에 따라 해당기업 가운데 그동안 구조조정과 자구노력이 미진했던 기업은 긴장하는 반면 회생가능성이 높은 기업들은 조기정리 방침을 환영하는 등 반응이 엇갈리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081027788</DOCNAME>
<TITLE>'인천공항 유휴지'사건,양측 서로 새 의혹 제기</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2001 09:00</DATE>
<TEXT>
인천국제공항 유휴지 개발 민간 사업자 선정 과정에서 강동석 인천국제공항공사 사장이 공항건설기본계획으로 이미 공시된 토지 사용 기간을 10년 정도 연장해 참여 기업에 특혜를 주려고 했다는 주장이 새롭게 제기됐다.
이상호 공항공사 전 개발사업단장은 9일 공항 유휴지 개발 사업에 대한 투자자 모집 공고가 나가고 두 달 가까이 지난 올 5월14일 강 사장이 확대간부회의 석상에서 2020년까지인 제5활주로 예정지의 토지 사용기간을 늘리는 방안을 모색해 보라고 지시했다고 밝혔다. 제5활주로 예정지는 공항 이용객이 증가할 것에 대비, 유보지로 남겨둔 80만평으로 활주로가 건설되기 전까지 골프장으로 활용될 예정이다.
이 전 단장은 올 3월 투자자 모집 공고 때 사업설명서에 사용 기간을 공시한데다 90년대말 건설교통부가 수립한 공항건설기본계획에도 명시된 내용이어서 강 사장의 지시를 따르지 않았다고 말했다. 그는 이와 관련해 청와대와 정치권의 외압설이 나오고 있는 것은 유휴지의 사용기간 연장 또는 영구 임대에 대한 밀약이 있는 것이 아닌지 모르겠다고 말했다.
사업설명서가 공개된 뒤 내용을 바꾸도록 하는 것은 특혜 시비를 우려하는 공기업 특성상 이례적이다.
공항공사 대외협력실은 이에 대해 좀 더 많은 기업들을 경쟁에 참가시켜 공사에 유리한 조건으로 사업을 추진하려는 목적이었다며 그동안 토지사용기간이 짧아 오피스텔이나 호텔, 쇼핑몰 등에 투자하려는 기업들이 많지 않았다고 설명했다. 대외협력실측은 또 제5활주로 건설 여부는 향후 항공 수요 변화에 따라 달라지는 것이라고 말했다.
한편 강 사장은 이날 국회 건교위 민주당 간사인 설송웅 의원에게 제출한 자료를 통해 이 전 단장이 사업계획서 평가계획안을 전결 처리하면서 토지사용료 항목을 토지사용기간으로 임의 변경해 서류도 제대로 제출하지 않은 원익컨소시엄을 적격 업체로 결정했다고 주장했다.
이 자료에 따르면 당초 올 3월 공항공사가 배포한 사업설명서에는 토지 사용료가 주요 항목으로 들어 있었으나 사업계획서 제출 마감 하루 전인 6월21일 이 전 단장이 전결 처리한 평가계획안에는 토지사용료 항목 대신 토지사용기간이 포함돼 있다. 공사 측은 이것이 원익컨소시엄을 배려하기 위한 것으로 보고 개발사업팀 실무진에 대한 감사를 해 고의성이 있다면 형사고발하는 방안도 검토 중이다.
이 전 단장은 평가 기준이 워낙 많아 실무진이 실수를 한 것 같다고 해명하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081027798</DOCNAME>
<TITLE>MS 서버도 코드레드 감염</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2001 08:35</DATE>
<TEXT>
국내에서 빠르게 확산되고 있는 코드 레드(Code Red) 바이러스가 미국 일본 중국 등지에서도 당초 예상보다 훨씬 강력한 파괴력을 발휘하며 기업과 공공기관의 서버 컴퓨터에 급속히 침투하고 있는 것으로 나타났다.
미국 소프트웨어업체 마이크로소프트는 8일 자사가 운영하는 e메일 서비스인 MSN 핫메일의 서버 컴퓨터가 코드 레드에 감염됐다고 밝혔다. 아메리카온라인(AOL) 타임워너, AT&T, 콕스, 익사이트앳홈, 퀘스트 등 초고속 인터넷 서비스를 제공하는 통신업체들의 서버도 코드 레드의 침투로 전송 속도가 느려지거나 서비스가 중단되는 사태가 빚어지고 있다.
중국에서는 8일까지 최소한 180여대의 서버 컴퓨터가 코드 레드에 감염된 것으로 집계됐으며 특히 베이징에 있는 정보기술 업체들이 집중적인 피해를 본 것으로 나타났다.
일본 경제산업성 산하단체인 정보처리진흥사업협회는 6일 감염됐다는 보고는 3건에 불과하지만 각종 정보를 종합한 결과 수천 대의 서버가 감염됐을 가능성이 높다고 발표했다.
미 연방수사국(FBI)전국인프라보호센터의 데비 와이먼 대변인은 8일 기자회견에서 코드 레드는 파괴력이 매우 강한 컴퓨터 웜바이러스라면서 지난 주말이후 해킹 기능을 갖춘 두 가지 변종까지 나타나 컴퓨터를 공격하고 있으므로 각별한 주의가 요망된다고 말했다.
컴퓨터 바이러스 연구소인 컴퓨터 이코노믹스는 코드 레드에 감염된 전산망을 복구하는데 드는 비용이 당초 예상치인 12억달러를 훨씬 웃도는 20억달러에 이를 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001081028488</DOCNAME>
<TITLE>11월 주하원의원 선거 출마 '당찬 18세'</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2001 10:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010810/photo/2001081028488.jpg" vspace="10"/>  미국 워싱턴주에 사는 한인 2세 한영선군(18)이 11월 주 하원의원 선거에 녹색당 후보로 출마한다. 이곳에선 선거권 피선거권이 18세부터 주어진다.
작년 고교를 졸업하고 올 가을 로스앤젤레스 소재 휘티어칼리지에 입학할 예정인 한군은 소노호미시 카운티의 제21지구 하원의원 재선거에 출마해 조 마린 현의원(공화) 등과 의석을 다투게 된다.
한군의 출마는 뜻밖의 사건 때문에 현지언론은 물론 AP통신 등의 보도를 통해 뉴욕타임스 등에도 기사화됐다. 녹색당의 민주당 표 갉아먹기를 희망하는 공화당 선거운동 컨설턴트 스탠 쇼어 부부가 한군의 후보등록비 250달러를 몰래 한군측 통장으로 넣어준 일이 노출된 것.
한군은 나는 젊고 이상주의적이며 더러운 수법을 싫어한다면서 문제의 250달러를 되돌려주었지만 이 사건은 이미 정치쟁점화하고 있다. 주 하원 의석비율이 49 대 49인 상황에서 현역 공화당 의원이 지면 민주당이 다수당이 되기 때문에 선거전은 뜨겁기만 하다.
작년 대선 때 소비자보호운동가인 랠프 네이더의 녹색당에서 자원봉사 활동을 했던 한군은 총기규제와 소수계 보호정책에 관심이 많다. 부친 한명덕씨(51)는 공무원이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080902008</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]꽁치조업 일본 대응 비현실적</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2001 08:25</DATE>
<TEXT>
한국과 러시아가 정부간 협정을 맺고 러시아로부터 조업 허가를 받아 한국어선단이 남쿠릴 주변 수역에서 꽁치조업에 나서게 되면서 이 문제가 한-일-러 3국간의 외교분쟁으로 비화됐다. 일본은 이를 일본의 주권적 권리를 침해하는 행위라고 주장하고 있다.
사실 일-러 관계는 한국의 이익에 직간접적으로 영향을 미친다. 그런 일-러 관계를 기본적으로 규정하는 중요 요인의 하나가 바로 북방영토 문제다.
1956년의 일소공동선언에는 2개 섬(하보마이와 시코탄)을 양국간 평화조약 체결 후에 소련이 일본에 인도한다는 조항이 있다. 그러나 60년 소련은 외국 군대가 일본에서 철수해야 한다는 추가 조건을 일방적으로 일본에 통보했다. 그 후 오랫동안 공동선언의 유효성을 놓고 양국의 대립은 계속됐다. 또 1973년 발표된 일소공동성명에는 양국간의 미해결 제 문제 운운하는 구절이 있는데 제 문제 중에 영토문제가 포함되느냐 아니냐를 놓고 양국은 30년간 논쟁을 거듭해 왔다.
일본의 대소련(러시아) 외교는 상대로 하여금 영토문제의 존재를 확인시키려는 노력이 전부였다고 해도 과언이 아닐 정도로 영토문제에 대한 일본의 집념은 강하다. 일본은 때로 신축성을 보이기도 했으나 영토문제의 해결 없이는 대규모 경제협력이 불가하다는 정경분리 불가분 정책을 견지해 왔다.
소련(러시아)은 미하일 고르바초프 정권 때부터 점차 다소의 현실적 자세를 보여 4개섬의 귀속문제를 토의한다는 것을 문서화하는데 응하게 됐다. 그러나 4개 섬 전부는 물론 그 중 2개 섬에 관해서도 러시아가 직접적으로 반환의사 표시를 한 적은 없다. 만약 일본이 작은 2개 섬의 반환으로 만족하고 나머지 2개 섬에 대한 영유권 주장을 포기하는 평화조약에 응한다면 러시아는 전향적으로 대응할 것이다. 하지만 그러한 방안은 일본으로서는 도저히 수락할 수 없는 것이다.
2개 섬을 먼저 반환받고 나머지 2개 섬에 대해서는 러시아가 일본의 주권을 인정한다면그 반환시기에 대해서는 유연하게 대처할 수 있다는 것이 하시모토 류타로 총리 시대의 구상이었다. 그러한 4개 도서 분리 반환론은 오부치 게이조 총리에 의해 계승됐고 모리 요시로 총리 당시 시차적 분리 반환을 전제로 한 별도 협상에 합의하는 쪽으로 보다 진전을 보였다. 그러나 고이즈미 준이치로 정권의 주요 인사들은 분리협상론에 반대하고 있으며 4개 섬의 일괄 반환을 전제로 한 종래의 접근법을 주장하고 있다.
결론적으로 말하면 예견할 수 있는 장래에 일-러간의 영토분쟁이 해결될 가능성은 거의 없다. 그 문제는 앞으로도 양국간의 정치, 경제, 기타 여러 분야에서의 관계 발전을 저해하거나 견제하는 주요 요인으로 계속 작용할 것이다.
북방영토 문제는 민족적 감정이 관련된 예민한 문제다. 그러한 영토 주변 수역에서 한국 어선이 러시아 정부의 허락을 받고 현재 조업을 하고 있는 것이다. 조업 문제는 순전히 상업적 어업적 문제이지 일-러간의 영유권 문제와 무관하며 일-러 중 어느 일방의 입장을 훼손하는 것이 아니라는 것이 한국 정부의 입장이다. 러시아도 일본의 항의와 조업허가 취소 요구를 거부했다.
꽁치조업 문제에 대한 일본 정부의 대응은 시기적으로 늦었고, 법리론에 치우친 비현실적인 것이었다. 한-러간의 협정 체결은 지난해 12월인데도 일본 정부가 본격적인 대응을 보이기 시작한 것은 금년 3월경이었다.
이처럼 대응이 늦어진 것은 국내정치의 혼미에다 외무성 기밀비 유용사건, 다나카 마키코 외상과 외교관료간의 갈등 등으로 인한 외무성의 마비 때문으로 알려졌다. 또 자민당 내 농어업 분야의 실력 있는 의원들과 해당 선거구 출신 의원들의 압력이 외교 당국의 신축성 있는 대응을 견제했다는 것이다.
일본 산리쿠 수역에서의 한국어선 꽁치조업 허가 문제를 일본 정부가 어떻게 다루든 일본측은 이번 사건에 대한 이의 제기의 사실을 분명히 기록에 남기면서 앞으로도 일본의 영유권 주장에 끼치는 손상을 극소화하는 외교 노력을 계속할 것이다.
김영진(미국 조지워싱턴대 명예교수 겸 일본 게이오대 객원교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080902408</DOCNAME>
<TITLE>''2010년까지 세계 톱5 달성''</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2001 08:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010809/photo/2001080902408.jpg" vspace="10"/> 미스터 다임러.
김동진(51사진) 신임 현대자동차 사장에게 새로 붙여진 별명이다. 현대차와 다임러크라이슬러가 맺은 전략적 제휴의 기획에서부터 성사 단계까지 그의 입김과 체취가 잔뜩 배어 있기 때문이다.
다임러크라이슬러와의 제휴업무를 통해 다임러의 웬만한 간부들을 죄다 꿰고 있다.
현대캐피탈 회장으로 옮긴 전임 이계안 사장의 역할이 현대그룹에서 분리된 현대차의 핵심역량 수립에 있었다면 새 사령탑인 김 사장은 사업확대에 포커스를 맞출 것이라는 분석이다. 세계시장의 한 축을 맡고 있는 든든한 파트너(다임러크라이슬러)와 함께 작품을 만들어 보라는 것이 정몽구 현대차 회장이 그에 던진 화두라는 것.
정 회장은 최근 2010년 세계 자동차업계 톱 5(현대차와 기아차 포함) 달성을 경영진에 숙제로 던져주었다.
그는 자동차와 인연을 맺기 전엔 탱크박사였다. 엔지니어(서울대 기계공학과와 미국 핀레이대학 공학박사)로 현대정공에 입사, 국내 최초의 전차인 88탱크(K1)를 양산하는 데 주역을 담당했다.
평소 차분한 성격이지만 필요할 땐 불 같은 추진력을 보여주기도 한다. 경남 진주 출신.
요즘 틈나는 대로 일간신문 경제면을 정독하며 경제흐름을 파악하는 한편 아산 정주영의 기업가 정신이라는 책을 읽고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080902688</DOCNAME>
<TITLE>미-러  새 안보전략 협상 개시</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2001 08:31</DATE>
<TEXT>
미국과 러시아가 7일 냉전시대를 청산하고 새로운 전략안보체제의 기본적인 틀을 마련하기 위한 협상에 본격 착수했다.
이번 협상은 지난달 22일 조지 W 부시 미 대통령과 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 이탈리아 제노바에서 가진 정상회담에서 미국의 미사일방어(MD) 체제 구축 계획과 핵무기 감축 문제를 연계하는 협상을 벌이기로 전격 합의한 데 따라 마련됐다.
미국과 러시아는 이날 미국 워싱턴에서 오전 오후 두 차례에 걸쳐 새 안보전략체제 마련을 위한 첫 실무협상을 열었다. 협상은 8일까지 이틀 동안 계속된다.
협상에는 더글러스 페이스 국방차관을 수석대표로 하는 9명의 미 국방부 대표단과 유리 발루예프스키 국방부 참모본부 제1차장을 수석대표로 하는 10명의 러시아 국방부 대표단이 참석했다.
비공개로 진행되는 이번 회담에서 양측은 부시 대통령의 MD 구상 MD 구축을 금지하고 있는 탄도탄요격미사일(ABM) 협정 대체 방안 핵무기 감축 방안 등 군사 현안을 폭넓게 논의한 것으로 알려졌다.
크레이그 퀴글리 미 국방부 대변인은 국방부 정례 브리핑에서 이번 워싱턴 협상은 1214일 모스크바에서 열리는 도널드 럼스펠드 미 국방장관과 세르게이 이바노프 러시아 국방장관간의 회담을 사전 준비하기 위한 것이라고 밝혔다.
양측이 이번 협상을 계기로 ABM 협정 개정과 MD 등에 대한 이견을 해소하고 새로운 전략적 틀을 마련할 수 있을지 여부가 주목되고 있다.
미국의 MD 구축 계획에 대해 러시아는 이는 미국이 전략적 우위를 굳히기 위한 것이며 새로운 군비확산 경쟁을 초래할 것이라며 강력하게 반대해오다가 지난달 22일 미-러 정상회담부터 태도가 다소 유연해졌다. 이바노프 러시아 국방장관은 지난달 24일 러시아 안보를 해치지 않는다면 ABM 협정 개정에 동의할 수도 있음을 시사하기도 했다.
양국은 이번 협상 결과를 기초로 국방장관 회담에서 전략안보협상을 본격화할 계획이다.
3단계는 9월 워싱턴에서 열리는 콜린 파월 미 국무장관과 이고리 이바노프 러시아 외무장관간 회담. 마지막 4단계로 부시 대통령과 푸틴 대통령은 올 가을 푸틴 대통령의 방미와 10월 열리는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회담에서 두 차례 회동을 가질 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080998678</DOCNAME>
<TITLE>[사설]시민운동 정치편향 안된다</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2001 08:22</DATE>
<TEXT>
경제정의실천시민연합 이석연 사무총장의 시민운동 비판은 지금 우리사회에서 펼쳐지고 있는 시민운동의 현주소를 다시 한번 돌아보게 한다.
변호사로서 시민운동의 최일선에 서있는 그는 엊그제 경찰대 특강에서 시민운동가들이 평소 특정 정당이나 정파에 치우친 듯한 활동을 하다가 정관계로 진출한 경우가 많았다며 이는 시민운동에 대한 배신행위라고 질책했다. 또 이 같은 활동이 결과적으로 시민운동의 순수성과 중립성에 왜곡을 가져온 경우가 많았다고 지적했다. 그는 두 달 전에는 헌법등대지기란 책을 통해 시민운동의 초법화와 권력화 경향에 대해 우려하기도 했다.
이 총장의 지적은 과거의 예를 많이 드는 방식이었지만 현재의 상황도 그와 다르지 않다는 점에서 결코 가볍게 흘려들을 일이 아니다. 우리사회의 시민운동방식이 그만큼 순수하지 못한 부분이 많고 따라서 새로운 활로를 모색하지 않으면 안되기 때문이다.
실제로 국민의 정부 출범 이후 상당수 시민단체들이 보여주고 있는 행동은 정치적 중립성과는 거리가 있는 것들이 많다. 특히 권력의 비리나 부정에 대한 감시자 역할을 제대로 수행하지 못한 채 한쪽으로 경사된 듯한 모습을 보이고 있는 것 아니냐는 우려의 목소리가 높다.
언론사 세무조사 문제만 해도 그렇다. 이들 시민단체는 마치 정권을 대변하듯 특정신문 공격에 앞장서고 있다. 여러 해석이 가능한 사안에 대해 획일적으로 한 목소리만을 내면서 다른 의견에 대해서는 무차별적으로 매도하고 있는 것이다. 일부는 무오류의 자만에 빠져 자신들만이 정의의 판관인 것처럼 다른 쪽을 몰아붙이는 선동주의 흐름까지 보이고 있다.
물론 시민단체의 활동은 중요하다. 정당이나 언론이 제 역할을 하지 못하는 부분에 대해 나름대로 목소리를 내야 하고 이것은 시민사회의 성숙에 크게 기여한다. 우리는 그동안 시민단체들이 환경보존 인권향상 소비자보호 경제정의실현 등에 큰 기여를 해 온 것으로 평가한다.
그러나 시민운동의 전개과정에서 시민단체 스스로 정치단체처럼 권력화되고 이를 정치참여의 디딤돌로 이용한 측면은 없었는지 반성해야 한다. 같은 맥락에서 일부 시민단체가 내년 지방선거 등에 참여하려는 시도 역시 바람직하지 못하다.
시민단체의 활동이 국민의 지지를 받기 위해선 무엇보다 비당파적이어야 하고, 그럴 때 시민운동의 순수성과 보편성도 확보된다. 그것이 시민단체가 이익단체나 이념단체와 다른 점이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080998788</DOCNAME>
<TITLE>청정해역 동해가 죽어간다</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2001 08:33</DATE>
<TEXT>
동해 바다밑 바닥이 사막처럼 삭막하게 변하고 있다. 남해안과 서해안에 비해 비교적 청정해역으로 알려진 동해안 바다 밑도 물고기가 사는데 절대적으로 필요한 해초가 사라지고 있는 것이다. 이른바 사막화 현상이다.
이 같은 사실은 포항1대학 해양자원수산과 명형옥(52) 교수팀이 지난달 20일부터 이달 4일까지 스쿠버다이버 4명과 함께 포항시 청하면 월포리장기면 신창리 앞 바다 수심 1525m의 50 구간을 현장조사한 결과 확인된 것이다.
명 교수팀은 포항 월포, 흥해, 영일만, 동해면, 구룡포 등 동해안 10곳에서 500m1 떨어진 곳에 설치된 정치망(그물을 바다에 고정시켜 고기를 잡는 방식) 어장, 가두리 양식장 등 어장 주변 해역을 현장 관찰하는 방식으로 조사했다.
조사팀은 이들 바다 밑에서 파래, 청각 등 해초는 거의 사라지고 해저가 뿌연 색깔의 운동장처럼 변해있는 것을 발견했다. 해초가 살 수 있는 뻘이 죽어 이미 되돌릴 수 없을 정도로 진행된 상태였다.
사막화와 함께 어장 주변에 쌓인 폐그물에는 해초 대신 불가사리만 잔뜩 붙어있었다. 이는 바다생물의 정상적인 생태계가 파괴됐음을 보여주는 중요한 기준. 다만 인공어초를 투입한 두 곳에는 해초가 어느 정도 자라고 있었다.
명 교수는 뻘에 산소가 통하지 않기 때문에 사막화가 진행되고 해초가 사라지는 것이라며 육지의 공장과 가정에서 오폐수가 끊임없이 바다로 흘러들면서 뻘을 죽이는 것으로 판단된다고 말했다.
명 교수는 사막화로 뻘이 죽은 해역은 논을 갈아엎어 지력을 회복하는 것처럼 뻘을 뒤집어엎어야 한다며 국가 차원에서 바다 밑 청소를 대대적으로 펼쳐야 생태계 복원을 기대할 수 있다고 밝혔다.
한편 해양수산부는 바다오염으로 인한 수산자원 감소 손실액을 연간 3600억원으로 추정하고 있다. 해양수산부 해양보존과 천재흥 정화담당관은 일명 백화현상으로 불리는 해저 사막화 현상의 원인과 대책을 모색하기 위해 지난해부터 올 3월까지 남, 서, 동해안 항구를 중심으로 146곳을 표본조사하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080998828</DOCNAME>
<TITLE>벤처 '주식 뇌물' 파문 확산</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2001 08:47</DATE>
<TEXT>
일종의 주식 뇌물을 받아온 국책은행, 공사 등 공공기관의 임직원들이 감사원 감사로 대거 적발됐다.
감사원은 3월12일부터 4월9일까지 15개 기관에 대해 공직자 유관기관 주식취득 관련비리를 집중 감사한 결과 대출, 납품계약 등 각종 편의를 벤처업체 등에 제공한 대가로 그 업체의 미공개 주식을 매입해 거액의 매매차익을 챙긴 공직자와 국책은행 직원 등 66명을 적발했다고 8일 밝혔다.
감사원은 이들 중 죄질이 나쁜 6명을 뇌물수수 혐의로 수사 의뢰하고, 28명은 문책 등 징계를 요구했으며, 간접 연루된 32명에 대해서는 관련사실을 소속기관에 통보했다.
직원 비리가 적발된 기관은 중소기업진흥공단, 중소기업청, 중소기업협동조합중앙회, 국민은행, 중소기업은행, 한국외환은행, 산은캐피탈, 한전KDN, 외환신용카드, 한국전기통신공사 등이다.
비리 유형과 사례감사원에 따르면 산은캐피탈 이사대우(1급) 김모씨는 99년 6월 모 업체의 주식을 액면가(1만원)보다 훨씬 비싼 4만원에 총 10억원어치를 매입하는 투자계약을 체결하면서 자신은 친척 명의로 주당 1만원에 500주를 매입해 2억799만원의 매매차익을 챙긴 혐의다.
국민은행의 김모 지점장 등 4명은 99년 11월올 1월까지 모 업체에 총 27억여원을 대출해주면서 일반공모가(3000원)보다 500원 싸게 2만주를 매입하고 추가로 1만주를 무상으로 제공받아 총 1억6659만원의 매매차익을 챙긴 혐의를 받고 있다.
중소기업진흥공단 서울지역본부 김모씨(3급)는 모 벤처업체의 기업구조개선자금 대출적격 평가를 해주면서 이 업체의 미공개 주식 1000주를 주당 4만원에 매입해 코스닥 등록 후 되팔아 6억4998만원의 매매차익을 챙긴 혐의다. 김모씨는 또 이 업체로부터 배당받은 4000주를 서울지역본부장이던 김모씨(1급) 등 상사 및 동료 9명이 매입하도록 알선한 혐의도 받고 있다.
감사원의 뒷북 발표감사원 관계자는 코스닥 시장에 미치는 영향 등을 감안해 이 같은 감사결과를 9월 이후 발표할 예정이었으나 동아일보가 8일자로 단독 보도함으로써 그 발표 시기를 앞당기게 됐다고 말했다.
감사원은 감사 조치가 솜방망이 처벌이란 지적에 대해 코스닥 등록 전 주식은 정당한 가격이 정해져 있지 않기 때문에 법률상 뇌물로 보고 처벌하기 어려운 점이 있다며 감사원의 징계 요구에 제대로 따르지 않은 기관에 대해서는 추후 감사를 벌이겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080998998</DOCNAME>
<TITLE>청와대, 국중호 행정관 징계 검토</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2001 08:43</DATE>
<TEXT>
청와대는 8일 인천국제공항 유휴지 개발 사업자 선정과정에 개입했다는 의혹을 받고 있는 국중호 대통령민정수석실 행정관(3급)에 대한 자체조사를 했다.
청와대는 국 행정관을 상대로 이상호 전 개발사업단장에게 전화를 건 경위와 청탁을 했는지 여부 등을 집중 추궁했다.
청와대는 국 행정관이 사업자 선정과정의 문제점을 인지하고, 이 전단장에게 공정하게 선정하라는 전화까지 했으면서도 이를 상부에 보고하지 않은 것은 문제가 있다고 보고 국 행정관에 대한 징계를 검토 중이다.
이날 조사에서 국 행정관은 사업자 선정과 관련해 에어포트72 컨소시엄에 있는 친구 후배로부터 경쟁상대인 원익 컨소시엄의 일원인 삼성이 로비를 하고 다닌다는 얘기를 듣고 이를 확인하기 위해 이 전단장에게 전화를 한 것이라며 청탁 의혹을 부인한 것으로 알려졌다.
그러나 청와대는 국 행정관에게 처음 첩보를 전달한 친구 후배가 에어포트72 컨소시엄 측 관계자라는 점을 중시하고 있다.
고위관계자는 국 행정관이 특정업체를 잘봐 달라고 청탁을 하지 않았다 해도 청와대 행정관으로서의 적정 업무범위를 넘어서거나 오해를 살 만한 행동을 한 것으로 확인되면 엄중 조치할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080873398</DOCNAME>
<TITLE>[사설]'인천공항 의혹' 검찰이 밝혀라</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2001 09:59</DATE>
<TEXT>
인천국제공항 유휴지 개발 사업자 선정을 둘러싼 의혹이 갈수록 증폭되고 있다. 토지사용료로 325억원을 제시한 원익컨소시엄이 2329억원을 적어낸 에어포트72 컨소시엄을 제치고 우선협상 대상자로 선정돼 파문이 일더니 이번에는 청와대 행정관이 2위 업체를 위해 담당 이사에게 부탁전화를 했다는 폭로가 터져 나왔다.
청와대 민정수석비서관실 국중호 행정관이 에어포트72를 잘 봐주면 좋겠다고 부탁을 했다는 폭로내용이 사실이라면 중대한 월권행위라 하지 않을 수 없다. 국 행정관은 폭로내용을 부인하면서 공정하게 심사해달라고 했다지만 인천공항과 직접 관련이 없는 민정수석비서관실 행정관이 할 부탁은 아니다. 청와대는 공직기강의 수범이 돼야 한다. 진상을 명백히 가려 합당한 책임을 물어야 할 것이다.
김홍일 의원의 처남인 윤흥렬씨는 2위 업체인 에어포트72 컨소시엄에 최대 지분으로 참여한 스포츠서울 21 대표이다. 스포츠서울21이 압력 의혹을 제기한 이상호 인천공항공사 전 이사를 허위사실 유포 및 명예훼손 혐의로 고소했으니 곧 진실이 밝혀지리라고 본다. 그러나 수사결과와 관계없이 현직 대통령 장남의 친인척인 윤씨는 막대한 이권이 걸려 경쟁이 치열한 민자사업 수주전에 뛰어들 때 신중한 경영판단을 했어야 한다. 스포츠서울21이 지분참여한 업체가 2위를 했다고 하지만 이런 분위기에서는 설사 우선협상대상으로 선정이 됐다고 하더라도 탈락업체들이 승복하기 어려울 것이다.
이상호 전 이사와 강동석 인천공항공사 사장의 말도 상치된다. 이씨는 강 사장이 평가위원회의 심사결과를 무시하고 에어포트72에 유리하도록 평가기준을 바꾸고 재심의하라고 지시했다고 주장한다. 강 사장은 사업수행 능력이 갖추어졌다면 토지사용료를 많이 내는 업체에 점수를 많이 주어야 한다는 점을 강조했다면서 2000억원을 더 많이 내겠다는 업체와 우선 협상하고 싶었으나 의혹이 커질 것 같아 그럴 수도 없었다고 말했다.
2위로 밀려났더라도 부당하게 권력을 등에 업고 민자사업권을 따내려고 했다면 그냥 넘어가서는 안 된다. 뿐만 아니라 3조7000억원에 이르는 부채를 안은 인천공항이 토지세 등 제세공과금을 내기에도 모자라는 금액을 적어낸 업체를 우선협상 대상자로 선정한 것도 건전한 상식에 합당한 재산 관리라고 보기 어렵다.
검찰이 수사에 나섰으니 인천공항의 의혹은 명명백백히 밝혀져야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080873598</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]그들은 왜 단식을 택했나</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2001 09:59</DATE>
<TEXT>
성경 어딘가에는 이런 구절도 있다. 단식을 할 때 얼굴에 기색을 드러내지 말아라. 표시가 나지 않게 얼굴을 씻고 머리에 기름을 발라라. 그러나 그런 단식은 어쩐지 지금 현실과는 좀 거리가 있는 평화롭고 한가로운 일로 느껴질 수밖에 없다. 우리 사회에서 가끔 행해지거나 요구되는 단식은 참회나 단순한 고통의 분담을 위한 것도 아니고, 건강이나 미용효과를 노리는 것도 아니다. 과거 비민주적 사회 여건 때문에 불가능하게 여겨졌던 옳은 일들이 구태의연한 수구적 비난이나 편의적 공권력 행사에 의해 가로막힐 때 행해지는 단식은 사정이 다르다. 이 때의 단식은 투쟁의 수단이다. 그 목적은 당연한 권리의 획득으로 기대되는 평화다.
지난 겨울 혹한의 서울 명동성당 들머리에서는 개혁입법을 요구하는 인권 활동가들의 단식이 있었는데, 이 여름의 폭염 아래에서는 노동기본권 보장을 위한 1인 단식이 계속되고 있다. 지난 1년여 동안 레미콘 운송 노동자들의 노동조합 설립을 법률적으로 도와주던 김칠준 변호사가 절망의 표시로 서울 여의도 국회의사당 앞에 자리를 틀고 16일간 단식했다.
지난주부터는 그 취지에 공감하는 사람들이 매일 릴레이식으로 1인 단식을 이어가고 있다. 물론 그 앞뒤에는 건설산업연맹 위원장과 건설운송노조 조합원 50명의 단식도 함께 행해졌다. 투쟁에는 관심이 없고 평화만 사랑하는 사람들은 이런 사태를 이해하지 못할 것이다. 게다가 망치를 휘둘러 노동자의 차량 항의농성을 강제해산시킨 경찰의 모습만 보도됐지, 그 사연은 제대로 알려지지 않았다.
레미콘 노동자들은 지난해 9월 40개 사업장과 70개 분회를 토대로 전국건설운송노조를 설립했다. 그러나 사용자들은 이를 거부했다. 사용자 단체인 한국레미콘공업협회와 한국레미콘공업협동조합연합회가 세 차례나 단체교섭 요청에 불응한 것이다. 명목상 이유는 개별적으로 도급 형식의 계약을 맺고 있는 레미콘 운전기사들은 노동조합을 설립할 수 없다는 것이었다.
하지만 건설운송노조의 질의에 대해 노동부는 사용과 종속 관계가 안정되면 노동관계법상의 근로자로 봐야 한다고 유권해석을 내렸다. 서울지방노동위원회도 같은 논리로 노조 설립을 이유로 한 해고는 부당하므로 해고된 노조원들을 복직시키라고 결정했다.
그럼에도 불구하고 사용자들은 승복하지 않고 오히려 4월 노동자들의 노조활동을 금지시켜 달라는 가처분신청을 했다. 이에 인천지방법원은 사용자들의 청구를 기각하면서 노동조합의 합법성을 확인시켜주었다.
이 정도의 경위라면 민주주의 국가에서는 더 이상 논란의 여지가 없어 보인다. 레미콘 트럭 운전기사도 노동조합을 설립하고 활동할 자격이 있느냐에 대한 노동자와 사용자 사이의 분쟁이 적법한 절차에 따라 해결된 것이다. 그것도 노동위원회와 노동부와 법원이 번갈아 가며 같은 결론을 내렸다. 그러나 결과는 놀랍게도 그 이전과 달라진 것이 없다. 500여명이 해고당하고, 70여명이 고소당하고, 50여명은 재산을 가압류당했다. 가정과 생계를 담보로 한 투쟁에서는 이겼으나 얻은 것은 상처뿐인 셈이다. 사용자들은 여전히 요지부동으로 노조 활동을 방해하는 행위를 권리로 여기고 있다.
노동자와 변호사는 사용자들의 부당노동행위를 고소했다. 그 사례는 100건이 훨씬 넘는다. 일부 사례에 대해선 노동부마저 처벌해 달라는 의견을 냈다. 그러나 검찰은 어쩐 일인지 사용자들을 닮아가며 그 막강한 수사권을 발동하려 하지 않는다. 노조활동금지 가처분 사건이 상급심에서 확정되지 않았다는 애매한 이유로 말끝을 흐린다.
이 지경에서 단식을 이해하지 못하거나 알지 못하는 사람들에게 묻는다. 그들이 할 수 있는 일은 무엇이며 우리가 할 수 있는 일은 무엇인가. 제도가 허용하는 모든 수단을 통해 주장이 받아들여졌는데도 권리는 실현되지 않는다. 레미콘 트럭을 부수던 공권력은 법원의 결정을 애써 외면한다.
그래서 제도권 밖에서 항의할 길을 찾아 마지막 수단을 선택한 것이다. 평화로운 단식은 개인의 덕행으로 은밀하게 가능하지만, 투쟁으로서의 단식은 사회적 의무감으로 결행되는 것이어서 드러내 놓고 굶는 것이다.
차병직(이화여대 대우교수,참여연대 협동사무처장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080873938</DOCNAME>
<TITLE>대한생명 공적자금 1조5천억 월말 투입</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2001 09:58</DATE>
<TEXT>
대한생명에 공적자금 1조5000억원이 이르면 이달말 투입된다.
공적자금관리위원회는 7일 대한생명을 정상화해 매각키 위해 이같이 결정했다.
공적자금관리위 사무국 관계자는 대한생명에 대한 공적자금은 원래 매각 직전까지만 투입하면 되지만 매각성립 이전이라도 필요할 경우 조기에 투입할 수 있도록 한 것이라고 말했다.
위원회는 또 매각협상을 원활히 하기 위해 신동아화재와 63빌딩을 대한생명과 분리해 매각하는 방안도 추진하도록 승인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080873958</DOCNAME>
<TITLE>정부 대전 청사 전산망 감염</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2001 09:58</DATE>
<TEXT>
전세계적으로 인터넷상에서 혼란을 일으키고 있는 컴퓨터 웜바이러스 코드 레드(Code Red)가 6일부터 정부대전청사 내 일부 PC와 서버를 감염시켰다고 행정자치부가 7일 밝혔다.
행자부 관계자는 대전청사 내 일부 서버와 PC가 6일부터 기능이 느려지는 현상이 발생해 조사해본 결과 코드 레드 웜 바이러스에 감염된 것으로 드러났다면서 현재 정보를 보내는 특정 서버의 정보 출구를 막고 바이러스를 퇴치중이며 곧 복구될 것 같다고 말했다.
행자부는 이날 서울 세종로 중앙청사와 과천청사 내 방송을 통해 각 부처 공무원들에게 6일부터 코드 레드 바이러스가 감염됐으니 이를 차단하기 위해 윈도 NT, 윈도 2000이 설치된 PC 또는 서버를 즉시 전산망에서 분리하라고 통보했다.
코드 레드 웜 바이러스는 윈도NT와 윈도2000이 설치된 PC에만 감염되는 것으로 알려졌다.
이 바이러스는 과도한 정보를 한 시스템에 요청해 시스템의 기능을 저하시키거나 다운시키는 바이러스로 지난달 9시간 만에 전세계 컴퓨터 단말기 25만대 이상을 감염시키고 15만여 웹사이트를 공격한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080873968</DOCNAME>
<TITLE>체세포로 난자 생산 성공</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2001 09:58</DATE>
<TEXT>
국내 연구진이 체세포를 이용해 난자를 만들어 내는 데 성공해 불임치료의 새로운 계기를 마련했다.
마리아생명공학연구소(소장 박세필)는 7일 소의 귀에서 떼낸 체세포를 핵을 미리 제거시킨 난자에 집어넣어 정상적인 난자를 만드는 데 성공했다고 밝혔다.
연구팀은 전기자극과 화학물질 등을 이용해 체세포가 지닌 한 벌의 염색체에서 절반의 염색체를 제거했다. 난자는 체세포가 가진 염색체의 절반을 가지고 있으며 다른 절반은 정자가 가지고 있어 난자와 정자가 수정되면 비로소 한 벌의 온전한 염색체를 갖게 된다.
연구팀은 핵이 제거된 29개의 난자로 체세포 염색체 절반을 가진 24개의 난자를 만드는 데 성공했으며 이 가운데 6개가 정자와 체외수정 후 자궁에 바로 이식이 가능한 배반포기까지 발생했다.
이로써 불임 여성들이 자신의 체세포를 이용해 자신의 염색체를 지닌 아이를 낳을 수 있는 길이 열렸다.
그동안 선천적으로 난소가 없거나 조기 폐경, 또는 암으로 난소를 잘라내 난자를 생산할 수 없게 된 여성들은 다른 여성의 난자를 제공받아 임신을 할 수 있었다. 이 경우 아이가 가진 절반의 염색체는 다른 여성의 것이었다.
박 소장은 지난달 초 미국 코넬대 연구팀이 같은 방법으로 사람의 난자를 만드는 데 성공했지만 이 난자를 정자와 체외 수정시킨 뒤 한 차례 분열시키는 데 그쳤다면서 소의 경우 난자의 핵이 잘 보이지 않아 소 난자의 체세포 이식이 사람보다 더욱 어렵다고 주장했다.
그러나 핵을 빼낸 난자에 체세포의 핵을 이식하는 방법은 복제양 돌리를 만든 방법과 아주 유사해 윤리적인 논란 가능성도 안고 있다.
이렇게 만든 난자로 태어난 아이는 부모의 염색체 DNA 외에 다른 여성이 제공한 난자의 세포질에 남아 있는 미토콘드리아 DNA도 지니게 된다. 색다른 DNA를 함께 지닌 아이가 의학적으로 어떤 문제점이 있는지는 밝혀지지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080873978</DOCNAME>
<TITLE>중소기업  창업 1조원 지원</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2001 09:58</DATE>
<TEXT>
정부는 중소기업에 대한 수출신용보증 한도를 업체당 10억원까지 확대하고 중소기업 창업자금에 은행자금 1조원을 공급하는 등 수출촉진 및 설비투자 방안을 적극 추진하기로 했다.
또 34분기 중 예산 기금 공기업 등에서의 투자규모를 당초 계획보다 4조3000억원 늘려 경기를 활성화하기로 했다.
정부는 7일 김대중 대통령 주재로 진념 부총리 겸 재정경제부장관 등 13명의 장관급이 참석한 가운데 경제장관 간담회를 열어 이같이 결정했다.
이날 정부는 신용장(LC)이 있는 중소기업에 대해 2002년까지 업체당 10억원 한도로 생산자금을 지원해 수출을 촉진하기로 했다. 또 중소기업창업 및 진흥기금이 모자랄 경우 15개 금융기관의 일반자금 1조원에서 끌어쓰도록 했다.
설비투자 자금지원에도 적극 나서 산업은행을 통해 500억엔 규모의 고정금리부(3%) 엔화자금과 1조원 규모의 장기저리(연 68%) 원화 특별설비자금을 새로 공급하기로 했다. 기업은행을 통해서는 연말까지 6000억원 규모의 저리 중소기업 특별자금을 설치하고 9월중에 저리의 엔화자금을 새로 도입해 기계구입 자금지원에 활용할 계획이다.
또 다음달 1일부터 정책사업에 참여하는 민간기업을 지원하는 데 쓰이는 재정자금의 대출금리를 6.0%로 0.5%포인트 가량 낮춰 민간투자를 적극 유도하기로 했다.
정부는 또 경기활성화를 위해 하반기 재정지출 53조원 가운데 34분기 중 당초 계획했던 26조원보다 4조3000억원 늘어난 30조3000억원을 집행하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080874098</DOCNAME>
<TITLE>북한,'노예노동' 국제법위반 논란</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2001 09:59</DATE>
<TEXT>
북한이 대 러시아 채무의 90% 가량을 노동력으로 변제하고 있으며 지난 1년간 동원된 노동자는 4000여명이라고 요미우리신문이 러시아 경제통상성 당국자 등의 말을 인용해 7일 모스크바발로 보도했다.
노동력을 통한 채무 변제에 대한 지적은 예전부터 있어 왔지만 이번에 구체적인 비율이 처음 밝혀져 북한 경제의 심각함이 또다시 증명됐다고 이 신문은 지적했다.
러시아 당국자에 따르면 지난해 대 북한 수출액은 5460만달러, 수입액은 5040만달러인데 수입의 90% 이상이 노동력이라는 것. 이 당국자는 노무 결제는 북한과의 협정에 따른 것이라고 밝혔으나 언제부터 이 방법을 쓰고 있는지, 어떤 식으로 노동력의 가치를 환산하고 있는지에 대해서는 언급하지 않았다.
러시아가 이 같은 사실을 공표한 것은 우호국가와도 경제를 우선하겠다는 블라디미르 푸틴 대통령의 방침과 최근 도입되기 시작한 국제기준의 회계 감사제도가 영향을 미친 때문으로 보인다.
국제인권단체인 국제사면위원회(앰네스티 인터내셔널)는 지난 1년간 러시아에서 일한 북한의 노동자를 4000여명으로 추산하고 있다. 주로 극동이나 시베리아지역에서 일하고 있고 직종은 농사 삼림벌채 토목공사가 많다는 것. 극동이나 시베리아 지역은 최근 인구격감에 따른 노동력부족과 시장경제의 도입에 따른 임금 수송비 상승 등으로 삼림벌채나 광물자원 채굴, 각종 건설공사가 지장을 받고 있는데 북한 노동자들이 이 같은 어려움을 덜어주는 데 동원되고 있는 것으로 추정된다.
앰네스티 인터내셔널에 따르면 북한이 옛 소련의 벌목장에 노동자를 보내기 시작한 것은 1967년부터. 이후에도 노동자파견은 계속됐으며 북한과 러시아는 95년 정식으로 목재벌채협정을 체결했다. 이 협정에는 노동자의 기준임금과 작업량 등을 기준으로 노동력을 산출해 이를 채무변제에 사용할 수 있도록 규정하고 있다. 그러나 작업환경이 열악하고 대우도 좋지 않아 사실상 강제노동이나 마찬가지이며 도주를 하는 노동자도 적지 않다고 신문은 덧붙였다.
국제 인권단체들은 북한의 노무변제는 노예노동을 금지하고 있는 국제법 위반의 가능성이 있으며 러시아가 노동자 감시에 경찰을 동원하고 있다면 이도 국제법 위반에 해당되기 때문에 앞으로 국제문제화할 가능성도 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080874198</DOCNAME>
<TITLE>인천공항을 둘러싼 여당,야당 공방</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2001 09:59</DATE>
<TEXT>
인천국제공항 유휴지 개발 민간 사업자 선정 의혹과 관련강동석 인천국제공항공사 사장이 사업자를 다시 선정하기 위한 재평가를 요구하면서 문제삼은 토지사용료 부분은 이미 평가단에서 논의했던 사안이라고 주장했다.
한나라당 건설교통위의 백승홍 안상수 의원은 평가단이 7월10일 강 사장에게 제출한 사업계획서 평가보고 문건을 공개하면서 이같이 주장했다.
문건에 따르면 평가단은 원익 컨소시엄이 토지사용료로 경쟁사인 에어포트72 컨소시엄(1729억원)보다 크게 적은 325억원을 제시했으나 일단 사업자로 선정한 뒤 구체적인 개발조건 협상과정에서 토지사용료를 더 내라고 요구할 수 있다는 이유를 들어 원익을 사업자로 선정했다.
백 의원과 안 의원은 이런 사정을 잘 아는 강 사장이 원익을 근본적으로 배제하려는 것은 다른 불순한 의도가 있다고밖에 볼 수 없다고 말했다. 7일 한나라당 이재오 총무는 이번 사건은 권력 실세가 개입한 부정비리 의혹 사건으로 언론사 세무조사 관련 국정조사가 끝나는 대로 추가 국정조사 요구를 검토할 것이라며 청와대는 이번 사건 관련자들을 엄중 문책하고 그 내용을 밝혀야 한다고 촉구했다.
그러나 민주당 전용학 대변인은 사업자 선정 문제에 대해 정치권에서 왈가왈부할 문제는 아니다며 관계당국에서 의혹이 있으면 조사하고 수사할 부분이 있으면 수사해 진실을 규명하면 된다고 말했다.
한편 청와대는 이번 사건에 개입한 의혹을 받고 있는 민정수석비서관실 국중호 행정관이 휴가에서 복귀하는 8일 국 행정관을 자체 조사한 뒤 개입 사실이 확인될 경우 엄중처리한다는 방침을 정했다.
청와대 고위관계자는 국 행정관에 대해서는 이상호 전 인천공항개발사업단장에게 전화를 건 경위, 청탁 여부 등을 철저하게 조사하게 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080875888</DOCNAME>
<TITLE>핀투세비치 '트랙위의 대반란'</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2001 09:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010808/photo/2001080875888.jpg" vspace="10"/> 0.03초차로 자나 핀투세비치(우크라이나)가 트랙퀸 매리언 존스(미국)를 제치고 결승선을 통과하자 일순간 스타디움은 찬물을 끼얹은 듯 조용했다. 미국 육상관계자들은 물론 스탠드를 가득 메운 팬들도 믿지 못하겠다는 표정이 역력했다. 전광판에 핀투세비치가 1위로 나오자 그때서야 팬들은 새로운 월드챔피언에게 환호를 보냈다.
29세의 노장 스프린터 핀투세비치가 단거리 강국 미국의 자존심을 여지없이 구기며 새로운 트랙 여왕에 등극했다.<C2면에 관련기사>
7일 캐나다 에드먼턴의 커먼웰스스타디움에서 열린 2001세계육상선수권대회 여자 100m결승. 핀투세비치는 10초82의 개인 최고기록이자 올 시즌 세계최고기록을 세우며 대회 3연패에 도전하는 존스(10초85)를 따돌리고 금메달을 목에 걸었다. 95년 5위, 97년 은메달, 99년 동메달을 따는 등 2인자에 그쳤던 핀투세비치는 4수만에 세계에서 가장 빠른 여인에 이름을 올렸다.
1위를 확인하고 우승 세리머니로 운동장을 100m정도 돌다 트랙에 쓰러진 핀투세비치는 내가 우승했다는 것을 믿지 못하겠다. 모든 힘을 다했다. 지금은 기진맥진해 세리머니를 하지 못하겠다며 스타디움을 빠져나갔다.
준결승에서도 10초94로 존스(10초95)를 앞섰던 핀투세비치는 반응시간 0.123초의 가장 빠른 스타트를 끊은 뒤 단 한번도 선두를 내주지 않고 독주한 끝에 결승선을 통과했다. 존스의 출발 반응시간은 0.146초.
대회시작 전부터 3연패를 기정사실로 생각했던 존스는 97년 아테네대회부터 100m결승에서 이어왔던 42연승 행진에 종지부를 찍어야 했다.
미국의 93년 게일 디버스 우승부터 이어오던 이 종목 4연승 행진도 마침표를 찍었다. 존스는 아주 실망스럽다. 레이스 도중 갑자기 힘이 빠지는 것을 느꼈다. 200m에선 좋은 레이스를 펼치겠다고 말했다.
여자 장대높이뛰기에서는 세계기록(4m81) 보유자 스테이시 드래길라(미국)가 4m75를 뛰어 시기차에서 스베틀라나 피오파노바(러시아)를 간신히 누르고 2연패에 성공했다.
남자 세단뛰기에서는 세계기록(18m29) 보유자 조너선 에드워즈(영국)가 17m92로 95년 이후 6년 만에 챔피언에 복귀했다. 남자 400m에서는 아바드 몬쿠르(바하마)가 44초64로 우승했고 여자 창던지기에서는 오스레디스 멘넨데즈(쿠바)가 69m53으로 1위에 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080876168</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자 새도전 성공할까</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2001 09:59</DATE>
<TEXT>
삼성전자가 D램 반도체의 불황을 돌파하기 위한 새로운 사업전략을 잇따라 내놓고 있다. 삼성은 7일 제3세대 256메가 램버스 D램을 본격 양산한다고 발표했다. 램버스 D램의 주력제품을 128메가에서 256메가로 바꾸기 위한 신호탄이다.
이에 앞서 삼성은 소니와 플래시메모리 분야에서, 델(Dell)사와는 램버스 D램 및 LCD에서 손을 잡기로 했다. 활발한 제휴와 함께 내부적으로는 원가절감을 통한 수익성을 꾀하고 있다.
그러나 이 같은 움직임의 뒤편에는 여전히 D램 반도체 경기의 불황이라는 그늘이 깔려 있다. D램 경기가 언제 회복될지, 또 차세대 달러박스인 디지털 가전분야에서 세계 표준을 주도할 제품군을 얼마나 주도적으로 개발할지 등에 삼성의 미래가 달려 있다는 게 대체적인 분석이다.
새로운 도전삼성이 이날부터 양산을 공식화한 256 메가비트 램버스 D램은 초미세 공정이 적용돼 웨이퍼당 칩 생산량은 30%, 신호처리 속도는 20% 빨라지게 됐다. 램버스 D램은 고성능 PC, 워크스테이션, 게임기 등에 주로 사용되며 앞으로 디지털TV 등에도 확대될 전망이다.
이에 앞서 삼성은 소니와 플래시메모리카드 분야 제휴를 선언했다. 또 미국의 대형 컴퓨터사인 델에는 4년 동안 램버스D램, LCD 등을 160억달러어치 수출하고, 차세대 컴퓨터 연구도 공동으로 진행하기로 했다. 모두 PC에 주로 쓰이는 SD램 메모리의 부진을 메우기 위한 조치다.
초박막트랜지스터액정표시장치(TFT-LCD) 분야도 이달부터 수익을 내는 구조로 돌아설 전망이다. 부품 수를 기존 150개에서 100개 이하로 줄이고 작업과정을 경쟁사보다 두 단계 줄였기 때문. 여기에다 비메모리인 시스템LSI도 본격 성장궤도에 진입했으며 휴대전화 사업은 올해 세계 톱5 안에 들 정도로 고속성장하고 있다.
삼성전자 관계자는 상반기 세후 순이익은 총 17억달러로 세계 톱10 수준에 진입했으며 부채비율은 47%에 불과하다며 7월초 포브스지가 뽑은 세계 500대 기업 발표에서 70위를 차지했다고 말했다.
남은 과제가장 중요한 것은 D램이 언제 다시 효자 자리로 되돌아오느냐이다. 사실 삼성전자는 매출액 기준으로 반도체 비중이 35%, 메모리만 보면 23%밖에 안 된다. 그래도 메모리가 중요한 기준이 되는 이유는 순이익에 기여하는 바가 크기 때문.
전병서 대우증권 애널리스트는 비메모리 등 다른 사업분야에서 보험을 들어놓는 게 필요하겠지만 그 시장이 성숙해지기 전인 지금은 메모리 반도체가 가장 중요하다며 10월 마이크로소프트사가 윈도XP를 내놓는 등 차세대 PC가 등장하면 내년 1분기부터 PC수요가 본격 회복될 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080877158</DOCNAME>
<TITLE>''국정 국사교과서 제도 폐지해야''</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2001 09:59</DATE>
<TEXT>
이제는 국사교과서다. 일본 역사교과서 파동속에서 국내 역사학자들과 교사들이 국정 국사교과서의 존폐 여부를 거론하고 나섰다.
지난 3월 발족한 일본교과서 바로잡기 운동본부는 10일 오후 2시 30분 경주 유스호스텔에서 역사교육 정상화를 위한 새로운 교육과정과 교과서 제도 모색을 주제로 심포지움을 갖는다.
일본의 역사교과서 왜곡 시정을 위해 활동해온 이 기구가 이번에는 국정 국사교과서 바로잡기에 나선 것. 이 단체는 역사문제연구소, 역사교육연구회, 전국역사교사모임 등 8개 민간단체가 참여하고 있다.
현재 우리나라의 역사교과서는 국사편찬위원회가 편찬하는 국정교과서가 유일한 것으로 모든 중 고등학생은 동일한 교과서를 바탕으로 역사를 배우고 있다. 국정 국사교과서는 74년 박정희 정권시절 도입된 것으로 9종의 검인정 교과서를 인정하고 있는 일본의 실정과는 대조적이다.
서울 경동고 신병철 교사는 미리 제출한 발표문에서 현행 국정 교과서 체제는 획일적인 역사인식과 사고를 주입시키고 있다고 지적하면서 국정교과서에 대한 대안으로 검인정제의 실시를 제안했다. 그는 현행 국정 국사교과서 체제는 역사인식의 독재체제나 다름 없다고 주장했다.
공주대 역사교육과 지수걸 교수는 발표문에서 국정교과서 폐지 논란에 대해 교육인적자원부는 현행 국사교과서는 국정교과서가 아니라 국사편찬위원회 1종도서연구개발위원회가 편찬하는 1종교과서라고 해명하고 있으나 국가가 국사교과서 집필에 지나치게 개입하고 있는 이상 국정교과서나 마찬가지인 셈이라고 주장했다.
지 교수는 현행 국정 국사교과서는 민족에 대한 충성과 복종을 강요하기 위해 역사서술을 의도적으로 왜곡하고 있다면서 구태의연한 국가 및 민족 담론을 과감히 해체해야 한다고 설명했다.
이번 심포지움에서는 교과서 내용뿐 아니라 교육과정에서 발생하는 문제점도 함께 논의된다.
한국교육과정평가원 연구원 이명희씨는 해방 이후 근대적 역사교육이 시작된지 50년이 넘도록 역사교육의 목표와 내용 구성에 대한 고찰이 한 번도 체계적으로 논의된 바 없다고 지적했다. 특히 정보화, 세계화, 고령화, 새로운 남북관계 진전 양상 등 급격한 사회변화를 맞고 있는 이 시점에서 역사교육이 어떤 방향으로 나아가야 할 지에 대해 논의가 시급하다는 것.
또한 이같은 역사교육 강화 논의를 반드시 순수한 의도로만 받아들일 수는 없으며 역사학계가 교육 현장에서 자신들의 입지를 넓히려고 한다는 시각도 있다.
서울대 역사교육과 양호환 교수는 발표문에서 역사학계와 교육계는 이같은 오해를 불식시키기 위해 단순히 더 많이 가르쳐야 한다는 주장에 머물지 말고 어떤 내용을 어떻게 가르쳐야 하는가하는 문제에 대해 진지하게 고민해야한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080731938</DOCNAME>
<TITLE>현대중공업 8억 달러 공사 수주</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2001 12:05</DATE>
<TEXT>
현대중공업은 미국 정유업체인 엑슨모빌사로부터 8억달러(약 1조원)규모의 부유식 원유생산저장설비(FPSOFloating Production Storage & Off-loading) 공사를 수주했다고 5일 밝혔다.
떠다니는 정유공장이라고 불리는 이 FPSO는 선박과 플랜트를 포함해 현대중공업이 74년 창사 이래 수주한 공사중 최대 규모다.
서부 아프리카 앙골라의 키좀바 해역에 설치될 FPSO설비는 길이 285m, 폭 63m, 높이 32m의 크기에 자체 중량만도 8만1000t에 이른다. 하루 25만배럴의 원유를 생산 정유하고 상부설비에는 100여명이 거주할 수 있다.
현대중공업은 내년부터 제작에 착수해 2004년 7월에 엑슨모빌에 넘겨줄 예정이다.
현대중공업은 이번 프로젝트는 단순히 제작부문만 의뢰받은 것이 아니라 설계에서 제작 시운전까지 전 과정을 수행하는 방식이어서 선박이나 다른 단순제작 플랜트에 비해 부가가치가 훨씬 크다고 밝혔다.
현대중공업은 올해 전체 수주목표를 70억달러로 정해놓고 있으며 이 가운데 해양 플랜트만 25억달러에 이를 것으로 예상하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080731978</DOCNAME>
<TITLE>'재정지출 10조원으로 확대' 논란</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2001 10:05</DATE>
<TEXT>
정부와 민주당은 얼어붙은 경기를 살리기 위해 예산을 조기에 집행하고 재정지출을 늘리는 방식으로 연말까지 10조원을 풀기로 했다.
그러나 이 돈의 대부분은 건설사업에 집중 투입돼 내수를 부추기는 방향으로 쓰일 예정이어서 실효성이 불투명한 것으로 지적되고 있다. 자칫 잘못하면 불황 속에 물가가 뛰는 스태그플레이션을 조장할 우려가 있다는 분석이다.
당정은 6일 서울 여의도 당사에서 최고위원들과 경제부처 장관 등이 참석한 가운데 간담회를 열고 추경예산 5조555억원과 불용예산으로 잡히게 될 4조원 등 총 10조원 가량의 재정지출을 통해 경기를 진작하기로 했다.
당정은 또 당초 34분기와 44분기에 쓰려던 예산과 기금 3조7000억원을 34분기에 앞당겨 사용해 내수를 살리는 데 힘을 쏟기로 했다.
또 세원은 넓히고 세율은 낮춘다는 방침 아래 9월중에 구체적인 감세대책을 마련해 11월중 관련 법률을 고치기로 방침을 모았다.
이와 함께 대우자동차 처리 등 부실 기업과 금융기관 처리 문제를 늦어도 내달까지는 해결해 시장 불안요인을 없애는 데 노력하기로 했다.
아울러 이달 말까지 350개 기업을 대상으로 한 실태조사 결과를 토대로 다음달중 기업규제완화 대책을 내놓기로 하고 재계가 제도 폐지 및 보완을 요구한 출자총액제한제도와 30대 기업 집단 지정 제도 등에 대해서도 제도 개선 여부를 검토한다는 것이다.
또 내달부터 팔릴 고수익고위험펀드에서 신용 위험 기업으로 분류된 1544개 기업 가운데 최근 3년간 이자보상배율이 1을 밑도는 기업의 회사채를 편입시키지 않는 방안 등을 마련하기로 했다.
이 같은 대책에 대해 상당수의 민간 전문가들은 정부 말대로 44분기에 경기가 회복된다면 굳이 이런 부양책을 쓸 필요가 없을 것이라며 섣불리 경기를 부양했다간 물가를 자극해 인플레를 불러일으킬 수 있다고 염려했다.
이원기 메릴린치증권 리서치본부장(상무)은 현 상황에서 경기부양 정책은 구조조정을 쉽게 하는 보완적인 수준에서 머물러야 한다며 경기를 부추기느라 물가나 부동산값을 자극하게 된다면 오히려 향후 경제 운용에 큰 부담이 될 수 있다고 지적했다.
한편 이날 간담회에는 민주당에서 김중권 대표와 강운태 정대철 정동영 김원기 한화갑 이인제 김기재 최고위원 등이, 정부측에서 진념 부총리 겸 재정경제부장관, 장재식 산업자원부장관, 황두연 통상교섭본부장 등이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080731998</DOCNAME>
<TITLE>기업부채비율 대폭 완화</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2001 10:05</DATE>
<TEXT>
민주당 강운태 제2정조위원장은 6일 영업수익으로 이자를 갚을 능력을 표시하는 이자보상배율이 3 이상인 수익성 높은 기업이 상장사 중 3637%에 이른다며 이들 기업에 대해서까지 부채비율 200% 규제를 획일적으로 적용할 필요는 없다고 말했다.
그는 최고위원들과 경제장관들의 간담회가 끝난 뒤 이같이 말하고 이 같은 점을 정부측에 여러 차례 강조했고 (정부도) 이를 뒷받침하는 쪽으로 갈 것이라고 덧붙였다.
그는 또 현재 부채비율 200%를 공식 적용 받고 있는 64대 기업군은 물론 그 이하 기업도 은행별 판단에 따라 이 규제가 적용돼 투자에 어려움을 겪고 있다고 말했다.
이날 간담회에서 당정은 기업개혁의 중심을 건전성과 투명성 확보에서 수익성과 미래가치 창출로 옮겨야 한다는 데 인식을 같이하고 그간 업계에서 투자의 걸림돌로 지적해 온 부채비율 200% 제한 규정을 완화키로 대체적인 의견을 모은 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080732138</DOCNAME>
<TITLE>평화도로 종합건설계획</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2001 10:05</DATE>
<TEXT>
설악산과 북한의 금강산을 연계한 국제관광 자유지대 설치가 추진된다. 또 본격적인 남북 교류에 대비해 서쪽의 인천 강화군에서 동쪽의 강원 고성군 화진포에 이르는 동서간 도로를 평화관광로로 정비할 계획이다.
정부는 6일 강원도의 이 같은 계획 등 전국 7개 도의 건설종합 계획에 앞으로 20년간 560조6000억원을 투자하는 3차 도 건설종합계획을 확정했다고 발표했다.
계획에 따르면 강원도는 남방한계선 1015 남쪽에 있는 국도와 지방도, 시군도 등을 정비하고 일부 구간은 신설하는 등 약 295의 동서관통로인 평화관광로를 건설할 계획이다. 또 남북접경지역에 한민족 평화지대, 설악금강권 국제관광 자유지대 등 7대 권역 개발이 추진된다. 철원평강을 잇는 3번과 5번(화천평강) 7번(간성장전) 31번(양구백현리) 등 국도와 경원선 금강산선 등 남북간의 끊어진 도로와 철도망도 복원할 계획이다.
충북은 역사 문화 친환경이 공존하는 내륙 신산업 중심지역, 충남은 중국과의 교류협력에 대비한 환황해권 해양교류 중심지역으로 육성된다.
전북은 전통문화관광사업과 함께 국제적인 중계교역의 거점, 전남은 2010 여수 세계박람회 유치 등을 겨냥해 해양관광의 중심지로 개발한다.
경남은 한려해상을 중심으로 한 해양관광사업과 첨단기계산업 선도지역, 경북은 환동해권 첨단산업 및 문화 중심지역으로의 발전이 유도된다.
서울시와 6개 광역시는 도시기본계획, 경기도는 수도권 정비계획, 제주도는 제주도 종합발전계획으로 대체돼 도 건설종합계획에서 제외됐다.
도 건설종합계획은 5년 단위로 재조정되며 투입되는 재원은 국비 324조2000억원, 지방비 90조6000억원, 민자 145조7000억원 등이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080734718</DOCNAME>
<TITLE>'북한 주한미군 철수 주장' 여야 반응</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2001 10:05</DATE>
<TEXT>
김정일 국방위원장과 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 공동선언에서 주한 미군 철수 문제를 거론한 데 대해 여야는 6일 상반된 해석을 내놓았다. 한나라당은 북한이 조금도 변화하지 않았음을 보여주는 것이다고 주장했고, 민주당은 미국과의 대화에서 유리한 위치를 확보하기 위한 북한의 전술에 불과하다고 주장했다.
한나라당이회창 총재는 총재단회의에서 (한국과) 전통적 우방인 미국 일본과의 관계는 악화되거나 진전되지 못하고 있는 반면 러시아가 주한 미군 철수 문제에 이해를 표한 것은 (우리) 정부의 외교적 입지 악화를 뜻한다며 한반도 주변 정세가 복잡해지고 있는데 우리 외교는 이에 적절하게 대응하지 못하고 있다고 말했다.
정형근 의원은 김대중 대통령이 그동안 북한 변화의 대표적 사례로 북한의 주한 미군 주둔 필요성 인정을 들었는데 이 말이 사실과 다른 것으로 드러났다며 이는 정부가 북한에 놀림을 당했다는 뜻으로 대단히 중대한 문제다고 말했다.
김만제 정책위의장과 최연희 제1정책조정위원장은 정책 성명에서 이번 회담을 계기로 북한과 러시아가 다시 동맹관계 수준으로 되는 등 한반도 주변 정세가 냉전시대로 돌아갈 가능성이 있는데 정부는 극단적인 대북 유화정책만 쓰고 있다고 비난했다.
민주당확대당직자 회의에서 참석자들은 (북-러 공동선언에서) 주한미군 철수 문제를 언급한 것은 북-미 대화에서 이니셔티브를 쥐기 위한 고도의 외교적 언사라는 데 의견을 같이했다.
김위원장이푸틴대통령에게 의례적으로 주한 미군 철수 문제에 대한 합의를 요구했을 것이고, 푸틴 대통령도 외교적으로 가장 소극적인 수준인 공감을 표시하는 선에서대응했을 것이라는 풀이였다.
한 당직자는 언론사 사장단이 방북했을 때와 매들린 올브라이트 전 미국 국무장관이 방북했을 때에도 북한은 똑같이 주한 미군 주둔을 인정했다며 다만 대외적으로만 미군 철수를 주장하는데 이는 생존을 위한 것으로 이해해야 한다고 말했다.
전용학 대변인은 논평에서 한나라당이 대통령이 국민을 속였다고 하는 것은 남북정상회담의 의미를 훼손하기 위한 정략적 태도라며 외교와 남북문제만큼은 당리당략을 앞세우지 말고 국론을 모으고 국력을 결집시키는 데 협조하라고 촉구했다.
그러나 자민련 변웅전 대변인은 북-러 공동선언은 우리가 크게 걱정해야 할 일인데 정부가 너무 편한 대로 생각하고 있다며 한나라당 편을 들었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080734738</DOCNAME>
<TITLE>돈 풀어 경기부양...약효 미지수</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2001 10:05</DATE>
<TEXT>
연말까지 풀기로 한 10조원의 돈은 대부분이 건설사업에 집중 투입된다. 고용을 늘리고 내수를 살려보자는 뜻이다. 문제는 얼어붙은 경기를 살리는 수단으로 내수를 진작하는 데 초점이 모아져 있어 효과가 얼마나 나타날지는 여전히 불투명하다는 것이다. 한국 경제가 어려운 원인 가운데 절반 가량이 수출부진에 있는데 내수만 부추겨서는 한계가 있다는 지적이다.
돈 풀어 건설경기 살리는 데 초점10조원은 추가경정예산과 불용 이월예산을 모아 만들어진 돈이다. 정부는 추경예산안을 6월 임시국회에 낼 때만 해도 지방자치단체에서 알아서 용처를 정하는 것으로 중앙정부가 간여할 수 없다고 밝혔다. 그러나 이번엔 시설투자에 먼저 쓰겠다고 용도를 바꿨다. 3조6000억원의 지방교부금 중 1조6000억원의 지방교육재정교부금 상당 부분을 초중등학교 교실 증축이나 신설에 돌리겠다는 것이다. 지방자체단체나 교육재정이 떠 안고 있는 빚을 갚는 데 우선 사용하려던 방침이 경기진작을 위한 건축투자로 바뀐 셈이다. 2조원의 지방재정교부금도 대부분 건설사업에 우선 쓰겠다는 것이 정부의 생각이다.
예산을 따놓고 이런저런 이유로 그 해에 쓰지 못하던 돈도 경기진작에 투입된다. 김영과 재경부 종합정책과장은 지난해의 경우 예산을 따놓고도 각 부처가 쓰지 않고 올해로 넘어왔던 불용이월액이 8조2000억원이나 된다며 올해는 이 규모를 작년의 절반인 4조1000억원이라고 간주해 투자사업에 쓸 돈을 빨리 집행하도록 독려하자는 것이라고 말했다. 또 공기업에 내년도에 투자하기로 예정된 9000억원도 올해 안에 일찍 앞당겨 집행해 건설경기를 부추겨보겠다는 것이다.
산업자원부는 수출기업의 애로를 덜어주고 관련예산을 늘리는 등 정부차원의 지원책을 대폭 보완하는 쪽으로 초점을 맞추었다. 종합상사 항공 해운 건설 등 4개 업종에 한정된 부채비율 200% 제외대상을 더 늘려주기로 한 것이라든가 6개월 미만 만기 외상수출에 국한된 신용한도 제외대상을 확대하기로 한 것은 재계의 요구를 상당부분 들어줬다는 평가다.
재정정책 경기부양 효과 있을까정부의 이번 대책은 새로 추경을 짜지 않는 범위 내에서 올해 안에 쓸 수 있는 돈을 모두 당겨쓰자는 것이다. 이날 발표된 대책들은 사실상 지난달 24일 열린 경제장관간담회에서 확정된 내용들을 나열한 수준. 전문가들은 내수를 살리는 데 초점이 맞춰진 이번 대책이 약효를 발휘하려면 구조조정 원칙을 훼손하지 않는 범위 내에서 경기진작을 해야 한다고 입을 모은다.
재경부는 8월 말경 발표되는 각종 국내외 지표들을 봐가면서 추가적인 대책을 마련하겠다고 밝히고 있다.
재경부 고위관계자는 7월 산업생산활동이나 물가 고용 동향과 미국 일본 경기 등을 종합적으로 살펴본 뒤 추가대책을 내놓을지 여부를 정할 방침이라고 말했다. 그러나 기획예산처는 2차추경에 쓸 돈은 전혀 없다는 입장이어서 추가대책이 담을 내용도 제한적일 수밖에 없을 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080734888</DOCNAME>
<TITLE>''북한과 미국, 대화 곧 재개될 것''</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2001 10:06</DATE>
<TEXT>
미국은 김정일 북한 국방위원장과 블라디미르 푸틴 러시아 대통령의 정상회담을 어떻게 보고 있을까. 2개의 한국(The Two Koreas)이라는 저서로 한국에도 널리 알려진 한반도문제 전문가 돈 오버도퍼 존스홉킨스대 교수(전 워싱턴포스트지 도쿄지국장사진)의 견해를 5일 들었다.
-이번 정상회담을 어떻게 평가하는가.
회담 결과엔 그리 놀랄만한 내용은 없다. 그러나 김 위원장의 러시아 방문은 중국방문과 유럽연합(EU) 대표단 면담, 지난해 매들린 올브라이트 미 국무장관 면담 및 남북정상회담의 연장선상에서 이뤄진 것으로 대외관계 개선을 위해 노력하고 있음을 보여주는 긍정적인 일이다.
-그러나 북한은 미국의 대화재개 요구엔 응하지 않고 있다.
양국관계는 조지 W 부시 미 대통령이 집권 초 대북정책을 재검토하는 바람에 다소 복잡해졌다. 북한은 미국의 태도에 의구심을 품고 있다. 북한이 미국과의 대화를 미루는 데는 기술적인 이유가 있겠지만 정확히 언제라고는 말할 수 없어도 가까운 장래에 대화가 재개될 것으로 생각한다.
-북한과 러시아는 북한의 미사일 개발은 평화적 성격을 띠고 있다고 주장하고 탄도탄요격미사일(ABM) 협정의 준수를 강조, 미국이 추진하고 있는 미사일방어(MD)체제 구축에 반대했다.
예상됐던 일로 미국은 이에 개의치 않을 것이다. 양국 공동선언이 미사일방어 체제 추진에 특별한 어려움을 제기할 것으로는 생각하지 않는다. 부시 행정부는 북한과 대화를 재개하기로 결정했기 때문에 북-러 공동선언은 북-미 관계에 별 영향을 미치지 않을 것이다.
-김 위원장이 주한 미군 철수 주장을 한 데 대해 푸틴 대통령이 이해한다는 반응을 보인 것을 어떻게 생각하는가.
2가지를 지적하고 싶다. 첫째, 김 위원장의 주장은 그가 지난해 남북정상회담에서 주한미군 주둔 필요성을 인정하는 발언을 한 것과는 배치된다. 주한미군 문제에 대한 북한의 입장이 무엇인지는 아직 분명치 않다. 둘째, 푸틴 대통령의 발언은 외교적 수사일 뿐 주한미군 철수 주장에 대한 지지를 의미하는 것은 아니다. 그가 실제로 주한미군 철수에 동의하는 지 여부는 모르지만 분명한 것은 이해한다는 표현엔 동의의 뜻이 들어있지 않다는 점이다. 따라서 큰 의미를 부여할 필요는 없다.-앞으로 러시아가 한반도에 어느 정도의 영향력을 행사할 것으로 보는가.
큰 영향력을 행사하게 될 것 같지는 않다. 이번 정상회담에서 러시아와 북한의 철도를 연결하는 얘기가 나오긴 했으나 러시아는 어떤 일을 크게 벌일 만한 경제적 능력이 없고 내부적으로 많은 심각한 문제를 안고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080734918</DOCNAME>
<TITLE>''철도 연결 구상은 한국투자 요청한 것''</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2001 10:06</DATE>
<TEXT>
유교수김 위원장의 이번 러시아 방문과 공동선언 발표는 북한이 국제사회에 참여하고 있으며, 앞으로도 계속 참여할 것이라는 점을 의미한다. 북한이 이번에 러시아와 정상회담을 가진 것은 북-미회담에 앞서 러시아 중국과의 관계를 복원함으로써 대미 지렛대를 강화하려 한 것으로 보인다.
조박사조지 W 부시 미국 행정부는 미사일방어(MD) 체제 개발의 명분으로 북한 미사일 문제를 거론해 왔다. 이 문제는 북한 입장에서도 대미관계 개선의 걸림돌이기도 했지만 러시아 입장에서도 미국과의 관계 정립에 불편한 요인이었다. 북한과 러시아 양측 모두 이 문제에 대한 나름의 평가와 대응책을 모색할 필요가 있었을 것이다.
유교수남북관계 소강 원인은 대미관계가 교착된 것도 있었지만 전력 등 사회간접자본(SOC) 지원에 대한 남북간의 진척이 없었기 때문이다. 북한과 러시아가 이번 정상회담에서 전력과 철도 문제 등에 대해 합의함으로써 남북관계도 대화국면으로 진입할 간접적 돌파구를 만들어 주었다고 할 수 있다.
조박사남북간 소강상태는 북한의 재래식무기까지 협상의제로 올린 미국의 강경입장 때문이다. 북한이 이번에 주한미군 철수문제를 들고 나온 것은 이런 미국을 겨냥한 것이다.
유교수철도 연결은 러시아 국력으로만 하기 어려우며, 남한이 직간접적으로 참여하지 않을 수 없다는 점에서 이번 회담은 우리에게도 많은 과제를 안겼다. 북한이 공동선언을 통해 테러를 부정하고 미사일의 평화적 이용 의지를 피력한 것은 북-미대화의 촉진요인으로 작용할 것으로 보인다.
조박사북-미관계의 초점은 제네바합의 이행문제라 할 수 있다. 현재 제네바합의는 완성형이 아니라 진행형이라 할 수 있다. 북한은 미국의 핵사찰 요구 등에 대해 시작단계의 약속도 지켜지지 않았는데 보충형, 완성형을 요구하는 것은 무리라고 주장하고 있다. 이번 북-러 정상회담은 미국이 강경하게 나오면 북한도 러시아나 중국이라는 탈출로가 있다는 것을 과시한 것이라 할 수 있다. 또 미국이 북-미회담을 서두르지 않겠다고 밝힌 데 대해 반격을 가한 것이기도 하다.
유교수철도 연결문제는 남북간에 철도가 이어지지 않으면 별 의미가 없다는 점에서 경의선 복원에도 도움이 될 것이다.
조박사사회주의 국가였던 북한과 러시아는 내수 위주로 경제를 운영해왔기 때문에 기업과 공장 구석구석까지 철도가 들어가 있다. 산업간 연계가 잘 이뤄져 있다는 뜻이다. 러시아와 북한간 철도는 이미 연결돼 있는 것과 마찬가지라는 점에서 이번 철도 연결 합의는 한국측에 적극적인 투자를 권유한 것이라 할 수 있다.
유교수러시아는 이번 회담을 통해 한반도에서 중요한 역할을 할 수 있는 역량을 갖고 있음을 보여주었다. 러시아는 지난 10년간 개혁 개방을 안정적으로 마무리하면서 한반도를 통해 동북아지역 강국으로 재부상하는 계기를 찾으려 하고 있다.
조박사중국 러시아가 북한과 협력한다고 해도 지난날과는 성격이 다르다. 이념적 공통성을 띤 무조건적 협력이 아니라는 것이다. 공동선언에서 눈에 띄는 것은 사회주의 이념과 사회주의 국가간의 단결을 기본 내용으로 했던 과거 성명과 달리, 국제법과 정의 등 새로운 세계의 가치를 지향하고 있다. 물론 새로운 세계질서는 미국의 독주를 견제한 것이기도 하다.
유교수김 위원장의 장기 열차여행은 아버지(김일성 주석)가 과거 소련을 방문했을 때 양측간의 협력관계를 추종하는 의미가 있다.
조박사이는 김일성 주석을 계승한다는 정통성 문제와 연결돼 있다. 또 방문지에서 김일성 주석이 구축했던 인적 라인을 복원하는 의미도 있다. 또 기차 여행이 현장학습의 기회도 많고 효과도 크다.
유교수북한이 최근 중국 러시아와의 관계를 공고히 함으로써 북방 삼각관계를 구성하려 한다는 지적이 있다. 그렇지만 과거와 성격이 상당히 다르다는 점에서 신냉전으로 흐를 가능성은 희박하다. 다만 동북아 관련 6개국이 자국의 이익을 위해 전략적으로 경쟁하는 국면이 두드러지고 있다는 점에서 이에 능동적으로 대처해야 한다.
조박사북-러 공동선언은 미국과 중국 러시아간의 알력관계가 커지면 커질수록 북한이 이들 사이에 파고들 틈이 커진다는 것을 의미한다. 그렇다고 해서 북한과 중국 러시아 관계가 과거로 복귀한다고 볼 수는 없다. 지향점이 다르기 때문이다. 이들 3국이 정치 경제 사회 등 모든 분야에서 긴밀히 협력한다고 해도 이는 경제적 이익을 바탕에 깔고 있기 때문에 남한의 역할이 점차 중요해질 수밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080735068</DOCNAME>
<TITLE>[사설]북측 의도,제대로 알고 있나</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2001 10:06</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장과 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 모스크바 공동선언에서 주한미군 철수를 강조한 것은 가볍게 여길 일이 아니다. 작년 남북 정상회담 이래 북측이 주한미군 계속 주둔을 용인했다는 정부측 말을 들어온 우리 국민들로서는 이번 북-러 공동선언으로 혼란에 빠질 수밖에 없기 때문이다.
선언문에 따르면 북한은 남한으로부터의 미군 철수가 한반도와 동북아시아의 평화와 안전보장에서 미룰 수 없는 초미의 문제가 된다는 입장을 설명했고 러시아측은 이 입장에 이해를 표명했다고 돼 있다.
이에 대해 우리 정부는 러시아측이 주한미군 철수를 이해한다는 게 아니라 그런 주장을 하는 북측의 입장을 이해한다는 뜻이라고 설명한다. 청와대측도 북한은 속내와 외부적으로 하는 말이 다르다며 이번 북-러간 합의 내용에 특별한 의미를 부여하지 않으려는 분위기다.
하지만 작년 정상회담에서 남북이 구두로 주한미군 주둔 문제를 협의한 것과 이번 북-러 정상회담에서 서면으로 입장을 확인한 것은 형식으로만 봐도 큰 차이가 있다. 당연히 정부는 북측의 진의를 파악하는 등 대응책 마련에 나서야 한다.
사실 작년 6월 이후로도 북측이 공개적으로 주한미군 철수를 주장한 것이 한두 번이 아니다. 그러나 그 때마다 우리 정부 당국자들은 북측의 주한미군 철수 주장이 대미 압박용이거나 내부결속용일 뿐이라고 설명해왔다. 나아가 김대중 대통령은 3월 국민과의 대화에서 작년 6월 북한에 가서 북한이 지난 반세기 동안 주장해오던 주한미군 철수 등 세 가지를 양보받았다고 강조했다.
여기서 정부가 남북관계와 주한미군 간의 미묘한 문제를 너무 안일하게 인식하고 있다는 우려를 갖지 않을 수 없다. 90년대 이후 북측이 주한미군의 존재를 인정하는 듯한 입장을 밝힌 적이 몇 차례 있었지만, 거기엔 항상 전제조건이 붙어 있었다는 점을 간과해선 안된다. 즉 북측의 입장은 조-미 평화협정을 체결하거나 주한미군이 중립적인 존재로 지위가 변경될 때에 비로소 계속 주둔을 생각해볼 수 있다는 것이고, 이는 결국 한미 동맹체제의 와해를 목표로 하고 있는 것이다.
주한미군 문제를 포함한 전반적인 대북정책에서 정부는 북측의 진의를 얼마나 정확히 파악하고 있는지 묻지 않을 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080735238</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]'선택과 집중'</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2001 10:06</DATE>
<TEXT>
입추다. 여름은 아직 달군 화덕처럼 기승을 부리고 있지만 머잖아 그 힘을 다할 것이다. 성하면 쇠하는 법이라는 것을 자연의 절기는 이렇듯 소리없이 가르치고 있건만 그것을 모르는 것은 예나 지금이나 인간세상뿐인 듯 싶다.
한광옥 대통령비서실장이 얼마 전 청와대 직원들의 월례 조회에서 우물 아홉 길을 파도 물이 안 나오면 무슨 소용이냐고 말했다고 한다. 한 길을 더 파서 물이 나오게 해야 하지 않겠느냐. 그러니 좀 더 노력하자는 훈시이었을진대, 더 파는 한 길이 마무리를 뜻한다면 옳은 말이다.
김대중 대통령의 올 여름휴가 화두는 선택과 집중이었다고 한다. 경제 안정과 국가경쟁력 강화, 부패 척결, 교육 개혁과 노사 평화 등 산적한 국정과제 중에서 무엇에 우선 순위를 두고 역량을 집중할 것인지를 숙고한다는 것일진대, 그 또한 마무리라면 옳은 일이다.
하기야 노 대통령이 고작 사나흘 쉬는 휴가기간마저 선택하고 집중하는 데 머리를 써야 한대서야 딱한 노릇이다. 어차피 이러저러한 국정과제란 줄줄이 엮여 있어 무엇 하나를 따로 떼어놓고 생각하기란 어려울 터이다. 이를테면 부패가 없어져야 국가경쟁력이 높아질 것이고, 노동의 질을 높이려면 교육 개혁이 우선해야 하고, 경제 안정을 위해서는 노사 평화가 따라야 하는 식이다. 다만 이제 이 정부가 다시 무슨 새로운 화두를 던지거나 새로운 선택을 할 때는 지났다는 점에서 벌여놓은 일을 마무리하는 집중은 필요하다.
우물 한 길을 더 파는 것은 말릴 일이 아니다. 선택과 집중도 좋다. 하지만 요즘처럼 나라와 사회가 적대적 이분으로 갈라진 상황에서 우물 한 길을 더 판다고 개혁이 완성될 수 있을지, 선택과 집중을 한다고 그 효과가 극대화될 수 있을지, 아무래도 의문이다. 따라서 무엇보다 시급한 선택은 갈라진 세상을 통합하는 일이다. 단숨에 이뤄내기는 어려울지언정 그것을 화두로 삼고 집중해야 한다.
우선 김 대통령이 한나라당 이회창 총재를 만나야 한다. 만나는 것이 능사는 아니라지만 여야 지도자가 척지고 등 돌리고 있어서야 나라가 맞고 있는 파멸적 대립구도가 풀릴 수 없다. 이 총재가 여름휴가 동안 소모적 정쟁에서 국민통합 쪽으로 생각을 바꿨다고 하니 못 만날 이유가 없다. 한 번 만나서 안 되면 몇 번이라도 만나야 한다. 합의가 안 되면 타협이라도 해야 한다. 그게 정치다. 행여 그 속을 어떻게 믿느냐, 짐짓 여유 부리는 것 아니냐, 우리가 옳으니 이대로 밀고 나가야 한다는 강경론이 계속 먹혀든다면 나라와 국민, 대통령 모두에게 불행한 일이다.
어쩌다가 나라가 이 지경에까지 이르게 됐는지, 따지고 탓하자고 들자면 그동안 정치권의 거친 말싸움과 수많은 논자들이 제각각 쏟아놓은 말과 글만으로도 충분할 것이다. 다만 불을 보듯 뻔한 것은 이대로 가서는 내년 말 여가 정권재창출을 한들, 야가 정권탈환을 한들 이 지긋지긋한 적대적 갈등과 대립의 구도에서 벗어날 수 없다는 것이다. 그래서야 다음 대권을 어느 쪽 누가 잡은들 소수 권력 수혜자들 외에 대다수 국민에게 도대체 무엇이 달라질 수 있단 말인가.
총리를 바꾸고 민주당 대표와 청와대 참모진에 새 얼굴을 앉히는 일보다, 북한 김정일 국방위원장의 연내 서울 답방이 성사되는 것보다 중요한 것은 마치 두 동강이라도 난 듯 갈라진 세상을 추스르는 일이다.
불신과 증오를 이해와 상호존중으로 이끌어내지 못하는 한 제 아무리 우물 한 길을 더 판다고 해도 개혁이 그 성과를 얻기는 어려울 것이다. 국정과제의 우선을 정하고 집중한다고 해도 국민 다수의 자발적 동의를 얻지 못한다면 헛수고에 그칠지도 모른다.
이제 김 대통령에게 주어진 피할 수 없는 책무는 민주적 국민통합이다. 그것은 정권재창출보다 훨씬 가치있는 일이며, 정권을 재창출할 수 있는 길도 거기에서 찾을 수 있을 것이다. 김 대통령이 남은 임기 동안 통합의 리더십에 집중한다면 무엇에도 견줄 수 없는 선택이 될 것이다. 곧 가을이다.
전진우(논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080737458</DOCNAME>
<TITLE>누구시더라?앨고어 ''이미지 변신시도''</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2001 10:05</DATE>
<TEXT>
저 사람 앨 고어 맞아?
조각 같은 용모에 언제나 말쑥한 차림으로 공개석상에 나타나던 고어 전 미국 부통령(사진)이 최근 콧수염과 턱수염을 덥수룩하게 기르고 스페인 발렌시아의 티 대학 캠퍼스에 나타나자 학생들이 놀라 던진 말이다.
정치 명문가 후손, 명문 하버드대 출신, 귀족풍 용모. 고어 전 부통령은 왜 자신의 기존 이미지와는 다른 파격적인 모습으로 유럽에 나타났을까.
미국 언론은 지난 해 대선 패배 후 은인자중하고 있던 고어 전 부통령이 9월로 예정된 정계 복귀를 앞두고 이미지 관리 차원에서 변신을 시도했다고 풀이했다. 에이브러햄 링컨 대통령이 차가운 이미지를 벗기 위해 수염을 기른 것처럼 고어도 귀족풍의 이미지를 대중적 이미지로 바꿔보려는 데 목적이 있다는 것이다. 미 언론은 지난해 대선 때 귀족풍 이미지가 오히려 감표 요인이 됐다고 고어측이 판단하고 있다고 전했다.
그러나 고어의 보좌관들은 그는 가족들과 함께 휴가차 유럽 여행을 하고 있다며 휴가 중 기분을 내기 위해 잠시 수염을 기른 것일 뿐 귀국하면 면도를 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080737688</DOCNAME>
<TITLE>예산부당집행 3124억,감사원 7347건 적발</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2001 10:05</DATE>
<TEXT>
최근 1년간 감사원 감사를 통해 7347건의 위법 부당행위가 적발됐으며 국고손실 또는 예산부당집행으로 지적된 금액은 3124억원에 이른 것으로 나타났다.
감사원은 6일 국회 예산결산특위에 제출한 2000 회계연도 결산검사 보고 자료에서 지난해 7월부터 올 6월까지 1년간 국가기관과 지방자치단체 정부투자기관 등 213개 기관에 대한 감사 결과 이같이 집계됐다고 밝혔다.
감사원은 또 위법 부당행위의 책임을 물어 총 781명에 대해 징계 등의 문책을 요구했다고 밝혔다.
자료에 따르면 국가기관에 대한 지적사항은 총 2086이며 기관별로는 건설교통부 235건 해양수산부 234건 국세청 178건 국방부 158건 교육부 121건 보건복지부 116건 산업자원부 109건 등의 순이었다.
지난해 말 현재 국가 직접 채무는 차입금 21조9066억원, 국채 76조3252억원, 국고채무부담행위 2조7098억원 등 총 100조9416억원에 이르며 정부 보증채무는 74조5654억원으로 집계됐다. 이는 99년말 국가채무 89조7146억원에 비해 12.5% 늘어난 것
이 밖에 국민투자기금 등 44개 공공기금 자산은 총 253조6849억원이며 국민투자기금 등 33개 기금에선 5조4593억원의 순이익을 냈으나 남북협력기금 등 11개 기금은 2조1067억원의 결손을 낸 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080737758</DOCNAME>
<TITLE>''왜곡 역사교과서 부끄럽기 짝이 없어''</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2001 10:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010807/photo/2001080737758.jpg" vspace="10"/>  미키 다케오 전 일본총리의 부인 미키 무쓰코(사진) 여사는 올해 84세지만 일본 정부에 쓴소리를 자주 한다.
최근 출간한 매일, 어처구니없는 일뿐이란 책에서 미키 여사는 요즘의 일본 정치 행태에 대해 분노를 터뜨렸다.
책은 2월 역사왜곡 교과서를 반대하는 기자회견에 참석했던 일을 설명하는 것으로 시작된다. 미키 여사는 나이도 먹었으니 고양이나 데리고 햇볕이나 쬐라는 말도 듣지만 교과서 문제에 대해서만큼은 잠자코 앉아 있을 수가 없었다며 일본에서 그런 교과서가 만들어진 것은 부끄럽기 짝이 없는 일이라고 비판했다. 고이즈미 준이치로 총리의 야스쿠니신사 참배 방침에 대해서는 전쟁을 포기한 평화헌법은 일본이 세계에 자랑할 수 있는 유일한 것이라며 참배를 반대했다. 남북한과의 인연과 감상을 애정어린 시각으로 쓴 내용도 들어 있다. 미키 여사는 30여년간 아시아 부인 우호회장으로 일해 왔으며 10년 전부터는 군대위안부 보상운동을 주도, 자주 남북한을 방문했다.
이 책은 이렇게 끝난다. 살아 생전 통일된 한반도를 볼 수 있다면 좋겠다. 내 생애 마지막 꿈은 이것이다. 뭔가 도울 일이 있다면 어디라도 달려갈 생각이다. 역시 고양이를 무릎에 앉히고 햇볕을 쬐는 일은 당분간 힘들 것 같다.
미키 여사는 한국에서 열리는 2001 세계 도자기 엑스포 행사에 남북한 흙을 섞어 만든 도자기를 출품하기 위해 9월 방한할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080739208</DOCNAME>
<TITLE>업계 순위로 본 광고 전략</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2001 10:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010807/photo/2001080739208.jpg" vspace="10"/>  업계 1등과 2,3등 간에는 광고에서도 차이가 있다.
우선 시장 점유율 1위 업체는 광고부터 다르다. 이들은 이런 점이 좋습니다하는 평범한 표현을 당당히 거부한다. 대표적인 예가 가전업계의 거인 소니. 군더더기 없이 소니제품입니다(Its Sony)라는 간결한 광고 카피 한마디만을 전한다. 브랜드에 대한 자신감의 표현이다.
현대자동차는 차의 성능보다는 멋진 차의 외관을 주로 보여준다. SK텔레콤은 리더는 다릅니다꼭 011이 아니어도 좋습니다라는 여유를 부리며 이미지 광고에 주력하고 있다.
반면 1등을 추격하는 업체들의 광고를 보면 다양하고 요란한 전술전략이 모두 동원된다. 조금이라도 눈길을 끄는데 주안점을 두고 있다. 우리는 다르다는 메시지로 차별화를 꾀하거나, 1등을 밀어주는 희안한 경우도 있다. 끊임없이 1등을 물어뜯는 비교광고도 많이 쓰인다.
차별화휴대전화 서비스 가운데 011 TTL은 특정 계층을 겨냥한, 가장 성공한 광고로 꼽힌다. 신인 임은경의 신비롭고 몽환적인 분위기로 10대들을 사로잡았다. 여기에 도전장을 던진 016의 Na는 1위인 TTL의 이미지를 깨뜨리기 위해 정반대의 컨셉트를 동원했다. 신비로움에 맞서 엽기와 촌스러움으로 허를 찌른 것. 아버지, 나는 누구에요?란 카피는 순식간에 유행어가 됐고 Na의 가입자도 TTL에 육박하는 230만명(7월말 현재)으로 불어났다. 최근 시작한 광고도 TTL의 희망에 맞서 절망을 주요 컨셉트로 잡았다.
우린 1등 아니에요때로는 제입으로 최고가 아니라고 떠들고 다니는 것이 성공을 부른다. 미국의 에이비스(AVIS) 렌터카는 1952년 창업 이래 계속 적자에 허덕였다. 1962년 에이비스는 우리는 2위에 지나지 않습니다. 그래서 더 열심히 합니다라는 넘버2 캠페인을 시작했다. 자기 회사를 업계 2위라고 인정한 것는 광고 역사상 처음. 사실 2등에도 미치지 못했던 에이비스는 이후 매출이 급상승, 허츠(Hertz)에 이어 진짜 2위 자리에 올랐다.
국내의 대우자동차도 최근 현대차 승승장구 하십시오란 광고를 시작했다. 대우차가 있어야 1위 현대차도 더 발전할 수 있다는 내용. 어찌보면 대우차가 없으면 현대차도 없다는 반위협이다.
1등을 물어뜯어라후발업체에게 있어 비교 광고만큼 자극적이고 빠른 마케팅 수단은 없다. 자기들이 1위업체와 맞먹는 것처럼 보이기 때문. 검색사이트의 대명사 야후는 그런 면에서 동네북이 된 경우. 초기 다음커뮤니케이션이 이순신장군님, 야후는 다음이 물리치겟습니다를 내놓은 후 99년말에는 엠파스가 야후에서 못찾으면 엠파스란 비교광고로 인지도를 엄청나게 높였다. 최근에는 MSN이 라이코스의 상징인 사냥개와 엠파스 토끼를 상대로 이렇게 밖에 못찾을래?라며 핀잔을 주고 있다.
현재 미국에서 방영되는 광고의 35%는 경쟁제품과의 비교광고다. 국내에서도 지난해 7월 법률개정으로 비교광고가 원칙적으로 허용됐다.
성벽이 너무 높으면 돌아가라이런저런 방법도 통하지 않으면 아예 독자적인 시장을 만들어 내는 것이 유리한다. 해태음료의 콤비 옐로콜라는 국산 815콜라가 코카콜라의 아성에 막혀 고전하는 것을 거울삼아 만든 컨셉트다. 검정색이 정상인 콜라시장을 우회해 노란색으로 틈새시장을 뚫은 것. 스프라이트 역시 콜라가 아닌 음료(Un-Cola)를 카피로 시장진입에 성공했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080607158</DOCNAME>
<TITLE>국가연구개발사업 30% '돈낭비'</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2001 09:58</DATE>
<TEXT>
연간 2조5000억원이 넘는 국가연구개발사업의 30% 가량이 중복 투자, 불명확한 연구 목표, 연구실적 미흡 등으로 겉돌아 예산을 낭비하고 있는 것으로 조사됐다.
이에 따라 연구개발사업의 타당성을 재점검하고 부처간 중복 투자 등을 막을 수 있는 획기적인 개선책이 시급하다는 지적이 나오고 있다.
과학기술부 산하 한국과학기술평가원은 교육인적자원부 과기부 산업자원부 정보통신부 등 13개 부처 5개 청이 지난해 2조5809억원을 들여 추진한 161개 연구개발사업을 평가한 2001년도 국가연구개발사업 조사분석 및 평가결과 보고서를 최근 국가과학기술위원회(위원장 김대중 대통령)에 제출했다.
이 보고서에서 전문가 234명은 연구개발사업을 A(매우 우수), B(우수), C(보통), D(미흡), E(개선필요) 등 5등급으로 평가했다.
5일 본보가 입수한 이 평가보고서에 따르면 전체 161개 사업 중 29.8%인 48개 사업이 중복 투자, 연구성과 미흡 등으로 D 또는 E 등급을 받았다.
등급별로는 A등급 17건(10.6%) B등급 31건(19.2%) C등급 65건(40.4%) D등급 31건(19.2%) E등급 17건(10.6%) 등이었다. D, E등급 사업에 배정된 예산은 전체의 20.6%인 5322억원이었다.
부처별 최하위 E등급 사업의 비율은 단일 사업 1건(100%)이 E등급을 받은 문화관광부를 제외하면 교육부가 17건 중 3건(22%)으로 가장 높았고 환경부 5건 중 1건(20%) 산자부 27건 중 4건(15%) 해양수산부 7건 중 1건(14%) 등의 순이었다.
D, E등급을 합치면 보건복지부 4건(45%) 교육부 5건(36%) 산자부 9건(35%) 국무조정실 6건(30%) 해양부 2건(28%) 과기부 7건(22%) 등의 순이었다.
E등급 가운데 495억원이 들어간 교육부의 대학원 연구력 강화사업은 연구인력 양성에는 기여했지만 연구비보다 인건비로 주로 예산이 사용되고 과학논문인용색인(SCI) 논문 게재 건수 등 성과가 미흡해 연구력 향상에 실패한 것으로 지적됐다.
국무조정실의 한국한의학연구원 사업은 타당성이 부족하고 과기부의 원자력협력기반조성사업도 최종 목표가 불투명하다는 지적을 받았다
또 문화부의 게임기술연구개발지원사업은 비효율적이고 실적이 미흡하며 정통부의 전파연구사업은 연구 범위와 내용이 산만해 획기적인 개선이 필요하다는 평가를 받았다.
이와 별도로 161개 연구개발사업에 의해 추진중인 2001년도 9533개 과제를 검토한 결과 과기부의 선도기술개발 청정생산기술개발 사업과 환경부의 자동차 저공해 기술개발 사업이 서로 중복되는 등 51건 164개 과제가 중복 투자 또는 다른 부처와 연계 가능한 사업이어서 재조정이 필요한 것으로 드러났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080607178</DOCNAME>
<TITLE>녹슨 기계위 했볕만 이글, 섬유산업 이대로 끝나나</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2001 09:12</DATE>
<TEXT>
한국 화학섬유 생산의 메카인 울산 남구 화섬공단. 한여름 햇볕이 따가운 가운데 적막한 분위기가 감돈다. 공장 특유의 활기는 찾아보기 어렵다. 특히 태광산업 대한화섬 고합 등 노조의 연대파업이 53일째 진행중인 주요 공장에서는 기계 돌아가는 소리도, 공장에서 뿜어 나오는 흰 연기도 없다.
기자가 3일 오후 공단을 찾았을 때 노조 조합원들이 정문 출입을 통제하고 있는 태광산업 공장에는 기계들이 잔뜩 먼지를 뒤집어쓴 채 방치돼 있었다. 수영복 란제리 등을 만드는 고급 원사인 스판덱스가 출하되지 못한 채 잔뜩 쌓여 있었다.
울산 주요 화섬업체가 가동되지 않는 것은 노사갈등 때문. 대규모 구조조정과 설비의 해외이전 등을 추진하는 회사측에 맞서 노조가 연대파업에 들어가면서 기계가 멈춰 섰다.
피해는 심상찮다. 하루치 손실은 태광산업이 계열사인 대한화섬을 포함해 47억원, 고합은 9억원에 이른다고 회사측은 설명했다. 가동중단 후 지금까지 태광 및 대한화섬의 매출손실 총액은 2367억원이나 된다는 것.
태광은 외환위기 때도 섬유업체 중 유일하게 흑자를 낼만큼 탄탄한 기업. 그러나 흑자를 내는 데 크게 기여했던 스판덱스 부문이 업체간 과열경쟁으로 적자를 보기 시작하면서 사정이 달라졌다는 것.
태광은 영업이익이 99년 1925억원에서 2000년 100억원으로 급감했으며 올 14분기에는 188억원의 적자를 냈다. 태광과 대한화섬 경영진은 노후시설의 가동을 중단하고 남는 인력 507명을 정리하기로 했다. 오용일 태광산업 이사는 구조조정 없이 이대로 가면 올 한해 1400억원의 적자가 예상된다고 말했다. 반면 송교선 노조위원장은 부채비율이 32.8%인 태광 같은 견실한 기업이 구조조정을 하면 한국에서 남아 있을 기업이 어디 있느냐고 반박했다.
워크아웃(기업개선작업)이 진행중인 고합은 공장 일부 시설을 중국 칭다오로 옮길 예정이었는데 유휴인력의 전환배치에 반대하며 노조가 파업에 들어갔다. 이상균 경영지원팀 차장은 노사가 합심해도 살아날까 말까 한데 파업이 겹치면서 채권단에서 섬유부문을 아예 정리하려는 것으로 알고 있다며 안타까워했다.
6월에 공권력 투입으로 파업이 끝난 효성의 경우 공장은 돌아가고 있다. 그러나 노사협상이 진통을 겪으면서 전경 1개 중대가 공장 출입구 4개를 보호하고 있다. 회사 관계자는 노조측이 출근저지 투쟁을 벌이고 있어 여전히 불안한 상황이라고 말했다.
현재 국내 화섬업계는 공급과잉에 따른 채산성 악화 주요 수입국의 내수감소 중국 대만 등의 증산 등으로 내우외환을 겪고 있다. 이미 폴리에스테르 나일론 등 대부분 제품의 경쟁력이 중국에 밀리고 있다. 폴리에스테르 나일론 제품의 수출단가는 95년에 비해 50%가까이 떨어졌다.
전문가들은 한결같이 막대한 자금을 들인 장치산업의 현장이 이처럼 두 달 가까이 멈춰선 것은 이유야 어쨌든 한국경제의 회생에 걸림돌이 되고 있다면서 하루빨리 노사가 대화를 통해 문제를 해결해야 한다고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080607208</DOCNAME>
<TITLE>북-러 ''주한미군 철수해야''</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2001 09:44</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장과 블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 4일 모스크바 크렘린궁에서 단독 및 확대 정상회담을 갖고 북한의 미사일 개발 철도 연결 등 양국 경제협력 남북한 대화와 주한미군 철수 등 8개항의 합의사항을 담은 북-러 모스크바 선언을 발표했다.
양국은 공동선언에서 북한의 미사일 계획은 평화적 성격을 띠고 있으며 따라서 북한의 자주권을 존중하는 어느 나라에도 위협이 되지 않는다면서 미-러 간에 1972년 체결된 탄도탄요격미사일(ABM) 협정은 전략적 안정의 초석으로 공격용 전략무기 감축을 위한 기초라고 밝혔다.
이 같은 합의는 북한 등 불량국가의 미사일 위협에 대비한다며 미국이 미사일방어(MD) 체제를 구축하기 위해 ABM 협정의 개정 또는 폐기를 추진하는데 대한 분명한 반대로 풀이된다.
그러나 북한측은 2003년까지 미사일 발사실험을 유예하겠다는 약속은 재확인했다고 세르게이 프리호드코 러시아 대통령 외교수석보좌관이 전했다.
북한은 특히 공동선언에서 주한 미군의 철수가 한반도와 동북아시아의 평화와 안전보장에서 미룰 수 없는 초미의 문제라고 지적했고 러시아는 이를 이해한다고 밝혀 앞으로 주한미군 문제가 남북한 및 북-미 협상에 걸림돌이 될 가능성이 제기됐다.
러시아는 남북대화에 대해서는 남북 사이의 합의를 존중한다며 남북대화가 계속되는 것을 지지한다고 밝혔다. 양국은 이 밖에 남북한과 러시아 유럽을 연결하는 철도 수송로 창설을 실현하기 위해 모든 노력을 다하기로 했다고 밝혔다.
한편 러시아는 북한에 단거리 방공시스템과 정찰기 레이더 등을 판매키로 했다고 영국의 선데이타임스지가 5일 보도했다.
타임스는 김 위원장이 탱크와 미그기 등 첨단 무기구입을 희망한 것으로 알려졌으나 푸틴 대통령은 4억2000만달러 상당의 방어용 무기 제공에만 합의했다고 전했다.
러시아는 북한 군대의 현대화를 지원하는 한편 북한에 핵원자로를 건설하기로 합의할지도 모른다고 신문은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080607348</DOCNAME>
<TITLE>''올 예산 한푼도 남김없이 집행''</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2001 09:52</DATE>
<TEXT>
정부와 민주당은 경기조절책과 관련해 올해 집행키로 계획한 예산을 한 푼도 남김없이 모두 그대로 집행하는 방안을 추진키로 했다. 그러나 일각에서 제기되고 있는 국공채 발행을 통한 자금조달과 예산규모 확대 등은 검토하지 않기로 했다.
민주당 강운태 제2정조위원장은 5일 경기조절책을 적극적으로 가시화시켜야 한다는 차원에서 미집행 예산잔액을 이듬해로 넘기는 이른바 사고이월금이 올해만큼은 없도록 모두 정상 집행토록 할 방침이라고 말했다.
그는 매년 사고이월금은 평균 7조8조원, 최대 10조원 가량에 달한다며 금년에도 사고이월금이 발생할 가능성이 크지만 올해는 모두 집행토록 한다는 데 대해 당정간 인식을 함께 하고 있다고 설명했다.
그는 정부투자기관과 한국전력 토지공사 주택공사 등도 당초 집행키로 계획한 예산을 제대로 집행토록 독려할 것이라고 덧붙였다.
그러나 그는 자금을 어디서 끌어온다든지, 국공채를 발행한다든지 하는 것은 전혀 검토하고 있지 않다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080607388</DOCNAME>
<TITLE>공정위,지방공기업 조사 착수</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2001 10:01</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회는 서울시 도시개발공사와 부산시설관리공단, 광주시 도시공사 등 지방 소재 30개 공기업에 대해 6일부터 불공정행위에 대한 조사에 들어간다.
공정위는 5일 독점국 1개과와 4개 지방사무소 소속 직원들로 조사반을 짜 6일부터 다음달 19일까지 45일간 30개 지방공기업에 대해 현장조사를 한다고 밝혔다.
오성환 공정위 독점국장은 지역 독점적 사업이나 서민생활과 밀접한 업종인 지방공기업 중 규모가 큰 공기업을 주로 선정했다며 지방공기업의 불공정행위 신고가 해마다 30건 이상 접수되고 있어 전면적인 실태조사가 불가피하다고 말했다.
공정위는 이번 조사에서 시설이용과 관련해 끼워팔기, 요금 부당징수 등 국민생활에 불편을 주는 행위와 계약체결 및 이행과정에서 불이익 제공, 거래강제, 구속조건부 거래, 거래거절 및 차별취급 등 불공정거래행위를 중점적으로 살펴보기로 했다.
또 주택분양 물품구매 공사도급계약서 시설이용약관 등의 불공정조항과 지방공기업 관련법령이나 지방자치단체 조례 규칙 등으로 운영되고 있는 경쟁제한적 규제 등에 대해서도 점검할 계획이다.
공정위는 지방 공기업에 대해 97년 지방자치단체 사용계약서에 대한 서면조사를 벌인 적은 있으나 이번과 같이 전면조사를 실시한 적은 없었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080609218</DOCNAME>
<TITLE>''메이저 여왕 나도 한번''이 꽉문 김미현</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2001 09:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010806/photo/2001080609218.jpg" vspace="10"/> 톱 5에 이름을 올린 6명 가운데 영국 출신 선수는 4명이고 다른 한 명은 최연소 통산 그랜드슬램을 달성한 세계 최강.
홈 텃세와 톱스타의 틈바구니 속에서 작은 고추의 매운 맛을 떨칠 수 있을 것인가.
슈퍼 땅콩 김미현(24KTF)이 생애 첫 메이저 우승을 향한 마지막 숨고르기를 하고 있다.
5일 영국 버크셔 서닝데일GC 올드코스(파72)에서 열린 올 시즌 여자프로골프 마지막 메이저대회인 브리티시여자오픈(총상금 150만달러) 3라운드.
전날 순위표에서 30계단이나 뛰어오른 김미현은 강한 비가 쏟아지는 날씨 속에서 버디 3개와 보기 2개로 1언더파 71타를 쳐 중간합계 8언더파 208타를 기록했다. 로라 페어클러, 제니스 무디(이상 영국)와 동타를 이루며 2라운드 때와 똑같은 공동 2위를 유지했으나 9언더파의 단독 선두 카트리오나 매튜(영국)와는 불과 1타차.
김미현은 후반 들어 비가 내리는 바람에 우드샷을 하는 데 애를 먹어 최상의 실력을 발휘하지 못했다며 4라운드 때는 화창했으면 좋겠고 최선을 다해 우승하겠다고 각오를 밝혔다.
종전 4대 그랜드슬램 타이틀을 휩쓴 데 이어 올해부터 메이저대회로 승격된 브리티시오픈마저 우승하는 슈퍼 그랜드슬램을 노리는 웹은 합계 7언더파 209타로 트리시 존슨(영국)과 공동 5위. 첫날 2오버파로 부진했던 웹은 이틀 연속 60타대 스코어를 그리는 저력으로 메이저 3연승을 향한 야망을 드러내며 우승권으로 성큼 나섰다.
시즌 4승에 도전하는 박세리(24삼성전자)도 2, 3라운드에서 계속 2타씩을 줄이며 합계 5언더파 201타를 기록해 공동 9위로 톱10에 진입했다.
한희원(휠라코리아)은 버디 4개, 보기 1개로 3언더파를 쳐 합계 2언더파로 공동 23위까지 상승. 이지희(LG화재)도 나란히 3언더파로 상승세를 타 1언더파를 친 박희정과 공동 30위.
전날 공동 13위였던 박지은은 버디 5개를 잡았지만 보기 4개에 16번홀(파4)에서 트리플보기까지 저지르는 들쭉날쭉한 플레이로 2타를 까먹어 합계 1언더파로 공동 30위로 처졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080610608</DOCNAME>
<TITLE>[사설]북-러 공동선언과 한반도</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2001 10:02</DATE>
<TEXT>
북한의 김정일 국방위원장과 블라디미르 푸틴 러시아대통령이 4일 발표한 북-러 모스크바 선언이 한반도 정세에 어떤 영향을 미칠지 주목된다. 8개항의 이 모스크바 선언은 북한과 러시아의 쌍무관계는 물론이고 한반도 주변정세에 대한 양국의 공동 입장을 분명히 정리하고 있다.
우선 모스크바 선언 내용의 상당부분이 미국을 겨냥하고 있다는 사실에 관심이 쏠린다. 이 선언은 72년 탄도탄요격미사일(ABM) 협정에 대한 러시아의 주장을 지지하며 북한의 미사일이 어느 나라에도 위협이 되지 않는다고 강조했다. 또 주한미군철수를 거론하며 통일문제 해결과정에 외부적인 방해가 있어서는 안된다는 점을 명시했다. 이는 미사일방어(MD) 체제 구축이라는, 미국의 세계전략에 반대하는 러시아의 입장과 미국에 대한 입지강화를 노리는 북한의 의도가 서로 맞물려 나온 결과로 볼 수 있다.
미국을 겨냥한 북-러간의 이 같은 합의가 한반도정세에 미칠 영향에 대해서는 아직 속단할 수 없다. 북한은 미국과의 대화를 위해 러시아나 중국을 배후지원세력으로 적극 끌어들이려 하며 김 위원장의 모스크바 방문도 그 같은 외교적 노력의 하나라는 분석도 가능하다. 그러나 북한이 노골적으로 중국 러시아와의 삼각 연대관계를 강화하고 주한미군 철수문제까지 들고 나온다면 북-미관계는 돌파구를 찾기가 어려울 것이다. 더구나 북-러간에는 첨단무기 구매문제에 대한 의견절충도 있었던 것 같다. 상황이 그렇게 돌아간다면 남북대화와 북-미대화는 지연될 수밖에 없고 한반도에는 새로운 대결구도가 형성될 가능성이 커진다.
이번 모스크바 선언에서 밝힌 615남북공동선언에 대한 평가 그리고 시베리아횡단철도(TSR)와 한반도종단철도(TKR) 연결사업 등에 대한 합의는 남북한 관계 진전에 기대를 갖게 한다. 일부에서는 푸틴 대통령이 김 위원장에게 서울 답방을 권유했을 것이라는 얘기도 나온다. 사실 TSR와 TKR 연결사업은 그 최종 수요자가 우리와 일본이기 때문에 또 다른 남북대화의 계기가 될 수 있다.
그래서인지 우리 정부 당국자들도 모스크바 선언이 남북대화에 긍정적인 영향을 미칠 것이라는 기대를 하고 있는 모양이다. 그러나 김 위원장의 이번 모스크바 방문 결과는 한반도 주변 분위기가 점차 대립관계로 발전할지 모른다는 우려도 낳게 하는 게 사실이다. 정부는 남북대화에 대한 조급한 기대보다 대국을 보고 대처해야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080610728</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]'흙으로 빚는' 바른 역사</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2001 10:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010806/photo/2001080610728.jpg" vspace="10"/> 흙으로 빚는 미래를 주제로 한 세계 도자기 엑스포가 8월 10일부터 10월 28일까지 경기 이천, 여주, 광주에서 열리게 된다.
이 행사는 국내외에서 도자기에 관심 있는 연인원 500만명 이상의 애호가들이 참여할 것으로 예상되는 도자 대축제로 모처럼 도예 강국으로서의 한국의 면모를 내외에 드러내게 될 것이다.
벌써부터 많은 일본인이 이 도자기 축제에 관심을 보이고 있다는 소문이 들리는 것으로 볼 때 아마 해외 관람객들 중에는 일본인이 압도적으로 많지 않을까 생각된다.
이 도자기 축제가 어떻게 진행될지는 모르지만 적어도 일본인들은 이 축제를 통해 일본 도예의 뿌리를 눈으로 확인할 수 있는 계기가 되기에 충분할 것으로 기대된다.
일본 도예의 세 가지 흐름을 말할 때에 흔히들 꼽는 것이 사쓰마 도예와 가라쓰 도예와 아리타 도예이다.
이 세 가지 도예 양식은 서로 확연하게 구분이 될 정도로 각각 다른 전통으로 이어져 내려오고 있다. 하지만 그것이 모두 조선 도공들에 의해 이룩된 것이라는 공통점을 갖고 있다.
400년이라는 세월이 흘렀어도 이 세 가지 일본 도예의 전통이 조선 도공들에 의해 세워졌다는 사실만은 일본인들도 부인하지 못하고 있는 것이다. 부인하지 않을 뿐만 아니라 사쓰마 도예의 심수관이나 아리타 도예의 이삼평 같은 도예가를 자랑스럽게 전면에 내세우기까지 하고 있다.
일본인들이 대도향이라고 부르는 아리타에 가면 그들이 조선 도공 이삼평을 얼마나 신격화하고 있는지를 한 눈에 알 수 있게 된다.
아리타 시내를 내려다 보도록 산 하나를 통째로 깎아서 거대하게 세워 놓은 도조 이삼평 비(  )에서부터 그가 처음으로 백자 광을 발견했다는 이즈미야마에 이르기까지 이 조선 도공이 눕고 앉은 자리를 모두 성역화해 놓은 것이다.
적어도 이삼평이 조선의 도공이라는 사실을 숨기려는 흔적 같은 것은 없어 보인다. 어찌 생각하면 일본에 끌려가지 않고 조선에 있었더라면 한낱 무명 도공으로 묻혀버렸을 그의 이름이 일본에 끌려갔기 때문에 빛을 발하였다고도 할 수 있는 것이다.
어쨌든 이 성역화 아래에서 인구 6만여명의 첩첩산중 소도시 아리타에만 무려 700여 호에 이르는 도자기 관련 가게들이 밀집해 있는 것이다. 그 중에는 15대, 16대를 예사로이 이어가며 가업으로 전통을 쌓은 가게들이 허다하다.
우리가 어렸을 적에 시집가는 누이들이 챙겨 가던 저 유명한 향란사 도자기회사도 그 중 하나이다. 예컨대 이삼평과 조선 도공들로 인해 아리타는 세계적 도자 도시가 된 것이다.
아리타의 고란샤 도자기는 이삼평의 이름을 업고 우리들 누이의 혼수품으로 뿐만 아니라 유럽의 왕실에까지 팔려 가기 시작하여 세계 시장에서 중국의 징더전 도자기를 무색하게 하였다. 정작 심수관이나 이삼평을 낳은 도조의 나라 한국에서는 손을 놓고 있는 사이에 말이다.
오늘날 김치를 받아들여 기무치 상표를 붙여 세계에 팔아먹고 있는 것처럼 그들은 일찍부터 조선 도자기의 우수성과 아름다움을 알아보고 그 전통을 받아들여 사쓰마 야키, 아리타 야키로 세계적 상품을 만들어 냈던 것이다.
물론 아리타 야키든 기무치든 일본인들이 우리 것을 받아들여 세계적인 상품으로 만들었다고 해서 그것 자체를 놓고 시비를 걸 수는 없는 노릇이다.
그것들이 한국에서 온 것이라는 역사적 사실을 왜곡하거나 부인하지 않는 한 말이다.
곧 열리게 될 한국의 도자기 축제를 통해 일본인들은 일본 도자 역사의 어제와 오늘을 바라보게 될 것이다. 그리고 일본의 도자기가 한국 도자기의 영향을 받았다는 역사적 사실을 부인하지 않고 받아들이게 될 것이다.
사실에 입각한 이런 균형 있는 태도가 두 나라 역사를 바라보는 일본인의 전반적인 시각으로 확산되기를 기대해 본다.
김병종(서울대 교수,화가,본보 객원 논설 위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080611668</DOCNAME>
<TITLE>부시 민생 챙기기로 궤도수정</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2001 10:04</DATE>
<TEXT>
4일부터 한 달간 여름 휴가에 들어간 조지 W 부시 미국 대통령이 9월부터 미사일방어(MD)계획 세금감면 에너지 환경 등 그동안 강경 보수 논란을 빚어온 정책에서 벗어나 교육 이민 의료 등 가치 중심적 정책에 중점을 두는 방향으로 대대적 전환을 모색할 것이라고 뉴욕타임스가 5일 보도했다.
이 신문은 부시 대통령이 취임 후 6개월 동안 감세 에너지 환자권리보호 등 주력 법안을 모두 의회에서 통과시키는 성과를 올렸지만 이 과정에서 국민과의 거리감은 오히려 커졌다면서 그는 선거유세 당시 내건 온정적 보수주의를 실현하기 위해 국민에게 감정적이고 개인적으로 다가갈 수 있는 정책에 집중할 전망이라고 분석했다.
현재 백악관 참모들이 가장 염려하고 있는 점은 부시 대통령의 주요 정책이 기업 등 일부 부유층의 이익만을 대변하고 있다는 인식이 국민 사이에 넓게 자리잡고 있다는 점.
셀린다 레이크 민주당 정치분석가는 유권자들은 부시 대통령의 감세 에너지 환경정책을 단지 부유층을 위한 선물로 보고 있다면서 내년 중간선거를 앞둔 공화당 의원들이 부시 대통령에게 국민의 폭넓은 지지를 확보할 수 있는 중도 보수 정책으로 선회하도록 압력을 넣고 있다고 분석했다.
최근 부시 대통령이 300만명에 이르는 멕시코계 불법 체류자에게 영주권을 부여하는 방안을 시사한 것에서도 이 같은 정책 변화가 감지되고 있다. 부시 행정부는 또 소수민족 여성 노인 유권자층에게 다가서기 위한 노력의 일환으로 그동안 뒷전에 밀려나 있던 노인층을 위한 처방의약품 제공 확대, 10대 임신율 저하를 위한 성교육 강화 등 프로그램을 본격 추진할 것으로 전망된다.
뉴욕타임스는 정치권에서는 지지를 얻고 있지만 종교계의 강력한 반대에 직면한 인간배아 줄기세포 연구에 대한 연방기금 지원 여부가 올 가을 부시 대통령의 정책 변화를 가늠할 수 있는 가장 중대한 결정이 될 것으로 전망했다. 부시 대통령은 4일 휴가 길에 오르기 앞서 논란이 되고 있는 줄기세포 지원 문제에 대해 9월 초 의회가 재소집되기 전 결정을 내릴 것이라고 말했다.
이와 함께 10월로 예정된 중국 방문에서 부시 대통령이 중국 정부측과 MD 계획에 대한 어떤 타협을 이뤄낼지에도 관심이 쏠리고 있다.
부시 대통령은 이 같은 정책 변화를 국민에게 직접 호소하기 위해 국민과의 대화를 추진하고 있다고 뉴욕타임스는 전했다. 부시 대통령은 우선 이달 중순 에너지 위기와 관련된 정부의 에너지 정책을 국민에게 직접 설명할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080612718</DOCNAME>
<TITLE>김홍영 ''유럽 8개국 7500킬로미터 달리며 월드컵 성공 기원''</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2001 09:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010806/photo/2001080612718.jpg" vspace="10"/>  서울에서 음식점을 경영하는 마라톤 맨 김홍영(52)씨가 3일 프랑스 파리 에펠탑에 도착함으로써 2002년 월드컵 축구대회 홍보를 위한 유럽 7500 주파에 성공했다.
1월 22일 포르투갈 리스본을 떠나 프랑스 이탈리아 독일 스웨덴 영국 네덜란드 벨기에를 거쳐 이날 오전 10시 에펠탑 부근 샹드마르스 공원의 평화의 벽에 도착한 것.
2002년 월드컵을 상징하는 2만20 마라톤에 도전한 김씨는 99년 3월 한국(500), 5월 일본(1200), 2000년 15월 남미 대륙(3840), 89월 호주 대륙 (1060) 구간을 주파했다. 유럽 투어에 성공함으로써 김씨가 지금까지 달린 거리는 1만4100가 됐다.
김씨는 10월 이후 북미대륙 주파에 나선다. 김씨는 32개국 57개 도시를 돌고 월드컵 개막식 때 서울 월드컵 주경기장에 골인할 계획이다. <파리 연합>
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080613038</DOCNAME>
<TITLE>''국책 연구사업 주먹구구식 운영''</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2001 10:05</DATE>
<TEXT>
한국과학기술평가원의 2000년도 국가연구개발사업 평가보고서는 국가 경쟁력을 높이는 데 필수적인 장단기 연구개발사업이 주먹구구식으로 허술하게 운영되고 있다는 점을 지적하고 있다.
각 부처가 인기 사업을 경쟁적으로 추진하다 보니 협조가 이뤄지지 않아 비슷한 사업에 부처별로 예산을 중복해 쏟아붓는 결과를 초래하고 있다.
평가 방법내용한국과학기술평가원이 구성한 11개 평가위원회와 14개 연구과제검토위원회 전문가 234명은 13개 부처 5개 청의 161개 사업을 점검했다.
A등급은 상위 10% 이내 , B등급은 상위 1030%, C등급은 상위 3070%, D등급은 하위 1030%, E등급은 하위 10% 이내 등으로 상대 평가했다. D, E등급은 개선이 요구되는 사업.
사업의 비중이 큰 부서는 과학기술부 31건, 산업자원부 27건, 교육부 17건 등이다. 양가 수준인 D, E등급 비율은 보건복지부(45%), 교육인적자원부(36%), 산업자원부(35%),국무조정실(30%) 등의 순으로 높았다.
지적된 사업별 문제점교육부의 한국교육학술정보원사업(예산 141억원)의 학술연구정보 서비스는 과학재단 등 다른 기관에서도 해외학술정보 서비스를 하는 등 중복되어 있어 이를 활용하는 것이 효율적이다.
서울대 의대 암연구소 지원사업은 삼성 한국통신이 320억원을 들여 지은 연구소에 정부가 기자재를 구입해주는 것으로 40억원이 넘는 큰 사업이나 어떤 장비를 살 것인지 등 장비구매 종합계획조차 없이 주먹구구식으로 추진했다.
복지부의 국립의료원 지원 연구사업은 연구개발이 아닌 임금보전을 위해 46억원을 보조하는 것이며 관리체제도 허술했다. 99년 사업평가 때도 이 같은 문제점이 지적됐으나 전혀 개선되지 않았다.
문화관광부의 게임기술연구개발지원사업(48억원)은 문화산업진흥 5개년 계획에 따른 사업이지만 법적 근거가 취약하고 게임벤처 창업육성 계획과 기술지원을 통한 상승효과가 없다는 평가를 받았다.
환경부의 자동차 저공해기술개발사업(150억원)은 내용 등에서 산자부 과제와 중복돼 전면적인 재조정이 필요한 것으로 지적됐다.
해양수산부의 해운물류 효율화 연구개발사업(30억원)은 당초 임대료 증가율을 54%로 예상했지만 실제 11.2%에 그치는 등 제대로 예측하지 못했다.
해결 과제국가연구개발사업 평가는 98, 99년에 이어 세번째이지만 중복투자는 매년 등장하는 단골 메뉴다. 각 부처가 지적을 받고도 사업을 개선하지 않는 것도 큰 문제점이다.
과기부는 기초과학기술분야에서 파킨슨병 관련 연구사업을 중점국가연구개발사업과 목적기초연구사업에서 비슷한 이름으로 추진하다 지적을 받았다.
연속해서 최하위 등급을 받은 사업이나 기관에 대해 사업취소 등의 불이익을 주는 방안도 검토할 필요가 있다.
또 정부 주도 연구개발사업이라지만 효율적인 예산배분이 절실하다. 정부 연구개발비 중 정부출연 연구소에 배정된 예산은 41.4%인데 비해 대학이 차지하는 비중은 23.0%에 불과했다. 미국(33.2%), 일본(38.8%), 프랑스 영국(41.1%), 독일(43.9%), 캐나다(49.7%) 등 선진국이 대학 투자를 늘려 국제 경쟁력을 높이는 것과 너무 대조적이다.
미국 대학은 연구비의 90% 이상이 연방정부 등으로부터 나온다는 점을 눈여겨볼 필요가 있다. 국내 연구인력 10만210명 중 21.7%(2만1722명), 박사급 연구인력의 76.8%가 대학에 근무하고 있어 정부와 대학의 유기적인 연계체제가 시급하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080478368</DOCNAME>
<TITLE>서울대 올 신입생 대도시 편중 심화</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2001 09:36</DATE>
<TEXT>
서울대 신입생 중 아버지의 직업이 관리직이나 전문직 등 고소득 화이트칼라 계층인 학생의 비중이 갈수록 늘고 있으며 여학생의 비율도 매년 급상승하고 있는 것으로 나타났다. 또 서울 등 대도시 출신(주 성장지역) 편중현상이 심화되고 있으며 과외를 받은 경험이 있는 신입생이 62.2%를 차지한 것으로 조사됐다.
이런 결과는 서울대 학생생활연구소가 올해 신입생 3775명을 상대로 조사해 3일 발표한 2001학년도 서울대 신입생 특성조사 보고서에서 나타났다.
이 조사에 따르면 아버지의 직업은 관리직(기업체 및 사회단체 간부와 고급공무원 등) 28.0%, 전문직(의사, 대학교수, 법조인 등) 24.8%, 사무직(회사원, 은행원, 일반공무원 등) 16.5%, 판매직(도소매상인, 부동산중개인 등) 9.7%, 생산직 8.5%, 서비스직 5.3%, 농어업 3.5% 등의 순이었다.
아버지의 직업 중 관리직, 전문직 등 고소득 화이트칼라 계층의 경우 지난해 각각 26.6%, 23.2%였던 점에 비춰볼 때 모두 증가한 반면 생산직의 경우 지난해 9.3%에서 0.8% 포인트 감소하는 등 최근 5년간 꾸준히 감소세를 보였다.
여학생 비율은 96년 25.2%에서 꾸준히 상승, 2001년도에는 38.2%로 늘어난 것으로 밝혀졌다. 그러나 공대나 법대 등에서는 남학생 비율이 75%를 웃도는 반면 간호대 미술대 등은 여학생이 85% 이상으로 나타나 여전히 단과대학별 성별 편차가 컸다.
주 성장지역을 나타내는 출신지 분포에서는 서울이 절반에 가까운 47.3%로, 지난해 45.2%보다 2.1%포인트 증가하는 등 최근 몇 년간 서울 출신이 꾸준한 증가세를 보였다.
이에 따라 서울과 6대 광역시 등 대도시 출신은 77.0%로 전체의 4분의 3을 웃돌았다. 대도시 출신 비율은 98년 67.8%, 99년 71.3%, 2000년 76.2% 등이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080479688</DOCNAME>
<TITLE>비만 클리닉 찾는 여성 50%가 정상 또는 체중 미달</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2001 09:20</DATE>
<TEXT>
정상 체격인 여성이 자신을 비만으로 착각해 비만클리닉을 찾는 경우가 전체의 절반을 차지한다는 연구결과가 나왔다. 이 경우 이들은 비만 여성과 비슷하거나 오히려 더 높은 정신적 스트레스를 느끼는 것으로 조사됐다.
이 같은 연구결과는 이화여대 대학원 의학과 박샛별씨(37여아주대 가정의학과 전문의)가 석사학위 논문 비만클리닉에 내원한 여성의 심리적 특성에서 밝힌 것이다.
3일 이 논문에 따르면 서울 시내 비만클리닉을 찾은 여성 116명을 대상으로 조사한 결과 대상자의 50%인 58명이 비만 정도를 나타내는 체질량지수가 25.0/ 미만인 정상 체중이었다.
특히 대상자의 31.9%인 37명은 체질량지수가 23.0/ 미만인 정상 이하 체중군에 속하는데도 체중 감량을 위해 병원을 찾은 것으로 나타났다. 이중 20대가 차지하는 비율이 절반에 가까운 48.6%여서 젊은 여성들의 비만에 관한 강박관념이 높은 것으로 조사됐다.
체질량지수는 몸무게 대비 신장을 수치화한 것으로 의학계에서는 일반적으로 25.0/ 이상을 비만, 23.025.0/를 과체중, 23.0/ 미만을 정상으로 구분한다. 신장이 160인 여성의 경우 체중이 64 이하이면 건강한 여성에 속한다.
그러나 비만이 아닌 여성이 느끼는 정신적 스트레스는 실제로 비만인 여성과 큰 차이가 없거나 오히려 더 높은 것으로 조사됐다.
조사결과에 따르면 정상 이하 체중군에 속하는 여성들이 느끼는 우울증 척도는 평균 44.6점으로 실제 비만여성의 44.1점보다 0.5점 높고 정신적인 불균형 상태로 인해 체중감소에 대한 집착증세를 나타내는 편집증 척도 역시 44.5점으로 비만여성의 45.4점과 큰 차이가 없었다.
박씨는 체중에 대한 과도한 강박증은 비만보다 신체에 더 큰 해를 불러올 수 있기 때문에 신체에 대한 만족감을 키우는 것이 중요하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080481228</DOCNAME>
<TITLE>경영난 생보사 ''보험료 올려 달라''</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2001 18:14</DATE>
<TEXT>
초저금리로 생명보험사들의 경영난이 가중되면서 보험 업계 한편에서 이미 계약된 보험의 보험료까지 올려달라는 목소리가 흘러나오고 있다. 이 같은 주장은 기존 계약의 예정 이율을 소급해서 내리자는 것으로 고객 입장에서는 보험료를 더 내거나 나중에 받게 될 보험금이 깎이는 것.
그러나 예정이율 소급 인하는 현행 법으로는 불가능하며 설사 특별법을 만들어 시행한다고 해도 가입자의 권익을 현저하게 침해할 소지가 있어 거센 반발이 예상된다. 특히 국가가 사적인 계약에 개입해 가입자의 권익을 침해한다는 비판을 받을 수 있기 때문에 금융감독 당국은 업계의 주장을 말도 안 되는 소리라며 일축하고 있다.
보험 업계는 이 같은 상황을 잘 알면서도 저금리 기조가 계속될 경우 상당수 생보사들의 도산이 불가피하고 이 경우 오히려 가입자들이 큰 피해를 입을 수 있다는 주장을 펴면서 조심스럽게 정부와 여론의 향배를 살피고 있다.
금융감독원에 따르면 국내 23개 생보사들의 평균 예정이율(지급이자율)은 연 7.5%인데 비해 자산운용 수익률은 연 4.7%에 불과해 3%에 가까운 금리 역마진 상태를 보이고 있는 것으로 나타났다. 이에 따라 국내 생보사들은 지난 1년간 2조7400억원의 이자 손실을 기록했다.
일본의 경우 제2차 세계대전 직후인 48년에 보험사들이 역마진으로 심각한 경영 위기에 몰리자 특별법을 만들어 기존 계약에 대해 이자를 적게 주는 소급 적용명령을 내린 바 있다. 그러나 이 법은 90년대 초반 폐지됐다.
일본은 또 최근 생보사 7개, 손해보험사 1개 등 8개 보험사가 저금리로 인한 경영난으로 파산하자 특별법 제정 등을 포함한 다각적인 방법을 논의 중이다. 일본 금융담당 장관의 자문기관인 일본 금융심의회는 최근 발표한 보고서에서 보험계약자 다수가 동의할 경우 계약조건을 변경하는 것을 제도적으로 허용하는 방안을 제시하기도 했다.
금감원 관계자는 생보사들의 최근 경영난은 저금리에도 영향이 있지만 가장 큰 이유는 투자한 주식의 평가손이 컸기 때문이라고 말했다. 그는 또 현 상황이 특별법 제정을 고려할 정도로 심각하지도 않고 저금리로 인한 생보사의 어려움은 단기 처방이 아닌 장기적으로 해법을 찾아야할 문제라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080481488</DOCNAME>
<TITLE>서울 도심 빌딩 시장 급팽창</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2001 18:15</DATE>
<TEXT>
서울 도심의 대규모 사무용 빌딩 시장이 급성장하고 있다.
3일 부동산정보업체 알 투 코리아에 따르면 서울시내 10층 이상 대형 사무용 빌딩 거래액은 98년 2700억원, 99년 6100억원, 지난 해 1조원 규모로 급성장하고 있다.
특히 올해는 서울 강남구 역삼동에 위치한 국내 최대(연면적 기준) 빌딩인 I-타워가 지난달 6600억원에 매매되면서 거래액이 상반기에만 1조1000억원에 달해 급성장세를 이어가고 있다.
시장을 주도하는 세력은 외국계 기업이나 펀드로 전체 거래액의 79%(2조3500억원)를 차지했다. 나머지 21%(6300억원)는 내국인간 거래였다.
다만 7월부터 시행된 부동산투자회사(리츠) 제도에 대한 기대감이 확산하면서 올 5월 이후부터 국내 은행이나 생명보험과 같은 금융기관이 적극적으로 빌딩 매입에 나서고 있다.
거래가 활발해지면서 빌딩 가격도 오름세를 보이고 있다. 서울 강남지역 빌딩의 경우 평당매매가가 98년 623만원에서 99년 655만원, 2000년 676만원으로 올랐고 올 상반기에는 무려 801만원으로 껑충 뛴 것으로 조사됐다.
반면 경기 침체가 장기화하면서 빌딩공실률이 높아지는 이상 현상으로 임대료는 하락하고 있다. 이에 따라 임대수입금과 예상매매차익을 빌딩매입가격으로 나눈 비율인 투자수익률은 떨어지고 있다.
알 투 코리아의 서후석 사장은 외환위기 직후 외국계 기업들이 빌딩을 사들이면서 연 투자수익률이 25%를 넘는 경우도 적지 않고, 평균 투자수익률도 15%에 이를 것으로 추정됐으나 최근에는 10% 수준으로 떨어졌다고 말했다.
서울 도심 빌딩 시장은 앞으로도 연간 평균 1조원 규모 수준을 유지할 것으로 예상된다.
서울시내 10층 이상 빌딩시장 규모가 60조원 정도인 데다 당분간 리츠시장을 주도할 것으로 기대되는 금융기관이 안정적으로 수익을 올릴 수 있는 사무용 빌딩을 주 투자대상으로 삼을 가능성이 크기 때문이다.
서 사장은 올해의 경우 6000억원 규모의 초대형 거래가 이뤄진데다 리츠 도입 초기여서 빌딩 시장이 2조3조원 이상 규모로 커질 수도 있을 것이라며 이 같은 상황은 올해와 내년까지 이어질 수도 있지만 안정을 찾으면 1조원 안팎 규모에 머물 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080481718</DOCNAME>
<TITLE>보스니아 '인종청소' 집단 학살죄 첫 적용</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2001 18:16</DATE>
<TEXT>
발칸지역에서 자행된 인종청소 행위에 대해 집단학살죄가 처음으로 적용됐다.
네덜란드 헤이그에 설치된 유엔 국제전범재판소(ICTY)는 2일 95년 보스니아 스레브레니차에서 이슬람 주민을 인종청소한 혐의로 기소된 세르비아계 전 장군 라디슬라프 크르스틱(53사진)에게 집단학살죄를 적용해 징역 46년형을 선고했다. 검찰의 구형량은 8차례의 종신형이었다.
ICTY 알미로 로드리게스 판사는 상관의 명령이었다 하더라도 계획적으로 주민을 대량 학살한 것은 바로 인종청소이자 집단 학살이라고 판결했다. 국제법상 집단 학살은 민족과 인종, 종교가 다르다는 이유로 자행되는 대규모 살해 행위를 가리킨다.
전범 혐의자에게 집단 학살죄가 적용된 것은 1948년 이를 규정한 국제법 제정 이후 처음이며 ICTY가 집단 학살죄를 적용해 실형을 선고한 것도 처음이다. 1946년 나치 전범자들에게 반인도적 범죄 혐의가 적용됐다.
스레브레니차 집단학살사건보스니아내 세르비아계가 95년 7월 동부 이슬람계 도시인 스레브레니차에서 여성과 노인 3만명을 추방한 뒤 청장년 남자 8000여명을 집단 살해한 사건. 2차대전 이후 유럽 최악의 민간인 학살사건으로 기록돼 있다. 당시 크르스틱이 지휘하던 군대는 유엔군이 보호하던 이 도시를 점령한 뒤 이같은 학살을 자행했다. 현재까지 4000여명의 시신이 발굴됐으나 나머지는 아직 실종 상태.
크르스틱은 9295년 보스니아 헤르체고비나 내전 당시의 인종 청소와 관련해 ICTY에 기소된 보스니아 세르비아계 인사 중 최고위 군 장성. 그는 이번 재판에서 자신의 상관으로 아직 체포되지 않은 라트코 믈라디치와 당시 정치 지도자 라도반 카라지치의 명령을 따랐던 것이라고 주장했다.
판결 의미와 반응유엔과 미국, 프랑스, 독일 등 각국은 판결에 대해 일제히 환영의 뜻을 나타냈다. 슬로보단 밀로셰비치 전 유고대통령을 전범 혐의로 기소한 카를라 델 폰테 ICTY수석 검사는 이번 판결은 전범 혐의자는 반드시 단죄를 받는다는 것을 일깨우는 것으로 중요한 선례가 될 것이라고 의미를 부여했다. 그는 밀로셰비치 전 대통령에게도 집단학살죄를 추가 적용할 계획이라고 덧붙였다.
반면 피해자의 유가족들은 종신형이 선고되지 않은데 강한 불만을 나타냈다. TV를 통해 재판 과정을 지켜본 이들은 징역 46년형은 크르스틱이 저지른 범죄에 비해 너무 관대한 처분이라며 그가 비록 99세라도 종신형이 선고됐어야 했다고 울분을 터뜨렸다.
보스니아 법무부는 2일 보스니아 내전 중 범죄 혐의로 ICTY에 기소된 이슬람계 전 장군인 메메드 알라지치 등 3명을 체포했으며 이들을 곧 ICTY에 인도할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080482038</DOCNAME>
<TITLE>세계육상 마라톤 제패 나선 이봉주</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2001 18:18</DATE>
<TEXT>
나다 에드먼턴 현지에서 만난 봉달이 이봉주(31삼성전자)는 담담한 표정이었다. 이번이 개인 통산 26번째 풀코스에 도전하는 베테랑이기 때문일까. 컨디션이 그리 좋은 편이 아니라지만 조급하거나 긴장하는 기색은 없었다.
3일 피를 말리는 식이요법과 최종 마무리 훈련을 마친 이봉주를 그가 묵고 있는 세인트 앨버타의 호라이즌모텔에서 만났다.
-이번에도 국민이 큰 기대를 걸고 있다.
알고 있다. 하지만 내 스스로 부담을 갖지 않으려 노력하고 있다. 풀코스를 많이 뛰어서인지 그렇게 부담이 가지도 않는다. 편안한 마음으로 지켜봐 주면 고맙겠다.
-컨디션은 어떤가.
아주 좋은 편은 아니다. 현지 적응훈련을 하면서 조금씩 나아지고 있다.
-컨디션이 좋지 않다는데 얼굴엔 여유가 있어 보인다. 특별한 이유라도 있나.
잘 모르겠다. 그런데 언젠가부터 대회가 다가와도 크게 긴장되거나 부담되지 않는다. 아무래도 오래 운동을 하다보니 경험이 쌓여서 그런 것 같다.
-에드먼턴의 레이스 코스는 분석해 봤나.
비교적 평탄하지만 27와 37 지점에 급경사가 있어 쉽지는 않다. 지난주까지만 해도 비가 많이 오다가 이번 주 들어 날씨가 맑은데 레이스 때 23도 정도까지 올라갈 것으로 예상되는 더위도 넘어야 할 적이다.
-승부처는 어디인가.
마지막 오르막이 끝나는 38지점이다. 이때까지 잘 따라간다면 스퍼트를 시도해 승부수를 띄울 생각이다. -이번에 쟁쟁한 선수들이 많이 나오는데 부담은 안 되나.
세계선수권에 출전하는 선수들은 모두 기록이 좋다. 하지만 다 한번씩은 함께 뛰어본 선수들이기 때문에 큰 두려움은 없다.
-이번 식이요법은 그 어느 때보다 힘들었다고 하던데.
죽고 싶은 심정이었다. 3일간 소고기하고 물만 먹기 때문에 신경이 날카로워진다.
-이번에도 태극머리띠를 할 것인가.
내 트레이드마크인데 하고 뛰어야 하는 것 아닌가.
-지금 누가 가장 보고 싶나.
여자친구하고 어머니다.
-여자친구를 먼저 얘기했는데 어머니가 실망하시지 않겠나.
.
이봉주는 눈이 안 보일 정도로 밝게 웃으며 숙소로 돌아갔다.
한편 오인환 삼성전자 코치는 봉주가 오른쪽 발등 부상 때문에 한국에서 훈련을 제대로 못했지만 에드먼턴 전지훈련은 잘 소화해 몸 컨디션이 90% 이상 회복된 상태라고 평가했다. 오 코치는 해발 650m 정도면 현지에 거주하는 사람은 몰라도 외부에서 오는 선수들은 뛸 때 호흡이 어렵다. 우리는 고지대인 강원 횡계에서 한 달 훈련한 뒤 7월6일부터 에드먼턴에서 훈련했기 때문에 다른 선수들보다는 현지에 많이 적응한 상태라며 자신감을 내비쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080483548</DOCNAME>
<TITLE>''러,남북 정상회담 북에 촉구''</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2001 09:28</DATE>
<TEXT>
러시아를 방문중인 김정일 북한 국방위원장은 4일 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 단독 및 확대 정상회담을 갖고 양국 현안을 논의한다.
북-러 정상회담에서는 양국의 군사협력 및 경제협력 시베리아횡단철도(TSR)와 한반도종단철도(TKR) 연결 남북한 대화 북한의 미사일 개발 등이 중점적으로 논의될 예정이라고 외교소식통들이 3일 전했다. 양국 정상은 회담을 마친 뒤 지난해 7월 푸틴 대통령의 평양 방문 당시 발표한 합의를 기초로 양국 관계와 주요 국제 현안에 대한 입장을 정리한 모스크바공동선언을 발표할 예정이다. 양국은 철도협력협정 등 몇 개의 협정도 체결한다.
이에 앞서 김 위원장은 3일 오후 늦게(한국시간 4일 오전) 모스크바 야로슬라블역에 도착했다.
김 위원장은 5일 푸틴 대통령을 한 차례 더 만난 뒤 6일 러시아 제2의 도시 상트페테르부르크를 방문한다.
정부의 한 당국자는 3일 러시아는 이번 정상회담을 통해 남북한 모두에 영향력을 갖고 있다는 점을 과시하려고 할 것이라며 이에 따라 러시아측은 남북이 모두 호응할 수 있는 남북대화 지지를 재확인하는 등 제2차 남북정상회담 개최 문제 등에 대한 언급을 할 것으로 예상된다고 말했다. 일본 교도통신은 모스크바 소식통을 인용해 푸틴 대통령이 김 위원장에게 빠른 시일내에 2차 남북 정상회담을 개최하도록 촉구할 가능성이 있다고 보도했다.
한편 김 국방위원장은 4일 정상회담에 이어 5일 러시아 하원의장 면담, 상트페테르부르크 방문 등 후속 일정을 마친 뒤 7일 모스크바로 다시 돌아와 문화행사에 참석하고 8일 귀환길에 오를 예정인 것으로 알려졌다.
이에 따라 당초 귀국 예정일이었던 18일경보다는 빠른 15일경에 평양에 돌아올 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080484098</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]'그들의' '그들 위한' 정치</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2001 09:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010804/photo/2001080484098.jpg" vspace="10"/> 새 한 마리가 빠르게 무엇인가를 향해 덮쳐 간다. 새는 어찌나 급했던지 사냥꾼도 몰라보고 이마를 스치듯 날아갔다. 고약한 새, 사냥꾼은 어이없어 하면서 쳐다본다. 새는 밤나무 숲으로 꽂히듯 내려앉는 것이었다. 사냥꾼은 활시위에 화살 하나를 얹고 새를 겨누었다.
그러자 기이한 광경이 클로즈업된다. 매미 한 마리가 나뭇가지 그늘에 앉아 제 몸을 잊어버리고 즐기고 있다. 그 바로 곁에 사마귀 한 마리가 그 매미를 잡아먹으려고 풀잎 사이로 살금살금 다가서고 있었다. 새는 그 사마귀를 발견하고는 그처럼 황급히 덮쳐 든 게 아닌가. 사마귀는 매미에 정신이 팔려 새가 덮치는 것도 모르고 있었던 것이다.
눈앞의 이만 좇으면 무슨 일이 벌어지는지도 모르는구나.
사냥꾼은 중얼거리며 활을 내리고 말았다. 그리고 밤나무 숲에서 되돌아 나서는데, 어디선가 호통소리가 들린다. 아까부터 사냥꾼의 밤나무숲 침입을 지켜보고 있던 산지기가 밤도둑으로 오인해 소리를 지르는 것이다. 새를 좇다 산지기가 노려보는 것도 모르고 있었던 것이다.
장자의 산목편에 나오는 유명한 당랑박선 이야기다. 사냥꾼은 바로 장자 자신이었다. 장자는 너무도 놀라운 깨우침에, 이 사건이 있은 뒤 석달 동안이나 문밖에도 나오지 않았다고 전해진다. 흐린 물을 보느라고 맑은 못물을 잊어버린 자신을 질책하면서.
제 목표만 향해 코를 틀어박고, 남이 빤히 속을 들여다보고 손가락질하는 줄도 모르고 질주하는 정치를 바라보면서 장자의 한 대목을 생각해 본다. 예를 들면 이 무더운 여름, 국민은 물난리에 시달리고, 더러 휴가 일정에 팔려 있는 판에 민주당이 무슨 국정홍보대회라 해서 군중을 동원하고 연설대회를 열었다. 물론 여당으로서는 한나라당이 옥외 집회로 들쑤시니까 맞불을 놓는 게 아니냐고 한다.
그렇지만 내가 보기에는 두 정당이 사마귀나 매미잡이에 정신 팔려 제 위험도 모르는 것과 같다. 이 첨단 인터넷 시대에 야당이 의정부에서 무슨 시국강연회를 열고, 여당이 수원에서 국정홍보대회를 해서 누구에게 무엇을 알리고 호소해 얻어낸다는 것인가. 참으로 딱할 뿐이다. 인원동원 버스 대절에 돈이나 뿌리고, 자기들만의 잔치로 소리치고 손뼉치며 남탓하며 성토하다 제풀에 지쳐 헤어지는 것이 고작 아닐까.
한강 백사장이나 장충단공원에 인파를 모으고, 세치 혀로 군중과 표를 움직이던 한 시절이 있긴 했다. 정보소통의 길이 비좁고, 따로 정치담론의 마당이 없었던 그런 당대의 환경 때문이었다. 그러나 신문 방송 인터넷으로 시국을 더 환히 알고 오히려 시국감각에 무딘 정치인들을 걱정하는 게 오늘날의 국민이다.
정부 여당의 국정수행 품질과 능력을 더 잘 알고 있는 게 국민이요, 홍보거리를 마이크로 설명하지 않아도 다들 마음에 새길 줄 아는 게 국민이다. 그리고 어차피 잘못된 일은 여당 최고위원들이 유세장에서 달랜다고 해서 감복하고 돌아설 국민은 드문 것이다. 오히려 그렇게 국민을 시국강연 대상으로 여기고, 홍보 설득의 객체로 삼은 것 자체가 세상 물정 모르는 짓들임을 정치인들이 깨달아야 한다.
그들은 집회장에서 나라걱정 국민걱정 목청 높여 외치지만, 기실 정치를 바라보면 그들끼리의, 그들만을 위한 나쁜 정치 경쟁에 불과하다. 엊그제 수원 집회는 야당 총재를 겨냥한 성토장에 불과했다고 한다. 누가 더 잘해 보느냐보다는 누가 덜 손해보느냐, 어차피 욕먹긴 마찬가지지만 저쪽보다 덜 먹으면 이기는 것이라는 네거티브 경쟁으로 치닫는 것이 우리 정치인 것이다.
그렇게 정치가 코앞의 작은 이득에 매달리다 보니 야당이 집권을 위해서라면 정치적 색깔에 따라 보수-혁신구도로 가야 한다는 식의 위태로운 분열 책사들이 나타나는 것이 아닌가. 지식은 방법이나 도구로서는 날카로운 눈을 갖지만, 목적이나 가치에 대해서는 맹목이다라던 천재과학자 아인슈타인의 탄식을 생각케 한다.
작은 잇속에 취하고 흐린 물에 집착하여 아귀다툼을 벌이는 정치는 위험하다. 우리 정치가 매미나 사마귀 따위를 노리고 골몰하는 사이 경제문제가 덮쳐 오고, 미국 일본 중국이 화살을 겨누고 있는 것을 깨달아야 하지 않을까.
김충식 <논설위원>
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080488008</DOCNAME>
<TITLE>시민단체 '제3의 목소리'커지나</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2001 18:13</DATE>
<TEXT>
종교계 학계 시민단체 원로 32명이 2일 발표한 최근 언론 문제에 대한 우리의 입장 성명은 시민단체들도 성향에 따라 다른 목소리를 내기 시작한 신호탄으로 보인다.
이 성명은 언론사의 문제점을 지적하고 언론종사자와 언론사의 반성을 촉구하면서도 언론사 세무조사로 사회혼돈을 가져왔고 정부가 언론사를 선별적으로 고발함으로써 공정성을 잃고 있다는 쪽에 무게가 실려 있는 것으로 분석된다. 특히 이 성명은 일부 단체나 신문과 함께 언론개혁의 목청을 높여온 MBC, KBS 방송사 등 정부 지배 하에 있는 매체들에 대한 소유구조개선 등 개혁을 촉구했다. 이 같은 점에서 이 성명은 종래 시민단체의 이름으로 나온 개혁 찬성 일변도의 메시지와는 상당히 다르다.
이 성명에 참여한 각계 원로와 시민단체 대표들도 오랫동안 시민단체에 몸담아 온 사람이다. 따라서 정부, 일부 언론개혁 주장 단체 및 일부 미디어 등과 함께 언론개혁 일변도의 목소리를 내온 것으로 일반에 인식돼 온 시민단체들도 단체의 성향이나 구성원에 따라 작금의 언론 사태를 달리 보고 있다는 의미로 해석된다. 32인 성명에 대표가 참여한 단체는 경실련, 환경운동연합, 소비자 문제를 연구하는 시민의 모임, 녹색미래, 기독교윤리실천운동, 우리민족서로돕기운동 등이다.
이 성명에 대해 시민단체들은 대체로 총론에는 공감한다는 반응을 보였다. 그러나 성향별로 각론에는 반대 개인들의 의견 표명이란 점에서는 인정지지등으로크게엇갈렸다.
참여연대 박원순 사무처장은 이날 원로 성명은 정부의 언론탄압에 대한 우려 부분이 부각됐을 뿐 지난달 시민사회단체연대회의가 냈던 성명과 큰 맥락에서 별로 다를 것이 없다고 말했다. 283개 시민사회단체들의 상설연대기구인 시민사회단체 연대회의가 7월23일 언론개혁은 중단 없이 지속돼야 한다는 취지의 성명을 발표했는데 당시 성명에 정부의 언론탄압 우려에 대한 지적도 들어 있었다는 것이다. 또 박 사무처장은 참여 인사들이 온건보수적 성향이고 원로들이란 점에서 제3의 의견으로 인정하면 된다고 말했다.
임삼진 녹색연합 사무처장은 원로 성명의 일부 내용에는 공감하지만 그동안 시민단체들이 주장해온 내용들과 달라 동의하기는 어렵다고 밝혔다.
이세중 공동대표가 서명에 참여한 환경운동연합의 최열 사무총장은 성명 내용을 문제삼을 필요가 없다면서 얼마 전 시민사회단체연대회의 명의로 입장을 밝힌 단체 소속 인사들이 개별적으로 다른 목소리를 내는 것은 문제가 있지 않느냐고 말했다.
이석연 경실련 사무총장이 성명에 참여한 경실련의 실무자는 부분적으로 주관이 개입된 대목이 적지 않은 듯 하다면서도 큰 틀에서는 옳은 얘기라고 밝혔다.
송보경 이사와 김재옥 회장 등 2명의 간부가 성명에 참여한 소비자문제를 연구하는 시민의 모임은 성명의 내용을 단체의 입장으로 정리했다. 김자혜 사무총장은 단체 대표인 회장이 서명한 것이므로 성명 내용은 우리 단체의 입장이라고 못박았다. 송 이사는 시민사회단체 연대회의 상임공동대표이기도 하다.
일부 시민단체는 경실련 전 사무총장인 서경석 우리민족서로돕기운동 대표가 이번 성명을 주도했으며 서명 참여자들이 90년대 초중반 경실련 주도로 만들어진 시민단체협의회 참여 인사라는 점을 지적했다.
이석연 총장은 시민단체들이 다양한 목소리를 내는 것은 당연한 일이라며예민한 시국 문제에 한 목소리를 낸다는 것 자체가 시민운동의 본래 취지에맞지않는것이라고강조했다. 한편 서경석 대표는 시민단체들이 서로 다른 목소리를 낸다고 해서 갈라져서는 안된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080349088</DOCNAME>
<TITLE>'꽁치조업재개'한일갈등</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2001 09:25</DATE>
<TEXT>
한국 어선이 1일부터 남쿠릴열도 해역에서 꽁치조업을 시작하자 일본측은 2일 주일한국대사를 불러 항의하는 한편 남쿠릴열도와 인접한 산리쿠해역에서 한국어선의 조업을 금지키로 하는 등 반발하고 나섰다.
우에다케 시게오 일본 외무성 부상은 2일 오전 최상룡 주일한국대사를 불러 일본영토인 남쿠릴열도 해역에서 한국측이 일본 허가없이 조업하는 것은 유감이라며 항의의 뜻을 전했다.
이에 대해 최 대사는 이번 조업은 순수한 어업문제로 영토문제와는 관련이 없다며 산리쿠해역의 조업금지 조치를 철회하라고 요구했다.
우에다케 부상은 도브로볼리스키 주일 러시아 대리대사도 불러 내년부터는 한국 등 타국에 남쿠릴열도 조업을 허용하지 말도록 촉구했다.
이에 앞서 다나카 마키코 외상은 1일 밤 담화를 발표, 남쿠릴열도 주변 수역은 일본 고유영토라고 주장하면서 일본측의 조업중단 요구에 성의 있게 대응해달라고 한국과 러시아측에 촉구했다.
일본 정부와 여당은 1일 한국어선의 남쿠릴열도 해역 조업에 대한 대응조치로 한일어업협정에서 합의했던 한국측의 산리쿠해역 꽁치조업을 금지하기로 했다.
일본측은 지난달 28일 남쿠릴열도 해역에서 일본의 허가없이 조업을 강행하지 않을 경우에만 산리쿠해역 조업을 허가한다는 조건부 허가증을 한국어선에 발급했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080349118</DOCNAME>
<TITLE>고액과외 신고안하면 학부모 세무조사 검토</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2001 09:42</DATE>
<TEXT>
정부는 개인과외 미신고자에 대해 대대적인 단속을 벌이기로 했다. 정부는 특히 신고를 하지 않은 강사에게 자녀를 고액과외시키는 학부모들에 대한 세무조사를 검토하고 있다.
교육인적자원부는 2일 국세청, 경찰청 등과 회의를 거쳐 이같이 발표했다.
교육부는 7일까지 대학(원)생을 제외한 모든 개인과외 교습자가 주소지 지역 교육청에 신고하도록 돼 있으나 신고 실적이 미흡하자 대책 마련에 나섰다.
경찰청은 이미 고액 과외자에 대한 정보수집에 나서 교육청과 세무서에 통보하는 등 기획수사 체제에 들어갔다.
단속 계획교육부는 고액 과외가 성행하는 서울 강남 지역과 분당 일산 등 신도시를 중심으로 89월 집중 단속할 방침이다. 적발된 미신고자는 1차 적발시 100만원 이하 과태료, 2차 적발시 200만원 이하 벌금, 3차 적발시 1년 이하의 금고형이나 300만원 이하의 벌금을 물게 된다. 정부는 적발자에 대해 부가가치세 면제 혜택을 취소해 중과세하는 등 불이익을 주기로 했다.
교습자가 반드시 과외를 신고하도록 하기 위해 미신고자에게 고액 과외를 받는 학생의 학부모에 대해 세무조사를 하겠다는 정부 방침에 대해 일부에서는 지나친 발상이라는 반응이 나오고 있다.
교육부는 전국 지역교육청에 과외신고 상담 및 신고 전화를 설치하고 시도 교육청 담당과장 회의를 소집, 미신고자 단속 계획을 세우기로 했다.
지난해 과외금지는 위헌이라는 헌법재판소 판결 이후 정부는 고액과외 퇴치와 과외강사에 대한 과세 방안을 검토해 왔다.
신고 현황7월9일부터 31일까지 180개 지역 교육청에 신고한 과외 교습자수는 3431명이며 이들이 가르치는 학생수는 2만8641명으로 집계됐다. 이는 교육부 등이 추정하는 과외교습자 10만여명의 3.4%선에 불과하다.
신고된 과외비는 최고액이 학생 1인당 월 40만60만원으로 고액 과외 교습자는 신고를 외면한 것으로 보인다. 최저액은 대전에는 30명을 가르치는 70대 노인이 받는 1인당 월 2500원이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080349128</DOCNAME>
<TITLE>''수익 한푼이라도 더...''투자처 옮기기 비상</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2001 09:29</DATE>
<TEXT>
최근의 초저금리로 투자수익이 줄어든 국민연금기금 고용보험기금 등 각종 연기금과 장학재단에 비상이 걸렸다. 일부 장학재단에서는 장학금 지급규모나 학생수를 줄이고 있는 실정이다.
이들 기관이나 단체는 국내 예금이나 주식 채권에 투자해서 얻은 수익이 줄어들게 되자 금리가 높은 곳을 찾아 해외투자에 나서고 기금모금 캠페인까지 벌이고 있으나 별 효과를 보지 못하고 있다. 일부에서는 재원 보충을 위해 고위험고수익 투자쪽으로 옮기려는 움직임이 있어 자칫 부실화될 우려가 제기되고 있다.
68조8000억원의 자금을 운용하는 국민연금기금은 이 중 27조원을 채권에 투자하고 있다. 보건복지부의 관계자는 주식에는 기금의 6%만을 투자하고 있지만 채권수익률이 떨어지면서 20%로 늘려야 한다는 주장이 많다며 국내 주식시장은 안정적이지 못해 해외투자를 확대할 방침이라고 밝혔다. 이제까진 투자대상을 안전한 우량채권(A급)에만 한정했지만 향후엔 고수익을 위해 투자적격 중 가장 신용등급이 낮은 BBB급까지 확대할 방침.
고용보험기금도 기금 4조6000억원의 절반을 은행권에 투자해왔으나 이자율이 떨어지자 다른 투자처를 찾고 있다. 노동부의 유병한 사무관은 조금이라도 수익이 높은 금전신탁 후순위채 투자를 고려하고 있다고 말했다.
대한교원공제회도 기금 7조5000억원의 70%를 채권으로 운영해왔으나 인천 철마터널 건설에 참여하는 등 정부의 사회간접자본(SOC) 건설에 투자하기로 했다. 주식투자보다 안전한데다 연 10% 이상의 수익률을 올릴 것으로 기대되기 때문이다.
수익이 감소하면서 사업을 축소하는 경우도 늘고 있다.
문예진흥원은 내년 사업비를 올 755억원의 절반에도 못 미치는 360억원으로 낮춰 잡았다. 기금 3960억원을 대부분 은행권에 넣어뒀는데 수익률이 작년초 12%에서 5%대로 떨어진 것.
한국여성재단은 소외계층여성돕기사업을 벌여왔으나 재원 부족으로 올해는 사업을 축소할 계획.
서울시립대는 올해 이자수익이 줄면서 장학생을 줄이거나 장학금을 줄일 예정이며 12명에게 장학금을 지급하던 성균관대도 올해는 6명, 내년엔 4명으로 줄일 방침이다.
연세대 경제학과 윤건영 교수는 연기금의 투자는 장기적 안목에서 수익률과 위험을 적절히 고려해 투자해야 한다며 우선 당장 수익률이 떨어진다고 고수익을 좇다보면 큰 위험을 떠안기 쉽다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080349338</DOCNAME>
<TITLE>북한 경수로 내달 본공사 시작</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2001 09:44</DATE>
<TEXT>
대북 경수로사업 시공자인 한국전력공사가 다음달 중순부터 함경남도 신포금호지구 현장에서 기초 굴착공사를 시작할 것으로 알려졌다.
이는 97년 8월 시작된 부지 정리작업을 4년만에 끝내고 본격적인 경수로 건설공사에 착수하는 것으로, 미국 공화당 일각의 제네바 합의 수정과 화력발전소 대체 주장에도 불구하고 경수로 공사가 예정대로 진행되고 있음을 의미한다.
정부 당국자는 2일 이같이 밝히고 북측은 경수로 건설 허가를 위한 최종 절차로 사업주체인 한반도에너지개발기구(KEDO)와 7월24일부터 사흘간 평안북도 향산에서 전문가회의를 갖고 예비안정성분석보고서(PSAR)와 환경영향평가보고서(ER) 등에 대한 협의를 거쳤다고 전했다.
이 당국자는 기초 굴착공사는 경수로를 본격 건설하는 첫 단계에 해당된다며 이 공사는 경수로 2기가 들어서는 자리에 30m 깊이의 땅을 판 뒤 암반에 경수로의 기초를 다지는 콘크리트 타설 작업을 하는 것이라고 설명했다.
그는 기초 굴착공사는 올해 말까지 마칠 계획이며 내년부터는 경수로 주변 장비 인도 및 발전 관련 시설 공사를 하게 된다며 경수로 완공은 당초 2008년으로 예정돼 있으나 북측이 원자로와 터빈 등 핵심 부품 인도 전에 핵확산금지조약(NPT)의 사찰 의무를 이행해야 하는 문제가 남아 있다고 덧붙였다.
현재 신포금호지구의 경수로건설 공사 인력은 남측 682명 우즈베키스탄 331명 북한 96명 기타 22명 등 모두 1131명이며, 다음달부터 공사가 본격화하면 인력이 늘어날 것으로 보인다. 한편 KEDO측은 앞으로 경수로를 운영하게 될 북측 인력의 교육을 위한 강의실, 훈련실, 작업실, 전범위 모의제어반(simulator) 건설도 진행 중이며, 강의실 등 일부 시설은 곧 완공될 것으로 알려졌다. 그러나 양측간 훈련의정서에 따라 주계약(TKC2000년3월) 발효 뒤 18개월부터 실시키로 합의했던 북측 운영 요원 529명에 대한 훈련은 KEDO와 북측간의 실무 협의가 끝나지 않아 다소 늦춰질 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080351588</DOCNAME>
<TITLE>민주노총-정부 타협하나</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2001 20:21</DATE>
<TEXT>
단병호 위원장 등 수배된 민주노총 지도부 4명이 2일 농성 중이던 서울 명동성당을 나와 경찰에 자진 출두한 것은 주 5일 근무제 등 현안이 급물살을 타고 있는 상황에서 민주노총만 고립된 채로 있을 수 없다는 판단에 따른 것으로 보인다.
또 천주교측이 명동성당에서 퇴거할 것을 요구하며 정부가 구속 및 수배 노동자들에 대해 전향적 조치를 취할 것이라고 언질을 준 것도 한 요인이 됐을 것으로 보인다.
정부는 7월 초 연대파업이 큰 반향 없이 끝난 후 노동제도 개선을 서둘러 왔다. 주 5일 근무제 연내 입법 방침을 밝혔고 노사정위원회에 비정규직 특위를 가동했다. 이는 민주노총에게는 퇴진해야 하는 정권 주장에서 한 발 물러설 수 있는 명분을 제공한 것이다.
민주노총은 2일 기자회견에서 상반기 투쟁은 정부가 주요 현안 해결에 나서도록 하는 성과를 거뒀다며 하반기 투쟁을 힘있게 조직하기 위해서도 지도부의 활동공간이 제약되는 농성을 풀지 않을 수 없다고 밝혔다.
민주노총 관계자는 노사정위 참여는 아직 논의된 바 없다고 밝혀 제도권 대화채널로의 복귀는 부인했지만 비공식적인 협상 참여는 활발해질 것으로 예상된다.
노동부 관계자는 민주노총 산하 일부 단위노조에서는 지도부를 비판하는 소리가 높았다며 자진 출두를 계기로 민주노총 활동이 정상화되고 단위노조 간부들의 구속 및 수배조치가 완화된다면 위기 상황에 있는 현 집행부의 입지는 강화될 수도 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080351598</DOCNAME>
<TITLE>중고생 40% 우울증 시달린다</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2001 09:46</DATE>
<TEXT>
중고교생 10명 중 4명꼴로 우울증에 시달리고 있으며 우울증을 겪고 있는 학생 가운데 절반은 증세가 심각해 전문의 상담이나 치료가 필요한 것으로 조사됐다.
서울대병원 신경정신과 조맹제교수팀은 경기 부천시와 함께 99년 12월 한달간 부천지역 중고생 2203명(남학생 1105명, 여학생 1098명)을 대상으로 정신건강 실태조사를 벌인 뒤 분석한 결과를 2일 발표했다.
이에 따르면 전체 학생의 40.9%(남학생 34.3%, 여학생 47.5%)가 우울증에 시달리고 있는 것으로 나타났다.
또 최근 2주간 자살 충동을 느낀 적이 있는가라는 질문에 전체의 25.8%(남학생 23.5%, 여학생 28.1%)가 그렇다고 응답했으며 실제로 자살을 시도한 학생도 전체의 5.3%로 집계됐다. 학업 성적에 대한 만족도가 낮을 때 우울증에 걸릴 위험이 최고 8배 이상인 것으로 조사됐다
특히 우울증을 앓고 있는 학생 가운데 절반 가량(전체 남학생의 17.4%, 여학생의 20.6%)은 증상이 심각해 상담과 치료 등이 필요한 것으로 분석됐다.
조 교수팀은 이 같은 조사 결과를 올 5월 미국에서 열린 제154차 미국정신의학회에서 발표했다.
조 교수는 선진국의 경우 여학생의 우울증 비율이 남학생보다 배 이상 높은데 반해 이번 조사에서는 우울증 비율이 상대적으로 남학생이 높은 것으로 나타났다며 이는 남학생들이 학업 성적, 대학 진학 등에서 더 많은 스트레스를 받기 때문이라고 밝혔다.
조 교수는 또 청소년의 정신 건강을 위해 입시제도의 합리적 개선 등 다양한 보완책이 뒤따라야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080353658</DOCNAME>
<TITLE>[사설]수출감초, 그 후가 더 걱정이다</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2001 09:20</DATE>
<TEXT>
7월 수출실적이 작년 같은 달에 비해 사상 유례없는 감소세를 기록했다. 수출입통계를 작성하기 시작한 67년 이후 우리 경제가 크고 작은 어려움을 얼마나 많이 겪었는데 감소폭이 최악을 기록했다니 믿어지지 않을 정도다. 그동안 우리가 추상적으로 걱정했던 문제들이 점차 가시화되고 있음을 의미하는 심각한 일이라 하겠다.
정부는 수출감소의 원인을 선진국 경제의 위축에 따른 반도체부문의 부진에 있다고 진단한다. 그 원론적 분석이 틀린 것은 아니지만 외환위기 직전의 수출 부진 때와 정부의 설명이 똑같다는 것은 섬뜩한 일이다. 매달 정부가 수출부진의 원인으로 반복하고 있는 세계경기 타령도 이제는 짜증이 날 지경이다.
환란의 직접적 원인 가운데 하나가 반도체 수출 부진에 따른 무역적자였다며 정부가 그 대책을 추진하겠다고 선언한지 벌써 4년 가까이 지났지만 달라진 것은 무엇인가. 세계경기가 나쁘다는 것도 인정하지만 중국은 이 판에도 수출이 매년 10% 가까이 급신장하고 있다.
무역수지가 겨우 흑자를 기록하긴 했지만 수출감소만큼 수입도 급감했기 때문에 나타난 현상이라는 점에서 걱정은 두 배가 된다. 설비투자용 기자재 수입이 격감하고 있다는 분석은 올해 중 신규투자 계획이 없다는 기업조사 결과와 일치하는 것으로 가까운 시일 내에 국내경기가 좋아질 가능성이 거의 없음을 보여주는 현상이다.
단기적으로 정부가 선택할 수 있는 정책의 폭이 제한적이라는 점은 이해가 된다. 그렇다고 무너지고 있는 수출을 그대로 보고 있을 수 있는 것도 아니다. 기본적으로 정부와 각 경제주체들이 공동의 노력으로 위기를 타개하는 노력을 기울여야 한다.
우선 정부는 기업활동에 제약이 되고 있는 규제를 과감하게 풀어 경제인들이 기업을 경영할 마음을 갖게 해주어야 한다. 지금은 기업을 감시하고 견제하는 기능보다 투자를 유도하는 일이 시급한데 정부 일각에서 규제강화를 부르짖는 모습은 이해하기 어렵다.
말만 요란하고 실속없는 통상교섭본부의 역할도 재정립되어야 한다. 기업도 부단한 구조조정으로 스스로 국제경쟁력을 갖추는 노력을 해야 할 것이며 이 과정에서 노사화합은 양쪽 모두에게 주어진 시대의 요구이기도 하다.
수출감소가 내수위축으로 이어질 경우 우리 경제는 악순환의 시발점에 설 가능성이 크다. 정부는 다음 분기부터 경제가 좋아질 것이라는 식으로 헛된 희망만 국민에게 주려하지 말고 현 상황의 심각성을 올바로 알린 후 경제주체들의 협조를 구하는 자세를 가져야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080353798</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]대일 강경책 득될 것 없다</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2001 09:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010803/photo/2001080353798.jpg" vspace="10"/> 일본 역사교과서 왜곡 문제에 관한 정부의 대응을 보면 국가이익 개념의 부재와 외교기능의 마비를 엿볼 수 있다. 재수정 요구의 당위성이나 타당성에 의문을 제기하는 것은 아니다. 그러나 정부가 발표한 조치들은 왜곡된 역사교과서의 재수정이라는 목표를 달성하기 위한 실효성도 없고 한국이 치러야 할 대가가 너무 커서 국익에 합치하는 현명한 정책이라고 할 수도 없다.
우선 목적과 수단의 불균형이 심하다. 재수정 요구는 장기적인 노력을 요하는 과제이다. 그런 과제를 끝까지 달성하겠다고 대통령이 공개적으로 천명함으로써 한국 정부에 대한 평판과 외교 역량을 그 정책의 성공과 연계시켜 놓았다. 목적을 실현하기 위해 무기한 많은 외교적 노력과 자원을 투입하겠다는 것이다. 실패할 경우 한국 외교 이익에 미칠 손상을 감수할 모양이다.
이미 발표된 정부 조치들은 더욱 강경한 조치로 이어질 것이라고 한다. 추가 문화개방이나 교사 학생 교류를 중단한다는 차원을 넘어서 국제사회에서 일본을 고립시키겠다고 단언하며 정치 외교 안보면에서 협력을 동결하겠다는 자세다. 대응정책의 단계적 강경화는 일본의 대응 보복조치 등으로 이어져 한국의 국가이익 전반에 부정적 영향을 미칠 것인데 그것도 불사한다는 것인지 정부에 묻고 싶다. 교과서 수정 요구를 관철하기 위해 어느 수준의 불이익을 각오할 것인지를 냉정히 판단해야 할 것이다.
청와대의 방침에 따라 정부 부처들이 경쟁적으로 강경책을 공표하는 상황은 정부에 기대되는 냉철하고도 체계적인 외교정책 결정과는 너무 거리가 멀다. 문제는 국내 정치적 고려와 대북정책 제일주의에 몰두하는 대통령 측근들의 사고방식, 가치관, 판단기준이 정상적인 외교 기능을 압박해 마비시키고 있는 것은 아닌가 하는 것이다.
한국 정부가 교과서 문제에 강경 대응하는 것에 대해 특수한 한일 양국간의 역사적 관계, 교과서 문제의 본질적 성격, 한국의 국민정서, 한국 지도자가 느낀다는 배신감, 일본의 우경화에 대한 심각한 우려 등 다양한 해설이 있다. 이 밖에 두 가지 해설을 소개하겠다.
국제정치학에서 원용되는 여러 접근법과 개념 중에 정신분석학적 개념인 대상대체(displacement)라는 것이 있다. 한국의 현황에 적용해 본다면 국내에 축적돼 있는 정부에 대한 불만 분노 비판을 일본이란 대체대상으로 전환해 해소한다는 것이다. 정부가 어느 정도 이를 의식하고 대일정책을 추진하고 있는지 모르나 적어도 결과적으로는 어느 정도 그런 역할을 하고 있다고 볼 수 있다.
두 번째 해설은 현 정권의 최우선 정책은 햇볕정책이며 다른 모든 대내외 정책은 대북정책-특히 김정일 국방위원장의 답방 실현-에 종속되며 그 목적 달성에 기여하느냐가 정책 결정의 기준이 된다는 것이다. 대일 강경정책이 대북정책에 대한 국민의 비판을 전환 내지 약화시키고 북한 및 중국과의 실질적인 대일 연대투쟁 자세를 선명하게 함으로써 김 위원장의 답방을 위한 분위기 조성이 된다는 것이다.
만약 그런 고려가 작용했다면 정부의 오판이라고 생각한다. 북한은 한국이 일본이나 미국으로부터 자주성을 과시하는 것을 이념적으로나 원칙적으로는 환영할 것이다. 그러나 일본이나 미국으로부터 신뢰받지 못하고 영향력을 행사하지 못하는 한국에 북한이 어느 정도의 매력을 느낄지 의문이다.
정부가 국내의 강경론에 밀려 미온적 태도를 버리고 강경 포즈를 잡았다는 설도 있다. 사실 교과서 문제가 이렇게까지 전개되리라고는 양국 정부 모두 예기치 못했고 고위급에서의 정치적 해결책 모색의 기회도 놓쳤다. 새롭게 구축한 한일간 화해 협력의 기본틀이 붕괴되는 방향으로 표류하는 것을 저지하기 위해서는 조기 수습이 필요하다. 그러나 현재 양국 정부 모두 적절한 수습방안이 없고 가까운 장래에 타결책을 찾을 가능성도 희박하다고 인식하고 있다. 문제의 교과서 채택 규모가 한정된 것이 되더라도 그것은 내용 수정이란 목표와는 다른 차원의 문제이다.
10월에 있을 한일 정상의 상봉 기회를 목표로 타결의 실마리를 찾을 것을 기대하는 식자도 있다. 그러나 그런 기대도 남쿠릴열도 꽁치 조업 문제의 원만한 해결과 일본 총리의 815 야스쿠니 신사 참배가 야기할 문제들이 통제불능 상황으로 악화하지 않는다는 전제 아래에서이다.
김영진(미국 조지워싱턴대 명예교수일본 게이오대 객원교수국제정치학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080355488</DOCNAME>
<TITLE>''사람이 되고 싶어요''미래판 피노키오</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2001 09:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010803/photo/2001080355488.jpg" vspace="10"/> 아마도 두 가지 중 하나가 아닐까? 뛰어난 작품성과 흥행성까지 갖춘 걸작이 되거나, 작품성도 없고 흥행성도 없는 졸작으로 끝나거나. 예술영화의 거장과 상업영화의 거장이 만난다면 말이다.
A.I.(Artificial Intelligence인공지능)는 거장 고 스탠리 큐브릭 감독의 유작 프로젝트를 할리우드의 흥행사 스티븐 스필버그 감독이 만들었다는 점에서 촬영 전부터 화제를 모았던 작품이다.
이 영화는 인간인 엄마의 사랑을 받고 싶어 진짜 인간이 되고자 한 로봇 소년의 이야기를 담았다.
영화는 세 부분으로 나뉜다. 데이비드(할리조엘 오스먼트)는 감정이 있는 열한살짜리 로봇 소년. 스윈튼 부부는 식물인간으로 병원에 냉동 보관되어 있는 친아들 대신 데이비드를 데려와 아들로 삼는다. 그러나 기적적으로 살아난 진짜 아들이 퇴원해 엄마(프랜시스 오코너)의 사랑을 독차지한다. 엄마는 질투를 느낀 데이비드가 아들을 해칠까봐 데이비드를 숲속에 버리는 게 첫 부분.
두 번째는 진짜 소년이 되면 엄마의 사랑을 되찾을 수 있을 것으로 믿는 데이비드가 피노키오를 인간으로 만들어 준 동화속의 푸른 요정을 찾아 나서는 모험이다.
마지막 단락은 2000년의 세월을 뛰어넘는다. 외계인처럼 생긴 미래의 지구 지배 종족은 푸른 요정 동상 앞에서 얼어붙은 데이비드를 발견하게 되는데.
이 영화에는 스필버그와 큐브릭이 공존한다. 스필버그는 큐브릭에 대한 경의의 표시로 시계 태엽 오렌지나 닥터 스트레인지 러브 2001:스페이스 오디세이 등 큐브릭 작품의 이미지를 영화 속에 녹여냈다. 템포가 느린 첫 번째 이야기 등은 확실히 큐브릭의 색채가 강하다.
그러나 엄마에게 돌아가고 싶어하는 어린 소년이 낯선 환경에서 겪는 모험은 스필버그의 E.T.를 떠올리게 한다. 오즈의 마법사와 피노키오를 섞어놓은 듯한 동화 같은 내용도. 무엇보다 큐브릭이라면 암울하고 날카롭게 끝냈을 결말을 뭉툭하게 다듬어 동화적으로 마무리한 것은 스필버그의 손길이다.
영화가 던지는 묵직한 윤리적 질문들은 큐브릭 쪽. 영화는 도입부에서 과학자의 입을 빌려 직설적인 질문을 던진다. 사랑의 감정을 가진 로봇에 대해 인간은 어떤 책임을 져야 하는가?
A.I.는 미국에서 개봉 첫 주에만 박스 오피스 1위를 차지했다. 결코 대중적인 감독이 아니었던 큐브릭이 스필버그 힘을 빌려, 죽어서 처음으로 1위를 했다는 우스갯소리도 나돌았지만 스필버그의 입장에서는 흥행 성적이 기대에 못 미쳤던 편. 오히려 일본에서는 역대 최고의 개봉 주말 흥행 기록을 수립하며 찬사를 받고 있다.
이 영화는 큐브릭 마니아나 스필버그의 골수팬이라면 실망할 수도 있다. 큐브릭 영화라고 하기엔 따뜻하고, 스필버그 영화 치고는 무겁다. 하지만 불과 얼음처럼 다른 두 거장은 2시간24분이라는 긴 시간동안 묘한 화학적 결합을 이뤄냈다.
스필버그는 큐브릭의 아이디어를 가지고 심금을 울리는 감동과 눈을 뗄 수 없게 하는 특수효과, 그리고 미래에 대한 상상력으로 가득한 어른을 위한 생각하는 동화를 빚어냈다. 10일 개봉.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080220388</DOCNAME>
<TITLE>미 하원 ''인간배아 복제 금지''</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2001 09:26</DATE>
<TEXT>
미국 하원은 지난달 31일 어떤 목적으로든 인간배아를 복제할 수 없도록 규제하는 법안을 표결에 부쳐 찬성 265 대 반대 162로 통과시켰다.
하원은 과학적 연구목적에 국한해 인간배아 복제를 허용하자는 관련 수정안도 249 대 178로 부결했다.
하원을 통과한 법안이 상원에서도 통과돼 확정되면 미국에선 생식이나 난치병 치료를 위한 연구를 포함해 어느 경우에도 인간배아 복제는 불법이 된다.
법안은 이를 어길 경우 10년이하의 징역이나 벌금 100만달러를 부과하는 처벌조항을 두고 있다.
하원은 표결에 앞서 6시간에 걸쳐 열띤 찬반 토론을 벌였다. 법안에 찬성하는 의원들은 윤리적 차원에서 인간배아 복제에 반대한다는 견해였고 반대하는 의원들은 파킨슨병 치매 등 난치병 치료의 연구를 위해 인간배아 복제를 허용해야 한다고 주장했다.
조지 W 부시 미 대통령은 성명을 통해 인간배아 복제가 제기하는 도덕적 문제들이 현재와 미래의 세대에 미칠 영향은 심대하다며 하원에서 여야가 인간배아 복제를 금지하기로 압도적으로 결정을 내린 것은 윤리문제를 강력히 제기한 것으로 나는 이를 지지한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080220438</DOCNAME>
<TITLE>7월 수출 20%줄어 최악</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2001 09:24</DATE>
<TEXT>
7월 수출액이 작년 같은 달보다 20.0%나 줄어들면서 3월 이후 5개월 잇달아 뒷걸음질쳤다.
이같은 수출감소율은 월별 무역통계가 남아 있는 67년 1월 이후 월간 기준으로 가장 크다. 수출시장이 얼어붙자 관련 업종 공장에도 가동률이 낮아져 썰렁한 기운이 감돌고 있다.
산업자원부가 1일 발표한 7월중 수출입실적(통관기준)에 따르면 7월중 수출액은 115억7000만달러로 잠정집계돼 작년 동기 대비 20.0%(28억8600만달러) 감소했다.
7월 수출액은 99년 8월(113억7000만달러) 이후 1년11개월만에 가장 적었다. 산자부 관계자는 67년 이전의 경우 연간 기준 무역통계만 남아 있어 비교 대상이 다르긴 하지만 연간기준까지 포함하면 58년(-25.9%) 이후 수출이 가장 큰 폭으로 줄어든 것이라고 설명했다.
또 7월중 수입액은 지난해 같은 달보다 18.7%(25억6100만달러) 줄어든 111억1100만달러로 98년 11월 이후 감소율이 가장 컸다. 수입 역시 3월부터 5개월 연속 감소해 수출입이 함께 줄어드는 교역축소 현상이 뚜렷이 나타나고 있다.
이에 따라 7월 무역수지 흑자폭은 1월(2억2200만달러) 이후 가장 적은 4억5900만달러에 그쳤다.
김칠두 산자부 무역투자실장은 선진국의 정보기술(IT)경기 침체가 장기화하면서 한국의 주력수출품인 반도체와 컴퓨터의 수출이 격감한 것이 7월 수출부진의 가장 큰 원인이라며 작년 7월에는 반도체 수출 등이 호조를 보여 통계작성상 올해가 더 어려워진 측면도 있다고 설명했다.
7월 반도체수출은 무려 64.5%나 줄었으며 컴퓨터(-25.4%) 섬유류(-14.3%) 석유화학(-12.5%) 철강(-14.7%) 등의 수출도 부진했다.
정부는 얼마전 올해 연간 수출 및 수입목표액을 연초 전망치보다 각각 180억달러와 210억달러 줄어든 1730억달러와 1600억달러로 낮추었으나 최근 상황을 감안하면 이같은 수정목표를 달성하기도 쉽지 않을 것으로 보인다.
수출이 어려운 상황은 현장에서 확인되고 있다. 반도체 PC 화학섬유 등 업종에서는 공장마다 가동률이 떨어져 을씨년스러운 분위기마저 감돌고 있다. 삼성전자 하이닉스반도체 등 반도체공장에서는 여름휴가를 구실로 조업을 단축하고 있다.
화섬업계의 경우 주요국 섬유경기가 나빠 고전중인데다 효성 태광산업 고합 등 대표적인 기업에서는 파업 불씨가 가라앉지 않고 있어 이중고를 겪고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080220448</DOCNAME>
<TITLE>''미군 숙소건설비 한국서 내라''요구</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2001 09:14</DATE>
<TEXT>
미국은 올해 한국과의 방위비 분담금 협상에서 주한미군의 주거 환경 개선을 위한 군사건설 비용을 대폭 증액해 줄 것을 요구해 협상이 난항을 겪고 있는 것으로 1일 알려졌다.
국방부 고위 관계자는 미측은 주한미군의 근무 여건 개선을 위해 특히 기혼자 숙소를 대대적으로 신개축한다는 계획을 세우고 그 비용의 3분의 2를 한국측이 부담해 줄 것을 요구하고 있다고 밝혔다.
방위비 분담금은 주한미군의 한국인 고용원을 위한 인건비(원화 지원) 비전투 군사시설 건설을 위한 군사건설(달러 지원) 활주로 등 군사시설 건설을 위한 연합방위증강(CDIP) 전시 비축 탄약 관리 및 장비 정비 등을 위한 군수지원의 4개 항목으로 돼 있다.
이 관계자는 미측은 CDIP나 군수지원 등의 항목을 줄이더라도 군사건설 비용을 대폭 늘려달라고 요구하고 있지만 CDIP 등은 한미 양국군의 전투력 유지 향상을 위해 필수불가결한 항목이라며 비전투 분야 비용을 늘리기 위해 이들 항목을 희생한다는 것은 있을 수 없다고 부정적인 입장을 밝혔다.
미측은 올해 방위비 분담금 협상에서 내년도 분담금을 30% 이상 증액할 것과 협정기간을 5년으로 하는 것을 주요 내용으로 한 무리한 협상안을 내놓고 있다.
이와 관련, 미 의회는 직간접 비용을 모두 포함한 현지발생비용(NPSC)의 41%를 지원하는 한국의 분담률을 일본 수준인 75% 이상으로 끌어올릴 것을 미 국무부에 권고한 상태다.
한편 주한미군은 기혼자 2만1000명 중 10%에게만 주택이 지원되는 현 주거 여건 개선을 위해 주택 지원율을 2010년까지 25%, 2020년까지 50%로 끌어올리기로 하고 건물 신개축 및 임대 계획을 추진중이다. 이를 위해 우선 경기 평택시의 캠프 험프리에 1500가구의 숙소를 마련할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080220648</DOCNAME>
<TITLE>아시아나에 황금노선 전량배분</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2001 09:16</DATE>
<TEXT>
아시아나항공이 1일 신규 항공노선 가운데 최고의 황금노선으로 꼽히는 서울도쿄 주 21회 증편 운항권을 모두 차지했다. 반면 1년 6개월만에 새 노선 배정에 참가한 대한항공은 서울홍콩의 여객 화물노선과 중국, 일본 일부 노선 등 14개 노선의 운항권을 따냈다.
건설교통부는 1일 대한항공과 아시아나항공의 노선망 특성, 항공사별 선호도, 시장 개척 기여도, 노선별 운항 격차 등을 종합적으로 고려해 16개 신증편 노선, 주 73회의 운항권을 배분했다고 밝혔다.<A8면에 관련기사>
아시아나는 이번 신규 노선 배분에서 서울도쿄 노선의 주 21회분을 확보, 내년 5월부터 현재의 주 5회에서 26회로 증편 운항할 수 있게 됐다. 또 서울호치민 주 1회(250석) 운항권을 추가로 얻어 주 5회씩 취항할 수 있게 됐다.
건교부는 서울도쿄 구간의 경우 현재 대한항공은 주 28회, 아시아나항공은 주 5회로 운항 횟수의 차이가 너무 커서 공정한 경쟁이 이뤄지기 어려웠다며 이번에 아시아나항공에 전량 배분했지만 올 11월로 예정된 한일항공회담에서 추가운항권을 확보하면 주 7회를 대한항공에 우선 배분하겠다고 말했다.
대한항공은 제주부산도쿄 노선의 증편되는 8회를 포함, 서울니가타(2회) 서울오카야마(1회) 서울아키타(3회) 서울선양(5회) 서울칭다오(7회) 서울톈진(4회) 부산상하이(4회) 청주선양(3회) 노선 운항권을 차지했다. 또 서울홍콩 노선의 여객 주 4회(1200석), 화물 200t, 지방홍콩 주 4회(1100석), 한국몽골 주 2회, 한국벨기에 화물 주 2회 등도 독점했다.
대한항공은 이번 조치를 아시아나에 몰아주기 식의 편파적 항공 정책이라며 즉각 반발했다. 아시아나도 사고 항공사에 대한 항공노선 배분 불이익 원칙에 반하는 조치라며 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080220678</DOCNAME>
<TITLE>정부, "일본총리 신사참배시 강력 대응"</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2001 09:17</DATE>
<TEXT>
정부는 고이즈미 준이치로 일본 총리가 야스쿠니신사 참배를 강행할 경우 강력 대응한다는 방침을 정한 것으로 1일 알려졌다.
정부 당국자는 고이즈미 총리가 신사 참배를 강행할 경우 어떤 형태로든 대응할 것이라며 구체적인 방법은 사태의 추이를 보며 결정할 것이라고 말했다.
한편 정부는 지난달 20일 일본 야스쿠니신사내 한국인 합사자 명부를 삭제해 줄 것과 정확한 합사자 명단 등을 제공해줄 것을 일본 정부에 요청했다고 이날 밝혔다.
일본 정부는 이에 대해 야스쿠니 신사측에 한국 정부의 요청을 전달하고, 결과가 나오면 통보해주겠다고 밝힌 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080221868</DOCNAME>
<TITLE>이종범 효과 ''+3000명''</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2001 09:19</DATE>
<TEXT>
폭풍의 핵 이종범(31기아 타이거즈)이 1일 인천 SK전부터 국내 프로야구에 복귀함에 따라 그라운드가 술렁이고 있다.
그의 컴백에 가장 흥분하고 있는 사람들은 역시 야구천재의 등장을 학수고대하던 팬들. 해태시절 그는 비단 홈 광주팬뿐만 아니라 모든 야구팬들을 매료시키는 전국구 스타였다. 1루송구가 140에 달한다는 강한 어깨와 29연속 도루성공에서 증명하듯 바람 같은 도루실력, 폭발적인 방망이 등 화려한 그의 플레이스타일에 반한 팬들이 전국에 포진해 있었다.
이에 따라 한국야구위원회(KBO)에선 그의 등장이 후반기 프로야구 관중증대에 크게 기여할 것으로 기대하고 있다. 그러면 관중은 과연 얼마나 늘어날까.
해태시절 사례를 살펴보면 92년 해태의 홈구장 입장관중이 39만871명(게임당 6204명)이었는데 이종범이 신인으로 입단한 93년엔 44만3841명(게임당 7045명)으로 증가했다. 게임당 800여명 정도가 늘었다는 얘기. 하지만 야구관계자들은 원정경기때 그를 보려는 팬들이 더 많았음을 감안하면 최소 게임당 2000명 정도는 몰고다녔다고 입을 모은다. 올해는 97년 이후 4년 만의 컴백이기 때문에 관중이 더 늘어날 전망.
기아의 윤기두 홍보차장은 구체적인 수치를 제시하긴 힘들지만 그의 상품성으로 볼 때 현재보다 경기당 3000명은 더 입장하지 않겠느냐고 예측하고 있다.
여기에 기아는 올해 포스트시즌 진출권인 4위로 선전하고 있어 지난해보다 147%나 홈관중이 폭발적으로 증가한 상태. 여기에 이종범이라는 최고의 흥행카드까지 가세하니 그야말로 불에 기름을 부은 격으로 관중이 늘어날 것으로 보인다.
타구장에도 이종범 효과는 클 게 분명하다. 지난달 31일 현재 193만7385명으로 지난해 대비 6% 증가에 그치고 있는 총 관중은 10% 이상 올라갈 전망. 특별한 핫이슈가 없던 국내프로야구엔 더할 수 없는 호재가 발생한 셈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080221878</DOCNAME>
<TITLE>메츠 ''찬호 탐나네''</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
2001시즌 미국프로야구 트레이드가 1일 마감됐다.
포스트 시즌 티켓을 노리는 각 팀들이 전력 보강에 마지막 승부수를 던진 가운데 미국 무대에 진출한 한국 선수들에게도 적잖은 여파가 미칠 전망이다.
관심을 모았던 박찬호가 잔류한 LA다저스는 피츠버그에서 왼손잡이 테리 머홀랜드, 볼티모어에서 미들맨 마이크 트롬블리를 영입해 불펜을 강화했다. 지난달 27일 시카고 화이트삭스의 에이스 제임스 볼드윈을 받아들인데 이어 투수진을 두텁게 한 것. 대런 드라이포트와 앤디 애시비의 부상으로 무너진 LA다저스 선발진은 잇단 투수 트레이드로 그 공백을 어느 정도 메울 수 있다는 평가다.
하지만 올 시즌이 끝난 뒤 자유계약선수로 풀리는 박찬호와의 재계약을 포기할 수도 있다는 제스처가 아닌가 하는 의혹도 일고 있는 상황.
대신 박찬호에게 줄기차게 러브콜을 보내고 있는 뉴욕 메츠는 이번에 야수를 보강해 내년 시즌 박찬호를 영입하기 위한 사전 포석이라는 분석도 있다.
월드시리즈 정상을 노리는 보스턴은 오카 도모카즈와 리치 런들리스를 내보내고 몬트리올 마무리 오켓 어비너를 받아들였다. 어비너는 시즌 15세이브를 거둔 전문 소방수로 지난해 42세이브를 올린 데릭 로와 함께 보스턴의 뒷문을 지킬 것으로 보인다. 시즌 2차례 메이저리그에 올랐던 김선우로서는 주먹다짐까지 벌였던 라이벌 오카의 이적이라는 호재를 만난 셈. 김선우와 선발을 다툰 오카가 떠남으로써 내년 시즌 선발 로테이션 진입 가능성이 그만큼 높아지게 된 것.
트레이드설에 시달린 애리조나 김병현은 팀이 그동안 소문으로 나돌던 마무리 영입을 하지 않아 입지를 확실하게 굳혔다.
시카고 컵스는 거물 1루수 프레드 매클리프를 영입해 타선 강화에 나서 내년 시즌 최희섭의 메이저리그 진출에 커다란 걸림돌이 생겼다. 최희섭과 포지션이 겹치는 매클리프는 현역 선수 가운데 홈런 랭킹 5위(436개)에 올라 있는 거포.
한편 콜로라도와 휴스턴은 LA다저스 출신의 선발 아스타시오(6승13패)와 스콧 엘러튼(4승8패)을 맞바꿔 분위기 변화를 꾀했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080222148</DOCNAME>
<TITLE>[사설]탈북자 송환 비인도적 처사</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2001 09:07</DATE>
<TEXT>
중국정부가 탈북자를 수십명씩 북한으로 강제 송환하고 있다는 최근 뉴욕타임스지 보도는 충격적이다. 우리가 6월 장길수군 가족 망명 사건 직후 우려했던 탈북자들에 대한 중국정부의 강경조치가 현실로 나타나고 있는 것 같다. 중국정부의 그같은 조치는 한마디로 유감스러운 비인도적 처사다.
국제법은 정치적 견해를 이유로 박해를 피해 본국을 탈출한 사람 즉 정치적 난민만 난민으로 인정하고 있는 게 사실이지만 현재 중국에 있는 탈북자들에게는 꼭 그같은 국제법상의 규정만 적용할 수는 없는 특별한 사정이 있다. 탈북자들의 대부분은 인간 이하의 떠돌이 생활을 하고 있다. 항상 단속을 피해 숨어살아야 하기 때문에 각종 질병에 시달리거나 심지어는 범죄에 연루되어 비참한 삶을 마감하는 경우도 적지 않다. 그들은 국제사회가 정치적 난민 못지 않게 배려해야 할 경제적 난민들인 것이다. 인권보호나 인도주의적 차원에서 최대한의 지원을 받아야 마땅한 사람들이다.
그러나 중국정부는 그들을 단순한 불법 월경자로 보고 난민이나 또는 일시피난민 지위조차 인정해 주지 않고 있는 실정이다. 뉴욕타임스지 보도에 따르면 중국 정부는 최근 탈북자 색출을 위해 보안요원을 총동원하고 있는가 하면 탈북자를 신고하는 사람에게는 보상금까지 지급하고 있다. 한 교회에서 2030명의 탈북자가 체포됐다는 증언도 나온다. 그렇게 체포된 탈북자들이 북한에 송환되면 어떤 처벌을 받는지 중국정부도 모를 리가 없을 것이다.
2008년 올림픽 개최지로 선정된 중국은 비인권국가라는 자신들의 이미지 개선을 위해 많은 노력을 기울이고 있는 것 같다. 그런 중국이 생사의 갈림길을 헤매고 있는 탈북자들을 색출해 북한으로 돌려보내는 데 모든 수단을 가리지 않는다면 어떻게 인권국가라는 소리를 들을 수 있겠는가.
우리 정부도 좀더 적극적으로 탈북자문제 해결에 나서야 한다. 솔직히 말해 탈북자문제가대북 햇볕정책이나 중국과의 관계라는 그늘에 가려 너무 소극적으로 다뤄진 측면은 없는지 반성해 볼 필요가 있다. 탈북자가 중국 주재 우리 공관을 찾아와 공식적으로 보호 요청을 하는데도 별다른 대책을 제시하지않고있다는얘기도적지않게들린다.
정부는 이번 기회에 중국정부와 좀더 깊숙한 이야기를 나누어 탈북자 문제의 근원적인 해결책을 마련하기 바란다. 중국대륙을 방황하다 북한으로 강제 송환당하는 탈북자들을 이대로 방관할 수는 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080222278</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]DJ정권의 정체불명 정책</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2001 09:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010802/photo/2001080222278.jpg" vspace="10"/> 김대중 정부의 정책을 둘러싸고 논란이 끊이지 않고 있다. 한나라당에서는 낡은 사회주의 및 포퓰리즘 정책이라고 비판하고 있고, 민주당에서는 사회주의와 사회복지정책도 구분하지 못한다고 반박하고 있다. 이론적으로 보아 현 정부의 정책을 사회주의적이라고 비판하는 것은 지나치다.
한나라당은 주로 현 정부의 지나친 경제개입과 과도한 평등주의의 추구를 사회주의적인 것으로 보고 있다. 그러나 관치경제가 문제라면 과거 개발시대의 우리 경제정책은 모두 사회주의로 규정되어야 할 것이다. 지나친 평등주의의 추구도 사회주의보다는 포퓰리즘 차원에서 문제삼는 것이 더 정확할 것 같다. 필자가 보건대 정책의 내용 면에서 현 정부는 신자유주의와 관치경제, 그리고 포퓰리즘이 혼재된 정체불명의 정권이다. 이 중 포퓰리즘적 성격은 현 정부가 정책을 추진하는 스타일 때문에 더욱 강화되고 있다.
현 정부는 두 가지 어려움을 지니고 태어났다. 하나는 환란에서 비롯된 경제위기이고, 다른 하나는 소수파 정부라는 점이다. 이러한 난관을 극복하기 위해 현 정부는 집권 초부터 재벌, 금융, 공공, 노동의 4대 부문 개혁정책을 밀어붙였다. 그러나 3년 반이 지난 현재 개혁의 성과는 그다지 크지 못하다. 부채비율 제한과 출자 제한을 강조한 기업 구조조정에도 불구하고 아직 다수의 상장기업이 영업이익으로 이자도 감당하지 못하는 형편에 있다.
엄청난 공적 자금을 두 차례나 퍼부은 금융 구조조정은 신관치라는 또 다른 문제에 직면해 있다. 공공부문 개혁도 정부조직법을 세 번이나 고쳤지만 정부 조직은 오히려 더 비대해졌고, 공기업 구조조정 역시 부진을 면치 못하고 있다. 노동부문 구조조정의 경우 노동시장의 유연성은 약간 확보됐지만, 그로 인해 발생한 실업문제와 주요 부문에서의 강력한 노조의 저항은 여전히 정부의 과제로 남아 있다.
이런 상태에서 현 정부의 개혁정책은 좌우 양쪽으로부터 협공을 당하고 있다. 우측, 즉 시장지상주의를 선호하는 자본측에서는 정부가 더 많이 그리고 빠르게 기업에 대한 규제를 풀지 않는 점을 불만스러워 한다. 그들이 볼 때 정부가 추진한 빅딜이나 기업에 대한 노동자 정리해고 자제 압력, 출자 제한, 부채비율 제한 등은 모두 시장의 원칙에 어긋나는 관치경제의 표본이다.
반면에 좌측, 즉 사회운동세력은 정부가 재벌은 빨리 혁파하지 않으면서 구조조정의 모든 부담을 기층민중에게 전가시키고 있다고 불만을 토로하고 있다. 이들은 현 정부의 개혁정책을 사회안전망도 마련하지 않은 상태에서 노동부문에 대한 구조조정만을 강행하는 신자유주의적 개혁이라고 비판하고 있다. 결국 현 정부의 개혁정책은 성과도 제대로 내지 못한 상태에서 우측에서는 과소시장으로, 그리고 좌측에서는 과잉시장으로 비판당하고 있는 것이다.
이런 와중에 정권에 대한 지지는 하락세에서 벗어나지 못하고 전통적 지지기반인 서민층 마저 등을 돌리자 정부는 그들을 겨냥한 선심성 정책을 잇따라 내놓기 시작했다. 국민기초생활보장법, 국민연금 확대, 의약분업, 주5일제 근무, 교원사기 진작방안, 각종 감세정책 등이 그 예다. 그러나 이러한 정책들은 하나같이 졸속 추진되는 바람에 국민불편을 가중시켜 오히려 국민적 반발을 부르고 말았으며, 경제여건을 고려하지 않은 포퓰리즘 정책이라는 비판에 직면하게 됐다.
더구나 현 정부는 각종 개혁정책을 추진하는 과정에서 국회 내에서의 토론과 협상에 기대기보다는 원외의 외곽세력을 동원하는 방식을 취했다. 이러한 정책 추진 스타일 역시 현 정부의 성격을 포퓰리즘으로 규정하는데 크게 기여하고 있다. 현 정부는 소수파의 한계를 극복하는 방안을 원내에서의 리더십 확립과 협상능력 제고에서 찾았어야 했다. 이러한 정도를 포기하고 섣불리 원외세력에 기댐으로써 현 정부는 사회복지적 차원에서 반드시 시행해야 하는 정책에 대해서도 포퓰리즘이라는 비판을 면치 못하고 있는 것이다.
현 정부의 가장 큰 패착은 신자유주의와 관치경제 그리고 포퓰리즘 사이에서 정체성을 찾지 못하고 우왕좌왕한 것이다. 지금이라도 정부가 국가의 장래를 위해 일관성을 회복하기를 기대해 본다.
김일영(성균관대 교수정치학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080224648</DOCNAME>
<TITLE>외교통상부 '여인천하'</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2001 09:10</DATE>
<TEXT>
외교통상부에도 여인천하 시대가 오나.
외무고시의 여성 합격자수가 급증하고 있다. 90년대 중반 이후 꾸준한 증가세를 보여오더니 올해에는 전체 합격자 30명 중 11명이 여성으로 사상 처음으로 10명을 넘어섰다. 남녀 비율로 따지면 36.7%.
외교관은 해외 근무, 특히 오지 근무 때문에 여성이 좀처럼 도전하기 힘든 공직으로 인식돼 왔다. 외교부의 한 관계자는 이런 추세라면 TV 사극 여인천하처럼 외교부에도 여인 천하 시대가 열릴지도 모른다고 말했다.
여성 합격자는 78년 외시 12회 때 처음 한 명이 나왔다. 그 뒤 몇 해를 건너뛰다가 84, 85, 88, 89, 90년에 다시 한 명씩 여성 합격자가 나왔다. 여성 합격자는 97년부터 크게 늘기 시작했다. 그 해 45명의 합격자 중 9명(20%)이 여성이었고, 99년에는 20명 중 6명(30%)이 여성이었다.
올해 합격자를 포함한 외교부의 5급(사무관) 이상 여성 외교관은 외시 출신 56명, 특채 출신 8명 등 총 64명. 이는 전체 외교관 1161명의 5.5%에 불과하지만 지금과 같은 증가세라면 비율은 급증할 것으로 전망된다.
올해 합격해 연수 중인 이지윤(24)씨는 결혼문제가 걱정되지 않는 건 아니지만 그것이 직업외교관에 대한 내 꿈을 꺾을 정도는 아니다라고 말했다.
여성 합격자가 느는 것은 여성의 공직 진출 증가에 따른 자연스러운 현상이지만, 여성이 어학에서 더 강하고, 군복무를 해야 하는 남자들에 비해 중단 없이 시험 공부를 할 수 있다는 점 등이 그 이유로 꼽힌다.
여성 외교관이 많아지면서 외교관 커플도 늘고 있다. 19일 결혼식을 올리는 94년 동기 이병도(31) 김은영(31여) 사무관 커플이 6호째이고, 그 외에도 예비 커플이 적지 않다고 한 관계자가 귀띔했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080226878</DOCNAME>
<TITLE>제주여행 200% 즐기기</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2001 09:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010802/photo/2001080226878.jpg" vspace="10"/> #오전 8시 제주공항
시원한 아침바람. 살랑이는 워싱턴야자수 이파리에 가슴이 설렌다. 슬리퍼에 반바지 티셔츠 차림. 몸 마음 모두가 날아갈 듯 가볍다. 폭포처럼 쏟아지는 햇빛. 이 태양의 제국에선 선글라스가 필수. 채색렌즈를 통해 세상은 또 한번 바뀐다.
제주도, 휴식의 섬. 지금부터는 자유다. 무엇이든 할 자유, 아무것도 하지 않을 자유. 휴대전화 끈다. 손목시계 푼다. 당장 필요한 것은 깔끔한 렌터카, 아늑한 펜션하우스뿐.
서비스 팁 렌터카는 LPG차량을 쓰자. 연료비가 60%정도 절약된다(LPG렌터카 전문/제주동양렌터카 064-711-8288). 규정속도를 지킨다. 제주도 몰카(가변설치 무인속도 측정기)는 악명 높아 스티커 2장은 기본.
#일주도로 따라 동쪽으로.
번잡한 제주시내. 12번국도(섬일주 환상도로) 표지판만 찾으면 만사 OK. 좌회전하면 동쪽(성산 방향). 성산포를 향해 달리자. 첫 해변은 검모래 해변의 삼양해수욕장. 모래찜질로 유명한 곳(하루 1만원)이다. 여기서부터는 에어컨을 끄고 창문을 열자. 이어 도착한 곳은 함덕. 협재와 더불어 이 섬에서 가장 이름난 해수욕장. 금빛모래와 파란 바다, 검은 화산암이 아우러진 해변 풍광이 이국적이다.
조금 달리면 김녕. 호젓한 해변이 마음에 쏙든다. 제트스키(15분에 3만원) 바나나보트(1인당 1만원)가 태국의 푸케트 해변을 떠올리게 한다. 렌터카(제주동양) 이용자를 위한 해변 쉼터가 보인다. 다음은 세화리. 멋진 해안도로가 있다. 차창으로 코발트빛 바다에서 불어온 청징한 바람이 쏟아져 들어온다. 차도 사람도 생기가 넘친다.
해안 가까이의 작은 섬, 문주란섬(일명 토끼섬)이 보인다. 머리카락처럼 길쭉한 꽃잎을 풀어헤친 하얀 난꽃이 지금 절정을 이루고 있다. 그 뒤로 우도, 멀리 일출봉이 보인다. 우도와 일출봉이 지척인 종달리. 바지락(조개) 줍는 체험해변이다. 해변 그늘막(임대료 하루 2만5만원)이 아늑해 뵌다. 해안도로는 성산포를 둘러 신산리까지 이어진다.
성산포 입구 오조해녀의 집은 전복죽 맛보기 강추(강력추천). 다음은 섭지코지와 신양리 해수욕장. 절경의 섭지코지에는 신데렐라 마차(호주산 직수입품1인 5000원)가, 신양리 해변은 줄지은 돌탑이 장식한다.
표선세화2리 해안도로를 지나면 제주감귤의 고장 남원. 해안 절벽가로 2나 이어진 멋진 산책로 큰엉 해안경승지는 숨겨진 명소다. 영화박물관 앞에 있다. 남원서귀포중문용머리해안송악산 구간은 알려진 그대로 대표적인 경승지. 리조트 호텔인 제주롯데(중문)의 화산분수쇼(매일밤 8시 30분064-731-1000)와 주상절리 절벽해안 지삿개 역시 강추. 미국 라스베이거스 미라지호텔의 화산쇼보다 낫다.
#일주도로 따라 서쪽으로
제주시내 이호해수욕장은 통과. 하귀애월은 국도를 버리고 해안도로(8)로 달리자. 언덕 위의 카페, 검은돌 해안, 아담한 포구와 마을이 해안을 수놓는 제주 최고의 풍치도로다. 애월과 곽지 사이의 애월해상 전망대 휴게실은 반드시 들르자. 절벽 아래 바다풍경 역시 제주 최고다. 옥빛 연초록 코발트 등 바다 빛깔도 다양한 스노클링 포인트다.
곽지의 명물은 해변 한가운데 돌담친 폭포수 샤워장. 아쉬운 것은 남자용뿐이라는 것. 다음은 협재해수욕장. 멋진 오름 모습의 비양도와 마주한 널찍한 해변은 풍치도 좋다. 제주섬의 서쪽 끄트머리쯤에 차귀도가 있고 여기서 수월봉쪽으로 난 해안도로를 따라 들어가면 멋진 해안풍경이 숨겨져 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080100828</DOCNAME>
<TITLE>[기자의눈]늘어가는 '무작정 유학'</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2001 19:57</DATE>
<TEXT>
선배, 유학 갑니다. 결혼은 날짜까지 잡았지만 결국 깨졌어요. 학교는 외국에 가서 정하려고요.(28여전 정부부처 공무원)
고등학교 졸업하면 미국 대학으로 가고 싶어요. 모의 수능 성적이 좋지 않은데 미국은 토플 성적만 좋으면.(고교 3년 수험생)
이 같은 이야기를 흔히 듣는다. 과거에 비해 유학 가려는 사람이 확실히 늘었다.
미국 국제교육연구소의 통계에 따르면 1999, 2000년 2년간 미국 유학생 가운데 한국 학생이 4만191명으로 4위였다. 1위가 중국(5만4446명)이고, 2위는 일본, 3위는 인도다. 인구를 감안하면 한국은 단연 1위다.
정보와 기술이 앞선 곳으로 유학 가는 사람을 탓할 이유는 없다. 그러나 그 목적이나 동기가 실연의 아픔이나 치열한 입시 경쟁 회피라면 이야기는 달라진다.
유학은 뚜렷한 목적 의식이 없으면 이제 이익 없는 투자가 되기 십상이다.
박사 실업률 35%가 국내 현실이다. 2006년에는 박사 실업률이 55%로 치솟을 것이라는 우울한 예측도 있다.
외국 유학파 대다수는 박사학위를 받아 대학 교수가 되거나 전문직종에 진출하고 싶어한다. 그러나 다행히 대학 교수가 됐다고 고민 끝, 행복 시작일까.
지방 K대 A교수는 지난 학기 서울 고교와 학원가를 돌면서 은밀히 신입생 유치전을 벌였다. 2003년이면 대학 정원보다 수험생이 줄어들어 정원에 미달되는 학과는 폐과 위기에 처하게 되기 때문이다.
이제는 외국으로 유학 간다는 것 자체보다 외국에서 무엇을 공부해 어떤 진로를 택할까를 신중히 생각해야 투자 효과를 거둘 수 있다.
직능원 진미석 박사는 뚜렷한 진로 계획 없이 유학길에 오르는 사람이 의외로 많다면서 유학의 후유증을 경계했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080195558</DOCNAME>
<TITLE>비, 내일까지 더 온다</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2001 19:55</DATE>
<TEXT>
31일 서울 경기 등 중부지방에 3일째 최고 400의 장맛비가 내린 데 이어 1일에는 전국적으로 비가 내릴 것으로 전망됐다.
31일 오후 4시 현재 서울 경기 충남 강원 중북부에는 호우경보가, 충북에는 호우주의보가 내려져 있으며 이날 밤에서 1일 새벽 사이 강원 영동, 부산과 경남, 전남북, 제주에 호우주의보가 내려질 것으로 보인다.
29일부터 31일 오후 4시까지 총 강수량은 철원 311.3, 수원 271.2, 서울 269.3, 동두천 264.7, 서산 220.8 등이다. 31일 내린 강수량은 철원이 140.0로 가장 많았다.
기상청은 장마전선이 계속 중북부지방에 머물며 아래위로 움직이고, 남부지방은 북태평양고기압 가장자리에 들어 수증기가 모여들겠다며 311일 서울 경기 강원 영서지역은 30100(많은 곳 150 이상), 충남북과 강원 영동 2080(많은 곳 120 이상), 남부 및 제주도 1060(많은 곳 80 이상)의 비가 내리겠다고 31일 밝혔다.
북상하던 제8호 태풍 도라지는 31일 오전 중국 남서해안에 상륙한 후 열대 저기압으로 바뀌어 소멸됐다. 그러나 기상청 관계자는 열대 저기압이 품고 있는 수증기가 한반도 남부로 기압골을 타고 유입될 것으로 보여 2일까지 많은 비가 내릴 것이라고 말했다. 한편 한강홍수통제소는 임진강 유역에 내린 비의 영향으로 비룡대교 상류 적성지점의 수위가 계속적으로 상승해 31일 오후 4시반을 기해 홍수주의보를 내렸다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080195568</DOCNAME>
<TITLE>''중국, 북한난민 샅샅이 색출''</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2001 09:25</DATE>
<TEXT>
6월 장길수군 가족 망명 이후 중국 정부는 북한 접경지역 마을에서 인구조사 요원을 동원해 집집마다 돌아다니며 북한난민 색출작업을 강화하고 있다고 뉴욕타임스지가 30일 보도했다.
이 신문은 투먼발 르포 기사를 통해 인구조사 요원이 중국어로 까다로운 질문을 던지고 얼굴표정 등을 통해 북한 난민 여부를 확인한다면서 질문을 이해하지 못하면 신분증을 요구하고 북한 난민임이 확인되면 곧바로 체포돼 북한으로 송환된다고 전했다.
현지의 한 교회 관계자는 지역을 할당받은 중국 공안요원들이 6월부터 가가호호를 돌며 조사를 벌이고 있으며 우리 교회에서만 2030명이 체포됐다고 말했다고 뉴욕타임스는 전했다.
30만명으로 추산되는 북한난민을 경제이민으로 간주하고 있는 중국정부가 단속을 강화함에 따라 상당수의 북한난민들이 단속을 피해 밤마다 은신처를 옮겨다니거나 시골로 도피하고 있으며 일부는 몽골을 경유해 한국으로 가는 위험한 탈출 경로를 택하고 있다고 신문은 전했다.
투먼에서 서쪽으로 50 떨어진 양지마을 조양교회에 소속된 한 전도사는 길수군 가족 망명사건으로 중국을 빠져나가는 통로가 공안당국에 노출됨으로써 모든 탈출로가 봉쇄됐다고 밝혔다.
뉴욕타임스는 중국 정부가 불법 고용된 북한난민을 신고하는 사업주에게는 보상금을 지급하는 유인책을 쓰고 있다면서 자신이 고용하고 있던 북한난민을 한국에 데려다 주겠다고 속여 버스에 태운 뒤 공안에 인계하는 중국 기업주가 늘고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080195778</DOCNAME>
<TITLE>미국, 한국산 섬유 규제 움직임</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2001 09:47</DATE>
<TEXT>
미국이 철강에 이어 외국, 특히 아시아산 섬유류의 수입규제를 강화할 움직임을 보이고 있다. 미국이 실제로 섬유수입규제를 강행할 경우 중장기적으로 한국도 적잖은 타격을 입을 전망이다.
31일 한국섬유산업연합회에 따르면 미국의 주요 섬유생산업체가 몰려있는 조지아, 앨라배마, 사우스캐롤라이나, 노스캐롤라이나 등 4개주 주지사들은 최근 조지 W 부시 행정부에 아시아산 섬유류 수입규제를 강화하는 법안을 만들고 행정조치를 취할 것을 청원하는 서한을 보냈다.
이들은 미국 경기침체와 아시아산 섬유의 수입이 급증하면서 미국 섬유산업이 철강산업보다 훨씬 심한 위기를 맞고 있다며 이를 타개하기 위한 모든 법적 제도적 조치를 강구해달라고 촉구했다.
특히 외국의 노동조건과 연계한 수입규제와 불공정 무역관행에 따른 섬유류 수입금지 등 미국 섬유산업 보호대책 마련과 반덤핑관세나 상계관세를 내림으로써 얻는 수익금을 미국 업계에 지원금으로 주는 버드 법안을 실시하라고 요구했다.
또 지난해 전체 미국 섬유산업 노동자의 10%가 넘는 5만6000명이 실업자가 됐고 올 5월에만 9000명이 해고되고 공장 20여개가 문을 닫았다고 주장했다.
섬유산업연합회 관계자는 최근 미국이 자국산업을 보호하려는 움직임이 두드러지고 있어 당장 입법화되지는 않더라도 섬유 수입규제가 강화될 가능성이 크다며 파키스탄 방글라데시 등 저가제품 위주의 동남아시아 국가가 먼저 타격을 입겠지만 중장기적으로 한국의 대미 수출에도 악영향이 예상된다고 말했다.
지난해 한국의 대미 섬유류 수출액은 전체 섬유류 수출액의 19.5%인 36억달러였으며 올 상반기에는 15억달러(전체의 18.9%)가 미국으로 수출됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080195788</DOCNAME>
<TITLE>''주5일 근무해도 임금 그대로''</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2001 19:56</DATE>
<TEXT>
노사정위원회는 31일 김호진 노동부장관, 김창성 경총 회장, 이남순 한국노총 위원장 등이 참석한 가운데 본회의를 열고 주 5일 근무제 등 현안을 논의했다.
이 자리에서 노사 양측은 정부가 연내 주 5일 근무제 입법 강행 방침을 세운 것은 노사정 합의가 필요없다고 보는 것이 아니냐고 지적했다.
경총 김 회장은 정부가 강행 방침을 발표한 것은 노사정위의 존재 의의를 부인하는 것으로 사용자 입장에서는 납득할 수 없다고 말했다.
노총 이 위원장도 정부로서는 조기 시행하면 고용 창출과 지방 경제 활성화 등의 효과를 기대할 수 있겠지만 성급한 강행은 국론 분열을 낳는다며 노사정위 합의를 강조했다.
이에 대해 김 장관은 정부가 노사정위를 제쳐 놓는 것이 아니며 연내 입법을 위한 준비기간을 감안해 8월말까지 합의해 달라는 것이었다고 해명했다.
노사정위 장영철 위원장은 일부에서 정부의 강행 발표 후 노사정위를 불신하는 경향이 있는 것이 사실이라며 하지만 정부의 뜻은 노사정위가 빨리 합의해 달라는 것이므로 8월중 합의를 도출하도록 노력하겠다고 밝혔다.
그러나 신홍 근로시간특위 위원장은 경과 보고에서 근로시간 단축 일정과 연월차 및 생리휴가 개선 방안은 노사간 이견이 좁혀지지 않고 있다고 말했다.
노사정위에 따르면 현재까지 의견이 좁혀진 내용은 공공부문이 선도적 역할을 담당하고 중소기업의 경우 시행 유예기간을 두며 연월차 휴가를 통합하고 휴가 사용을 촉진할 수 있는 방안을 강구하고 초과근로시간 한도 및 임금 할증률은 현행을 유지하며 탄력적 근로시간 단위를 확대한다는 내용 등이다.
또 최종 합의문에 근로시간을 단축해도 기존 임금 수준을 유지한다는 점을 명문화할 것으로 알려졌다.
이밖에 노사정위는 이날 체신부문 인력 계획과 관련해 올해 이후 당초 3756명 감축에서 998명 감축으로 수정하고 근로자의 자율적 직업훈련을 기업과 정부가 적극 지원한다는 합의문을 발표했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001080196188</DOCNAME>
<TITLE>우즈-소렌스탐 '역시 한수위'</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2001 19:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010801/photo/2001080196188.jpg" vspace="10"/> 세기의 샷대결은 18홀을 다 돌고도 끝날 줄 몰랐다.
필드에는 어느새 어둠이 깔렸고 조명탑 불빛이 비친 골프채는 광채를 번득였다.
첫 번째 플레이오프가 열린 18번홀(파4355야드). 데이비드 듀발(미국)의 4m짜리 파퍼팅이 컵 오른쪽을 살짝 비켜나갔고 타이거 우즈(미국)는 60 거리에서 가볍게 파를 잡았다. 세계 최고의 남녀 골퍼가 서로 짝을 이뤄 한판 대결을 펼친 빅혼의 결투에서 우즈-아니카 소렌스탐(스웨덴)조가 듀발-캐리 웹(호주)조를 꺾고 승리를 확정지은 순간이었다.
31일 미국 캘리포니아주 팜데저트의 빅혼GC 캐니언코스(파726973야드)에서 열린 이날 승부에서 우즈-소렌스탐조는 막판 대추격전을 펼치며 짜릿한 역전승을 거뒀다. 우즈-소렌스탐 커플은 총상금 170만달러 가운데 120만달러를 챙겼다.
이날 4명의 최정상 골퍼는 시속 48에 이르는 강한 바람과 딱딱하고 빠른 그린 위에서 애를 먹었다. 티샷은 페어웨이를 벗어나기 일쑤였고 우즈와 소렌스탐은 스탠스를 제대로 잡지 못해 왼손잡이처럼 그립을 쥐고 트러블샷을 날리기도 했다.
우즈는 우리 4명은 모두 최고의 선수라고 말할 수 있으나 매우 어려운 조건과 경기 방식 탓에 리듬을 찾기 힘들었다고 말했다. 소렌스탐은 내가 원하는 대로 못 쳤지만 좋은 파트너를 만난 덕분에 이길 수 있었다며 여자골프 중흥을 위한 커다란 날로 기록될 것이라고 소감을 밝혔다.
한 팀의 남녀 두 선수가 1개의 공을 번갈아 치는 얼터너티브 방식으로 치러진 이번 대회에서 세계 남녀 골프 랭킹 1위인 우즈와 소렌스탐은 경기 초반부터 호흡을 척척 맞추며 앞서 나가 최강의 면모를 과시했다.
8번홀까지 2홀차로 달아나며 순항한 것. 2번홀(파4)에서 웹이 어이없는 내리막 퍼팅 실수로 듀발에게 18m거리의 부담스러운 파퍼팅을 안기는 사이 이들은 3온1퍼트로 파를 잡아 한발 앞섰고 7번홀(파5)에서는 소렌스탐이 버디퍼팅을 성공시켰다.
하지만 2인자 꼬리표를 떼려는 듀발과 웹의 반격도 거셌고 9번홀(파4)과 10번홀(파4)에서 내리 이기며 리더보드에는 올 스퀘어(동점)가 새겨졌다. 기세를 올린 듀발과 웹은 11번홀(파4)에서 파를 잡으며 1홀차로 역전했고 15번홀(파5)에서 2온2퍼트로 버디를 낚아 2홀차 리드를 잡으며 승리를 눈앞에 두는 듯 보였다.
그러나 우즈와 소렌스탐은 16번홀(파3)에서 추격의 불씨를 지폈다. 소렌스탐이 6번 아이언으로 컵 3.6m 지점에 공을 떨어뜨린 데 이어 우즈가 파를 잡아 3퍼트로 보기를 한 듀발-웹조를 1홀차로 따라붙은 것. 17번홀(파4)에서 나란히 보기를 해 우열을 못 가린 뒤 18번홀에서 우즈가 세컨드샷을 컵 3m에 붙인 뒤 소렌스탐이 천금같은 버디 퍼팅으로 마무리, 승부를 기어이 연장으로 몰고 갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006013118328</DOCNAME>
<TITLE>김동진-이천수 릴레이 골세배 받으셨죠</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060131/photo/2006013118328.jpg" vspace="10"/>  설날 고국의 축구팬들에게 멋진 골로 선물을 한 김동진(24FC 서울)과 이천수(25울산).
29일 홍콩 스타디움에서 열린 칼스버그컵 4개국 축구대회 한국-크로아티아전.
왼쪽 윙백 김동진은 통렬한 30m짜리 중거리 선제골을, 오른쪽 날개 이천수는 바람처럼 상대 수비진을 돌파하며 쐐기골을 낚아 한국의 2-0 승리를 이끌었다.
김동진은 전반 35분 하프라인에서 백지훈의 공간 패스를 받아 미드필드 좌중간까지 치고 들어가다 틈새가 보이자 거침없이 왼발 슛을 날렸다. 김동진이 기습적으로 슛한 볼은 마치 크루즈미사일처럼 날아가 오른쪽 네트 하단에 꽂혔다. 김동진의 국가대표팀 간 경기(A매치) 2호골. 김동진은 2004년 12월 19일 독일과의 평가전에서 벼락같은 왼발 중거리포로 자신의 A매치 첫 골을 기록한 뒤 1년 1개월여 만에 골 맛을 봤다.
특히 이날은 1982년 1월 29일생인 김동진의 24번째 생일이어서 기쁨 두 배.
후반 4분엔 이천수의 발끝이 불을 뿜었다. 이운재의 골킥을 이동국이 트래핑한 뒤 밀어주자 오른쪽 공간으로 파고들던 이천수가 페널티지역 외곽에서 날카로운 오른발 대각선 땅볼 슛을 때렸고 볼은 골문 왼쪽으로 빨려 들어갔다. 이천수 역시 본프레레 호 시절이던 2004년 9월 8일 베트남과의 월드컵 2차 예선에서 그림 같은 프리킥을 성공시킨 뒤 1년 4개월여 만에 A매치에서 골 맛을 봤다. A매치 통산 기록은 54경기 6골.
김동진은 치고 들어가다 줄 데가 마땅치 않아 그대로 슛했다. 거리가 너무 멀어 들어갈지는 확신하지 못했다며 수비수로서의 역할에 중점을 두고 공격 기회가 오면 적극 가담하겠다고 말했다.
이천수도 아드보카트 감독이 지휘봉을 잡은 뒤 첫 골을 터뜨려 기쁘다. 항상 첫 골을 넣는 게 문제인데 이제부터는 더욱 좋아질 것이라고 자신감을 보였다. 김동진과 이천수는 30일 훈련에서도 내내 밝은 표정이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006013118908</DOCNAME>
<TITLE>두바이유도 60달러 돌파</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
최근 이슬람 무장저항세력인 하마스가 팔레스타인 총선에서 승리하는 등 중동 지역 정치 상황이 불안해지면서 국제 유가가 크게 오르고 있다.
지난해 한국이 도입한 원유의 80% 이상이 중동에서 수입된 것이어서 이 지역 정세가 악화되면 한국의 원유 수급 계획에 차질이 생길 수도 있다.
30일 산업자원부와 한국석유공사에 따르면 27일 한국이 주로 수입하는 중동산 두바이유 현물 가격은 전날보다 배럴당 0.71달러(1.2%) 오른 60.08달러로 거래를 마쳤다.
미국 서부 텍사스산 중질유(WTI) 현물 가격은 배럴당 67.74달러로 전날보다 1.38달러(2.1%) 올랐고, 브렌트유 현물 가격은 1.59달러(2.5%) 오른 64.72달러에 거래됐다.
한편 지난해 한국이 중동에서 수입한 원유는 2004년보다 6.8% 증가한 6억8936만 배럴로 전체 원유 도입 물량(8억40320만 배럴)의 82%인 것으로 나타났다. 중동산 원유 수입 비중이 80%를 넘은 것은 1981년(90.7%) 이후 24년 만이다.
산자부 이원걸 제2차관은 원유 수출 중단에 따른 충격이 커지면 에너지 절약대책 시행 등의 조치가 검토될 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006013118958</DOCNAME>
<TITLE>재계 반기업정서 올해는 바로 잡겠다</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
예산 지난해의 2배인 50억 전망
24일 대한상공회의소 회의실에는 중고교 교사 120명이 강신호(79) 전국경제인연합회 회장의 강의를 듣기 위해 모였다. 강의 주제는 기업과 시장경제 이해. 경제단체들이 연초부터 중고교 사회과목 교사를 대상으로 운영하는 교육 프로그램에 팔순을 앞둔 강 회장이 직접 강사로 나선 것이다.
강 회장 이외에도 손경식(67) 대한상의 회장, 이수영(64) 한국경영자총협회 회장, 김재철(71) 한국무역협회 회장, 김용구(66) 중소기업협동조합중앙회 회장 등 고령의 경제 5단체장이 모두 강사로 나섰다.
경제 5단체장이 직접 경제교육 강사로 나선 것을 두고 재계에서는 우리 사회의 심각한 반기업 정서와 경제교육의 필요성을 절감했기 때문이라고 해석하고 있다.
국내외 견학통해 참모습 깨닫게
전경련은 2326일 중학교 교사 240명을 대상으로 미국경제교육협의회(NCEE) 경제교육 교습법을 교육했다. 이 프로그램에서는 역할놀이(롤플레이)를 통해 수요 공급 노동 등의 추상적인 경제 개념을 쉽게 이해할 수 있도록 가르치는 방법이 소개됐다.
전경련은 또 14일부터 10일간의 일정으로 중학교 사회과목 교사 100명과 함께 현대자동차, LG전자 등 중국 현지 공장을 견학했다.
양금승 전경련 사회협력팀장은 교과서만 의존해서는 교사들이 기업과 시장경제를 제대로 이해하고 학생들을 교육하는 데 한계가 있다며 교사들이 기업 현장을 둘러보고 시장경제를 이해해야 제대로 된 교육을 할 수 있다고 강조했다.
경제교육에 참여한 인천 강화군 덕신고 박완규 교사는 현장 교육을 통해 기업에 대한 잘못된 편견을 갖고 있었다는 사실을 깨닫게 됐다며 학생들에게 기업의 순기능을 설명할 수 있는 데이터를 확보한 게 가장 큰 소득이라고 말했다.
올해 들어 중고교생과 대학생을 상대로 한 프로그램도 크게 늘어났다.
전경련은 1020일 중고교생을 대상으로 영어로 진행하는 청소년 영어경제캠프를 운영했다. 전경련과 대한상의는 이 밖에도 대학과 연계해 학점을 인정받는 정규강좌를 개설하고 유명 최고경영자(CEO)를 초빙해 경제캠프를 열 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006013119488</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 장성택</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
자식의 고집을 꺾을 수 있는 부모는 그리 많지 않다. 장성한 자식이 집안에서 반대하는 결혼을 하겠다고 우길 때 특히 그렇다. 김일성 북한 주석도 그랬다. 무소불위의 절대 권력을 휘두른 그였지만 장녀 경희가 평범한 집안의 청년과 사랑에 빠졌을 때 두 사람의 결합을 끝내 막지 못했다. 신분의 차이를 극복하고 1972년 김 주석의 사위가 된 북한판 러브스토리의 남자 주인공은 김일성종합대 정치경제학과 출신인 장성택이다.
체격 좋고 잘생긴 미남이며 똑똑한 남자다. 오죽했으면 공주님이 반했겠는가. 1991년 북한 외교관으로 처음 한국에 망명한 고영환 씨는 평양 25시라는 수기에서 김경희의 마음을 사로잡은 장성택을 이렇게 평했다. 실제로 그는 성품 좋고, 노래와 춤, 술도 잘해 네 살 위 처남인 김정일 국방위원장의 주말 비밀 파티에도 자주 참석했던 것으로 알려졌다. 김 위원장이 가장 신뢰하는 인물이라는 얘기도 나돌았다.
장성택은 김 위원장이 북한의 후계자가 되는 과정에서 근위대 역할을 한 당 청년 및 3대 혁명 소조부 부장을 거쳐 1995년 당 조직지도부 제1부부장이 됐다. 사법 검찰 공안 기능을 관장하는 막강한 자리다. 2002년 10월엔 북한경제시찰단의 일원으로 서울을 방문하기도 했다. 제2인자라는 관측이 많았지만 2003년 7월 이후론 공식석상에 등장하지 않았다. 권력욕에 의한 분파 행위로 가택연금을 당했다거나 정치수용소에 수감됐다는 설이 난무했다.
그런 그가 28일 당 근로단체 및 수도건설부 제1부부장으로 다시 모습을 나타냈다. 그의 복권은 김 위원장의 중국 방문(1018일) 직후 확인돼 특히 관심을 끈다. 경제개혁과 개방의 필요성을 절감한 김 위원장이 핵심 측근인 그에게 이를 맡기려는 게 아니냐는 관측 때문이다. 오뚝이처럼 다시 일어선 그가 중국의 부도옹 덩샤오핑이 과거 복권 후 그랬던 것처럼 개혁 개방의 주역이 될지 지켜볼 일이다.
한 기 흥 논설위원 eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006013119728</DOCNAME>
<TITLE>탈북 청소년 현황</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
지난해 3월 서울의 한 중학교에 2학년으로 편입한 김혜경(가명18) 양은 담임선생님으로부터 황당한 지시를 받았다.
김 양을 교무실로 부른 담임선생님은 김 양에게 A4 용지 한 뭉치를 던져주며 북한에서 있었던 일과 탈북 과정에서 겪은 일을 진술하라고 요구했던 것.
2004년 입국 당시 열흘 동안 독방에서 생활하며 정부 합동조사기관에서 입국 경위에 대한 조사를 수차례 받아 진술이라면 진저리가 나는 김 양은 한 장도 다 채우지 못한 채 울먹이며 교무실을 떠났다.
결국 지난해 9월 학교를 자퇴한 김 양은 한국에서는 평생 열등생의 딱지를 벗을 수 없을 것 같다며 한국에 온 게 너무 후회스럽다고 말했다.
학교를 떠나는 탈북 청소년들=통일부에 따르면 2005년 현재 한국에 온 탈북 청소년(624세)은 연령 범위를 다소 크게 잡을 경우 모두 1887명. 1999년 33명에 불과했던 탈북 청소년 입국자는 2004년에는 531명, 지난해 368명으로 집계됐다.
그러나 이 중 초중고교 취학 대상자인 탈북 청소년 987명 가운데 지난해 8월 말 현재 재학생은 432명으로 43.7%에 그치고 있다. 특히 20012005년 8월 탈북 청소년 중 중학생은 14.1%, 고등학생 15.2%가 중도에 학업을 포기한 것으로 나타났다. 이는 2004년 한국 전체 중학생과 고등학생의 중도탈락률 0.7%, 1.3%에 비해 각각 20배와 11배 높은 수치다.
탈북 관련 단체들은 이들 중 상당수가 탈북 청소년에 대한 사회적 편견에 따른 부적응으로 학교를 떠나고 있는 것으로 추정하고 있다.
실제로 최근 국가인권위원회가 새터민(탈북자) 500명을 상대로 설문조사한 결과에 따르면 새터민이라는 사실을 숨기며 학교생활을 하는 경우가 48%, 학교에서 새터민이라는 이유로 따돌림을 당했다고 인식하는 경우가 20%에 이르는 것으로 조사됐다.
손놓고 있는 정부, 외로운 탈북 청소년들=문제는 이처럼 학교를 떠난 탈북 청소년 중 상당수가 알코올 의존증이나 게임 중독으로 대인기피 증세나 우울증을 보이고 있다는 점.
2001년 한국에 온 김영길(가명22) 씨는 PC방에서 사흘 동안 끼니도 거른 채 온라인게임을 한 뒤 다시 사흘간 집에서 잠만 자는 생활을 2년째 반복하고 있다.
김 씨는 탈북 청소년 특례입학으로 대학까지 들어갔으나 학교생활에 적응하지 못해 휴학을 몇 차례 반복하다 현재는 학업을 포기한 상태다.
그러나 탈북 청소년들의 사회적응 교육은 통일부 하나원 하나둘학교에서 받는 3개월 교육이 전부다. 하나둘학교에서 받는 한국사회 이해, 진로지도 상담 등 기본적인 교육으로는 학교생활에 적응하기가 역부족이지만 정부는 여전히 이들에 대한 책임을 일선 학교나 민간단체에만 맡기고 있는 실정이다.
교육인적자원부 관계자는 전국의 194개 초중고교에 재학 중인 탈북 청소년은 432명으로 한 학교에 2, 3명 정도밖에 되지 않는다며 이들만을 위한 정책을 세우기는 어렵다고 말했다.
이에 대해 청소년개발원 길은배 연구위원은 한국 사회에 적응하지 못하고 방황하는 탈북 청소년에 대한 대책은 사실상 없는 것이나 마찬가지라며 정부 차원에서 탈북 청소년에 대한 실태조사를 하고 다양한 사회적응 프로그램을 운영하지 않으면 심각한 사회적 갈등에 직면하게 될 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006013120148</DOCNAME>
<TITLE>이수영 7집으로 컴백</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060131/photo/2006013120148.jpg" vspace="10"/>  MBC 10대 가수 가요제 대상 이수영!
2003년 12월 31일 서울 중구 장충체육관. 가수들에게 파묻혀 있던 한 여가수에게 카메라가 집중됐다. 뭐야, 뭐야, 내가 대상? 진짜? 나 맞아?를 외치던 그녀, 감사합니다라는 기쁜 표정도, 전혀 예상 못 했어요라는 식상한 수상 소감도 할 수 없었다. 오로지 꺽꺽거리며 숨넘어가는 소리뿐이었다. 눈물은 마스카라와 함께 범벅이 됐다.
꺽꺽 여인 이수영(27)은 늘 결정적인 순간에 울보가 된다. 4집 라라라, 5집 덩그러니, 6집 휠릴리 등 그녀가 부른 비가만큼이나 그녀의 눈물은 한스럽다. 그렇게 울었건만 그녀는 7집을 준비하는 1년 4개월 동안 여전히 눈물을 달고 살았다.
지난해 10월 할아버지가 돌아가셨어요. 부모님이 안 계신 제게는 너무나 큰 분이셨는데. 아무것도 할 수 없었어요. 앨범은 연기됐고 7집에 대한 부담감이 엄습해왔죠. 베란다 문을 열고 23층 아파트에서 떨어지면 어떻게 될까, 밤에 자다가 다음 날 눈뜨지 못하면 어떻게 될까. 이대로 내가 끝나는 느낌이었어요.
계속 침전하는 그녀는 자신도 모르게 하느님, 저 좀 살려 주세요라고 비명을 질렀다. 방법은 하나뿐이었다. 기도하고 또 기도하는 것.
만약 예정대로 10월에 7집을 발표했으면 전 부러졌을지도 몰라요. 1999년 데뷔 이후 7년을 쉬지 않고 달렸으니 매너리즘과 슬럼프가 한꺼번에 몰아닥쳤을 거예요. 하지만 올해 1월이 되니 그 절망감이 눈 녹듯 사라졌어요. 기도 덕분이죠. 은혜롭다는 생각에 7집 제목과 타이틀곡을 그레이스로 정하고 막바지 작업을 했답니다.
자신의 음악을 듣는 것만으로 축복을 함께 나누고 싶다는 그녀. 그러나 축복이라 하기엔 23일 발매된 7집은 여전히 슬프다. 가수 이기찬의 코러스가 웅장한 미디엄 템포곡 그레이스는 그레이스라는 이름의 여성이 이별 후에 겪는 심정을 솔직하게 담은 곡이다. 슬픔에 울지만 씩씩한 척하는 모습이 양면성을 보여 준다.
거짓말이야 다 거짓말이라며 이별을 인정하지 못하는 수록곡 시린은 더 솔직하다. 또 권태기에 놓인 연인의 심정을 담은 사랑도 가끔 쉬어야죠나 사실은 말야 이별은 너무 겁이나라며 이별의 두려움을 노래한 화해해 등 마치 하얀 깃털 같았던 발라드 곡이 격해졌다고 할까. 과거 절제, 인내로 대표됐던 그녀의 모습은 없었다.
이번 음반에 수록된 13곡을 모두 제가 작사했어요. 힘들면 힘들다고 얘기하고 울고 싶으면 울음을 토해내고 다시 씩씩해 질 수 있는. 그동안 마음고생한 제 모습을 솔직하게 담고 싶었죠.
1999년 데뷔곡 아이 빌리브부터 7집 그레이스까지. 이 꺽꺽 여인의 인기 비결은 솔직함 때문이다. 잘 웃고 슬플 땐 하염없이 울고. 착한 여자로 지낸 지 7년째, 이제 앞으로 흘릴 눈물은 얼마나 남았을까.
제 목표가 63빌딩에 이수영 디너쇼 플래카드를 거는 거예요. 주름이 자글자글할 때까지 팬들과 함께 노래하는 것, 그게 제 인생의 그레이스랍니다. 오늘도 부모님이 보고 싶어 눈물이 나지만 어디선가 내 딸 장하다라며 절 지켜보시겠죠. 하하.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006013120438</DOCNAME>
<TITLE>1,2인가구 근로소득 추가공제 내년 폐지</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
내년부터 1인 또는 2인 가구의 근로소득에 대한 추가 공제 혜택이 없어져 이들 가구의 세금 부담이 늘어날 전망이다.
2004년을 기준으로 근로소득세를 내는 1, 2인 가구는 약 284만 가구로 추정되며 소득수준에 따라 1인 가구는 연간 세금이 8만35만 원, 2인 가구는 4만17만5000원 증가한다.
또 금융회사와 뮤추얼펀드 연기금 등 기관투자가의 배당투자소득에 대한 과세비율도 높아진다.
정부는 저출산 고령화 및 사회안전망 구축에 필요한 10조5000억 원의 추가 재원 마련을 위해 최근 국무총리실 재정경제부 기획예산처 행정자치부 등 관계부처 협의를 통해 이 같은 내용의 비과세 축소방안에 합의한 것으로 30일 확인됐다.
정부 당국자는 당초 저출산 고령화 대책 재원으로 20062010년에 20조 원을 투입하기로 하고 이미 올해 예산과 중기 재정계획에 반영을 마쳤으나 추가로 필요한 10조5000억 원의 재원 확보를 위해 세입 확대 및 세출 축소를 병행키로 했다고 말했다.
재경부는 우선 1, 2인 가구에 대한 추가소득공제 혜택을 없애 연간 5000억 원을 마련키로 했다. 내년 초 이뤄지는 올해분 근로소득 연말정산 때부터 공제금액이 줄어들 전망이다.
현재 1인 가구는 본인 공제 이외에 100만 원, 2인 가구는 본인 및 배우자 공제 외에 50만 원의 소득공제 혜택을 추가로 받고 있는데 이것이 없어지는 것이다.
또 그동안 기관투자가의 주식투자를 촉진하기 위해 배당소득은 90%까지 비과세했지만 내년부터 이 비율을 대폭 낮추기로 했다. 이 조치로 연간 2000억 원의 세금이 더 걷힐 것으로 정부는 추정했다.
이와 함께 내년부터 기업이 설비투자를 하면 세금을 깎아 주는 임시투자세액 공제율을 10%에서 7%로 낮춰 연간 5000억 원의 세수를 늘릴 방침이다.
또 기획예산처는 공무원 임금인상 등 처우개선 비용 증가율을 3%에서 2%로 깎아 마련한 인건비(연간 2000억 원)를 내년부터 4년 동안 모두 저출산 고령화 대책에 사용하는 방안을 추진키로 했다.
이에 따라 4개 부문에서 매년 1조4000억 원씩, 4년(20072010년)간 모두 5조6000억 원의 추가 재원 마련 계획이 확정됐다. 추가 재원 10조5000억 원 가운데 나머지 4조9000억 원은 세출 항목 구조조정 등으로 마련할 계획이다.
한덕수 부총리 겸 재경부 장관이 최근 저출산 고령화 대책 관련 재원 마련은 이미 끝났다고 밝힌 것도 이러한 세입증가 방안에 각 부처가 합의했기 때문으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006013120468</DOCNAME>
<TITLE>굿바이 미스터 비디오</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
비디오 아트의 선구자이자 한국이 낳은 세계적인 비디오 아티스트 백남준(사진) 씨가 29일(현지 시간) 미국에서 별세했다. 향년 74세.
고인은 이날 오후 8시경 플로리다 주 마이애미에 있는 아파트에서 부인 구보타 시게코 씨와 간호사가 지켜보는 가운데 숨을 거뒀다고 가족들이 전했다.
백 씨의 조카이자 매니저인 켄 백 하쿠다 씨는 이날 사인에 대해 자연적인 원인(natural cause)이라고 말했다. 백 씨는 1996년 뇌중풍으로 쓰러진 뒤 오랫동안 투병생활을 해 왔다.
장례식은 뉴욕 맨해튼의 프랭크 켐벨 장례식장에서 거행될 예정이며 아직 장례식 날짜는 정해지지 않았다.
전자예술의 미켈란젤로로도 불리는 백 씨는 비디오 아트라는 새로운 예술분야를 개척한 선구자로 평가받고 있다. 비디오 아티스트 외에도 멀티미디어 아트의 선구자, 행위예술가, 작곡가로도 활동하면서 20세기 문화의 지평을 한 단계 높인 인물로 국제사회에서 그 이름을 널리 알렸다.
1932년 서울에서 태어난 백 씨는 일본 도쿄대와 독일에서 공부한 뒤 유럽과 미국에서 실험적인 예술 활동을 벌였다. 특히 1963년 독일에서 첫 개인전 음악의 전시-전자텔레비전을 열어 비디오 아트의 창시자로 세계 미술계의 주목을 받았다.
백 씨는 뇌중풍으로 쓰러져 몸의 왼쪽 신경이 마비된 뒤에도 창작을 계속했다. 2004년 10월에는 투병생활 이후 처음으로 뉴욕 맨해튼에서 911테러 희생자를 추모하기 위해 메타 911을 직접 공연했다.
1977년 결혼한 일본 출신 부인 시게코 씨 역시 비디오 아티스트이며 둘 사이에 자녀는 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006013120578</DOCNAME>
<TITLE>권력형 부패 급속 확산</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
중국을 오가며 장사를 하는 김철권 씨의 삼촌 K 씨는 동해안의 한 대도시 보안서(경찰서) 고위 간부다. 군에서 10년을 복무하고 보안서에 들어간 이래 충성과 청렴을 원칙으로 살았고, 승진을 거듭했다. 하지만 돈이 없어 부인이 여보, 당신도 남들처럼 좀 고여 먹고(뇌물 먹고) 살면 안돼요라고 호소할 지경이었다.
그러던 K 씨가 몇 년 전부터 완전히 변했다. 그는 요즘 반만 보안원이고, 반은 무역사업가다. 사무실에 일본과 통할 수 있는 팩스도 갖춰 놓았다. 전주는 따로 있고, 일본서 들여온 물건을 팔아 주는 사람도 있다. 그가 하는 일은 문제가 될 만한 일을 직접 처리하고 단속을 막아 주는 것이다. 이윤의 50% 이상은 그가 갖는다. 첩도 여러 명이다.
K 씨는 철권 씨 가족에게 너희들도 직접 벌어먹고 살아라며 장사 밑천을 대주고 중국 도강증을 발급해 줬다. 삼촌 덕에 단속으로 장사 물건을 떼인 일도 없다.
김 씨에 따르면 삼촌의 변신은 몇 년 전 출장 갔다가 어느 부잣집에서 며칠 보낸 것이 계기라고 한다. 집에 돌아온 K 씨가 내가 헛살았던 것 같다고 자책하더라는 것.
K 씨의 경우처럼 최근 북한은 돈을 벌려는 권력 계층과 권력이 필요한 상인 계층의 결탁으로 급속히 부패하고 있다. 사실 오랫동안 권력 계층은 무소불위의 권력을 행사하며 북한에서 가장 윤택한 생활을 누려 왔다.
당 간부는 당당하게, 군대는 군소리 없이, 안전부는 안전하게, 보위부는 보이지 않게 떼먹는다.
소대장은 소소하게, 중대장은 중간 중간, 대대장은 대량으로, 연대장은 연속해, 사단장은 사정없이, 군단장은 군데군데 떼먹는다.
북한에서 권력 계층에 대한 이러한 풍자는 수없이 많다.
그러나 최근 신흥 부자들이 속속 등장하면서 떼먹고 뇌물만 먹어서는 잘사는 부류에 들 수가 없다. 좋은 대학을 나오지 않아도, 당에 입당하지 않아도 돈만 많이 벌면 1등 신랑감이다. 간부들의 주된 관심도 점차 권력에서 돈으로 옮겨지고 있다.
북한에는 1990년대 초에 외국과의 무역으로 부자가 된 신흥 부자 1세대가 이미 출현했지만 곧 부정부패의 온상으로 찍혀 재산을 몰수당하고 총살당하거나 감옥에 가야 했다. 그때까지만 해도 권력은 곧 하늘이었다.
그러나 1990년대 중반 몰아닥친 극심한 경제난으로 권력 계층의 도덕성은 무너져 내렸다.
배급이 끊기자 청렴하기로 소문난 김일성대 교수들까지 뇌물을 받고 성적을 조작했다. 뇌물도 노골화됐다. 지금은 아예 권력을 이용해 돈벌이에 직접 뛰어들고 있다.
러시아와 북한을 상대로 오랫동안 장사해 온 조선족 최길봉 씨는 북한을 보면 중국과 러시아는 훨씬 깨끗한 사회처럼 느껴진다고 토로했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006013120608</DOCNAME>
<TITLE>북 한해 가짜담배 20억갑 생산</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
북한이 말버러, 마일드세븐 등 가짜 유명 담배를 가장 많이 만드는 곳이라는 주장이 제기되고 있다고 월스트리트저널이 27일 보도했다.
월스트리트저널은 이날 필립모리스 등 담배회사 관계자들의 말을 인용해 최근 수년간 뉴욕 오클라호마 시애틀 로스앤젤레스 등 23개 주 1300곳 이상에서 북한산 위조 담배가 발견됐다면서 북한의 위조 담배 생산능력이 연간 20억 갑에 이르는 것으로 추정된다고 밝혔다.
미 정부에 가짜 담배의 미국 내 유입을 차단해 달라고 요청한 담배회사들은 자체적으로 아시아계 범죄조직에 첩보원을 유입시키고, 북한에 사람을 보내는 방식으로 이 같은 사실을 밝혀냈다는 것.
정부에 제출한 담배회사들의 보고서에 따르면 북한의 나선시가 가짜 담배의 중심 제조지이며, 평양 주변의 국영기업도 가짜 담배 생산에 관여하고 있다는 것. 이 보고서는 또 북한은 가짜 담배 등 위조 제품을 통해 8000만1억6000만 달러를 벌어들였고, 이 금액은 합법적 수출의 816%를 차지하는 것으로 추정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006013120858</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 사학법 재개정으로 국회 정상화 성과 거둬야</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
열린우리당 김한길, 한나라당 이재오 원내대표가 어제 북한산에서 산중 회담을 갖고 다음 달 1일 국회를 정상화하기로 합의했다. 국회 파행의 원인이 돼온 사립학교법 문제는 한나라당이 재개정안을 제출하면 국회 교육위원회에서 논의하기로 했다.
53일 동안 국회가 공전을 거듭한 것은 여당이 사학법 개정안을 무리하게 밀어붙였기 때문이다. 정부여당은 개방형 이사제, 이사장 친인척의 교장 취임 금지 등 위헌성 독소조항이 많다는 사학 법조계 야당의 주장을 외면했다. 개정안 통과 뒤 사학의 반발이 확산되면서는 시행령으로 모법을 보완하겠다는 비법적 발상까지 내놨다.
여당이 재개정 협상을 할 수 있다고 한 것은 개정 사학법이 안고 있는 이런 문제점을 사실상 시인했다는 점에서 뒤늦었지만 다행이다. 여야는 쟁점사안을 면밀하게 검토해 악법인 개정 사학법을 다시 손질하기 바란다. 이 과정에서 특히 여당은 극소수 사학비리를 막는다며 사학의 자율성을 침해하고, 교육현장을 특정 교원단체의 입김에 휘둘리게 하는 잘못을 되풀이하지 말아야 한다.
국회에는 현안이 쌓여 있다. 당장 5개 부처 장관과 경찰청장 인사청문회가 기다리고 있다. 뒷말이 무성한 내정자들의 자질과 능력을 철저히 검증해 적재적소의 인사인지 국민이 판단할 수 있도록 해야 한다. 증세 대 감세, 법조브로커 윤상림 씨 사건, 황우석 교수 사건 등도 충실하게 다뤄야 한다.
기초의원 선거구제 문제도 그냥 넘길 일이 아니다. 광역의회가 지역별 민간 선거구 획정위원회가 제시한 4인 선거구 161곳을 39곳으로 줄이고, 2인 선거구를 366개에서 607개로 늘린 것은 다양한 인재를 영입하기 위해 도입한 중대선거구제의 취지와 어긋난다. 열린우리당과 한나라당이 기초의회를 나눠 먹기할 가능성이 높은 만큼 재조정이 옳다.
여야는 이번 설 연휴 때 정략적 싸움은 그만하고 민생경제 살리기에 주력해 달라는 민성을 들었을 것이다. 2월 임시국회부터 그 일을 실천해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006013120958</DOCNAME>
<TITLE>광역단체장 예비후보자 오늘부터 등록 가능</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
중앙선거관리위원회는 31일부터 5월 31일 치러지는 전국 16개 시도지사 예비후보자 등록 접수를 시작한다. 기초자치단체장과 광역의원, 기초의원 선거의 예비후보자 등록은 3월 16일부터 실시된다.
그러나 예비후보자로 등록하려면 금배지를 떼야 하는 현역 국회의원들은 예비후보에게 허용된 제한된 선거운동 기회 대신 대부분 공식후보등록(5월 1617일) 때까지 국회의원이나 자치단체장 신분을 유지하며 득표 기반을 다진다는 전략이다. 또한 현역 자치단체장은 같은 지역에 재출마할 경우 사퇴 의무가 없다.
따라서 예비후보 등록은 현직 프리미엄이 없는 정치 신인 또는 원외 인사 등의 얼굴 알리기 수단으로 애용될 전망이다.
현역의 특권 포기할 이유가 없다=국회의원 중에서 의원직을 사퇴하고 예비후보 등록을 하겠다고 나선 사람은 전무하다.
연초까지만 해도 의원직 조기 사퇴 후 선거전에 다걸기 하겠다던 한나라당 맹형규 의원은 막상 의원직을 사퇴하려니 주변의 반대가 심하다며 고민을 토로했다.
올해 첫 시행되는 예비후보자등록제를 활용하면 유권자에게 e메일과 홍보물 발송, 선거사무실 개설 등 제한적으로나마 선거운동이 가능해지지만 대신 의원직을 사퇴해야 하기 때문.
경기도지사를 노리는 A 의원 측은 의원직을 사퇴하면 당장 의원사무실부터 내놔야 하고 동료 의원들과 공식적으로 접촉할 수 없어 당내 경선에서 불리하다. 의정보고회 등 자연스레 선거운동 효과를 볼 수 있는 각종 의정활동도 할 수 없다고 말했다.
현역 단체장도 선거 출마 시 사퇴 의무가 없어 단체장 직무를 이용한 사실상의 선거운동 시비가 끊이지 않고 있다. 현직 시장이 재선을 노리는 일부 광역시에서는 다른 후보들 사이에서 시청이 사실상 선거사무실, 시청 공무원은 선거 캠프 소속이라는 비아냥거림이 나올 정도.
절박한 정치 신인들=반면 현직이 아닌 후보들은 예비후보등록제의 장점을 최대한 활용해 보폭을 넓힌다는 계획이다.
민주노동당의 부산시장 후보인 부산대 김석준 교수는 후보등록 직후부터 당원들이 모은 e메일 주소로 홍보물을 보내 10만 명 네트워크 조직운동을 펼칠 것이라고 말했다. 열린우리당 소속으로 제주도지사 출마를 희망하는 송재호 제주대 관광개발학과 교수는 예비후보자 등록 후 각종 행사에 돌아다니며 얼굴을 알리려고 명함을 1만 장 만들었다고 소개했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012806748</DOCNAME>
<TITLE>차례상만큼 푸짐한 빅게임</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2006 04:08</DATE>
<TEXT>
올해 설 연휴에는 그 어느 때보다 굵직한 국내외 스포츠 이벤트가 펼쳐진다. 축구 해외파 태극전사들은 쉴 틈이 없다. 박지성(맨체스터 유나이티드)은 부상에서 복귀해 30일 오전 1시 잉글랜드 축구협회(FA)컵 4라운드에서 울버햄프턴의 설기현과 첫 맞대결을 벌일 전망. 안정환(뒤스부르크)은 28일 슈투트가르트와의 경기에서 독일 분데스리가 데뷔전을 치른다. 프로농구는 1주일간의 올스타 브레이크를 마치고 28일 재개돼 뜨거운 순위 경쟁을 계속한다. 배구 코트에선 28일 삼성화재-LG화재, 30일 현대캐피탈-삼성화재의 라이벌전이 기다리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012807518</DOCNAME>
<TITLE>오즈 메이커 에게 물어봐?</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2006 04:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060128/photo/2006012807518.jpg" vspace="10"/>  -스포츠 토토 배당률 정하는 신종직업 3인
배당률의 마법사=기존의 토토는 경기 결과나 점수를 가지고 고객들이 돈을 건 비율에 따라 배당률이 자동 결정된다. 즉 하나의 파이를 여러 사람이 나눠 먹는 고객 간의 경쟁.
그러나 고정 배당률 게임은 발매 회사가 미리 배당률을 정해 놓는다. 29일 열리는 한국-크로아티아 전에 한국이 이기면 3배, 무승부면 4배, 지면 2.5배 식으로 배당률을 미리 고정해 놓고 판매하는 것. 게임 참가자가 결과를 많이 맞힐수록 회사가 손해를 보기 때문에 회사와 고객 간의 경쟁인 셈이다. 게임 방식이 쉬워 유럽에서는 고정 배당률 게임이 주류로 자리 잡았다.
많은 팬의 참여를 유도하면서 회사가 적정 수익을 올리도록 절묘하게 배당률을 정하는 게 오즈 메이커의 임무이자 능력이다.
배당률은 어떻게 정하나=오즈 메이커는 가능한 한 많은 정보를 가지고 배당률을 산정한다.
뭐니 뭐니 해도 기본은 전력 분석. 하지만 이원채 씨는 전력 분석은 2만5000분의 1 지도처럼 기본적인 방향만 알려줄 뿐이라고 말한다. 경기는 전력뿐 아니라 팀의 사기, 선수들의 부상 등 돌발 상황, 그날의 분위기 등에 따라 크게 영향을 받기 때문이다.
경기 자체에 대한 분석뿐 아니라 팬들의 베팅 성향도 파악해야 한다.
팬들은 자신의 팀이 이기기를 바라기 때문에 베팅도 그쪽으로 몰리게 된다. 예를 들어 잉글랜드 프리미어리그의 맨체스터 유나이티드의 경우 국내 팬들의 베팅 성향은 2005년 7월 박지성의 입단 전과 후가 확연히 달라졌다.
이 씨는 2005년 4월 이탈리아의 오즈 메이커에게서 급한 전화를 받았다. 교황이 서거했으니 다음 주 이탈리아 리그는 모두 취소될 것이라는 것. 이처럼 축구에 영향을 미치는 사건은 무수히 많기 때문에 촉각을 항상 민감하게 곤두세우고 있어야 한다.
오즈 메이커가 되려면=무엇보다 스포츠를 좋아해야 한다. 스포츠에 대한 애정 없이는 밤잠 설치며 경기를 보고 분석하는 일 자체가 곤욕이다. 수학과 통계를 이용한 분석 능력도 필요하다. 해외 정보를 분석하기 위해서는 외국어 능력도 필수다.
이 씨는 한국과학기술원(KAIST)에서 양자역학으로 석사학위를 받은 이공계 출신이면서 스포츠 전문지에서 2년간 야구기자로 활동한 특이한 이력의 소유자. 다른 오즈 메이커인 심종호 팀장은 경영학 석사이며 미국프로농구(NBA) 마니아, 이일호 씨는 방송국에서 유럽축구 해설을 하며 스포츠마케팅 업계에서 일했다.
스포츠 베팅 시장이 커지고 있기 때문에 직업의 전망은 밝다. 홍진호 스포츠토토 홍보팀장은 고정 배당률 게임을 시행하면서 인력을 계속 확충해 나갈 계획이라며 운용성과에 따라 억대 연봉까지도 받을 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012808018</DOCNAME>
<TITLE>북 어부들의 러 성토</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2006 04:08</DATE>
<TEXT>
올해 1월 2일. 어촌들에 노동당 지시가 하달됐다. 또로레기(원동기를 단 목선)들은 바다로 나갈 수 없다. 그러면? 노를 저어 나갈 수는 있다. 지난 10년간 또로레기는 북한에서 주력 어선 구실을 했다. 3, 4명이 탈 수 있는 길이 5m 정도에 45마력짜리 기관을 단 또로레기는 동서 해안에 수만 척이 있다. 종종 조난해 남쪽으로 내려오기도 한다. 큰 배들은 원가가 안 맞아 거의 가동을 못한다. 함북 나선시 어부 이성주 씨는 당의 지시가 하달되자 이건 러시아놈들 때문이야 하고 분통을 터뜨렸다. 이 씨는 재작년까지만 해도 잘 나가는 어부였다. 자기 또로레기도 있고 조업기술도 좋아 해마다 1000달러 이상씩 벌었다. 봄과 겨울은 문어와 성게, 여름과 가을은 오징어를 잡는다. 좋은 대학을 나온 아내도 있다.
목숨을 건 직업이긴 하지만 최근 북한에서 어부만 한 고소득 직업도 없다. 남한으로 치면 의사만큼 인기가 있다. 북한의 3대 부자는 간부, 어부, 과부란다. 과부 얘기는 남편 없는 여성들이 오히려 장사로 돈을 많이 번다는 뜻.
외국에 가장 손쉽게 내다팔 수 있는 것이 수산물이다 보니 북한의 자본주의화는 어업에서 제일 먼저 시작됐다. 한 해 벌이를 좌우하는 오징어만 해도 서울에서 거래되는 가격의 30% 정도로 팔린다. 수익의 10% 정도를 소속 기관에 바치긴 하지만 북한에서 이 정도 수입을 올릴 수 있는 직업은 거의 없다. 게다가 외화벌이 기관들이 서로 가격을 올려 수산물을 거둬 간다. 그러다 보니 어부들은 신랑감으로도 인기가 높다.
그런 이 씨의 인생이 지난해 러시아놈들 때문에 꼬였다. 7월 오징어잡이에 나갔다 풍랑에 블라디보스토크까지 떠내려갔는데 러시아에서는 그를 간첩처럼 취급했다. 가랑잎 같은 배를 타고 어떻게 여기까지 오나라는 야유도 받았다. 감옥에 가니 이미 수십 명의 북한 어부가 억류돼 있었다.
러시아가 억류 어부들의 명단을 넘기자 북한 당국은 가족에게 러시아에 벌금 50만 원(당시 약 200달러)을 내야 한다고 통지했다. 이 씨는 가족이 벌금을 낸 다음에야 돌아올 수 있었다.
지난해 12월 이 씨는 북한 해안경비대가 러시아 화물선 테르네이 호를 영해 침범 혐의로 억류했다는 소식을 들었다. 이 씨는 기분이 좋았다. 잘한다. 우리가 당한 것처럼 똑같이 본때를 보여 줘야 해.
이 씨는 새해 벽두부터 또로레기 금지령이 내린 것도 러시아 때문이라고 생각한다. 애매한 어부들만 당하는 게 억울하지만 당분간은 노를 저어 문어잡이밖에 할 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012808048</DOCNAME>
<TITLE>한미 북 위폐 밑바닥 인식부터 엇박자</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2006 04:08</DATE>
<TEXT>
북한의 위조달러 제조 의혹과 관련해 한국과 미국이 해법뿐 아니라 기본적인 사실관계에 대한 인식에서도 상당한 시각차를 가진 것으로 드러나고 있다.
우선 북한이 위조달러를 제조했는지 여부에 대해 양국의 생각은 크게 다르다.
노무현 대통령은 25일 신년 기자회견에서 북한이 위폐와 관련한 어떤 불법행위가 있었는지 면밀하게 따지는 사실 확인이 필요하다고 말했다. 북한 정부가 위폐를 제조했다는 미국의 주장을 그대로 받아들일 수 없다는 뜻이다.
그러나 조지 W 부시 미국 대통령은 26일(현지 시간) 기자회견에서 우리는 북한 측에 우리 돈을 위조하지 말라고 강하게 말하고 있다며 북한의 위폐 제조를 기정사실화했다. 이는 최근 한국을 방문했던 미 재무부 금융범죄단속반이 북한 정부 주도의 불법 금융활동이라고 한 발언과 맥을 같이한다.
해법에 있어서도 노 대통령은 (미국이) 북한 정권을 압박하고자 하는 어떤 의도가 있는지 따져볼 필요가 있다면서 압박 반대를 분명히 했다. 심지어 노 대통령은 북한을 압박하면 한미 간 마찰이 생길 것이라고 경고까지 했다. 북한 핵과 마찬가지로 위폐 문제도 대화를 통한 외교적 해결을 선호한다는 뜻이다.
하지만 부시 대통령은 정치적 타협 가능성을 일축했다. 그는 북한이 6자회담에 응하지 않는 이유로 내세운 금융제재에 대해서도 불법행위들로 번 돈의 이전을 차단하기 위한 것이라며 압박의 정당성을 주장했다.
그렇다면 한국 정부는 북한이 위폐를 제조하지 않았다고 믿는 것일까. 꼭 그렇지만은 않은 것 같다.
정부 관계자 중에는 사석에서는 북한 정부가 위폐 제조에 개입해 왔다는 점을 시인하면서도 공식적으로는 인정하지 않는 사람들이 적지 않다.
당국자들은 공개 브리핑에서 위폐 관련 질문만 나오면 위폐 문제는 심각하게 우려할 사안이라고만 말하면서 두루뭉술하게 넘어가려고만 한다.
이처럼 한미 양국의 공식 견해가 다른 이유는 이 문제를 바라보는 시각차에서 비롯된 것으로 보인다.
미국은 위폐 문제를 국가안보와 세계 경제질서 유지 차원에서 바라보는데 반해 한국은 6자회담과 남북관계에 악영향을 끼치면 안 된다는 점을 먼저 생각하기 때문이라는 것. 당연히 한국은 북한을 자극할까봐 조심스러울 수밖에 없다.
미국이 범죄행위에 대한 엄정한 사법처리를, 한국은 중국의 중재를 통한 정치적 타결을 원하는 등 서로 다른 해법을 제시하는 것도 같은 맥락이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012808148</DOCNAME>
<TITLE>황교수, 후원금 18억 개인계좌로 관리</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2006 04:08</DATE>
<TEXT>
감사원은 27일 황우석 서울대 교수를 서울대 수의대에 설치된 감사장으로 불러 조사했다.
감사원 관계자는 황 교수가 민간후원금 33억 원 가운데 18억 원가량을 여직원을 통해 개인계좌로 관리한 사실이 있다고 말했다.
이 관계자는 황 교수가 이 돈을 연구 목적 외에 개인 용도로 사용했는지 등에 대해 조사했다고 밝혔다.
황 교수는 1995년부터 이 여직원을 통해 돈 관리를 했던 것으로 알려졌다.
감사원은 황 교수팀이 정부 연구비와 후원금을 정당한 절차와 목적에 맞게 사용했는지 등을 조사 중이다.
감사원은 또 황 교수에게서 2억5000만 원의 연구비를 받은 박기영 전 대통령 정보과학기술보좌관을 다음 주 중 소환 조사할 방침인 것으로 알려졌다.
한편 서울중앙지검 특별수사팀(팀장 홍만표 특수3부장)은 지난해 10월 논문 조작 사건이 불거진 이후 미즈메디병원 출신 김선종 연구원이 다른 논문 저자 등과 전화 통화한 내용을 담은 녹취록을 확보해 분석 중이다.
검찰은 김 연구원의 집 등에서 압수한 노트북에서 280여 개 파일을 찾아냈으며, 이 중에는 전화 통화 녹취록 외에 YTN과의 인터뷰 과정 등을 녹음한 파일도 포함돼 있다고 밝혔다.
검찰은 황 교수팀의 2004년 사이언스 논문 제2저자인 유영준 연구원, 제4저자인 박을순 연구원, 제5저자인 이유진 연구원과 2005년 논문 제6저자인 김수 연구원 등을 26일 소환 조사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012808538</DOCNAME>
<TITLE>F-16C 전투기 추락</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2006 04:08</DATE>
<TEXT>
27일 오전 9시 50분경 충북 충주시에 있는 공군 제19전투비행단 소속 F-16C 전투기 1대가 추락했다.
공군은 이날 사고 전투기가 훈련비행을 위해 활주로를 이륙한 직후 비행단 부대 안쪽 울타리 부근에 추락했으며 조종사 K(35) 소령은 비상 탈출해 부상 정도가 경미하다고 밝혔다.
공군은 사고 당시 전투기의 기체 뒷부분에서 불길이 치솟았다는 부대원들의 증언에 따라 정비 불량이나 엔진 결함이 사고 원인일 것으로 추정하고 있다.
2002년 9월에도 F-16C 전투기와 기종은 같지만 조종사가 2명 탑승하는 F-16D 전투기가 비행 도중 엔진이 갑자기 꺼지면서 경북 상주시의 공군 낙동사격장 야산 중턱에 추락한 일이 있다. F-16C 및 F-16D 전투기는 1980년대 초부터 미국에서 도입된 것으로 이번 사고를 포함해 지금까지 모두 4대가 추락했다.
공군 관계자는 이번 사고로 민간인 피해는 없으며 사고대책위원회에서 구체적인 사고 원인을 조사하고 있다며 원인이 밝혀질 때까지 F-16C와 F-16D 전투기의 훈련비행을 전면 중단시켰다고 말했다.
그러나 공군은 유사시에 대비한 초계 및 비상대기 전투기 전력은 유지하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012808568</DOCNAME>
<TITLE>검사장 승진대상 15명 청와대 직접 인사검증</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2006 04:08</DATE>
<TEXT>
검찰의 꽃으로 불리는 검사장 승진을 앞두고 있는 모 지방검찰청의 A 차장은 17일 청와대 측으로부터 정보제공 동의서를 내라는 연락을 받았다.
A 차장은 이날 고위 공직자의 인사 검증을 맡고 있는 대통령공직기강비서관실을 직접 찾아가 자신과 가족의 금융 거래 명세, 출입국 사항, 병역 기록 등을 조사해도 좋다는 동의서에 서명했다.
A 차장뿐만 아니라 검찰 간부 인사를 앞두고 검사장 승진 대상에 올라 있는 사법시험 12, 13회의 검사 15명이 똑같은 요청에 정보제공 동의서를 써 냈고 청와대 측은 이를 근거로 정밀 검증작업을 벌이고 있는 것으로 알려졌다.
청와대가 검사장 승진 대상자까지 직접 검증 작업에 팔을 걷어붙이고 나선 것은 검찰 사상 처음 있는 일. 지금까지 검사장 승진은 법무부 장관과 검찰총장이 협의해 마련한 인사안을 청와대에서 추인하는 식으로 이뤄져 왔고, 청와대는 검찰총장 후보자에 대해서만 직접 검증을 해 왔다.
청와대는 2004년 군 장성 진급 대상자에 대해서도 처음으로 인사 검증을 했으나 당시에는 국방부가 가져온 검증 자료를 대통령수석비서관들이 참여하는 인사추천회의에서 정밀 검토하는 수준이었다.
그런 점에서 이번처럼 공직기강비서관실에서 직접 조사를 벌이는 것은 이례적인 일이기도 하다.
일선 검사들의 반응은 다양하다. 지금까지는 출신 지역별로 적당하게 안배하는 식의 인사를 하다 보니 법을 다루는 검사에게는 생명과도 같은 도덕성 검증은 뒷전으로 밀려나 있었다는 긍정적 반응도 있고 검찰이 정권에 반발하니까 기강 잡기에 나선 것 아닌지 모르겠다고 의구심을 나타내는 검사도 있다.
한편 김만수 청와대 대변인은 검사장 승진 대상자에 대한 검증 작업에 시간이 걸려 검찰 간부 인사를 설 연휴 이후로 미뤘다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012808958</DOCNAME>
<TITLE>영혼의 허기가 부른 불치병 수집광</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2006 04:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060128/photo/2006012808958.jpg" vspace="10"/>   비쩍 마른 작은 물건 한 점! 점잖게 말하자면 미라 상태로 보존된 근육 한 점! 사후에 시신에서 잘라낸 것!
1969년 10월 29일 미국 뉴욕 크리스티 경매회사에 진귀한 품목이 선보였다. 이름 하여 비냘리의 저명한 나폴레옹 유골 수집품.
이 위대한 인물의 가장 은밀한 부위는 10파운드에 경매가 시작돼 1만4000파운드에 낙찰되었다. 입찰자는 펜실베이니아에서 온 브라이언 기멜슨. 그가 나폴레옹의 물건(?)을 사려 한 이유는 자기 아내의 이름이 조세핀이었기 때문이라고.
유골 수집은 중세 때 절정에 달했다. 예수가 최후를 맞이한 거룩한 십자가와 그의 몸에 박힌 못은 물론이고, 성모 마리아의 젖도 널리 거래되었다. 예수의 포피(살가죽)는 여러 곳에서 발견돼 유통된다. 가짜가 무수히 등장했고 진위논쟁이 숱하게 벌어졌다.
이 책은 수집, 그 기묘하고 아름다운 강박의 세계로 독자를 인도한다.
중세의 유골수집가에서 오늘날 키치 수집가에 이르기까지 그들의 소장품과 그 내밀한 개인사를 소개하며 이들 물건에 담긴 시대의 풍경과 사상을 추적한다. 미시사인 동시에 거시사적 문화사다.
사람들은 물건만 수집했던 건 아니었다. 세상의 모든 지식을 담기 위해 기억의 극장을 설계했던 카밀로, 숱한 여인과 애정행각을 벌였던 카사노바, 전 세계에 오페라 공연을 후원하며 이것은 내 오페라!라고 외쳤던 빌라. 그들 역시 수집가였다.
저자는 수집 행위 이면에 도사린 인간 심리를 읽어 내리며 수집 본능은 본질적으로 우리 실존의 문제라고 말한다. 그것은 죽음과 소멸의 공포와 싸우는 것이다. 수집가의 열정은 기억의 혼돈 가까이에 있다.
로마시대 이래 소수의 특권이었던 수집활동은 르네상스에 이르러 널리 퍼져나갔다. 사회는 점차 세속적으로 변해갔고 지금 여기의 퇴폐미가 넘쳐났다. 시인은 이렇게 노래했다. 할 수 있을 때 장미꽃 봉오리를 따 모으세요./시간은 지금도 날아가고 있어요./오늘 웃고 있는 이 꽃송이도/내일이면 죽어갈 테니까요.(로버트 헤릭)
꽃의 시듦이 영생의 세계로 진입하는 게 아니라 돌이킬 수 없는 상실을 의미할 때, 그것으로 정말 끝일 때, 죽음이 점점 더 커 보이는 세계에서 사람들의 마음은 장미꽃 봉오리 자체, 물질세계 자체로 향했다. 수집광은 그 징후였다.
대체 왜 사람들은 빈 성냥갑이며, 사용하고 난 우표며, 수십 년 동안 포도주 한 방울 담아보지 못한 빈 병에다 아낌없이 돈을 쓰는 것일까?
수집가가 보기에 거기엔 그 무언가가 담겨 있다. 성자의 유골이 천국과 불멸을 이어주는 다리이듯이, 그는 수집품에서 세속의 실존보다 무한히 귀중한 어떤 세계, 초월의 순간을 보는 것이다.
그러니 탐나는 물건을 손에 넣을 수 있다면 그 어떤 음모와 도둑질도 마다하지 않을 것이다. 전 세계를 돌아다닐 것이다. 기꺼이 결혼이라도 할 것이다! 수집품에 대한 욕심은 살인을 부르기도 했다.
그러나 수집은 결코 끝나지 않는 작업이다. 수집에서 가장 중요한 것은 다음 수집품이다. 손에 물건을 들고 그것을 어디에 놓을지 궁리하는 동안에도 굶주린 눈은 이미 저 멀리 앞을 내다보고 있다.
수집가는 자기가 찾던 물건이 영혼의 허기를 채워줄 것이라고 믿어 의심치 않지만 그것을 만지는 순간, 마법은 풀려버리고 만다.
수집가에겐 메두사의 저주가 내린다. 생명이 있는 모든 것은 메두사를 보는 순간 돌로 변하고 만다. 그녀는 죽음과 침묵의 세계에 내동댕이쳐진 채 절대 이룰 수 없는 충만을 갈구하며 분노로 미쳐간다. 물질을 통해 초월을 추구하는 자들은 메두사의 운명을 피할 수 없으리라.
원제 To Have And to Hold(2002년).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012809038</DOCNAME>
<TITLE>국제형사재판관 9년 임기 재선 송상현 교수</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2006 04:08</DATE>
<TEXT>
상설 국제형사사법기관인 국제형사재판소(ICC) 초대 재판관으로 활동 중인 송상현(65) 서울대 법대 교수가 26일 9년 임기의 재판관에 재선됐다.
송 교수는 이날 유엔본부에서 열린 투표에서 재선이 확정된 뒤 기자들과 만나 개인의 영예라기보다는 한국 국력의 표현이라고 본다고 소감을 밝혔다.
이번에 6명을 뽑는 선거에는 10개국의 후보자들이 입후보해 경합을 벌였다.
네덜란드 헤이그에 있는 ICC는 집단살해죄, 전쟁범죄 등 국제법을 위반한 개인을 국제사회 이름으로 처벌하기 위해 2002년 7월 설립된 최초의 상설 국제형사사법기관.
2003년 2월 초대 재판관 선거에서 당선된 송 교수는 추첨을 통해 임기가 3년으로 결정된 뒤 현재 ICC 최종심인 상소심재판부에 재직 중이다.
ICC의 현안은 수단과 우간다 등 아프리카 4개국에서 자행된 대량학살사건. 이미 주동자 5명에 대한 구속영장을 ICC가 발부했고 현재 수사가 진행 중이다.
송 교수는 한국은 대륙법 계통이고, 저는 영미권에서 공부를 했기 때문에 양쪽의 법체계에 익숙한 편이라며 그래서 법률적 문화적 차이에 따른 재판관들의 의견을 조정하는 역할을 많이 했다고 말했다. 송 교수는 또 ICC에서 소송서류 일체를 전산화하는 정보기술(IT)추진위원장을 맡고 있다.
그는 ICC만 해도 한국 재정부담금 순위가 전체 회원국 100개국 중 7위에 이르고 있지만 400여 명의 직원 중 한국인은 정규직원 1명, 임시계약직 3명에 불과하다며 젊은이들이 국제기구에 진출하는 데 좀 더 적극적이어야 한다고 강조했다.
송 교수가 재선에 성공한 데는 본인의 역량도 큰 역할을 했다는 후문. 서울대 법대를 나온 송 교수는 행정고시와 사법고시에 잇따라 합격하고도 학문의 길을 택해 미국 코넬대에서 박사학위를 받았다. ICC 공식언어인 영어와 프랑스어에 능통하다. 미국 호주 일본 등에서 한국법을 강의하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012809558</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 가난 세습 막으려면 학교가 열심히 가르쳐야</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2006 04:08</DATE>
<TEXT>
현 정부의 입시정책이 상위권 학생들의 경쟁을 줄이는 데 매달려 온 것은 큰 잘못이다. 2008학년도부터 대입 수능시험을 등급제로 바꿔 전국 1등부터 2만4000등까지 같은 점수를 주기로 한 것이나, 엄연히 존재하는 학교 간 학력차를 무시하고 본고사도 금지하는 것은 공부 잘하는 학생을 격려하기는커녕 끌어내리려는 시대착오적 정책이다.
더구나 이런 정책은 사교육비를 줄이지도, 저소득층의 교육기회를 넓혀 주지도 못하고 있다. 내후년에 적용될 대입제도는 내신, 수능 등 여러 갈래의 준비를 요구하기 때문에 사교육비 부담을 더 키울 것이다. 저소득층 자녀들에게는 한층 불리할 수밖에 없다.
내달 2일 열리는 한국노동패널 학술대회에 제출된 논문에서도 교육 양극화의 실상이 확인됐다. 성균관대 차종천 교수는 고소득 전문가의 자녀는 미숙련 노동자의 자녀보다 고소득 전문가가 될 가능성이 3.62배 높다는 연구결과를 내놓았다. 같은 대학 양정호 교수는 소득 하위 집단 20%와 상위 집단 20%의 사교육비 격차가 2001년 7.6배에서 2004년 8.6배로 커졌다고 밝혔다. 교육을 통한 계층이동의 통로가 날로 좁아지고 있음을 알 수 있다.
이런 문제를 해결하려면 공교육의 질이 높아지고 학교들이 더 열심히 가르쳐 저소득층 자녀들도 재능과 잠재력을 최대한 개발할 수 있도록 기회를 줘야 한다. 전문가들은 학교가 열심히 가르쳐 가난의 세습을 막는 수밖에 없다고 입을 모은다.
이 점에서 노무현 대통령이 신년연설에서 저소득층을 위한 방과 후 학교를 강력히 추진하겠다고 밝힌 것은 바람직한 방향 전환이다. 국가의 당연한 책무인데도 정부는 이를 외면해 왔다. 방과 후 학교는 외부 강사를 초빙해 거의 무료로 보충수업을 해 주는 것으로, 저소득층 학생들의 학력을 끌어올리는 효과가 기대된다.
전교조는 사교육을 학교로 끌어들인다며 거부하고 있다. 그러나 전교조는 가난한 학생들을 얼마나 열심히 가르치고 돌봐 왔는지 반성부터 할 일이다. 전교조가 방과 후 학교까지 반대하면서 민주화 교육, 평등 교육을 외치는 것은 국민을 기만하는 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012794298</DOCNAME>
<TITLE>이 경찰청장 내정자 위장전입</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
북한산 정기 덕에 승진?
이택순 경찰청장 내정자가 경무관 승진에서 누락되자 북한산 정기를 받기 위해 주소지를 옮기는 등 최소 2차례 이상 위장전입한 사실이 26일 본보 취재로 확인됐다.
이 내정자는 1999년 4월 27일 서울 동작구 신대방동 W아파트에서 고교 후배 집인 서울 성북구 돈암동 H아파트로 주소를 이전했다.
이 내정자 측은 1998년 말 경무관 승진 인사에서 떨어져 스트레스가 심했고 건강도 좋지 않았는데 고교 후배가 북한산 밑으로 주소를 이전하면 기가 충만해져 하는 일이 잘 될 것이라고 말해 주소를 옮겼다고 밝혔다. 이 내정자는 주소지를 옮기긴 했지만 이 후배의 집에서 살지는 않았다.
이 내정자는 주소를 이전한 지 7개월 뒤 경무관으로 승진했으며, 그 후에도 1년 동안 주소지를 후배의 집으로 해놓았다.
이에 앞서 이 내정자의 부인 권모(50) 씨는 1998년 8월 당시 중학교 3학년이던 둘째딸과 함께 주소를 신대방동 W아파트에서 서울 영등포구 여의도동 G아파트로 옮겼다.
이 내정자 측은 G아파트는 권 씨의 친구 집이며 둘째딸을 좋은 고교로 진학시키기 위해 위장전입한 것이라고 시인했다.
그러나 이 내정자 측은 뒤늦게 이 사실을 알고 공직자로서 옳은 처사가 아니다며 곧바로 실제 주소지로 다시 옮기도록 해 고교 배정 전인 같은 해 12월 다시 W아파트로 이전했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012794308</DOCNAME>
<TITLE>스크린쿼터 반으로 줄인다</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
7월부터 극장의 한국 영화 의무상영기간(스크린쿼터)이 연간 146일에서 73일로 줄어든다.
한미 자유무역협정(FTA) 협상 시작의 전제 조건으로 미국이 요구해온 스크린쿼터 50% 축소를 한국 정부가 수용했다.
이에 따라 한국과 미국 정부는 다음 달 초 FTA 협상 시작을 공식 선언할 전망이다.
하지만 영화인들은 정권퇴진 운동을 전개하겠다며 강하게 반발했다.
한덕수 부총리 겸 재정경제부 장관은 26일 세계무역기구(WTO) 통상협상, FTA 협상을 더 적극적이고 능동적으로 추진하는 것이 국가이익에 부합한다며 협상의 걸림돌이 돼 온 스크린쿼터를 줄이기로 했다고 발표했다.
한 부총리는 한국은 대외 의존도가 70%를 넘는 경제구조여서 세계적인 무역자유화의 대열에 동참하지 않으면 생존할 수 없다며 스크린쿼터 축소의 불가피성을 호소했다.
그는 스크린쿼터가 줄더라도 한국 영화가 실질적으로 100일 정도 상영될 수 있도록 지원하면 영화산업이 크게 위축되지는 않을 것이라고 말했다.
이와 관련해 문화관광부는 영화제작사에 대한 연구개발(R&D) 보조금 지급 등의 내용이 포함된 영화산업 지원대책을 27일 발표할 예정이다.
문화부에 따르면 한국 영화의 시장점유율(관객 수 기준)은 2000년 35.5%에 불과했으나 태극기 휘날리며 친구 등 히트작이 많아지면서 2005년에는 59.1%로 높아졌다.
그러나 스크린쿼터 지키기 영화인 대책위원회(공동위원장 안성기 정지영)는 이날 긴급 기자회견을 갖고 스크린쿼터 축소 방침이 철회될 때까지 투쟁을 계속하겠다면서 정부가 일방적인 축소 방침을 강행하면 정권 퇴진운동도 불사하겠다고 밝혔다.
대책위는 노무현 대통령 면담과 재경부, 문화부, 외교통상부 장관의 동반 사퇴를 요구하면서 스크린쿼터가 정말 FTA에 저해가 되는지 대국민 토론회를 열어 논의하자고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012794318</DOCNAME>
<TITLE>판교 3월29일~4월18일 분양</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
경기 성남시 분당구 판교신도시의 전용면적 25.7평 이하 아파트 9420채 분양이 3월 29일 시작된다.
분양 공고는 3월 24일, 청약 접수는 3월 29일4월 18일(토 일요일 제외) 받으며 당첨자는 5월 4일 발표된다.
34평형(전용면적 25.7평) 아파트 분양가는 정부 추산으로 3억7400만 원 안팎이 될 가능성이 크지만, 표준건축비 등이 어떻게 정해지느냐에 따라 더 올라갈 수도 있다.
예상 경쟁률은 수도권 1순위가 1000 대 1을 넘을 전망이다.
건설교통부는 26일 이런 내용을 담은 3월 판교신도시 분양 및 청약 일정을 확정해 발표했다.
청약 접수는 주공아파트의 경우 대한주택공사 홈페이지, 민간아파트는 청약통장을 개설한 시중은행 홈페이지에서 인터넷으로 해야 한다. 인터넷 청약을 위해서는 반드시 공인인증서를 발급받아야 한다.
인터넷 사용이 곤란한 고령자 등만 창구에서 접수할 수 있다.
아파트 모델하우스는 분양 사상 처음으로 주공 및 건설업체의 인터넷 홈페이지와 일부 케이블TV를 통해 도면과 조감도를 제공하는 것으로 대체한다. 실제 모델하우스는 당첨자 발표 후 공개할 방침이어서 청약 전 아파트 구조를 직접 확인하지 못하는 청약자들의 집단 반발이 예상된다.
3월에 나오는 아파트 9420채 중 일반 분양은 5844채이고 임대는 3576채이다.
정부는 투기를 막기 위해 신고포상금(건당 50만 원) 등을 통한 분양권 불법거래를 단속하고, 당첨자에 대해서는 자금 출처를 분석하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012794428</DOCNAME>
<TITLE>조선족 뉴요커 많네</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
전미조선족동포협회(회장 원종운)와 뉴욕조선족동포회(회장 주광일)에 따르면 뉴욕 일대에 살고 있는 조선족은 2만 명으로 추산된다. 1990년대 초 산업연수로 시작됐던 조선족들의 미국행이 2000년을 기점으로 매년 폭발적으로 늘어나고 있다.
특히 한국인과 중국인들이 많은 플러싱은 중국어와 한국말을 동시에 구사하는 조선족들이 선호하는 곳. 지난해부터 생기기 시작한 조선족 식당이 벌써 10여 개에 이른다.
지난해 일복식당을 개업한 옥영자 씨는 한국에서 10년간 일하다가 3년 전에 미국에 왔다며 조선족들이 많아지면서 연변식 음식을 찾는 사람이 많아 식당을 시작했다고 말했다.
조선족들은 중국인 업소에서 일하기도 하지만 전체의 80%가량이 한국인 업소에서 일하는 것으로 추산된다. 뉴욕시와 인근 뉴저지 주의 네일 업소, 슈퍼마켓, 식당 등에서 일을 많이 한다. 남자들은 건축 현장에서 일을 하기도 한다.
어느 정도 돈을 모은 뒤에는 자신이 직접 네일 업소를 차리는 등 자영업을 통해 미국 생활에서 성공한 조선족들도 많다. 실제로 플러싱에서도 한국인들이 운영하던 업소를 중국 동포들이 인수한 사례가 많다.
일부는 자녀 교육을 위해 미국에 오기도 한다. 중국 옌지시장 비서실장을 지낸 김창묵 씨는 미국 대학에 다니는 딸의 학비 때문에 2000년 미국행을 택했다. 지금은 생활정보지인 교차로에서 영업담당 부장으로 일한다.
성공사례만 있는 것이 아니다. 중국은 한국보다 미국비자 받기가 어려워 상당수 조선족 동포들은 브로커에게 거액의 돈을 주고 멕시코 같은 제3국을 통해 온다. 그 액수가 3만5000달러(약 3500만 원) 안팎으로 중국 기준으론 천문학적인 액수다.
뉴욕에서 조선족교포들을 위한 인터넷 사이트(www.chosuntoday.com)를 운영하고 있는 최동춘 씨는 대부분의 조선족들은 가족과 떨어져 혼자 오기 때문에 이민생활에서 오는 스트레스를 해소하지 못하고 병에 걸려 도중에 돌아가는 사례도 많다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012794448</DOCNAME>
<TITLE>(월드가)한국계 혼혈인 당당한 미국시민돼야</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
에번스 의원이 지난해 2월 상정한 법안은 한국, 라오스, 베트남, 캄보디아, 태국 등 5개국 여성과 미국인 남성 사이에 태어난 혼혈인 중 미국 영주권을 가진 사람에게는 자동으로 시민권을 부여하자는 게 골자. 2004년 4월에도 같은 법안을 의회에 제출했으나 통과되지 못했다.
같은 법안을 2번씩 상정한 이유에 대해 그는 미국은 그들을 도와줘야 할 책임이 있기 때문이라고 설명했다.
그는 미국인 아버지를 둔 사람이라면 당연히 미국 시민으로 살아갈 권리가 있고, 미국은 그들을 미국 시민으로 받아들이고 보호할 책임이 있다고 말했다.
조지타운대 법학과를 졸업한 뒤 인권변호사로 활동한 경력이 있는 에번스 의원은 1998년 전 변호사를 통해 미국계 아시아 혼혈인들에 대한 얘기를 전해 듣고 미국의 책임을 느꼈다고 한다.
그는 또 1982년 제정된 미국 혼혈인 이민법에 따라 우선 1950년 12월 31일부터 1982년 10월 22일 사이 태어나 이미 영주권을 얻은 혼혈인에게만 시민권을 주는 법안을 상정했지만 앞으로 모든 미국계 아시아 혼혈인들이 시민권을 가질 수 있도록 계속 노력할 것이라고 덧붙였다.
에번스 의원은 그동안 일본군 위안부 문제에 대해서도 깊은 관심을 가져왔다.
그는 2000년 이후 해마다 일본 정부의 사과와 배상을 촉구하는 결의안을 의회에 제출해왔다. 그는 25일 일본군 위안부 피해 할머니들의 쉼터인 경기 광주시 나눔의 집을 다녀왔다. 위안부 문제와 관련해서도 그는 책임을 강조했다.
그는 과거 일본 정부가 한국 여성들을 성노예로 착취해 그들의 몸과 인권을 짓밟았다면 당연히 사과하고 피해를 배상할 책임이 있다며 미국 하원의원이기에 앞서 건전한 상식을 가진 세계 시민의 한 사람으로서 위안부 문제에 관심을 갖는 것이라고 말했다.
에번스 의원은 한국인의 인권 신장을 위해 노력한 공로로 26일 고신대가 수여하는 명예 교육학 박사학위를 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012794478</DOCNAME>
<TITLE>의인 이수현 벌써 5주기</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
2001년 일본 유학 중 지하철 선로에 떨어진 일본인 취객을 구하려다 숨진 이수현(당시 26세) 씨를 추모하는 행사가 26일 오후 도쿄 지요다 구의 한 호텔에서 열렸다.
이 자리에는 LSH아시아장학회(고인의 이름 머리글자를 따 만든 기념장학회) 관계자들 외에도 많은 일본인들이 참석해 민족이라는 벽을 뛰어넘은 고인의 숭고한 인간애를 기렸다.
고인의 영전은 300여 명의 추모객들이 바친 흰 국화꽃으로 덮였다.
유명 정치인인 다나카 마키코 전 외상은 행사장을 직접 찾아 고인의 영전에 헌화했고, 아소 다로 외상은 5년이 지난 지금도 일본 국민은 고인을 잊지 않고 있으며 고인의 희생을 두 나라간의 이해와 우호를 심화시키는 가교로 삼을 것이라는 메시지를 보냈다.
특히 이날 행사에서는 고인의 일대기를 소재로 한 한일합작영화 너를 잊지 않을 거야의 한국 로케 보고회가 함께 열렸다.
고인의 아버지 이성대 씨는 인사말을 통해 영화를 통해 우리 수현이가 어떤 모습으로 다시 태어날지 무척 궁금하고 기다려진다고 말했다. 영화에서 고인의 아버지 역을 맡고 있는 영화배우 정동환 씨는 촬영을 시작하기 전 이 씨를 만났을 때의 일화를 소개해 추모객들을 숙연하게 했다.
수현 씨의 아버지로부터 모든 상업성은 배제하고 인간성 위주로 영화를 만들어달라는 당부를 들었습니다. 지금까지 촬영을 하면서 이 말을 한 번도 잊은 적이 없고 앞으로도 그럴 것입니다.
하나도 준지 감독은 고인의 눈에 비쳤던 일본과 일본인, 사랑했던 것, 꿈꿨던 세계를 알고 싶었다면서 통속적인 미담에 그치지 않고 아름다운 혼의 드라마를 만들어 내겠다고 다짐했다.
주인공 역을 맡은 이태성 씨는 일본에 온 것이 처음인데도 유창한 일본어로 촬영에 임하는 포부를 밝혀 일본인들에게서 뜨거운 박수를 받았다. 영화 너를 잊지 않을 거야는 일본 현지 촬영을 거쳐 2007년 개봉될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012794558</DOCNAME>
<TITLE>밀수대금으로 받은 위폐 외교관 통해 중동서 세탁</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
전성기인 2001년 지린 성 옌볜조선족자치주 공안은 자신들이 적발한 밀수입 차가 1만6000대가 넘는다고 발표하기도 했다. 이 중에는 황 씨가 넘긴 차도 많다.
내가 우리나라에서 만든 아편이나 마약도 넘겨 봤어. 하지만 가달러만큼은 아니야. 오히려 중국 흑사회(범죄조직)에 얼마나 당하는데.
밀수는 밤에 순식간에 이뤄진다. 받은 달러 뭉치는 육안으로 일일이 확인하기 어려워 중국산 위조달러 감식기로 일단 진위를 판별한다.
2001년 그는 한 번에 위폐 5만 달러를 받은 적이 있다. 분명 감식기로 확인했는데 낮에 사무실서 다시 보니 다섯 뭉치가 모두 같은 번호였다. 분했지만 이미 당한 뒤라 어쩔 도리가 없었다.
일부는 중국에 다시 몰래 넘겼지만 그 많은 양을 다 처리할 수는 없었다. 외국에 드나드는 외교관 친구에게 하소연했다. 중동에서는 위폐를 쉽게 처리할 수 있다며 팔라고 했다. 위폐 3만 달러를 9000달러에 넘겼다.
북한에서 나도는 위조달러는 크게 두 종류. 북한 주민들이 인쇄 전자복사라고 부르는 것들이다. 서방에서 슈퍼노트라고 하는 100달러짜리 위조인쇄판은 정교해서 액면가의 30%로 거래되고 컬러복사기 등으로 만든 전자복사판은 10%에 거래된다.
얼마 전엔 우리 돈(북한 돈)을 찍어 주면 유통시킬 수 있느냐고 묻는 어떤 정신 나간 중국 놈도 있었어. 내가 그런 역적질을 할 리 있나. 좌우간 가달러는 중국이 근원이야.
중국에 가 봐. 좀 큰돈만 꺼내 주면 누구나 가짜 아닌지 세세히 살펴본다고. 얼마나 위조가 판을 치는 세상이면 그러갔어. 엉. 달러 위조는 당연히 이놈들이 하지. 중국이 미국과 함께 공화국의 위폐 제조를 조사한다고? 흥. 웃기는 얘기지.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012795028</DOCNAME>
<TITLE>감세냐 증세냐 국민 선택 받자</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
한나라당 박근혜(사진) 대표는 26일 저와 한나라당은 노무현 정부의 재정 확대 정책에 반대한다는 입장을 분명히 한다면서 한나라당은 집권을 통해 과감한 감세 정책을 실천하겠다고 밝혔다.
박 대표는 이날 서울 강서구 염창동 당사에서 신년 기자회견을 열고 중산층과 서민의 파탄으로 양극화를 심화시킨 정권이 반성은커녕 세금폭탄으로 나오고, 가진 자와 못 가진 자로 국민을 편 갈라 국론을 분열시키는 것은 무책임한 선동정치라며 이같이 말했다.
그는 현 정권 들어 공무원이 4만 명, 인건비가 4조 원 늘었고 공공기금은 20조 원이 넘는 천문학적 손실을 입었다며 정부는 혈세 낭비를 없애고, 뼈를 깎는 구조조정으로 작은 정부를 만들어야 하며, 규제와 간섭도 과감히 없애야 한다고 강조했다.
그는 양극화의 주범은 현 정권이 3년 동안 만들어 놓은 경제 불황이며, 투자를 살리지 않고는 양극화 문제는 해결되지 않는다며 이제 다시 성장으로 나아갈 때가 왔으며, 성장 동력을 키우기 위해 모든 방법을 총동원하는 경제 정책으로 나아가겠다고 말했다.
박 대표는 작은 정부와 큰 정부, 감세와 증세 중 어느 것이 선진 한국으로 가는 길인지 밝히고 국민의 선택을 받아야 한다고 말해 이 문제를 본격적인 정책 이슈로 제기할 뜻을 밝혔다.
그는 북한 핵 및 위조지폐 제조 문제와 관련해 북핵 문제 해결을 위해 정부가 분명한 태도를 취해야 한다면서 달러 위조는 명백한 국제범죄 행위로 6자회담과 별개라는 점도 분명히 해야 한다고 말했다.
사립학교법 재개정 논란에 대해 박 대표는 사태의 유일한 해결책은 재개정뿐이다. 끝까지 투쟁하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012795738</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 벼슬 교수와 시간강사</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
차기 대권주자로 거론되는 인사들의 사무실에 교수들의 발길이 끊이지 않는다고 한다. 자문역을 맡겠다고 나서거나 장문의 보고서를 들고 오기도 한다. 당선 후 반대급부를 노리는 사람들이다. 선거 때마다 출마하는 교수들도 있다. 강의실을 장기간 비웠다가 낙선하면 태연히 강단에 다시 선다. 17대 국회의원 중에 교수 출신이 25명에 이르지만 대부분 대학에 사표를 내지 않고 휴직한 상태다. 양쪽을 오가겠다는 것이다.
학계 원로인 정범모 교수가 교수들의 벼슬 욕심을 나무랐다. 최근 저서 학문의 조건에서 정 교수는 관변 기관에서 어떤 벼슬을 했느냐를 중시하고 치켜세우는 대학 풍토를 개탄했다. 장관을 하다 현직교수로 돌아온 사람을 김 교수가 아니라 김 장관으로 부르며 당사자도 그렇게 불리길 원한다고 한다. TV 출연, 위원회, 사회운동에 열중해 어느 게 본직인지 분간할 수 없는 교수도 꽤 있다고 한다. 어느 교수는 아예 학교 밖에 사무실을 차려 놓고 있다고 한다.
김영삼 정부 이후 장관에 기용된 교수는 47명으로 전체 장관의 20%에 이른다. 현재 정부 산하 위원회의 40%가 교수들 차지다. 벼슬 교수에 대해 정 교수는 학문이란 벼슬하기 위해 하는 것이라는 옛날 관학관의 긴 그림자가 드리워져 있다고 지적했다. 조선시대 선비들은 과거 합격이 최대 목표였고 낙향해서도 조정의 부름을 기다렸다. 그 정치지향성이 아직 이어지고 있다는 얘기다. 하지만 학문을 위해 존재하는 교수는 옛날의 선비와는 세월의 격차만큼 역할이 다르다.
벼슬 교수의 뒤편엔 또 다른 그림자가 어른거린다. 시간강사의 서글픈 처지다. 교수들이 휴직을 하고 정치에 나서면 그 자리는 저임금의 시간강사가 메운다. 자리가 비어야 교수의 꿈을 이룰 수 있는 이들에게 교수자리도 아깝고 벼슬도 탐나는 교수들이 어떻게 비칠까. 자리를 바꿀 땐 그만둬야 옳다. 옛 선비정신에서 배워야 할 것은 수십 차례 관직을 사양했던 이퇴계 같은 대학자의 물러남의 미학이다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012795848</DOCNAME>
<TITLE>김선종 연구원 조작여부 집중수사</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
황우석 서울대 교수 연구팀의 김선종(34) 연구원이 환자맞춤형 체세포 복제 줄기세포를 만들지 못했으면서도 줄기세포 배양에 성공한 것처럼 처음부터 조작했다는 정황을 검찰이 확보한 것으로 26일 확인됐다.
서울중앙지검 특별수사팀(팀장 홍만표 특수3부장)은 서울대 조사위원회의 최종 조사 결과를 토대로 관련자들의 e메일과 연구노트 등 압수물 분석과 연구원들의 진술을 통해 이같이 파악했다.
검찰에 따르면 지난해 미국에 체류했던 김 연구원이 MBC PD수첩 취재팀의 취재를 언급하면서 당혹스럽다 큰일 났다. 걱정스럽다는 내용의 e메일을 한국의 지인들에게 보낸 사실을 파악했다.
검찰은 환자맞춤형 체세포 복제 줄기세포가 잘 자라지 않자 김 연구원이 연구 초기인 2004년 하반기부터 미즈메디병원의 수정란 줄기세포를 서울대로 옮겨와 환자맞춤형 체세포 복제 줄기세포가 배양됐다고 황 교수와 노성일 미즈메디병원 이사장을 속인 것으로 보고 있다.
그러나 검찰은 황 교수가 논문을 제출하기 이전 어느 시기에 환자맞춤형 체세포 복제 줄기세포가 없다는 사실을 알았을 가능성이 크다고 보고 있다.
한편 검찰은 김 연구원의 집에서 파손된 상태로 압수된 노트북 컴퓨터를 복구하고 줄기세포 배양 과정이 담겨 있을 것으로 보이는 파일 내용을 분석 중이다. 또 2004년 사이언스 논문의 제4저자인 박을순 연구원이 25일 귀국함에 따라 박 연구원을 조만간 불러 조사하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012796498</DOCNAME>
<TITLE>간첩죄 억지 적용 조작 아니었다</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
국가정보원 과거사건 진실 규명을 통한 발전위원회(위원장 오충일 목사)는 26일 동백림(동베를린) 사건은 1967년 박정희 정권이 정치적 목적으로 기획한 것도, 중앙정보부에 의해 조작된 사건도 아니라고 발표했다.
그러나 당시 중정은 북한을 방문하거나 북한 측에서 돈을 받아 국가보안법상 잠입 탈출죄 등을 지은 사건 관련자들에게 무리하게 간첩죄를 적용했다고 과거사위는 밝혔다. 간첩죄는 적국을 위해 국가기밀을 탐지 수집 누설 전달하거나 간첩을 방조하는 경우에 적용된다.
사건 기획 없었다=과거사위에 따르면 이 사건은 1967년 5월 독일 유학 중이던 임모 교수가 북한 측과 접촉했던 사실을 박 대통령의 처조카인 홍모 씨에게 털어놓은 뒤 중정에 자수를 하면서 시작됐다. 임 교수는 자수를 하기 전 홍 씨와 함께 박 대통령을 만나 유럽 유학생들의 대북 접촉 상황을 상세히 설명했으며 박 대통령은 중정에 철저한 수사를 지시했다.
과거사위는 박정희 정권이 당시 68총선 부정선거 시비를 없애기 위해 사건을 기획했다는 의혹이 제기됐으나 중정은 총선 이전에 수사에 착수한 것으로 나타났다고 밝혔다.
사건 조작 안했다=과거사위의 조사를 통해 당시 사건 관련자 중 50명은 동베를린을, 12명은 북한을 방문해 국보법을 위반했던 것으로 확인됐다. 또 북측에서 돈을 받은 관련자 26명과 북측의 요구에 따른 12명 등도 당시 국보법 등 실정법을 위반했다는 것이다.
중정은 이들 가운데 23명에게 간첩죄와 간첩미수죄를 적용했고 검찰도 같은 혐의로 이들을 기소했다. 그러나 대법원 최종심까지 재판이 진행되면서 간첩 혐의가 인정된 사람은 1명도 없었다.
또 중정은 당시 서울대 황모 교수가 동베를린에서 북측에 포섭돼 귀국한 뒤 민족주의비교연구회(민비연)를 조직해 정부 전복을 시도했다는 혐의를 적용했다. 그러나 김형욱 중정부장은 회고록에서 동백림 사건에 민비연을 포함시킨 것은 잘못이라고 인정한 바 있다.
고문 가능성 높다=고문 여부를 둘러싸고 사건 관련자들과 수사관들의 주장이 엇갈렸다. 고 천상병 시인 등은 구타를 포함해 전기고문 물고문 등이 자행됐다고 주장했으나 수사관들은 피의자들이 순순히 실토해 가혹행위를 할 필요가 없었다고 반박했다는 것이다.
그러나 과거사위는 고문을 당했다는 진술의 구체성과 일관성을 감안할 때 중정이 최소한 사건 관련자 14명에 대해선 고문을 했을 가능성이 높다고 밝혔다.
해외 거주자들 불법 연행했다=과거사위에 따르면 중정은 당시 독일과 프랑스 미국에서 사건 관련자 30명을 불법 연행해 귀국시켰다. 과거사위는 중정 요원들이 현지에서 거짓 식사 초대나 국내 초청을 하는 방식으로 사건 관련자들을 대사관으로 유인한 뒤 일부 관련자에 대해선 폭력 등 강압적 방법으로 귀국시켰다고 밝혔다.  윤이상 씨는 간첩 아니다=과거사위는 작곡가 고 윤이상 씨가 북측에서 9차례에 걸쳐 약 5000달러를 받아썼고 방북한 것은 사실이라고 밝혔다.
그러나 윤 씨가 노동당 입당을 거부했고, 북측의 지하당 조직 교육에도 반발했으며 일정 시점부터는 북측과 형식적인 관계만을 유지한 점을 감안할 때 윤 씨를 간첩으로 보기는 힘들다는 게 과거사위의 판단이다.
과거사위는 소극적인 대북 행적에 대해 간첩죄를 적용해 윤이상은 간첩이라는 오명을 덮어씌운 것은 부당한 측면이 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012796998</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 경찰의 위기, 치안의 위기</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
15만 경찰이 흔들리고 있다. 사기가 떨어지고 기강도 무너졌다. 지난해 말 허준영 경찰청장이 시위농민 사망사건의 책임을 덮어쓰고 사퇴한 뒤 치안총수 공백이 길어지면서 증폭된 상황이다. 직무대리였던 최광식 경찰청 차장은 브로커 윤상림 사건에 연루된 것으로 드러나 수습은커녕 혼란만 키웠다. 그가 직위해제되면서 청장과 차장의 동시유고라는 경찰 초유의 사태가 빚어졌다. 서울경찰청장도 공석이다.
정부는 어제 차기 경찰청장 내정자인 이택순 경기경찰청장을 경찰청장 직무대리로 지명하는 응급조치를 취했다. 하지만 경찰조직의 정상화에 얼마나 효과가 있을지 의문이다. 이 청장 직무대리는 산적한 현안 해결에 집중하겠다고 밝혔지만 국회 청문회가 끝날 때까지는 말 그대로 대리에 불과하다. 지금으로서는 경찰청 후속 인사 등에서 실질적인 리더십을 발휘하기가 어렵다. 더구나 이 직무대리는 개인적으로 주거지 위장전입 의혹을 받고 있다.
경찰 지휘부의 장기 공백과 경찰조직의 혼란은 치안 불안으로 이어지고 있다. 천안 시민들은 연쇄살인 공포에 떨고 있고, 부산의 한 장례식장에서는 폭력배 수십 명이 대낮에 흉기를 들고 난동을 부렸다. 전국적으로 방화사건도 잇따르고 있다. 한 전기회사 노조원 40여 명이 그제 정부청사 담을 넘어 외교통상부 현관을 점거한 사건도 가볍게 넘길 수 없는 일이다.
경찰의 기강해이와 이에 따른 치안의 위기를 부채질한 것은 정부 여당이다. 노무현 정권은 불법 폭력시위를 없앨 대책은 마련하지 않은 채 일부 정파와 시민단체의 요구만 받아들여 경찰의 과잉진압 책임을 묻기에 바빴다. 작년 말 열린우리당은 민주노동당을 끌어들여 예산안과 부동산대책 관련법안을 처리하기 위해 허 청장을 무리하게 압박해 사퇴시켰다. 경찰이 자신들의 정체성에 대한 혼란에 빠지도록 몰아붙인 것이나 다름없다. 주눅이 든 경찰은 시위 진압에 나서는 전의경에게 명찰을 달도록 하겠다는 방침을 내놓기에 이르렀다.
경찰은 과연 선량한 국민을 지켜줄 수 있을 것인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012675248</DOCNAME>
<TITLE>슬림폰, 성능도 다이어트</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
지난해 이후 휴대전화 시장의 화두는 단연 슬림(Slim)폰이다.
주머니를 불룩하게 만드는 일반폰과 달리 얇고 가벼워 부담이 없는 데다, 디자인까지 매력적이어서 슬림폰을 선택하는 사람이 많다.
휴대전화 제조업체들도 잇달아 슬림폰을 내놓으며 소비자를 유혹하고 있다.
지난해 삼성전자와 모토로라가 각각 V740과 레이저로 슬림폰 시장을 선점했고, 최근에는 LG전자가 초콜릿폰으로 돌풍을 일으키고 있다. 팬택과 VK 등도 최근 슬림폰 시장에 뛰어들었다.
시장 전문가들은 앞으로도 휴대전화는 얇아지는 방향으로 진화할 것이라고 단언한다.
하지만 휴대전화의 기능과 디자인을 동시에 만족시키기는 쉽지 않다. 성능이 좋아질수록 부피가 커질 수밖에 없기 때문이다. 두 개의 목표 중 하나를 위해 다른 하나를 희생해야 하는 트레이드 오프(Trade off) 현상이 빚어지는 셈이다.
슬림폰, 성능은 뒤진다
삼성전자의 최신 모델 슬림 슬라이드폰(V840)과 LG전자의 초콜릿폰(V590) 카메라는 130만 화소다. 200만 화소 카메라가 일반화돼 있고, 700만 화소의 카메라폰까지 판매되는 것을 감안하면 성능이 뒤지는 편이다. VK에서 내놓은 카드폰(X100)은 아예 카메라가 기능이 없다.
휴대전화가 동영상과 MP3플레이어 기능까지 겸하면서 메모리 용량이 3GB까지 늘고 있지만 초콜릿폰(512MB)을 제외하면 대다수 슬림폰의 메모리 용량은 100MB를 밑돈다.
현재 시판 중인 슬림폰으로는 지상파디지털멀티미디어방송(DMB) 시청도 불가능하다.
특히 슬림폰의 배터리 용량이 800mA 안팎으로 일반 휴대전화(1300mA)의 절반 수준에 불과해 이용자들이 불편을 호소하고 있다.
첨단 슬림폰 개발 여부가 관건
관련업체에서는 복잡한 첨단 기능을 포기하더라도 얇은 디자인을 원하는 소비자 층이 두텁다고 분석한다.
VK 전략마케팅팀 김정석 이사는 슬림폰의 기능이 다소 떨어지는 것은 기술적 한계에 원인이 있는 것이 사실이라며 하지만 자주 쓰지 않는 첨단 기능은 과감히 줄여 디자인을 얇게 하는 대신 전화번호부 기능 등을 강화해 장년층 소비자에게 어필하고 있다고 밝혔다.
삼성과 LG 등 대부분의 휴대전화업체는 얇게 만들기에 기술력을 집중하고 있다. 실제로 삼성전기는 얼마 전 크기를 35% 줄인 초미니 200만 화소 카메라모듈 개발에 성공하기도 했다.
삼성전자 측은 얇은 휴대전화를 만들기 위해 모든 부품을 슬림화하는 연구개발에 힘을 쏟고 있다며 조만간 첨단 기능을 모두 갖춘 슬림폰을 선보일 수 있을 것이라고 자신감을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012676578</DOCNAME>
<TITLE>월드컵 반란 꿈꾸는 아드보의 분신들</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
맡기고 종합하고 판단한다.
2006독일월드컵에서 또 한번의 반란을 위해 해외전지훈련에 나선 딕 아드보카트(59) 감독의 태극전사 조련법이 서서히 드러나고 있다. 아드보카트 감독은 2002한일월드컵에서 4강 신화를 창출한 거스 히딩크 감독처럼 치밀하고 체계적인 방식으로 한국축구의 가능성을 차근차근 높여가고 있다.
치밀하게 체계적으로 독선은 없다
먼저 코칭스태프의 역할을 분담해 맡겼다. 아드보카트 호의 핵심 참모 핌 베르베크 수석코치는 축구에 관한 모든 기술적, 전술적 훈련 프로그램을 만들고 지휘하는 역할이다. 패스 연습, 세트 플레이, 미니 게임 등 선수들이 지루하지 않게 하는 훈련 프로그램을 착안해내는 역할이다.
아프신 고트비 코치는 한국은 물론 상대 팀에 대한 기술 분석과 선수들 체력보강을 맡는다. 영상자료를 세세하게 분석해 지피지기 데이터를 만들어 내 선수들의 전술 이해도를 높이고 있다. 훈련 때는 조깅에서부터 선수들과 함께 하며 스트레칭과 각종 보강훈련까지 시키고 있다.
홍명보 코치는 감독과 선수간의 의사소통 통로다. 선수들의 고민 해결사 역할도 한다. 훈련 때나 경기 때 수비라인에 문제가 있으면 직접 나서 지시하기도 한다. 아드보카트 감독은 선수들의 체력보강을 위해 전문 트레이너도 영입할 예정.
아드보카트 감독은 코치들에게 전권을 준 뒤 올라오는 정보를 가지고 선수기용과 전술운용의 최종 판단을 내린다. 하지만 코칭스태프와 잦은 마찰을 빚었던 히딩크 감독처럼 독선적이지는 않다. 아드보카트 감독은 중요한 결정을 내릴 때는 언제나 코칭스태프의 의견을 묻고 판단한다는 게 홍명보 코치의 전언.
뛰어난 용병술에 카리스마 겸비
용병술도 뛰어나다. 아드보카트 감독은 19일 열린 아랍에미리트(UAE)전에 죽을 쑨 뒤 의기소침한 장학영을 그리스 전에 투입, 자신감을 되찾게 했다. 22일 그리스 전에서 컨디션 난조를 보인 조원희를 일찍 빼면서도 악수하고 끌어안으며 다독여주는 등 세심한 데까지 신경 쓰며 선수들을 조련하고 있다. 이름값보단 실력으로 판단해 선수들의 신뢰를 얻고 있다.
그리스 전을 지켜본 신현호 대한축구협회 기술위원은 짧은 시간에 한국선수의 장단점을 완전히 파악해 사실상 쥐고 흔들 정도로 강력한 카리스마가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012676748</DOCNAME>
<TITLE>허재-이호근감독 아들 용산중서 농구 한솥밥</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060126/photo/2006012676748.jpg" vspace="10"/>  41세 동갑내기인 프로농구 KCC 허재 감독과 전자랜드 이호근 감독의 아들이 올해부터 한 팀에서 농구를 한다.
허 감독의 장남 웅과 이 감독의 맏아들 동엽이 나란히 용산중에 진학해 한솥밥을 먹게 된 것.
다음달 삼광초등학교를 졸업하는 허웅과 연가초등학교 졸업예정인 이동엽은 지난 연말부터 용산중에 합류해 땀을 쏟고 있으며 이번 주 지방 전지훈련을 다녀왔다.
2년 전 미국에서 취미로 농구를 시작한 허웅은 아버지의 뛰어난 운동 감각을 이어받아 기량이 눈에 띄게 늘고 있다. 168cm의 키에 구력은 짧지만 슈팅과 돌파력은 이미 일품이라는 게 코칭스태프의 평가.
초등학교 2학년 때 선수를 시작한 이동엽은 큰 키(174cm)에 경기당 30점 가까운 공격력으로 지난해 팀을 전국대회 2관왕으로 이끌며 최우수선수에 오른 기대주.
국가대표 출신 아버지의 뒤를 잇겠다는 이들은 아빠가 감독이라 더 열심히 해야 된다는 부담이 크지만 1인자가 되기 위해 노력하겠다고 입을 모았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012679948</DOCNAME>
<TITLE>누이 좋고 매부 좋고</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
대우조선해양 옥포조선소 조립 3팀의 황한흠(&#8226;58) 씨는 지난해 말 정년퇴직했지만 여전히 현장에서 뛰고 있다. 회사와 근무 기간을 1년 연장하는 계약을 했기 때문이다.
대우조선은 지난해 정년퇴직한 생산직 직원 160명 가운데 145명을 올해 1년간 재고용했다.
역시 조선업이 주력인 현대중공업도 올해 160명의 정년퇴직 근로자를 재고용했다. 지난해 재고용한 근로자가 10여 명이었던 데 비해 크게 늘었다.
정년퇴직 후 같은 직장에서 계속 일하는 이른바 연장족 근로자들이 크게 늘고 있다. 회사는 전문 노동력을 확보하고 근로자는 일하는 기간이 늘어나는 혜택 때문에 정년퇴직 후 재고용 현상은 산업계에서 계속 확산되는 추세다.
숙련된 기능 인력이 필요하다
대형 선박의 이물(뱃머리)과 고물(배꼬리)의 곡선 부분 가공을 총괄하는 황 씨의 업무는 10년 이상의 경력을 필요로 하는 고난도 작업이다. 회사가 그를 필요로 하는 이유다.
현대하이스코 당진공장에서 냉연 철강재 조업 공정을 지휘하는 이용만(&#8226;60) 씨나 두산중공업에서 크레인 설비 신호작업을 담당하는 권영종(&#8226;59) 씨도 비슷하다. 해당 분야에서 수십 년의 경력을 가졌으며 정년퇴직 후 계속 회사에서 일하고 있다.
연장족이 늘어나는 추세는 제조업에 국한된 것은 아니다.
대한항공과 아시아나항공도 정년퇴직(만 55세)한 조종사를 4, 5년 더 촉탁 형식으로 고용하고 있다. 1월 현재 대한항공은 조종사 1826명 중 73명, 아시아나항공은 840명 중 70명이 정년퇴직 후 계속 조종간을 잡고 있다.
인력 확보와 비용 부담 딜레마도
지난해 이 제도의 혜택을 받은 540여 개 회사의 대부분은 중소기업이나 영세업체들이다.
중소기업은 이 지원금을 적극 활용하는 데 반해 상대적으로 임금 수준이 높은 대기업은 인건비 부담 때문에 재고용 기간이 1년을 넘기는 일이 거의 없다. 이처럼 정년퇴직자 재고용은 대기업으로서는 유용하면서도 부담스러운 부분이다.
하지만 사회가 급속히 고령화되면서 고령 노동인구 활용이 불가피해지는 추세여서 기업의 부담을 줄여 주는 방안을 시급히 찾아야 한다고 전문가들은 지적한다.
김용성 한국개발연구원(KDI) 연구위원은 정년 이후 노동력을 활용하려면 기업에 부담을 주는 방식으로는 안 된다며 직위 중심이 아니라 성과 중심으로 직급 체계를 조정할 필요가 있다고 말했다.
전문가들은 특히 정년이 가까워진 근로자의 임금을 줄여나가는 임금피크제 도입이 대안이 될 수 있다고 강조한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012680048</DOCNAME>
<TITLE>지자체 마케팅 최고 브랜드는 문인</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
작가 이외수 씨는 지난주 강원 화천군 상서면 다목리의 감성마을로 이사했다. 그는 춘천시에서 1965년부터 살아와 춘천 하면 떠오르는 인물 가운데 한 명으로 꼽혀 왔는데 환갑의 나이에 근거지를 옮겨 버린 것이다.
여기에는 정갑철 화천군수의 캠페인이 작용했다. 2003년 이외수 씨가 춘천시 교동의 자택 주변 환경이 다소 소란스러워져서 이사할 곳을 찾는다는 소식을 들은 정 군수는 화천군 정책기획단 보좌진과 함께 이 씨를 찾아가 삼고초려했다. 정 군수는 후보지를 다섯 군데나 제시했다. 이 씨는 정 군수가 원하는 곳을 고르면 집필실과 연수관 야외무대를 지어 주겠다고 제의해 가장 작지만 고적한 데를 골랐다고 말했다.
지방자치단체들의 문인 모시기 경쟁이 치열하다. 자기 지역과 연고가 있는 지명도 높은 문인들을 지역 브랜드를 높일 상징으로 모시기 위해 시장 군수들이 발 벗고 뛰고 있는 것이다.
문인들은 가수나 배우에 비해 도시적 소비문화나 무국적 문화의 이미지가 덜하다. 그러면서도 화가나 음악가보다는 대중적 친화력이 높다. 떴다가 금방 지는 대중문화 스타들과는 달리 수준 높은 고정 팬들이 많고 작품의 영향력은 세대를 넘어 계속된다. 지역의 이미지를 고급화하는 데 문인들만큼 좋은 상징이 없다는 게 지자체 홍보 관계자들의 설명이다.
경남 통영시의 진의장 시장은 17일 하루를 도로에서 보냈다. 오전에 통영을 출발해 강원 원주시 토지문화관에서 원로 작가 박경리 씨를 자동차에 태우고 이날 저녁 서울에서 열린 예향 통영을 생각하는 사람들의 모임 장소로 모셔갔다. 진 시장은 한동안 고향 통영을 찾지 않던 박 씨를 지난해 두 차례 초청해 큰 주목을 받았다. 조문수 통영시장 보좌관은 박경리 선생님의 육성 연설을 녹음해 두고 자료들을 모아두고 있다며 문화관을 짓게 되면 전시할 예정이라고 말했다.
작고한 저명 문인의 생가나 작품에 등장하는 장소를 관광자원화하는 작업도 전국 곳곳에서 진행되고 있다. 경기 양평군은 황순원 단편 소나기의 무대인 서종면 수릉리에 소나기마을 조성 공사를 2월에 시작할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012680278</DOCNAME>
<TITLE>전시작전권 환수땐 한미방위체제 손상</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
현재 실질적으로 주한미군이 갖고 있는 국군에 대한 전시작전통제권을 환수하는 것은 한미연합방위체제를 손상시킬 것이라는 내용의 국회 국방위원회 보고서가 나왔다.
25일 공개된 국방위의 외부 용역보고서에 따르면 주한미군이 한강 이남으로 재배치돼 미군이 더는 인계철선(trip wire) 역할을 하지 못하는 상황에서 전시작전통제권을 환수할 경우 한국의 안보 자산인 한미연합방위체제가 손상될 우려가 있다는 것.
이 보고서는 전시작전통제권 환수 문제는 한국군의 독자적인 대북 군사억지력을 배양하는 하드웨어적 관점에서 접근해서는 안 된다며 군사전략 및 억지전략과 관련된 소프트웨어에 대한 한국군의 능력과 정보수집 능력의 획기적인 향상이 선행돼야 한다고 지적했다.
이는 노무현 대통령이 25일 전시작전통제권 환수 문제에 대한 한미 협의를 조속히 마무리하겠다고 밝힌 것과 대비된다.
주한미군의 재조정과 21세기 동북아 군사안보질서라는 제목의 이 보고서는 국방위가 지난해 11월 성신여대 김영호(47국제정치학) 교수 등 외교안보 전문가 3명에게 의뢰해 작성한 것이다.
이 보고서는 주한미군의 전략적 유연성에 대해서도 전략적 유연성 수용은 미국의 전략 추진 과정에서 기지 제공국인 한국의 의사가 전혀 반영되지 않는다는 점에 비춰 한국으로서는 수용하기 어려운 방안이라며 국민적 합의를 통해 추진해야 한다고 지적했다.
이에 따라 보고서는 한미동맹의 틀을 훼손하지 않은 채 주한미군의 장기적 주둔을 보장할 수 있는 내용의 한미안보 공동선언을 채택하는 방향으로 전략적 유연성 문제를 해결할 수 있는 방안을 모색해야 한다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012680428</DOCNAME>
<TITLE>화장비용 3년치월급 들어 돈없어 야반 암매장 성행</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
아내 오 씨는 병으로 바깥출입도 못하던 병자였지만 살아보겠다고 무진 애를 쓰던 사람이었다. 그런 아내가 며칠 전 식음을 전폐하다 끝내 숨졌다. 자살이나 마찬가지였다.
얼마 전 애인을 사귄 아들이 엄마, 여자가 집에 올 때 딴 집에 좀 가 있어요라고 한마디 한 게 오 씨에겐 충격이었다. 다행히 오 씨는 땅에 묻힐 수는 있었다. 비록 묘비도 봉분도 없었지만. 대신 남편 최 씨는 당의 방침을 어겼다.
지난해 당에서는 나무 한 그루 없는 도시 주변 산에 묘지만 가득하다며 무조건 화장을 하라는 지시를 내렸다. 평양에서는 2004년부터 실시됐다.
2002년에 하달된 방침은 봉분을 깎아 없애고 묘비는 최대한 낮추라는 것이었다. 그런데 3년 만에 다시 매장 불가 지시가 떨어진 것이다. 청진시에 하나 있던 화장터가 재가동되기 시작했다. 비용은 북한 돈 9만 원(약 30달러) 정도. 납골당은 없고 뼛가루는 단지에 담아 유족에게 돌려준다. 조금 지나자 청진 시내에는 흉흉한 소문이 돌았다.
한꺼번에 3명씩 화장한대. 어느 집에서는 단지에서 벌레가 기어 나온대.
노인들은 한탄했다. 내가 죽을 때를 잘못 만났지. 아들아, 난 땅에 묻히고 싶다.
방법이 없지는 않다. 아직 화장은 대도시에서만 시행된다.
차를 세내 농촌에 가서 묻으면 된다. 하지만 서울수원 정도의 거리도 10만 원은 넘게 줘야 한다. 근로자 평균 월급이 20003000원이다. 한식이나 추석 때 성묘하기도 막막하다.
산림보호원에게 뇌물을 주고 가까운 산에 묻는 방법이 없는 건 아니지만 최 씨네는 돈이 없다. 최 씨가 장사해 버는 돈과 딸의 월급 2000원(약 0.7달러), 그리고 배급을 더해 그날그날 겨우 먹고산다. 그들의 선택은 야반 암매장뿐이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012680618</DOCNAME>
<TITLE>당장 증세 주장하진 않는다</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
노무현(사진) 대통령은 25일 양극화 해소를 위한 재원 조달 문제에 대해 당장 증세를 주장하지는 않는다며 정부는 세금을 올리지 않고 해결할 수 있는 모든 방안을 강구하겠다고 밝혔다.
노 대통령은 이날 청와대 춘추관에서 내외신 신년 기자회견을 갖고 신년연설에서 재정과 복지 지출 규모에 대해 책임 있는 논의가 필요하다는 점을 말했는데 이 말을 바로 증세 논쟁으로 끌고 가서 정략적 공세에 이용하려는 사람들이 있다며 이같이 말했다.
그는 또 부동산 대책에 대해 올해 들어 일부 지역 부동산 값이 다시 들썩거리고 있으며 정부는 만일의 사태에 대비해서 추가적인 정책을 검토하고 있다며 정책을 마무리 손질 중이니까 곧 내놓도록 하겠다고 말했다.
노 대통령은 이어 (831) 부동산 종합대책을 무력화하기 위한 여러 집단의 집요한 노력들이 우리 사회에서 진행되고 있다며 어떤 경우에도 투기하는 사람은 반드시 손해를 보도록 제도화해 놓으면 이 정책을 교란하고자 하는 사람들의 노력이 무력화될 수밖에 없다고 주장했다.
노 대통령은 한국군의 전시작전권 환수 문제에 대해 올해 안에 한국군의 전시작전권 환수 문제를 매듭지을 수 있도록 미국과 긴밀히 협의해 나갈 것이라며 올해 안에 완결되지 않더라도 지속적으로 협의해 나가겠다고 밝혔다.
한미 관계에 대해 노 대통령은 북한의 체제에 대해 문제를 제기하고, 압박을 가하고, 때로는 붕괴를 바라는 듯한 미국 내 일부 의견에 동의하지 않는다며 미국 정부가 그와 같은 방법으로 문제를 해결하려고 한다면 한미 간 이견이 생길 것이라고 말했다.
북한 위조지폐 문제에 대해서는 북한이 어떤 불법 행위가 있었는지, (미국이) 북한 정권을 압박하고자 하는 의도가 있는지 등에 대해 사실 확인과 의견 조율이 필요하기 때문에 아직 대통령이 결정적인 의견을 밝힐 때가 아니다고 밝혔다.
노 대통령은 열린우리당 탈당 여부에 대해 당 내에서 탈당을 말하는 사람이 있기 때문에 언급한 것이다. 탈당하겠다는 뜻으로 말한 것이 아니고 옛날에 있었던 얘기를 과거형으로 얘기한 것이라며 탈당에 부정적인 의사를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012680758</DOCNAME>
<TITLE>여야 원내대표 첫 접촉 사학법 재개정등 타진</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
열린우리당과 한나라당이 25일 여당의 사립학교법 강행 처리로 일어난 대치 정국 해소를 위한 국회 정상화 협상에 착수함에 따라 2월 임시국회가 열릴 수 있을지 주목된다.
열린우리당 김한길, 한나라당 이재오 원내대표는 이날 국회 한나라당 원내대표실에서 상견례를 겸한 첫 원내대표 접촉을 하고 쟁점 현안들에 대한 포괄적 협상 가능성을 타진했다.
이 회동에서 두 원내대표는 특히 27일 북한산을 함께 등정하며 이해의 폭을 넓히기로 하는 등 우호적인 분위기를 보여 2월 임시국회가 가시화되는 게 아니냐는 관측을 낳았다.
형식으로 보면 양당의 방침에는 큰 차이가 없다. 한나라당은 여당이 사학법 재개정 여지를 보이면 등원할 수 있다는 것이고, 열린우리당은 국회가 정상화된다면 재개정을 논의할 수도 있다는 방침이기 때문이다.
김 원내대표는 이날 서울 영등포 당사에서 열린 확대 간부회의에서 사학법이 성서도 아니고 일점일획도 고칠 수 없는 것이라고 생각하진 않는다. 한나라당이 개정안을 국회에 제출하면 성실하게 임할 준비가 돼 있다고 말했다.
재개정이 한나라당 등원의 전제조건이 될 수는 없다는 기조를 유지하면서도 재개정의 여지는 열어 놓은 것. 장관 내정자들에 대한 인사청문회를 비롯한 현안을 처리하기 위해선 어떻게든 한나라당을 원내로 끌어들여야 한다는 게 김 원내대표의 생각이다.
이 원내대표도 기자들과 만나 우리가 요구하는 재개정안대로 (모두) 해 달라고 할 순 없는 것이다. 인사청문회도 다음 달 10일까지는 시간이 있는 만큼 설날을 전후해 합의만 이뤄지면 청문회 실시에 문제가 없다고 협상 의지를 내비쳤다.
이와 관련해 한나라당 이군현 의원은 이날 대학만 개방형 이사제를 수용하고 초중고교는 불허하며 감사권을 강화하는 등 여당이 강행 처리한 사학법 내용 중 13건은 수용하고 10건은 재개정하며 7건은 삭제하는 내용의 사학법 재개정 초안을 마련했다. 강행 처리라는 현실을 일부 수용하면서 재개정 협상을 하겠다는 뜻을 밝힌 셈이다.
이처럼 여야 협상 창구 간에는 국회 정상화를 위한 분위기가 충분히 조성돼 있는 게 사실이지만 상황을 속단하기는 아직 이르다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012681158</DOCNAME>
<TITLE>독도는 한국땅 온 세계에 알릴겁니다</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
전 세계를 돌며 독도는 우리 땅임을 알리고 오겠습니다.
오토바이로 세계를 횡단하며 독도 홍보에 나선 대학생들이 있다. 강상균(25&#8226;연세대 체육계열 2학년) 이강석(25&#8226;아주대 건축학부 3학년) 김영빈(23&#8226;서울대 경제학부 2학년) 김상균(25&#8226;한국과학기술원 전산학과 4학년) 홍승일(21&#8226;서울대 기계항공공학부 2학년) 씨 등 5명이 그 주인공.
이들은 3월 1일 한국을 출발해 미국과 캐나다를 횡단한 뒤 유럽대륙을 거쳐 중동 동남아시아 중국 등 23개국 3만4000km를 이동하는 세계횡단 도전에 나선다.
팀장 격인 강상균 씨는 일본이 독도를 자기네 땅이라고 주장하는 만행을 저지를 때마다 세계인들에게 직접 독도 문제를 알리고 싶었다며 오토바이를 타고 세계를 돌면 많은 이들이 관심을 가지게 될 것이라고 말했다.
이들은 미국 로스앤젤레스에서 한국 교민들을 상대로 홍보활동을 벌인 뒤 로스앤젤레스 시장을 만나 협조를 요청할 계획이다. 이들은 미국 샌프란시스코를 공식 출발지로 정했다. 1951년 미국과 일본의 샌프란시스코 강화조약에서 독도에 대한 명문 규정이 빠져 독도 영유권 분쟁의 실마리가 만들어진 사실을 염두에 뒀다.
이들은 여행 도중 하버드대 등 세계 유명 대학을 찾아 세미나와 모의재판을 열고 일본 측 주장의 허구성을 비판할 계획이다. CNN, BBC 등 외국 유명 언론사와 월드맵 등 지도제작사를 방문해 독도에 대해 알리고 독도에 대한 오류를 고치도록 요구할 예정이다. 또 사물놀이 공연, 서명운동, 책자배포 등을 통해 세계인에게 독도를 홍보한다는 생각이다.
2003년 군대 생활을 같이한 이들은 지난해 3월 동호회 독도라이더를 만들었다. 이들은 여행자금을 마련하기 위해 과외와 아르바이트 등으로 돈을 모았으나 예상 경비 1억3000만 원에는 턱없이 부족했다. 주변 사람들도 취지는 좋지만 무리한 계획이라며 말렸다.
이들의 무모한 계획은 후원자들의 도움으로 빛을 보게 됐다. 독도학회 회장 신용하 한성대 이사장에게서 이들의 사연을 들은 서울흥사단이 지난해 12월 공동 주최자로 참여했다. GS칼텍스는 24일 이들에게 5000만 원을 후원하기로 했다.
이들은 이번 활동으로 독도 문제가 모두 해결되지는 않겠지만 많은 사람이 독도에 대해 지속적으로 고민하는 계기가 됐으면 한다고 입을 모았다.
후원계좌 기업은행 277-028253-01-025(예금주 서울흥사단), 전화 02-3672-6262
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012560968</DOCNAME>
<TITLE>월드컵 직전에 파워 프로그램</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060125/photo/2006012560968.jpg" vspace="10"/>  파워프로그램은 월드컵 직전에 쓴다.
딕 아드보카트(59사진) 한국축구대표팀 감독이 2006독일월드컵을 준비하는 청사진이 구체적으로 드러났다. 아드보카트 감독은 24일 현재로선 선수들 체력을 증진시킬 파워프로그램은 필요 없다고 말했다. 파워프로그램은 2002한일월드컵 때 거스 히딩크 감독이 선수들 체력 증진을 위해 썼던 방법. 그는 이번 전지훈련은 경기를 통한 훈련이다. 다양한 전략 전술과 세계 축구 흐름을 배우는 단계라고 덧붙였다.
그는 본선 준비를 3단계로 나눠서 준비하고 있으며 파워프로그램은 월드컵 직전에 실시할 예정이라고 밝혔다.
1단계 / 먼저 세계축구를 배워라
아드보카트 감독은 선수들이 선진축구를 배우는 게 중요하다고 강조했다. 전지훈련에서 35일 간격으로 열리는 강팀과의 경기를 준비하고 치른 뒤 단점을 보완하는 반복적인 훈련과정을 통해서 선수들에게 세계 축구의 흐름을 주입시키겠다는 뜻. 그가 표방하는 분석에 이은 처방 축구로 선수들에게 경험을 쌓게 해 국제 경기 감각을 익히는 게 목표다.
2단계 / 리그에 충실 하라
3, 4월은 J리그나 K리그에 전념케 하며 짧은 소집 훈련으로 선수들 컨디션을 테스트하는 단계. 2002년 히딩크 감독의 참모였던 핌 베르베크 수석코치는 이번 전지훈련 때 파워프로그램을 하지 않는 이유에 대해 선수들이 클럽으로 돌아가기 때문에 해도 소용없다. 평가전을 준비하는 과정에도 체력을 끌어 올리는 훈련이 포함돼 있어 큰 문제는 없다고 말했다.
3단계 / 파워프로그램으로 체력과 전력 강화
1, 2월 전지훈련 멤버와 유럽파 중에서 최종 엔트리 23명을 추려 본격적으로 조직력 등 전력을 키우는 단계. 베르베크 코치는 월드컵 직전에는 파워프로그램 등 다양한 과학적 방법을 실시할 것이라고 말했다. 2002년 때 히딩크 감독이 주기화 원리(주기에 따라 훈련 강도를 높였다 낮췄다 하며 한국 선수들의 컨디션을 최대로 끌어 올리는 과학적 방법) 등을 실시해 4강 신화를 썼다. 아드보카트 감독은 전문 피지컬 트레이너는 5월 합류할 것이라고 말했다. 물론 강팀과의 월드컵 최종 리허설도 예정돼 있다.
이용수(세종대 교수) KBS 해설위원은 전지훈련을 통해 본선에 갈 23명을 가리고 월드컵 직전에 집중 조련하겠다는 뜻인 것 같다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012561838</DOCNAME>
<TITLE>고속도로 뽕짝 들어보실라우?</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060125/photo/2006012561838.jpg" vspace="10"/>  김란영 메들리 500만 장 가볍게 돌파
설날 가족끼리 귀성하는 차 안에서 트로트 음악이 울리면 10대들은 불평한다. 아휴 이런 노래를 요새 누가 들어? 그러나 알게 모르게 입 소문으로 팔리는 트로트 음반들은 여느 인기 가수들의 음반 판매량을 가볍게 웃돈다. 전국 140여 개 휴게소에서 들을 수 있는 대중음악의 제 3지대, 바로 고속도로 휴게소 뽕짝 음반이다.
고속도로 휴게소 음반은 1980년대 후반 가수 주현미가 발표한 쌍쌍파티 음반의 인기 이후 각광을 받기 시작했다. 초창기에는 무명 가수들이 기성 가수들의 히트곡을 부른 트로트 메들리 형태로 존재했다. 고향 가는 길이라는 귀성길 전문 트로트 메들리 음반 등 100만장 이상 팔린 음반만 10장을 갖고 있다는 가수 진성을 비롯해 1995년 안방 메들리로 밀리언 셀러를 기록했다는 신웅, 고속도로에서도 분위기를 낼 수 있다며 발라드 풍의 트로트 메들리 음반 카페 드라이브 뮤직 시리즈 20장으로 500만 장 이상의 판매량을 기록했다는 김란영 등 스타들도 여럿이다. 현재는 아예 독집 음반을 발표해 인기를 얻고 있는 가수들도 많다. 사랑의 밧줄의 김용임, 천년을 빌려준다면의 박진성, 노골쏭이라는 성인 가요를 부른 정희라 등이 대표 인기 가수로 꼽힌다.
최근 태클을 걸지마라는 신곡을 발표한 가수 진성(46)은 90여 장의 음반을 발표한 데뷔 15년 차 베테랑 가수. 그는 고속도로 음반은 여러 가수가 부른 인기곡을 한꺼번에 들을 수 있고 음악 자체가 신나고 즐거워 매력이 있다고 말했다.
싼 가격-최신곡모음 매력 갈수록 불티
고속도로 음반 관계자들은 한결같이 음반 판매량에서는 기성 가수들에게 뒤지지 않는다고 말했다. 고속도로 음반 전문 유통사인 하나미디어의 박재영(47) 사장은 경기 불황에도 불구하고 최근 발매된 10여 장의 음반 모두 10만 장 이상 판매 됐다고 말했다.
이들의 음악은 MP3나 디지털 음원의 형태로 존재하지 않고 오로지 음반으로만 존재하고 최근 인기 있는 가수들의 음악을 한 앨범에서 메들리로 들을 수 있으며 비교적 싼 가격(두 개 기준으로 테이프 6000원, CD 1만 원)에 음반을 구입할 수 있다는 점 등으로 4050대 중장년 소비층에 어필하고 있다. 고속버스 운전사 강원철(41) 씨는 기분이 우울할 때나 졸음이 몰려올 때 고속도로 음반을 들으면 신이 난다고 말했다.
이들의 음반 제작비는 얼마일까? 현재까지 40장의 음반을 발표한 가수 신웅(48)은 과거 저작권의 개념이 없었을 때만해도 100만200만 원의 저렴한 제작비로 음반을 냈지만 지금은 저작권료를 물어야 하기 때문에 대략 1000만 원부터 1억 원까지 든다고 밝혔다.
고속도로 음반 전문 제작사인 새샘음반의 문병초(54) 사장은 저작권 개념이 강해져 과거 무명 가수들이 만들어냈던 불법 짬뽕 음반은 없어진 상태라며 합법적으로 저작권료를 지불하고 제작된 옴니버스 음반이 대세라고 말했다.
지루할땐 리사 오노, 아이들 징징대면 엔야가 딱
서울에서 부산까지는 대략 10시간이 소요 됩니다
한복 곱게 차려입고 운전대를 잡았지만 몇 시간 지나지 않아 기쁜 마음은 온 데 간 데 없다. 모든 도로가 마비 됐다는 라디오 방송, 징징대는 아이들 귀성길이 곧 지옥길로 변한다. 이 모든 짜증을 한 번에 날려 보낼 수 있는 것이 있으니 바로 음악이다. 과연 어떤 음악을 들어야 귀성, 귀경길이 신날 수 있을까?
첫 출발은 상큼한 음악으로 시작하는 것이 좋다. 너무 강렬하고 자극적일 경우 금방 질릴 수 있기 때문이다.
듣고만 있어도 날아갈 듯한 일본 출신의 여성 보사노바 가수 리사 오노의 2001년 작 유 아 더 선샤인 오브 마이 라이프나 프리티 월드, 국내 베이스 연주자인 모그의 최신 앨범 저널 등 상상력을 자극하는 연주곡도 좋다.
점심을 먹으면 으레 찾아오는 식곤증. 이 때 빠른 댄스 음악도 좋지만 너무 빠를 경우 오히려 리듬에 묻혀 꾸벅꾸벅 졸기 십상이다. 나른한 점심 직후 시간에는 무자극의 포크 록이나 애시드 재즈가 적당하다.
이한철의 폴링 인 러브나 노르웨이 출신의 애시드 재즈 밴드 디사운드의 두 아이 해브 어 리즌 등의 모던 사운드를 추천한다. 또 영국 가수 사이몬 웹의 팝 발라드 레이 유어 핸즈도 정신을 맑게 하는 곡.
아이들이 징징댈 때, 무조건 음악을 끄고 소리를 지르지 말길. 심호흡 크게 한 번 한 후 안정을 줄 수 있는 잔잔한 음악으로 바꾸면 어떨까?
아일랜드 출신의 뉴에이지 아티스트 엔야의 최근 음반 아마란틴의 화음이 아이들을 진정시킬 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012563058</DOCNAME>
<TITLE>수아야, 이젠 활짝 웃어보렴</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
하느님, 감사합니다.
23일 오전 9시 반 서울 종로구 연건동 서울대병원 본관 2층 수술실 앞. 옥모(33여) 씨는 기증자가 벌써 와 준비하고 계십니다라는 의사의 말에 자신도 모르게 털썩 자리에 주저앉으며 이렇게 말했다.
옥 씨는 생후 두 달 만에 간경화로 시한부 인생을 선고받은 조수아(생후 8개월) 양의 어머니. 그는 마침내 기증자가 나타났지만 정말 기증을 할까라는 생각에 조바심을 냈다. 이날 8시간에 걸친 간 이식 수술은 성공적으로 끝났다. 조 양의 황달 수치는 수술 7시간 만에 크게 떨어졌다. 조 양은 이제 시한부 인생에서 벗어난 것이다.
지난해 12월 14일자 본보를 통해 조 양의 안타까운 사연이 알려지자 여행사에 근무하는 A(40) 씨는 본보에 전화를 걸어 왔다. 그는 본보 기자의 안내로 사랑의 장기기증운동본부에 전화를 걸어 기증 의사를 밝혔다.
많은 이들이 본보 기사를 보고 전화로 간 기증 의사를 밝혔지만 막상 조직검사를 앞두고 포기하기 일쑤였다. 하지만 A 씨는 달랐다. 그는 여행사에 근무하기 때문에 해외 출장이 잦았지만 틈나는 대로 서울대병원을 찾아 수차례 조직검사를 받았다.
A 씨는 수아 양의 사연을 보고 내가 사랑하는 두 딸의 얼굴이 아른거려 기증을 결심했다며 더 나이가 들면 기증을 하고 싶어도 할 수 없을 것 같아 용기를 냈다고 말했다. 그는 수아가 건강하게 자라 남들에게 사랑을 주며 살기를 바랄 뿐이라고 말했다.
지난해 5월에 태어난 수아 양이 6월부터 모유황달, 담도폐쇄증, 간경화 등 증상이 날로 악화되는 것을 보며 힘든 하루하루를 보냈던 옥 씨는 그저 꿈만 같다며 말을 잇지 못했다.
수아 양 가족과 A 씨는 서로 만나지 못했다. 기증자와 피기증자는 서로를 알 수 없게 해야 한다는 장기이식에 관한 법률 규정 때문이다.
옥 씨는 한시가 급해 수술을 받았지만 수술비 5000만 원을 마련할 일이 걱정이다. 현재까지 모인 성금은 약 2000만 원.
그는 수아가 살았다는 것만으로도 모두에게 감사드립니다. 이미 많은 분들이 도와주셨습니다. 빚을 내서라도 수술비를 만들어 나갈 거예요라고 말했다.
옥 씨는 24일 동아일보 독자와 사랑의 장기기증운동본부에 감사의 편지를 보냈다.
후원 계좌: 조흥 359-01-075704(예금주 사랑의 장기기증운동본부)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012563308</DOCNAME>
<TITLE>징병신검 판정기준 내달부터 강화</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
병역 회피에 악용돼 온 사구체신염을 비롯한 12개 질환에 대한 신체검사 판정 기준이 강화되고 강직성 척추염 등 장기 치료가 필요한 희귀 난치병과 정신질환 등 14개 질환은 병역면제 기준이 완화된다.
국방부는 24일 이같이 개정된 징병신체검사 규칙을 다음 달 1일부터 적용한다고 밝혔다.
개정안에 따르면 신장의 여과 부위인 사구체에 염증이 생기는 사구체신염과 비루관이 막혀 눈물이 비정상적으로 많이 나오는 비루관협착은 제2국민역(5급 면제)에서 보충역(4급)으로 판정기준이 강화됐다. 사구체신염은 최소 6개월 이상 관찰하도록 했으며 병무청 검사만을 인정하도록 했다.
지난해 일부 프로야구 선수들이 브로커에게서 건네받은 알부민 주사약을 몰래 소변에 섞는 방식으로 민간병원에서 사구체신염 진단서를 받아 병무청에 제출했다가 적발되기도 했다.
또 위궤양이나 십이지장궤양, 상처의 흉터 자국이 심한 켈로이드성 반흔, 수지과다증(손가락이 6개 이상)이지만 기능 장애가 없는 경우, 팔 관절이 30도 이하까지만 회전이 가능한 운동제한 등 7개 항목은 보충역(4급)에서 현역(3급)으로 판정기준이 강화됐다.
주로 손가락 끝부분의 조직이 혈액 내 산소 부족으로 손상돼 통증과 괴사를 일으키는 레노이드 증후군으로 합병증이 없는 경우는 제2국민역에서 보충역으로 판정키로 했다고 국방부는 설명했다.
관련 조항이 없었던 난치성 간질(뇌 절제술 시술 후), 심장종양, 호두까기 증후군(정맥이 동맥에 눌려 통증을 일으키는 심장질환의 일종) 등 3개 질환은 병역면제 질환에 새로 포함됐고 저혈압, 위축신(신장기능 저하 질병)은 면제 대상에서 제외됐다.
이와 함께 병영사고 예방을 위해 기분장애와 신경증적 장애 등 관찰이 필요한 정신질환은 1개월 이상 병원에 입원한 전력이 있으면 병역이 면제된다.
개정된 징병신체검사 규칙은 국방부(www.mnd.go.kr)와 병무청(www.mma.go.kr) 홈페이지에서 볼 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012563678</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 위기의 소년</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
딸을 둔 엄마들은 대체로 남녀공학 고교를 선호한다. 남학생들이 밑바닥을 깔아줘 여학생 내신이 잘 나온다는 설명이다. 똑똑한 학생들이 몰리는 민족사관고에도 지난해엔 여학생이 남학생보다 3명 더 입학했다. 대학마다 여학생들이 수석 입학과 졸업을 휩쓴다는 건 뉴스도 안 된다. 조숙한 초등학생 숙녀들은 말 잘 듣는 삼돌이를 제 마음에 들게끔 키운대서 미래의 시어머니들을 복장 터지게 만든다.
우리나라만의 문제가 아니다. 미국 초등학교에서 학습지진아로 진단받는 쪽은 남자애들이 여자의 2배다. 뉴스위크는 이를 소년들의 위기로 규정했다. 남녀 차를 무시하는 교육시스템이 주요인이라는 지적이다. 에너지가 넘쳐나는 남학생들한테 여자 짝꿍처럼 얌전히 앉아 선생님 말씀 잘 들으라니 고역일 수밖에 없다. 숙제 잘하고 남과 잘 지내는 비인지적 기술도 남학생이 뒤진다.
뉴욕타임스는 대학 나온 여자들이 어떻게 결혼할지 걱정된다는 칼럼까지 실었다. 미국 대학의 여학생 비율이 57%다. 여자는 아무래도 자기보다 공부 많이 한 남자와 결혼하는 경향이 있다. 대졸 여성 셋 중 한 명은 대졸 신랑감 구하기 힘들다는 얘기다. 여성 교육을 강조해온 페미니즘의 영향으로 고학력 여성이 늘어난 것까지는 좋았다. 그 덕에 잘난 여자들은 외로운 승리를 자축해야 할 판이니, 안됐다는 투다.
위기의 소년론에선 음모의 냄새가 난다. 진짜 문제는 교문을 떠나면서 커지기 때문이다. 우리나라 대졸 취업률의 남녀 차는 크지 않지만(2005년 남 67.7%, 여 62.3%) 대졸 남녀의 임금 차는 71만 원이나 된다(남 250만 원, 여 179만 원). 남녀차별로 볼 수도 있으나 임금 많이 받을 만한 직종과 직위에 여성들이 적다는 뜻도 된다. 사회엔 교과서도, 교칙도, 교사도 없다. 공부만 잘했던 여성들은 네트워킹과 정치력 등 사회생활 성적에서 남성들의 내공을 못 따라간다. 남학생에게 맞는 공부기술을 교육해야 한다면 여학생에게도 사회생존에 맞는 기술을 가르칠 필요가 있다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012564298</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 증세에 눈멀어 경제 혼란 부추기는 관료들</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 양극화 해소를 위해 재원 확충이 필요하다고 신년연설을 하자 일부 경제부처가 서둘러 충직한 행동에 나섰지만 다듬어지지 않은 성급함이 시장에 혼란과 혼선을 안기고 있다. 대통령의 발언 내용 자체가 논쟁거리인데 관련 정책을 급히 내놓았다가 거둬들이는 사이에 경제는 멍이 든다.
박병원 재정경제부 차관은 그제 오전 라디오 인터뷰에서 맥주 세율은 낮췄는데도 위스키와 소주 세율을 올리지 못해 재원 확보에 차질이 생겼다며 공청회 등을 통해 (국민을 설득하는) 노력을 더 해서 (소주 세율 인상을) 다시 추진해야 한다고 말했다. 정부의 소주 세율 인상안이 백지화된 지 두 달도 안 돼 나온 발언이다. 열린우리당조차 검토한 바 없다며 반박하자 재경부는 하루도 지나지 않은 그제 오후 현재로선 인상을 검토하고 있지 않으며 박 차관은 중장기적 정책 방향을 밝힌 것이라고 물러섰다. 정부 경제정책의 중심 부처가 이처럼 가볍게 말하고 오락가락하니 딱한 일이다.
대통령이 신년연설을 한 18일 당일 국세청은 매출 300억 원 이상의 대기업 중 세금을 적게 낸 혐의가 있는 116개 기업에 대해 전국 동시 세무조사에 들어간다고 밝혔다. 국세청은 코드 맞추기 세무조사가 아니라고 주장했지만, 이번처럼 일제조사를 벌이고 이를 공식 발표한 것은 흔한 일이 아니다.
일부 기업은 세금 짜내기가 예상됐는데 올 것이 왔다는 반응까지 보였다. 충격은 곧바로 증권시장에서 나타나 특히 세무조사 대상 기업들이 직격탄을 맞았다. 여파가 커지자 이주성 국세청장은 그제 일제 세무조사가 주가에 영향을 준다면 일정을 조정할 수도 있다고 후퇴했다. 일단 저질러 놓고 문제가 생기면 얼버무리는 정부의 무모하고 무책임한 행태를 하나 더 드러낸 것이다.
노 대통령의 양극화론은 정치적 발상이라는 비판을 받고 있다. 경제부처들은 대통령 발언의 문제점도 살펴 가며 차분하게 정책을 다듬어야 할 텐데 충성 경쟁 하듯이 대통령 따라가기에 바쁘고 금세 또 갈팡질팡하는 모습이다. 이런 정부가 경제를 어렵게 한다. 안타까운 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012447588</DOCNAME>
<TITLE>현대자동차 올 판매목표</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
이젠 미국시장에서도 중형차가 주력이다.
국산 차로 미국 시장을 두드린 지 20년. 한국의 자동차 수출이 크게 변하고 있다.
더는 소형차만으로 승부하지 않는다. 적어도 미국 시장에서는 중형차와 대형차가 팔리기 시작했다.
미국에선 중대형이다
현대자동차는 지난해 미국에서 준중형차 아반떼 XD(수출명 엘란트라)를 11만6300여 대 팔아 꽤 재미를 봤다.
하지만 올해는 이 차의 판매 목표를 10만6000대로 줄여 잡았다. 대신 지난해 13만300여 대를 판 중형차 쏘나타의 판매를 17만2000대까지 늘린다는 목표를 세웠다.
중형차 쪽이 부가가치가 높은 데다 중대형차를 선호하는 미국 소비자의 취향에 맞춰 마케팅을 쏘나타에 집중할 필요가 있기 때문이다.
반면 유럽에서는 인도 공장에서 생산하는 아토스의 판매를 지난해 3만6300대에서 올해 4만1000대로 늘리기로 했다. 도로가 좁고 국제유가에 민감한 유럽 소비자의 취향을 반영한 결과다.
현대차는 이처럼 세계 각 지역 소비자의 취향을 고려한 맞춤 판매를 올해 핵심전략으로 선택했다.
미국은 중대형, 유럽은 소형차 공략
현대차의 올해 판매 목표는 268만7000대. 이 가운데 76.6%인 205만9000대를 해외에서 팔 계획이다. 지난해 해외 판매량은 전체 판매량 233만7000대의 75.6%인 176만7000대.
해외 판매를 늘리기 위해 미국 시장에서는 중대형과 레저용 차량(RV)의 비중을 높이고 유럽 시장은 준중형 및 소형차로 공략할 방침이다.
올해 미국시장 판매 목표 53만2000대 중 쏘나타, 그랜저 등 중대형차의 비중이 38%(20만4000대)로 가장 높다. 소형(준중형 포함)차량과 RV의 판매 목표 비중은 각각 32%(17만 대)와 30%(15만8000대).
1986년 소형차 엑셀로 미국 시장을 두드린 이후 현대차가 중대형차의 판매 비중을 소형차보다 높여 잡은 것은 올해가 처음이다. 작고 싼 차에서 크고 좋은 차로 브랜드 이미지를 바꿔나가기 시작한 것이다.
반면 유럽시장에서는 소형차와 디젤 모델이 주력 차종이다. 올해 1분기에 신형 베르나의 디젤 모델을 유럽시장에 선보이는 것을 비롯해 싼타페, 쏘나타 등의 디젤 모델도 잇달아 내놓는다.
환율이 가장 큰 장애
국내 자동차 업계가 올해 가장 고민하는 부분은 환율이다. 달러화 약세(원화 강세)는 곧바로 매출 손실로 이어지기 때문이다.
현대차는 환율 변동에 큰 영향을 받지 않는 해외공장 생산을 늘리는 쪽에서 해법을 찾고 있다.
지난해 미국, 터키, 중국, 인도 등 해외 공장에서 63만6300여 대를 생산해 팔았으며 올해는 작년보다 44.9% 늘어난 99만2000대를 해외에서 생산할 계획이다.
올해는 미국 공장이 본격 가동에 들어가고 인도 공장 생산량은 지난해 25만 대에서 28만 대로 늘어난다. 인도 공장은 올해 2분기부터 2교대에서 3교대로 생산방식도 바꾼다.
수출 지역도 동유럽, 중동, 중남미 등으로 다변화하고 결제통화를 미국 달러 일변도에서 탈피해 다양하게 할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012448168</DOCNAME>
<TITLE>난 아직도 목마르다</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060124/photo/2006012448168.jpg" vspace="10"/>  결승전 상대가 정말 빠르더군요
태극기를 휘날리며 코트를 뛰어다니고 싶었는데.
한국 최초로 전영오픈 배드민턴선수권대회 남자단식 준우승을 차지한 이현일(26김천시청사진). 23일 영국 버밍엄에 열린 남자단식 결승이 끝난 뒤 만난 그는 패배가 무척 아쉬운 듯 했다. 경기 전 숙소에서 체육관을 향하면서 우승 세리머니까지 생각해 봤다고 하니 그럴 만도 했으리라.
승부에 대한 부담은 없었고 후회 없이 뛰려고 했는데 상대가 너무 빨랐어요.
이현일은 배드민턴 남자대표팀에선 최고참이지만 신세대로 불린다. 뭔가에 구속받기 싫어하며 개성을 강조하는 것. 그래서 귀걸이까지 하고 다닌다. 2년 전 그가 처음 귀걸이를 했을 때 대표팀은 발칵 뒤집어졌다. 배드민턴 대표팀 사상 처음 있는 일이었다.
운동만 잘하면 되지 귀고리한 신세대
그래도 이현일은 운동만 열심히 하면 그만이라면서 귀걸이를 고집했다. 팬들에게 강한 인상을 남기고 싶다는 게 그 이유였다. 한편 2002년 부산아시아경기를 앞두고는 번지점프를 하다 다쳐 2개월을 쉬기도 했다.
진짜 프로선수라면 훈련할 때 집중해서 하고 놀 때는 확실하게 놀아야죠. 누구 눈치 볼 필요 없이 할 일만 확실하면 그만 아닌가요.
따라서 이현일은 운동에만 목을 매는 다른 선수와 달리 슬럼프 탈출도 빠르다. 2004아테네올림픽 16강 탈락 후 낙담해 6개월 동안 원 없이 쉬는 바람에 체중이 8kg이나 늘었으나 지난해 후반기 코트에 복귀해 제2의 전성기를 누리고 있다.
지난해 9월 텃세가 심하기로 유명한 인도네시아오픈에서 한국 선수로는 첫 정상에 오른 뒤 계속 상승세를 타고 있다.
12월 도하아시아드 단식서 따야죠
이번에 한국 배드민턴의 역사를 다시 쓴 이현일의 목표는 12월 카타르 도하아시아경기대회 금메달. 한국은 그동안 전영오픈 여자단식과 남녀복식, 혼합복식 등에서 우승했지만 남자단식은 1986년 성한국, 1996년 이광진과 박성우가 4강에 오른 것이 최고 성적이었다.
큰 대회를 앞두고는 손톱을 안 자르는 징크스가 있어요. 이제 손톱 깎고 다시 마음을 가다듬어야죠. 어느새 길게 자란 손톱을 매만지는 이현일은 벌써 또 다른 꿈을 꾸고 있었다.
한편 한국 배드민턴의 간판스타 이현일(26김천시청)이 전통과 권위를 자랑하는 전영오픈선수권대회 남자단식에서 한국선수로는 처음으로 은메달을 획득했다.
세계 랭킹 5위 이현일은 23일 영국 버밍엄에서 끝난 남자단식 결승에서 2004년 챔피언인 세계랭킹 1위 린단(중국)에 0-2(7-15 7-15)로 졌다.
한편 중국은 가오링-황수이 조가 여자복식 6년 연속 우승을 달성한 것을 포함해 전체 5개 종목에서 4개 종목 우승을 휩쓸었다. 한국은 남자단식 준우승과 혼합복식, 여자복식 3위에 머물렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012448178</DOCNAME>
<TITLE>북대표 안영학 부산 입단</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
말로 표현하기 어렵지만 기쁨에 넘쳐 있습니다. 부산 아이파크의 선수로서 100% 최선을 다하겠습니다.
북한축구대표팀 선수로 국내프로축구 K리그 부산아이파크에 입단한 안영학(28)이 23일 한국 무대에서의 포부를 밝혔다.
안영학은 이제껏 맡아온 수비형 미드필더를 그대로 맡았으면 한다. 일본프로축구 J리그에서는 기술적인 면을 많이 배웠지만 K리그에서는 육체적 정신적으로 강한 한국선수들의 면모를 보고 배우겠다고 말했다. 일본에서 나고 자란 안영학은 이전까지 J리그 나고야 그램퍼스에서 활동했다.
그는 2002년 한일 월드컵 당시 한국이 4강에 드는 것을 보고 한국에 오고 싶다고 생각했다. 한국이 이탈리아를 이길 때는 TV 앞에서 울면서 기뻐했다. 박지성 박주영 이천수 등 한국의 대표선수 대부분을 알고 있다고 말했다.
부산과 1년 계약을 맺은 안영학은 향후 유럽무대 진출을 계획하고 있다. 수려한 용모로 여성팬도 많은 그는 외모는 크게 신경 쓰지 않고 옷을 단정히 입는 데만 신경쓰고 있다며 단정한 여성이 좋다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012448738</DOCNAME>
<TITLE>박효종 교수의 민주주의와 권위</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060124/photo/2006012448738.jpg" vspace="10"/>  국민은 국가의 주권자로 통치의 주체가 자신들이라는 점을 피부로 느끼지 못하고, 민주적 절차를 거쳐 집권한 정부는 무능하다는 질타에서 자유롭지 못하다. 자신들이 옳다고 믿는 것이 정부 정책에 실현되지 않았을 때 이를 관철시키기 위해 쇠파이프를 들거나 목숨을 담보로 한 단식에 돌입한다. 반면 권위주의 시절 두려움의 대상이었던 공권력은 이러한 가학 또는 피학의 시위 앞에 무력감을 느끼며 입술을 깨문다.
과연 무엇이 잘못된 것일까. 민주화 이후의 민주주의는 21세기의 새로운 화두다. 박효종 서울대 국민윤리교육과 교수가 최근 펴낸 민주주의와 권위는 이런 뼈아픈 질문에 대한 깊은 성찰의 산물이다.
서울대 기초교육교재 총서의 하나로 발간된 이 책은 900여 쪽에 이르는 방대한 분량 속에서 우리시대 민주주의의 역할에 대한 재인식과 그에 부응하는 바람직한 민주주의 형태를 모색한다.
결론부터 이야기하면 박 교수는 사악을 통제하는 정의의 이름으로서가 아니라 갈등을 방지하고 조정하는 평화의 이름으로서 민주주의를 바라봐야 한다고 강조한다.
민주주의가 정의와 원칙을 강조할 경우 올바른 선에 대해 서로 다른 기준을 가진 집단 간의 갈등을 피할 수 없다. 또한 다원주의 사회에서는 대의민주주의건 참여민주주의건 심의민주주의건 아무리 정교한 방식으로 사람들의 선호를 수렴한다 해도 사람들의 견해가 어느 하나로 일치되기를 기대할 수는 없다. 따라서 이제 정의를 수호하고 사악함을 물리치는 위정척사의 잣대보다는 서로의 차이를 존중하며 공존하는 화이부동의 잣대를 민주주의에 적용해야 한다는 것이다.
박 교수는 이런 평화의 원칙이 적용된 정치를 결국 최선을 추구하는 것이 아니라 차선을 추구한다는 점에서 모두스 비벤디(Modus vivendi잠정 타협)의 정치라고 부른다.
그렇다면 정의를 독점하지 않는 모두스 비벤디의 정치에서 바람직한 민주적 권위는 어떻게 창출될 수 있을까. 박 교수는 민주적 권위는 절차적 정당성의 획득만으로는 정당성을 부여받을 수 없다는 점에서 국민이 마음으로 설복될 수 있는 전문가의 권위를 획득해야 한다고 주장한다.
민주적 대리인이 갖는 권위는 주인으로서 갖는 그런 독자적 권위가 아니라 주인으로부터 파생된 권위이다. 따라서 그것은 선출과 동시에 부여되는 닫힌 권위가 아니라 끊임없이 재창출되는 열린 권위여야 한다. 열린 권위로서 민주적 권위는 사병에 대한 장교의 권위처럼 상명하복이 강제되는 권위가 아니라 환자에 대한 의사의 권위처럼 전문성을 인정받는 권위가 돼야 한다는 설명이다.
박 교수는 정부가 그 같은 전문성을 결여했을 때 국민의 통치권은 반론권의 형태로 주어진다고 해석한다. 예전의 반론권은 비상식적이고 예외적 상황에서의 국민의 저항권으로 소극적으로 해석됐으나, 박 교수는 이를 국민의 일상의 통치권의 발휘로 적극적으로 해석하는 것.
그러나 그 반론권 역시 도덕적 선이나 정치적 선의 극대화를 위해서가 아니라 도덕적 악과 정치적 악의 최소화를 목표로 할 때 의미를 띨 수 있다. 전자가 자신의 정치적 선호의 충족을 추구한다는 점에서 가학과 피학의 쾌락을 추구하는 배부른 돼지의 반론권이라면, 후자는 그런 정치적 쾌락주의에서 벗어나 의혹의 눈길을 거두지 않는 배고픈 소크라테스의 반론권이기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012449518</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 강금실 현상</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
가히 강금실 신드롬이라고나 할까. 정치판을 떠난 그를 향해, 여당에서 서울시장 후보로 모시겠다며 열을 올리는 것이 보기에도 애절하다. 지도부에서는 잘 안되면 당신(강금실)과 내가 함께 강으로 뛰어내려야 한다는 소리까지 나온다. 그녀의 어록대로 코미디야, 코미디!라고 넘겨 버릴 수만은 없는 무엇이 있다. 한마디로 여론조사에서 강세이기 때문일 것이다.
여자이기 때문에 그런가? 그러고 보니, 벌써 1980년대에 21세기는 여성 리더가 판친다는 예언이 나왔다. 메가트렌드(대조류) 2000년이라는 책이다. 남성이 조직을 장악하고 지배하던 과거와 달리 미래에는 조직을 고양시키고 변화에 신속히 대응하는 여성 리더가 강세일 것이라고 했다. 법률 금융 의학 같은 전문분야에서 경쟁력을 지니면 금상첨화라고도 했다. 과연 힐러리 클린턴이나 강금실을 내다본 건가.
그 책은 여성(femininity)에다 감성(feeling) 가공(fiction)의 시대가 온다고도 예언했다. 온통 강금실의 옷차림이나 화장, 숄의 색깔, 예술가 취향 등 이미지에 시선이 쏠려 있다. 혼자 살며 춤을 즐긴다는 식의 개성과 유연성이 허무주의적인 인문주의자라는 평가를 낳는다. 어떤 심리학자는 쿨한 선지자 이미지, 정치에 맞지 않을 것 같은 인턴 정객의 아마추어리즘에서 경쟁력을 발견하기도 한다. 거기에 정치를 한사코 뿌리치는 숨은 꽃의 이미지도 강금실 픽션을 확대 재생산하는지 모른다.
계파나 지역기반 같은 자산 없이 이런 대접을 받는 경우도 드물다. 그래도 그녀는 후보출마를 할지 말지 숙고 중이다. 굳이 떠난 사람을 쫓아다니며 보채는 여당의 인재난을 절감한다. 그럴수록 부박한 인기의 종착지가 궁금하다. 결국 강금실이 서울시장 후보로 나설지 말지 알 수 없는 시점이지만, 새삼 파라척결이라는 말을 떠올리게 된다. 거기에는 좋은 인재를 발굴한다는 의미, 달리는 손톱으로 파헤치듯 검증한다는 뜻도 있다. 강금실 신드롬은 어느 쪽으로 흐를까?
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012449648</DOCNAME>
<TITLE>대입논술 교수들이 채점해보니</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
학원식 모범 답안은 A급 논술이 될 수 없다.
2006학년도 대학입시 논술 채점을 마친 교수들은 한결같이 이렇게 말했다. 학원에서 주워들은 사례나 전개 방식에 따른 논술은 잘해봐야 평균점을 얻는 데 그친다는 것. 이들은 자신의 생각이 담긴 자유로운 논술이 더 좋은 점수를 받는다고 조언했다.
성적 분포는 마름모꼴=채점 위원들은 수험생의 논술 성적 분포를 마름모꼴로 묘사한다. 잘 쓰는 수험생은 대개 10% 안팎이며, 1020%는 아예 문제 자체를 이해하지 못한다는 것. 나머지 수험생은 점수가 엇비슷하다는 말이다.
채점 위원들은 제시문의 인식 및 분석 정도, 수험생의 의견 제시 등을 기준으로 이해, 대략 이해, 이해 못함 등 3단계로 답안지를 분류한다.
학원별 특성 드러나=성균관대 A 교수는 답안지를 읽다 보면 같은 학원에서 훈련받은 학생이 쓴 답안이란 판단이 든다고 말했다.
한양대 B 교수는 첫 대목이 유사한 답안지를 한곳에 모아놓고 정밀하게 읽어 보면 결국 같은 내용이라며 몇 마디만 읽어도 수험생이 어느 학원에서 논술 공부를 했는지 알아차릴 정도가 됐다고 말했다.
서강대 C 교수는 유명 논술학원 서강대반 학생의 논술 점수와 서울지역 합격자의 논술 점수를 비교해 보니 차이가 거의 없었다면서 수험생은 학원을 다니면 평균점은 맞을 것이라 생각하지만 상대평가이기 때문에 평균점은 결과적으로 낙제점이 될 수도 있다고 말했다.
모범 예시문은 피해야=마름모꼴의 중간에 해당하는 수험생의 특징은 예시문이나 예로 든 학자의 이름이 비슷하며 자신의 주장이 별로 없다는 것이다.
실제 논술학원은 하나의 주제에 1520개가량의 인용구를 나눠 준다. 문제는 수험생이 이를 문맥에 관계없이 인용한다는 점이다.
올해 한양대 논술의 인문계열 주제는 미래 사회 인간의 정체성과 인간과 기계의 상호관계였다. 많은 수험생이 인간과 동물의 차이는 감정이다 로봇은 우정과 사랑을 느끼지 못한다는 식으로 썼다.
한양대 D 교수는 논술학원에서 배운 대로 예상 주제를 설정하면 바로 감점 요인이라고 말했다.
여성이 주제라면 프랑스 소설가 시몬 드 보부아르의 여성으로 태어나는 것이 아니라 여성으로 만들어진다는 말을 인용하고, 법이 주제라면 철학자 소크라테스의 악법도 법이다는 말을 인용하는 수험생이 의외로 많다.
서울대 E 교수는 지난해 음대 수험생이 법대나 인문대 수험생보다 논술을 더 잘 쓴 경우가 많았다면서 논술학원의 규격화된 훈련보다는 자유로운 사고가 더 높은 점수를 받은 것이라고 말했다.
진주알로 목걸이 만들어야=교수들은 오랜 시간 책을 읽고 스스로 생각하는 것이 논술의 비법이라고 말한다.
서강대 F 교수는 학교에서 얻은 지식이 진주알이라면 논술은 진주 목걸이라며 진주를 꿸 수 있는 능력은 독서와 신문 읽기에서 나온다고 말했다.
고려대 G 교수는 어떤 식으로 글의 유기적 틀을 만들 것인지 먼저 생각해야 한다면서 모범 답안보다는 주제에 맞는 기획 설계가 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012449768</DOCNAME>
<TITLE>미 위기의 소년들</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
Boys will be boys.
사내아이들은 어쩔 수가 없다고 혀를 차는 소리다. 남자 아이들의 장난이나 거친 행동을 눈감아줄 때 쓰곤 하는 남성우월적 속어이기도 하다.
그러나 요즘 미국 교육계에서는 이 말이 남성 열등 현상을 설명하는 말로 이해될 만큼 남학생들의 학업 성취도가 취약한 것으로 나타났다.
미 대학 학부에 진학하는 남학생의 비율은 전체의 44% 수준. 고등학교 자퇴율의 80%를 차지하는 것도 남학생이며 주의력 결핍 및 과다 행동 장애로 별도의 지도가 요망되는 학생의 80% 역시 남학생이다.
급기야는 백악관의 안주인인 로라 부시 여사(교사 출신)까지 나서 방치돼 온 남학생들에 대한 배려가 필요하다고 지적했다.
언론들도 앞 다퉈 그 원인 분석에 나섰다.
시사 주간지 뉴스위크 최신호(30일자)는 이 같은 현상을 남자아이들의 위기(The Boy Crisis)로 규정하고 먼저 사회화가 아닌 태생적인 요인에서 그 원인을 찾았다.
남자아이들의 신체적 심리적 남성화를 결정짓는 주요인은 유소년기나 사춘기의 이른바 사회화 과정 때문으로 알려져 있지만 사실은 엄마 배 속에서부터 결정된다는 설명이다. 남자 태아는 임신 초기부터 남성 호르몬들을 만든다는 것이다.
그러나 교육계 전반의 경쟁이 치열해지면서 우등생의 개념은 우열반 진학률과 시험 점수 같은 수치 위주로 평가되기 시작했다. 문제는 이 같은 평가방식이 동적이고 때론 무질서하면서도 기발한 아이디어를 순간적으로 낼 수 있는 남학생들의 두뇌 구조에는 적절치 않다는 것이다.
콜로라도 주의 한 중학교 과학 교사가 전하는 화학 실험실 수업 광경은 이 같은 단면을 보여주는 일화.
여학생들의 경우 대부분 실험 취지와 설명을 차근차근 읽으며 실험을 성공적으로 끝내는 반면 상대적으로 산만한 남학생들은 화학물질을 가리키며 먹을 수 있느냐고 묻는가 하면 때론 과제 외의 것도 실험하길 원하는 또 다른 가능성을 보여줬다. 그러나 현재의 교육 커리큘럼은 이 같은 또 다른 가능성을 무시한다는 것.
한 교육학자는 지금은 일반화된 유치원 수업장면을 예로 든다. 그는 요즘 어느 유치원 수업을 가 봐도 모범이 되는 여자 어린이 옆에 있는 남자 어린이는 결함 있는 여자 아이(defective girl) 취급을 받곤 한다고 전했다. 차이를 고려하지 않는다는 것이다.
미 교육계에서는 이를 감안해 남학생과 여학생을 분리 교육해야 한다는 목소리도 차츰 커지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012449938</DOCNAME>
<TITLE>코스닥 테러</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
주식 투자자들이 심리적 공황(패닉) 상태에 빠지면서 23일 코스닥지수가 미국 911테러 이후 가장 큰 폭으로 떨어졌다. 코스피지수도 1,300선이 무너졌다.
코스닥지수는 이날 63.98포인트(9.62%) 폭락한 601.33으로 거래를 마쳤다.
코스닥지수가 오후 한때 600선마저 깨지자 오후 2시20분경 코스닥 사상 처음으로 서킷 브레이커(매매 일시 중단제도)가 발동돼 주식 거래가 20분간 중단됐다.
코스닥지수 하락 폭은 2001년 911테러 다음날인 9월 12일 71.60포인트(11.59%) 이후 가장 큰 것이다.
코스피지수도 개인투자자들의 투매가 확산되면서 지난주보다 27.35포인트(2.06%) 떨어진 1,297.43으로 마감했다.
1주일 만에 코스닥지수는 153.64포인트(20.3%), 코스피지수는 124.36포인트(8.0%) 하락했다.
코스닥시장의 하한가 종목은 무려 347개나 됐고 주가가 떨어진 종목은 895개로 사상 최대였다.
한편 이날 서울외환시장에서 달러당 원화 환율도 직전 거래일인 20일보다 3.8원 떨어진 983원에 거래를 시작해 한때 979.5원까지 하락(원화가치 상승)했다.
그러나 외환당국이 시장 개입에 나서 환율을 올려놓을 것이라는 분석이 나오면서 달러화 사자 주문이 나와 결국 5.5원 떨어진 981.3원으로 마감했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012450178</DOCNAME>
<TITLE>김정일, 최악 독재자 2위</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장이 세계 최악의 독재자 순위에서 지난해에 이어 다시 2위에 올랐다.
미국의 주간지 퍼레이드는 22일 자유기고가 데이비드 월러친스키 씨가 휴먼라이츠워치, 프리덤하우스, 국경 없는 기자회, 국제사면위원회 등 인권단체들의 보고서를 토대로 선정한 세계 최악의 10대 독재자 명단을 공개했다. 최악의 독재자 1위에는 1989년 집권한 오마르 알바시르 수단 대통령이 지난해에 이어 2년 연속 지목됐다. 수단에서는 2003년 2월 이후 인종 및 종교적 이유 때문에 18만여 명이 처형됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012450228</DOCNAME>
<TITLE>고건 발기인참여 연구모임 발족</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
고건 전 국무총리가 국내 강연 및 언론과의 인터뷰에서 신당 창당을 시사하는 듯한 발언을 한 데 이어 23일에는 서울 중구 태평로 한국프레스센터에서 열린 미래와 경제 창립 발기인 총회에 참석해 인사말을 했다.
학계 경제계 언론계 시민단체 인사 등 136명이 발기인으로 참여한 이 모임은 순수한 연구모임의 형식을 띠고 있다.  이 모임은 고 전 총리와 직접 관계가 있다. 고 전 총리가 발기인으로 참여했고 그와 친분이 두터운 인사 다수가 발기인 명단에 올라 있기 때문.
고 전 총리와 함께 동숭포럼 멤버인 이세중 전 대한변호사협회 회장이 창립준비위원장을 맡았다.  발기인의 60%는 40, 50대의 비교적 젊은 층이다. 다음 달 13일 창립총회를 겸한 학술대회를 연다. 서울 시내에 이미 미래와 경제 연구모임의 사무실도 얻었다. 이 모임이 궁극적으로 고 전 총리의 싱크탱크로 자리 매김할 것이라는 관측은 그래서 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012450528</DOCNAME>
<TITLE>미 제재 아닌 방어적 조치</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2006 18:37</DATE>
<TEXT>
한국을 방문 중인 미국 재무부 금융범죄단속반은 23일 마카오의 방코델타아시아(BDA)은행에 대한 미 재무부의 조치는 제재(sanction)의 성격이 아니다라고 밝혔다.
미 단속반은 이날 서울 종로구 세종로 외교통상부 청사에서 외교통상부와 통일부, 국가안전보장회의(NSC) 관계자들과 진행한 실무회의에서 BDA에 대한 조치는 6자회담과 전혀 무관하며 미 금융기관과 금융체제 보호를 위해 순수 법 집행 차원에서 취한 방어적 조치라며 이같이 말했다고 외교부 당국자가 전했다.
미 단속반의 이날 발언은 금융제재를 받으면서 6자회담에 나갈 수는 없다는 북한 주장을 사실상 일축한 것이다.
회의에서 한국 정부의 관심은 미 단속반의 마카오 현지 조사와 중국 당국과의 실무협의 결과에 집중됐다. 북한의 위조지폐 제조 및 돈세탁 혐의가 어느 정도 구체화됐는지, 미국과 중국이 어떤 대화를 나눴는지에 따라 북핵 6자회담의 향방이 달려 있기 때문이다. 회의가 끝난 뒤 정부 당국자는 미국 측이 추가적인 조치를 준비하고 있다는 인상은 받지 않았다고 말했다.
하지만 회의 내용에 대해 정부는 함구로 일관했다. 미국 측이 (북한 위폐 제조 문제와 관련한) 우려의 심각성을 베이징, 마카오 등의 고위 인사에게 전달했고 마카오 금융 당국 고위 인사들과 협의했다는 사실과 미-중 협의가 생산적이었다는 미국 측의 평가만 간단히 전했을 뿐이다.
다만 북한의 위폐 제조 및 유통 의혹과 관련해서는 구체적인 자료와 함께 상세한 설명이 뒤따랐던 것으로 보인다. 100달러짜리 위폐의 실물은 물론 화폐 위조에 필요한 특수잉크와 정밀 화폐인쇄기 등을 구입한 명세가 제시됐을 수 있다.
그동안 이 문제에 대해 사실관계에 대한 확증이 필요하다고 말해 온 한국 측은 회의 후 참고할 부분이 있었다. 미국 측이 얘기한 것들도 앞으로 평가 분석에 참고하겠다고 말했다. 뭔가 정부가 알지 못했던 정보나 다른 시각의 분석이 전해졌음을 짐작하게 하는 대목이다.
이날 회의에서는 북핵 6자회담 문제는 거론되지 않았다고 한다. 미 단속반이 금융범죄 관련 실무자들로만 구성됐기 때문이다. 미국 측 참석자는 재무부의 대니얼 글라서 테러단체 자금 및 금융범죄 담당 부차관보를 비롯해 국무부와 주한 미 대사관 관계자 등이었다.
하지만 미 단속반이 워싱턴으로 돌아간 뒤 내놓을 한중일 순방 결과 보고서의 내용에는 6자회담이 적지 않은 영향을 받을 수밖에 없다. 미 단속반은 이날 오후 재정경제부 산하 금융정보분석원(FIU) 관계자들과 만났으며 24일 일본으로 떠날 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012450808</DOCNAME>
<TITLE>줄기세포 관련자들 말맞추기 흔적</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
황우석 서울대 교수 연구팀의 줄기세포 연구 과정에서 서울대 수의대 연구실에서 잘 배양되지 않던 줄기세포가 김선종 연구원에 의해 미즈메디병원에서 배양되고 서울대로 돌아온 뒤부터는 잘 자랐다는 진술을 검찰이 최근 확보했다.
황 교수팀의 논문 조작 사건을 수사 중인 서울중앙지검 특별수사팀(팀장 홍만표)은 황 교수팀의 줄기세포 연구팀장이었던 권대기(27) 연구원이 서울대 조사위원회에서 이같이 진술한 사실을 확인하고 진위를 수사 중이다.
권 연구원은 2005년 사이언스 논문을 준비하는 과정에서 서울대 연구실에 있던 줄기세포가 잘 배양되지 않자 김 연구원이 미즈메디병원으로 가지고 가서 배양을 하겠다며 줄기세포를 미즈메디병원으로 옮겼다고 진술한 것으로 전해졌다.
권 연구원은 김 연구원이 미즈메디병원으로 옮기기 전에는 줄기세포가 시들시들했으나 미즈메디병원에 갔다가 서울대 연구실로 돌아온 뒤에는 무럭무럭 잘 자랐다고 진술했다.
권 연구원의 이 진술은 줄기세포가 잘 배양되지 않자 김 연구원이 서울대에서 배양하던 줄기세포와 미즈메디병원에 있던 수정란 줄기세포를 서로 바꿨다는 주장이다.
검찰은 핵치환을 통해 만들어진 체세포 복제 줄기세포의 경우 원래부터 배양하기가 무척 어려운 반면 수정란 줄기세포는 배양이 잘되는 것으로 파악하고 있다.
검찰은 김 연구원이 미국에 체류할 당시인 지난해 11월 음독자살을 시도했다는 의혹과 관련해 조만간 김 연구원이 입원했던 미국의 병원에 진료기록을 보내 줄 것을 요청키로 했다. 검찰은 이를 위해 김 연구원의 아버지에게서 진료기록 요청에 필요한 동의서를 받았다.
당시 김 연구원의 자살 시도가 줄기세포 연구 조작과 관련이 있을 것이라는 의혹이 일었다.
검찰은 또 수사 대상자들이 서울대 조사위의 조사 기간은 물론 검찰 수사 착수 이후에도 하루에 10여 차례 전화통화를 한 사실을 파악했다고 밝혔다. 검찰 관계자는 말맞추기를 시도하는 것으로 의심된다고 말했다.
검찰은 22일 귀국한 이정복(2005년 사이언스 논문 11저자) 연구원을 이번 주 중 불러 조사하기로 했다. 박을순(2004년 사이언스 논문 4저자) 연구원은 설 연휴를 전후해 조사할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012450938</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 흔들리는 8&#8226;31대책 정부 여당 책임이다</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
정부 고위층이 귀신이 아니면 뚫지 못할 것이라고 장담했던 지난해 831 부동산 종합대책이 시장에서 통하지 않고 있다. 정부 여당은 의도한 대로 작년 말에 관련 입법을 강행했지만 서울 강남과 수도권 일부 지역의 집값이 오르고 있다. 반면 서울 강북 등 일부 지역에서는 급히 이사를 해야 할 사정이 생겨도 거래가 실종돼 이사하지 못하는 상황이다. 지난주 정부는 831대책을 만든 공무원들에게 훈장을 주겠다며 국무회의에서 영예수여안을 통과시켰지만 우습게 됐다.
대책의 약발이 듣지 않자 건설교통부는 재건축 아파트를 집값 상승의 주범으로 지목하고 재건축 승인권의 일부를 지방자치단체로부터 빼앗으려고 한다. 그러나 재건축 아파트의 용적률이나 층고에 대한 판단은 지역 실정에 맞게 탄력적으로 하는 게 옳다. 중앙정부가 이런 업무까지 장악하려는 것은 노무현 정부가 강조해 온 지방자치 활성화에도 역행하는 일이다.
재건축 아파트 용적률 규제를 통해 투기를 잡고 집값을 안정시키겠다는 발상부터 단견이다. 인기 지역 재건축 아파트의 층고 제한을 과감히 풀어 공급을 확대하는 것이 아파트 값 안정에 도움이 된다는 현실론이 더 설득력 있다.
정부는 831대책이 낳는 부작용과 후유증부터 바로 봐야 한다. 종합부동산세 과세 대상을 확대한 탓에 매물이 사라지다시피 했다. 중과세로 압박하면 집을 내놓을 것이라는 막연한 추측은 빗나갔다. 공급 부족 등으로 집값 상승 기대감이 커진 데다 양도소득세까지 무겁게 매기니, 집을 팔아 양도세를 많이 내느니 좀 더 버텨 보자는 심리가 작용하는 것이다. 이런 시장심리를 읽지 못하는 탁상 대책은 현 정부 들어서만도 20여 차례 나왔지만 효과는 오래가지 못했다.
정부가 부동산대책의 결정판이라고 자랑해 온 831대책조차 공격 목표였던 서울 강남에서 실패하고 다른 지역 주민들에게는 상실감과 불편을 더 안기는 결과를 낳고 있는 것이다. 그러자 정부는 재건축 승인권이 지자체에 있어서 문제라며 화살을 돌리지만 근본적인 문제는 시장원리를 무시한 코드 정책에 있다. 부동산 문제를 정치사회적 편 가르기를 위한 도구로 삼는 행태부터 버리고 시장원리에 따라 재검토해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012333698</DOCNAME>
<TITLE>종교사학 포함 1990여곳 특감</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2006 03:24</DATE>
<TEXT>
감사원은 23일부터 종교재단이 설립한 사립학교를 포함해 전국 사학의 운영실태 전반에 대한 특별감사에 착수키로 했다.
감사원은 22일 전국 사립 초중고교 1670여 곳과 사립대 325 곳을 포함해 사학 1990여 곳과 교육인적자원부, 16개 시도교육청을 대상으로 교육재정 운용뿐만 아니라 학사관리 등 사학운영 전반에 대해 감사를 실시할 것이라고 밝혔다.
앞서 정부와 열린우리당은 9일 사학비리합동특별감사 실시 방침을 밝히면서 종교재단이 설립해 직접 운영하는 사학은 감사 대상에서 제외하겠다고 했으나 감사원은 종교사학도 감사 대상에서 배제하지 않겠다고 말했다.
감사원이 그동안 사학에 대해 특례입학 등 특정 사안이나 정부보조금 집행과 관련한 회계감사 등을 실시한 적은 있었으나 사학 직무 전반에 대한 감사를 벌이는 것은 이번이 처음이다.
감사원은 이번 감사의 주요 점검 대상으로 교원교수 채용 비리 편입학을 비롯한 입시 및 성적관리 비리 시설공사나 교육기자재 구입 시 공금 유용 여부 학교발전기금 조성과 운용의 적정성 법정전입금 미부담이나 수익용 기본재산 부당처분 여부 등을 꼽았다.
감사원은 또 이 과정에서 시도교육청과 지방 사학의 유착 여부도 살필 것이라고 밝혔다.
이를 위해 감사원은 우선 3월까지 교육부와 교육청에 대해 1차 감사를 실시해 기본재산 변동이 많거나 교직원을 자주 채용하는 등 비리가 의심되는 학교를 선정하고 이들에 대해 4월까지 2차 감사를 실시할 예정이다.
감사원은 현행 감사원법에 따르면 정부보조금을 받지 않은 사학도 감사 대상이 된다고 밝혔다.
감사원 이창환 사회복지감사국장은 교육부가 실시하기로 한 특별감사는 감사원 감사와 중복 소지가 있기 때문에 중지를 요청할 것이라며 감사원법에 따라 자체 감사 중지를 요청할 수 있는 권한이 있다고 말했다.
감사원은 이번 감사를 통해 학교예산 횡령과 리베이트 수수, 학교발전기금 부당 조성 및 집행 등 비리가 드러나는 학교에 대해서는 관련자를 형사 고발하는 한편 해당 교육청에 학교장 해임을 요구하는 등 강력한 조치를 취할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012333708</DOCNAME>
<TITLE>지자체 재건축권한 일부 환수</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2006 03:24</DATE>
<TEXT>
정부는 서울 강남권 및 수도권의 집값을 잡기 위해 지방자치단체가 갖고 있는 재건축 관련 승인 권한 중 일부를 중앙정부가 환수하는 방안을 추진하기로 했다.
정부와 열린우리당은 이런 내용을 포함한 831 부동산 종합대책의 후속 대책을 다음 달 말경 발표할 방침이다.
이는 최근 서울 강남지역과 경기 용인시, 성남시 분당 등의 집값이 다시 급등하고 있는 데 따른 것이다.  건설교통부 강팔문 주거복지본부장은 22일 기자간담회를 열고 중앙정부와 지자체로 나뉜 재건축 관련 권한이 적정하게 배분돼 있는지를 따져볼 것이라며 지자체의 권한 중 일부를 중앙정부가 환수하는 방안을 검토할 수 있다고 밝혔다.
이어 그는 근본적인 재건축 대책을 놓고 정부 부처 및 당정 간 협의가 진행 중이라며 다음 달 말 이를 비롯해 분양가 인하, 택지 공급 확대 등을 담은 831 후속대책을 발표하겠다고 덧붙였다.
현재 지자체가 갖고 있는 재건축 관련 권한은 서울시 등 광역 지자체의 도시기본계획 수립권 시군구 등 기초단체의 정비 계획 수립 및 정비 구역 지정권, 안전진단, 재건축 조합 설립 인가권 등이다.
정부가 재건축 관련 권한을 환수하려는 것은 서울시의회가 강남권 재건축 아파트의 용적률(대지면적 대비 건물 총면적 비율) 및 층고(높이)를 높여 주는 방안을 추진하겠다고 밝힌 뒤 집값이 급등했다는 판단에 따른 것이다.
국민은행 집계에 따르면 서울 강남구의 아파트 값은 지난해 12월 중순 이후 계속 상승세를 보이고 있다. 지난해 12월 19일 평당 2554만 원이던 아파트 값은 26일 2556만 원 이달 2일 2581만 원 9일 2607만 원 16일 2634만 원으로 올랐다.
강남 재건축시장의 바로미터로 불리는 강남구 대치동 은마아파트 34평형은 20일 10억 원에 실제 거래가 이루어져 1주일 전보다 3430만 원 상승했다.
하지만 정부의 재건축 권한 환수 방침에 대해 서울시는 현실적으로 불가능하다고 일축했다.
서울시 고위 관계자는 재건축 행정의 핵심인 정비 계획 수립 및 용적률 조정 권한은 기본적으로 중앙정부에서 다룰 수 없는 지자체 고유의 권한이라며 정부가 부동산정책 실패의 책임을 지자체에 떠넘기려는 것이라고 비판했다.
부동산 시장 일각에서는 정부 방침이 오히려 재건축 관련 행정을 둘러싼 중앙정부와 지자체 간 갈등을 촉발해 집값 불안정을 부추길 수 있다는 우려도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012333728</DOCNAME>
<TITLE>검찰 윤씨 차명계좌로 수천만원 송금</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2006 03:24</DATE>
<TEXT>
브로커 윤상림(54구속기소) 씨의 정관계와 법조계 로비 사건을 수사 중인 서울중앙지검 특수2부(부장 김경수)는 최광식(경찰청장 직무대행) 경찰청 차장이 윤 씨와 직접 수천만 원대의 돈 거래를 한 단서를 추가로 포착했다고 22일 밝혔다.
검찰은 계좌추적 과정에서 최 차장이 본인 명의의 계좌를 이용해 윤 씨의 차명계좌로 돈을 보낸 단서를 확보했다.
최 차장은 지난해 7월 윤 씨의 요청으로 자신의 친구인 사업가 박모(59) 씨를 통해 박 씨 계좌에서 2000만 원을 윤 씨에게 송금한 사실이 있다고 최근 밝힌 바 있다.
검찰은 또 21일 스스로 목숨을 끊은 최 차장의 수행비서 강희도(39) 경위가 최 차장과 윤 씨의 돈 거래 과정에서 여러 차례 돈 심부름을 한 정황을 잡고 수사 중이다.
검찰은 최 차장과 강 경위, 박 씨, 윤 씨 사이의 돈 거래 경위를 조사하기 위해 20일 강 경위에게 검찰에 출석하라고 통보했으나 강 경위는 출석에 응하지 않고 자살했다.
검찰은 최근 최 차장의 친구인 박 씨를 불러 돈을 보낸 경위를 조사했으며 조만간 다시 소환할 계획이다.
한편 강 경위는 21일 오전 10시 55분경 그의 고향인 강원 원주시 호저면 매호리 상촌마을 인근 야산에서 나무에 전깃줄로 목을 매 숨진 채 발견됐다.
경찰은 이날 오후 서울 서대문구 미근동 경찰청 내 강 경위의 책상 서랍에서 유서를 발견했다.
강 경위는 가족 앞으로 보낸 A4용지 5장 분량의 유서에서 윤상림은 잘 몰라요. 전화는 가끔 오긴 하더구먼. 통화 안 되면 하루 2, 3통씩 올 때도 있고 말이에요라며 뉴스 없는 세상, 검새(검사) 없는 세상으로 가자고 적었다.
최 차장은 본보와의 전화통화에서 강 경위가 내 친구 박 씨에게 보낸 돈은 펀드 투자를 위해 순전히 개인이 모은 돈이고, 박 씨가 윤 씨에게 보낸 돈은 급전이 필요하다는 윤 씨의 부탁을 받고 내가 박 씨에게 요청한 것으로 전혀 상관이 없다고 말했다.
최 차장은 검찰이 계좌추적을 통해 두 돈의 성격이 다르다는 것을 이미 알면서도 무리하게 경찰을 흠집 내기 위해 수사를 하고 있다며 내 명예는 물론 조직의 명예가 땅에 떨어진 만큼 하루 이틀 내에 결단을 내리겠다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012334298</DOCNAME>
<TITLE>마카오은행 조사결과 오늘 설명</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2006 03:24</DATE>
<TEXT>
마카오에서 북한의 위조지폐 제조 및 유통 의혹에 대해 조사를 벌인 미국 재무부 금융범죄단속반은 23일 외교통상부와 재정경제부 금융정보분석원(FIU)을 방문해 조사 결과를 설명할 예정이다.
단속반은 이날 오전 외교부에서 북미1과와 북핵기획단 관계자들에게 북한과 위폐를 거래한 것으로 알려진 마카오 방코델타아시아(BDA)은행 등의 계좌 조사를 통해 드러난 북한의 위폐 유통 관련 증거를 제시할 것으로 전해졌다.
정부 당국자는 22일 단속반이 미 정부의 대외정책을 입안하는 국무부가 아닌 재무부 소속 실무자들이기 때문에 구체적인 대북정책은 언급하지 않고 주로 우리에게 정보를 제공하게 될 것이라고 말했다. 단속반 책임자는 한국 정부의 심의관(3급)에 해당하는 대니얼 글라서 테러단체 자금 및 금융범죄 담당 부차관보가 맡고 있다.
단속반은 외교부에서 설명을 마친 뒤 같은 날 오후 유재한 FIU 원장을 비롯해 FIU 관계자들을 만날 예정이다.
정부 일각에선 FIU의 성격을 감안할 때 단속반이 FIU에 북한의 위폐와 연관된 한국 내 계좌나 특정 인물에 대한 조사를 의뢰하려는 것 아니냐는 관측도 나오고 있다. FIU의 역할은 5000만 원 이상의 금융거래 중 은행이 신고한 의심스러운 거래와 마약밀매 및 무기거래 등 불법 활동을 통해 조성된 의혹이 있는 자금의 출처를 조사하는 것.
따라서 단속반이 마카오의 북한 위폐 관련 계좌에서 한국으로 송금된 흔적이 있거나 한국에서 마카오에 보낸 돈이 입금된 계좌가 북한의 위폐 거래에 사용된 사실을 확인했다면 이를 근거로 FIU에 국내 계좌나 송금인의 확인을 요청할 수 있다는 것이다.  한편 홍콩마카오 주재 미국영사관이 20일 홈페이지에 공개한 보도자료에 따르면 글라서 부차관보는 지난주 마카오 당국자들을 만나 돈세탁과 위폐 확산 등은 전 세계적인 위협이라며 BDA와 같은 금융기관들이 북한의 불법 활동을 수월하게 만들어 주는 환경을 제공하지 않도록 현지 당국이 단속해 달라고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012334808</DOCNAME>
<TITLE>사회통합-성장 동시 추구</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2006 03:24</DATE>
<TEXT>
지속 가능한 진보, 한국형 제3의 길 등을 주장하며 기존 진보세력과 차별화를 꾀하는 새로운 진보단체들이 잇따라 등장하고 있다. 17일에는 좋은정책포럼이, 20일에는 새희망포럼이 출범했다.
이들은 국민의 정부와 참여정부에 참여한 민주화 세력과 선을 긋고 사회 통합과 성장을 함께 추구하는 새로운 세력으로 자리 매김하겠다는 각오를 밝혔다.
새 진보단체 등장=임혁백(정치학) 고려대 교수와 김형기(경제학) 경북대 교수가 공동대표를 맡은 좋은정책포럼은 중도 또는 중도좌파 성향의 학자 100여 명이 발기인으로 참여했다.
이들은 창립 선언문에서 기존 진보노선이 경제적, 사회적, 환경적으로 지속 가능하지 못해 결국 실패로 끝났다는 반성을 기초로 사회민주주의와 신자유주의를 모두 넘어서는 대안적 발전 모델을 지향한다고 선언했다.
시장경제의 동력을 충분히 활용하되 역기능인 독점과 양극화를 국가 및 시민사회의 통제를 통해 해결한다는 것이 이들의 기본 구상이다.
임 교수는 이념 중심이 아닌 정책 중심의 연구를 하겠다면서 여야의 지역별 정책 경쟁을 유도하기 위해 16개 시도별 지역 단위로 정책포럼을 활성화할 계획이라고 밝혔다.
노동 시민운동가 출신 70여 명이 참여한 새희망포럼은 현실적인 대안 마련과 실생활 속의 운동에 중점을 두고 있다.
이들은 운동세력 출신이 포함된 여당의 정책이 양극화 문제 등 현안에 대한 돌파구를 마련하지 못하고 있다며 현 정권에 대한 비판적 시각으로 현실성 있는 정책적 대안을 제시하는 것은 물론 자원봉사 등 실생활 운동도 게을리 하지 않을 것이라고 말했다.
성과가 관건=전문가들은 새로운 진보단체의 등장을 환영하고 있다. 하지만 지속 가능하면서도 사회적 약자를 소외시키지 않는 발전이란 목표에 대한 회의적 시각도 적지 않다.
연세대 김호기(사회학) 교수는 진보의 핵심 가치는 분배와 형평인데 이들 단체는 성장과 발전을 중시한다는 점에서 온건진보적 성격을 갖고 있다고 말했다. 그는 이들 단체의 구상은 규범적으로 옳으나 얼마나 성과를 낼 수 있느냐가 관건이라고 덧붙였다.
노중기(사회학) 한신대 교수는 노사정위원회도 사회통합적 노사관계를 목표로 출범했지만 실패했다며 제3의 길이나 사회적 대타협은 녹록하지 않은 과제라고 말했다.
뉴 레프트는 아니다(?)=일각에선 이들 단체가 기존 진보세력과 차별화를 지향하고 있다는 점에서 구보수를 비판하고 나선 뉴 라이트와 대칭 관계인 뉴 레프트란 평가를 내리고 있다.
하지만 이들 단체는 뉴 레프트라는 말에 동의하지 않는다.
김형기 좋은정책포럼 공동대표는 뉴 레프트는 1960년대 서유럽에서 나타난 특정 좌파의 흐름을 지칭하는 말로 좋은정책포럼을 규정하는 표현으로는 적절하지 않다고 밝혔다.
오세제 새희망포럼 운영위원장도 뉴 라이트는 기존 수구세력과 크게 다르지 않다면서 우리가 그들의 대척점에 서 있다는 것을 인정할 수 없다고 말했다.
이에 대해 김호기 교수는 넓은 의미에서 본다면 이들을 뉴 레프트로 볼 수 있는 부분이 있다면서 이들 단체와 뉴 레프트 그룹의 정책 경쟁이 이뤄져야 의미 있는 논쟁이 펼쳐질 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012335048</DOCNAME>
<TITLE>인터넷 악플 법의 처벌 받는다</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2006 03:24</DATE>
<TEXT>
인터넷 댓글에 대해 검찰이 처음으로 사법처리 방침을 세웠다. 이에 따라 욕설과 비방이 난무하는 누리꾼들의 댓글 문화에 큰 영향과 변화가 예상된다.
서울중앙지검 형사1부(부장 석동현)는 지난해 7월 임수경(38) 씨의 아들이 필리핀에서 익사했다는 내용의 언론사 인터넷판 기사에 원색적인 욕설을 담은 댓글을 단 누리꾼 25명을 이번 주 초 전원 사법처리하기로 했다고 22일 밝혔다.
검찰이 다른 사람의 명의 등으로 인터넷 게시판에 글을 올려 특정인을 비방하거나 허위 사실을 유포한 누리꾼을 사법처리한 사례는 있으나 댓글 내용 자체를 문제 삼아 사법처리하기로 한 것은 이번이 처음이다.
1989년 평양에서 열린 평화축전 참석차 방북해 국내외적으로 파장을 일으켰던 임 씨는 지난해 7월 필리핀에서 어학연수 중이던 아들이 수영장에서 물놀이를 하다 익사했고, 이 소식은 언론사 인터넷판 등을 통해 보도됐다.
당시 각 언론사 인터넷판 기사에는 누리꾼들이 수백 건의 댓글을 올렸다. 특히 일부 신문의 인터넷판에 올라온 댓글 중 상당수는 임 씨에 대한 욕설과 비방을 하는 내용이었다. 이들 댓글 중에는 김정일이 발가락이나 빨지 그랬어.  빨갱이, 아들이 죽어 싸지 등 입에 담기 힘든 험담도 많았다.
임 씨는 문제의 인터넷판에 댓글을 올린 누리꾼 가운데 25명을 모욕과 명예훼손 등 혐의로 검찰에 고소했다.
검찰은 임 씨에 대한 고소인 조사를 마치고, IP 추적을 통해 댓글을 올린 피고소인들의 인적 사항을 파악한 뒤 최근 이들을 소환 조사했다.
검찰은 25일쯤 이들 중 7, 8명을 모욕 혐의로 불구속 기소하고 나머지는 같은 혐의로 벌금형에 약식 기소하기로 했다. 검찰은 또 댓글을 다른 언론사 인터넷판 기사에도 옮긴 1, 2명에 대해선 구속영장을 청구하는 방안도 검토 중이다.
형법상 모욕죄는 1년 이하의 징역이나 200만 원 이하의 벌금에 처하도록 돼 있다.
검찰 관계자는 대부분의 댓글은 구체적인 사실을 적시하지 않고 욕설이나 비방만 하고 있다며 이 때문에 명예훼손보다는 모욕 혐의를 적용하기로 했다고 설명했다.
임 씨는 검찰 조사에서 욕설이 난무하는 댓글 문화에 누군가 경종을 울려야 한다는 생각을 했다며 그렇지 않으면 나 같은 피해자가 계속 생겨날 수밖에 없을 것이라고 말했다고 검찰 관계자가 전했다.
임 씨는 아들 사망 후 그 충격으로 사회 활동을 접고 경남 합천군의 한 사찰에서 은둔 생활을 하고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012335658</DOCNAME>
<TITLE>잘나가던 고이즈미 덜컹</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2006 03:24</DATE>
<TEXT>
지난해 총선 압승 이후 거칠 것이 없던 고이즈미 준이치로(사진) 일본 총리가 미국산 쇠고기 문제, 라이브도어 주가조작사건, 내진설계 위조사건 등 3대 악재에 휩싸였다. 유력한 포스트 고이즈미 후보인 아베 신조 관방장관도 내진설계 위조사건에서는 자유로운 처지가 아니다.
미국산 쇠고기 문제=고이즈미 총리는 20일 정기국회 시정연설에서 지난달 내린 미국산 쇠고기 수입 재개 결정이 과학적 검토를 거친 안전한 조치라고 강조했다. 그러나 연설이 끝난 지 불과 5시간 뒤 이 말을 뒤집어야 했다.
미국산 수입 쇠고기에서 광우병(BSE) 병원체가 축적되기 쉬운 위험부위인 등골뼈가 발견됐기 때문이다. 이에 대해 야당은 고이즈미 총리의 직접 책임론을 주장하고 있다. 시기상조라는 지적이 많았는데도 고이즈미 정부가 친미 외교노선의 연장선에서 성급하게 수입 재개 결정을 내렸다는 것이다.
위험부위가 검출된 뒤 고이즈미 총리가 미국산 쇠고기에 대해 일부 실무진의 부분 조치 건의를 물리치고 전면 수입금지라는 강경수단을 택한 것은 책임론을 떨쳐내려는 정치적 과잉반응이라는 해석도 나온다.
라이브도어 주가조작사건=핵심측근이 자살하거나 검찰에 줄줄이 소환되는 가운데, 분식회계를 호리에 다카후미 라이브도어 사장이 직접 지시했다는 보도가 줄을 잇고 있다.
지난해 총선에서 우정민영화 반대파를 떨어뜨리기 위해 호리에 사장과 연합전선을 편 고이즈미 총리는 선거지원과 이 사건은 별개라며 책임론을 일축했으나 야당은 계속 물고 늘어질 태세다.
고이즈미 총리의 예스맨으로 통하는 다케베 쓰토무 자민당 간사장도 호리에 사장과의 우호적 대담 기사가 이 회사 주주소식지에 실린 사실이 밝혀져 당시 주가 띄우기에 한몫했다는 비판을 받고 있다.
내진설계 위조사건=지진에 쉽게 무너질 위험이 있는 건축물을 정상인 것처럼 설계도를 위조해 분양한 사건이 3개월째 일본열도를 흔들고 있다. 최근 관심의 초점은 정경유착 여부.
문제의 판매회사 휴저의 오지마 스스무 사장은 17일 국회에서 아베 장관의 정책비서와 만나 (사건 처리에 대해) 상담한 사실이 있다고 증언해 파문을 일으켰다.아베 장관은 모르는 일이라고 부인했지만, 오지마 사장이 고이즈미 총리와 아베 장관이 속한 자민당 내 최대파벌인 모리파를 적극 후원해온 사실이 드러나 의혹은 수그러들지 않고 있다.
모리파인 이토 고스케 전 국토청 장관은 사건 초기 오지마 사장과 함께 국토교통성 간부를 직접 찾아간 사실도 있는 것으로 밝혀졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012336008</DOCNAME>
<TITLE>설날 부모님 건강 걸음걸이로 살펴보세요</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2006 03:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060123/photo/2006012336008.jpg" vspace="10"/>   부모의 걸음걸이를 보고 건강을 체크하세요.
설이 일주일 앞으로 다가왔다. 오랜만에 부모와 시간을 함께할 수 있는 기회다. 평소 멀리 떨어져 지냈다면 이번에 찾아가서 부모의 걸음걸이에 변화가 있는지 체크해 보도록 하자. 대개 부모들은 모처럼 고향에 내려온 자식들이 걱정할까 봐 아픈 곳이 있어도 말을 아끼기 때문이다.
걸음걸이는 그 사람의 인상을 결정짓거나 특성을 설명해 주는 상징이지만 앓고 있는 질환 때문에 특이한 자세로 걷기도 한다. 걸음걸이의 변화로 읽을 수 있는 건강상태와 치료법에 대해 알아봤다.
오리걸음으로 걷는다
엉덩이를 뒤로 빼고 허리를 약간 구부린 상태에서 상체를 든 채 마치 오리가 걷는 것 같은 모습을 보인다면 척추관 협착증인 경우가 많다. 이 질환은 50세 이상의 중년에서 척추에 뼈나 인대가 자라 척추 신경을 누르는 질환이다.
환자는 허리를 똑바로 펴면 더 신경이 눌려 통증이 생기기 때문에 대부분 똑바로 서지 못한다. 또 걸을 때 10분 이내에 다리에 쥐가 나기도 한다. 치료는 뼈나 인대 등 신경을 압박하고 있는 구조물을 제거하는 수술이 필요하다.
엉거주춤 걷는다
걸음을 걸을 때 엉거주춤하고 어기적거리면서 마치 술 취한 사람처럼 걷는다면 퇴행성 경추 척수증을 의심할 수 있다. 선천적으로 척추관이 좁은 상태에서 척추를 이루는 인대가 뼈로 변성돼 목 부위 신경이 눌려서 생긴 것.
목 신경은 팔과 다리에 같이 영향을 끼치기 때문에 팔다리에서 특징적인 증상이 생긴다. 손의 힘의 약해져 젓가락질을 잘 못하고 와이셔츠 단추 채우는 것도 힘들어한다. 증상이 심하지 않으면 물리치료나 약물치료를 병행하지만 증상이 심한 경우엔 자연 회복이 힘들어 수술이 필요하다.
종종걸음에다 손이 떨린다
허리가 약간 구부정하면서 보폭이 좁아져 종종거리는 걸음을 걷거나 발을 지면에서 많이 떼지지 않으며 끌면서 걷는다면 파킨슨병일 가능성이 있다. 뇌 속의 도파민이라는 신경전달물질이 잘 분비되지 않아 근육이 강직되고 손이 떨리며 몸이 느려지는 병.
걸을 때에 팔의 흔들림이 점차 작아지고 나중에는 흔들림도 없이 약간 굽혀져 몸 옆에 붙은 상태로 걷는 경우도 있다.
파킨슨병은 서서히 진행되기 때문에 주위에서 자세히 보지 않으면 초기에 발견하기가 어렵다. 특히 TV 시청을 하거나 가만히 넋을 놓고 있을 때 손이 떨리는 증상이 나타난다. 아직까지 치료제는 없고 약물로 고혈압 치료처럼 증상을 조절하는 방법밖에 없다.
양쪽 어깨를 뒤로 젖힌 자세로 걷는다
노년층이 아닌 4060대에 척추가 굽는 병으로 요부변성증이라고 한다. 대부분의 환자가 여성이고, 쪼그리고 앉아서 일하는 것이 보편화된 동양권에서만 주로 발견되는 독특한 병. 환자는 몸이 앞으로 굽는 것을 이겨내기 위하여 무의식적으로 가슴을 앞으로 내밀고 양쪽 어깨를 뒤로 젖힌 자세를 취한다.
무릎과 고관절도 벌어져 구부린 자세를 보이게 된다. 척추 뼈가 휘어진 것이 문제이므로 물리치료 및 수술에 의존한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012338268</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 화씨지벽</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2006 03:24</DATE>
<TEXT>
중국 초나라 사람 화씨는 옥 덩어리를 여왕((려,여))에게 바쳤으나 왕은 돌이라는 감정이 나오자 화씨를 월형((왈,월))에 처해 왼쪽 발꿈치를 잘랐다. 화씨는 그 뒤 즉위한 무왕에게 이를 다시 바쳤으나 이번엔 오른쪽 발꿈치가 잘렸다. 문왕이 즉위하자 화씨는 옥 덩어리를 품고 사흘간 피눈물을 흘렸다. 이유를 묻는 왕에게 그는 보옥을 돌이라 하고, 곧은 선비를 사기꾼이라 하는 것이 슬퍼서 그렇다고 답했다. 왕은 옥 덩어리를 다듬어 보옥을 얻고 화씨의 옥구슬이라고 불렀다. 한비자에 나오는 이야기다.
화씨지벽은 그 뒤 조나라 혜문왕의 손에 들어갔다. 이를 탐낸 강대국 진나라 소양왕은 자국의 15개 성과 바꿀 것을 요구했다. 실제론 성을 안 내주고 옥구슬만 차지할 속셈이었다. 진나라에 갔던 조나라의 인상여는 이를 알아채고 구슬에 흠집이 있는 곳을 알려 주겠다고 둘러댄 뒤 아무런 흠집이 없는 화씨지벽을 몰래 자기 나라로 돌려보냈다. 완벽이라는 말의 유래다.
황우석 교수의 논문 조작에 관한 진실 규명을 촉구했던 젊은 과학자들의 모임인 생물학연구정보센터(BRIC) 홈페이지 소리마당 코너에 19일 논문과 발목이라는 글이 올랐다. ID가 joke인 필자는 18년 전 석사논문을 쓸 때 지도교수가 논문은 발목을 잘릴 각오로 써야 하네라고 말한 사실을 떠올리며 자성했다. 이미 출판된 논문에서 오자를 발견하기도 했고, 놓쳐 버린 참고 문헌을 투고 후에 발견한 적도 있다. 옥에 흠집이 있어 발목이 잘린다면 나는 손목까지도 잘렸어야 마땅하다.
황 교수를 지지하는 누리꾼 등 2500명이 21일 서울 광화문시민열린마당에서 촛불 집회를 가졌다. 황 교수가 완벽하고 진실한 논문을 썼더라면 이들이 그의 연구에 대한 미련을 버리지 못해 추운 날씨에 그렇게 고생하지 않아도 됐을 것이다. 화씨지벽과 완벽은 과학도들이 가슴에 깊이 새겨야 할 고사이다.
한 기 흥 논설위원 eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012338448</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 세계는 경제성장에 매달리는데</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2006 03:24</DATE>
<TEXT>
세계경제포럼(WEF)이 세계의 각계 지도층 인사 2500명과 60개국 시민 5만 명에게 올해 최우선 해결과제를 물었더니 경제성장을 꼽은 사람이 가장 많았다고 한다. 세계경제를 낙관적으로 전망한 응답자가 65%인데도 더 높은 성장에 대한 요구가 이처럼 강한 것은 성장 없이는 고용증대나 빈곤퇴치가 어렵기 때문이다. 국내의 이른바 진보진영 교수들을 대상으로 한 조사에서도 양극화 해소(36%)보다 성장동력 확충(44%)이 최우선 현안으로 꼽혔다.
우리나라는 수년째 잠재성장률에 못 미치는 저성장을 기록했다. 그에 따른 고통은 경제적 약자그룹이 가장 심하게 받는다. 이를 완화하려면 성장력 회복전략이 우선돼야 한다. 그런데도 노무현 정부는 인위적 성장정책을 쓰지 않았다고 자랑처럼 말해왔다. 투자와 소비를 늘리는 정책을 효과적으로 구사하지 못해 성장이 저조하고 일자리도 늘지 않는다면 이는 정부가 책임을 느껴야 할 일이다.
투자와 일자리, 소득과 소비가 늘지 않는 현실을 타개해야 양극화 완화도 가능한데 정부는 재정지출 확대를 앞세운다. 양극화 해소를 위해 재원이 더 필요하다는 노 대통령의 18일 신년연설은 세금을 더 걷겠다는 뜻으로 읽히기에 충분하다. 재정경제부는 증세를 밝힌 적이 없다며 불끄기에 나섰지만 재원은 국민 주머니에서 나올 수밖에 없다.
대통령의 연설에 호응하듯 국세청은 116개 대기업에 대해 세무조사에 들어갔다. 정부는 또 올 상반기에 160가지의 비과세 및 세금감면제도 중 75%인 120가지를 축소할 계획이다. 이는 농어민, 근로자, 중소기업을 포함한 중산층과 서민의 부담을 가중시켜 양극화를 심화시킬 소지가 크다.
기업과 개인 납세자를 끊임없이 쥐어짜고 이를 시혜적 복지에 쓰는 것은 일부 계층에 일시적으로 영합할 수는 있어도 근본적인 양극화 대책이 될 수는 없다. 오히려 민간의 성장잠재력을 갉아먹어 양극화를 더 고착시킬 가능성이 높다. 혈세 낭비가 심한 정부라서 더욱 그렇다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012118748</DOCNAME>
<TITLE>쌕쌕이 한 vs 키다리 중</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
한국과 중국을 대표하는 농구 스타들이 한자리에 모여 자존심을 건 한판 대결을 벌인다. 서울 잠실(22일), 중국 허난 성 지위안(24일)에서 한 차례씩 벌어질 한중 올스타전이 바로 그 무대. 지난해에 이어 올해 두 번째인 한중 올스타전은 양국 모두 국가대표 선수들을 대거 포함시켰기 때문에 단순한 이벤트 대회를 넘어 사실상의 국가 대항전이다. 지난해에는 1승 1패로 호각이었다.
스피드 대 높이=중국 올스타의 평균 키는 200.5cm로 한국(191.4cm)보다 훨씬 높다. 양팀 최장 선수 비교에서도 서장훈(207cm삼성)이 탕정동(213cm장수 드래곤즈)에 비해 낮다. 이에 한국은 국내 프로농구 특유의 빠른 농구로 높이에 맞선다는 전략. 가드진인 김승현(오리온스), 신기성(KTF), 양동근(모비스)이 스피드를 조율할 공격의 핵들이다.
노련미 대 패기=중국팀의 평균 나이는 23.4세인 반면 한국은 30세. 그러나 경험에서는 단연 한국이 우위. 한국의 포워드 김주성(동부), 현주엽(LG), 조상현(KTF), 문경은 방성윤(이상 SK), 센터 서장훈 등은 오랜 대표팀 경험에서 나오는 한 수 위의 조직력을 보여 줄 것으로 기대된다. 이 밖에 하프타임 이벤트로 벌어질 3점슛 대결도 볼거리다.
이 경기는 중국 CCTV, 한국 엑스포츠(Xports)에서 생중계한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012119758</DOCNAME>
<TITLE>한-미 FTA협상 급물살 탄다</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
현행 FTA 관련 규정은 공청회를 통해 의견을 수렴한 뒤 대외경제장관회의를 열어 협상 개시 여부를 심의 결정하도록 돼 있다.
김현종 통상교섭본부장은 이날 기자브리핑에선 다음 달 2일 대외경제장관회의에서 한미 FTA 협상 개시 여부가 결정될지 미지수라면서도 FTA는 21세기 수출과 성장을 위한 보이지 않는 초고속 인프라라고 강조했다.
노무현 대통령은 18일 신년 연설에서 미국과 FTA 협상에 나서겠다고 밝힌 바 있다.
미국에서도 협상 개시가 임박했음을 알리는 신호가 감지되고 있다.
로이터통신은 랍 포트먼 미 무역대표부(USTR) 대표가 19일(현지 시간) 오만과의 FTA협정에 서명한 뒤 우리는 향후 2주 내에 다른 한 나라와의 협상을 발표할 수 있기를 희망한다고 말했다고 보도했다. 통신은 포트먼 대표가 한국을 지칭한 것이라고 전했다.
한미 양국 정부가 다음 달 초 FTA 협상 개시를 선언하면 협상은 빠른 속도로 진행될 것이란 전망이 우세하다.
미국 의회가 행정부에 위임한 신속협상권(TPA)이 사실상 내년 3월 말로 끝나는 데다 미 행정부가 FTA 협상 개시를 선언하면 의회에서 3개월간 관련 절차를 밟아야 하므로 실제 협상 기간은 1년도 안 되기 때문이다.
한미 FTA가 체결되면 농업 부문에서 일부 부담이 있겠지만 전체적으로 한국 경제에 긍정적 파급효과가 클 것으로 분석된다.
대외경제정책연구원(KIEP)은 중장기적으로 한미 FTA 체결로 한국의 실질 국내총생산(GDP)은 1.99%, 일자리는 10만여 개 늘어날 것으로 내다봤다.
또 대미 수출은 15.1%, 대미 수입은 39.4% 각각 늘면서 무역수지 흑자는 51억 달러가량 줄지만 상품가격 인하 등으로 국내 소비자의 이익이 클 것으로 분석했다.
국가신용등급 및 대외신인도 향상에 따른 외국기업의 투자 확대, 국제 조달금리 인하 등의 효과도 기대된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012120288</DOCNAME>
<TITLE>백두산 관광도로 포장재 북부실공사로 18억 날려</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
정부가 남북협력기금으로 북측에 지원한 백두산 관광용 도로 포장재 피치 3000t이 북측의 부실 공사로 쓸모가 없어져 기금 18억여 원을 날리게 됐다. 정부는 재시공을 위해 북측에 다시 21억여 원 상당의 피치 3500t을 지원할 방침이다.
통일부는 20일 북측은 지난해 남측이 제공한 49억1300만 원 상당의 피치 8000t 중 3000t을 백두산 부근 삼지연 공항 활주로를 포장하는 데 썼는데 공사가 잘못돼 활주로 포장을 전면 다시 하게 됐다고 밝혔다.
백두산 관광사업자인 한국관광공사와 현대아산은 지난해 7월 북측의 조선아시아태평양평화위원회와 백두산 관광을 위한 약 20km 구간 도로(2차로삼지연공항백두산 베개봉호텔) 포장에 쓰일 49억 원 상당의 피치 8000t을 제공하기로 합의했다.
그러나 북측은 이 중 3000t을 합의와 다르게 활주로 포장 공사에 썼다.
통일부 관계자는 최근 남측의 기술진이 삼지연공항 활주로 포장 공사 상태를 조사한 결과 중대형 항공기의 이착륙이 불가능한 것으로 나타났다며 다시 지원될 피치 3500t은 활주로 전체를 덮어씌우는 데 사용될 것이라고 밝혔다.
관광공사는 19일 아태평화위와 활주로 공사에 필요한 피치 3500t 및 백두산 정상 부근 도로의 추가 포장에 필요한 피치 4500t 등 총 8000t의 피치(48억 원 상당)를 북측에 추가 제공하기로 합의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012120418</DOCNAME>
<TITLE>과실 입증 피해자 몫 환자들 두번 운다</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
2002년 3월 김왕규(당시 49세) 씨는 술을 마시고 귀가하던 중 동네 폭력배에게 맞아 쓰러져 병원 응급실로 옮겨졌으나 8시간 뒤 숨졌다.
김 씨 가족들은 부검에서 광대뼈와 갈비뼈가 부러져 있을 정도로 부상이 심했다는 게 드러났는데도 담당 의사가 환자를 취객으로 잘못 알고 6시간이나 방치하는 바람에 숨졌다며 병원 측을 상대로 소송을 냈다.
김 씨의 친척인 의사는 의료계 내부의 따가운 시선 때문에 1심 때 증언을 거부했으며 김 씨 가족은 패소했다. 김 씨 가족들은 의료사고를 다루는 한 시민단체의 소개로 알게 된 재미교포 의사의 도움을 받아 항소했다.
이처럼 해마다 의료사고 피해구제 신청, 관련 소송이 늘고 있지만 의료 소비자(환자)가 손쉽게 피해구제를 받을 수 있도록 하는 법안은 18년째 표류하고 있다.
한국소비자보호원(소보원)에 따르면 2000년 450건이던 의료사고 피해구제 접수 건수는 2001년 559건, 2002년 727건, 2003년 661건, 2004년 885건, 2005년 1093건으로 6년 사이 142% 이상 늘었다.
하지만 소보원은 피해구제를 위한 강제조정 권한이 없어 병의원 측이 조정안을 받아들이지 않을 경우 피해자들은 소송을 할 수밖에 없다. 이 경우 피해자들은 소송에 따른 경제적 정신적 부담을 져야 하며, 긴 소송 기간에 지치기 마련이다.
2001년 9월 콧속의 종양에 대한 치료를 받다 시신경이 악성 균에 감염돼 실명한 김모(29) 씨는 피해 배상을 거부하는 병원 측을 상대로 소송을 제기해 1심에만 3년간 매달려야 했다.
소보원 이해각 의료팀장은 의료 소송은 대법원 판결까지 평균 6년 정도 걸린다면서 의료사고 피해자들은 소송 때문에 이중고를 겪고 있다고 말했다.
사법연감에 따르면 의료사고 관련 소송 건수는 1999년 679건, 2000년 738건, 2001년 858건, 2002년 882건, 2003년 1060건, 2004년 1124건으로 해마다 크게 늘고 있다.
의료사고 피해자들은 전문 지식을 갖춘 의사들을 상대로 의료 과실을 입증하는 부담까지 져야 한다.
의료사고가족연합회 이진열 회장은 의사의 과실을 입증하려면 다른 의사에게 감정을 의뢰할 수밖에 없다면서 의료계 내부의 시선을 의식한 의사들이 감정 의뢰에 잘 응해 주지 않아 어려움이 크다고 말했다.
이 때문에 의사에게 의료행위 과실 여부에 대한 입증 책임을 지우는 법안이 1989년 이후 6차례나 발의됐으나 의료계와 시민단체, 정부 간의 의견 차이로 18년째 표류하고 있다.
지난해 12월 열린우리당 이기우(보건복지위) 의원은 이 같은 취지의 의료사고 예방 및 피해구제에 관한 법률안을 발의했으나 의료계 반발로 통과가 불투명한 실정이다.
이 의원은 환자가 가진 의료 정보량이 의사에 비해 턱없이 적기 때문에 의료 소비자가 절대적으로 불리한 상황이라며 의료 무과실 입증 책임을 의사가 지도록 해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012120898</DOCNAME>
<TITLE>반도체 한일전</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
일본 정부가 하이닉스반도체의 D램 제품에 대해 상계관세 27.2%를 물리기로 최종 결정했다.
일본은 20일 관세율심의회를 열어 하이닉스가 보조금 성격의 지원을 받아 D램을 일본에 저가 수출했다면서 이달 27일부터 5년간 상계관세를 부과하기로 했다.
한국 정부는 일본을 세계무역기구(WTO)에 제소키로 했다. 또 하이닉스는 일본 법원에 피해보상 소송을 낼 예정이어서 양국 간 통상마찰로 번질 가능성도 있다.
채무조정도 보조금 VS 아니다
일본 정부가 하이닉스에 상계관세를 부과한 것은 채권 금융회사의 채무조정을 정부 보조금으로 해석했기 때문. 한국 금융회사들은 20002002년 하이닉스가 유동성 위기를 겪자 출자전환, 만기연장, 채무면제 등으로 10조 원가량을 지원했다.
일본 D램 업체인 엘피다와 마이크로저팬은 이런 지원 때문에 자신들이 피해를 봤다며 2004년 6월 하이닉스를 제소했고 일본 정부가 이를 인정한 것이다.
한국 정부는 하이닉스의 구조조정을 위해 채권단이 자율적으로 실시한 채무조정을 보조금으로 해석하는 것은 부당하다고 반박했다. 하이닉스 역시 이번 결정이 부당하다며 일본 법원에 피해보상 소송을 낼 방침이다.
최근 일본에선 삼성전자와 하이닉스에 대항하기 위해 히타치, 도시바 등이 연합공장을 설립하는 등 공조하고 있고, 일본 정부가 이를 지원하고 있다.
WTO 제소 결과 1년 6개월 뒤 나와
하이닉스 D램의 대일 수출은 2004년 기준 5억600만 달러(약 5060억 원)어치. 일본 내 시장점유율은 15.9%에 이른다.
27.2%의 상계관세가 부과되면 하이닉스는 연간 1억3000만 달러 정도를 관세로 내야 한다. 512Mb(메가비트) D램 제품의 수출단가가 현행 5달러 선에서 6.36달러로 높아지는 것.
그러나 하이닉스는 중국 미국 등 해외공장이나 대만 내 반도체 수탁가공업체를 통해 수출하면 상계관세를 피할 수 있을 것으로 보고 있다.
정부가 일본을 WTO에 제소한 뒤 최종 결과가 나오려면 1년 6개월 정도 걸린다. 제소가 시작돼도 상계관세는 계속 부과된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012121048</DOCNAME>
<TITLE>끌어당겨도 온다고해도</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
531지방선거를 앞두고 요즘 열린우리당과 한나라당의 인재영입 담당자들은 모두 괴롭고 피곤하다며 한숨이다. 마음속에 점찍은 인물들은 고개를 가로젓기 일쑤고, 당 안에서는 새로운 경쟁자들을 끌어들이려는 그들의 활동을 흘겨보는 이들이 많기 때문이다.
생각해 보겠습니다=열린우리당 인재발굴기획단장을 최근 사퇴한 김혁규 의원은 그동안 주요 광역단체장 후보로 최고경영자(CEO) 출신 인물에 눈독을 들이고 영입 노력을 계속했지만 눈총만 받았다고 털어놓았다.
윤종용 삼성전자 부회장, 이학수 삼성 구조조정본부장, 김쌍수 LG전자 부회장, 문국현 유한킴벌리 사장 등 만나 본 사람마다 한결같이 어떤 요구도 다 들어 주겠지만 출마하라는 얘기는 하지도 말라며 단호히 거절했다고 한다.
열린우리당이 접촉했던 다른 영입 후보자들도 마찬가지다. 장시간 설득해 생각해 보겠습니다는 대답을 얻어도 그 다음 행동은 없다는 것.
인재 영입에 관여했던 열린우리당 관계자는 솔직히 우리 당에 들어오라고 말하기조차 어려웠다고 말했다. 이는 여론조사의 당 지지율이 20%대에 불과하고 지방선거에서 열린우리당이 열세를 면치 못하리라는 생각이 퍼져 있기 때문이라는 것이 당 안팎의 분석이다.
과거처럼 낙선할 경우 정부나 산하기관의 자리를 보장해 주면서 영입하는 방식이 쉽지 않게 된 것도 인재 영입을 지지부진하게 하는 요소라고 한다.
야당은 더하다=19일 서울시장이나 경기지사 후보 중 한 명의 외부영입 추진을 밝혀 당내 후보들의 반발을 샀던 한나라당 김형오 인재영입위원장도 영입작업의 애로를 호소하기는 야당과 마찬가지다.
김 위원장은 최근 당의 취약지역인 호남에 잠행을 하며 이 사람, 저 사람 열심히 만나고 돌아다녔지만 번번이 퇴짜를 맞았다. 영입 대상을 만나면 좋은 데서 식사라도 해야 하는데 그렇다고 당에서 돈이 나오는 것도 아니다고 말했다.
강력한 보스가 은밀히 후보들을 낙점하던 과거 방식과는 달리 공식 기구를 통해 투명하게 영입한다는 개혁적 방침 자체가 영입에 최대 장애라는 설명이다.
많은 경우 영입인사라도 당내 경선을 거쳐야 하는데 경선에서 패배해 공천에 탈락했을 때 아무것도 보장해 주지 못하는 상황이다. 인재영입위의 한 관계자는 과거에는 영입 책임자가 총재의 전권을 위임받아 공천 보장까지 약속했지만 지금은 아무것도 약속할 처지가 못 되니, 누구를 영입할 수 있겠느냐고 말했다.
17대 총선 때 당의 인재 영입을 맡았던 한 의원은 고위 관직, 기업CEO 등 현직에 있는 인물은 거의 움직이지 않는다며 그러다 보니 (공천이 안 돼도 생업에 지장이 없는) 변호사나, 경쟁력이 다소 떨어지는 사람들만 접촉할 수밖에 없었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012121508</DOCNAME>
<TITLE>브로커윤, 청고위인사 수시접촉</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
브로커 윤상림(54구속기소) 씨의 정관계 및 법조계 로비 사건을 수사 중인 서울중앙지검 특수2부(부장 김경수)는 윤 씨가 지난해 11월 구속 직전까지 청와대 고위 인사와 수시로 전화 통화를 한 사실을 확인하고 경위를 파악 중인 것으로 20일 알려졌다.
검찰은 윤 씨의 휴대전화 통화 내역 조회를 통해 윤 씨가 평소 친분이 있었던 청와대 모 인사와 자주 통화했으며, 구속 직전에도 통화가 이뤄진 사실을 밝혀냈다.
호남 출신인 윤 씨는 평소 주변에 이 인사와의 친분을 과시하고 다녔으며 최근 검찰 조사 과정에서는 현 정부 들어서도 청와대에 자주 드나들었다고 진술한 것으로 알려졌다.
윤 씨는 검찰 조사 과정에서 아직 이 인사의 이름을 거론하지는 않은 것으로 전해졌다.
검찰 관계자는 단순히 전화 통화나 친분 정도만으로 모든 사람을 조사할 수는 없다고 말했다.
그러나 검찰은 윤 씨의 차명계좌에서 두 사람 간 의심스러운 돈 거래가 확인될 경우 철저히 조사한다는 방침이다.
앞서 청와대는 19일 한나라당 권영세 의원 등이 윤 씨의 청와대 출입기록 제출을 요구한 데 대해 윤 씨가 법조비리 사건과 관련해 청와대에 출입한 사실이 없다고 밝힌 바 있다. 청와대는 구체적인 사실과 혐의를 명시하지 않은 채 출입기록을 요구하면 개인의 사생활 및 자유를 침해할 소지가 있어 자료 제출이 어렵다고 설명했다.
한편 검찰은 열린우리당 전병헌 대변인이 윤 씨에게 1000만 원 이상을 은행계좌로 송금한 사실을 확인하고 경위를 조사 중이다.
전 대변인은 거주 중인 아파트 인테리어 공사비 5000만 원을 윤 씨의 실명계좌로 두 차례에 나눠 보낸 것이라며 불법적인 돈거래가 아닌 정상적인 상거래라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012121828</DOCNAME>
<TITLE>피카소 그림에 상대성이론이?</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060121/photo/2006012121828.jpg" vspace="10"/>  프랑스 총리를 지낸 조르주 클레망소는 화가 클로드 모네의 루앙대성당 연작에 성당(회화)의 혁명이라는 찬사를 보냈다. 빛에 따라 시시각각 색채의 변모를 거듭하는 루앙대성당 앞에 여러 개의 캔버스를 세워 놓고 옮겨 가며 붓질을 한 결실이었다. 모네는 결국 이 연작을 40점이나 그렸다.
그는 건초더미 연작, 눈의 효과에서도 변모하는 빛의 효과를 포착했는데 강추위를 무릅쓰고 눈밭에 나가 순식간에 사라지는 빛의 인상을 추적하기 위해 불과 몇 분 사이에 집중적으로 붓질을 해야 했다.
태양 빛은 우주 공간에선 드러나지 않지만 공기를 만나면 산란되기 때문에 대기권을 환하게 밝힌다. 대기의 주성분인 질소와 산소는 푸른빛을 더 많이 흩어지게 한다. 태양 빛은 아침이나 저녁에는 대기를 비스듬히 오래 가로질러 오면서 푸른빛이 아주 많이 흩어져 버리므로 불그스레한 인상을 준다. 그러나 정오에는 태양이 대기권을 수직으로 비추기 때문에 거의 산란되지 않아 태양 빛이 투명해지게 된다. 루앙대성당이나 눈밭 위의 건초가 하루 사이에도 여러 번 색깔을 바꾸는 이유의 하나다.
이 책은 김제완 서울대 물리학과 명예교수 등 물리학 생물학 화학 지질학을 전공한 네 명의 중견 과학자들과 이명옥 사비나미술관장(국민대 미술학부 겸임교수)이 테마 별로 명화에 얽힌 과학 이야기를 나누는 대담 형식을 취했다.
거장들의 일화를 읽는 재미와 명화에 스며든 풍부한 과학 담론을 읽는 맛이 있다. 또한 명화가 결코 한 천재적 예술가의 영감이나 열정에서만 나온 게 아니며, 예술가가 과학적 안목을 가지고 자연을 집요하게 관찰하고, 미술계의 관습에 혁명을 일으키려는 과정에서 나온 것임을 알게 된다. 가령 파블로 피카소가 종래의 원근법이 사실은 모순된 것임을 지적하면서 아인슈타인의 상대성 이론, 사진술, X선의 영향을 받아 과감하게 입체파 미술을 들고 나온 점이 그렇다.
특히 점묘파의 대가인 조르주 쇠라가 원색의 점들을 화면에 촘촘하게 배치함으로써 결국 색채 물감을 섞어 그린 것과 같은 효과를 발생시킨 것은 색채 과학을 터득한 결실이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012122038</DOCNAME>
<TITLE>일단 받지만 불씨는 잠복</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
서울대가 20일 서울 관악구 선거관리위원회에 총장직선제 선거의 관리를 맡겼다. 이로써 선관위의 관리로 총장을 선출하게 된 국립대는 목포대와 대구교대 등 3곳으로 늘었다.
하지만 서울대평의회는 이날 국공립대 총장직선제 선거의 선관위 관리를 규정한 교육공무원법에 대한 효력정지 가처분 신청을 빨리 처리해 줄 것을 헌법재판소에 요구하는 등 계속 반발했다.
이날 서울대 관계자는 지난해 9월 발효된 개정 교육공무원법에 따라 올해 있을 총장후보 직접선거 사무를 관할 선관위에 위탁했다고 밝혔다.
그는 교수들 사이에서 총장후보 선거 위탁 관리에 반대하는 목소리가 있었고 전국 국공립대 교수협의회가 헌법소원을 내기도 했지만 헌재의 결정이 나기 전까지는 현행법을 따라야 한다고 말했다.
그러나 서울대 최고 의결기관인 서울대평의회는 이날 일부 국공립대가 낸 교육공무원법 효력정지 가처분 신청에 대한 의견서를 헌재에 보냈다. 이에 앞서 서울대평의회는 지난해 10월 헌재에 이 법의 위헌성을 지적하며 헌법소원을 내기도 했다.
서울대평의회는 의견서에서 교육공무원법은 대학과 학문의 자유를 침해하는 규정으로 가처분 결정이 늦어지면 국공립대의 자율성이 심각하게 침해된다고 주장했다.
서울대평의회는 5월 10일에 치러질 서울대 총장선거에 앞서 헌재가 가처분 신청을 받아들이거나 위헌 결정을 내려주길 기다린다는 방침이어서 정부와 서울대의 갈등은 여전히 해소되지 않고 있다.
그럼에도 국공립대의 맏형격인 서울대의 선거 관리 위탁은 정부안에 백기를 든 것으로 해석돼 서울대는 안팎에서 비난을 받고 있다.
서울대의 한 교수는 지난해 대학의 자율성을 강조하던 총장과 평의회가 결국 정부안에 끌려가게 된 꼴이라며 선거 관리 위탁에 대한 교내 의견 수렴과 대책 마련에 소홀했다는 비판을 면하기 어렵다고 말했다.
서울대는 통상 총장 임기 만료 60일 전인 5월 20일을 전후로 총장선거를 실시했으나 선관위 위탁 관리를 위해 일정을 앞당겨 올해는 5월 10일 선거를 실시할 예정이다. 전국 국공립대는 51개이며 이 가운데 13개 대학이 올해 총장선거를 실시한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012122068</DOCNAME>
<TITLE>새 5000원권 1장이 41만원</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
액면가 5000원권 지폐가 41만 원?
최근 선보인 새 5000원권 가운데 일련번호가 희귀한 일부 지폐가 수집가들에게 인기를 끌면서 가격이 천정부지로 뛰었다.
20일 한국은행과 인터넷 경매사이트 옥션에 따르면 한은은 19일 오후 5시 새 5000원권 가운데 일련번호가 670110000번인 지폐에 대한 경매를 시작했는데 하루 동안 수백 명이 입찰에 참여했다.
가장 인기가 높은 매물은 일련번호 AA0007777A가 포함된 77717780번 10장 묶음.
이날 오후 3시 현재 36명이 입찰에 참여해 액면가의 80배가 넘는 410만 원까지 가격이 올라갔다. 5000원권 한 장이 41만 원이 된 셈.
999110000번 10장 묶음도 400만 원까지 치솟았고, 67016710번은 55만 원까지 가격이 뛰었다.
한은이 2002년 새로 발행된 5000원권을 경매에 내놓았을 때는 101110번 화폐 묶음이 66만 원에 낙찰됐었다. 당시 5000원권은 위조방지장치가 추가됐을 뿐 겉모습이 크게 달라지지 않았다.
하지만 이번 새 5000원권은 도안이 완전히 바뀌면서 수집가들이 눈독을 들이고 있는 것.
경매는 26일 마감한다. 다음달 18일에는 34016700번, 다음달 815일에는 1013400번이 경매에 나온다.
특히 인기가 높을 것으로 예상되는 101110번은 한 장씩 경매에 올릴 예정이다.
한은은 경매에서 얻은 수익금을 전액 자선단체를 통해 불우이웃돕기 기금으로 사용할 예정이다. 일련번호가 가장 빠른 1100번은 화폐금융박물관에 전시된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012122458</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] DNA 지문</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
4월이면 경기 화성 연쇄살인 마지막 사건의 공소시효 15년이 만료된다. 범인이 나타나 내가 진범이오라고 자백하고 증거를 내놓아도 처벌할 수 없게 된다. 화성 사건은 모두 10번에 걸쳐 일어났다. 이 중 9번째 사건은 1990년 11월 태안읍 병점리 야산에서 여중생이 손과 발이 묶인 채 살해됐다. 이 사건 수사에서 처음으로 DNA 지문분석 기술이 이용됐다.
당시 수원지검 강력부장은 얼마 전 강정구 교수 수사 파동 때 물러난 김종빈 전 검찰총장이었다. 시신에서 발견된 정액의 혈액형은 B형. 경찰은 유력한 용의자를 체포했지만 혈액형만으로 범인이라고 지목할 수는 없었다. 김 부장은 서울대 법의학교실 이정빈 교수에게서 정액 혈액 머리카락 침 등을 분석해 범인을 식별할 수 있는 신기술에 관해 들었다. 바로 DNA 지문분석이었다. 1988년 영국에서, 1989년 미국에서 DNA 지문을 근거로 각각 최초의 유죄 판결이 나왔다.
9번째 화성 사건 수사팀은 일본의 연구소에 분석을 의뢰했지만 피해자 시신에서 나온 정액과 용의자의 DNA 지문이 일치하지 않았다. 영화 살인의 추억에서는 낙담한 형사들이 일본에서 온 서류를 비가 오는 허공에 날리는 장면이 나오지만 극적 효과를 높이기 위해 삽입한 허구다. 화성 사건은 1986년 9월 첫 사건 이후 거의 매번 범인의 정액이 발견됐다. 최근 김 전 총장은 첫 사건부터 DNA 지문분석 기술을 이용할 수 있었더라면 범인을 잡았을 가능성이 높았다며 아쉬워했다.
사람마다 각기 다른 DNA 지문이 우연히 일치할 확률은 1000억분의 1. DNA 지문분석은 친자 확인이나 전쟁 중에 숨진 군인의 신원을 확인하는 데도 쓰인다. DNA 지문분석 기술이 개발되기 전에 살인죄로 유죄 판결을 받고 복역 중이던 사람이 신기술의 구원을 받아 뒤늦게 무죄가 입증돼 석방된 사례도 있다. 19일 발바리로 통했던 연쇄강간범(45)이 DNA 지문분석에 걸려 체포됐다. DNA 지문을 남기고도 미궁에 빠진 살인의 추억은 존재하기 어렵게 됐다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012122618</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 박경서씨, 인권대사인가 반인권대사인가</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
박경서 정부 인권대사는 그제 한 북한인권세미나에서 한반도 평화권이 다른 인권보다 먼저 성취돼야 한다며 유엔에서마저 인권이 정치적으로 악용되고 있다고 주장했다. 지난해 11월 유엔총회의 북한인권결의안 채택을 정치공세라고 매도한 것이다.
그는 지난해 11월 언론 인터뷰에서도 식량이 없어 굶어죽는 사람에게 정치적 시민적 권리만 일방적으로 주장하는 것은 균형 잃은 태도라고 강변했다. 2004년 5월에는 인권문제는 북한에만 있는 것이 아니며 북한 스스로 풀도록 기다려야 한다고 말하기도 했다.
박 씨의 주장은 북한과 남한 내 친북좌파들의 입장을 대변하는 것이지만 논리적으로도 맞지 않다. 박 씨는 평화권부터 성취해야 한다지만, 평화권과 인권이 나뉠 수나 있는 것인지, 인간답게 살 권리가 보장되지 않은 평화권이 무슨 의미가 있는지, 우리는 알지 못한다. 박 씨가 말하는 평화는 어떤 평화인가. 헐벗고 굶주리면서도 숨 한번 크게 못 쉬고 사는 지옥 같은 삶도 평화는 평화라는 뜻인가. 그러니 그저 참고 기다리라는 얘기인가.
박 씨는 1988년부터 최근까지 26번이나 북한을 방문했다고 한다. 그렇다면 인간 이하의 삶 속에 허덕이는 북한 주민들의 모습을 보았을 것이다. 고통 받는 그들이 박 씨의 부모요, 형제요, 자녀들이라고 해도 이런 주장을 하겠는가. 우선 평화가 중요하니까, 참고 기다리면 김정일 정권이 스스로 풀어 줄 것이라며 달랠 수 있겠는가. 10년 가까이 기다렸고, 경제적으로 도울 만큼 도왔지만 북의 인권상황이 조금이라도 개선됐는가.
민주주의와 인권 신장을 위해 투쟁한 것을 훈장처럼 달고 다니는 게 이 정권이다. 독재정권 시절 미국의 인권개입은 내정간섭이라는 집권세력의 주장에 격렬히 반발했던 사람들이 이 정권의 주역들이다. 그런 정권의 인권대사가 이처럼 앞뒤 안 맞는 주장을 펴니까 한국은 국제사회에서 이상한 나라로 비치는 것이다. 박 씨의 북한 인권관이 이렇다면 스스로 인권대사직에서 물러나는 것이 옳다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012005388</DOCNAME>
<TITLE>구멍뚫린 수비 지면서 이기는 법 찾아라</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2006 04:53</DATE>
<TEXT>
18일 아랍에미리트(UAE) 두바이의 알 샤밥 스타디움에서 열린 UAE와 평가전에서 한국이 0-1로 패한 뒤 이용수(세종대 교수) KBS 해설위원은 장기적으로 보면 좋은 약이 될 것이라고 말했다. 국제축구연맹(FIFA) 세계랭킹 29위 한국이 잦은 패스 미스와 골 결정력 부재, 허술한 수비 등 최악의 플레이로 85위 UAE에 패했다.딕 아드보카트 감독은 상대편은 찬스가 두세 번 밖에 없었고 우리는 9차례나 기회가 있었다. 문제는 골을 넣지 못했다는 것이라며 많은 경기를 치르다보면 질 때도 있다. 오늘 경기 때문에 자신감을 잃지는 않을 것이라고 말했다.
12월에 시즌을 끝낸 한국선수들에게 1,2월은 몸 만드는 시기. 34주간 휴식기를 갖고 다시 시작하는 때라 컨디션은 바닥이다.
2002년 히딩크호를 비롯해 월드컵을 준비하는 한국대표팀이 매번 시즌 초반 헤매는 이유다. 2002한일월드컵 때 대한축구협회 기술위원장으로 4강 신화에 한몫한 이용수 위원은 이맘때면 한국 선수들은 몸이 무겁고 플레이도 형편없다. 한국 축구의 독특한 사이클 때문에 어쩔 수 없다고 말했다. 2002년 초반 전지훈련 때도 2무4패의 졸전을 벌였다.
아드보카트 감독은 UAE전에서 수비형미드필더 김상식을 중앙수비수로, 장학영을 왼쪽 미드필더에 투입해 테스트했지만 만족할만한 결과를 얻지 못했다.
김상식은 스루패스를 자주 허용하는 등 불안한 모습을 보였고 장학영도 볼 오는 게 무서웠어요라고 할 만큼 국가대표간 경기(A매치) 데뷔전에 대한 부담으로 기대에 못 미쳤다. 이밖에 상대에게 읽히는 패스와 발만 갖다 대면 될 상황에서 공격수들의 성급한 플레이는 골 결정력을 떨어뜨렸다.
아드보카트 감독은 3-4-3에서 3-5-2로, 또 4-4-2로 경기 중 포메이션을 변경하는 다양한 전술을 실험했다. 이중 김두현과 백지훈 이호를 역삼각형으로 놓는 3-5-2는 반짝 효과를 발휘하기도 했다.
이용수 위원은 최종 목표는 6월13일 토고 전에 전력을 최고로 맞추는 것이다. 선수들은 지면서 더 많은 것을 배운다고 말했다.
한편 한국은 UAE를 떠나 19일 새로운 전훈지 사우디아라비아 리야드에 입성해 훈련에 돌입했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012005878</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 새마을과 천리마</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2006 04:53</DATE>
<TEXT>
1970년 봄에 시작된 새마을운동은 개발도상국의 농촌 개발, 지역 균형 개발, 의식 개혁을 위한 농촌 근대화운동으로 한강의 기적을 이루는 데 중요한 밑거름이 됐다. 세계적으로 유명해 동남아시아 중동 아프리카 등 70여 개국에서 이 성공 모델을 배우러 한국을 찾았다. 북한은 1956년 말 집단 증산운동인 천리마운동을 시작했다. 그러나 이 운동은 사유 재산을 인정하지 않는 체제적 한계 때문에 경제를 발전시키는 데 실패했다.
그런데 국내 고교 교과서 가운데 금성출판사가 펴낸 한국 근현대사는 천리마운동에 대해 (북한의) 사회주의 경제 건설에 큰 역할을 하였다고 긍정적으로 쓰고 있다. 반면 새마을운동에 대해서는 실제로는 정부가 주도했고 박정희 정부의 유신 체제를 정당화하는 데 이용되기도 했다고 혹평한다. 다른 중고교 교과서는 박정희 시대의 고도성장을 깎아내리며 반공독재, 빈부격차와 같은 부작용만 부각시킨다. 이승만의 국가 건설 노력에 대해서도 정권의 정당성 확보 차원으로 폄훼하면서 김일성의 반대파 숙청은 권력욕이 아닌 우리식 사회주의 가꾸기라고 미화한다.
박효종 서울대 교수는 일부 교과서는 현대사에서 가장 중요한 건국과 산업화, 민주화를 에피소드 정도로 다루고 분단을 지나치게 강조한다고 지적한다. 그는 헌법 못지않게 중요하고 예비 시민을 대상으로 한 교과서에 외눈박이 서술이 많아 큰 일이라고 걱정한다. 비뚤어진 시각을 담은 교과서일수록 전국교직원노동조합 소속 교사들의 은밀한 지원으로 학교에서 교재로 채택되는 경우가 많다고 한다.
학교에서 교과서로만 가르치는 것이 아니어서 그나마 다행이다. 서울 오금고에선 사회과의 권재원, 함성식 교사 등이 경제 현장학습을 한다. 함 교사가 운영하는 경제투어반에는 학생 20여 명이 참가해 매달 한 차례 이상 기업, 시장, 백화점, 연구소 등을 방문한다. 김은지 양은 감상문에 삼성전자를 둘러보고 오는 차 안에서 제품 디자이너가 되고 싶다는 꿈을 갖게 됐다고 썼다. 북한의 학생들은 어디에서 뭘 보고 무엇을 느낄까.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012006108</DOCNAME>
<TITLE>한국 근무만 3번째랍니다</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2006 04:53</DATE>
<TEXT>
피터 로 주한 호주(56사진) 대사가 1월 초 부임해 공식 업무를 시작했다.
한국 근무는 이번이 세 번째.
한국어에 능숙한 그는 1980년대 주한 호주대사관에서 2등서기관으로, 199598년 부대사로 근무한 경험이 있다.
1980년대 민주화 운동을 비롯해 1997년 외환위기 등 한국의 격동기를 직접 보고 겪은 셈. 그만큼 한국에 대한 관심과 애착이 깊다.
로 대사는 좀 더 가깝게 한국인에게 다가가는 외교를 펼칠 계획이다. 한국은 호주의 주요 무역상대국 가운데 하나일 뿐 아니라 호주행 유학생도 꾸준히 늘어나 2004년 학생 비자 발급 건수 기준으로 중국이 1위(2만8000건), 한국이 2위(1만4000건)를 차지하기도 했다.
호주 시드니대를 졸업하고 외교부에 들어가 주중 대사관에서 첫 해외 근무를 시작한 그는 중국어에도 능숙하며 한국 중국 외에도 인도네시아 대만 등에서 근무한 아시아통이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012006118</DOCNAME>
<TITLE>서울 길거리 떡볶이맛 못잊어요</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2006 04:53</DATE>
<TEXT>
19일 도쿄에서 가장 오래된 절이자 외국인 관광객들이 즐겨 찾는 명소인 센소 사에서는 요코소! 일본 주간 2006 행사가 성대하게 열렸다.
요코소란 우리말로 어서오세요라는 뜻으로 손님을 반갑게 맞을 때 쓰는 표현이다.
이날 행사에는 기타가와 가즈오 일본 국토교통상 외에 톱 탤런트 겸 배우이면서 가수인 기무라 요시노(30) 일본 관광홍보대사가 참석해 눈길을 끌었다.
기무라 씨는 한일 우정의 해, 한일 공동방문의 해였던 지난해 일본 측 홍보대사로 임명돼 바쁜 연예활동의 와중에도 한일 민간교류 활성화를 위해 눈코 뜰 새 없이 바쁜 한 해를 보낸 인물.
하지만 시마네 현의 독도 조례와 고이즈미 준이치로 총리의 야스쿠니신사 참배 문제로 전례 없이 싸늘해진 한일관계 때문에 누구보다 많은 안타까움을 느꼈을 그다.
센소 사 한편에 마련된 분장실에서 기모노를 곱게 차려 입은 기무라 씨를 만났다.
그가 오늘 맞게 될 귀빈은 한국에서 수학여행을 온 서울 홍은중 학생들을 비롯한 외국인 관광객들. 그는 평화의 상징인 종이학 접는 법을 직접 가르쳐 주기 위해 만반의 준비를 해 둔 참이었다.
우선 2005 한일 우정의 해 일본 측 친선대사를 지낸 소감부터 물어 봤다.
정말 좋은 경험을 했습니다. 일본 관광홍보대사가 되고 나서 처음 맡은 일이 한국과의 친선대사였습니다. 처음이라 익숙하지 않은 점도 많았고 망설였던 점도 많았습니다. 하지만 무척이나 중요한 역할이었고 여러 가지 점에서 많은 공부를 했습니다. 인간은 기본적으로 앞을 향해 가는 존재인 만큼 미래지향적으로 사는 것이 좋다고 생각합니다.
홍보대사를 맡은 그에게는 조금 껄끄러운 질문이지만 개의치 않고 한일간의 과거에 대해 어떻게 생각하는지 물어 봤다.
사물을 보는 방법에는 여러 가지가 있다는 것을 알게 됐습니다. 처지가 바뀌면 똑같은 일에 대해서도 생각이 전혀 다르다는 것을 통감했습니다. 하지만 과거보다는 미래를 향해 가는 것이 좋다고 생각합니다. 물론 과거의 일은 확실하게 공부해 둬야 하겠지만요.
그가 지금까지 한국을 방문한 것은 10여 차례에 이른다. 그 가운데 가장 기억에 남는 것은 대학생 시절이던 8년 전 친구와 함께 한국을 처음 방문했을 때라고 한다.
2월이었어요. 정말이지 추웠습니다. 도쿄와는 비교가 안 되더라고요. 글쎄 영하 몇 도쯤 됐더라. 그렇지만 음식은 아주 맛있었습니다. 포장마차에서 먹은 떡볶이 맛은 지금도 잊을 수가 없습니다. 맛도 맛이지만 추운데 매운 떡볶이를 먹으니까 몸이 따뜻해져서 좋았습니다. 최근에 갔을 때는 한국의 멋쟁이 젊은이들에게 인기가 있는 서울의 한 호텔에 홀딱 반했습니다. 무척 멋있어서 대단하다고 생각했습니다.
한국인에 대한 이미지로는 일본인과 너무 닮았다는 점을 꼽았다.
아버지의 직장 때문에 중학시절을 뉴욕에서 보냈는데 그때부터 한국인 친구가 많았고 지금도 재일 한국인 친구들이 잔뜩 있습니다. 솔직히 저는 한국인과 일본인의 차이를 별로 모르겠더라고요. 하지만 최근 영화 같은 것을 보면 한국인들이 힘(파워)이 있구나 하고 생각하게 됐습니다.
탤런트이자 배우인 그에게 최근 일본에서 일고 있는 한류는 경쟁 대상. 하지만 그에게는 한류가 동반자이기도 하다. 그는 현재 일본 민방인 TBS의 드라마 윤무곡에서 지난해 한국 측 홍보대사였던 인기탤런트 최지우 씨와 함께 출연하고 있다. 그에게 한류의 본질이 무엇이라고 생각하는지 질문을 던져 봤다.
처음 한국을 방문했을 때와 지난해 갔을 때를 비교해 보면 한국은 빠르게 변한다는 생각이 듭니다. 진보한다고나 할까. 조금 전에도 말했지만 역시 한국문화에는 힘이 있는 것 같아요. 그것이 지금 일본에서 한류가 유행하는 이유라고 봅니다.
그는 일본에서 한류는 일시적인 붐에 그치지 않고 그 기세를 계속 이어 갈 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012006128</DOCNAME>
<TITLE>비자면제법 초안 마련 기여 워싱턴 의회 로비 한몫 기대</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2006 04:53</DATE>
<TEXT>
17일 미국 워싱턴 주재 한국대사관에서 열린 정례 브리핑에서는 토머스 김(사진)이 누구냐에 관심이 모아졌다. 30세 안팎의 청년인 그에게 미 의회를 상대로 한 한국 대미 외교의 일부를 맡겼기 때문이다. 한국이 공개적으로 로비스트를 고용해 의회 로비를 시작한 것은 사실상 이번이 처음이다.
한국 정부는 올 1월 그가 수석부회장으로 있는 로비회사 스크라이브 스트래티지스 앤드 어드바이저스에 의회 로비를 맡기는 계약을 체결했다. 계약 기간은 1년. 외교관 중심의 직접 외교에 워싱턴 로비의 거리인 K 스트리트의 젊은 로비스트를 합류시킨 것이다. 두 트랙 외교를 시도해 보겠다는 의지다.
뉴욕에서 태어난 한국계 미국인인 그는 클린턴 행정부에서 공직 경험을 쌓았다. 2004년 민주당의 대통령 후보를 지낸 존 케리 상원의원을 지원하면서 상원 외교위원회를 경험했고, 미 무역대표부(USTR)의 샬린 바셰프스키 대표를 보좌했다. 존스홉킨스대와 조지타운대 대학원을 다녔다.
주미 한국대사관은 지난해 1012월 이 회사와 잠정 계약을 맺은 뒤 로비력을 테스트해 왔다. 이번 정식 계약은 이 회사가 좋은 점수로 테스트를 통과했기 때문. 테스트 기간을 전후해 미 하원에서는 비자면제프로그램 법안 초안이 마련됐고, 민주당 짐 모랜 의원이 조지 W 부시 대통령에게 서한을 보냈다. 국제관계위원회 소속 댄 버튼 의원은 전체 의원들에게 한미동맹의 중요성을 강조하는 동료 의원전 상서(Dear Colleague Letter)를 돌리기도 했다.
한 현역 로비스트는 이런 변화를 작게 볼 수도 있지만, 과거 의회 로비 경험에 비춰 볼 때 이례적인 것은 분명하다고 평가한 바 있다.
토머스 김은 1990년대 한국 기업에서 일한 경력도 있다. 그는 현대중공업에서 근무했고, 1996년 월드컵 유치 당시 대한축구협회에서 정몽준 축구협회장을 위해 일하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012006548</DOCNAME>
<TITLE>국세청 전국 동시 세무조사</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2006 04:53</DATE>
<TEXT>
국세청이 세금탈루 혐의가 짙은, 연간 매출액 300억 원 이상의 116개 기업에 대해 세무조사에 착수했다.
국세청은 19일 지난해 법인세 신고 이후 각종 과세자료를 분석해 세금탈루 혐의가 포착된 대기업을 표본조사 대상으로 정해 조사에 나섰다며 조사 결과 혐의가 확인되면 세금 추징 등 조치를 취하겠다고 밝혔다.
조사 대상은 연 매출액 300억 원 미만이지만 모기업과의 거래에서 탈루 혐의가 드러난 12개 대기업 계열사도 포함돼 있다.
국세청은 표본조사 결과 탈루 혐의가 확인된 유형과 업종을 분석해 3월 법인세 신고 때 같은 업종 내 다른 기업들의 신고 내용과 비교하고 문제가 있으면 조사할 방침이다.
이번 세무조사 대상에는 세금탈루가 많은 건설업은 물론이고 반도체 전자 조선 자동차 등 호황 업종도 대거 포함됐다고 국세청은 설명했다.
재계에서는 극도로 말을 아끼면서도 세수 확충 차원이 아니냐는 반응이 나왔다.
이에 대해 국세청 한상률 조사국장은 이번 세무조사의 목표는 기업 군기 잡기가 아니라 공평과세 유도라며 결과적으로 세수가 늘겠지만 대기업부터 성실하게 세금을 납부해야 사회 전반의 납세 성실도를 높일 수 있다고 말했다.
이번 표본조사는 미국 국세청이 사용해 온 국가조사프로그램(NRP)을 국내 기업 세무조사에 처음 도입한 것이다.
국세청은 앞으로 불필요한 정기조사를 줄이는 대신 표본조사 결과를 지표로 활용해 집중조사를 늘릴 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012006728</DOCNAME>
<TITLE>국가 선거 투표 참여자에 공무원시험 우대 등 추진</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2006 04:53</DATE>
<TEXT>
중앙선거관리위원회는 사립대 총장, 재향군인회 회장, 상공회의소 회장, 주요 노동조합장 등 공공성이 강한 사회단체장 선거에 대해 요청이 있을 경우 위탁관리할 수 있는 관련법 제정을 국회에 건의하기로 했다.
선관위는 또 각종 국가 선거의 투표율을 높이기 위해 투표에 참여한 사람에게 국공립 공원 입장료를 면제해 주거나 장기적으로 전자선거 도입과 연계해 투표 참여 여부를 공무원 면접시험에 참고자료로 활용하도록 하는 방안도 검토하고 있다.
중앙선관위 김호열 사무총장은 19일 본보와의 단독 인터뷰에서 이같이 밝혔다.
김 사무총장은 사회단체장 선거의 위탁관리와 관련해 위탁관리 대상은 공공성이 강해서 선거가 혼탁해질 경우 국민에게 피해가 갈 수 있거나 재향군인회 등 특별법이 있는 단체 등으로 한정될 것이라고 말했다.
그는 현재도 선관위가 민간 및 사회단체의 선거 위탁관리를 해 주고는 있으나 이에 관한 법적 근거가 없어 법원의 결정 등 극히 제한적으로만 수용하고 있는 상황이라고 설명했다.
선관위가 사회단체장 선거를 위탁관리할 경우 과열 선거에 따른 잡음이 줄어드는 등 사회 각 영역에서 선거문화가 개선되는 계기가 될 전망이다.
김 사무총장은 전자선거가 도입될 경우 특정인이 투표했는지 여부를 조회할 수 있기 때문에 각종 인센티브 제도에 활용하는 게 가능하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012006738</DOCNAME>
<TITLE>지자체 5월이 겁난다</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2006 04:53</DATE>
<TEXT>
지난해 6월 울산 현대자동차 노사는 북구 연암동 일대 2700여 평의 땅에 종합복지관을 2008년까지 건립해 시에 기증하기로 했다.
계획대로라면 지금쯤 터파기 공사가 한창이어야 하지만 착공조차 못했다. 구청이 진입도로를 먼저 개설하기로 약속해 놓고도 예산 20억 원을 확보하지 못했기 때문이다.
북구청 관계자는 당초 올해 자체사업 예산으로 모두 300억 원을 계획했지만 55억 원만 배정했다며 지방선거 비용에다 지방의원 보수까지 부담해야 하므로 복지관 등 신규사업 추진은 꿈도 꾸지 못한다고 말했다.
전남지역 22개 시군구 가운데 재정자립도가 8.2%로 가장 낮은 강진군은 올해 마량면에 노인복지회관을 지을 계획이었지만 예산 8억4000만 원 중 4억 원을 확보하지 못해 착공 시기를 정하지 못했다.
지방선거 비용 마련이 더 시급하기 때문. 군은 추가경정예산에서 사업비를 충당하는 방안을 검토 중이다.
전국의 지방자치단체가 5월 31일 실시되는 제4회 지방선거 비용과 지방의원 유급제로 휘청거리고 있다. 재정이 취약한 지자체는 주민복지 예산을 축소해야 할 정도다.
전국시도지사협의회(회장 이명박 서울시장)에 따르면 지자체가 부담해야 할 지방선거 비용은 6226억 원으로 예상된다. 2002년 선거비(1965억 원)의 3배가 넘는다.
이는 선거비 보전 범위를 늘리도록 지난해 6월 개정된 공직선거법 때문이다.
이전에는 유효 투표수의 15% 이상을 득표한 출마자에게만 비용 전액을 보전했지만 법 개정으로 이번부터는 10% 이상 득표자에게도 절반을 보전해야 한다.
선거비 보전 비용은 2002년 644억 원에서 올해 3545억 원으로 5.5배로 늘어날 전망이다.
선거를 치르는 데 필요한 기본 행정 경비는 1320억 원에서 2681억 원으로 2배가량 증가할 것으로 보인다.
그러나 각 지자체는 지난해 12월 29일 입법 예고된 지방자치법 시행령에 새로 도입된 지방의원 유급화를 더 큰 부담으로 받아들인다. 선거 비용은 4년에 한번 들어가지만 의원 월급은 매년 예산에 반영해야 하기 때문.
정부안대로 시행령이 개정돼 의원 보수를 부단체장 보수의 상한액 범위에서 자율화할 경우 전국적으로 연간 1951억 원이 더 필요하다.
이런 이유로 재정자립도가 낮은 지역은 선거 치르고 의원 월급 주고 나면 무슨 돈으로 살림살이를 하느냐며 볼멘소리를 하고 있다.
충북대 강형기(행정학과한국지방자치학회 고문) 교수는 국가사무인 선거 업무를 지방에 넘기면서 관련 예산과 의원 보수를 부담하게 하는 것은 지방의 재정 능력을 고려하지 않은 무책임한 행정이라고 지적했다.
이에 대해 행정자치부 전태헌 자치제도팀장은 이르면 다음 달 초 지방의원 유급제 시행령이 공포될 것으로 보인다며 의원 유급제는 지자체 의원들이 요구한 사항으로 정부에서 개입하는 것
은 적절치 않다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012006758</DOCNAME>
<TITLE>과거사위의 조사결과 재심 청구사유로 인정</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2006 04:53</DATE>
<TEXT>
정부와 열린우리당은 19일 진실화해를 위한 과거사정리위원회(과거사위)가 조사한 결과를 민형사상 재심 청구 사유로 인정하기로 하는 등 국가 공권력이 저지른 반인권적 범죄의 재심 청구 사유를 확대하기로 했다.
당정은 이날 국회에서 진실 규명과 화해를 위한 공동특위 회의를 열어 과거사위 조사 결과 고문, 가혹행위, 문서위조와 같은 불법 행위가 인정되는 때에는 재심 청구 사유로 인정하는 내용의 반인권적 국가 범죄의 공소시효 및 재심에 관한 특별법 제정안을 2월 임시국회에 제출하기로 했다.
또 당정은 공소시효가 남아 있는 반인권적 국가 범죄의 경우 범행 종료 시부터 범죄를 저지른 권력 기관의 실력자나 간부의 공직 퇴임 시까지는 국가가 실질적으로 소추권을 행사하기 어려웠다고 보고 이 기간만큼 공소시효를 정지시켜 진상 규명과 처벌이 가능하도록 했다.
공소시효가 정지되는 범죄는 국제법상 반인도적 범죄로 인정되는 살인, 상해폭행유기가혹행위 치사 등 중대한 인명 침해 범죄로 제한했다.
당정은 이미 공소시효가 완료된 사건의 시효를 연장하는 것은 헌법 위반이라는 게 통설이어서 시효 연장 방안은 채택하지 않기로 했다.
형사소송법상 살인죄의 공소시효가 15년이라는 점을 감안할 때 1991년 이후의 사건만 공소시효 정지가 가능하기 때문에 그 이전에 발생한 국가 범죄는 소급 처벌이 불가능하다.
그러나 민사상 손해배상 문제는 소멸시효(10년)가 지났더라도 과거사위의 조사와 법원의 재심 등을 통해 국가 공권력의 조직적인 불법 행위가 확인되면 국가가 소멸시효에 따른 이익을 포기하고 피해자에게 배상을 하기로 했다.
이에 따라 최종길 교수 사망 사건, 삼청교육대 폭행치사 사건, 수지 킴 간첩 조작 사건 등 이미 민형사상 시효가 지난 사건에 대한 배상의 길이 열리게 됐다.
당정은 이런 내용을 담은 국가의 소멸시효 이익 포기를 위한 특별법도 2월 임시국회에 제출하기로 했다.
당정은 625전쟁 전후로 발생한 민간인 집단학살 사건에 대해서는 개별 배상을 하지 않고 위령사업이나 의료지원금 지급을 검토한다는 기존 방침을 재확인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012007708</DOCNAME>
<TITLE>북축구대표 자존심 걸고 뛸겁니다</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2006 04:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060120/photo/2006012007708.jpg" vspace="10"/>  재일 교포로 북한축구대표팀에서 활약하고 있는 안영학(28사진)이 국내 프로축구 부산 아이파크에 입단했다.
부산은 19일 안영학과 입단에 합의했다. 안영학은 전 소속팀인 일본 J리그 나고야 그램퍼스와 계약이 만료돼 이적료는 없었다. 계약 조건은 비공개로 하기로 했다고 밝혔다. 그러나 나고야에서 받았던 연봉보다 높은 대우를 해 준 것으로 알려져 연봉은 3억 원 이상으로 추정된다.
일본에서 태어나고 자란 안영학은 2006 독일 월드컵 예선 때 북한대표로 뛰었다. 수려한 외모로 많은 여성팬이 있으며 이 때문에 북한의 안정환이라고 불리기도 했다.
2004년 일본 축구전문지 사커다이제스트 선정 J리그 전반기 베스트 11에 뽑혔던 안영학은 182cm, 77kg의 미드필더로 J리그 115경기에 출전해 7골을 넣었다. 그는 북한대표로 국가대표팀 간 경기(A매치) 6경기에 나서 2골을 기록했다.
안영학은 부산 구단을 통해 할아버지의 고향(전남 광양)이 있는 한국에서 뛰는 것 자체가 의미 있는 일이라고 말했다. 한국 축구는 육체적으로 강하다는 인상을 받았다. 2002 한일 월드컵 4위에 올랐던 자신감이 선수들에게서 느껴진다고 소감을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012007788</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 과거사로 국가혼란 얼마나 더 키울 셈인가</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2006 04:53</DATE>
<TEXT>
정부여당이 지난날의 확정판결에 대해 재심을 신청할 수 있는 권한을 과거사위원회에 주고 625전쟁 전후에 있었던 민간인 집단희생사건 유족에게 의료비를 보조한다는 내용의 특별법 제정을 추진할 움직임을 보이고 있다. 국가의 정체성을 흔들고 사법권 침해 논란을 부를 위험한 발상이다.
과거사위가 재심을 신청할 수 있게 되면 지금까지 제한적으로 인정되던 재심사유의 폭이 크게 넓어진다. 과거사위가 요청하더라도 재심 여부의 결정권은 법원에 있으므로 사법권 침해가 아니라고 정부여당은 설명한다. 그러나 과거사위가 재심을 신청하면 압력으로 작용할 가능성이 높아 사법권 침해의 소지가 있다. 과거사위의 요청에 따라 사법부가 독재정권 시대의 확정판결을 자꾸 뒤집다 보면 법원의 권위와 법의 안정성이 무너질 것이다. 그러면 국민의 신뢰 속에서 정상적인 사법권을 행사할 수 있을지도 의문이다.
민간인 학살사건 유족에게 의료비와 생활비를 지원하는 것도 국가 정체성을 흔들고 이념 대립을 격화시킬 우려가 높다. 남측 군경이나 우익에 의해 죽임을 당한 공산당원의 유족이 의료비와 생활비를 지원받게 된다면 공산당에 의해 학살당한 우익인사의 유족은 김정일 정권으로부터 지원금을 받아야 하는가. 50여 년 전 전쟁의 혼란 속에서 벌어진 일을 끄집어내 상처를 들쑤시고 이념 대립을 부추기는 정권이 과연 정상인가. 이렇게 무리한 법을 만들려는 것은 노무현 정권 사람들의 좌경적 의식에서 비롯된다고 볼 수밖에 없다.
정부여당은 반인권적 국가범죄 중에서 공소시효가 끝나지 않은 사건은 무조건 공소시효를 배제하는 내용도 특별법에 담으려고 한다. 특별히 문제될 것은 없다. 그러나 실익도 별로 없다. 독재정권이 끝난 1987년 6월 이후에는 최장 공소시효(15년)를 적용하더라도 공소시효 배제조항을 적용할 수 있는 범죄는 사실상 없다고 봐야 한다.
입으로는 미래 대비를 말하면서 끊임없이 과거로 달리는 정권을 언제까지 쳐다봐야 하나.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006012095208</DOCNAME>
<TITLE>시가 있는 리스트 순례의 해</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2006 04:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060120/photo/2006012095208.jpg" vspace="10"/>  해외 취재 여행길에 올랐던 지난주, 이탈리아에서 오스트리아로 향하는 기차 안에서 피아니스트 허승연(40)이 연주하는 리스트의 순례의 해 음반을 들었다. 차창 밖으로 보이는 삼나무 숲 사이로 하얗게 눈이 쌓인 오스트리아의 산골마을 풍경은 리스트가 여행하던 스위스의 아름다운 자연을 연상케 했다.
헝가리 출신 음악가 프란츠 리스트(18111886)가 작곡한 순례의 해는 183579년 시간을 두고 만들어졌다. 이 곡에 대한 영감을 얻었던 시절 리스트는 마리 다그 백작부인과 사랑에 빠져 스위스와 이탈리아로 사랑의 도피 중이었다. 리스트는 이 곡에서 스위스의 아름다운 호숫가 풍경을 회화적으로 묘사하거나, 이탈리아 여행을 하면서 만난 페트라르카의 소네트, 단테의 시 등 문학작품에 대한 열렬한 숭배를 드러냈다.
21일 오후 8시 서울 예술의전당에서는 리스트의 순례의 해 연주와 시 낭송이 함께하는 이색 공연이 펼쳐진다. 무대 위에는 피아노와 책상이 자리 잡고 허승연이 피아노 연주를, 배우 유인촌이 시를 낭송한다.
순례의 해를 작곡하던 당시 리스트에게 영향을 주었던 작가는 괴테, 실러, 바이런, 단테 등 여럿이었지만 이번 공연에서는 바이런의 서사시 차일드 헤럴드의 순례와 세낭쿠르의 오베르만이 낭송된다.
4년 만에 귀국 공연을 펼치는 피아니스트 허승연은 현재 스위스 취리히 뮤직 컨서버토리 종신 부학장을 맡고 있으며 유럽 무대에서 활발하게 활동하는 연주자. 허 씨는 독일 음반사 아르스무지치에서 4년간의 준비 끝에 최근 리스트의 순례의 해 전곡 녹음 음반을 발표했다.
허 씨는 지난해 9월 독일에서 13회에 걸쳐 독특한 구성의 음악회를 개최했다. 리스트가 순례의 해를 작곡하던 시기에 영향을 주었던 책의 구절들을 유명 연극배우인 로베르트 뷜러가 연주 중간 낭송하는 형식으로 진행해 청중으로부터 열렬한 호응을 얻었던 것. 바이로이트 연주회 때는 리스트의 사위인 바그너가 사용하던 살롱을 무대로 삼아 바그너가 치던 피아노로 연주했다. 낭송자는 리스트의 딸이자 바그너의 아내인 코지마가 사용하던 책상에 앉아 책을 읽는 시간여행을 벌였다.
리스트의 음악은 문학과 절대적으로 떼어놓을 수 없는 관계임을 어느 순간 깨달았어요. 그래서 시와 음악의 여행이라는 콘셉트를 가지고 시낭송과 피아노 연주를 적절히 조화시켰죠. 이번 서울 연주에서도 그 감동을 전해드리고 싶다는 생각에 유 씨의 시 낭송으로 이 프로젝트를 진행하려고 합니다. 2만5만 원. 02-780-5054
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011990688</DOCNAME>
<TITLE>물류 빅뱅</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
12일 오전 서울 강남구 삼성동 무역센터 중회의실. 한국무역협회 국제물류지원단이 주최한 종합물류업 인증제 시행에 따른 전략적 제휴 설명회가 열렸다. 이른 시간부터 전국의 중소 물류업체 대표와 실무자들이 몰려들었다.
강사로 나선 건설교통부 사무관의 설명을 한마디라도 놓칠세라 이들은 내용을 꼬박꼬박 수첩에 받아 적었다.
설명이 끝나자 전략적 제휴를 했는데 인증을 못 받으면 방법이 없나, 일이 잘못돼 화주가 소송을 제기하면 어떻게 되느냐는 등의 질문이 이어졌다.
국제물류지원단 측은 당초 예상보다 훨씬 많은 80여 명이 참석해 높은 관심을 보였다고 말했다.
연초부터 물류업계가 들썩이는 것은 이달 시작된 종합물류업 인증제가 큰 폭의 구조조정을 예고하고 있기 때문이다. 물류 빅뱅의 시작이란 전망도 나온다.
관련 업계에서는 올해는 한국이 물류 강국으로 가느냐 마느냐 하는 기로에 선 해라고 진단한다.
빅뱅의 핵 종합물류업 인증제
종합물류업 인증제는 물류업계의 지형도를 바꿀 것으로 예측된다.
이 제도의 핵심은 정부가 시설과 사업 규모, 전문 인력 등 일정 수준 이상인 물류업체에 국가 인증을 주고 이들에게 시설 우선 입주권, 재정 지원 등 혜택을 부여하겠다는 것. 기준에 미달하는 중소기업들끼리는 제휴도 가능하다.
관련 기관과의 협의를 거치면 인증업체를 이용하는 화주에게 세금을 감면해 주는 추가 지원도 예상된다. 한마디로 제대로 된 기업만을 골라 선별 육성하겠다는 정책이다.
건교부 물류정책팀 관계자는 이달 말부터 업체들의 인증 신청이 본격적으로 쇄도할 것으로 보인다며 자격 요건 미달로 인증을 받지 못하는 업체가 인증업체보다 더 많을 것이라고 예상했다.
이에 따라 인증을 받기 어려운 대다수 영세업체는 인수합병(M&A)되거나 퇴출될 것으로 전망된다. 현재 국내의 크고 작은 물류업체는 지입차주(개인사업자)를 제외하고도 800여 개에 이른다.
토털 물류로의 혁명 가속화
이 제도에는 3자 물류가 가능한 세계적인 물류기업을 집중 육성하겠다는 정부의 의지가 담겨 있다.
3자 물류란 제품 생산을 제외한 물류 전반을 일괄 처리하는 방식.
과거 물류의 개념은 한 지점에서 다른 지점으로 상품을 운송하는 것이었으나 3자 물류는 고객사의 재고 관리, 심지어 생산 스케줄까지 조정해 줄 정도로 영역이 확장됐다.
이런 시스템으로 화주들은 비용을 크게 줄일 수 있다. 현재 한국의 물류비용은 국내총생산(GDP)의 12.5% 수준으로 선진국(89%)보다 높다.
대형 물류업체들도 3자 물류 시장을 잡기 위해 이미 치열한 경쟁을 시작했다.
금호아시아나그룹은 이달 초 3자 물류 전문가인 CJ 출신 여성 임원인 장계원 상무를 전격 영입했다. 그룹의 숙원인 종합물류사업을 본격적으로 전개하기 위해서다.
한진해운 박정원 사장도 10일 올해 경영계획을 발표하면서 올해 3자 물류 부문에 6690만 달러를 투자할 것이라고 밝혔다. 지난해보다 무려 20배가 늘어난 금액이다.
대한통운은 최근 3자 물류 사업본부를 별도로 출범시켰다.
정부기관인 우정사업본부도 제품의 입고, 보관, 출고, 재고관리와 반품관리까지 대신해 주는 종합물류사업을 벌여 나갈 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011991958</DOCNAME>
<TITLE>살아 남은자 왕의 남자 되리라</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060119/photo/2006011991958.jpg" vspace="10"/>  적자생존의 정글법칙이 최강을 만든다.
2002한일월드컵 4강 신화의 주역 거스 히딩크 감독과 2006독일월드컵을 이끄는 딕 아드보카트 감독은 한국축구 대표선수들을 선발하고 만들어 가는 과정도 닮은꼴이다.
2002한일월드컵 때 대한축구협회 기술위원장을 맡았던 이용수(세종대 교수) KBS 해설위원은 이번 전지훈련을 통해 옥석을 가려 정예부대를 만들 것 같다. 2002년 초 히딩크 감독도 약 6주간의 해외전지훈련으로 사실상 최종 엔트리를 짰다고 말했다. 이 위원은 이번이 사실상 처음이자 마지막 장기간 훈련이다. 그렇기 때문에 훈련과 경기를 반복시켜 선수들을 육체적으로나 정신적으로 극한까지 몰고 갈 것이다. 이런 과정을 잘 소화하는 선수만이 살아남을 것이다고 전망했다.
아드보카트 감독은 아직까지 주전은 정해지지 않았다. 하지만 테스트를 통해 천천히 선수를 가려낼 것이며 전지훈련이 끝날 때쯤 끝까지 버텨 잘 적응한 선수들로 베스트 멤버를 구성할 것이라고 말하고 있다.
평소 장난기 넘친 표정을 자주 짓던 아드보카트 감독은 요즘 훈련장에서 잘 웃지도 않는다. 무뚝뚝한 표정으로 설명하고 지시만 할뿐이다. 그만큼 이번 전지훈련의 중요성을 선수들에게 느끼도록 하고 있다. 이원재 미디어 담당관에 따르면 숙소에서도 아드보카트 감독은 선수들에게 쉬어라라고만 할 뿐 이렇다할 다른 지시를 하지 않고 있다고.
이용수 위원은 아드보카트 감독은 방향을 제시만 할 뿐 모든 것을 선수들에 맡길 것이다. 네덜란드 사람은 냉정하다. 정에 얽매이지 않고 실력만으로 선수를 선택한다. 독일월드컵에 출전하려면 실력으로 승부를 걸어야한다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011992268</DOCNAME>
<TITLE>한국화 맞아?</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060119/photo/2006011992268.jpg" vspace="10"/>  한국화가 변하고 있다. 검은 수묵이 아닌 화려한 채색화는 기본이다. 만화나 애니메이션 캐릭터와 같은 팝 아트 적 요소가 캔버스에 등장하고 다양한 설치 작품까지 선보인다. 이 같은 진화를 주도하는 이들은 2040대 젊은 작가들.
서울 종로구 세종로 일민미술관이 20일부터 시작되는 새해 첫 전시 작가로 선정한 한국화가 김은진(38) 씨는 나쁜 아이콘이라는 제목으로 이색적인 동양화를 선보인다. 화려하고 담백한 분채로 바탕색을 만든 뒤 다양한 상징들이 뒤섞인 이미지들로 가족의 본질이나 예수와 성모상, 교황 등 종교적 상징들을 독특한 시선으로 비튼 그의 그림은 서양화적 화려함에 한국화적 담백함이 섞여 있다.  한국화의 화두들이 서양화에 차용되기도 한다. 일민미술관 1층에서 김 씨와 동시에 개인전을 여는 써니 킴(37) 씨는 서양화가이면서도 동양적 산수 이미지를 차용한 특이한 경우. 이번 완전한 풍경전에서는 그동안 즐겨 그렸던 십장생이나 사냥하는 인물들 모습은 깨끗이 지워버리고 산과 바위 등 풍경만 남겨 놓고 화면을 구성했다. 2월 19일까지. 02-2020-2055
서울 종로구 인사동 갤러리 상에서 2월 8일3월 5일 전시를 여는 한은선(37) 씨는 한국화 재료를 쓰지만 전통의 한국화와는 전혀 다른 세계를 추구한다. 물을 먹인 장지에 먹이나 물감으로 물을 들이고, 다시 물을 떨어뜨리는 일을 반복해 형상을 만들어 나가는 작가는 오직 번지고 퍼지고 마르는 과정만으로 추상의 세계를 표현한다. 02-730-0030
임택(34) 씨는 산수풍경을 아예 입체로 옮기는 작업을 하는 작가. 서울 종로구 관훈동 인사미술공간에서 여덟 번째 개인전을 열고 있는 옮겨진 산수: 유람기전(27일까지)에는 산수풍경이 한지 설치 작으로 만들어져 있다. 바위, 소나무, 정자에 구름다리가 있는 풍경 안에 사람들이 미니어처로 만들어졌다. 설치작품이 더 이상 서양화의 전유물이 아니라는 것을 보여주는 그의 전시는 한국화의 다양한 확장을 보여준다. 02-760-4722
한국화의 확장에서 빼놓을 수 없는 것이 애니메이션. 전통 수묵과 첨단 애니메이션을 결합해 움직이는 수묵화를 그리는 움직임들이 극소수 작가의 일회적인 실험 작업에서 벗어나 수년 전부터 젊은 한국화 전공자들을 중심으로 빠르게 확산되는 추세다. 지난해 다양한 한국화의 변신을 소개한 지필묵 놀이미술관을 기획했던 서울 금호미술관 김윤옥 큐레이터는 한때 한국화의 존폐 여부까지 논의되었던 상황이 있었지만, 이는 옛날이야기라며 요즘 젊은 한국화가들의 다양한 실험은 바야흐로 한국화의 중흥을 기대하게 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011992568</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 국민중심당</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
한국 정치사에 명멸한 정당은 100개가 넘는다. 한민당 민국당 민주당 공화당 신민당 등 기억에 남는 당도 많고, 관보에 이름만 남기고 사라진 종이 정당도 숱하다. 어떤 정당은 간판만 수차 바꿔 달기도 했다. 20년도 안 되는 정치 인생에, 나는 가만히 있는데 당이 네 번 바뀌었다. 외국 친구들이 만날 때마다 바뀐 명함을 보고는 놀란다. 한나라당 강재섭 의원의 너스레다.
전두환 정권 때의 여당인 민정당은 노태우 정권기에 민자당으로, 또 김영삼 정권기에 신한국당으로 변신했다. 그러다 9년 전 이회창 대통령후보를 중심으로 당명을 한나라당으로 바꾸어 오늘에 이른다. 이처럼 정권과 인물 중심으로 가건물 짓고 간판 갈듯 해 온 것이 정당사다. 그 간판에다 자유 민주 공화 통일 민족 민권 신민 평화 정의 한국 국민 같은 그럴듯한 단어를 골라 쓰다 보니 나중엔 어휘가 동나 버렸다.
새 정당을 만들려 해도 죽은 당명을 살리지 않는 한 도리가 없다. 그래서 나온 것이 자민련 미래연합 같은 무슨 연합이거나 새정치국민회의나 국민통합21 같은 대안 당명이다. 그마저 관심을 끌지 못하게 되자 열린우리당 같은 아이디어가 나왔다. 그러나 성공작은 아닌 듯싶다. 열우당은 비아냥 같다. 우리당으로 불러 달라고 하소연해 왔지만 누구나 순진하게 따르지는 않는다. 오죽하면 당 홈페이지에 당명 바로잡기 신고센터까지 두고 열우당 박멸에 나섰을까. 문제는 이름 탓이 아니라 정치의 내용 탓이련만.
심대평 충남도지사와 이인제 의원 등 충청권 정치인들이 국민중심당을 발진했다. 국민이 남용되니 중심을 붙여 차별화를 꾀하려는 듯하다. 판을 뒤엎으려는 급진 개혁은 진보가 아니다. 기득권에 집착하는 수구는 보수가 아니다. 합리적 보수와 온건한 진보를 지향한다. 첫 삽의 변치고는 흠잡을 데가 없다. 그러나 정치가 말대로 되던가. 행여 충청중심당이 돼 지방선거에나 대응하고 정국의 캐스팅보트나 쥐겠다는 발상이라면 국민바깥당으로 불리지 않으리란 보장도 없다.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011992828</DOCNAME>
<TITLE>황교수팀 배양 줄기세포주 누군가 일부러 오염시킨 듯</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
황우석 서울대 석좌교수 연구팀의 논문 조작 사건을 수사하고 있는 검찰은 지난해 1월 9일 황 교수팀이 배양 중이던 27번 줄기세포주를 누군가가 고의적으로 오염시킨 정황을 잡고 수사 중이다.
서울중앙지검 특별수사팀(팀장 홍만표 특수3부장)은 서울대 조사위원회 조사 기록 분석 등을 통해 당시 환자 맞춤형 배아복제 줄기세포가 허위라는 사실이 드러날 것을 우려해 누군가 고의로 오염시킨 정황을 포착한 것으로 18일 알려졌다.
검찰은 또 황 교수팀이 2004년 8월 이전 처녀생식으로 줄기세포를 만들기 위해 노력한 정황을 파악하고 조사하고 있다.
검찰이 확보한 미즈메디병원 출신 김선종 연구원의 e메일 중에는 황 교수가 아직도 처녀생식에 욕심이 많은 것 같다는 내용이 담겨 있는 것으로 알려졌다.
2004년 논문 작성 과정에서 줄기세포 배양 업무를 담당했던 김 연구원이 이 같은 e메일을 동료 연구원에게 보낸 시점은 같은 해 8월 20일경으로 전해졌다.
검찰은 당시 미즈메디병원도 자체적으로 처녀생식에 의한 배아줄기세포 수립에 노력했으며 황 교수팀 역시 상당 기간 같은 연구를 진행한 것으로 검찰은 보고 있다.
이와 관련해 검찰은 황 교수팀과 미즈메디병원이 2004년 논문의 1번 줄기세포가 처녀생식으로 만들어졌다는 사실을 알고도 논문 조작을 강행했는지 조사 중이다.
검찰은 이날 서울대 연구원 3명과 미즈메디병원 연구원 7명을 불러 조사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011994038</DOCNAME>
<TITLE>한나라, 교과서 왜곡문제 토론회 열어</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
가족 외식을 두고 굶주리는 이웃은 아랑곳하지 않고 내 가족만 먹이면 된다는 태도는 윤리적으로 병든 상태라고 해석한 교과서도 있다.
한나라당 싱크탱크인 여의도연구소가 18일 국회 의원회관에서 연 교과서 왜곡문제에 관한 국민 대토론회에서 지적된 초중고교 교과서의 문제점 중 한 대목이다.
남한의 새마을운동을 유신체제 유지에 이용됐다고 부정적으로 평가한 반면 북한의 천리마운동에 대해서는 사회주의 경제건설에 큰 역할을 했다고 긍정적으로 서술한 교과서도 있다는 것.
여의도연구소 측은 교과서포럼과 한국개발연구원(KDI) 세미나 자료 등을 토대로 초중고교 교과서 100여 권을 분석한 결과 이념적으로 편향돼 있거나 학문적 합의가 없는 소수 이론을 바탕으로 한 왜곡 해석 등의 문제가 곳곳에서 발견됐다고 밝혔다.
토론에서는 정치, 역사, 사회 교과서에서 자유민주주의관의 훼손 대한민국의 정통성 부정 산업적 성과를 폄훼하는 등 자학적인 대한민국관 북한 체제에 대한 중립적, 우호적 평가 반기업적, 반시장적, 반세계화적 표현 등이 집중적으로 논의됐다.
토론자로 나선 서울대 박효종 교수는 금성출판사 교과서를 보면 한국의 삼청교육대에 대해서는 사진까지 보여 주며 적극적으로 비판한 반면 북한의 정치범수용소에 대해서는 전혀 언급되지 않았다며 교과서 전체에 담긴 북한에 대한 서술은 학생들의 가치혼란을 부추길 정도로 불균형적이다고 해석했다.
박 교수는 또 교과서가 박정희 대통령의 경제개발 노력을 정권유지 차원에서만 언급하는가 하면, 한강의 기적이라면서도 그러나 그럼에도 같은 제한적 접속사를 붙여 부작용과 문제점을 더 부각시켰다며 이는 천박하고 지나친 폄훼라고 비판했다.
전남 삼호서중 정재학 교사는 전국교직원노동조합(전교조) 게시판에 올라온 한 초등학생의 글짓기가 미국과 일본 나쁜 놈들이 우리를 갈라놓았다라고 시작되는 것을 사례로 들며 전교조의 이념 교육을 비판했다.
이날 한나라당 박근혜 대표는 격려사에서 현 정권이 사립학교법을 날치기 통과시켜 전교조가 학교를 장악할 수 있게 해 주고, 교사들의 정치활동을 허용하는가 하면 편향된 교과서로 아이들에게 이념 교육을 시키고 있다고 비판했다.
이재오 원내대표는 오랫동안 국어교사를 하면서 학생들을 가르쳐 봤지만 요즘 교과서는 우리가 학교 다닐 때와 많이 달라졌다며 과거 우리가 잘못 배운 부분도 많았지만 지금은 오히려 그 반대로 잘못 가고 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011994088</DOCNAME>
<TITLE>여 이거해도 너무했네</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
기간당원 모집책이 술자리에서 60대 노인에게 막걸리나 한잔 하시죠라며 1만 원을 건넨 뒤 노인에게서 은행 계좌번호 등이 담긴 입당 원서를 받아 한 달에 2000원씩 당비를 인출해 갔다면 당비 대납일까, 예금 무단 인출(절도)일까.
또 기간당원 모집책을 맡은 노인회 회장이 당원이 되면 당의장 등을 선출할 수 있는 투표권이 생긴다며 통장을 가져오라고 한 뒤 입당원서를 대신 쓰고 은행 계좌번호도 대신 적었다면.
노인 갈취당 소리 듣게 되면 끝장이다=열린우리당이 유령당원 논란을 촉발시킨 서울 관악구 봉천본동 노인 157명의 기간당원 가입 및 당비 인출 사건에 대한 자체조사 결과를 놓고 속앓이를 하고 있다.
위와 같은 사례들이 실제로 있는 것으로 드러났기 때문이다.
막걸리 값 명목으로 당비를 대신 내준 뒤 입당 원서를 받았다면 당비 대납이 된다. 하지만 술자리를 이용해 당사자의 기억이 정확하지 않은 상태에서 입당 원서를 받고 은행에서 돈을 인출했다면 사기나 절도에 해당된다.
은행 계좌번호를 적고 당원으로 가입하면 당비가 자동 인출된다는 설명을 제대로 하지 않은 채 입당 원서를 대신 써 주고 계좌번호를 기재했다면 이 역시 사기로밖에 볼 수 없다.
자신의 은행계좌에서 돈이 빠져나간 피해자 노인 중 일부는 당비를 빼내 간다는 얘기는 들어보지 못했다고 주장하고 있는 상황이다. 이렇게 되면 열린우리당은 절도(사기) 행위를 교사하거나 방조한 책임을 면할 수 없게 된다.
열린우리당은 이렇게 되느니 차라리 구태정치의 상징인 당비 대납을 시인하는 것으로 이번 사건을 마무리하려는 기색이 역력하다.
당 관계자들 대부분은 이번 사건의 진상에 대해 함구하는 가운데 상황을 알 만한 몇몇 당직자들은 당비를 대납해 줬지 무단으로 빼 간 것은 아니다, 설혹 무단 인출 사례가 있다고 해도 이는 일부 모집책의 잘못이지 당과는 무관하다고 강조하고 있다.
한 당직자는 불법 대선자금 사건 이후 한나라당이 차떼기당이란 오명을 씻지 못하듯 열린우리당이 행여 노인 갈취당이란 비판을 받는다면 지방선거고 대선이고 다 끝이라며 이미 2004년 17대 총선 때 노인 폄훼 발언으로 곤욕을 치르지 않았나라고 했다.
일부는 노인들의 통장에 미리 1만2000원을 입금시켜 준 뒤 매달 2000원씩 빼 가거나 먼저 2000원씩을 빼고는 나중에 이를 갚아 주거나 갚아 주기로 한 경우도 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011994308</DOCNAME>
<TITLE>개명신청 월1만권 넘었다</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
개명을 당사자의 의사를 존중해 폭넓게 허가해야 한다는 대법원 판례의 영향력은 대단했다.
본보가 지난해 11월 23일 개인의 의사를 존중해 개명을 원칙적으로 폭넓게 허가해야 한다는 대법원의 새 판례를 보도한 뒤 전국 법원의 개명 신청 건수가 폭발적으로 늘어난 사실이 18일 확인됐다.
지난해 12월, 2000년 이후 최고치=대법원 관계자는 개명 요건을 완화한다는 대법원 판례가 보도된 뒤 개명 신청 건수가 폭발적으로 증가해 12월 신청 건수는 1만1518건을 기록한 것으로 집계됐다고 말했다.
대법원에 따르면 개명 신청 통계가 확인된 2000년 이후 전국 법원의 한 달간 개명 신청 건수가 1만 건을 넘은 것은 처음이다.
지난해 1월부터 11월까지 서울가정법원 등 전국 18개 법원(지원 포함)에 접수된 개명 신청 건수는 한 달 평균 5572건.
8월(7661건) 한 달을 제외하고는 매월 개명 신청 건수가 5000건 안팎이었다. 8월에 개명 신청 건수가 갑자기 늘었던 것은 TV 드라마 내 이름은 김삼순의 영향으로 전국에 개명 열풍이 불었던 탓.
8월 이후 다시 5000여 건 정도로 줄어든 개명 신청은 본보 보도가 있었던 11월에 7536건으로 가파르게 늘기 시작했고 12월에는 월평균의 두 배 가까운 수치를 기록했다.
법원별로 보면 지난 한 해 수원지법(산하 4개 지원 포함)에 접수된 개명 신청이 9532건으로 가장 많았고 부산지법(7743건산하 6개 지원 포함), 대구지법(6771건산하 7개 지원 포함) 순이었다.
신청 건수도 늘고 경향도 바뀌고=17일 오후 서울 서초구 서초동 서울가정법원 1층 종합민원실. 개명에 대해서 문의하는 사람들과 개명 신청서를 제출하러 온 사람들로 5개 접수창구 가운데 개명신청 접수창구가 가장 붐볐다.
종합민원실 김모 담당관은 하루 평균 1520건이었던 개명 신청 건수가 대법원 판례 보도 뒤 3540건으로 늘어났다고 말했다.
서울가정법원 호적과의 박모 참여관은 개명 신청 건수가 늘었을 뿐 아니라 개명 신청의 경향도 바뀌고 있다고 말했다. 언뜻 보기에 특별히 문제가 없어 보이는 이름을 가진 사람들도 이름이 마음에 들지 않는다는 등 갖가지 사유를 대며 개명 신청을 하고 있다는 것. 예전에는 이름의 발음이 좋지 않은 느낌을 주거나 부르기 어려운 사람들의 개명 신청이 주를 이뤘다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011994818</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 양극화 해소, 근본대책이 없지 않은가</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 어제 대국민 연설을 통해 양극화극복을 위한 핵심적 해법은 좋은 일자리를 많이 만드는 것이라고 강조했다. 좋은 일자리에는 대통령 이상으로 국민이 더 목마르다. 양극화는 우리 사회의 당면과제 중 하나다. 문제는 병명을 되뇌고 목표를 외친다고 병이 낫고 뜻이 이루어지는 것은 아니라는 점이다. 무엇을 할 것인가보다 어떻게 할 것인가가 중요한 것이다.
노 정권은 임기 초기부터 양극화 문제도 거론하긴 했지만 과거지향적이거나 정략적인 어젠다(국정의제)를 쏟아내며 스스로 힘을 분산시켰기 때문에 양극화는 편 가르기를 위한 소도구 정도의 정치적 이슈에 머물렀다. 이른바 진보진영조차 노 정권은 양극화를 해소한다고 유난만 떨었지 아무런 진전이 없다고 혹평할 정도다. 노 대통령은 작년 8월 국민과의 TV대화에서 양극화가 심각하긴 하지만 세계적 현상으로 봐야하며, 우리가 세계 최악은 아니다고 말했다. 이처럼 양극화에 대한 노 대통령의 문제의식은 그때그때 상황에 따라 편차를 드러냈다.
노 대통령이 이번에 양극화를 신년연설의 키워드로 삼은 데는 5월 지방선거와 내년 말 대통령선거를 염두에 둔 정치적 고려가 깔려 있은 것으로 보인다. 양극화를 소수의 기득권세력과 다수의 낙후세력을 편 가르는 수단으로 삼으려는 것이 아닌가.
노 정권은 지난 3년간 양극화를 오히려 키워왔다. 부동산 부자에게 초정밀 유도 세금폭탄을 날린다는 831 부동산대책은 부동산 거래를 위축시키는 등 시장을 교란시켜 중산층이나 서민층이 제때 이사도 가지 못하는 후유증을 낳고 있다. 국토균형발전을 목표로 내건 행정도시, 혁신도시, 기업도시 등은 전국토를 투기장으로 만들고 땅을 가진 사람과 못 가진 사람의 자산격차를 확대시켰다. 의료 및 교육서비스 평준화는 서비스의 질을 떨어뜨렸고 부유층의 해외소비를 부채질했다. 교육이민, 조기유학 행렬과 연간 10조원 이상의 해외교육지출은 무능한 코드교육정책이 낳은 양극화를 웅변한다.
노 대통령은 어제 연설에서 구체적인 대책으로 중소기업과 서비스산업 육성, 사회서비스 일자리 확충, 사회안전망 확충 등을 들었다. 세금을 더 거둬 나눠주기 식 사업을 확대하겠다는 뜻이다. 그러나 혈세로 만드는 사회적 일자리보다는 기업의 활발한 투자가 만드는 민간 일자리가 훨씬 양질이고 실업 해결의 근본책이 된다.
많은 문제를 재정지출 확대를 통해 풀겠다는 끌어안기 식 발상은 정부 안에서도 우려를 낳고 있다. 재정경제부는 복지 등의 지출소요가 크게 증가할 경우 재정건전성이 중장기적으로 악화될 가능성이 있다고 지적했다. 복지 외에 대북 지원 등 통일비용, 저출산 노령화 속의 연금 부실화 등 재정의 시한폭탄이 하나둘이 아니다. 그저 정부 씀씀이만 늘린다고 복지가 되는 게 아니다. 복지지원금의 배달체계도 허술해 사고가 숱하게 터지지 않았는가.
노 대통령은 연설에서 우리 사회의 성장과 발전을 가로막는 최대 위기요인으로 양극화 확대를 꼽았지만 많은 국내외 전문가들은 지나친 정부규제와 고용경직성을 들고 있다. 해외석학과 기업인들의 충고도 규제완화와 고용유연성 확보에 집중됐다.
노 대통령은 연설에서 비정규직 법안과 관련해 경제계와 노동계의 결단을 촉구했지만, 노사 로드맵은 올해 초 정부가 책임지고 출범시켜야 한다. 최근 방한했던 그레고리 차우 미국 프린스턴대 명예교수는 한국이 양극화와 고용 없는 성장 문제를 해결하려면 기업가들이 돈을 많이 벌 수 있도록 해야 한다고 말했다. 기업하기 좋은 여건이 아니면 성장도 고용도 없다는 이야기다.
한덕수 경제부총리는 올해 우리 경제의 과제로 잠재성장률 하락과 함께 경제양극화를 거론하면서 새해 잠재수준의 성장이 이뤄질 경우 양극화가 다소 개선될 것이라고 밝혔다. 올해 5% 이상의 성장과 37만 여개의 새 일자리라는 정부목표 이상으로 실적을 올려야 양극화 완화를 체감할 수 있을 것이다. 재정지출 확대와 나눠주기 복지로 대표되는 노무현노믹스의 방향수정이 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011994878</DOCNAME>
<TITLE>열린채용 얼마나 열렸을까</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
외환은행의 지난해 열린 채용은 1차 서류전형, 2차 면접으로 진행됐다. 면접 때 선입견을 없애기 위해 지원자의 신상명세를 면접관이 모르게 한 채 블라인드 면접으로 진행했다. 2002년 공채도 1차 서류전형, 2차 면접으로 절차는 비슷했다. 다만 1975년생 이후와 대졸이나 졸업 예정자라는 제한이 있었고 면접관들이 지원자의 신상명세를 볼 수 있었다.
여성 늘고 명문대 줄고
여풍이 거셌다. 여성 합격자는 2002년 전체 328명 중 92명(28.0%)이었지만 지난해에는 전체 130명 중 61명(46.9%)으로 비율이 크게 늘었다.
특히 30명 선발에 9116명이 지원해 경쟁률이 300 대 1을 넘었던 지난해 하반기 공채에서 17명의 여성이 합격해 남성을 추월하는 이변이 생겼다.
명문대 출신 합격자 비율은 낮아졌다. 합격자 배출 상위 5개 대학 출신이 차지하는 비율은 2002년 55.5%에서 열린 채용 이후 39.2%로 낮아졌다.
지방대 출신은 변화 없어
지방대 출신 합격자 비율은 2002년 11.2%에서 지난해 10.8%로 큰 차이가 없었다.
합격자 상위 5개 대학의 구성도 비슷했다. 2002년에는 고려대 연세대 서울대 서강대 성균관대 순이었고 지난해에는 고려대 한국외국어대 연세대 서울대 성균관대 순이었다. 서강대 대신 한국외국어대가 들어온 것을 제외하고는 큰 변화가 없다.
지원 자격의 학력 파괴가 합격자의 학벌 파괴로 이어지지는 않은 것으로 풀이된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011994898</DOCNAME>
<TITLE>힐-김계관 6자회담 재개가능성 타진</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
크리스토퍼 힐 미국 국무부 동아시아태평양 담당 차관보와 김계관 북한 외무성 부상이 18일 중국 베이징에서 전격 회동했다. 북-미 6자회담 수석대표 간 접촉은 지난해 11월 제5차 1단계 회담 이후 2개월 만이다.
힐 차관보와 김 부상은 이날 만남에서 6자회담 재개의 최대 걸림돌로 부각된 북한의 달러화 위조 및 유통 의혹을 둘러싼 미국의 대북 금융제재 문제를 집중 논의한 것으로 전해졌다.
베이징의 한 소식통은 김정일 국방위원장의 방중 이후 힐-김계관 회동이 전격적으로 이뤄졌다는 점이 주목된다면서 북-중 간에 6자회담 재개를 위한 모종의 타협안이 마련돼 이번 회동이 이뤄졌을 수 있다고 말했다.
이 소식통은 그러나 위폐 문제에 관해 북-미의 견해차가 워낙 커 서로 의중 탐색에만 그쳤을 수도 있다고 덧붙였다.
한편 김 위원장이 탑승한 특별열차는 18일 오전 10시 북한 접경 도시인 중국 단둥을 통과했다.
북-중 양국은 김 위원장의 귀국 이후에도 그의 방중 사실을 공개하지 않았다. 한 소식통은 김 위원장의 안전을 고려해 발표 시간을 평양 도착 이후로 늦출 수도 있으며 아예 발표하지 않을 것이라는 말도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011994908</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 어젯밤 신년연설</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 18일 양극화 문제는 사회 갈등과 분열의 원인으로, 미래를 위해 해소 대책을 강구해야 한다고 지적하고 양극화 문제의 핵심적 해법은 좋은 일자리를 많이 만드는 것이라고 말했다.
노 대통령은 이날 밤 서울 용산구 효창동 백범기념관에서 TV로 생중계된 신년 연설을 통해 당면한 문제와 우리의 미래 과제들을 해결하기 위해선 책임 있게 생각하고 행동하는 사회가 되어야 한다며 이같이 밝혔다.
이날 노 대통령은 책임 있는 자세로 미래를 대비합시다란 제목의 연설에서 양극화 문제의 원인과 현황을 설명한 뒤 안정적인 경기 관리와 일자리 창출, 중소기업과 서비스산업의 육성이 필요하다고 강조했다.
노 대통령은 특히 비정규직 문제에 대해 비정규직 문제를 해결하기 위해선 우선 국회에 계류 중인 비정규직보호법안을 조속히 처리해야 한다며 이를 위해 경제계와 노동계의 결단이 필요하다고 말했다.
이와 함께 노 대통령은 부동산과 사교육비 해결을 위한 정부의 의지를 표명한 뒤 저소득층을 비롯한 사회적 약자들에 대한 사회안전망 확충 방안, 저출산 고령화 대책 등에 대해서도 설명했다.
이어 노 대통령은 당면한 문제를 해결하기 위해선 새로운 사고로 현실을 직시하는 것 이외에 상생의 결단이 필요하다며 정부도 더욱 책임 있게 일해 나갈 수 있도록 정부 혁신을 통해 경쟁하는 공직사회를 만들어 가겠다고 약속했다.
청와대의 한 관계자는 이번 연설은 구체적인 제안이 아니다며 정부가 할 수 있는 대략적인 계획을 원론적인 수준에서 말하고 사회 각계각층의 책임 있는 결단을 촉구한 것이라고 말했다.
노 대통령은 25일 청와대에서 내외신 기자들을 대상으로 각종 현안에 대한 연두기자회견을 별도로 가질 예정이다.
한편 노 대통령은 연금 문제와 저출산 고령화 사회 등 미래 과제에 대한 대책을 별도의 책자로 정리해 취임 3주년을 맞는 다음 달 25일경 발표할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011994918</DOCNAME>
<TITLE>주가 이틀째 폭락</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
국내 증시가 미국과 일본발 악재가 연이어 터지면서 폭락했다.
일본을 비롯한 아시아 주요국 증시도 동반 급락했다.
18일 코스피지수는 전날보다 36.67포인트(2.64%) 떨어진 1,352.91로 마감했다. 코스닥지수도 31.02포인트(4.20%) 하락한 708.08로 거래를 마쳤다.
이로써 이틀 동안 코스피지수는 68.88포인트(4.84%), 코스닥지수는 46.89포인트(6.21%) 떨어졌다.
코스닥시장에서는 스타지수선물이 6% 이상 떨어져 프로그램 매매를 5분 동안 정지해 급락 장세를 진정시키는 사이드카가 발동됐다.
코스닥시장의 하락 종목은 793개로 사상 가장 많았고 하락 폭도 2002년 7월 22일(38.60포인트) 이후 가장 컸다.
이날 주가 폭락으로 거래소와 코스닥시장의 시가총액은 하루 동안 20조6000억 원이 줄었다. 이틀 동안 사라진 총액은 37조 원.
주가 폭락은 지난해 11월 이후 계속 올라 피로감이 누적된 가운데 세계증시 동반 하락, 인텔 IBM 야후 등 미국 정보기술(IT) 기업의 실적 부진, 일본의 라이브도어 주가 조작 사건, 국제유가 급등이 복합적으로 작용한 결과다. 정부가 부인했지만 주식 양도차익 과세 논란도 투자심리를 위축시켰다.
외국인들은 개장하자마자 매도에 나서 거래소에서만 3107억 원어치를 팔아치웠다.
라이브도어 주가 조작 스캔들로 전날 2.84%(462.08엔) 떨어졌던 일본 닛케이평균주가는 이날도 2.94%(464.77엔) 하락해 15,341.18엔으로 마감했다.
이날 달러당 원화 환율은 3.0원 오른 992.10원으로 마감돼 990원대를 회복했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011878738</DOCNAME>
<TITLE>출국자 1000만명 시대</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
지난해 한국인 출국자가 처음으로 1000만 명을 넘어섰다.
법무부는 지난해 출국자가 2004년보다 13.5% 늘어난 1037만2049명으로 집계됐다고 17일 밝혔다.
지난해 전체 내외국인 출입국자는 2004년 2960만9460명에 비해 10.2% 늘어난 3262만8035명으로 처음으로 3000만 명을 돌파했다.
전체 출입국자는 1990년 1005만9356명을 기록해 처음으로 1000만 명을 넘어선 지 15년 만에 3배로 늘어났다.
해외 출국자의 행선지는 중국이 28.7%로 가장 많았고, 일본이 18.3%로 뒤를 이었다.
법무부 관계자는 주5일 근무제가 확대 시행되면서 국민의 해외여행 수요가 증가하면서 출국자가 크게 늘었다면서 이런 추세가 지속되면 5, 6년 뒤 전체 출입국자가 5000만 명을 넘어설 것으로 전망된다고 말했다.
같은 기간 외국인 입국자는 600만8527명이었다. 외국인 입국자는 2004년에 비해 4.5% 늘었으며 한국인 출국자 수의 58%에 불과한 것으로 나타났다. 이 가운데 관광 목적으로 입국한 외국인은 전체의 72.3%인 443만6101명으로 파악됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011879628</DOCNAME>
<TITLE>3월부터 비자없이 일본 갈 듯</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
한국인 단기 체류자에 대한 일본 비자(입국사증)가 3월부터 영구 면제될 전망이다.
도쿄의 외교소식통은 일본 정부가 2월 말까지 잠정 연장된 한국인 단기 체류자에 대한 비자 면제 조치를 3월부터 영구화한다는 방침을 정하고 최근 관계부처 협의에 착수했다고 17일 밝혔다.
일본 정부는 불법체류와 형사사건 등 외국인 범죄에 관한 지난해 12월 통계가 이달 말 집계되면 외무성, 법무성, 경찰청의 협의를 거쳐 비자 면제 여부를 최종 결정한다는 계획이다.
도쿄신문은 일본 정부가 비자 면제 조치를 하기로 한 것은 고이즈미 준이치로 총리의 야스쿠니신사 참배로 악화된 한일 관계를 개선하는 계기로 활용하려는 의도도 있다고 전했다.
일본 정부는 지난해 3월 아이치박람회 개최에 맞춰 90일 이내 단기 체류하는 한국인 관광객과 상용방문자에 대한 비자를 면제한 뒤 범죄 데이터를 분석했지만 지난해 11월까지의 통계에서는 별다른 문제가 없다는 판단을 내린 것으로 알려졌다.
이와 관련해 외교통상부 관계자는 일본 정부가 한국인의 비자 면제에 대해 내부 검토를 하고 있는 것은 사실이지만 우리가 그 진행 상황에 대해 통보받은 것은 없다며 지난해 말까지의 불법체류와 범죄 상황 통계를 봐야 하는 만큼 좀 더 지켜볼 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011879678</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060118/photo/2006011879678.gif" vspace="10"/> 1) 공무원 계속 늘린다
2) 예산은 펑펑 쓰면서
3) 치사한 짓은 골라서
4) 노인들에게 당비 갈취 (여당)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011879818</DOCNAME>
<TITLE>부처 공무원 478명 또 늘렸다</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
새해가 시작되자마자 정부가 공무원 늘리기에 나섰다.
정부는 17일 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 이해찬 국무총리 주재로 국무회의를 열고 10개 부처의 공무원 정원을 478명 늘리는 부처별 직제 개정령안과 검사정원법시행령 개정령안을 통과시켰다.
정부는 다음 달까지 모두 19개 부처에서 3500명 이상 정원을 늘리는 각 부처 직제 개정령안을 처리할 예정이어서 큰 정부에 따른 효율성 논란이 재연될 조짐이다.
정부의 효율성이 중요하다=이날 처리된 각 부처 직제 개정령안의 내용을 보면 공무원 정원 증가에는 다 이유와 명분이 있다.
환경부는 유해화학물질관리법이 개정됨에 따라 신규화학물질 및 취급제한금지물질 관리 업무가 추가됐다는 이유로 관리 인력 160명의 증원이 필요하다고 밝혔다.
통일부는 남북교류협력 업무가 증가했다는 이유로 37급 및 기능직 직원 34명을 증원했고 건설교통부는 부동산 실거래가 신고제도 도입과 대도시 광역교통 관리업무 증가에 따라 인력이 필요하다며 18명을 늘렸다.
김창호 국정홍보처장은 단순히 공무원 수가 늘어나느냐 줄어드느냐 하는 것은 중요한 일이 아니며 주어진 인력을 가지고 정부가 얼마나 업무를 효율적으로 처리하느냐가 중요하다고 말했다.
큰 정부는 결코 효율적일 수 없다=현 정부의 공무원이 계속 늘어나는 것은 출범 당시부터 예견됐던 일이다.
노무현 대통령은 취임 초기부터 작은 정부보다는 효율적인 정부가 중요하다며 공무원을 줄이는 구조조정이 최우선이 아니라는 방침을 누차 강조해 왔다.
행정자치부가 지난해 말 공개한 자료에 따르면 현 정부 들어 늘어난 일반분야 국가 공무원은 지난해 7월 말까지 모두 6970명. 이와 별도로 경찰은 4220명, 교원이 1만1232명이 늘어 3년 동안 공무원이 모두 2만2422명 증가했다.
그러나 정부는 철도청 민영화에 따라 철도청 직원 2만9756명이 공사 직원으로 신분이 전환돼 전체 공무원은 7334명 줄어들었다고 주장한다.
이처럼 공무원이 늘어나면서 정부 인건비도 천문학적으로 늘어나고 있다. 지방정부가 부담하는 공립교원 인건비를 제외하고 일반직과 경찰직 공무원 증원분 1만1000여 명의 인건비만 해도 2년 사이에 2조1383억 원 증가했다.
조전혁(경제학) 인천대 교수는 정부는 효율만 있으면 큰 정부도 문제없다지만 큰 정부는 결코 효율적일 수 없다며 영국이나 일본 등 외국도 오래전부터 작은 정부를 추구해 오고 있으며 작은 정부는 시대적인 조류라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011880048</DOCNAME>
<TITLE>국민중심당 출범</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
중부권 신당인 국민중심당이 17일 서울 송파구 올림픽공원에서 전국 9개 시도당 대의원 및 당원 1만5000여 명이 모인 가운데 중앙당 창당대회 및 전당대회를 열고 공식 출범했다.
국민중심당은 이날 심대평 충남지사와 신국환 의원을 공동 대표최고위원에, 이인제 정진석 의원과 박원경 창당준비위 여성위원장 등 3명을 최고위원에 선출했다. 9명의 최고위원 중 나머지 4명은 공동대표가 지명한다.
국민중심당은 이와 함께 이 의원을 531지방선거대책위원장에 임명했다.
국민중심당은 창당선언문에서 국가정체성을 바로 세우고 국민에게 희망을 줄 새로운 정치 주도세력을 한데 묶어 구태정치를 청산하겠다고 밝혔다.
이날 창당대회에는 당 소속 김낙성 류근찬 의원과 한나라당 최연희 사무총장, 민주당 최인기 부대표, 조재환 사무총장 등 내외빈 40여 명도 참석했다.
심 공동대표는 본보와의 인터뷰에서 여냐 야냐, 좌파냐 우파냐, 보수냐 혁신이냐고 자꾸 묻는데 우리는 국민중심이다며 국민중심당은 건전한 보수와 합리적 진보의 공존이라는 상식이 통하는 사회를 만들겠다고 밝혔다. 다음은 심 공동대표와의 일문일답.
구세대 인물이 많다는 평이다.
딕 아드보카트 축구 국가대표팀 감독은 기존 선수들만으로 팀의 컬러를 바꿨다. 기성 정치인들과 함께하지만 곧 새로움이 드러나도록 하겠다. 나는 아드보카트와 같은 확신이 있다.
충청도 지역당이라는 지역적 한계가 있다는 비판에 대해.
충청당은 한계가 있고 영남당과 호남당은 한계가 없나. 우리는 분권형 정당을 주창했다. 중심은 충청도가 아니라 국가 역사 지리 국민정신의 중심을 말한다. 충청당으로 왜소하게 머물지 않고 영호남을 아우르겠다.
5월 지방선거에서 민주당과의 수도권 지역 연합공천설이 있다.
지금은 어느 당이나 어느 개인과의 연합을 언급할 시기가 아니다. 나중에 지역에 따라 그럴 필요가 있다면 검토해 보겠다. 지방선거를 위한 민주당과의 통합은 전혀 고려하지 않고 있다.
김종필 전 자민련 총재가 당에 참여하나.
그런 경우가 있을 수 있겠나. 정계에서 은퇴하신 분을 이런 얘기에 끌어들여 곤혹스럽게 하는 것은 원로에 대한 예의가 아니다.
개헌이 필요하다고 보는가.
그렇다. 정권 재창출을 위해 할 것 다하고 가는 대통령 5년 단임제보다는 4년 중임제가 낫다. 그러나 지금처럼 권한만 있고 책임은 없는 정치문화를 바꿀 수 없다면 아예 내각제가 낫다.
대권에 뜻이 있는가.
국민과 당원이 몸을 던져 일하라고 한다면 어차피 던진 몸 더 던지지 못할 것 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011880078</DOCNAME>
<TITLE>다시 살아난 S프로젝트</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
지난해 행담도 개발 의혹사건으로 주춤했던 서남해안 개발사업(일명 S프로젝트)이 민간 주도로 재추진된다.
김정태 전 국민은행장은 17일 경기 과천시 그레이스호텔에서 기자간담회를 열고 서남해안 국제기업도시 개발사업의 성공을 지원하는 민간기구인 서남해안포럼 상임대표를 맡게 됐다고 밝혔다.
노무현 대통령의 지시를 받아 재임 기간 S프로젝트를 물밑에서 추진해 왔던 정찬용 전 대통령인사수석비서관은 이 포럼의 재정위원장을 맡고 있다.
포럼에는 김중배 전 문화방송 사장, 김주훈 조선대 총장 등 거물급 인사가 상당수 참여하고 있어 향후 활동에 관심이 모아지고 있다.
특별법 제정으로 서남해안 바꾼다
서남해안포럼의 상임대표를 맡은 김 전 행장은 민간기구 결성 이유를 서남해안 개발사업 추진을 위한 특별법 제정 추진이라고 분명히 했다. 정치권과 정부를 압박해 서남해안 개발사업에 적극 나서도록 하겠다는 것.
지난해 전남 무안군과 영암군이 각각 산업 교역형 기업도시와 관광 레저형 기업도시로 지정됐지만 이 정도로는 부족하다고 주장했다.
S프로젝트는 500억 달러(약 50조 원)를 투입해 전남 무안 목포 영암지역을 향후 1520년 동안 개발하는 대형 프로젝트다.
이와 관련해 정부 관계자는 S프로젝트는 싱가포르의 자본 참여가 필수적인데 싱가포르는 반드시 정부 보증을 요구한다며 현재 기업도시 특별법으로는 정부 보증이 어렵기 때문에 특별법을 들고 나온 것 같다고 말했다.
특히 5월 지방선거와 맞물려 그동안 소외지역으로 꼽혔던 이 지역의 숙원 사업을 해결하기 위한 마지막 기회로 인식하고 있다는 것이 정부 관계자의 분석이다.
곤혹스러운 경제 부처
이 같은 움직임에 대해 관련 경제 부처들은 곤혹스러워하고 있다.
이미 기업도시 특별법에 근거해 이 지역의 개발이 추진되고 있고 제4차 국토종합개발계획에도 유사한 개발사업이 포함돼 있어 중복 투자라는 지적이다.
서남해안포럼 측이 주관 부처로 지목한 재정경제부는 지난해 9월 부처 협의를 통해 기업도시 형태로 서남해안 개발을 추진하기로 의견을 모았다며 주관 부처라는 표현도 사실이 아니다고 밝혔다.
건설교통부도 이미 서남해안 개발사업은 지난해 12월 확정된 제4차 국토종합개발계획에 상당 부분 포함돼 있다고 설명했다.
그동안 어떻게 추진됐나
서남해안 개발사업은 2003년 5월 노무현 대통령이 낙후된 서남해안지역의 개발계획을 발굴해 보라고 지시한 데서 시작됐다.
이어 2004년 11월 한-싱가포르 정상회담 의제로 이 내용이 채택됐고 싱가포르 기업인 CPG는 지난해 5월 초 S프로젝트 제안서를 동북아위에 제출했다.
하지만 문정인 전 동북아위 위원장이 연루된 행담도 개발 의혹 사건이 터지면서 S프로젝트 추진은 주춤해졌다. 행담도 개발사업이 S프로젝트의 시범사업으로 알려졌기 때문.
S프로젝트가 다시 정치권에 부상한 것은 검찰 수사가 마무리된 지난해 9월부터다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011880158</DOCNAME>
<TITLE>주요도시 오염도 분석</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
경기 포천시의 김병환(가명37) 씨는 얼마 전 출근길에 계속되는 기침을 견디지 못해 병원 응급실을 찾았다. 진단 결과 발작성(급성) 천식이었다. 비슷한 증세에 시달리는 직장 동료가 의외로 많다는 사실도 뒤늦게 알게 됐다. 회사에서 전문가들에게 조사를 정식 의뢰한 결과 사무실 주변의 유난히 많은 차량 통행량과 각종 공사에서 발생하는 미세먼지(PM10)가 주범인 것으로 밝혀졌다.
서울 등 일부 대도시를 비롯해 전반적으로 미세먼지 오염은 다소 개선되고 있으나 안전지역으로 인식돼 왔던 이른바 청정도시들이 오히려 미세먼지의 심각한 오염에 시달리고 있는 것으로 나타났다.
또 한국의 미세먼지에 대한 규제 기준이 선진국에 비해 턱없이 낮아 각종 오염 방지 대책이 큰 효과를 거두지 못하는 것으로 조사됐다.
이는 본보가 전문가들과 함께 20022005년 환경부의 대기환경월보와 서울시의 25개 자치구 대기측정망 자료 및 각 시도의 대기측정 자료를 분석한 결과다.
조사 결과 지난해 전국 주요 도시의 연평균 미세먼지 오염도는 대전이 m당 48g(마이크로그램1g은 100만분의 1g)으로 가장 낮았고 광주(49g) 울산(51g) 대구(54g) 서울 부산(이상 58g)의 순이었다.
그러나 깨끗한 도시로 알려져 있던 경기 고양시는 2002년 연평균 미세먼지 오염도가 m당 50g이었으나 지난해 76g으로 크게 올랐다. 포천시 역시 지난해 처음으로 미세먼지 오염도를 조사한 결과 m당 77g으로 환경부 기준치를 넘어섰다.
이 같은 수도권 중소 도시들의 미세먼지 오염도 악화는 전국의 자동차 1539만 대 가운데 20%가 넘는 350만 대가 이들 지역에 등록돼 있는 데다 대기오염물질 배출 공장이 많기 때문인 것으로 분석됐다.
반면 서울의 미세먼지 오염도는 지난해 m당 58g으로 1995년 미세먼지 조사가 시작된 이래 최소치를 기록했다.
서울 대전 대구 등 대도시의 오염도가 개선된 것은 수년 전부터 저공해 자동차를 도입하고 경유 자동차의 배출검사를 강화했기 때문이다. 특히 서울의 경우 지난해 청계천을 복원하면서 오염물질이 도심에서 빠져나가는 효과가 컸다는 것이 전문가들의 분석이다.
하지만 국내의 미세먼지 기준치는 경제협력개발기구(OECD) 기준치인 m당 40g을 크게 상회하는 m당 70g이어서 각 건설현장의 먼지 배출 제한 기준 등을 강화해야 한다는 지적이 제기되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011880198</DOCNAME>
<TITLE>경제5단체장 인권위 해산 촉구</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
전국경제인연합회 등 경제 5단체는 17일 국가인권위원회의 국가인권정책기본계획(NAP) 권고안은 일부 진보세력의 주장만을 반영한 이상론이라며 전면 재검토를 다시 촉구했다.
또 인권위의 기본 역할과 기능에 대한 재정립이 불가피하다며 사실상 현 인권위의 해산과 재구성을 요구했다.
전국경제인연합회 강신호, 한국경영자총협회 이수영, 대한상공회의소 손경식, 한국무역협회 김재철, 김용구 중소기업협동조합중앙회 회장 등 경제 5단체장은 이날 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 모임을 열고 NAP 권고안에 대한 경제계 입장을 발표했다.
이들은 성명에서 양심적 병역거부 인정 공무원과 교사의 정치활동 허용 집회와 시위에 대한 장소 시간 제한 폐지 등의 내용을 담은 인권위의 권고안은 헌법재판소와 대법원의 판례에 위배될 뿐만 아니라 국제 기준을 넘어선 것이라고 주장했다.
이어 필수 공익사업장 파업에 대한 직권중재 제도를 폐지하고 비정규직 고용 억제 및 동일노동 동일임금을 권고한 것은 현실을 감안하지 않은 이상론에 불과하다며 전면 재검토를 요구했다.
경제 5단체장은 또 노사 갈등을 줄여 나가기 위해서 인권위가 더는 노사문제에 관여해선 안 된다면서 차기 인권위에는 균형 잡힌 시각을 갖고 사회적 덕망을 쌓은 인사들에게 참여 기회를 줘야 한다고 비판했다.
이와 함께 현 상황에서 인권 신장을 위해 가장 시급한 과제는 일자리 만들기라며 경제계는 지속적인 투자 확대를 통해 일자리 창출과 사회경제적 양극화 해소에 중추적 역할을 하겠다고 밝혔다.
재계가 12일 전경련회장단 회의에서 인권위의 권고안을 정면으로 비판한 데 이어 닷새 만에 경제 5단체장 긴급 회동이란 형태를 통해 더욱 강도 높게 목소리를 냄으로써 정부와 재계의 긴장이 높아질 것으로 관측된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011880518</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 몽골독수리</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
독수리는 맹금류의 최강자다. 날개길이 2.53m, 몸무게 810kg에 시력은 인간의 1012배(5.0 안팎)에 달해 2km 상공에서도 토끼를 찾아낸다. 그중에서도 몽골독수리는 영민하고 힘이 세 칭기즈칸 시대부터 전 세계에서 유일하게 사냥에 이용돼 왔다. 꿩 토끼는 물론이고 노루 영양 이리 등 덩치 큰 동물까지 공격해 잡는 하늘의 왕 중 왕이다.
문화재청 실태조사 결과 몽골독수리 1700여 마리가 최근 한반도에서 겨울을 나는 것으로 밝혀졌다. 전 세계 독수리(3000여 마리)의 절반이 넘는 수다. 한국조류보호협회가 1994년부터 겨울철 경기 파주시 장단반도와 강원 철원군을 찾아오는 몽골독수리들에게 죽은 돼지와 닭 등 먹이를 주자 연간 100여 마리 수준에서 이처럼 수가 급증했다. 문제는 이들이 사람이 다가가도 멀뚱멀뚱 쳐다볼 정도로 야생성을 잃고 있다는 것이다. 한반도에서 웰빙 생활을 하던 3세 미만 새끼 독수리들은 몽골로 돌아가도 먹이경쟁에서 밀려나 상당수가 죽거나 다시 한국을 찾는다고 한다. 과보호의 결과다.
인간세계에서도 시장원리를 무시한 과보호와 나눠먹기는 경쟁력 상실과 쇠퇴를 초래한다. 50년 전 육류와 곡물수출로 세계 7대 강국에 꼽혔던 아르헨티나가 연 20% 넘는 임금 인상 등 노동자계층에 영합하는 나눠먹기식 민중주의(페로니즘)의 결과 빈곤층 44%(2002년 기준), 완전실업률 18.3%의 나락으로 떨어진 것이 단적인 예다.
영국 독일 스웨덴 네덜란드 등 대부분의 선진국은 국민소득 1만 달러 달성 후 성장보다 분배가 강조되고 과도한 복지지출로 국가재정악화와 성장률이 둔화되는 과정을 겪었다. 민간연구소 조사결과 이들의 마의 1만 달러 탈출에는 평균 9.2년이 걸렸다. 그 비결의 하나는 이제 성장의 혜택을 나누자는 평등과 복지의 요구를 설득으로 억제하고 성장 동력을 일궈낸 정치적 리더십이었다. 물고기를 주기보다 물고기 잡는 법을 가르치라는 성경 말씀은 인간이든 짐승에게든 변함없는 적용되는 진리인 듯싶다.
이 동 관 논설위원 dklee@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011760748</DOCNAME>
<TITLE>아드보 선장 합류 닻을 올려라</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2006 03:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060117/photo/2006011760748.jpg" vspace="10"/>  정신일도 하사불성. 끝까지 살아남겠다.
16일 첫 해외전지훈련지인 아랍에미리트연합(UAE)의 두바이에 도착한 한국축구대표팀. 10시간이 넘게 비행기를 타고 오느라 선수들은 하나같이 피곤한 기색이었다.
하지만 UAE를 시작으로 사우디아라비아 홍콩 미국 시리아를 도는 지옥의 레이스에 임하는 자세는 한결같이 이번 훈련을 이겨내지 못하면 독일을 못 간다. 끝까지 버텨 꼭 엔트리에 들겠다며 각오를 다졌다.
2002월드컵 4강 신화 주역인 대표팀 주장 이운재(수원)는 힘겨운 일정이다. 하지만 월드컵 본선에서 좋은 경기를 하기 위한 과정이기 때문에 참고 이겨내야 한다. 이런 강도 높은 훈련에선 축구만 생각하는 정신 자세가 중요하다. 후배들이 흐트러지면 좀 타일러서라도 끝까지 끌고 가겠다고 말했다. 역시 2002년 멤버인 노장 최진철(전북)은 보통 한국선수들은 시즌이 끝난 12월부터 휴식기를 가져 1,2월이면 컨디션이 떨어져 자칫 하락세를 탈까 염려된다. 이 때문에 얼마나 선수들 컨디션을 빨리 끌어 올리느냐가 중요할 것 같다. 하지만 훈련에 임하는 선수들의 각오가 새롭기 때문에 빨리 적응할 것으로 기대 된다고 말했다.
당돌한 신세대 이천수(울산)는 이번 훈련 결과에 따라 독일 행이 결정될 것이다. 지난해 K리그에서 우승한 뒤 잠깐 쉬고 훈련에 매진했다. 전지훈련을 마치고 웃는 모습을 돌아가는 이천수가 되겠다고 자신했다.
스페인 팀 전지훈련에 합류했다 하루 전 두바이에 도착한 이동국(포항)도 2002년 엔트리 탈락의 악몽은 깨끗이 잊고 한국 최고의 킬러가 되기 위해 노력하겠다고 각오를 다졌다.
홍명보 코치는 월드컵을 준비하는 과정에서 이번이 가장 중요하다. 힘겨운 일정인 만큼 선수 개개인이 철저하게 관리해야 할 것이다.고 말했다.
대표팀은 이날 휴가를 마치고 두바이로 직접 온 딕 아드보카트 감독과 핌 베르베크 코치 등과 미팅을 갖고 알 나스르 스타디움에서 첫 훈련에 돌입했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011762618</DOCNAME>
<TITLE>강원도 동백꽃은 노랗다?</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2006 03:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060117/photo/2006011762618.jpg" vspace="10"/>  김유정의 소설 동백꽃에 등장하는 동백꽃은 노란색이다. 그러나 소설 춘희의 여주인공이 달고 나오는 동백꽃은 흰색 아니면 붉은색이다. 왜 그럴까.
동백꽃의 무대이자 작가 김유정의 고향인 강원도에선 노란 꽃이 피는 생강나무(녹나뭇과)를 동백나무(차나뭇과)로 불렀기 때문이다. 강원도엔 사실 동백나무가 자라지 않는다.
식물학자인 이우철 강원대 명예교수는 동백나무는 그 씨앗을 짜서 얻은 기름으로 유명한데 충청남도 이남에서만 자랐기 때문에 강원도에서는 비슷하게 생긴 생강나무의 열매로 기름을 만들면서 이를 동백나무로 불렀다고 설명했다.
이처럼 우리나라 식물 이름은 지역에 따라서 다른 경우가 많다. 한국식물명의 유래(일조각)는 이처럼 다종다양한 우리 식물 이름을 총정리한 이우철 교수의 식물학 연구 50여 년간의 산물이다. 1만 개가 넘는 식물명 중에서 어떤 것이 이명이고 어떤 것이 정명인지를 가릴 수 있도록 사전 형태로 돼 있다.
이 교수는 식물학계에서도 1949년 조선생물학회가 펴낸 조선식물명집을 따르는 경우가 있는가 하면 같은 해 문교부 편수관으로 있던 박만규 씨가 펴낸 우리나라식물명감을 따르는 경우도 있다면서 내 책에서는 이런 경우 서로 비교할 수 있도록 하고 그중에서 정명으로 삼아야 할 것에 정식 학명을 붙였다라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011763528</DOCNAME>
<TITLE>검찰, 황교수-노성일씨 계좌추적 나서</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2006 03:59</DATE>
<TEXT>
황우석 서울대 석좌교수 연구팀의 2005년 사이언스 논문 조작 사건의 핵심 관련자인 미즈메디병원 출신 김선종 연구원이 2004년 이후 주변 인사들에게 보낸 e메일에는 (환자맞춤형 체세포 복제) 줄기세포가 만들어졌다는 내용이 없는 것으로 16일 알려졌다.
이번 사건 관련자 33명의 e메일 5만여 건을 압수한 서울중앙지검 특별수사팀(팀장 홍만표 특수3부장)은 줄기세포 배양 업무를 담당했던 김 연구원이 보낸 e메일에 대해 지난주 말 1차 분석 작업을 마친 것으로 전해졌다.
검찰은 1차 분석 작업에서 김 연구원의 e메일 가운데 김 연구원이 줄기세포 확립 사실을 주변에 알린 내용이 없다는 것을 확인했다고 알려졌다.
검찰은 김 연구원이 실제로 줄기세포를 만들었다면 그 사실을 주변에 알렸을 것으로 보고 있다.
한편 검찰은 황 교수팀의 연구에 참여했던 초급 연구원 7명을 이날 참고인 신분으로 불러 조사했다. 이 중 5명은 미즈메디병원 소속이고, 2명은 서울대 연구원이다.
검찰 관계자는 이번 주에는 연구 과정과 관련자의 역할 등을 객관적으로 설명해 줄 수 있는 실무 연구원을 상대로 기초 조사에 주력할 방침이라고 말했다.
검찰은 또 황 교수와 노성일 미즈메디병원 이사장 등에 대한 계좌추적에 착수했다.
앞서 검찰은 15일 문신용 서울대 의대 교수와 노 이사장의 사무실 등에 대한 2차 압수수색을 통해 컴퓨터 본체 6대와 CD 6장, 5개 상자 분량의 자료를 확보해 분석 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011763578</DOCNAME>
<TITLE>시위진압 전의경 명찰부착 논란</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2006 03:59</DATE>
<TEXT>
16일 서울 서대문구 미근동 경찰청사 기자실에선 경찰 간부들끼리 논란을 벌이는 진풍경이 연출됐다.
이날 기자간담회에서 최광식 경찰청 차장은 시위 진압 전경과 의경의 진압복에 명찰을 다는 방안에 대해 새 경찰청장이 오셔서 결심해야 할 일이라며 말을 아꼈다.
하지만 집회시위 안전관리 대책 태스크포스(TF)를 이끌고 있는 경찰혁신기획단 송강호(경무관) 단장은 전의경의 명찰 패용이 반드시 필요하다는 방침이라고 말했다.
최 차장은 확정된 견해가 아니다고 말했지만 송 단장은 내부적으로 확고하다고 재차 말했다. 이들의 논란은 한 간부가 송 단장을 말리면서 끝났다.
시위 진압 전의경의 진압복에 명찰을 다는 방안에 대해 경찰 안팎에서 논란이 뜨겁다. 전의경과 부모들은 대체로 반대 견해가 많고 민주노총 등 노동단체나 시민단체들은 찬성하고 있다.
전의경 반대많아=16일 본보가 서울 지역의 한 전의경 중대원의 의견을 조사한 결과 응답자 59명 가운데 명찰 패용 찬성은 25명, 반대는 34명이었다.
A 수경은 명찰은 지나치게 흥분한 대원에 대한 통제 효과가 있을 것 같다면서 하지만 불법 시위자에 대한 처벌도 함께 이뤄져야 한다고 말했다.
B 수경은 시위가 평화적으로만 진행되면 주민등록증이라도 붙일 수 있다면서 이름이 알려진 전의경은 시위대에 매도될 게 뻔하다고 말했다.
시위대도 이름 붙여라=인터넷 카페 전의경 우리 고운 아들들의 운영자인 김진미(48여) 씨는 시위대는 마스크와 모자로 자신의 모습을 감추는데 진압 전의경이 명찰을 달 이유가 어디에 있느냐고 반대했다.
바른 사회를 위한 시민회의는 이날 성명을 내 불법 폭력 시위에 대한 국민의 여론이 점점 악화되는 상황에서 경찰청의 대책이 국민에게 얼마나 호응을 얻을지 모르겠다며 우발적 폭력보다 시위대의 의도된 폭력이 더 큰 문제라고 주장했다.
화염병과 최루탄론 재연=인권실천시민연대 오창익 사무국장은 경찰의 집회시위 관리도 행정활동인데 공개적으로 진행되어야 한다고 명찰 패용에 찬성했다.
경찰 TF에 따르면 시위 진압 경찰이 명찰을 다는 국가는 필리핀 정도다. 필리핀에서는 이름이 아닌 번호를 다는 것으로 알려져 있다.
경찰에선 폭력 시위가 사라지기 전에 경찰이 최루탄 사용을 중단해 평화 시위를 유도한 적이 있기 때문에 명찰 패용이 평화 시위 정착에 도움이 될 것으로 보는 견해도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011763928</DOCNAME>
<TITLE>여 유령당원 의혹 명부 압수수색</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2006 03:59</DATE>
<TEXT>
서울 관악경찰서는 16일 열린우리당의 유령당원 및 당비 대납 사건과 관련해 서울 영등포구 영등포동 열린우리당 서울시당에 대한 압수수색을 실시해 관악구 봉천본동 당원 150여 명의 입당원서 및 명부, 관련 서류가 담긴 박스 1개를 확보했다.
수사기관이 정당의 불법 행위를 밝히기 위해 특정 지역의 당원 명부를 통째로 압수수색한 것은 이례적이다.
경찰은 입당원서와 당사자의 필적을 대비해 당사자가 직접 입당원서를 작성했는지, 열린우리당이 당사자의 입당 동의를 받았는지, 열린우리당의 경선 후보자나 후보자의 대리인이 당비를 대납했는지 등을 수사할 방침이다. 경찰은 유령당원 모집을 주도한 것으로 의심되는 열린우리당 당원 5명의 신원을 확보해 조사하고 있는 것으로 알려졌다.
경찰 관계자는 자료 검토에 2, 3일 정도 걸릴 것으로 보인다면서 수사 대상 당원 156명이 대부분 노약자여서 이들은 직접 찾아가 조사할 계획이라고 밝혔다.
열린우리당은 올해 2월 18로 예정된 전당대회와 5월 지방선거를 앞두고 기간 당원을 늘리는 과정에서 봉천본동의 60세 이상 노인 100여 명을 당사자의 동의를 받지 않고 기간당원으로 등록했으며 매달 10002000원의 당비를 당사자의 통장에서 인출했다는 의혹을 받고 있다.
한편 열린우리당은 이날 브리핑을 통해 철저한 진상 규명과 책임자 처벌을 위해 관악경찰서에 수사를 의뢰했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011763948</DOCNAME>
<TITLE>한중 황사방지대책 협력감사 합의</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2006 03:59</DATE>
<TEXT>
한국과 중국이 중국 내 황사방지 사업에 대해 협력 감사를 벌이기로 공식 합의함에 따라 중국에서 발생하는 황사 문제에 대해 한국이 적극적으로 대처할 수 있는 길이 열리게 됐다.
감사원은 한국의 감사원에 해당하는 중국 심계서와 각각 자국 정부의 황사방지 정책 및 사업에 대해 감사를 실시해 올해 안에 완료하기로 하는 내용의 협력감사 추진규약을 11일 체결했다고 16일 밝혔다.
이에 따라 한국은 중국의 각종 황사방지 사업에 지원하고 있는 100억 원 이상의 자금이 적절하게 집행되고 있는지를 점검하는 한편 앞으로의 효율적인 사업 진행을 유도할 수 있게 될 전망이다.
한국은 그동안 중국에 99억7500만 원(한국 중국 일본이 참여하는 동북아 황사 대응사업 부담금은 제외)의 황사방지 사업 자금을 지원했지만 자금의 적정 집행 등을 파악하는 게 불가능했다.
특히 중국 심계서는 감사원과의 이번 합의에 따라 한국의 지원을 받는 분야를 포함해 중국 내 황사방지 사업 전반에 대해 사상 처음으로 감사를 실시하기로 해 황사 문제에 대한 중국 정책 당국의 경각심 제고 등 긍정적인 효과가 예상된다.
추진규약에 따르면 감사원과 심계서는 황사 발생 및 피해 실태 조사 황사 피해 저감대책 및 대응시스템 점검 황사 관련 국제협력사업의 성과 분석 등을 중점 감사한다. 감사보고서를 작성하기 전에 중국 감사팀이 한국 감사원을 방문해 감사 결과를 논의키로 했다.
감사원과 심계서는 실제 감사 기간과 착수 시기, 대상은 각자 독립적으로 정하는 대신 상대방의 감사자료 및 정보제공 요청에 최대한 협조하기로 했다. 이와 관련해 감사원은 중국 심계서의 중국 내 황사방지 사업 감사를 참관하는 방안도 추진 중이다.
감사원 관계자는 국가 간 협력 감사는 세계적으로도 유례가 많지 않으며 아시아에서는 이번 황사 감사가 처음이라며 이번 감사는 앞으로의 서해안(황해) 보전 대책이나 전자상거래와 같은 국제적 감사 영역에 대한 감사활동에 대비한다는 측면도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011763958</DOCNAME>
<TITLE>반짝 테마주 쪽박 유혹</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2006 03:59</DATE>
<TEXT>
새해 들어 증시가 테마주 열풍으로 달아오르고 있다. 첫 거래일인 2일 고속 휴대인터넷(와이브로) 테마가 증시를 이끌더니 지난주에는 대북 송전 관련주 주가가 급등했다. 16일에는 육아 테마주가 일제히 상한가를 쳤다. 테마주란 증시에서 여러 종목을 한 가지 주제로 엮는 것을 말한다. 증권선물거래소가 발표하는 공식 지표가 아니고 루머나 증권전문가의 분석 등 비공식적인 경로로 만들어진다.
광우병 발병으로 쇠고기 수요가 줄면 수산물과 닭고기 제조업체가 광우병 테마로 분류돼 주가가 오르는 식이다.
하지만 지난해 증시를 달궜던 바이오줄기세포 테마주는 최근 황우석 서울대 석좌교수 파동 이후 폭락해 투자자들이 큰 손해를 입었다. 지난해 주요 테마였던 엔터테인먼트 관련주도 급등락을 반복하고 있다.
무엇보다 엉터리 테마에 편승해 주가를 띄우려는 기업이 늘고 있는 것이 문제로 꼽힌다.
증시 달구는 테마 열풍
최근 증시에서 영향력을 행사하는 와이브로, 대북 송전, 저출산 육아 등의 테마는 모두 미래가 보장되지 않는 불안한 테마라는 지적이다.
11일 북한 김정일 국방위원장이 중국을 방문했다는 소식에 일제히 상한가를 친 대북 송전 테마주는 이후 주가가 급락하고 있다. 주요 종목 주가는 며칠 사이 10%가량 떨어졌다. 믿고 따라 들어간 투자자는 손해를 입을 수밖에 없다.
한 증권사 연구원은 대북 송전이 시작돼도 관련 기업 실적이 좋아질지는 미지수라며 김 위원장이 중국을 방문했다고 테마 종목이 상한가를 친 것은 투기의 결과라고 분석했다.
정부가 저출산 대책 일환으로 2010년까지 19조 원을 투자한다는 발표가 나오자 16일 육아 관련 종목이 테마를 형성하며 급등했다.
한 증권사 관계자는 오늘 급등한 종목 가운데 상당수는 저출산 대책 수혜주가 아니라 앞으로 지속될 낮은 출산율로 오히려 실적 악화를 우려해야 할 종목이라고 평가했다.
한탕주의와 투기가 원인
증권 전문가들에 따르면 국내 증시에서 유행했던 테마는 대부분 실패로 끝났다. 투자자의 관심을 끌어 주가가 반짝 오르더라도 실적이 뒷받침되지 못해 결국 주가가 폭락해 버린 경우가 많다.
바이오줄기세포 테마주의 현재 주가는 지난해 11월의 60% 수준. 돈 된다는 말에 혹해 투자했다가 피해를 본 투자자가 부지기수다.
또 다른 부작용은 테마주 주가에 대한 상대적 박탈감으로 건실한 기업의 경영이 흔들리는 점. 실적보다 테마에 편승하는 것이 기업 가치를 높이는 데 도움이 된다고 생각하는 경영자가 늘어나기 때문이다.
코스닥 등록기업이 지난해 110월 바이오 분야에 투자한 돈은 모두 1720억 원으로 2004년(15억 원)의 100배를 넘는다. 이름에 바이오라는 글자만 들어가도 주가가 폭등하자 본업과 상관없는 곳에 수억 원씩 투자한 뒤 사명에 바이오를 넣는 기업이 크게 늘었다.
엔터테인먼트 테마에 편승하기 위해 연예 기획사와 합작하거나 본업을 아예 연예사업으로 바꾼 제조업체들도 있다.
동부증권 장영수 연구원은 엉터리 테마 때문에 기업 경영에서 한탕주의가 확산되고 증시가 혼탁한 투기판으로 전락하면 경제 전체에 마이너스라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011764108</DOCNAME>
<TITLE>구직 포기 5년만에 최다</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2006 03:59</DATE>
<TEXT>
별 이유 없이 그냥 집에서 쉬거나 구직활동 자체를 포기한 사람이 크게 늘고 있다. 일자리가 없는데 굳이 발품을 팔 필요가 없다고 생각하는 사람이 많아졌다는 뜻이다.
반면 여성의 경제활동 참가율은 지난해 사상 처음으로 50%를 넘어섰다.
16일 통계청에 따르면 지난해 비경제활동인구 가운데 취업 계획 없이 그냥 쉬고 있다고 답한 사람은 123만8000명으로 2004년(103만3000명)에 비해 19.8% 늘었다.
이에 따라 비경제활동인구는 2004년 1430만 명에서 지난해 1455만7000명으로 1.8% 늘었다. 비경제활동인구는 만 15세 이상 인구 가운데 취업자와 실업자를 뺀 사람이다.
통계청 최연옥 고용복지통계과장은 비경제활동인구 가운데 그냥 쉬는 사람이 눈에 띄게 늘어난 것은 고용사정이 나빠 구직 노력을 아예 하지 않기 때문이라며 이 중에는 쉬는 이유를 구체적으로 밝히기 꺼리는 사람도 상당수 있을 것이라고 말했다.
또 지난해 비경제활동인구 가운데 구직을 포기한 사람은 12만5000명으로 5년 만에 가장 많았다.
구직 포기자는 조사 시점을 기준으로 최근 1년 안에 입사지원서를 내는 등 구직활동을 했지만 일자리가 없어 지금은 취업을 단념한 사람이다. 전문가들은 쉬는 사람과 구직 포기자가 늘면 오랜 기간 경제활동을 안 하는 사람이 그만큼 많아지는 셈이어서 성장잠재력이 위축될 수 있다고 지적한다.
한국경제연구원 허찬국 선임연구위원은 실업자가 많다는 건 취업에 대한 희망을 갖고 있는 사람이 많다는 점에서 긍정적인 측면도 있지만 그냥 쉬는 사람이 많다는 건 경제에 대한 실망감으로 자포자기한 사람이 많다는 뜻이라고 설명했다.
지난해 비경제활동인구는 가사 교육 노령 육아 심신장애 취업 준비 진학 준비 등의 이유로 경제활동에서 빠진 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011764138</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2006 03:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060117/photo/2006011764138.gif" vspace="10"/> 1) 탁치니 억!
2) 저소린 박종철로 끝인가 했더니
3) 탁! (브로커윤 계좌)
4) 억! (각계서 억대유입)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011764568</DOCNAME>
<TITLE>김-후진타오 오늘 만날 듯</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2006 03:59</DATE>
<TEXT>
중국 남부 시찰을 마친 김정일 북한 국방위원장이 17일 새벽 베이징에 도착해 후진타오 국가주석을 만난 뒤 귀국길에 오를 것으로 알려졌다.
베이징의 한 소식통은 16일 김 위원장이 탄 전용열차가 15일 밤 10시 반경 광둥성 선전((수,천))을 출발해 상하이에 중간 기착한다는 소문이 있었으나 현지에서 특별한 조짐이 없었다며 베이징으로 직행한 것 같다고 말했다.
선전에서 베이징까지는 열차노선에 따라 2632시간이 걸려 김 위원장은 17일 새벽에야 베이징에 도착할 것으로 보인다.
중국 철도 관계자에 따르면 선전-창사-우한-정저우-스자좡-베이징의 내륙노선은 26시간 선전-난창-허페이-난징-지난-톈진-베이징의 중간노선은 28시간 선전-푸저우-상하이-난징-지난-톈진-베이징의 해안노선은 32시간이 걸린다.
베이징 소식통은 김 위원장이 베이징에 도착하면 17일 오전 후 주석과 회담한 뒤 곧바로 귀국할 것이라고 전했다.
한국 정부의 한 관계자는 중국 정부가 일절 정보를 주지 않고 있어 뭐라 말하긴 힘들지만 아직 북-중 정상회담은 하지 않았고, 김 위원장은 선전에서 해안선을 따라가고 있는 것 같다고 말했다.
싱다오일보 등 홍콩 언론들도 16일 김 위원장이 광둥 성 방문을 마치고 베이징으로 올라갔으며 후 주석 등 중국 당정 고위 지도자들과 회담할 것이라고 보도했다.
그러나 일각에서는 김 위원장이 후 주석과 이미 회담을 했으며 베이징에 들르지 않고 곧바로 귀국할 것이라는 얘기도 여전히 나돌고 있다.
다른 소식통은 김 위원장의 전용열차와 함께 움직인 고려항공기가 상하이는 물론 베이징 서우두 공항에서도 목격되지 않았다면서 고려항공기가 베이징 근교 군용 비행장에 내렸을 수도 있지만 평양으로 바로 돌아갔다는 첩보가 있다고 말했다.
한편 일본 니혼게이자이신문은 16일 김 위원장의 중국 방문이 길어지는 것은 북한의 체제 안정에 대한 자신감을 보여 주는 증거라는 견해가 나오고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011764928</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 삼족오</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2006 03:59</DATE>
<TEXT>
세 발 달린 까마귀, 삼족오는 고구려 고분 벽화에 그려져 있다. 용이나 봉황 같은 상상의 동물로 태양을 상징한다. 고대 동북아의 태양 숭배 사상과 샤머니즘이 낳은 것이라고 한다. 하늘을 가로질러 움직이는 태양, 그 동력을 나는 새와 결부하는 발상이 동북아에만 있었던 것은 아니다. 해 속에 새가 산다거나, 해를 운반하는 것은 신성한 새라고 믿었다. 기원전 4000년의 중국 양사오 토기에도 삼족오가 나타나고, 멀리 이집트에도 유사한 신화가 있다.
일본 국가대표 축구선수의 유니폼에 삼족오가 그려져 있다. 삼족오는 1930년대부터 일본축구협회의 상징으로 대표팀의 엠블럼이 되었다. 일본에 근대 축구를 보급한 나카무라 가쿠노스케라는 인물을 기리기 위해서라고 한다. 그의 고향인 와카야마의 구마노신사에 그려져 있는 까마귀를 본뜬 심벌이다. 그 까마귀가 날개만 150cm에 이르는 신화 속의 야타가라스다.
야타가라스는 일본 신화에 천황 군대의 안내역으로 나온다. 건국의 신이라는 진무천황이 동정에 나설 때 까마귀가 길잡이를 해 주었다는 것이다. 일본 우익단체의 상징 깃발에도 삼족오가 섬뜩하게 그려져 있다. 천황 호위군을 자처하는 우익다운 발상이다. 우익은 아마테라스 오가미라는 태양을 상징하는 개국의 신을 섬기므로 삼족오야말로 그들에게 이래저래 딱 들어맞는 심벌인지도 모른다.
행정자치부는 금이 간 국새(나라 도장)를 새로 만들 경우 삼족오를 새기는 것을 검토하고 있다. 봉황이나 용, 백호보다 삼족오를 권유하는 의견이 많다고 한다. 삼족오는 고려, 조선으로 이어지면서 두 발 달린 주작으로 이미지가 바뀌었다. 따라서 일본의 삼족오와는 그 성격이 다르다. 하지만 까마귀는 현대인에게 신성하거나 친근한 이미지의 새가 아니다. 흉측하고 공격적인 데다 쓰레기통이나 뒤지는 천덕꾸러기의 이미지다. 이미지를 떠나서라도 세 발 달린 돌연변이의 퓨전 새를 굳이 국새에 새길 것까지는 없지 않을까.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011765698</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 세계와 거꾸로 가는 여당의 교육 독재</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2006 03:59</DATE>
<TEXT>
여당의 교육 독재가 방치할 수 없는 지경에 이르렀다. 나만 옳다는 독선과 아집에 빠져 급진적이고 과격한 교육정책과 조치들을 거리낌 없이 쏟아냄으로써 교육의 뿌리를 흔들 조짐이 뚜렷해졌기 때문이다. 국가의 교육에 대한 통제는 노무현 정권 들어 더욱 심해졌다. 교육계는 군사독재 이후 지금처럼 교육의 자율성이 훼손된 적은 없었다는 불만으로 가득 차 있다. 과도한 국가통제로 교육경쟁력을 높인 나라는 없다. 이대로 가다가는 국제경쟁에서 낙오하는 일만 남았다.
열린우리당은 국립대를 강제로 통합하는 법안을 추진 중이다. 40여개의 국립대를 10여개 이내의 권역별 거점대학으로 통합한다는 것이다. 국립대 구조조정은 필요하지만 강제 통합은 후유증이 클 무리한 방식이다. 통폐합의 시너지효과를 높이기 위해선 각 대학의 장점을 살리고 조직의 효율성을 높이는 일이 선행돼야 한다. 그러자면 대학 간 합의를 통해 통합을 추진해야 한다. 이미 통합을 결정한 대학이 10개나 되고 구조조정을 위해 국립대를 특수법인으로 전환하는 방안까지 구체화되고 있는 마당에 무슨 의도로 강제 통합을 들고 나오는가.
서울대 등 기존 국립대의 명칭을 없애고 국립 1대학 국립 2대학 식으로 바꾼다는 것도 서울대 폐지를 노린 것이 아닌가 하는 의심을 갖게 한다. 이 정권의 일부 서울대 폐지론자들은 전국의 국립대를 통합해 학생을 공동 선발하고, 학생들은 원하는 대학에 가서 강의를 들을 수 있게 하자고 주장해 왔지만 대학마저 하향 평준화된다는 반론에 밀려 수그러든 바 있다. 교육 분야의 시급한 과제는 세계적인 대학을 많이 만드는 것이다. 그나마 세계 대학순위 100위 안에 겨우 진입한 서울대마저 없애겠다는 것인가.
열린우리당이 위헌 소지를 안고 있는 사립학교법의 재개정에 대해 타협 절대불가를 고수하고 있는 것도 교육 독재의 또 다른 사례다. 교육인적자원부는 사학의 건학이념에 맞지 않는 사람이 개방형 이사로 추천될 경우 사학법인이 재추천을 요구할 수 있도록 하는 대안을 내놓았으나 여당은 즉각 거부했다.
이 정권은 2008년 새 입시 제도를 만들면서도 전국교직원노동조합 등 교육평등주의자들의 주장을 받아들여 내신 위주 입시를 관철시켰다. 지역마다 편차가 큰 내신 성적으로 학생을 뽑으라고 강요하는 것은 실력 위주의 경쟁이나 대학의 자율권 보장과 거리가 멀다. 이에 서울대가 통합교과형 논술을 도입해 입시의 변별력을 확보하려 하자 여당은 서울대와의 전면전 초동진압 운운하며 힘으로 굴복시켰다. 권위주의 정권의 폭압적 행태 그대로다.
이런 여당의 행태는 국가의 미래를 위해 경쟁과 성과가 있는 교육을 강조하는 선진국들과는 정반대의 길로 가는 것이다. 미국 휴스턴 시는 학생들의 성적 향상을 위해 교사와 교장의 급여를 차등 지급하는 제도를 도입했다고 한다. 중국은 1000개 대학 중에서 10개 대학을 집중 지원하는 선택과 집중 전략으로 베이징대를 세계 15위, 칭화대를 세계 60위권의 대학에 진입시켰다. 싱가포르는 세계 명문대들의 분교를 유치해 아시아 교육의 거점도시로 발전하고 있다.
여당의 교육 독재는 정치 경제 등 다른 분야의 실적이 부진하자 국민의 관심이 높은 교육 분야에서 개혁을 내세우기 위한 감이 없지 않다. 이는 교육을 정략적으로 이용하는 것이다. 교육을 이렇게 변질시키면 국내교육에 대한 실망감이 확산돼 인재와 국부가 유출되고, 국가경쟁력이 떨어지는 심각한 결과가 생길 수밖에 없다. 그 책임은 전적으로 이 정권에 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011645178</DOCNAME>
<TITLE>머리가 빙글빙글 가슴이 울렁울렁 혹시 내가 뇌중풍?</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060116/photo/2006011645178.jpg" vspace="10"/>  회사원 이모(35서울 영등포구 당산동) 씨는 최근 집에서 천장이 핑핑 도는 어지러움 때문에 꼼짝달싹도 못했다. 약간만 움직여도 어지러워 구토까지 났다. 상황이 이렇다 보니 일어나는 것 자체가 두려웠다.
이 씨는 추운 계절이다 보니 혹시 뇌에 문제가 있는 것은 아닌지 은근히 걱정이 됐다. 그러나 병원에서 검사한 결과 뇌가 아닌 귀가 문제였다.
겨울철 핑 도는 어지럼을 경험한 사람들은 대부분 집안에 틀어박혀 지낸다. 행여 추위로 인한 뇌중풍(뇌졸중)의 위험을 걱정하는 탓이다.
그러나 어지럼은 귀에 문제가 있는 경우가 80%를 차지한다. 또 활동이 적은 겨울일수록 어지럼은 더 심해진다.
하나이비인후과 어지럼증 클리닉이 3년간 환자 765명을 대상으로 조사한 결과 10월에서 이듬해 1월까지 어지럼의 발생빈도가 다른 달에 비해 약 2530% 더 높았다.
어지럼증 80%가 귀속에 문제
어지럼이라고 다 병은 아니다. 배를 탔을 때 나타나는 어지럼과 멀미, 높은 곳에서 내려다볼 때의 현기증, 놀이기구를 탔을 때의 어지럼은 모두 정상이다. 문제는 이런 경우가 아닌데도 어지럼을 느낄 때다.
어지럼은 크게 귀에 이상이 있는 말초성과 뇌에 이상이 있는 중추성으로 나뉜다.
나를 중심으로 물체가 빙빙 도는 것처럼 어지럽다면 반드시 귀 건강을 체크해 봐야 한다. 반면 물체가 둘로 보이거나 손발의 감각이 둔하거나 마비가 같이 온다면 중추성을 원인으로 봐야 한다.
한편 불안할 때도 어지럼이 생긴다. 이때 어지럼은 구토가 없고, 심하게 도는 느낌은 아니다. 간혹 호흡이 빨라져 어지럽거나 쓰러지기도 하는 과호흡증후군을 동반한다.
평형기관에 이상 중년이후에 많아
전문용어로 양성발작성체위성이라 불리는 어지럼이 가장 많다. 특정 체위를 취할 때 어지럼이 느껴진다고 해서 붙여진 이름이다. 치료하면 효과를 보기 때문에 양성이라고 한다.
귓속엔 평형을 담당하는 전정기관이 있다. 전정기관은 달팽이관과 세반고리관, 돌가루(이석) 등으로 구성된다. 돌가루가 평형을 유지하는 역할을 한다. 이석이 제자리에 있지 못하고 인근에 있는 세반고리관으로 쏙 빠지면 어지럼이 발생한다.
세반고리관은 회전 감각을 담당하는 곳인데 이석이 빠져 회전 감각을 자극하기 때문에 어지럼이 생긴다. 교통사고로 머리를 다치는 경우에도 떨어지지만 상당수는 특별한 원인 없이 발생한다.
잠자리에서 일어날 때, 몸을 돌려 누울 때, 머리를 감기 위해 고개를 숙일 때나 고개를 위로 들 때 등 특정 자세를 취할 때 특히 더 어지럽다면 이를 의심할 수 있다.
노인에서 많이 나타나지만 최근엔 중년에서도 많이 생긴다. 대개 1분 이내에 심한 어지럼은 가라앉는 것이 특징이다. 그러나 하루 정도 잔잔한 어지럼이 남아 있는 경우가 많다. 내버려 두면 어지럼이 점점 심해져 메스꺼움 구토 신경과민이나 우울증상을 보일 수 있다.
한 번 치료로 90% 이상 증세 호전
병원에서 먼저 청력검사와 평형기능검사, 혈액검사 등을 받는다. 대개 자연적으로 치료가 되는 경우도 있지만 재발이 잘 되므로 원인이 되는 세반고리관 안에 들어간 이석을 빼낸다.
세반고리관 안의 이석은 자세를 바꿔가면서 원래 자리로 보낸다. 가장 흔한 방법은 앉은 자세에서 문제가 있는 쪽으로 누운 자세를 갑자기 취한 뒤 5분 정도 유지한다. 이후 천천히 머리를 반대쪽으로 돌려 반대쪽 귀가 바닥으로 향하게 한 뒤 5분 정도 가만히 있는다. 그 다음 천천히 앉은 자세로 돌아온다. 치료 후 30분 이상 똑바로 앉아 있어야 효과가 좋다.
대개 의사나 치료사에 의해 시행된다. 단 한 번의 치료로 90% 이상 증세가 좋아진다. 치료 후 46주가량 가정에서 머리와 눈을 움직이는 재활치료를 통해 증세를 감소시킬 수 있다. 이외 평형운동을 강화하는 것으로 걷는 운동과 테니스 배드민턴 자전거 골프 등의 운동이 있다.
(도움말=삼성서울병원 이비인후과 정원호 교수, 하나이비인후과 박상욱 원장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011645788</DOCNAME>
<TITLE>이승엽 요미우리 이적 왜?</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060116/photo/2006011645788.jpg" vspace="10"/>  우리 팀(요미우리 자이언츠)에 대해 이승엽에게 직접 전화를 걸어 설명하고 싶다.
이승엽(30)의 요미우리 자이언츠 입단이 점점 가시화되고 있는 가운데 하라 다쓰노리 요미우리 감독이 이승엽에 대한 지대한 관심을 나타냈다.
13일 롯데에서 전격 자유계약선수로 풀린 이승엽의 향후 진로가 일본프로야구 최고 명문 구단 요미우리로 굳어지고 있다. 니칸스포츠, 스포츠호치 등 일본의 스포츠전문지들은 14일부터 잇따라 이승엽의 교징(요미우리의 애칭)행을 주요 기사로 다루고 있다.
요미우리 1루 자리가 만만하다
일본 국민의 50%가 교징팬이라고 할 정도로 일본 내 요미우리의 인기는 대단하다. 이승엽은 작년에도 종종 명문 구단인 요미우리에서 뛰고 싶다는 뜻을 밝혀왔다. 게다가 요미우리는 이승엽이 그토록 원했던 수비를 할 환경이 갖춰진 팀. 요미우리 부동의 1루수였던 기요하라 가즈히로는 오릭스로 이적했고 세이부에서 일급 투수 도요다 기요시를 데려오면서 1루 요원 에도 아키라를 보상 선수로 내줬다. 얼마 전 미국에서 조 딜런을 1루수 요원으로 데려왔지만 아직 실력이 검증되지 않은 상태다.
하라 감독은 이승엽은 1루와 외야 수비를 소화할 수 있다. 또 한국을 대표하는 슈퍼 플레이어다고 칭찬한 뒤 그러나 주전으로 뛰기 위해서는 팀 내 경쟁이 불가피하다고 말했다. 한편 이승엽은 요미우리가 소속된 센트럴리그 팀에 유난히 강했다. 작년 30홈런을 기록한 이승엽은 인터리그 29경기에서 12홈런과 27타점을 올렸다. 한신과의 저팬시리즈에서도 3홈런 포함 11타수 6안타로 펄펄 날았다.
연봉 18억원 머니 게임 할 생각없다
이승엽과 요미우리는 현재 입단 자체는 합의한 것으로 보인다. 남은 것은 계약 조건. 이에 대해 기요다케 히데토시 요미우리 구단 대표는 15일 롯데가 제시한 연봉 포함 총액 2억5000만엔(약 22억 5000만 원) 보다 낮은 금액을 생각하고 있다. 머니게임을 할 생각은 없다고 잘라 말했다. 요미우리는 2억 엔(약 18억 원) 정도를 제시할 것으로 알려졌다.
롯데 승엽아 제발 돌아오라
팀 내 최고 홈런 타자 이승엽을 놓칠 위기에 처한 롯데는 발등에 불이 떨어졌다. 세토야마 류조 구단 대표는 한국에 직접 가는 성의를 보일 필요가 있다면 그렇게라도 하고 싶다며 이승엽의 마음 돌리기에 나섰다. 그러나 이미 최상의 조건을 제시한 만큼 새로운 조건을 제시할 생각은 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011647188</DOCNAME>
<TITLE>국립대 강제 통폐합법 추진 논란</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
열린우리당 일각에서 국립대 구조조정을 강제하는 내용의 법안을 추진하고 있어 해당 국립대의 반발 등 논란이 예상된다.
열린우리당 지병문 제6정책조정위원장은 15일 대학의 경쟁력 강화를 위한 정부의 국립대 통폐합 정책은 법적 근거가 없어 자칫 성과 없이 끝날 우려가 있다며 국립대 통폐합을 지원하기 위해 대통령령인 국립대 설치령의 상위법으로 가칭 국립대 설치 및 운용에 관한 법을 만들 계획이라고 밝혔다.
이를 통해 현재 40여 개인 국립대를 대전충남북, 강원, 대구경북, 부산경남울산, 광주전남 등 10개 이내의 권역별 거점 대학으로 통합하는 방안을 추진하겠다는 것.
지 위원장은 거점별 대학으로 통합이 완료되면 이를 서울대, 전남대, 경북대 등으로 부르지 않고 국립1대학, 국립2대학 등으로 부르는 방안도 검토하고 있다고 덧붙였다.
그는 당론으로 확정된 안은 아니며 17일부터 2주 동안 부산, 대구, 광주, 대전, 춘천 등 5개 도시에서 전문가와 정책간담회를 갖고 의견을 수렴한 뒤 뜻을 함께하는 의원들과 다음 달에 법안을 국회에 제출할 것이라고 말했다.
그러나 현재 통폐합을 추진 중인 일부 국립대의 경우 입장 차를 좁히지 못해 난항을 겪고 있는 상황인데다 통합 국립대학의 명칭을 국립1대학, 국립2대학과 같은 식으로 할 경우 서울대 등 기존의 국립대를 사실상 폐지하는 결과가 될 수 있어 논란이 예상된다. 그동안 현 정부 일각에서는 서울대 폐지론이 제기돼 왔었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011647798</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 인문학 장학생</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
미국의 최고경영자 중에는 인문학을 전공한 사람이 많다. 미국 1000대 기업 최고경영자 가운데 학부에서 경영학을 전공했거나 경영학 석사학위(MBA)를 갖고 있는 사람은 3분의 1 정도다. 포천지는 미국 최고경영자의 76%가 대학 시절 인문학 전공자라는 통계를 내놓았다. 한국 기업에도 인문계 출신 임원 수가 늘고 있다. 한국상장회사협의회에 따르면 기업체 임원 가운데 8%에 머물렀던 인문계열 출신이 지난해 12.2%로 증가했다.
서양에서 인문학은 휴머니티(Humanity)로 불린다. 인간을 연구하는 학문이라는 뜻이다. 소비자의 기호와 심리 파악이 기업 성공의 열쇠로 떠오르면서 인문학적 소양이 깊은 경영자들이 두각을 나타내고 있는 것이다. 흔히 역사의 전환기에 인문학의 가치가 더 높아진다고 한다. 중세에서 르네상스로 넘어갈 때의 역사적 과정을 이해하고 있으면 디지털의 신시대가 어떻게 전개될지 내다보는 데 큰 도움이 된다는 것이다.
그러나 인문학은 늘 같은 자리에 있었는데 사람들이 시류에 따라 인문학을 푸대접하거나 치켜세웠던 느낌을 지울 수 없다. 우리 선조들이 이상적인 인간형으로 본 것은 문학 역사 철학, 즉 문사철을 전공 필수로 하고 시 서예 그림, 즉 시서화를 교양 필수로 갖춘 사람이었다. 문사철은 이성을 닦는 훈련이고 시서화는 감성을 위한 훈련이라는 점에서 이성과 감성이 조화된 인격체는 예나 지금이나 변함없이 최고의 인재상이다. 문사철이 바로 인문학 아닌가.
줄기세포 사기극이나 정치권의 저급하고 치졸한 막말 정치 거짓말 정치도 인간의 근본, 배움의 기본에 소홀했던 데 따른 부메랑이라고 볼 수 있다. 서울시가 인문학 전공 박사과정 학생 300명을 인문학 장학생으로 선발한다고 한다. 인문학이 위기의 단계를 넘어 공백으로 치닫는 마당이라 때늦은 감이 있지만 국내 인문학을 위한 한 줄기 빛이 됐으면 한다. 각계가 지금부터라도 벽돌 한 장씩 쌓는 자세로 인문학 복원에 나섰으면 한다.
홍찬식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011647948</DOCNAME>
<TITLE>쭉 늘어나는 실리콘 전자소자 세계최초로 개발</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
재미 한국인 과학자가 딱딱하고 깨지기 쉬운 것으로 알려진 실리콘반도체를 구부리거나 잡아 늘일 수 있는 전자소자로 개발하는 데 성공했다.
미국 일리노이대 재료공학과 강달영(38사진) 박사후 연구원은 15일 얇은 단결정 실리콘을 이용해 잡아 늘일 수 있는 트랜지스터, 태양전지소자 등 전자소자를 만드는 데 세계 최초로 성공했다고 밝혔다.
이로써 구부리거나 입을 수 있는 전자소자의 개발은 물론 생물학적 조직과 전자소자의 융합이 필요한 로봇 개발에도 돌파구가 마련될 것으로 기대된다.
미국 국방부의 지원을 받은 이번 성과는 미국의 과학전문지 사이언스 13일자에 실렸다.
종전에도 유기반도체로 구부릴 수 있는 디스플레이를 개발했지만 유기반도체는 전자적 특성이 실리콘반도체보다 떨어지는 단점이 있다.
강 연구원은 단결정 실리콘을 두께 100nm(나노미터1nm는 10억분의 1m)로 얇게 만들어 탄성물질 위에 붙임으로써 미세한 물결처럼 마루와 골이 반복되는 구조의 전자소자를 개발했다.
그는 이 전자소자는 10% 이상 늘이거나 압축하는 변형에도 손상되지 않았고, 100회 이상 늘였다가 줄여도 성능이 유지됐다고 말했다.
이번에 개발된 전자소자 기술은 전자소자를 로봇 손가락처럼 굴곡이 심한 부분에 붙이거나 태양전지판처럼 접을 수 있는 전자장비를 제작하는 데 쓰일 수 있다.
예를 들어 압력을 미세하게 감지해 계란을 깨지 않고 집을 수 있는 로봇 손 제작이나 우주선 발사 때는 접었다가 우주에선 운동장 크기로 펼치는 태양전지판 제작이 가능하다는 것이다.
강 연구원은 2000년 서울대 화학공학과에서 박사학위를 받은 후 2003년 11월부터 미국 일리노이대 박사후 연구원으로 일하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011648108</DOCNAME>
<TITLE>안먹히는 입</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
외환당국의 전형적인 구두 개입이었다. 환율이 다시 올라갈 테니 괜히 환율하락 추세에 동조하지 말라는 메시지를 시장에 던진 것.
하지만 박 총재의 발언 이후 원-달러 환율은 더 떨어졌다. 낮 12시 30분에는 970.3원까지 밀렸다.
외환딜러들은 박 총재의 발언보다 롯데쇼핑이 한국과 영국에서 동시 상장해 달러화 공급이 늘어날 것이라는 전망에 더 무게를 뒀다. 이날 환율은 결국 전날보다 10.6원 떨어진 달러당 974원으로 마감했다.
외환시장에서 통화당국의 입김이 전혀 먹히지 않고 있다. 정부가 시장 참가자들의 신뢰를 잃다 보니 오히려 당국의 의도와는 다른 방향으로 움직이기도 한다.
본보가 최근 8개 시중은행 외환딜러 104명에게 재정경제부와 한은 등 외환당국자의 외환시장 관련 발언을 신뢰합니까라고 물어본 결과 72명(69.2%)이 아니요라고 답했다.
믿는다는 답변은 32명(30.8%)에 그쳐 외환당국의 구두 개입이 실제론 시장에 영향을 주지 못하는 것으로 조사됐다.
외환딜러들은 정부의 구두 개입은 의미가 없고 한은이 실제로 달러화를 사들여야, 그것도 대규모로 사들여야 외환당국의 의지를 믿는다고 입을 모았다.
미국을 비롯한 다른 선진국에서는 중앙은행 총재와 재무부 장관의 말 한마디에 시장의 흐름이 바뀌는 것과 비교해 볼 때 대조적이다.
한국의 딜러들이 외환당국을 불신하는 것은 과거 정부를 믿었다가 손해를 본 경험이 있기 때문이다. 이에 따라 정부의 외환시장 조절 비용이 커지는 부작용도 낳고 있다.
A은행 딜러는 정부의 신뢰도가 높으면 구두 개입과 함께 1억 달러만 사들여도 원-달러 환율을 5원 올릴 수 있는데 실제론 2억3억 달러를 투입해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011648138</DOCNAME>
<TITLE>당신의 살은 어떠신가요?</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
전문직 직장 여성인 30대 초반의 A 씨. 160cm의 키에 몸무게 5560kg인 그는 지난해 가을 서울 강남의 한 비만클리닉을 찾았다.
몸이 잘 붓고 몸무게가 늘고 있다는 말에 담당 의사는 A 씨에게 약물 처방을 해 주었다. 실제보다 자신이 훨씬 뚱뚱하다고 생각하는 A 씨는 이후 식이요법이나 운동 대신 약물에만 의존했다. 그 결과 지금 불면증을 비롯한 심각한 정신질환에 시달리고 있다.
비만 탈출을 위해 노력 중인 비만 환자와 비만 전문 클리닉이 지나치게 약물에 의지하는 경향을 보이고 있다. 또 비만클리닉 운영자 상당수의 전공이 비만과는 관련성이 멀어 전문성이 떨어지는 것으로 드러나 이 같은 부작용을 부채질하고 있는 것으로 분석됐다.
이는 15일 서울 송파구 잠실롯데호텔에서 열린 대한비만체형학회 학술대회에서 처음 발표된 것으로 학회 측이 지난해 12월부터 이달 초까지 186명의 비만클리닉 운영자와 10곳의 비만클리닉을 찾은 1만2105명을 상대로 실시한 조사 결과다.
비만클리닉 운영자에 대한 설문 조사에서는 이들의 60%가 4개 이상의 약물을 사용하고 있으나 부작용에 대해서는 60% 이상이 고객에게 정확한 설명을 해 주고 있지 않거나 전혀 언급하지 않은 것으로 드러났다.
구체적으로 비만클리닉 의사 186명 중 74명은 4개의 약물을 쓰고 있었으며 37명은 5개 이상의 약물을 사용하고 있었다. 의사들이 약물을 많이 쓰는 이유는 효능이 좋아서(149명), 가격이 저렴하기 때문(57명) 등의 순이었다. 하지만 응답자 중 105명은 약물 치료의 부작용에 대해 제대로 설명하지 않고 있었으며 5명은 전혀 언급하지 않는 것으로 파악됐다.
또 20012005년 비만클리닉 10곳을 찾은 1만2105명의 남녀 고객의 유형도 공개됐다.
비만클리닉을 찾는 여성 중 실제 비만 환자는 34.5%에 그쳤으며, 특히 20대 여성의 45.8%는 정상 체중인 것으로 조사됐다. 하지만 남성의 경우는 42.4%가 비만인 상태가 돼서야 비만클리닉을 찾는 것으로 밝혀졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011648148</DOCNAME>
<TITLE>눈썰매장이 물썰매장으로</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060116/photo/2006011648148.jpg" vspace="10"/> 모처럼 따뜻한 휴일을 맞아 15일 서울 한강시민공원 여의도지구 눈썰매장에서 어린이들이 눈썰매를 타며 즐거운 시간을 보내고 있다. 이날 낮 서울 최고기온이 영상 7.6도까지 올라가면서 눈이 녹아 썰매 도착지점이 물바닥이 됐지만 아이들은 마냥 즐겁기만 하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011648308</DOCNAME>
<TITLE>친구 같은 아빠 줌마렐라 엄마</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
X세대 부모는 다르다. 처갓집과 뒷간은 멀수록 좋다는 속담도 이들에겐 옛말이고 아줌마란 말도 남의 얘기다.
1970년대에 태어나 서태지에 열광하고 배낭여행도 경험한 X세대. 인터넷 1세대로 불리면서 현재 2635세가 된 이들은 부모로서도 이전 세대와는 다른 의식구조를 갖고 있는 것으로 나타났다.
제일기획은 과거 X세대로 불린 2635세 부모를 심층 분석한 보고서 우리 시대의 Fair-ents, X-mommy, X-daddy를 15일 발표했다. 조사는 지난해 10월부터 12월까지 국내 2635세 남녀 600명을 대상으로 전화조사 및 심층면접 방식으로 진행됐다.
아들딸 구분을 왜 해?
X세대 부모들의 가족관은 자유롭고 유연하다고 보고서는 분석했다.
여성의 사회 활동이 활발해지면서 친가든 외가든 아이의 양육을 도와주는 쪽과 가깝게 지내는 것으로 나타났다. X세대 남성들은 처가살이도 부끄러운 일이 아니라는 인식이 강했다.
자녀관에서도 남아 선호의식이 강했던 부모세대와는 달랐다. 자녀의 성 구분을 하지 않는다는 응답자가 86.4%를 차지했고 딸이 아들보다 재산이라는 대답이 85.6%나 됐다.
X세대 부모들은 내가 행복해야 아이도 행복하다고 생각해 부모 세대가 가졌던 아이의 행복이 곧 나의 행복이라는 인생관과도 차이를 보였다.
자식과 내 인생은 별개
X세대 엄마들은 줌마렐라(아줌마+신데렐라) 기질이 강하다. 줌마렐라는 경제능력을 갖고 있으면서 아름답고 적극적인 성향을 지닌 기혼 여성.
이들은 헌신과 희생에 삶의 무게를 두지 않는 게 특징이다. 나를 위하고 꾸미는 데 더 열성적이다. 그렇다고 막연하게 유행을 좇거나 과시적인 소비를 하지는 않는다.
명품이라고 무조건 좋아하기보다는 합리적으로 소비한다. 가격이 비싸도 가족의 건강을 위해 유기농 제품을 선호하는 식이다.
X세대 부모들은 자녀에게 다걸기(올인)하지 않는다. 사랑과 의무는 다하지만 자녀의 인생과 자신의 인생은 별개라고 생각한다.
또 자녀들이 친구 같은 아빠 엄마를 좋아하기 때문에 자녀 눈높이에 맞춰 어울리는 친구가 되고 싶어 한다.
처가살이가 오히려 도움
10여 년 전 이기적인 세대로 규정됐던 X세대. 이들도 부모가 되면서 상대의 독립성을 존중하게 됐다. 자녀 인생과 자신의 인생을 중시하면서 타인도 존중하는 스타일이다.
생활에서는 철저히 실리를 추구한다. 부모세대가 겉보리 서 말만 있어도 하지 않는다던 처가살이도 이들은 기꺼이 받아들인다.
조사를 담당한 제일기획 박재항 국장은 X세대 부모들은 과거와 미래, 나와 남, 부부와 자녀 관계에서 한군데로 치우치지 않고 합리적으로 균형을 잡으려는 공평한(Fair) 특성을 가지고 있다며 기존의 전통적 부모(Parents)와는 다른 Fair-ents라고 부를 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011649098</DOCNAME>
<TITLE>후진타오와 이미 회담 만남 임박 엇갈려</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
중국 남부 광둥 성을 시찰 중인 김정일 북한 국방위원장이 15일 오후 선전((수,천))을 출발해 귀로에 오른 것으로 알려졌다. 관심의 초점인 후진타오 중국 국가주석과의 정상회담은 이미 마쳤다는 설과 임박했다는 관측이 엇갈리고 있다.
북-중 정상회담 이뤄졌나=베이징의 한 소식통은 김 위원장이 10일 밤 베이징 외곽에 도착한 것으로 알려진 뒤 11일 움직임이 포착되지 않았다며 김 위원장이 이때 후 주석을 만나고 남부 시찰에 나섰을 가능성이 있다고 말했다.
일본 요미우리신문도 후 주석의 11일 동정이 외부에 공표되지 않은 사실을 지적하면서 김 위원장이 이미 베이징에서 후 주석과 만났을 가능성이 있다고 보도했다.
그러나 다른 소식통은 김 위원장이 2001년 1월 방문했을 때는 상하이를 먼저 둘러보고 귀로에 베이징에 들러 장쩌민 당시 주석과 회담했다며 이번에도 귀로 회담이 될 것이라고 분석했다. 그럴 경우 17, 18일 후 주석과의 회담이 이뤄질 가능성이 있다고 그는 덧붙였다.
후 주석이 14일 광저우에서 비행기로 한 시간 거리인 푸젠 성 샤먼에서 대만 기업인들을 만났다는 신화통신의 보도가 나온 직후 두 정상이 광저우, 선전, 샤먼 중 한 곳에서 회담을 가졌을지 모른다는 추측도 나돌았으나 현지 소식통들은 의전 관례로 볼 때 가능성이 낮다고 말했다.
선전 등 경제특구 왜 방문했나=김 위원장은 14, 15일 중국 최초의 경제특구인 선전의 난산 과학기술단지 내 하이테크 업체와 공업구를 집중 시찰한 것으로 전해졌다. 홍콩 언론들은 김 위원장이 이 기간 중 마카오 인근의 또 다른 경제특구인 주하이도 방문했다고 보도했다.
베이징의 한 북한 전문가는 김 위원장이 중국 개혁개방의 산실인 선전 등을 방문한 것은 향후 북한의 경제특구 개발 청사진과 밀접한 관련이 있을 것이라며 특히 경제특구의 성패를 좌우할 외부자원 도입 문제에 깊은 관심을 기울였을 것이라고 말했다.
선전과 주하이는 홍콩과 마카오의 화교 자본 유치를 노린 경제특구. 김 위원장도 비슷한 구상을 하고 있을 가능성이 적지 않다는 설명이다.
장쩌민이 동행?=김 위원장의 광저우행에는 장 전 주석도 동행했다고 대만 중앙통신이 홍콩 밍보를 인용해 15일 보도했다.
밍보는 김 위원장이 단둥에서 베이징을 경유하지 않고 상하이로 이동해 장 전 주석의 환영연에 참석한 뒤 장 전 주석, 리창춘 정치국 상무위원 등과 함께 중국의 남대문으로 불리는 광저우로 이동했다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011649778</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 전의경에게 명찰 달고 폭력시위 막으라 하나</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
쇠파이프 시위대와 전의경이 대결하는 한국의 시위 현장은 세계에 볼거리를 계속 제공하고 있지만 볼거리가 하나 더 늘어나게 됐다. 살상무기로 무장한 시위대 앞에서 방패만 든 전의경이 진압복에 명찰을 달고 사열받는 생도처럼 서있는 장면이다. 책임감 있는 시위진압이 이뤄지도록 명찰을 부착하라는 시민단체의 요구를 경찰이 받아들이기로 했기 때문이다.
시민단체는 방석모의 철망에 가려 전의경의 얼굴이 분간하기 어렵다는 익명성이 면죄부가 돼 과격 진압을 부를 수 있다고 주장한다. 그러나 얼굴을 가린 방석모의 철망은 전의경의 생명을 위협하는 돌멩이, 볼트너트, 쇠파이프, 죽창 때문에 생겨난 것이다. 익명성의 제거도 쌍방이 함께 해야 한다. 폭력을 휘두르는 시위대일수록 경찰의 채증 카메라를 피하기 위해 붉은 복면으로 얼굴을 가리는 경우가 많다. 폭력 시위대는 익명성이 보장되고 진압하는 경찰만 이름을 드러낸다면 공격과 방어의 균형이 깨져 경찰의 진압은 더욱 위축될 수밖에 없다.
그렇지 않아도 시위대에 희생자가 생기면 경찰청장이 물러나고 지휘체계에 있는 경찰 간부들이 줄줄이 문책을 당하다 보니 경찰의 사기가 이미 땅에 떨어졌다. 진압복 명찰 부착도 허준영 전 경찰청장의 사퇴로 기가 죽은 경찰 지도부가 전의경의 안전보다는 자신들의 보신에 급급한 나머지 수용한 조치로 보인다.
작년 11월 15일 여의도 농민시위에서 부상을 당한 전의경은 220명이고 이 중 크게 다쳐 입원한 사람이 52명이나 된다. 선진국에서도 폴리스 라인을 침범하거나 폭력을 휘두르는 시위대에 대해서는 가차 없이 폭력으로 진압한다.
명찰을 부착한 전의경의 모습을 촬영해 인터넷에서 범죄자처럼 명예훼손하고 사적으로 위협하는 일이 생겨나지 않을지도 걱정된다. 시민단체들은 시위단체들에도 폭력을 휘두르지 말라고 요구해봤는지 알고 싶다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011431908</DOCNAME>
<TITLE>달리면 가슴이 훈훈해져요</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060114/photo/2006011431908.jpg" vspace="10"/>  이젠 다리가 아닌 가슴으로 달린다.
3월 12일 열리는 2006 서울국제마라톤 겸 제77회 동아마라톤대회는 나보다 남을 위해 달리는 아름다운 레이스의 한마당이 될 전망. 소아암 환자, 소년소녀 가장 등 불우한 사람들을 돕는 자선 레이스를 펼치겠다는 마라톤 동호회가 줄을 잇고 있다.
그 선봉에 국내 최대 온오프라인 마라톤 동호회 런너스클럽(이하 런클cafe.daum.net/runners)이 있다. 올해 취임한 남영표(47) 회장은 그동안 나를 위해 달렸다면 이젠 남을 위해 뛰는 문화를 만들 때가 됐다. 마라톤도 즐기고 좋은 일도 하는 일석이조의 이벤트를 준비하고 있다고 말했다.
런클은 올해부터 재미를 넘어 감동을 위해 달리자란 모토를 내걸고 각종 자선 레이스를 준비하고 있다. 그 시작이 서울국제마라톤. 런클은 1m 1원(1m 달릴 때마다 1원을 기금으로 내는 행사) 등으로 불우한 청소년을 돕는 자선행사를 마련하고 있다. 5월엔 자체 행사로 중증 장애인을 위한 축제도 예정돼 있다.
런클의 회원은 2만6000여 명. 서울국제마라톤엔 2000여 명이 출전한다. 회원 구성도 일반 회사원에서 사업가, 변호사, 의사 등 각계각층이 망라돼 있어 파급 효과가 크다. 서울 여의도 한강둔치 공원에서 열리는 전체모임 토달(토요일 달리기)을 비롯해 요일별, 지역별 달리기 소모임 등 전국에서 마라톤 문화를 주도하고 있다.
1999년 9월 순수 온라인 동호회로 탄생한 런클은 국내 마스터스 마라톤 문화를 바꾸는 선두 주자. 그동안 극한과의 싸움으로 인식된 마라톤을 즐기는 스포츠로 바꾸는 운동을 주도해 왔다. 2003 서울국제마라톤부터는 원더우먼과 슈퍼맨 등 눈길을 끄는 복장을 한 황금마차 응원단을 구성해 주로변에서 응원하며 마라톤의 축제화를 위해 노력하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011432298</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자 분기매출 15조 벽 깼다</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
삼성전자의 지난해 4분기(1012월) 매출액이 15조5200억 원으로 분기 기준으로 가장 많은 실적을 낸 것으로 나타났다.
4분기 순이익은 2조5600억 원으로 3분기(79월)의 1조8800억 원보다 36% 늘었다.
하지만 영업이익은 당초 기대치인 2조3000억2조4000억 원에 못 미치는 2조1400억 원에 머물렀다.
매출은 분기 사상 최대
삼성전자의 분기 매출액이 15조 원을 넘어선 것은 처음이다. 주력사업인 반도체와 액정표시장치(LCD) 정보통신 등에서 고르게 신장했기 때문이다.
이에 따라 지난해 연간 매출액은 57조4600억 원, 영업이익은 8조600억 원, 순이익은 7조6400억 원으로 집계됐다. 2004년에 비해 순이익이 줄었으나 4분기의 호조가 이어지고 있어 올해 전망은 밝다고 전문가들은 보고 있다.
부문별로는 반도체가 효자 노릇을 했다.
4분기 중 메모리 반도체 값이 다소 떨어졌으나 고부가가치 제품 판매가 늘면서 반도체 부문 매출액은 5조900억 원으로 3분기보다 11% 늘었다. 영업이익도 전 분기보다 21% 증가한 1조6200억 원.
정보통신 부문도 휴대전화 판매 호조에 힘입어 실적이 좋았다.
유럽지역에서 블루블랙폰와 3G폰 등 프리미엄급 제품이 잘 팔려 휴대전화 판매량이 사상 최대인 2720만 대에 이르렀다. 해외 판매가격도 대당 184달러로 전 분기(175달러)보다 5% 올랐다.
LCD 부문은 계절적 수요가 증가한 데다 7세대 라인의 양산체제 가동으로 TV용 LCD 패널 물량이 대폭 늘었다. 이 부문 매출액은 전 분기보다 12% 늘어난 3조100억 원, 영업이익은 36% 증가한 4000억 원.
그러나 약체로 분류되는 디지털미디어 부문은 예상대로 고전을 면치 못했다. 매출은 전 분기보다 4% 감소한 1조5800억 원이었고, 영업 손실은 2000억 원에 이르렀다.
생활가전도 수출 물량이 줄면서 600억 원의 영업 손실을 냈다.
주력 부문 호조 올해도 이어질 듯
분기 사상 최대 매출에도 불구하고 영업이익이 당초 기대에 못 미친 것은 디지털미디어 부문의 해외생산 비중이 92%에 이르면서 대부분의 이익이 해외법인을 통해 이뤄져 본사에서는 영업이익이 아닌 영업외 수익으로 잡혔기 때문이다.
주우식 삼성전자 IR팀장(전무)은 디지털미디어부문 해외생산에서 발생한 이익 5000억 원에 스톡옵션(주식매입선택권) 폐지 후 장기인센티브 제도 도입에 따른 충당금 적립 1300억 원을 감안하면 실제 영업이익은 2조7000억2조8000억 원가량 된다고 밝혔다.
삼성전자는 올해 매출 목표를 작년보다 11% 늘어난 63조6000억 원으로 잡았다. 해외법인까지 포함하면 83조 원으로 목표가 늘어난다.
설비투자는 작년보다 8% 감소한 9조2300억 원, 연구개발 투자는 전년대비 12% 증가한 6조800억 원으로 정했다.
주 전무는 환율 불안과 고유가 등 대내외 여건이 어렵지만 반도체, LCD, 휴대전화 등 주력사업 부문은 올해도 호조가 기대된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011432688</DOCNAME>
<TITLE>불법선거 신고포상금 3억으로</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 13일 유령당원과 당비 대납 등 당내 경선과정에서의 부정행위는 민주정치의 뿌리를 흔드는 용납할 수 없는 행위라며 철저한 단속과 수사를 진행해 부정행위자는 엄벌에 처해야 할 것이라고 말했다.
노 대통령은 이날 청와대에서 지방선거 부정방지를 위한 관계장관회의를 주재하면서 정당 내부 경선 과정의 불법행위를 그대로 두고 정치개혁을 말할 수 없다며 이같이 밝혔다.
노 대통령은 당내 부정선거행위의 단속과 수사가 특정 정당에 상대적으로 편중될 수도 있어 고민스러운 점이 있지만 관계기관은 단호하게 수사해야 할 것이라며 당내 선거의 문제는 더는 당 내부만의 문제가 아니다고 말했다.
한편 정부는 이날 검경 선거수사반을 구성해 각 정당을 상대로 압수수색이나 계좌추적 등 강제수사를 벌이는 한편 적극적인 기획 수사도 병행하겠다고 밝혀 수사 과정에서 편파성 논란이 제기될 수 있다는 우려가 나온다.
정부는 특히 경선 관련 사건의 경우 최대한 신속히 수사해 그 결과가 경선 과정에 반영되도록 할 방침이다. 또 수사 활성화를 위해 신고포상금 상한액을 현재의 5000만 원에서 3억 원으로 상향 조정하고 중요 선거범죄를 단속하는 선관위 및 공무원들의 특진제를 추진하기로 했다.
이와 함께 검찰은 16일 전국 선거전담 부장검사 회의를 개최해 당내 경선과 정당 추천 관련 불법행위 금전선거 사범 불법흑색선전 사범 공무원 선거 관여 등 공명선거 저해 4대 사범에 대한 중점 단속 방안을 논의할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011433248</DOCNAME>
<TITLE>사이언스, 황교수 논문 취소</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
황우석 서울대 교수팀의 2004, 2005년 줄기세포 연구 관련 논문을 게재했던 미국 과학전문지 사이언스가 두 논문을 직권 취소한다고 12일 발표했다.
사이언스는 이날 홈페이지(www.sciencemag.org)의 사이언스 익스프레스 코너에 도널드 케네디 편집장 명의로 성명을 게재해 서울대 조사위원회의 최종 보고서에 따라 두 개 논문을 무조건 취소한다고 밝혔다.
성명은 2004년 논문의 저자 15명 중 6명, 2005년 논문의 저자 25명 전원이 논문 취소에 동의했다고 덧붙였다.
사이언스는 두 논문의 검증에 참여한 과학자들을 상대로 논문이 검증을 통과한 과정을 조사할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011433288</DOCNAME>
<TITLE>황우석-노성일 결별은 판교때문?</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
배아줄기세포 연구의 가장 돈독한 파트너였던 황우석 서울대 석좌교수와 노성일 미즈메디병원 이사장은 서로를 향해 믿을 수 없는 사람이라고 말할 정도로 앙숙이 됐다.
황 교수는 12일 기자회견에서 그 이유의 하나로 판교 프로젝트를 거론했다. 노 이사장이 추진하고 있는 이 사업을 자신이 도와주지 않아 관계가 틀어졌다는 설명이었다.
동양 최대 규모의 여성전문병원과 줄기세포연구소를 건립하겠다는 것이 노 이사장의 판교 프로젝트의 주요 내용. 하지만 추진 과정을 들여다보면 깔끔하지 않은 부분도 적지 않다.
경기도에선 NO=성체줄기세포 치료제 개발회사인 메디포스트는 지난해 12월 14일 미즈메디병원과 공동으로 경기 성남시 판교신도시 내 1만여 평 부지에 1000억여 원을 들여 줄기세포 치료센터와 연구소를 설립한다고 밝혔다.
올해 3월 착공에 들어가 2008년까지 건물을 완공하겠다는 구체적 건립목표도 발표했다. 하지만 아직까지 판교에 부지조차 마련하지 못해 현재로선 실현 가능성이 매우 낮은 상태다.
노 이사장은 이에 앞서 지난해 7월 15일 성남시에 여성노인전문병원 및 줄기세포 연구시설을 조성하겠다며 경기도가 관리하는 판교벤처단지의 부지를 할인 또는 무상 공급해 줄 것을 요청했다. 하지만 경기도는 판교벤처단지에는 순수 연구시설이 아닌 병원이 입주할 수 없다고 성남시에 통보했다.
당시 노 이사장은 사업 추진을 위해 손학규 경기도지사와의 면담을 추진했으나 만나지 못했다. 황 교수는 12일 회견에서 2004년 말경 노 이사장이 판교 프로젝트를 위해 경기도 고위 인사를 만나는 자리에 동행해 줄 것을 요청했으나 거절했다고 밝혔다.
서초구에도 사업제안=노 이사장은 또 지난해 8월 24일 조남호 서울 서초구청장을 찾아가 서초구 내 개발제한구역(그린벨트) 부지를 싸게 구입할 수 있는지 문의한 것으로 확인됐다.
조 구청장은 본보 기자에게 노 이사장이나 미즈메디병원을 이전에 알지 못했다며 노 이사장이 당시 나를 찾아와 황 교수와 함께 연구하던 사람인데 아웃(out) 당해 따로 대규모 연구소를 만들고 싶다고 말했다고 전했다.
조 구청장은 20분 정도 사업 구상을 들은 뒤 그린벨트 부지가 대부분 사유지여서 구 차원에서 도와줄 수 없다며 돌려보냈다고 덧붙였다.
오비이락?=노 이사장은 2004년 10월경 사석에서 판교 프로젝트를 얘기했다가 이 내용이 일부 언론을 통해 보도되자 머릿속 구상일 뿐이다며 구체적 실행계획을 부인한 적이 있다.
그럼에도 불구하고 지난해 12월 14일 사업부지도 마련하지 않은 채 판교 프로젝트를 서둘러 공개한 이유는 무엇일까. 노 이사장은 바로 다음 날 환자 맞춤형 줄기세포가 현재는 없다는 충격 고백을 해 궁금증이 더욱 커진다.
이에 대해 노 이사장은 본보와의 전화 통화에서 지난해 12월 14일 판교프로젝트를 공개한 것은 메디포스트가 유상증자를 위해 한 것으로 나의 기자회견과는 아무런 관계가 없다며 오비이락일 뿐이라고 말했다.
그는 또 황 교수와 소원해진 것은 그가 줄기세포의 상용화 가능성을 너무 허황되게 부풀리고 다녔기 때문이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011433518</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 권력자의 하산</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
정치권력은 호랑이와 산행에 비유되곤 한다. 존 F 케네디 전 미국 대통령은 이런 말을 남겼다. 옛날 호랑이 등에 올라타서 권력을 얻으려 했던 사람들은 결국 호랑이에게 먹히고 말았다. 샤를 드골 전 프랑스 대통령도 말했다. 국민은 호랑이와 같아서 잘못 다루면 권력자를 집어삼켜 버린다. 국민투표를 통해 권력을 강화하기도 했으나 역시 국민투표 끝에 버림받은 드골다운 체험담일까.
민주산악회를 이끌다 정권을 잡은 김영삼 전 대통령은 하산 길을 조심하라고 말하곤 했다. 전임자인 노태우 대통령을 겨냥해 권력은 등산처럼 올라갈 때보다 내려가는 길에 사고가 많다고 위협하며 자신을 후계자로 밀어달라고 했다. YS는 후임인 김대중 대통령에게도 5년은 순식간이다. 내려갈 때 다치니까 조심해야 한다고 충고하곤 했다. 임기 말에 아들 현철 씨의 구속과 외환위기로 최악의 하산을 했던 자신의 뼈아픈 기억을 되씹으며 말한 것일까.
노무현 대통령도 탄핵을 돌파한 뒤인 재작년 5월 연세대에서 리더십 특강을 하면서 하산론을 폈다. 권력을 추구해 온 사람으로서 하산 길에 접어들고 있다. 내려갈 때가 오를 때보다 위험하다고들 한다. 정상의 경치에 미련 갖지 않겠다. 발목 삐지 않고 무사히 하산하고 싶다. 그는 여유 있는 마음으로 하산할 수 있도록 마음을 다스리는 게 내가 해야 할 일이라고 말해 박수도 받았다.
열린우리당의 이부영 전 의장이 노 대통령의 탈당 관련 발언에 실망해 자신의 홈페이지에 글을 올렸다. 산마루에 올라 가장 하늘 가까이서 하늘의 뜻을 헤아려 본 이는 그저 겸손하게 하산 길을 재촉하는 모습이 미덥다. 청와대 참모들이 탈당 소리를 말리는데도 작심한 듯 말하는 노 대통령에게 실망했다고도 한다. 노 대통령은 연세대 특강에서 대통령은 준비되지 않은 말을 하기 어렵다. 불쑥 질문 받아 감정에 흔들려 대답하면 안 된다고 했다. 이 말은 과연 실천되고 있는가. 준비된 말도, 준비되지 않은 말도 불안과 실망만 낳는 것 같다.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011434158</DOCNAME>
<TITLE>군사보호구역 7146만평 3월부터 전면해제-완화</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
국방부는 최근의 군 작전환경 변화에 따라 국민의 재산권 보장을 위해 전국 139개 지역 7146만 평에 이르는 군사시설보호구역(이하 보호구역)을 3월 1일부터 전면 해제하거나 완화하기로 했다.
국방부는 이번에 보호구역에서 해제되는 지역은 전국 108개 지역 6522만9000평으로 서울 여의도 면적의 73배 이상이며 1995년 이후 최대 규모라고 13일 밝혔다.
보호구역에서 해제된 지역에서는 지방자치단체장이 관할 부대와 사전 협의를 거치지 않고 건축물의 신축 및 증축을 허가하거나 처분할 수 있게 된다.
또 민간인의 건축물 신증축이 금지됐던 통제지역도 제한지역으로 완화되면 관할 부대와 협의를 거쳐 신증축이 가능하게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011434188</DOCNAME>
<TITLE>고속철 자문료 1억등 포함 논란</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
서울대 황우석 석좌교수는 체세포 복제 줄기세포를 만들기도 전인 2001년 체세포 복제 줄기세포 연구의 실용화 명목으로 2억 원의 연구비를 민간 기업에서 지원받은 것으로 밝혀졌다.
또 황 교수는 경부고속철도 공사와 관련해 자문료 등의 명목으로 민간 기업에서 연구비를 지원받은 것으로 나타나 의혹을 사고 있다. 황 교수의 전공은 생명공학이어서 건설 분야와 연관성을 찾기 힘들기 때문.
본보가 13일 단독 입수한 서울대의 20012005년 황우석 교수 연구비 현황 자료에 따르면 황 교수는 최고과학자 상금 30억 원을 포함해 정부에서 모두 7차례에 걸쳐 95억3000여만 원을, 민간 기업에서 11차례에 걸쳐 6억8000여만 원 등 모두 102억여 원을 연구비로 지원받았다.
이는 황 교수가 서울대 본부 측에 공식적으로 신고한 순수한 연구비로 정부와 민간 부문의 지원 현황이 한꺼번에 드러나기는 이번이 처음이다.
이 자료에 따르면 정부는 황 교수에게 소음에 의한 가축 피해 평가 방안, 광우병 내성소 개발, 복제돼지 연구, 줄기세포 연구 등의 명목으로 연구비를 지원했다.
황 교수는 이 중 서울대 본부와 수의대에 간접비 명목으로 12억4000여만 원을 냈다. 간접비는 도서 구입비, 연구자 인센티브 등 시설 관리를 위해 쓰인다.
특히 정부가 황 교수를 제1호 최고과학자로 선정한 뒤 지원한 30억 원 가운데 현재 남은 돈은 2억 원에 불과하다. 이에 따라 정부가 연구비를 회수할 때 회수 규모에 대한 논란이 일 것으로 보인다.
민간 기업 지원액은 2001년 체세포 복제기술 실용화 기술개발 등 2건 2억4000만 원, 2002년 퓨리나 번식 장애 연구 및 체세포 핵이식 연구사업 1건 4000만 원, 2004년 경부고속철도 제11-4공구 노반시설 기타공사 등 5건 3억3350만 원 등이다.
이 중에는 황 교수가 자문료 명목으로 1억 원을 받은 경우도 있어 황 교수가 어떤 조언을 했는지와 돈의 성격에 대해 관심이 쏠리고 있다.
이에 따라 황 교수가 정산 과정에서 편법을 동원했을 경우 연구비 횡령 혐의를 적용받을 수도 있을 것으로 보인다.
한편 감사원은 이날 황 교수에 대한 정부의 지원 액수(19952005년)는 연구 장비와 시설비 295억 원을 포함해 417억 원이며, 한국과학재단과 포스코의 민간 후원금은 43억 원이라고 밝혔다. 이 액수에는 미집행액도 포함돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011434298</DOCNAME>
<TITLE>재계 참여정부 정책 방향 틀렸다</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
재계가 국가인권위원회의 국가인권정책기본계획(NAP) 권고안과 개정 사립학교법 등 일련의 정부 정책 방향에 대해 전례 없이 비판의 강도를 높이고 있다.
현 정부 출범 이후 거의 목소리를 내지 않던 경제단체들이 인권위의 권고안에 공동 대응하기로 하는 등 기류가 심상치 않다.
조건호 전국경제인연합회 상근부회장은 12일 올해 첫 전경련 회장단회의 결과를 기자들에게 브리핑하면서 인권위의 NAP 권고안이 자유민주주의 질서를 훼손할 우려가 있으며 그간 정치적 고려 때문에 재계가 적극적인 의견 개진을 하지 않았지만 앞으로는 경제단체가 긴밀히 협의해 대응하겠다고 회장단의 우려를 전했다.
그는 4일 경제계 신년 모임에서 노무현 대통령이 재계에 우는 소리 좀 해야겠다고 한 데 대해서도 친기업 환경을 만들겠다는 것이 아니라 분배우선 정책을 펴려는 것이라면 방향이 틀린 것이라고 듣기에 따라서는 불경에 가까운 발언도 했다.
지켜보던 전경련 직원들은 듣고 있던 우리도 깜짝 놀라 가슴이 떨렸다며 전경련 창립 이후 가장 강력한 대정부 발언이었다고 입을 모았다.
이에 앞서 한국경영자총협회와 대한상공회의소도 인권위의 권고안에 대해 자유민주주의와 시장경제질서의 근간을 송두리째 뒤흔드는 것이라며 법치주의를 훼손하고 헌정질서에 도전하는 조치라는 초강경 발언을 쏟아냈다.
전경련의 한 간부는 예전에는 짧은 성명이나 보고서를 반복적으로 내 정부 정책에 불만을 표시하는 게 고작이었다며 외환위기 직후 정부가 밀어붙인 대규모 사업 맞교환(빅딜) 때도 이 정도의 분위기는 아니었다고 말했다.
재계가 전례 없이 정부 정책을 비판하는 것은 정부, 정치권, 사회 일각의 진보주의 편향에 대해 위기감을 느끼고 있기 때문으로 분석된다.
특히 경제 문제가 아닌 국가보안법, 사학법, 공무원 정치 참여 등 이념적 사안에까지 체제 수호를 거론하며 반발한 것은 선을 넘더라도 지킬 것은 지키겠다는 의지를 표현한 것으로 보인다.
김영배 경총 부회장은 13일 본보와의 통화에서 경제 문제까지 인권이라는 잣대로 보려고 하면 (이것은) 평등주의를 하자는 이야기밖에 안 된다며 이번 인권위의 권고안은 분명 도를 넘어섰다고 말했다.
김 부회장은 또 현 정부는 정권 초기보다 이념적 보폭이 크고 한편으로 치우쳐 있다며 그간 조용히 지켜봐 왔지만 앞으로는 경제5단체가 긴밀히 협조하면서 적극 대응해 나갈 것이라고 덧붙였다.
사안에 따라 미묘한 견해차를 보이거나 단체 간 주도권 다툼을 벌여 왔던 경제단체들이 공동 대응을 천명한 것은 재계에서도 이례적인 일로 받아들이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011434308</DOCNAME>
<TITLE>선거의 계절 정치인들은 변신중</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
정치인의 변신은 무죄?
열린우리당의 새 지도부 선출을 위한 전당대회, 입각, 지방선거 당내 경선 등을 앞두고 우선 스타일부터 바꿔 보자는 정치인이 많다.
열린우리당의 차기 대권 주자인 정동영, 김근태 전 장관은 2월 전당대회를 앞두고 머리 모양새를 바꿨다.
왼쪽 가르마를 유행에 따라 비스듬히 타서 오른쪽 이마를 살짝 가려 왔던 정 전 장관은 11일 당의장 경선 출마 기자회견 때에는 가르마를 오른쪽으로 바꾼 모습으로 나타났다. 그는 앞쪽 머리카락이 많이 빠져서라고 이유를 밝혔다. 머리카락이 줄어든 것을 가리기 위해 가르마를 바꾼 것.
뒷머리를 길러 아톰머리처럼 뻗치도록 손질했던 김 전 장관은 머리를 짧게 치켜 깎았다. 결단력이 약한 듯한 느긋한 이미지에서 벗어나 강인한 인상을 심어 줘야 한다는 주변의 권유에 따른 것이라고 한다.
김 전 장관은 2002년 봄 민주당 대선 후보 경선 때부터 토니 블레어 영국 총리의 이미지를 본떠 뒷머리를 기르기 시작했다.
이상수 노동부 장관 내정자는 요즘 부쩍 젊어졌다는 말을 듣는다. 이럴 때면 그는 젊어지긴 젊어졌지라며 웃음을 감추지 못한다.
검찰의 대선자금 수사 때 구속됐던 이 내정자는 2004년 가을 서울구치소에서 출소한 뒤 뒷머리 모근 3000개를 뽑아 정수리 부근에 이식하는 시술을 받았다. 역시 앞머리가 적은 장영달 의원이 2004년 17대 총선을 앞두고 지방의 한 병원에서 머리카락 이식 시술을 받은 뒤 젊어졌다는 평을 듣는 것을 보고 이를 따라한 것.
열린우리당 서울시장 후보 경선 출마를 선언한 민병두(두) 의원은 갑자기 풍성해진 헤어스타일과 젊은이들 사이에서 유행하고 있는 굵은 뿔테 안경 패션으로 눈길을 끌고 있다.
민 의원은 이마가 너무 넓고 힘이 없어 뒷머리를 앞으로 당겨 내리고, 안경은 눈밑 주름살을 커버하기 위해 골랐다며 젊고 지성적으로 보인다는 평이 많아 만족한다고 했다. 민 의원의 스타일 변신에는 방송기자 출신인 박영선 의원의 조언이 큰 역할을 했다고 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011434318</DOCNAME>
<TITLE>김정일, 제2개혁 밑그림 그리는 듯</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
중국을 극비 방문 중인 김정일 북한 국방위원장이 13일 남부 광둥 성의 경제벨트를 시찰하고 있는 것으로 밝혀졌다. 이 지역은 1980년대 덩샤오핑의 개혁 개방 구상이 구체적으로 실현된 곳이어서 북한의 향후 경제정책 변화가 주목된다.
김정일식 남순 행보=김 위원장은 13일 광저우에서 장더장 서기 등 광둥 성 지도자들을 면담하고 경제개발구를 사찰한 뒤 14일 경제특구인 선전((수,천))으로 이동할 것이라고 홍콩 사우스 차이나 모닝포스트가 보도했다.
이날 베이징 소식통들도 여러 정황을 종합해 보면 김 위원장이 13일 광저우 시의 주장 강변에 있는 5성급인 바이톈어호텔에 투숙한 것 같다고 전했다.
이런 가운데 일본 N-TV는 이날 오전 9시경 김 위원장의 호텔 도착 모습을 카메라로 포착했다고 밝혔다. 이 TV 관계자는 다소 먼 거리에서 촬영해 정확한 모습이 확인될지는 모르겠지만 호텔 직원 여러 명이 그를 봤다고 확인했다고 말했다.
일본 요미우리신문도 김 위원장이 50대가량의 승용차를 타고 온 일행 가운데 포함돼 있는 것을 보았다는 호텔 직원의 말을 전했다.
한편 김 위원장은 광저우와 선전을 시찰하고 15일 베이징으로 이동해 후진타오 국가주석 등 중국 지도부를 만날 것으로 전해졌다.
그러나 한 소식통은 김 위원장이 10일 오후 베이징 외곽에 도착해 간단한 일정을 소화했다는 말을 들었다고 말했다.
이에 따라 일각에서는 김 위원장이 후 주석과 먼저 면담한 뒤 남부 경제지역 시찰에 나선 것이 아니냐는 관측도 나오고 있다.
제2의 천지개벽 개혁 예고?=당초 김 위원장이 후 주석의 방북 2개월여 만에 전격적으로 중국을 찾은 것은 양국 간 경제협력 확대와 위조달러 제조 의혹을 제기한 미국의 북한 옥죄기에 대한 돌파구 마련이 주 목적인 것으로 풀이됐다.
하지만 그가 전례 없이 중국 남부로의 긴 여정에 나선 것은 구체적인 현안 논의보다 좀 더 큰 개혁의 그림을 준비하기 위한 사전 포석으로 보인다.
특히 광둥 성의 선전, 주하이, 산터우 등 3개 도시는 1980년 8월 중국 최초의 경제특구로 지정돼 덩샤오핑의 개혁 개방 구상이 실현된 곳이다.
이에 따라 김 위원장이 귀국한 후 북한에 획기적인 경제개혁 조치가 뒤따를 것이라는 관측이 유력하다.
실제 김 위원장은 2001년 1월 상하이 푸둥을 방문한 뒤 이듬해 7월 배급제 폐지와 기업 인센티브제 도입 등 시장경제 요소를 가미한 71경제관리 개선조치를 내놓았다.
이런 맥락에서 김 위원장의 광둥 성 방문은 중국의 경제발전 경험에 대한 단순한 학습 단계를 뛰어넘어 중국의 적극적인 지원을 끌어내 제2의 개혁 청사진을 내놓기 위한 준비 작업일 가능성이 높다는 지적이다.
아울러 김 위원장의 방중은 북한의 개혁 개방 의지를 대외적으로 과시함으로써 미국의 금융 제재 등 압박 수위를 낮추는 부차적인 효과도 거둘 수 있을 것이라는 분석이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011434838</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 경제계, 시장경제 지키기 일선에 서야</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
전국경제인연합회가 앞으로 자유민주주의 체제를 해치는 사안에 대해 재계 입장을 적극 표명하겠다고 그제 밝혔다. 이에 앞서 한국경영자총협회와 대한상공회의소도 필수공익사업장 노동쟁의에 대한 직권중재 폐지 등 국가인권위원회 권고안에 대해 시장경제체제를 뒤흔든다 법치주의를 훼손하고 헌정질서에 도전한다는 등 강도 높은 반대의견을 냈다.
전경련은 노무현 대통령이 분배 우선으로 나간다면 방향이 틀린 것이라는 지적도 했다. 경제문제뿐 아니라 사립학교법, 공무원의 정치활동 확대, 국가보안법 폐지 등의 현안에 대해서도 할말은 하겠다는 자세다. 오랜 기간 목소리를 내지 못했던 전경련의 태도 변화는 늦었지만 다행스런 일이다. 전경련은 그동안 정권과의 마찰을 피하려고 침묵했다지만 그런 경제계와 국민에게 되돌아온 것은 반기업정서와 반시장적 정책이었다. 자유민주주의마저 위협받는 지경이 됐다.
노 정부는 빈부 편 가르기, 대기업 때리기, 반시장적 경제교육으로 여건을 만들었다. 양극화를 확대시키는 정책을 버젓이 쓰면서 기업, 시장, 부자가 양극화의 주범인양 선전선동도 해왔다. 시장경제를 잘못된 체제라고 가르치는 교과서와 교사도 늘고 있다. 이런데도 내 기업 이익만 챙기면 그만이라고 생각하는 기업인이 많다면 언젠가는 내 기업 이익도 지킬 수 없게 될 것이다.
경제계는 문제점을 알리고 가끔가다 한두 마디 항변이나 하는데 그쳐선 안 된다. 자유민주주의와 시장경제는 공짜로 얻어지는 것이 아니다. 이를 지키는데는 비용이 들고 투자가 필요하다. 정치권과 잘 지내기 위해 쓴 정치비용이나 사회적 압력을 줄이려는 사회비용 대신 체제 지키기 비용을 부담해야 한다. 오래 전부터 그런 노력을 했어야 했다. 미국의 기업들이 싱크탱크인 헤리티지 재단이나 케이토연구소, 비영리 경제교육단체인 주니어 어치브먼트(JA) 등을 후원하는 사례도 참고가 될만하다.
개별 기업이 나서기 어렵다면 재계라는 울타리 속에서 시장경제를 지키기 위한 프로그램을 창안하고 투자를 해야 한다. 경제계도 이념갈등과 체제전쟁의 일선에 서야 하는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011306378</DOCNAME>
<TITLE>입속의 성감대 너희가 성을 알아</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2006 05:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060113/photo/2006011306378.jpg" vspace="10"/>   쉬리 서편제 등을 수입하고 영화도 만드는 재일교포 이봉우씨가 운영하는 일본 영화사 시네콰논이 직영하는 서울 명동 CQN 극장이 개관작으로 이색적인 작품 2편을 골랐다. 명동 밀리오레 근처 캣츠21을 리노베이션해 90140석 규모 5개관으로 문을 여는 CQN 명동은 한국영화 야수 작업의 정석과 함께 스페인 영화 죽여주는 여자와 사회성 짙은 미국 다큐 영화 인사이드 딥 스로트를 내건다. 1개관은 2월경 일본 영화 전문 상영관으로 운영한다.
12일 개봉하는 죽여주는와 인사이드는 성에 대해 노골적으로 접근했다는 점에서 같지만, 단순한 포르노가 아니라 성을 코드로 한 사회비판적, 인문학 적 성찰을 담고 있다는 점에서 이 영화관이 지향하는 색깔을 드러낸다.
인사이드 딥 스로트(Inside deep throat)=목구멍 깊숙이로 번역되는 이 영화는 영화에 대한 영화를 다룬 다큐멘터리다. 1972년 미국서 개봉한 원작을 토대로 영화 제작 과정과 뒷이야기를 담았다. 원작 목구멍 깊숙이는 포르노 영화의 고전이다. 개봉 당시 파격적인 소재와 함께 미국 극장에서 개봉한 최초의 포르노라는 점에서 화제를 모았다.
줄거리는 자신의 성감대가 입 속에 있다는 것을 깨달은 한 중산층 여성이 성에 탐닉한다는 것으로 간단하다. 그러나 대담한 묘사와 여성의 성욕을 솔직하게 그려냈다는 점 외에도 제작비 2만5000달러 저예산으로 당시 미국사회의 화두였던 성적 해방과 여성 평등, 기성 사회에 대한 냉소를 그려내 흥행에도 성공했다.
그러나 이 영화는 뒷이야기들이 묶여 또 다른 영화가 만들어질 정도로 숱한 화제를 낳았다. 개봉 2년 뒤 포르노 규제가 생기면서 이 영화가 본보기가 되어 남자 주인공이었던 림스가 구속에까지 이르지만, 곧바로 닉슨 대통령이 익명의 제보자 딥 스로트에 의해 알려진 워터게이트 사건으로 물러나자 이 영화는 표현자유의 한계를 깬 신화가 된다.
그러나 몇 년 뒤 페미니즘 물결이 일면서 포르노 영화가 여성들의 적으로 몰리게 되었고 다시 이 영화는 표적이 되고 여주인공 러브레이스까지 페미니즘 진영에 가담한다.
이번에 소개되는 목구멍은 미국 HBO 다큐 제작진이 배우와 스태프, 당시 파장과 관련된 사람들을 2년간 인터뷰한 육성을 통해 풍성한 이야기를 담아냈다. 사회 문화적으로 화두를 던졌던 하나의 문화상품을 단지 일회적인 소비가 아니라 영혼을 가진 생명으로 보고 그것의 변화와 파장, 관계를 되짚어 보는 성찰을 담은 작품이다.
죽여주는 여자=스페인 바르셀로나 인근 작은 마을을 무대로 살고 있는 평범한 사람들이 지루한 삶의 탈출구로 섹스를 택하면서 벌어지는 사건이 줄거리다. 관능적인 20대 여주인공 마리벨을 중심으로 등장하는 인물들의 공통점은 욕망에 솔직하다는 것. 딸보다 어린 여자를 탐하는 늙은 제빵사, 이 제빵사의 돈이 탐나 죽이려고 하는 여자의 애인, 치과의사인 남편이 어린 여자의 몸을 산다는 것을 알고 이혼한 제빵사의 딸 등 황당한 인물들의 삶은 실화라고 한다.
섹스가 코드이긴 하지만, 감독이 전하려는 메시지는 삶의 얼토당토함과 예측 불가함이라는 점에서 일종의 블랙 코미디다. 주인공들의 행동은 상식적인 선에서는 도무지 이해할 수 없는 것들이지만, 나름대로 고개가 끄덕여지는 상황 속에서 최선의 선택을 하고 있다는 보편성을 느끼게 한다. 캐릭터의 생명력이 떨어지고 스토리가 산만해 완성도 면에서 아쉬운 점이 있긴 하지만 페넬로페 크루스를 잇는 차세대 여배우라는 마리벨 역의 잉그리드 루비오의 발견은 수확이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011316948</DOCNAME>
<TITLE>4훈 3휴</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2006 05:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060113/photo/2006011316948.jpg" vspace="10"/>  이제 두 달 남았다. 운동 삼아 즐기며 달리는 것과 대회에 나가는 것은 완전히 다르다. 철저한 준비가 없으면 실패할 가능성이 높다.
마라톤은 기록에 욕심내기 보다는 즐겁게 완주하겠다는 마음가짐이 중요하다. 남이 빨리 뛴다고 무리하게 뒤쫓거나 기록에 매달리다보면 레이스 포기나 부상 등 역효과에 봉착한다.
마스터스 마라토너들에게는 4훈3휴(주당 4일 훈련 3일 휴식)를 제안한다. 초보자에겐 휴식도 훈련이다. 매일 뛴다고 좋은 게 아니다. 우리 몸은 적당히 쉬어줘야 더 좋은 기량을 발휘한다.
마스터스들은 대부분 생업에 종사하고 있어 현실적으로 매일 뛸 수도 없다. 달리기에 대한 강박관념을 버리고 1주에 사흘은 쉬자.
운동 전후 스트레칭 체조를 충분히 해주는 것도 중요하다. 시작 전 스트레칭은 몸을 뛸 수 있는 상태로 만들어줘 힘을 덜 들게 하고 부상을 예방한다.
훈련한 뒤 스트레칭은 피로를 풀어주고 회복을 빠르게 도와준다. 틈나는 대로 스트레칭만 해줘도 몸을 튼튼하게 한다.
4훈3휴의 주간 스케줄은 다음과 같다.
월 목 토요일=휴식 화요일=시간 달리기(80분)
수요일=워밍업 조깅(30분) 후 2000m 인터벌(2000m를 빨리 달리고 400m는 천천히 조깅) 57회. 인터벌이 힘겨우면 시간 달리기(시간을 정해놓고 달리는 것)를 해도 됨
금요일=시간 달리기(100분)
일요일=시간 달리기(150분) 또는 거리 달리기(30km) 모든 훈련 전후 10분씩 스트레칭 및 체조
이 같은 훈련을 매주 반복하자. 최소의 에너지로 효율적으로 달리는 능력이 키워질 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011317018</DOCNAME>
<TITLE>양파같은 토고</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2006 05:19</DATE>
<TEXT>
토고의 아데카미 올뤼파데(26)도 경계 대상.
2006독일월드컵 G조 한국의 첫 상대인 토고 축구의 베일이 한 꺼풀씩 벗겨지고 있다.
이번엔 프랑스와 벨기에 리그에서 활약하다 카타르 리그에서 뛰고 있는 올뤼파데(알실리야)가 눈에 띄었다.
토고는 12일 튀니지 모나스티 경기장에서 열린 가나와의 평가전에서 후반 28분 교체멤버로 투입된 올뤼파데의 골로 1-0으로 이겼다.
토고는 7일 기니와의 평가전에서 주전들을 대거 뺀 채 무성의한 경기를 펼치다 0-1로 진 뒤 프랑스 현지 언론으로부터 형편없는 경기 내용이라는 평을 듣기도 했다.
그러나 토고는 이날 아프리카 대륙에서 독일월드컵에 진출한 5개 국가 중 하나인 가나를 밀어 붙이며 승리했다.
토고는 지난 경기에서와 마찬가지로 측면과 후방 수비에서 자주 허점을 드러내 수비 보완이 시급한 사정을 드러냈다.
그러나 외국 언론이 발동이 늦게 걸린다고 표현한 것처럼 후반에는 확연한 우위를 보였다.
토고는 이날도 간판 스트라이커 에마뉘엘 아데바요르(22)를 투입하지 않았고 전반에는 잦은 패스를 범하며 수세에 몰렸다.
후반에 올뤼파데가 투입되며 분위기가 바뀌었다. 올뤼파데는 날카로운 드리블로 수비수를 제치며 송곳 같은 패스로 가나 진영을 위협하기 시작했다.
승부는 알릴루 오두가 수비수를 제치고 패스한 공을 올뤼파데가 오른 발 땅볼 슛을 성공시키면서 갈렸다.
올루파데는 예선에서 6경기에 출전해 1골을 넣었다. 아데바요르가 11골을 넣은 것에 비하면 득점은 많지 않다. 그러나 170cm의 단신인 올뤼파데는 개인기와 빠른 발이 인상적이었다.
올뤼파데가 아데바요르와 함께 투 톱을 이룰 경우 빠른 발을 이용한 휘젓기로 아데바요르가 활동할 공간을 넓혀줄 수도 있다는 것이 축구협회 관계자의 분석이다.
이로써 토고는 최근 두 차례 경기에서 몇 명의 핵심전력을 선보였다.
기니 전에서는 전천후 선수 쥬니오르 세나야(22)의 경기 조율능력이, 가나 전에서는 올뤼파데의 돌파력이 돋보였다.
이들과 함께 공격의 핵을 이룰 아데바요르의 3각 조합이 어떤 특성과 위력을 갖추고 있는지를 보는 일이 남은 과제. 두 경기에서 모두 골키퍼 코시 아가사(28)의 선방도 인상적이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011318548</DOCNAME>
<TITLE>일본영화 실컷 보세요</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2006 05:19</DATE>
<TEXT>
서울 종로구 안국동 일본대사관 공보문화원은 병술년 새해를 맞아 16일부터 신년 일본문화 소개전을 개최한다.
이 소개전은 1998년 한국과 일본의 설 풍경전을 시작으로 해마다 1월에 열려 왔다. 올해 첫 행사는 일본의 전통미술 우키요에 전시. 우키요에는 일본의 무로마치 시대부터 에도시대 말기까지인 1419세기 서민생활을 그린 회화의 한 양식이다.
또 일본 NHK 방송을 중심으로 활동하고 있는 신시사이저와 보이스 퍼포먼스의 남녀 2인조 그룹 덴뇨자 콘서트, 일본식 떡메치기 체험, 연 만들기 교실, 시오리(북마커) 만들기 교실, 기리에 제작교실 등 다양한 행사가 준비돼 있다. 이밖에 바이브레이터, 춤추는 대수사선2, 천공의 성 랴퓨타, 바람계곡의 나우시카, 미야모토 무사시 등 일본영화와 애니메이션 DVD 상영회가 열린다.
모든 행사는 무료. 공연 및 만들기 교실은 17일부터 선착순으로 예약을 받는다. 전시장 및 영화 관람은 예약이 필요 없다. 입장객들에게는 추첨을 통해 기념품을 증정한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011318558</DOCNAME>
<TITLE>조선족들 생존능력 강해 수만명 러 활동</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2006 05:19</DATE>
<TEXT>
우리는 국적은 중국이고 생활 근거지는 러시아지만 핏줄만은 틀림없는 한민족입니다.
지난해 10월 결성된 모스크바조선족협회의 김태수(44) 회장은 동토의 땅에서 한국인 고려인과 함께 꿈을 이루고 싶다고 말했다.
1980년대 말부터 보따리 장사로 옛 소련을 드나들기 시작했던 조선족들은 소련 붕괴 후 본격적으로 러시아 극동과 시베리아 지역으로 몰려들었다. 지금은 모스크바 주변에 2000여 명, 러시아 전역에는 수만 명이 살고 있는 것으로 추정된다. 러시아와 중국이 최근 동맹관계를 강화하면서 서로 비자 발급 절차를 간소화해 중국 국적인 조선족들의 러시아 입국이 더 쉬워진 탓도 있다.
헤이룽장 성 하얼빈 출신의 김 회장은 중국은 경제가 급속히 발전하고 있지만 조선족이 많이 사는 옌볜 같은 지방은 아직 낙후돼 있고 인구가 많아 경쟁이 치열하기 때문에 러시아로 많이 오고 있다고 설명했다. 조선족들은 어차피 중국에서도 소수 민족인 만큼 어디를 가도 기댈 곳이 없기는 마찬가지라는 생각으로 외국에 나가는 것을 두려워하지 않는다는 것. 미국에만도 벌써 2만여 명의 조선족이 살고 있는 것으로 알려졌다. 70여 년 전 고려인들이 중앙아시아로 강제 이주돼 맨손으로 황무지를 일궜던 것처럼 조선족들 역시 맨몸으로 낯선 러시아 대륙에 와서 강한 생활력으로 삶을 개척하고 있다.
모스크바 주변의 재래시장과 건설현장 식당 등에서 일하다가 지금은 제법 기반을 잡은 상태. 최근 조선족이 운영하는 한식당까지 생겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011318578</DOCNAME>
<TITLE>(월드가) 한국인+고려인+조선족 카레이스키타운 불야성</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2006 05:19</DATE>
<TEXT>
12일 새벽 러시아 모스크바 중심가 아르바트 거리. 겨울밤이 유난히 긴 북국의 도시답게 어둠과 적막에 쌓인 시내에서 유독 요란한 기계음과 불빛이 분주히 움직이는 곳이 눈에 띄었다. 러시아 최대의 건설투자 프로젝트(4억 달러 규모)로 꼽히는 롯데플라자 건설 현장.
영하의 추위도 잊은 채 하루 24시간 공사가 계속 되고 있다. 올해 말 지상 21층, 지하 4층의 백화점과 비즈니스센터가, 2008년에 지상 9층의 호텔이 문을 열면 이곳은 한국 기업의 러시아 진출 교두보가 된다.
공사에 투입된 인력은 600여 명. 롯데건설 본사에서 나온 20여 명의 한국인 직원들이 공사를 이끌고 있다. 또 다른 핵심인력은 10여 명의 재러 한인동포(고려인) 관리직원과 기술자들이다. 현장인부 중 30여 명도 고려인이다.
공사현장을 지휘하고 있는 롯데건설 김용덕 이사는 러시아 엔지니어들은 한국 기업 문화에 쉽게 적응을 못해 떠나는 경우가 많지만 고려인 엔지니어들과는 호흡이 잘 맞는다고 말했다. 건설 엔지니어인 이노켄티 김(55) 씨와 파벨 김(43) 씨는 10여 년 전부터 러시아에 진출한 유원건설과 삼성물산 건설부문 등 한국 건설업체에서 일해 온 베테랑들.
이들은 처음에는 무모할 정도로 빠른 한국 기업의 일처리에 당황했지만 이제는 익숙해져서 오히려 러시아식의 느림이 답답할 정도가 됐다고 말했다.
두 사람 모두 중앙아시아의 우즈베키스탄에서 태어났다. 1930년대 극동에서 중앙아시아로 강제 이주된 고려인들은 최근 다시 모스크바 등 러시아로 몰려오고 있다.
블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 5일 국적법 개정안에 서명했다. 새 법은 옛 소련 시민권자들의 러시아 국적 취득을 쉽게 만들었다. 인구감소로 노동력이 부족해지자 옛 소련 주민들의 이민을 받아들이려는 것. 이에 따라 앞으로 중앙아시아 거주 고려인들의 러시아 이주가 더 늘어날 전망이다.
게다가 최근 러시아로 진출하는 한국인들이 많아졌다. 아직까지 모스크바에 사는 한국교민 수는 3500여 명에 지나지 않지만 앞으로 2, 3년 사이에 크게 늘어날 전망이다. 70여 년 전 유라시아 땅에 먼저 발을 디딘 고려인과 1990년 한-소 수교 후 진출한 한국인이 러시아 땅에서 어울려 살게 된 것.
벌써부터 모스크바에 카레이스키(한국) 타운도 생겨났다. 모스크바 서남부 코시긴 거리에 있는 오를료녹(새끼독수리)호텔. 주변에 10여 개의 한식당과 상점, 한국인 전용 호텔, 한국 비디오테이프 대여점, 부동산중개업소, 미용실 등이 모여 있다.
이곳에 작은 규모지만 카레이스키 타운이 형성된 것은 한국 교민들이 이 호텔이 있는 모스크바 강 남쪽의 서남부 지역에 많이 살고 있기 때문이다. 자연히 모스크바에 사는 고려인과 조선족이 모이는 곳으로 자리 잡았다. 가끔 김일성 배지를 단 북한인들의 모습도 눈에 띈다. 가까운 모스필림 거리에는 북한 대사관이 있다.
모스크바의 한식당은 대부분 한국인이 운영한다. 하지만 주방에서 한국인 요리사를 돕는 사람은 조선족 아줌마들이고 손님을 맞는 종업원은 대부분 고려인이다. 한국어를 아는 조선족들은 러시아어에 서툰 한국 요리사를 도울 수 있고, 러시아어를 아는 고려인 종업원이 현지 손님을 맞는 것이다. 모스크바의 한식당에서도 한민족끼리 분업이 이뤄지고 있는 셈이다.
러시아에는 극동의 건설현장과 벌목장에서 일하다가 탈출한 탈북자까지 살고 있다. 러시아와 북한 당국에 쫓기고 있는 이들은 모스크바에서 한국인이 짓는 식당이나 사무실 건물 등의 건설 현장에서 일하기도 한다. 유라시아 대륙 전역에 삶의 내력이 다양한 우리 민족이 한 울타리에서 살아가고 있는 셈.
변대호 주러 한국대사관 총영사는 서로를 이해하고 존중하는 노력이 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011319398</DOCNAME>
<TITLE>미 이라크내 국제개발처 자이툰 영내로 이전 추진</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2006 05:19</DATE>
<TEXT>
미국의 대외원조기관인 미국국제개발처(USAID)의 이라크 북부지역사무소가 자이툰부대 영내로 이전하는 방안이 추진되고 있다.
12일 군 당국에 따르면 지난해 11월 미국이 USAID 사무소를 치안상태가 양호한 자이툰부대 영내로 이전하는 방안을 외교통상부를 통해 공식 요청해 왔다.
이에 대해 합동참모본부는 USAID 사무소가 자이툰부대 영내로 이전하더라도 임무 수행에 지장이 없다는 결론을 내리고 긍정적으로 검토 중인 것으로 알려졌다. 이에 따라 이르면 다음 달 초 이전이 예상된다.
자이툰부대 주둔지에서 다소 떨어진 인근 마을에 있는 USAID 사무소는 컨테이너 건물 18개동에 30여 명의 직원이 상주하고 있다. 이전이 확정되면 현재 사용 중인 건물을 그대로 옮길 계획인 것으로 전해졌다.
하지만 일각에선 USAID 사무소가 자이툰부대 영내로 이전하면 현지 저항세력의 테러 위협 가능성이 고조될 것이란 우려가 제기되고 있다. 아직까지 이 사무소가 테러를 당한 적은 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011319408</DOCNAME>
<TITLE>정부, 예산낭비 판정땐 사업 중단</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2006 05:19</DATE>
<TEXT>
예산 낭비 지적을 받아온 경기 여주양평 간 도로 확장공사에 대해 정부가 사업 타당성을 다시 검증하기로 했다.
재검증 결과 예산 낭비 사업으로 판정되면 사업이 중단된다. 이럴 경우 정부가 예산 낭비를 이유로 건설사업 자체를 중단시키는 첫 사례가 된다.
기획예산처는 12일 경기 여주양평 간 도로(37번 국도) 확장 공사가 예산 낭비 및 중복 과잉투자라는 지적에 따라 상반기(16월)에 한국개발연구원(KDI)과 함께 사업 타당성을 다시 검증할 계획이라고 밝혔다.
이 사업은 37번 국도 경기 양평군 양평읍 백안리 양평교차로에서 여주군 대신면 보통리 대신교차로까지 15.7km 구간을 2차로에서 4차로로 확장하는 것이다.
현재 설계는 끝났지만 국책 사업비 1771억 원은 아직 집행되지 않았다.
예산처는 현장점검 결과 1999년 예비 타당성 제도가 도입되기 전에 사업이 확정돼 사전검증절차가 없었고 건설교통부의 예상 교통량은 2009년 기준 하루 1만4000대였으나 최근 교통량은 1만여 대 수준에 불과하다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011319728</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 신사의 나라</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2006 05:19</DATE>
<TEXT>
2일 산업자원부 장관으로 내정된 정세균 전 열린우리당 의장은 개각 사실을 미리 알고도 사전에 당에 밝히지 않아 자신의 잇속만 챙기는 데 급급했다는 비난을 받았다. 그는 개각 당일 입각을 통보받았다고 했다가 하루 전에 통보받은 사실을 나중에 실토했다. 개각 파문으로 당이 벌통을 들쑤셔 놓은것처럼 된 상황에서 산자부 관리들과 잽싸게 상견례까지 한 사실도 탄로 났다. 그는 지난해 가장 신사적인 국회의원에게 주어지는 제7회 백봉신사상을 받았다.
신사(젠틀맨gentleman)는 영국의 장미전쟁(14551485)으로 귀족의 수가 줄어든 뒤 의회의 빈 자리를 채운 젠트리(gentry)라는 신분 집단에서 비롯됐다. 당시의 젠트리는 중소 지주가 주축이었는데 근대 이후 젠틀맨에는 성공한 상공업자, 성직자, 관리자 등이 망라됐다. 여성과 약자에 대한 배려, 정중한 매너, 엄격한 절제, 공동체에 대한 헌신 등으로 상징되는 오늘의 영국 신사는 바람직한 남성상으로 통한다. 여성들의 이상형이기도 하다.
토니 블레어 영국 총리가 10일 신사 나라의 자존심을 되찾기 위해 사회적 존경 회복 운동을 선언하고 나섰다. 훌리건의 나라로 불릴 만큼 공동체 정신과 사회적 기강이 무너지고 있어서 우선 서로가 존경하는 마음부터 갖자는 것이다. 런던에선 금요일 저녁이면 취객들의 고성방가, 공공 기물 파괴, 청소년들의 패싸움을 곧잘 볼 수 있다. 이들은 이제 분노 관리 소비 억제와 같은 재활 훈련부터 받아야 한다.
한국 역시 신사도의 부재가 심각하다. 나라야 어떻게 되든 배타적인 편 가르기와 이전투구로 날을 새우는 정치권이나, 대화 대신 투쟁을 문제 해결의 최고 수단으로 여기는 이익집단의 모습에선 상대를 배려하는 신사도를 찾을 수 없다. 오죽하면 법 중 최상위의 법은 떼법이라는 말까지 나왔을까. 개인도 신사다움을 지키려면 매사 손해 보기 일쑤다. 한국은 신사의 나라가 되기엔 아직 갈 길이 먼 투사의 나라처럼 보인다.
한 기 흥 논설위원 eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011319858</DOCNAME>
<TITLE>사과 부인 반박 항변</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2006 05:19</DATE>
<TEXT>
서울대 황우석 석좌교수는 12일 오전 서울 중구 태평로 한국프레스센터에서 한 기자회견에서 서울대 조사위원회의 조사 결과를 대부분 반박했다. 하지만 논문 데이터 조작에 대해서는 거듭 사과했으며, 연구원의 난자 제공과 난자 공여자에 대한 금전 제공 등을 시인했다.
황 교수는 이날 줄기세포 바꿔치기와 줄기세포 존재 여부에 대해 미즈메디병원이 줄기세포 배양을 책임졌으며 나는 미즈메디병원 측 보고를 100% 신뢰했다면서 DNA 추출과 검사는 미즈메디 연구원이 수행했으며 이들은 체세포와 줄기세포의 지문이 일치한다는 지문분석을 제시했다고 주장했다.
그는 또 유영준 연구원이나 미즈메디 박종혁 김선종 연구원이 나를 완벽히 속이고 실험결과를 제출한 것으로 확신한다고 말했다.
황 교수는 2004년 논문의 1번 줄기세포가 단성(처녀)생식에 의해 만들어졌다는 서울대 조사위의 조사 결과에 대해 논문 제출 당시 유 연구원이 단성생식에 의한 줄기세포가 아니라는 실험을 했다고 말했다.
그는 이어 세계 최초로 인간의 유전자가 주입된 무균 미니돼지의 체세포 복제를 통한 줄기세포 배양에 성공했고, 특수동물 복제 논문을 국제 학술지에 기고했다면서 원천기술 보유를 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011319868</DOCNAME>
<TITLE>다니엘 헤니 뒤의 슬픈 그들</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2006 05:19</DATE>
<TEXT>
최근까지 수차례 교도소를 드나든 남모(35) 씨. 그는 12세 때 가출해 산속 무속인의 집과 움막 등을 전전하며 자랐다.
피부색이 다르다고 놀리는 친구들을 피해 인적이 드문 곳을 찾았다. 주한 미군과 한국인 어머니 사이에서 태어난 백인계 혼혈인인 그는 차별과 냉대를 견디다 못해 2차례나 자살을 시도하기도 했다.
20세에 하산했지만 사회생활에 적응하지 못해 마약에 손을 대는 바람에 교도소를 수차례 드나들었다. 남 씨는 최근 인기를 끌고 있는 백인계 혼혈 연예인인 다니엘 헤니(사진), 데니스 오, 김디에나 등과는 다른 인생을 살아왔다.
일부 혼혈 연예인이 TV 드라마와 광고에 자주 등장하자 혼혈인을 바라보는 한국인의 시각이 달라졌다는 얘기가 나오고 있다.
하지만 혼혈인 배기철(50) 씨는 국가인권위원회의 TV 공익광고에 나와 주민등록증을 내보이며 제 이름은 배기철입니다. 저는 한국인입니다. 단지 피부색이 다를 뿐인데 사람들은 자신들과 다르다고 합니다고 말한다.
몇몇 백인계 혼혈 연예인이 젊은 층에서 인기를 누리고 있으나 이는 어디까지나 연예인에 대한 동경일 뿐이다. 혼혈인을 바라보는 일반인의 시선은 여전히 곱지 않다.
전쟁과 분단이라는 우리의 불행했던 과거사가 낳은 기존의 혼혈인에 대해서뿐 아니라 최근 급증하고 있는 국제결혼을 통해 태어나는 혼혈인에 대해서도 여전히 이방인으로 취급하는 분위기가 강하다.
통계청에 따르면 한국인과 외국인의 결혼 건수는 2000년 1만2319건에서 2001년 1만5234건, 2002년 1만5913건, 2003년 2만5658건, 2004년 3만5447건으로 해마다 급속도로 늘어나는 추세다. 이 중 필리핀, 베트남, 태국, 우즈베키스탄 등 아시아권 배우자와의 결혼이 30%가량을 차지한다.
이들 혼혈인을 바라보는 우리 사회의 시각도 다분히 이중적이다. 백인계 혼혈인에 대해서는 다소 호의적이지만, 다른 혼혈인에 대해서는 부정적인 선입견을 갖고 있다.
하지만 정부는 혼혈인이 몇 명인지조차 파악하지 못할 정도로 혼혈인 정책은 사실상 전무한 실정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011319888</DOCNAME>
<TITLE>선거 악용 가능성 야당 일제히 반발</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2006 05:19</DATE>
<TEXT>
청와대는 12일 이달 말부터 참여형 도시 만들기 프로젝트를 본격적으로 공론화하겠다고 밝혔다.
그러나 한나라당과 민주노동당 등 야당들은 531지방선거와 내년 말 대통령선거를 앞두고 정치적으로 악용될 가능성이 있다며 일제히 반발했다.
성경륭 대통령 직속 국가균형발전위원장은 이날 청와대에서 브리핑을 하고 정부 내 정책협의기구가 가닥이 잡히면 1월 말이나 2월 초에 1차로 (참여형 도시 만들기에 대한)정부 측 계획과 정책 방향을 발표할 예정이라고 밝혔다.
그는 이어 한국의 도시와 농촌을 현 상태로 방치해서는 심각한 삶의 문제가 생길 수 있다는 점을 우려하고 있다며 도시 재창조 농촌 재생이라는 과제로 여러 연구 작업을 하고 있다고 덧붙였다.
추진 방향에 대해서는 도시의 경우 우선 녹지 확충, 대기 질 개선, 상하수도 등 여건 개선이 첫째고, 둘째는 역사 문화적 요소 등 문화재 복원이며, 세 번째로는 교육 주거 의료 복지 등 생활 서비스 개선이라고 소개했다.
일각에서 제기하고 있는 지방선거용 공약 논란에 대해서는 (선거 공약으로 활용하기는) 불가능하다고 선을 그은 뒤 위로부터의 주민 동원이 요즘 사회에 가능하냐며 사업 초기 정부는 일정 역할만 한 뒤 민간 주도의 사업으로 전개하겠다고 했다.
하지만 1월 말을 공개 시점으로 잡은 점 등을 놓고 지방선거에서 전국 단위의 선거 이슈로 활용하려는 것 아니냐는 지적이 전문가와 야당을 중심으로 나오고 있다.
한나라당 이계진 대변인은 청와대 발표 뒤 국회에서 브리핑을 하고 이 프로젝트의 목적이 국민을 위한 것인지, 관 주도의 범국민 운동으로 발전시켜 지방선거와 대통령선거에 이용하려는 것인지 궁금하다면서 복잡한 용어 쓰지 말고 1970년대 새마을운동이 모델이라고 솔직히 말하는 게 좋겠다고 비판했다.
민주노동당 박용진 대변인도 관 주도 새마을운동처럼 변질되면 강제 참여형 도시 만들기가 될 가능성이 크다며 김대중 정부 시절 제2건국운동이 지금은 사라졌다는 점을 명심해야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011320708</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 청와대와 여당 정치놀음으로 지샐 건가</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2006 05:19</DATE>
<TEXT>
집권 4년차에 접어든 노무현 정권이 민생을 위해 일할 수 있는 시간은 사실상 올해 1년뿐이라고 해도 지나친 말이 아니다. 내년부터는 본격적인 대통령선거 국면이어서 국정 추진력은 눈에 띄게 약화될 수밖에 없다. 그래서 대다수 국민은 노 정권이 올 한 해만이라도 정치놀음이나 이념 다툼보다는 민생경제에 전념해 달라고 주문하고 있다. 연말연시에 있었던 모든 여론조사 결과가 그렇다.
그러나 국민의 바람은 연초부터 무참하게 깨지고 있다. 노 대통령은 2일과 4일의 개각에서 민의는 물론이고 여당의 의견까지 무시하는 독선과 오기를 단적으로 드러내면서 정국을 흔들어 놓았다. 그리고 그제 있었던 노 대통령과 열린우리당 지도부의 만찬에서도 민생문제에 대한 걱정이나 국가적 차원의 난국타개책 논의는 실종된 채 탈당이네, 결별이네 하는 그들만의 신경전이 벌어졌다. 세금으로 이들의 밥값을 내고 있는 국민의 입장에서는 정말 한심하다는 생각이 들지 않을 수 없다.
이 자리에서 노 대통령은 유시민 의원의 입각에 반발하는 여당 측을 향해 차세대 지도자들이 성장하도록 하는 게 뭐가 이상한 일이냐고 되받았다고 한다. 그러나 차세대까지 갈 것 없이 현세대 지도자들이나 국민 마음을 좀 편하게 해줬으면 좋겠다는 것이 많은 국민의 심정일 것이다. 자신의 소임부터 제대로 감당하는 것이 지도자의 정도일 텐데, 연초부터 나라를 분란 속으로 몰아넣기에 바쁘니 쳐다보기도 싫다는 국민이 늘어만 가는 것이다. 여당 인사의 입에서 오늘의 치졸한 리더십이 내일의 훌륭한 리더십 출현을 막는다는 지적이 나오는 것도 무리가 아니라는 생각이 든다.
열린우리당도 대통령 탓만 할 상황이 아니다. 우선 파행국회를 정상화시켜야 한다. 일방적인 사립학교법 개정에 반발하는 한나라당의 장외투쟁을 비난만 할 것이 아니라 한나라당에 국회로 돌아갈 수 있는 명분을 주는 정치력을 발휘해야 한다. 한나라당도 새 원내대표 선출을 계기로 국민이 정치에 희망을 느낄 수 있도록 제1야당으로서의 리더십을 발휘해야 한다. 이런 선의의 경쟁을 통해 민심을 얻어야 한다.
대통령과 여야 정치권이 당신들만의 정치놀음을 하고 있는 사이에도 세계는 무한경쟁 속에서 급변하고 있다. 언제까지 이를 외면할 것인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011200278</DOCNAME>
<TITLE>바람둥이 눈빛, 내가 딱이죠!</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060112/photo/2006011200278.jpg" vspace="10"/>  타이틀 매치: 카리스마 왕중왕 에릭(문정혁) vs 엄포스(엄태웅)
장소: MBC 월화 드라마 늑대
일시: 매주 월, 화요일 밤 9시 55분
누구의 카리스마가 더 셀까? 16일부터 시작되는 MBC 새 월화드라마 늑대(극본 김경세연출 박홍균)의 주인공을 맡은 가수 겸 탤런트 문정혁(27)과 영화배우 엄태웅(32). 이들은 지난해 MBC 드라마 신입사원(문정혁)과 KBS 드라마 부활(엄태웅)에서 거친 듯 강렬한 특유의 눈빛, 따듯하고 섬세한 감성연기를 보여주며 카리스마 남으로 큰 인기를 얻었다. 한 드라마에서 라이벌로 맞붙은 두 연기자를 만나 남자의 늑대성 카리스마의 실체를 물었다.

늑대들의 만남
-자신이나 상대가 늑대라고 생각하나?
엄태웅=별명이 황구다. 늑대라고 생각하며 산 적 없는데 요즘 바람둥이로 연기를 하며 가끔씩 (늑대 같다고) 느낀다. 수줍음이 많아 친해지기 전까지는 말도 잘 못하는데. 에릭은 착한 동생이지만 드라마 찍다 보면 진짜 제비, 늑대 같다.(웃음)
문정혁=극 중 연상의 30대 여자에게 감추지 마. 서른네 살 참 예쁜 나이테야라고 아부하고 뒤돌아서서는 나이테 한번 작살이네라고 야비한 미소를 날린다. 내게도 바람둥이 기질이 있는 것 같다. 태웅 형은 속 깊은 늑대다.(웃음)
드라마 늑대는 부자 여성을 등치며 살아가는 바람둥이 배대철(문정혁)과 잘 나가는 재벌 출신 국회의원 아들로 망나니처럼 살아가는 윤성모(엄태웅)가 시한부 인생을 살아가는 지수(한지민)를 만나며 삼각관계를 이루는 내용이다.
안기고 싶은 늑대 VS 안아주고 싶은 늑대
-두 사람의 전작 부활, 신입사원과 비교해 보면 극중 역할이 바뀐 셈인데.
엄=막내로 자라서 그런지 진지하고 무거운 것이 싫다. 부활의 카리스마 연기, 뿌듯하긴 했지만 많이 힘들었다. 늑대의 성모는 징징거리고 떼쓰고 처음에는 쑥스러웠지만 연기하기가 재미있다.
문=나도 무거운 대철이보다 성모에 가깝다. 처음에는 성모 역이 더 편할 수 있다고 생각했지만 내게서 새로운 모습을 발견하고 싶었다.
극 중 여자를 속이는 악당이지만 사랑 때문에 변해가는 대철은 안기고 싶은 남자로, 고위층 쓰레기지만 진정한 사랑을 만나 성장하는 성모는 안아주고 싶은 남자로 여성들의 대리만족을 채워가게 된다.
-대결 구도에서는 배우 상호간의 밸런스가 중요한데 서로 라이벌 의식을 느끼나.
문=태웅 형이 나의 외모를 의식하는 것 같다.(웃음). 경쟁의식보다 서로의 연기에 힘을 실어주려고 노력한다.
엄=서로 견제하며 자신이 좀 더 화면에 잘 나오려고 경쟁하는 배우들을 이해할 수 없다. 어차피 공동으로 만드는 작업이고 같이 가는데. 함께 잘 되는 걸 원한다.
-곧 죽을 여자를 사랑할 열정을 갖고 있나.
엄=솔직히 모르겠다. 어렸을 땐 사랑할 수 있다고 말했을 것 같은데.
문=정말 사랑하는 사람이라면 곧 죽을 사람이라도 그 사람의 곁에 있을 것 같다. 태웅 형도 진심으로 그런 사랑을 하고 있을 것 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011200348</DOCNAME>
<TITLE>난 다시 강호를 떠돈다 방망이 하나 달랑메고</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060112/photo/2006011200348.jpg" vspace="10"/>  네 번의 트레이드와 세 번의 방출. 항상 2%가 부족했던 선수. 그러나 결코 포기하지 않았던 선수.
최익성(34)은 한국 프로야구의 대표적인 저니맨(Journeyman떠돌이)이다.
삼성(199498년)을 시작으로 한화(99년), LG(2000년), 기아(2001년), 현대(20022003년), 다시 삼성(2004년), 그리고 SK(2005년)까지.
그는 두산과 롯데를 제외한 6개 구단을 돌아 다녔다. 대구에 있는 그의 집에 가면 전 소속팀의 유니폼과 장비들이 빼곡히 쌓여 있다. 개인 야구 박물관을 열 수 있을 정도다.
그는 작년 11월25일 마지막 팀이었던 SK로부터 방출 통보를 받고 몇날 며칠을 고민했다. 그래서 나온 결론은 이대로 끝내기에는 너무 아쉽다는 것이었다.
곧바로 방망이와 글러브를 챙겼다. 그리고 고독한 도전 끝에 메이저리그 클리블랜드와 계약한 친구 최향남(35)에게 연락을 했다.
둘은 의기투합했다. 남들이 모두 쉬는 겨울 그들은 한민대 야구부의 훈련에 동참했다. 매서운 칼바람이 불었던 12월 말부터 1월4일까지는 단 둘이 강원도 화악산에 들어가 눈 덮인 산을 뛰고 또 뛰었다. 어느 팀이든 불러주길 기다렸지만 구단들의 반응은 여전히 냉담했다.
의지만 있다면 야구를 할 곳은 많다. 대만 진출도 한 방법이다라는 최향남의 조언은 암흑 속에서 찾은 등불이었다.
최익성은 14일 대만 전지훈련을 떠나는 한민대 야구부에 동행할 예정이다. 훈련을 하면서 대만 프로팀들의 테스트를 받아볼 생각.
만약 테스트에 합격한다면 그는 외국에서 일곱 번째 프로 유니폼을 입게 된다. 대만 훈련에는 최향남도 함께 간다.
최익성은 연습생으로 프로에 입단한 내가 12시즌을 뛰었던 것도 어찌 보면 기적 같은 일이다. 다시 한 번 기적을 일으킬 것이다고 각오를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011201768</DOCNAME>
<TITLE>가치있는 일에 돈써야 행복</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
팔순을 넘긴 노한학자가 5년 전 사회에 50억 원을 내놓겠다는 약속을 지켰다.
경기 고양시 고양유림서원 이경무(81) 옹은 11일 시가 50억 원에 이르는 땅 1567평을 고양시에 기증했다.
이 땅은 고양시 덕양구 동산동 신도시가 조성될 예정인 삼송택지개발지구 내의 알짜배기 세 필지.
이 옹은 고양시의 역사를 기록할 건물을 세우는 데 보탬이 되기 위해 땅을 기부했다고 밝혔다.
고양시는 이 옹의 뜻에 따라 고양문화원 건물을 짓기로 하고 관련 행정 절차를 밟고 있다.
이 옹은 이에 앞서 2001년 11월 택지개발로 받은 토지보상금 5억 원을 불우이웃을 위해 써달라며 고양시에 기탁하면서 앞으로 50억 원 정도를 사회를 위해 내놓을 계획이라고 밝혔다.
지금도 오전 6시면 어김없이 서원에 나와 청소를 하고 지인들과 한학에 대해 토론을 벌이는 이 옹은 부자들이 나눔의 정신을 가져야 한다고 강조했다.
나는 14세 때부터 힘들게 돈을 벌어 부자가 됐어요. 힘들게 번 돈을 가치 있는 일에 쓸 수 있다는 게 얼마나 행복한 일인지 전국의 부자들이 좀 알았으면 좋겠어요.
모두 결혼해 따로 살고 있는 2남 2녀의 자녀들도 이 옹의 이 같은 결정에 흔쾌히 동의했다.
그는 1986년부터 50여 평 남짓한 공간에 서원을 마련해 한학을 배우고자 하는 사람들에게 개방하고 있다.
조상대대로 고양시에 터를 잡아온 이 옹은 부모로부터 물려받은 것 없이 건재상 등을 하며 자수성가한 수백억대 부자이지만 그는 지금도 부인과 둘이서 20평짜리 아파트에 살고 있다. 노 부부가 이 정도 크기의 집이면 딱 알맞다는 게 이유였다.
이 옹은 지식이 있으면 후학을 키우고, 재산이 많으면 사회를 위해 내놓는 나눔의 정신이 퍼졌으면 좋겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011202198</DOCNAME>
<TITLE>모차르트가 샤론 살릴까</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
이 연구는 언론의 집중 조명을 받아 모차르트 이펙트라는 말까지 만들어졌다. 과학과는 관련 없는 돈 캠벨 씨라는 미국 음악가는 재빨리 모차르트 이펙트란 제목으로 책 2권과 모차르트 음악 편집 CD 10여 장을 내놓아 큰돈을 벌었다.
라우셔 교수는 자신의 연구가 잘못 해석됐다고 주장한다. 그녀는 모차르트 음악을 듣는다고 머리가 좋아진다고 말한 것은 아니다. 단지 모차르트 음악을 들으면 일시적, 제한적으로 공간추리력이 향상된다고 주장한 것일 뿐이라고 말했다.
캠벨 씨는 라우셔 교수와 학계의 비판에도 주눅이 들지 않는다. 그는 우리가 그 효과를 증명할 수 있다고 생각하지 않는다. 음악이 두뇌에 어떻게 영향을 미치는지 아무도 모른다고 말했다.
왜 특별히 모차르트의 음악이어야 하는가. 바흐는 어떻고 베토벤 쇼팽은 어떤가. 힌두교의 음악부터 파도 소리까지 많은 소리가 치료 효과가 있다는 얘기도 있다.
제라르 모르티에 파리 오페라 감독은 모차르트만이 진정효과를 주는 작곡가는 아니라고 보는 사람이다. 어떤 사람에게는 바흐의 골드베르크 변주곡이, 또 어떤 사람에게는 바그너의 트리스탄과 이졸데가 적당할 수 있다는 것.
간질 전문의인 미 일리노이대 의대의 존 휴스 교수는 그렇게 생각하지 않는다. 그는 모차르트 음악을 들은 간질환자 36명 중 29명이 발작의 빈도가 현저하게 떨어졌다며 다른 음악으로도 실험을 해 봤지만 모차르트 음악만큼 효과는 없었다고 말했다.
그는 이유를 이렇게 설명한다. 열쇠는 모차르트가 선율을 반복하는 방식에 있다. 이것이 듣는 사람에게 흥미를 불러일으킨다. 바흐나 멘델스존 하이든은 그렇지 않다. 우리 두뇌는 패턴을 좋아한다. 모차르트의 소절은 2030초 간격으로 반복되는데 뇌파의 주기와 거의 같다. 즉 모차르트 음악에서 패턴의 반복이 간질환자의 불규칙적인 발작 패턴을 상쇄한다는 것.
타임은 논란은 앞으로도 계속될 것이다. 모차르트 음악이 사람을 똑똑하게 만든다는 주장이 엉터리라 하더라도 캠벨 씨가 250년이 지난 지금까지 사랑받는 작곡가를 많은 사람들에게 소개하는 일을 돕는 것은 사실이라고 결론지었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011202318</DOCNAME>
<TITLE>서울대 학문적 범죄 국민에 사과</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
황우석 서울대 석좌교수 사태와 관련해 11일 서울대는 사과 성명을 발표했으며, 정부는 황 교수의 제1호 최고과학자 지위를 박탈하고 감사에 착수하기로 했다.
서울대 정운찬 총장은 이날 국민 여러분께 드리는 말씀이란 성명을 통해 황 교수 연구팀이 과학자로서 도저히 해서는 안 될 일을 저질러 국내와 전 세계 과학 공동체에 오점을 남긴 데 대해 국민 여러분께 진심으로 사과드린다고 말했다.
정 총장은 서울대는 조사결과에 근거해 이 사건을 추호의 흔들림 없이 엄정하게 처리하겠다면서 논문 조작 사건은 도저히 용납할 수 없는 학문적 범죄행위라고 말했다.
서울대는 이 사건과 관련된 징계 대상자의 범위와 세부 절차 등을 확정해 13일 밝히기로 했다.
정부는 서울 종로구 삼청동 총리공관에서 이해찬 국무총리 주재로 국정현안정책조정회의를 열고 황 교수의 최고과학자 지위를 비롯해 모든 공직을 박탈하고 정부 지원금 사용 명세를 조사해 연구 이외 목적으로 사용된 돈을 회수하기로 했다.
황 교수는 국가과학기술위원회 위원, 한국과학재단 이사 등 최소 13개의 공직을 갖고 있으며, 정부가 1998년 이후 황 교수팀에 지원한 연구비는 모두 289억6400만 원이다.
감사원은 이와 별도로 황 교수의 연구와 관련해 제기된 의혹 전부를 감사할 방침이라고 밝혔다.
정부와 열린우리당은 이날 국회에서 당정협의를 하고 필요할 경우 국정조사도 할 수 있다는 데 의견을 모았다.
경찰청은 정부가 최고과학자 지위를 박탈하기로 결정함에 따라 황 교수에 대한 경호 인력을 철수한다고 밝혔다.
또 교육인적자원부는 중학교 1학년 기술, 가정 교과서(금성출판사)에 실린 황 교수 인터뷰, 고교 1학년 사회 교과서(중앙교육)에 실린 황 교수팀 소개, 고교 공업입문에 실린 황 교수의 배아줄기세포 배양 성공사례 내용을 수정하기로 했다.
교육부는 또 노벨상에 도전한다는 제목으로 초등학교 6학년 사회과 탐구 교과서에 실린 내용은 삭제한 뒤 각 학교로 배급할 예정이다.
교육부는 황 교수 사태를 계기로 정직, 신뢰 교육을 강화하기 위한 계기교육 자료를 발간해 2월 중 학교에 보급하기로 했다.
한편 황 교수 측 대리인인 이건행 변호사는 황 교수가 12일 오전 10시 30분 서울 중구 한국프레스센터 20층 국제회의장에서 대국민 사과 성명을 발표하기로 했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011203208</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 기사 수준</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
이해찬 총리께서 지난해 가을 중앙 부처 간부들에게 중요한 숙제를 하나 냈습니다. 어렵게 사는 분들을 찾아 어떻게 생활하는지 확인하고 보고서를 내라는 것이었지요. 저는 (경제학자) 앨프리드 마셜을 생각했습니다. 아, 총리님께서 공직자들에게 더운 가슴을 가져 보라는 말씀이구나. 어제 이백만 국정홍보처 차장이 쓴 국정 브리핑 톱기사의 한 대목이다. 이 수준 높은 기사의 제목은 이 총리의 숙제 찬 이성, 더운 가슴이다.
노무현 대통령이 애용하는 국정 브리핑엔 참여정부의 더운 가슴을 느낄 수 있는 기사가 넘친다. 아이 낳아도 두렵지 않은 사회를 만들자고 노 대통령이 했다는 기사도 있다. 저출산사회안전망 대책에 필요한 재원 마련을 위해 정부 여당이 세목 신설을 공론화하려 한다는 또 다른 측면은 보도되지 않는다. 이 총리가 왜 나라가 반석 위에 올라 있다고 했는지도 알 만하다. 출자총액 제한은 경영권 방어에 오히려 도움이 된다고 주장하는 기고까지 떠 있는 걸 보면.
노 대통령은 정부의 오보 대응에 의해 언론 기사 수준이 높아지면 이것도 참여정부의 성과라는 논리를 폈다. 언론 걱정까지 해 주니 고마운 일이다. 그래서 일선 부처에서는 통계 수치가 잘못됐더라도 오보가 나올 때까지 기다렸다가 정정 보도를 신청한 사례도 있는 모양이다. 정부발 매체는 기사 수준도 높다. 서민을 향한 대통령의 애정은 멈출 줄 모른다는 노비어천가는 오보인지 아닌지도 알기 어렵다.
오보는 정정돼야 하지만 정부가 오보를 잡는다는 명분으로 언론까지 잡아서는 곤란하다. 리처드 롤 미국 로스앤젤레스 캘리포니아대 교수는 투표권보다는 언론자유가 민주주의와 국부를 키운다고 했다. 선거는 바람에 쉽게 흔들리지만 언론의 국정 감시 기능은 그렇게 단순하지 않다는 의미다. 이를 아는 권위주의 정권은 비판언론부터 때려잡는다. 참여정부는 언론 수준 높이는 데 정력을 쏟고 있고. 그 엄청난 힘을 국정 수준 높이는 데 쓴다면 어떨까.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011203348</DOCNAME>
<TITLE>서울시장? 그냥 웃지요</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
강금실(사진) 전 법무부 장관은 과연 열린우리당 후보로 서울시장 선거에 출마할까.
그동안 정치는 절대 하지 않는다던 강 전 장관이 최근 조금씩 태도를 바꾸고 있는 것으로 알려지면서 여권 전체가 그의 선택에 촉각을 곤두세우고 있다.
9일 강 전 장관은 열린우리당의 지방선거인재발굴기획단장을 맡고 있는 김혁규 의원과 서울 서초구 서초동에서 점심 식사를 함께했다. 김 의원은 지난해 말부터 여러 차례 만남을 희망했으나 강 전 장관이 번번이 거절해 어렵게 마련된 자리였다.
이 자리에서 강 전 장관은 거듭된 출마 요청을 받고 인생이란 게 운명적인 부분이 있는 것 같다. 법무장관이 될지도 전혀 몰랐는데 태어날 때부터 이미 정해져 있는 인생의 로드맵이 있는 것 같다는 생각도 든다. 여러 가지 상황을 검토해 가부간 답을 주겠다고 말한 것으로 전해졌다. 절대로 안 나가겠다에서 생각을 좀 해 보겠다는 쪽으로 달라진 것.
김 의원은 강 전 장관에게 서울시장은 사실상 대통령 다음 아니냐, 여당의 지지도 하락으로 당내에 경쟁 후보가 없는 지금이 기회다라고 설득했다며 여러 가지 상황을 검토해 보겠다고 한 것은 긍정적인 신호가 아니겠느냐고 풀이했다.
강 전 장관 측은 물론 달라진 것은 없다는 입장이다. 한 측근은 그날 식사 자리에서 강 전 장관은 웃으면서 김 의원의 이야기를 듣기만 한 편이었다. 서울시장 출마 문제에 대해서는 과거나 지금이나 출마하겠다 또는 출마하지 않겠다고 말한 적이 없다고 밝혔다.
다른 측근은 지난해 말까지 정치는 절대 안 한다는 입장이었으나 최근에는 그렇게 부정적인 반응은 아닌 것 같다. 서울시장 이야기가 나오면 웃기만 한다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011203548</DOCNAME>
<TITLE>가슴 뜨끔한 변호사님 또 없나요</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
수임료를 79억여 원이나 받고도 세무당국에 1억 원으로 신고한 변호사가 45억7876만 원의 종합소득세를 물게 됐다.
국세심판원은 지난해 1월 세무서로부터 10년 만에 종합소득세 45억7876만 원을 부과받은 변호사 A 씨가 낸 과세불복 심판청구를 기각했다고 11일 밝혔다.
A 씨는 1992년 한 종중에서 토지개발공사(현 한국토지공사)가 무단으로 수용한 땅을 되찾아달라는 소송을 의뢰받았다.
이어 1995년 이 소송이 고등법원에서 화해로 종결되고 종중이 국가로부터 198억3515만 원의 보상금을 받게 되자 A 씨는 보상금의 40%인 79억3406만 원을 수임료로 받았다.
그러나 A 씨는 성공보수를 1억 원으로 기재한 약정서를 별도로 작성해 세무당국에 1억 원만 신고했다.
세무서는 A 씨에 대해 세무조사를 벌인 뒤 78억여 원을 빼고 신고한 것은 10년의 부과제척기간(세금을 부과할 수 있는 기간)을 적용할 수 있는 사기 등 부정한 행위라고 판단해 45억7876만 원의 종합소득세를 부과했다. 통상 부과제척기간은 국세를 부과할 수 있는 날로부터 5년이다.
이에 대해 A 씨는 당시에는 추가로 성공보수를 받았다 해도 세무신고를 하지 않는 게 관행이었던 만큼 이는 사기 행위가 아니라 단순한 미신고에 불과해 5년의 시효가 끝났다고 주장했다.
하지만 심판원은 A 씨는 종중과 두 종류의 수임료 약정서를 작성하는 등 사회통념상 부정으로 인정되는 행위를 했다며 이는 사기 기타 부정한 행위에 해당하므로 부과제척기간 10년을 적용한 것은 정당하다고 결정했다.
심판원 관계자는 A 씨가 결정을 받아들일 수 없다면 행정법원에 소송을 제기할 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011203608</DOCNAME>
<TITLE>5년내 전 중학교에 원어민 영어교사</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
교육인적자원부 등 20개 관련 부처는 올해부터 2010년까지 정부가 51조 원을 들여 추진할 제2차 국가인적자원개발기본계획을 11일 발표했다.
이중 조기 영어교육과 학제 및 학기제를 바꾸는 방안은 교육 분야는 물론 사회 전체적으로 파장이 큰 것이어서 관심을 끌고 있다.
1학년부터 영어교육=핀란드는 초등 3학년부터 영어 중심 수업을 하고 TV 프로그램의 절반 이상을 영어로 진행하는 덕분에 국민의 77%가 영어를 유창하게 구사한다. 이는 핀란드가 국가경쟁력 1위인 중요한 이유이기도 하다.
교육부는 국제화시대에 조기 영어교육이 필요하다고 보고 1997년부터 초등 3학년 영어교육을 도입했다. 현재 3, 4학년은 주 1시간(40분), 5, 6학년은 주 2시간씩 배우고 있다.
그러나 대부분의 학부모가 유치원 때부터 사교육을 통해 영어를 가르치고 있어 3학년 때 영어를 배우는 것이 너무 늦고 아이들에게 오히려 영어에 대한 흥미를 잃게 한다는 지적도 끊임없이 제기됐다.
교육부는 초등 영어교육이 효과가 있다고 보고 확대할 예정이지만 부작용을 고려해 우선 1, 2학년을 대상으로 시범교육을 실시할 계획이다.
이미 전국 초등학교의 30%가 3학년 정규수업과 상관없이 1, 2학년에게 특기적성시간 등을 통해 영어를 가르치고 있다.
아울러 교육부는 2010년까지 모든 중학교에 원어민 영어보조교사 2900명을 배치하고, 2008년부터 경제특구와 제주국제자유도시의 초중고교 수학 과학을 영어로 가르치는 영어 몰입교육을 시범 실시한다.
학제 개편=교육부는 저출산 고령화 국제화에 맞춰 올해 상반기에 학제개편 공론화기구를 설치한 뒤 2007년까지 학제개편 추진 종합계획을 수립하기로 했다. 3월 학기제도 9월 학기제로 바꿀 계획이다.
한국교육개발원은 지난해 6-3-3-4제를 5-3-4-4제로 바꿀 것을 제안한 바 있다.
김영식 교육부 차관은 학령인구 및 생산가능인구가 감소하고 있지만 외국에 비해 사회 진출이 늦어 학제를 고칠 수밖에 없다며 더는 늦출 수 없는 사안이라 확실한 의지를 갖고 2010년까지 개편 방안을 마련하겠다고 밝혔다.
군에서도 학점 딴다=교육부는 군 장병의 85%가 대학 및 전문대 재학 또는 졸업생인 점을 감안해 군복무와 학습을 병행할 수 있는 시스템을 갖추고 e러닝을 통해 연간 6학점까지 학점을 취득할 수 있게 관련법을 고치기로 했다.
또 3년제 전문대 졸업자가 4년제 대학에 편입할 때 현재는 3학년으로 들어가야 했으나 4학년에 편입할 수 있게 고치기로 했다. 이렇게 되면 3년제 전문대 간호학과 졸업자가 미국 병원 취업이나 임금 등에서 받던 불이익이 줄어든다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011203848</DOCNAME>
<TITLE>힐 느닷없는 중방문</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
북핵 6자회담의 미국 측 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양 담당 차관보가 10일과 11일 일본 도쿄와 서울을 경유해 12일 중국을 방문한다.
12일은 김정일 국방위원장이 중국에 머무는 것으로 알려진 기간과 겹친다.
힐 차관보의 이번 방중은 당초 예정에 없던 일정인 것으로 전해졌다. 왜 하필이면 김 위원장의 방중 기간과 겹치게 일정을 짠 것일까? 우연일까?
힐 차관보의 중국 방문은 김 위원장의 중국 방문과 전혀 무관치 않다. 미 행정부 소식통의 코멘트다. 힐 차관보가 김 위원장의 방중에 맞춰 워싱턴에서 급파됐다는 의미로도 해석이 가능하다.
또 다른 소식통은 힐 차관보의 이번 방문을 일종의 탐색 임무(probing mission) 성격이라고 설명했다. 특히 달러 위조 문제에 대한 김 위원장의 속내도 탐색 대상인 것으로 알려졌다.
힐 차관보와 김 위원장의 중국에서의 조우 가능성도 초미의 관심사다.
한미 양국의 외교 소식통도 11일 현재 베이징에서의 움직임이 부산하다고 했다.
그러나 김 위원장이 힐 차관보를 직접 면담하기보다는 최측근들을 내보낼 가능성이 높다는 게 중론이다.
이런 가운데 6자회담의 한국 측 수석대표인 송민순 외교통상부 차관보는 9, 10일 비밀리에 중국을 방문해 중국 측 수석대표인 우다웨이 외교부 부부장과 6자회담 재개 방안을 협의했다.
그는 11일 협상의 장애 요인이 되고 있는 북한의 위폐 문제를 해결하는 것과 6자회담이 재개될 경우 실질적인 진전을 가져오기 위한 조용한 협의가 진행되고 있다며 가급적 1월 중에는 다음 회담의 시기나 관련 사항에 대한 윤곽이 나올 수 있을 것으로 보고 노력하고 있다고 말했다. 뭔가 중국 측과 심도 있는 얘기를 나눴다는 의미로 해석된다.
송 차관보의 중국 방문 시점 역시 김 위원장의 방중 직전이라는 점에서 비상한 관심을 모은다. 그의 방문이 김 위원장의 방문을 사전에 인지하고 이뤄진 것은 아니더라도 김 위원장-힐 차관보-송 차관보의 방중은 묘한 3각 조합을 연상시킨다.
이 복합 방정식의 한가운데에는 중국이 자리 잡고 있다.
중국은 미국이 북한의 돈세탁과 관련 있다고 지목한 마카오의 방코델타아시아(BDA)은행을 오랫동안 조사해 그것과 관련된 진위를 정확히 파악한 것으로 알려졌다. 미국이나 북한 한국 모두 촉각을 곤두세우고 있는 가운데 중국 외교부는 11일 이 은행에 대해 조사를 진행 중이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011203978</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 선거용 냄새 풀풀 나는 참여형 도시</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
정부가 임기 후반기의 국토균형발전 핵심과제로 참여형 도시 만들기 사업에 착수한다고 한다. 전국 도시를 대도시, 중도시, 소도시로 나눠 주민의 참여를 통해 살기 좋은 도시로 바꿔나간다는 것이다. 박정희 정권 때의 새마을 운동에 버금가는 범국민운동으로 승화시켜 나갈 계획이라고 한다. 이를 위해 대통령 직속 위원회와 지방자치단체별 추진단도 구성된다.
발상 자체를 탓할 수는 없지만 실효성이 의심되고 추진과정의 부작용이 우려된다. 계획 가시화 시점도 5월 지방선거 직전이어서 벌써 선거용이라는 지적이 나온다. 노무현 대통령은 지난해 7월 (이 사업의) 컨셉을 잘 살려 내년 지방선거에 활용할 수 있을 것이라고 말했다가 선거개입 시비를 낳기도 했다.
추진 일정도 의문을 낳는다. 정부는 지방선거 전에 사업 청사진을 내놓고, 해당 도시들에 대한 지원의 법적 근거는 열린우리당이 마련하도록 돼 있다. 대선 당시 행정수도 건설 공약으로 재미 좀 봤다는 대통령의 말이 생각난다.
노 정권이 추진 또는 구상 중인 도시개발사업은 행정중심복합도시, 혁신클러스터, 혁신도시, 기업도시, 경제자유구역, 국제자유도시 등 기억하기조차 힘들 정도다. 그동안 여기에 쏟아 부은 돈만 20조원에 이른다. 2008년까지 67조원이 더 투입될 예정이다.
그렇다면 참여형 도시 사업을 새로 벌일 것이 아니라, 기존 사업을 살기 좋은 도시 만들기로 연결하는 노력이 더 적절하지 않겠는가. 꼭 새마을 운동에 버금가는 범국민운동을 시작해야 할 이유가 있는가. 가뜩이나 방만한 정부 씀씀이로 국민의 허리가 휘는 판에 자꾸 새 사업만 벌이면 누가 어떻게 감당하나.
주민 참여가 제도화되지 않은 상황에서 이 사업은 기존 균형개발사업처럼 결국 지자체의 중앙정부 예산 따내기 경쟁으로 변질될 가능성이 높다. 같은 도시 안에서도 개발지역 선정을 놓고 특혜 시비가 그치지 않을 것이다. 초가지붕을 기와지붕으로 바꾸는 식의 전시용 개발에 그칠 우려도 있다.
참여형 도시를 성급하게 추진하기보다는 여론을 충분히 수렴해야 한다. 선거에서 득 좀 보자는 발상에서 나온 것이라면 성공하기 어려울 뿐 아니라 정치적 분란만 일으킬 것이다. 국민은 정부와 여당이 호흡을 맞춰 내놓는 참여형 도시의 실체를 곧 눈치 챌 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011299988</DOCNAME>
<TITLE>사업도 프로, 볼링도 프로</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
지난 해 한국프로볼링협회 수장에 취임한 김언식 회장(53DSD 삼호 회장사진)은 특별하다.
본인 스스로가 프로 볼러다. 1995년 시작된 프로 테스트에서 20대 1의 경쟁을 뚫고 실력으로 프로 자격증을 땄다. 프로 볼러로서 첫 출전했던 1996년 필라컵에서는 첫 퍼펙트(300점)까지 기록했다.
현재 한국의 프로 볼러는 약 400여 명. 공식 대회에 출전을 하지 않은 지 5년 가량 됐지만 김 회장은 요즘도 애버리지가 200점을 넘을 정도로 수준급 실력을 유지하고 있다.
1980년 사업을 시작한 김 회장은 바쁜 일정 속에서도 항상 볼링과 함께했다. 밤까지는 사업에 열중하고 새벽에 볼링 연습을 했다. 그는 볼링 연습을 하느라 술도 멀리하게 되고 체력도 강해져 사업에도 큰 도움을 받았다고 말했다.
김 회장은 2000년부터는 국내 최고 권위의 삼호코리아컵 국제프로볼링 대회를 후원하고 있다. 이 대회에는 한국과 일본의 프로 뿐 아니라 아마실업 선수들도 모두 참가한다. 올해 7회 대회는 총상금 7000만 원(우승 2000만 원)을 걸고 14일부터 17일까지 부산 아시아드볼링장에서 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011183318</DOCNAME>
<TITLE>미국 백스트리트 보이스 &#8211; 일본 각트</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060111/photo/2006011183318.jpg" vspace="10"/>  꽃미남 5명을 선택할 것인가, 카리스마 로커에 빠질 것인가?
14일 토요일 오후 6시. 미국의 5인조 아이돌 그룹 백스트리트 보이스와 일본 록 가수 각트(33)가 서울 방이동 올림픽 공원 내 체조경기장과 펜싱경기장에서 각각 공연을 펼칠 예정이다.
1995년 데뷔한 백스트리트 보이스와 각트. 90년대 후반 한국 팬들의 인기를 모았지만 내한공연은 둘 다 이번이 처음이다. 공연계에서는 근래 보기 드문 용호상박의 콘서트 대결이라고 입을 모은다.
20대 여성이 주관객 예매율 막상막하
예매 현황부터 막상막하의 접전이다. 인터넷 티켓 판매 사이트인 인터파크에 따르면 9일 현재 성별이나 연령대별 티켓 판매 현황에서 두 공연 모두 20대 관객, 그리고 여성이 주를 이루고 있다. 백스트리트 보이스의 경우 20대가 60.5%, 30대가 15.4%이며 각트의 경우도 20대가 60.6%, 30대가 12.2%로 20, 30대 관객층이 절반 이상을 차지하고 있다. 10대 관객의 경우 각각 5.4%, 7%로 두 공연 모두 저조했다. 성별 분포 역시 두 공연 모두 여성 관객 비율이 75.7%, 84.3%를 기록했다.
그러나 전체 좌석 수 대비 예매율에서는 각트가 백스트리트 보이스를 앞질렀다. 백스트리트 보이스의 경우 총 8500석 중 4400표가 팔려 51.7%의 예매율을 보인 반면 각트는 5400석 중 4800표가 팔려 88.8%를 기록했다. 이는 티켓 판매량은 비슷하지만 공연장 규모가 달라 나타난 현상이다.
가자, 젊음의 그 열기 속으로
데뷔, 활동 시기 등 공통점이 많은 이들. 그러나 공연은 정 반대의 성격을 띤다. 부드럽고 감각적인 팝 댄스를 지향하는 백스트리트 보이스는 쿨한 공연 지향이며, 정열적인 기타 사운드가 돋보이는 각트는 핫 으로 비유할 수 있다.
1995년 데뷔한 백스트리트 보이스는 아이돌 그룹 특유의 부드러운 팝 댄스 풍의 곡으로 여성 팬들에게 인기를 모았다. 미국 내에서만 총 3200만 장 이상의 음반 판매를 기록한 이들은 라이벌 그룹 엔 싱크와 함께 20세기말 아이돌 그룹 열풍의 주역이었다.
이번 내한 공연은 5년 만에 발매된 앨범 네버 곤을 알리기 위한 아시아 5개국 투어의 일환. 데뷔 곡 위브 갓 고잉 온부터 1998년 이들의 상징처럼 여겨지는 유령 춤을 전 세계적으로 히트시켰던 에브리바디, 공익광고 주제가 같은 차분한 분위기의 팝 발라드 곡 쉐이프 오브 마이 하트, 그리고 최신 히트곡인 록발라드 인컴플리트까지 선보일 예정이다.
1995년 일본 비주얼 록 밴드 말리스 미제르의 2대 보컬로 데뷔한 각트 역시 한국에서 엄청난 팬을 확보한 스타. 지난해 6월에는 인기에 힘입어 자신의 앨범 러브레터를 한국어로 불러 한국에서 음반을 내기도 했다.
지난해 9월 발매된 새 음반 디아블로스 홍보용 아시아투어의 일환인 이번 공연에서 각트는 나는 1540년 생이라는 평소 주장처럼 중세 기사로 변신하고 무대에 등장해 헤드뱅잉하며 노래를 부를 예정이다. 오리콘 차트 2위에 빛나는 어나더 월드와 바닐라 같은 강렬한 록부터 부드러운 록발라드 아릿타케노아이데 까지 변화무쌍한 그의 모습을 볼 수 있다.
사운드-이벤트 대결 관심거리
백스트리트 보이스는 나이로는 더 이상 소년들이 아니다. 멤버 중 닉 카터(26)와 A J 맥린(28)이 20대에 겨우 걸치고 있을 뿐 브라이언 리트렐(31) 하위 도로우(33) 케빈 리처드슨(35)이 모두 30대다. 아이돌 그룹의 무기가 귀여움이나 도발성이라면 이들은 더 이상 무기가 없는 셈이다. 따라서 어떻게 사운드나 무대 공연 내용이 성숙했는지가 관심거리.
반항아 이미지의 만화 주인공 같은 모습의 각트 역시 서른을 넘겼다. 주무기인 폭발적인 헤드뱅잉 록에서 발라드 록으로 옮겨간 것이 그의 음악세계 변화. 한국의 나훈아도 최근 공연에서는 중세 기사처럼 무대에 말을 타고 등장했다. 일본 록의 자부심 각트의 중세기사는 그와는 많이 다른 느낌일까?
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011186108</DOCNAME>
<TITLE>한국자폐인사랑협회 내일 창립</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
우리가 함께 만들 말아톤 2탄, 함께 완주할 페이스메이커를 찾습니다.
자폐성 발달장애인 가족과 치료전문가, 후원인이 함께하는 모임이 생긴다. 사단법인 한국자폐인사랑협회는 12일 서울 강남구 일원동 밀알학교 강당에서 창립총회를 갖고 본격적인 활동을 시작한다.
자폐인 부모와 안동현 한국자폐학회장 등 전문가, 김신배 SK텔레콤 사장 등 기업인이 이사로 참여해 후원금을 전달할 계획.
한국자폐인사랑협회 김용직(51변호사) 회장은 자폐아 얘기를 다룬 영화 말아톤 덕분에 자폐증에 대한 인식이 크게 개선됐지만 아직도 부모의 몫으로만 떠넘기는 실정이라며 자폐인이 사회의 진정한 일원으로 받아들여지도록 관심을 가져 달라고 호소했다.
김 회장은 아들(22)이 자폐인이라 자폐아를 둔 부모의 고통을 누구보다 잘 안다. 20년 전 아들이 자폐증이라는 진단이 나오자 처음에는 받아들이기 쉽지 않았다.
복지시설을 다 찾아다니고 전문가를 모두 쫓아다녔다. 다른 부모와 함께 계명복지회라는 단체도 만들었다.
하지만 부모의 노력만으로는 한계가 있었다. 잠시도 혼자 내버려둘 수 없어 24시간 곁을 지켜야 했다.
그는 겉보기에 멀쩡하니 주변에서 장애인으로 생각하지 않았다며 아이가 도대체 무슨 생각을 하는지 알고 싶은 것이 가장 큰 소원이었다고 털어놓았다.
김 회장은 아들 곁을 지키려고 4년 전 판사직을 그만뒀다. 아들은 특수학교를 마치고 복지관에서 직업훈련교육을 받는 중이다.
그는 노력과 비용이 워낙 많이 들긴 하지만 어느 정도 치료가 가능하기 때문에 사회적 관심과 지원이 필요하다고 강조했다.
자폐인을 장애인으로 인정한 것은 2000년 장애인복지법이 개정되면서부터. 법적 제도적 지원 근거를 마련했지만 현황 파악조차 제대로 되지 않은 상태.
자폐인사랑협회 유경호 사무국장은 등록된 자폐인 수는 9000여 명이지만 실제로는 2만3만 명으로 추정된다며 자폐인으로 등록해도 제대로 된 지원을 받을 수 없어 정신지체 장애로 등록하는 경우가 많다고 말했다.
고인숙 상임이사는 안심하고 눈을 감을 수 있도록 도와 달라는 것이 부모의 가장 큰 소원이라며 배형진 김진호 씨 등 인간승리를 보여 준 5% 이외의 나머지 중증 자폐인에게 국가적 지원과 관심이 필요하다고 지적했다.
협회는 자폐인 실태 조사를 통해 백서를 발간하고 복지기금을 마련할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011186138</DOCNAME>
<TITLE>한국인 한달에 두번 끼니 거른다</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
한국인은 건강과 미용을 위한 다이어트, 바쁜 일과로 인해 한 달에 2번꼴로 끼니를 거르는 것으로 나타났다.
쌀 소비는 감소 추세를 이어갔지만 참살이(웰빙) 등의 영향으로 과일과 채소류, 콩 종류의 소비는 증가세를 보였다. 통계청은 2004년 11월2005년 10월 전국 1639가구를 대상으로 표본 조사한 결과 이같이 나타났다고 10일 밝혔다.
1인당 월평균 결식 횟수는 2.06회로 전년(2.05)보다 0.6% 늘었다. 여성이 2.39번으로 남성(1.73)보다 굶는 횟수가 많았다.
특히 20대 여성은 한 달에 평균 5.20차례나 식사를 거르는 것으로 나타났다. 연령대별로는 20대의 결식 횟수가 4.50번으로 가장 많았다.
1인당 연간 쌀 소비량은 80.7kg으로 전년 같은 기간보다 1.6%(1.3kg) 감소했다.
1인당 하루 평균 쌀 소비량은 전년보다 1.5% 감소한 221.2g에 그쳤다. 1공기를 120130g으로 보면 하루 2공기에도 미치지 못하는 양이다.
반면 과일류와 채소류 소비는 증가하고 있다. 과일류의 1인당 연간 소비량은 55.8kg, 채소류는 160.8kg으로 전년보다 각각 5.4%와 5.5% 증가했다. 보리쌀은 1인당 소비량이 9.1% 늘고, 콩 종류는 8.3%, 감자 고구마는 13.6% 늘어 건강을 고려해 음식을 먹는 경향이 뚜렷했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011186978</DOCNAME>
<TITLE>서울대 조사위 최종발표</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
황우석(사진) 서울대 석좌교수팀의 연구를 검증한 서울대 조사위원회는 황 교수팀의 줄기세포 원천기술은 없다고 결론지었다. 하지만 동물복제 기술은 세계적인 수준이라고 인정했다.
정명희 조사위원장은 10일 오전 기자회견을 통해 황 교수팀의 2004년 사이언스 논문도 2005년 논문처럼 조작돼 확립된 줄기세포가 하나도 없다며 이같이 밝혔다.
조사위는 최종보고서에서 2004년 논문에도 2005년 논문과 유사한 형태로 사진 및 데이터 조작이 이뤄졌고 2004년 논문에 발표한 체세포 인간배아줄기세포는 환자의 핵치환으로 수립된 것이 아니라 처녀생식으로 만들어진 것으로 추정된다고 밝혔다.
그러나 조사위는 스너피의 경우 DNA 지문분석을 한 결과 체세포 복제 개라는 사실을 확인했다.
조사위는 또 2002년 11월부터 지난해 11월까지 3년간 4개 병원에서 129명의 여성에게서 2061개의 난자가 채취돼 황 교수팀에 제공됐다는 사실을 밝혀냈다.
조사위는 황 교수팀의 기술에 대해 핵 이식과 배반포 형성 기술은 인정하나 이미 사용되는 것으로 독창성이 있거나 독보적이라는 평가를 내리기 어렵다고 판단했다.
또 조사위는 핵이식에 의한 체세포 복제줄기세포가 존재하지 않으며 존재했다는 과학적 증거가 없기 때문에 현재 복제줄기세포를 만들 수 있는 원천기술이 없다고 밝혔다.
정 위원장은 황 교수팀의 논문 조작 행위는 과학계와 대중을 기만하는 행위라고 강조하고, 관련자들에 대한 중징계 방침을 시사했다.
한편 서울대는 11일 공식으로 사과와 재발방지 대책 등을 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011186988</DOCNAME>
<TITLE>외환시장 감기를 달고 산다</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
9일 외환시장이 열리자마자 500만 달러, 300만 달러 등 팔자 물량이 쏟아져 나왔다. 사겠다는 주문은 전혀 없었다. 980원 선이 힘없이 무너졌고 거래 시작 10분 만에 975원으로 하락했다. 외환 딜러들은 서로 눈치만 살폈다. 20여 분이 흘렀다. 갑자기 한 은행에서 시장가격보다 8원이나 높은 983원에 사겠다는 주문을 냈다. 환율을 끌어올리기 위해 외환 당국이 개입한 것이다. 거래가 몇 번 이뤄졌지만 외환 당국이 쏟아지는 매물을 모두 받아 낼 수는 없었다. 20분 만에 환율은 다시 978원으로 떨어졌다.

경제 규모 세계 11위인 한국 외환시장의 현실은 이렇다.
미국 달러화에 대한 원화 환율이 코스닥 기업의 주가처럼 거래 없이 하한가로 밀리는 현상이 자주 생기는 것은 외환시장의 기반 자체가 취약하기 때문이다.
외환시장 규모가 너무 작다
국제결제은행(BIS)에 따르면 2004년 4월 기준 한국의 하루 평균 외환거래량은 200억 달러로 국내총생산(GDP)의 3.3%, 무역 규모의 5.4% 수준이다. 선진국 평균이 GDP의 11%, 무역 규모의 17% 수준인 점에 비춰 볼 때 매우 낮다.
경제 규모에 비해 외환시장 규모가 작다 보니 외환시장은 작은 충격에도 크게 흔들린다.
세계적인 달러화 약세로 원-달러 환율 하락은 불가피하지만 새해 들어 열흘도 안 돼 3% 이상 급락한 것은 외환시장의 충격 흡수 능력이 떨어진다는 사실을 보여 준다.
한 외환 딜러는 대기업이 수출대금 2억 달러만 원화로 바꿔도 환율이 510원 출렁거린다고 말했다.
50여 명이 시장을 움직인다
국내 외환시장에 참여하는 회사는 56개. 이 가운데 1015개사가 전체 거래의 7080%를 차지한다.
외환 딜러는 100200명으로 추산되지만 실제로 참여하는 사람은 50명 안팎이다. 이들 50명이 한국 외환시장을 쥐고 흔드는 격이다.
이들은 휴대전화와 메신저 등을 통해 수시로 정보를 교환한다.
따라서 큰 은행의 외환 딜러 1명이 달러화를 팔기 시작하면 다른 딜러들이 여기에 동조해 순식간에 매도 1억 달러, 매수 0인 상황이 벌어져 환율이 급락할 수 있다.
1997년 외환위기 때는 정반대의 상황이 벌어졌다.
역외선물환(NDF) 시장 영향
NDF 시장은 외국인이 달러화를 원화로 바꿔 한국에 투자할 때 환율변동 위험을 줄이기 위해 개설됐다. 1999년 국내 은행과 외국인의 NDF 거래가 허용된 이후 2000년 하루 평균 거래량은 4억 달러에 불과했다. 하지만 지금은 20억 달러를 넘는다.
국내 은행 간 하루 거래량이 45억50억 달러인데 NDF 거래량이 20억 달러나 되니 NDF에서 투기세력이 움직이면 국내 외환시장은 충격을 받을 수밖에 없다.
NDF 거래는 만기 때 약속된 환율과 실제 환율 간의 차액만을 주고받는다.
예를 들어 1달러를 1000원에 팔수 있는 권리를 샀는데 실제 환율이 980원이 됐다면 차액인 달러당 20원만 결제한다. 따라서 외국 투기세력이 NDF 시장에서 1000만 달러 매도 주문을 내면 국내 외환시장에는 5000만6000만 달러의 매도 효과로 나타날 수 있다.
투기세력이 기침을 하면 한국 외환시장은 감기에 걸리는 셈이다.

외환관리 비용은 커진다
외환위기 이후 한국은행은 국채를 발행해 마련한 원화로 달러화를 사고 다시 미국 국채를 사는 방식으로 외환시장에 개입해 왔다.
이런 방식이 지속되면서 외환보유액은 2103억 달러로 세계 4위 수준으로 불어났다.
하지만 미국 국채는 한국 국채보다 이자율이 낮은 데다 달러당 1100원대에 사들인 달러화가 현재 1000원 아래로 떨어져 외환 당국의 환차손은 벌써 10조 원을 넘어섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011187038</DOCNAME>
<TITLE>김정일 극비 방중</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
김정일(사진) 북한 국방위원장이 10일 특별열차 편으로 중국을 극비 방문했다.
중국 베이징의 한 소식통은 이날 김 위원장이 중국을 방문해 후진타오 국가주석 등 중국 지도부를 만나 양국 현안을 논의할 것으로 안다고 말했다.
쿵취안 중국 외교부 대변인은 김 위원장의 방중 여부를 묻는 질문에 확인해줄 권한이 없다면서도 양국은 선린관계로 고위층이 상호방문하는 전통을 유지하고 있다고 말해 김 위원장 방중이 사실임을 시사했다.
김 위원장의 중국 방문은 2004년 4월 이후 1년 9개월 만이며 지난해 10월 후 주석의 평양 방문 이후 70일 만의 답방이다.
그러나 그의 구체적인 방중 일정과 행선지는 즉각 확인되지 않았다.
다만 베이징 소식통은 김 위원장은 3박 4일 일정으로 중국을 방문하며 11일 후 주석과 정상회담을 갖고 경제협력 확대와 핵 문제 등 양국 현안을 중점 협의할 것이라고 말했다. 그는 특히 북핵 문제와 관련해 김 위원장은 미국의 금융제재로 6자회담 재개가 어렵다는 입장을 후 주석에게 전달하고 중국의 이해와 협조를 구할 것이라며 김 위원장이 모종의 확고한 의지를 전할 가능성도 있다고 덧붙였다.
미국이 북한의 위조지폐 제조 등 불법행동을 막기 위해 6자회담과 금융제재는 별개라며 대북 금융압박을 강화하고 있지만, 북한 또한 타협 대신 정면 돌파를 선택할 가능성이 높다는 것이다.
김 위원장은 12일 상하이 또는 톈진을 방문해 중국의 경제발전상을 둘러볼 것으로 알려졌다. 그는 2001년 1월 상하이를 방문했으며 2004년 방문 때는 톈진에 들렀다.
김 위원장의 방중은 철저히 비밀에 부쳐져 그가 탑승한 특별열차가 오전 6시경 압록강 접경도시인 단둥을 통과한 뒤 몇 시간이 지나서야 국경 통과 사실이 확인됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011187228</DOCNAME>
<TITLE>오보대응으로 기사수준 높아지면 참여정부의 성과가 될 것</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
정부의 오보 대응에 의해 언론 기사 수준이 높아지면 이것도 참여정부의 성과가 될 것이다.
노무현 대통령이 청와대 간부회의에서 오보 대응=언론의 기사 수준 제고=참여정부의 성과라는 논리를 편 사실이 뒤늦게 알려져 화제다.
국무총리실이 10일 공개한 대통령 지시사항에 따르면 노 대통령은 지난달 19일 청와대에서 열린 수석비서관 및 보좌관 회의에서 정부 각 부처의 언론보도 대응창구를 국정홍보처가 운영하는 인터넷 언론인 국정브리핑으로 일원화할 것을 지시하며 이같이 말했다.
지시 사항에 따르면 노 대통령은 국정브리핑의 언론 보도 분석에 해당 부처의 의견을 다는 게 중요하다며 이것은 최초의 엉터리 기사를 근거로 제2, 제3의 엉터리 기사가 나오는 것을 막아 주는 것이라고 말했다.
노 대통령은 또 이런 과정을 거치면서 기자와 공무원이 공부를 하게 되고, 기사의 내용이 업그레이드되지 않을 수 없다며 이렇게 해서 기사의 수준이 높아지게 되면 이것 역시 참여정부의 성과가 될 것이라고 강조했다.
노 대통령은 이와 함께 효과적인 홍보 관리를 위해 행정부처가 민간 전문가를 채용하거나 교육을 실시하고, 일반 직원들이 실수하지 않도록 매뉴얼을 작성할 것을 지시했다.
총리실 관계자는 대통령 지시 사항은 회의에서 있었던 대통령의 지시와 관련 말씀을 청와대에서 정리해 총리실로 보내는 것이라며 문제의 지시 사항도 최근 각 부처에 하달했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011187638</DOCNAME>
<TITLE>베이징엔 설설설</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
10일 이뤄진 김정일 북한 국방위원장의 4번째 중국 방문은 여느 때와 마찬가지로 극비리에 진행됐다.
다만 오전 6시 전후 중국 국경도시인 단둥 통과, 오전 9시 전후 선양 통과. 오후 67시경 베이징 도착인 것으로 보인다는 현지 첩보만 흘러나왔을 뿐이다.
중국 정부는 2004년 4월 방중 때와 마찬가지로 이번에도 김 위원장의 중국 방문 사실을 공식 확인해 주지 않았다.
그러나 외교부 쿵취안 대변인은 이날 정례 브리핑에서 기자들이 김 위원장의 방문 여부를 묻자 현재 여러분에게 발표할 권한을 부여받은 게 없다고 대답했다. 부인은 아니었다. 이어 그는 중국과 조선은 고위층 상호방문의 전통을 이어오고 있다고 말하기도 했다.
자칭린 중국인민정치협상회의(정협) 주석은 이날 김원기 국회의장과 함께 베이징을 방문 중인 정몽준(무소속) 의원이 김정일 방중 보도를 언급하자 한국과 일본 언론에 그런 보도가 있는 것으로 알고 있다고만 대답했다.
베이징 외교가에서는 한때 김 위원장과 김 국회의장이 국빈관인 댜오위타이에서 조우할 가능성이 제기되기도 했다.
김 위원장이 베이징에 곧바로 도착할 경우 김 의장과 만날 가능성이 있기 때문이다. 특히 김 의장이 현재 댜오위타이에 머무르고 있어 따로 자리를 마련하지 않더라도 두 사람이 마주치게 될 가능성이 높다는 것.
그러나 다른 소식통은 중국이 그 같은 어색한 상황을 만들지는 않을 것이라며 김 위원장은 10일 랴오닝 성 선양이나 다롄을 방문한 뒤 11일 오전쯤 베이징에 도착할 가능성이 크다고 말했다.
AP통신은 외신 중에서는 김 위원장의 중국 방문 소식을 가장 먼저 타전해 놓고도 후속 보도에는 갈팡질팡하는 모습을 보였다.
AP는 당초 한국 군 정보 관계자의 말을 인용해 김 위원장의 방중 소식을 전했으나 이후 보도에서는 공식적으로 확인되지 않고 있는 가운데 서로 엇갈린 얘기가 나오고 있다고 보도했다.
DPA통신은 김 위원장의 중국 방문 경로가 2004년 4월 방중 때와 매우 비슷하다며 당시와 똑같은 상황에서 특별열차가 북한에서 중국으로 들어왔다고 전했다.
그러나 이 통신은 김 위원장이 열차에 탔는지는 확인되지 않고 있다며 김 위원장이 2004년 중국을 방문했을 때도 중국 정부는 그가 귀국할 때에야 겨우 공식 확인했다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011187658</DOCNAME>
<TITLE>김정일 왜 갑자기 중국에 갔나</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
6자회담 돌파구 마련될까=정부는 북한의 위조지폐 제조 의혹을 둘러싸고 북-미 갈등이 갈수록 격화돼 6자회담이 표류하고 있는 시점에서 김 위원장의 방중이 성사된 점에 주목하고 있다.
북한이 미국으로부터 금융제재를 받으면서 6자회담에 나갈 수는 없다며 버티고는 있지만 무작정 6자회담을 외면하기는 힘들다는 점을 스스로 잘 알고 있어 김 위원장의 방중을 통해 뭔가 극적인 상황 반전을 노리는 게 아니냐는 분석이다. 지난해 10월 후 주석의 방북 때도 김 위원장은 4차 6자회담 공동성명에 대해 긍정적인 평가를 하면서 6자회담 참가 의사를 밝힌 바 있다.
김성한 외교안보연구원 교수는 북한이 미국의 금융제재에 힘들어하는 정도가 예상보다 심각하다며 시간이 결코 북한 편에 있지 않기 때문에 북핵 문제를 우선적으로 논의할 가능성이 크다고 말했다.
이와 함께 북한은 위폐 및 금융제재 문제에 대해 중국 수사당국이 마카오의 방코델타아시아(BDA)은행 등을 조사했고, 조사 결과 처리에 대한 열쇠 또한 중국이 쥐고 있다는 점도 고려했을 것으로 보인다. 북한으로서는 중국 측의 속내를 들을 필요가 있다는 판단을 했을 수도 있다.
일단 중국은 위폐와 6자회담은 별개라는 방침 아래 북한의 6자회담 복귀를 촉구할 것으로 보인다. 이와 함께 위폐 문제에 대한 조사 결과를 김 위원장에게 전달할 가능성이 높다.
한국 정부는 북한이 중국 당국의 설명을 계기로 관련자 처벌과 재발 방지를 약속하는 선에서 위폐 문제를 마무리하고 6자회담에 응하기를 기대하고 있다. 결과가 어떻든 김 위원장의 이번 방중은 중국의 대북 영향력을 가늠하는 계기가 될 것으로 보인다.
북-중 경제협력 논의=김 위원장은 과거 방중 기간에 상하이 등 경제발전 현장을 직접 방문하고 체험해 왔다는 점에서 이번에도 중국과의 경협 문제를 심도 있게 논의할 것으로 보인다.
특히 후 주석의 방북 이후 두 달여 만에 김 위원장이 중국을 찾았다는 점이 눈길을 끈다. 후 주석은 지난해 10월 방북해 김 위원장과 회담하는 자리에서 북한이 국가 주도로 시장경제의 문을 더 넓히면 더 많은 지원을 해 줄 수 있다고 말한 것으로 알려졌다.
북한은 지금 미국의 금융제재와 세계식량계획(WFP)의 식량 지원 중단이라는 악조건을 맞고 있다. 반면 신년 공동사설을 통해 산업시설의 개건(개보수)을 강조하는 등 자금 수요는 적지 않은 편이다.
지난해 10월 홍콩 원후이보는 중국이 북한의 경제회복을 돕기 위해 20억 달러의 장기 원조를 제공할 방침이라고 보도한 바 있다. 지난해 말 중국을 방문한 노두철 내각 부총리는 중국과 해상에서 원유를 공동 개발하는 협정을 체결하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011187918</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 전문대 취업률</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
어느 날 자공(기원전 520기원전 456)이 공자에게 자장과 자하 중 누가 현명한지 물었다. 공자는 자장은 매사에 지나친 면이 있고, 자하는 부족한 점이 많은 것 같다고 답했다. 자공이 자장이 낫군요?라고 다시 묻자 공자는 그렇지 않다. 지나침은 미치지 못한 것과 같다(과유불급)고 가르쳤다. 공자가 요즘의 고학력 실업자들을 본다면 학력의 과유불급을 딱해 하지나 않을까.
기업체 인사 담당자들은 대학원 나온 사람은 고등학교 나온 사람과 같다. 일하는 데 꼭 필요한 것을 배운 전문대 졸업생이 제일 낫다고 말한다. 지난해 극심한 취업난 속에서도 2년제 전문대 졸업생의 취업률은 83.5%에 달했다. 4년제 대학 졸업생(65%)에 비해 18.5%포인트 높은 수치다. 특히 여자 졸업생의 경우는 전문대가 82.6%로 4년제 대학(62.3%)보다 20.3%포인트나 높았다. 고등학교 졸업생 취업률은 52.3%에 그쳤다. 쓸데없이 많이 배우거나, 필요한 것을 적게 배우면 취업하기 어려운 세상이다.
안경광학과, 치위생과 등 전문대 인기학과 취업률은 100%다. 경기 이천시에 있는 청강문화산업대 관광영어과의 지난해 졸업생은 124명. 진학자나 군 입대자를 제외한 118명 전원이 일자리를 잡았다. 인터컨티넨탈호텔, 리츠칼튼호텔, 타이항공 등과 산학협정을 맺고 기업이 원하는 교육을 했기 때문이다. 관광영어과 박시균 교수는 학생들은 여행과 관광분야의 전문가가 되겠다는 프로의식이 투철해 학과 만족도가 높다고 자랑했다.
정부도 전문대 육성에 적극 나서고 있다. 지난해 8월 신설된 교육인적자원부 전문대학정책과의 이용균 과장은 올해 전문대 특성화 사업에 1680억 원을 들여 설비와 기자재, 프로그램 개발을 적극 지원할 계획이라고 말했다. 노동부도 실업계 고교생이 중소기업에 취업한 뒤 전문대에 진학하면 학비 일부를 지원하는 프로그램을 마련했다. 전문대의 맞춤형 교육시스템이 청년 실업 해소의 특효약으로 더욱 약효를 보였으면 좋겠다.
임 규 진 논설위원 mhjh22@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011188348</DOCNAME>
<TITLE>[사설]  황우석 사기극 교훈은 살리자</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
황우석 서울대 교수 연구팀은 줄기세포를 배양하지 못한 것으로 최종 확인됐다. 황 교수가 마지막까지 장담했던 원천기술도 현재는 없다는 것이 서울대 조사위원회가 어제 밝힌 결론이다.
충격과 실망을 거듭 말하고 싶지는 않다. 우선 검찰의 수사를 포함해 진상을 더 파악해야 한다. 2004년과 2005년 사이언스에 올린 두 논문을 완전한 줄기세포 없이 시험데이터나 사진의 조작을 통해 작성했다는 사실이 확인된 만큼 논문 공저자 40명의 조작책임과 가담정도를 가려야 한다. 난자 채취와 사용 과정의 잘못도 밝혀야 한다.
정부나 정권 차원의 묻지마 지원 내역도 낱낱이 검증되고 공개돼야 한다. 황우석 사기극이 실체를 드러내는 과정에서 국내의 전반적 연구 여건이 매우 열악하다는 사실도 드러났다. 막대한 정부 지원이 무원칙하고 불공정하게 한 곳에 쏠리면 혈세는 낭비되고 과학은 정치에 오염되고 만다.
관련 전문가들조차 황우석 팀에 속아 넘어갔으니 정부의 황 교수 지원이 다 잘못됐다고 볼 수는 없다. 그러나 노무현 대통령부터 황 교수 연구실을 방문해 어떤 보고를 받고 어떤 확실한 지원을 약속했는지 밝혀야 한다. 그것이 정부 반성의 시작이며 세계에 한국의 양심회복을 알리는 첩경이라고 우리는 본다. 아무런 기여 없이 황 교수팀 논문에 이름을 올린 박기영 대통령정보과학기술보좌관의 영웅 만들기 과정도 밝혀져야 한다. 정부가 논문조작을 미리 알고도 침묵했다는 의혹도 해명돼야 한다.
다행히 황우석 파동을 극복해야 한다는 국민적 의지가 확인되고 있다. 6월 항쟁과 서울올림픽을 거치면서 시민의식이 높아지고, 외환위기를 겪은 대기업이 거품경영의 무서움을 배웠듯이 과학계는 윤리의식을 정립해 거듭나야 한다. 국민은 조급증을 떨쳐내고 무모한 성과주의에서 벗어나야 한다. 젊은 과학자그룹의 고발정신과 서울대의 검증능력은 세계의 인정을 받았다. 동물 핵이식과 동물 복제기술, 사람 핵이식에 의한 배반포 형성 연구는 세계적 수준이라니 실적을 기대할 수 있겠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011070898</DOCNAME>
<TITLE>대원군의 5대 종손, 그 뿌리를 찾다</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2006 08:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060110/photo/2006011070898.jpg" vspace="10"/>  흥선대원군 이하응에 관한 한중일의 역사 자료를 종합한 사료집이 출간됐다.
전 4권으로 출간된 흥선대원군 사료휘편(현음사)은 대원군의 5대 종손인 이청(70) 씨의 오랜 노력 끝에 결실을 본 것이다. 이 책은 한국의 승정원일기와 중국의 청계중일한관계사료, 일본의 일본외교문서 등 한중일 공식 사료와 명성황후 시해에 가담했던 일본 언론인 기구치 겐조가 쓴 대원군전 등 10종의 사료에 실린 대원군 관련 기록을 모아 원문과 번역문을 함께 실었다.
이 책을 편찬한 주체는 이청 씨가 사재를 털어 세운 석파학술연구원이다. 이 씨는 대원군의 맏아들인 완흥군 이재면(, 훗날 이희로 개명) 씨의 증손자다. 일본 히로시마 원자폭탄 투하 때 숨진 4대 종손 이우(우) 씨와 이 씨 사후 귀국해 운현궁을 지켜오다 1995년 숨진 운현궁 마마 박찬주 씨 사이에 태어난 외아들이기도 하다.
이청 씨는 책의 서문에서 이미 출판된 책에 묘사된 내용과 집안 어른들로부터 들은 내용이 일치하지 않는다는 것을 항상 느껴 왔다면서 대원군, 고종, 순종에 대한 완전한 전기조차도 없는 현실이 안타까워서 그 기초 자료로서 이 책을 편찬하게 됐다고 밝혔다. 그러나 이 씨는 평생 언론과 인터뷰를 피해 왔다면서 인터뷰 요청을 극구 사양했다.
대원군은 그 파란만장한 생애만큼 한중일의 사료에서도 그의 성품과 행적에 대한 평가가 종종 엇갈리는 것을 확인할 수 있다.
예를 들어 청의 실권자였던 이홍장의 보고서조차 임오군란(1882년) 직후에는 그의 성품이 간교하고 폭악하다고 했다가 2년 뒤 갑신정변 직후의 보고서에서는 조선인은 모두 문약하나 이하응만은 효웅이다라거나 그의 재기는 누구도 따를 수 없다고 극찬하고 있다.
편찬 작업을 주도한 권석봉 전 중앙대 교수는 편찬 작업을 하면서 대원군의 생애에는 인간 영욕의 모든 권화와 극적 요소가 자리하고 있어 결코 쉽게 다가설 수 없다는 점을 재확인했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011071438</DOCNAME>
<TITLE>전교조 이념교육 바로잡겠다</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2006 08:36</DATE>
<TEXT>
전국교직원노동조합(전교조)에 반대하는 기치를 내걸고 개정 사립학교법 반대, 교원평가제 찬성이라는 방침을 표명한 교원노조단체 자유교원조합이 3월에 출범한다.
개정 사학법을 두고 정부와 사학단체의 갈등이 고조되고 있는 상황에서 개정 사학법과 3불정책의 공론화를 주장하는 현직 교사노조의 출범이 교육계의 큰 관심을 모으고 있다.
출범 배경=자유교원조합 추진위원회는 9일 열린 기자회견에서 반전교조임을 분명히 내세웠다. 추진위는 설립추진 선언문에서 최근 반아시아태평양경제협력체(APEC) 계기수업의 동영상 파동, 교원평가제 시범학교 교장에 대한 인신공격 등은 전교조가 교원들의 집단인지 폭력집단인지를 의심케 했다며 위기에 처한 교육을 재생하고 선진화하기 위해 자유교원조합 설립을 추진하게 됐다고 밝혔다.
1989년 창립한 전교조는 참교육을 모토로 촌지 추방을 내세우며 교육현장에서 긍정적인 역할을 해 왔다. 하지만 일부 조합원의 반자본주의, 반미 등 지나친 좌파적 이념성이 학부모를 비롯한 사회로부터 비난을 받아 왔다.
자유교원조합은 부모마음 교육을 모토로 자유민주주의와 시장경제 등 헌법적 가치에 충실한 교육을 하겠다는 비전을 내놨다.
운영 방법 및 향후 계획=자유교원조합은 개정사학법에는 반대, 교원평가제와 전국 규모의 기초학력평가에 대해선 찬성이라는 입장을 분명히 밝혔다.
운영 방식도 전교조와는 차이점을 뒀다. 자유교원조합은 중앙집권적으로 운영되는 전교조와 달리 분권적인 조직으로 운영된다. 광역 시도 단위의 지역조직을 중심으로 활동하고, 중앙본부는 최소한의 인력으로 운영할 계획이다.
자유교원조합 추진위원회는 1월 중 홈페이지를 개설하고 자유교원조합 지지 시민모임을 발족할 계획이다. 이후 2월까지 전국에서 설명회를 개최한 뒤 3월 노동조합으로 정식 등록할 예정이다.
자유교원조합 추진위원회 공동대표 김정수 경북 구미여고 교사는 현재 전국적으로 150명의 교사들이 추진위원회 명단에 올라 있다며 3월 정식으로 출범한 뒤 올해 안으로 3만 명까지 조합원 수를 늘릴 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011071928</DOCNAME>
<TITLE>정부, 북한에 할말은 해야</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2006 08:36</DATE>
<TEXT>
북한에 의해 납치됐다 귀환한 납북자 이재근(68) 진정팔(66) 고명섭(63) 김병도(53) 씨 등 4명이 9일 북한에 피해 배상을 요구하는 공동 고소장을 제출했다.
납북자가족모임 최성용 대표와 고소인 대표 이재근 씨는 이날 국가인권위원회와 진실과 화해를 위한 과거사정리위원회, 통일부에 납북에 이은 감금과 폭행, 강제 노역에 대한 피해 배상을 요구하는 고소장을 냈다.
이들은 고소장에서 북한 노동당과 김정일 국방위원장은 1인당 1억 달러씩 총 4억 달러를 지급하라고 요구했다.
최 대표는 인도적 조치에 따라 북송된 비전향장기수들이 남한 정부를 상대로 10억 달러의 피해 배상을 요구한 것은 적반하장격인 정치공세라며 정부도 눈치보기식 대북외교에서 벗어나 북한에 할말을 해야 한다고 말했다.
한편 정부는 9일 북측이 전달한 비전향장기수들의 공동 고소장을 인권위와 과거사위에 전달하지 않기로 했다.
통일부는 이날 북측 고소장의 내용이 가치가 없어 인권위와 과거사위에 전달할 필요성이 없다고 판단했다고 밝혔다.
통일부는 또 납북자의 공동 고소장 내용을 검토한 뒤 북측에 전달할지를 결정한다는 방침이나 북측의 고소장을 남측이 받은 이상 남측도 북측에 고소장을 전달해야 하는 것 아니냐는 내부 의견이 많은 것으로 알려졌다.
통일부 관계자는 통일부가 형식상 균형을 위해서라도 적절한 시기에 납북자들의 고소장을 북측에 전달하게 될 것으로 보인다고 말했다.
그러나 이들 고소장이 남북 양측의 사법 당국이 아닌 집권당과 국가기관을 수신처로 하고 있다는 점에서 정치적인 행위라는 분석이 많아 남북간 직접 소송은 이뤄지기 힘들 것이라는 견해가 지배적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011071958</DOCNAME>
<TITLE>977.5원</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2006 08:36</DATE>
<TEXT>
미국 달러화에 대한 원화 환율이 크게 하락(원화가치 상승)하며 970원대로 떨어졌다.
9일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 직전 거래일인 6일보다 10.6원 떨어진 977.5원으로 거래를 마쳤다.
이는 종가 기준으로 1997년 11월 6일(975.0원) 이후 가장 낮은 것이다. 원-달러 환율은 올해 들어 6일(거래일 기준) 만에 34.1원 하락했다.
이날 원-달러 환율은 6일(현지 시간) 발표된 미국 고용지표가 예상치를 밑돌아 달러화가 약세를 보임에 따라 개장 초부터 하락했다.
단숨에 970원대로 떨어진 환율은 외환 당국의 개입으로 한때 983원대로 오르기도 했으나 수출업체들이 달러화를 내놓으면서 다시 떨어졌다.
KB선물 오정석 투자전략팀장은 환율이 더 떨어질 것이라는 예상이 지배적이어서 외환 당국 외에는 달러화 매수 주체가 없는 실정이라며 어디까지 하락할지 알 수 없는 상황이라고 말했다.
환율 급락에 따라 원화 콜금리(금융회사 간 초단기 자금거래 금리) 인상은 없을 것이란 관측도 나왔다. 금리 인상은 원화 강세 요인이기 때문이다.
한국씨티은행 오석태 경제분석팀장은 지난해 4분기(1012월) 경제성장률이 예상치인 4.8%보다 높을 것으로 보여 2월 콜금리 인상이 예상됐지만 환율 하락으로 쉽지 않아 보인다고 말했다.
코스피지수(옛 종합주가지수)는 환율 급락과 외국인 매도 영향으로 지난 주말보다 4.45포인트(0.31%) 떨어진 1,408.33으로 마감했다.
세계적인 달러화 약세 및 인플레이션에 대한 우려로 이날 국제 금값은 호주 시드니 현물시장에서 온스당 542.91달러로 1981년 1월 이후 25년 만에 최고치로 급등했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011072038</DOCNAME>
<TITLE>보수층 10년새 두꺼워졌다</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2006 08:36</DATE>
<TEXT>
지난 10년간 한국인의 이념 성향이 보수화됐고, 경제 성장을 중시하는 국민이 늘어난 것으로 나타났다. 이는 본보 부설 21세기평화재단평화연구소가 한국사회과학데이터센터(소장 이남영 숙명여대 교수)에 의뢰해 지난해 12월 전국의 성인 1200명을 대상으로 한국인의 삶과 가치변화를 조사해 9일 발표한 결과에 따른 것이다.
이번 여론조사는 세계가치관조사(World Values Survey)라는 이름으로 80여 개 국가가 동일한 설문 문항을 사용해 1980년부터 5년 주기로 실시하는 조사의 일환으로 실시됐다.
조사 결과 10점 척도에서 1점을 가장 진보적, 10점을 가장 보수적이라고 했을 때 응답자가 스스로 평가한 이념 점수는 1995년 5.33에서 2001년 5.43, 2005년 5.78로 진보에서 보수 쪽으로 옮겨 갔다. 10점 척도의 중간은 5.5점.
이번 조사에서 진보와 보수 중 어디에 속하는가라는 질문에 보수(710점)라는 응답이 39.1%로 중도(56점32.3%)와 진보(14점28.6%)보다 많았다. 보수에 속한다는 응답은 1995년(29.3%)보다 9.8%포인트 늘었다.
경제 성장과 환경 보호의 중요도를 비교하는 질문엔 응답자의 52.5%가 경제 성장을, 35.1%가 환경 보호를 더 중시해야 한다고 답했다. 향후 10년간 이뤄야 할 국가목표를 묻는 질문에선 다수가 직장과 사회에서의 참여 증대(23.9%)나 국방 강화(7.05%)보다 고도 경제 성장(57.9%)을 꼽았다.
또 경제 안정(75%)이 인간적인 사회로의 발전(16.8%)이나 범죄 소탕(3.5%)보다 훨씬 중요하다고 응답했다. 1995년 조사에서는 경제 안정이 50.0%였으며 인간적인 사회로의 발전이 35.3%였다.
기관 및 단체 신뢰도 조사에서는 신뢰도가 가장 높은 단체로 환경운동단체(71.7%)를 꼽았으며 이어 인권자선단체(71.2%), 여성운동단체(68.4%), TV(66.8%), 신문(64.3%), 시민단체(62.8%), 경찰(58.7%) 순이었다.
내일 총선이 실시되면 어느 정당에 투표하겠느냐는 질문엔 절반이 넘는 51.7%가 한나라당을 택했고 열린우리당(23.8%), 민주노동당(15.3%), 민주당(7.2%)이 뒤를 이었다. 또 절대로 투표하고 싶지 않은 정당은 열린우리당(37.1%), 한나라당(24.7%), 민주노동당(13.0%), 민주당(10.9%)의 순이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011072078</DOCNAME>
<TITLE>세법시행령 개정안 이달 시행</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2006 08:36</DATE>
<TEXT>
올해부터 종업원을 1명이라도 둔 모든 개인사업자는 종업원 임금 지급 명세를 세무서에 제출해야 한다. 이를 어기면 가산세를 문다.
전용면적 25.7평 이하 주택 한 채를 갖고 있더라도 공시가격이 3억 원을 넘으면 장기주택마련저축에 가입했을 때 이자소득에 대한 세금을 내야 한다.
퇴직연금은 개인연금, 국민연금 등과 합해 받는 돈이 연간 600만 원을 초과하면 누진세율이 적용된다.
재정경제부는 이런 내용의 소득세 부가가치세 등 19개 세법 시행령 및 시행규칙 개정안을 마련해 9일 발표했다. 이들 개정안은 국무회의를 거쳐 이달 말 공포 시행된다.
정부는 종업원 인건비 명세를 세무서에 제출하지 않으면 인건비의 2%를 가산세로 부과하는 대상을 모든 사업자로 확대하기로 했다.
현재 110만 명의 개인사업자 가운데 새로 제출 의무가 생긴 사업자는 60만 명이다.
또 사업자가 제출하는 거래명세서의 기준금액을 현재 10만 원 이상에서 5만 원 이상으로 강화해 개인사업자의 소득을 좀 더 정밀하게 파악하기로 했다.
이와 함께 총예산의 50% 이상을 개인 회비 및 후원금으로 충당하는 시민단체에 기부금을 내면 소득공제를 받게 된다.
지금은 해외 이주를 위해 출국하면 3년 이상 보유(서울, 경기 과천시, 수도권 5대 신도시는 3년 보유 및 2년 거주) 요건을 갖추지 않아도 1가구 1주택 비과세 혜택을 줬지만 앞으로는 출국 후 2년 내에 팔아야 혜택을 받을 수 있도록 제한했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011072288</DOCNAME>
<TITLE>계산된 띄우기 여대선후보군 핵분열</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2006 08:36</DATE>
<TEXT>
제2선 잠룡들의 빨라진 행보=3명 중 가장 적극적으로 대권 도전을 준비해 온 사람은 천 장관이다. 2003년 여름부터 서울 여의도 국회의사당 인근에 개인 사무실을 내고 참모진을 모아 왔다.
천 장관의 행보는 지난해 기자들과 만난 자리에서 출신 고교인 목포고의 교지 이름이 잠룡이라는 사실과 맞물려 화제가 되기도 했다.
그는 5월 지방선거를 전후한 시점에 당에 복귀할 계획. 차기 대권 레이스에 가세하기 위한 준비 기간 등을 감안하면 이때에는 복귀해야 한다는 계산이다.
이번 개각에서 산업자원부 장관으로 내정된 정세균 의원은 신중한 정치스타일만큼 가장 조심스러운 행보를 보여 왔다. 지난해 10월 당 의장으로 선출된 직후 그는 누가 묻지도 않았는데 나는 사심이 없다고 공개적으로 말할 정도였다.
그러나 정 의원은 이미 2002년 6월 전북도지사 경선에 도전하면서 포스트 DJ(김대중 전 대통령)를 노려 왔다. 도지사로서 실적을 내면서 DJ 퇴임 이후 무주공산이 될 호남지역의 맹주로서 차차기 대권에 도전하겠다는 계산이었다.
경선 패배로 당시 정 의원의 복안은 차질을 빚었지만 지난해 1월 열린우리당 원내대표에 선출되면서 그의 꿈은 재가동됐다.
당내 한 인사는 거의 알려지지 않은 사실이지만 정 의원은 원내대표가 되기 전에 이미 별도의 참모진이 있는 개인 사무실을 여의도에 마련해 놓고 중장기 전략을 준비해 왔다고 전했다.
유시민 의원의 대권 도전기는 비교적 최근의 일이다. 본인의 의지와 관계없이 2004년 초 대통령에 대한 탄핵정국에서 노 대통령과 친노 직계그룹이 영남 출신인 유 의원의 대권 도전 문제를 논의한 것.
이 같은 의중을 파악했는지 2004년 총선 당시 유 의원은 측근들에게 열린우리당은 반드시 깨진다. 차차기 대선에 출마한다고 말한 것으로 알려졌다.
입각카드로 확실히 도와 준다=노 대통령은 이들이 정치적 고비에 서 있는 절묘한 시점에 이들을 장관직 임명이라는 카드를 활용해 철저하게 계산된 띄우기에 나선 모습이다.
2004년 말 국가보안법 등 4대 입법 처리 무산에 대한 책임을 지고 원내대표직을 사퇴하고 백의종군하게 된 천 장관은 사퇴 6개월 만인 지난해 6월 법무부 장관으로 입각하면서 정치적 입지를 되살릴 수 있었다.
유 의원도 지난해 1026 국회의원 재선거 이후 당내에서는 왕따 처지가 돼 있던 차에 입각이라는 카드로 기사회생시켰다. 당 안팎에서는 당내에서 유 의원에 대한 거부감이 워낙 팽배했기 때문에 만일 유 의원이 당에 그대로 남아 있었다면 거의 힘을 쓰지 못하는 식물 정치인 신세가 됐을 것이라는 말도 나온다.
유 의원 본인도 입각만이 살 길이라고 생각한 때문인지 자신의 입각 문제가 거론되기 시작한 지난해 11월부터는 은인자중하는 모습을 보였다.
정 의원도 당 의장과 원내대표에서 물러나면 입각하고 싶다는 본인의 희망을 노 대통령이 십분 수용했다. 정 의원의 한 측근은 차기 주자 중 한 명으로 지목된 것이 싫지는 않다며 지방선거 이후 당의 상황에 따라 정 의원 본인이 정치적 결단을 내리지 않겠느냐고 말했다.
청와대, 패러다임이 바뀌었다=청와대 관계자들은 과거처럼 대통령에 충성하는 특정 후보를 낙점하는 대선후보군 관리의 패러다임은 바뀌었다고 말하고 있다. 지금은 후보들에 대한 국민의 지지도가 성패의 열쇠라는 이유에서다.
중립을 선언한 노 대통령이 어떤 형태로든 후보군 문제에 개입할 길을 열어놓은 것도 이 대목이다. 대통령의 고유 권한인 각료 임명권을 통해 특정 후보를 띄울 수 있기 때문이다.
노 대통령이 향후 정국 운영의 주도권을 놓으려 하지 않으려는 것도 후보군 관리 문제와 무관치 않다. 열린우리당의 분화 등 정계 개편의 향배는 후보군 재편에 결정적 영향을 미칠 수 있다.
노 대통령이 정치적 동력을 유지하기 위해선 임기 후반 권력누수 현상을 막는 것이 선결 과제다. 후보군 다각화를 통해 후보 간 충성 경쟁을 유도하려는 것 아니냐는 관측이 나오는 것도 이 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011072738</DOCNAME>
<TITLE>자동차 보험료 할증제 논란</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2006 08:36</DATE>
<TEXT>
교통사고를 내지 않고 교통법규만 위반해도 보험료를 더 내게 하는 자동차보험료 할증제도를 둘러싼 논란이 끊이지 않고 있다.
보험개발원은 9일 중대 교통법규를 위반하면 보험료를 최대 20% 더 내게 하는 내용의 자동차보험료 할증제도 개선 방안을 확정해 발표했다.
그러나 정작 이를 반겨야 할 손해보험 업계는 이 제도가 손해율(보험료 수입 대비 보험금 지급 비율)을 낮추는 데 도움이 될지 의문이라는 반응을 보였다.
할증제도 개선 방안
보험개발원이 마련한 할증 방안에 따라 올해 5월부터 무면허 운전을 하거나 뺑소니 사고를 내면 적발 횟수에 관계없이 내년 9월 계약 때부터 보험료가 20% 할증된다.
음주 운전은 1차례 적발 때 10%, 2차례 이상 적발 때 20%가 할증된다. 과속(제한속도 시속 20km 초과), 신호 위반, 중앙선 침범은 2, 3차례 적발되면 5%, 4차례 이상 적발되면 10% 할증된다.
논란
교통법규 위반자에 대한 보험료 할증제도는 2000년 9월부터 시행되고 있다. 이번 개선 방안은 할증률을 일부 낮춘 것.
교통사고 발생 건수에 민감할 수밖에 없는 손해보험사의 손해율은 할증제도 시행 직후인 2001년 67.5%에서 지난해(411월 평균) 74.8%로 오히려 높아졌다.
손해보험협회 안병재 상무는 할증제도는 손해보험사의 손해율을 낮추는 데 도움이 안 된다며 이번 방안은 일부 정치권을 중심으로 졸속으로 만들어졌다고 비판했다.
소비자들의 반발도 만만치 않다.
보험소비자연맹 조연행 사무국장은 법규를 위반하면 사고를 낼 가능성이 더 커지는 것인지 구체적인 통계로 입증된 적이 없다고 지적했다.
사고가 아닌 교통법규 위반 정보를 보험사에 넘기는 것은 사생활 침해라는 지적도 있다.
개인정보 보호에 관한 법률에 따르면 개인 정보는 본인이 승낙하거나 학술적인 목적 등을 제외하면 외부로 유출할 수 없게 돼 있다. 다만 다른 법률에서 별도로 정할 때는 예외인데 보험사들은 보험업법에 따라 개인정보를 활용하고 있다.
손해보험업계의 대책
손해보험협회는 이르면 다음 달 안전생활실천시민연합과 교통안전시민연대 등 시민단체와 교통시민봉사대를 발족할 예정이라고 밝혔다.
연인원 3000여 명이 교차로와 학교 부근에서 명백하게 법규를 위반한 차량을 촬영해 경찰에 신고하게 된다. 신고 보상금을 받지 않기 때문에 카파라치와는 다르다는 설명.
손해보험협회는 또 과속, 음주 운전, 신호 위반 등의 법규 위반과 상습적이거나 고의적인 위반에 대해선 교통범칙금을 크게 올리는 방안도 당국에 건의할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006011073068</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 학습권의 근본 흔든 쪽은 정권과 전교조다</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2006 08:36</DATE>
<TEXT>
정부와 여당이 한목소리로 학습권 수호를 다짐하고 나섰다. 한국사립중고교법인협의회가 신입생 배정 거부 방침을 철회했지만 이해찬 국무총리는 학생들의 학습권을 침해하는 어떤 행위도 다시 벌어지지 않도록 관리해야 한다고 강조했다. 김진표 교육부총리는 범정부 차원의 대책을, 학생 학습권 수호대책 특별위원회를 구성한 열린우리당은 국회 차원의 대책을 내놓겠다고 밝혔다.
학생들의 학습권은 보호되고 신장돼야 한다는 데 우리는 전적으로 동의한다. 그런 전제 위에서, 그동안 정권이 학습권을 유린하고 방기해 온 데 대해서도 따져 보지 않을 수 없다. 우선 학생의 학습권과 학부모의 자녀 교육권에 대한 헌법정신부터 살펴 볼 필요가 있다.
헌법 제31조는 모든 국민은 능력에 따라 균등하게 교육받을 권리를 지닌다고 규정하고 있다. 교육기본법에는 모든 국민은 평생에 걸쳐 학습하고, 능력과 적성에 따라 교육받을 권리를 지닌다고 명시돼 있다. 학습자가 초중등학교 학생인 미성년자라면 학부모가 학습권을 대행한다. 학부모의 자녀 교육권은 학생의 학습권과 함께 국가도 본질적으로 침해할 수 없는 기본권이다. 2000년 4월 헌법재판소가 과외교습 금지 법령에 대해 위헌 결정을 내린 것도 부모의 교육권이 국가의 판단보다 우선한다는 헌법정신 때문이다. 그 연장선에서 헌재는 학교 선택권이 학부모에게 있음을 분명히 했다.
그렇다면 능력에 따라 교육받을 학습권을 광범위하고 지속적으로 침해해 온 쪽은 다름 아닌 정권과 전국교직원노동조합이라고 해야 마땅하다. 정권은 학생들의 능력 차를 무시하고 학교 선택권을 박탈하는 고교평준화 제도를 고수하고 있다. 허종렬 서울교대 교수는 서울대 BK법학연구단 공익인권법센터에서 펴낸 단행본 고교평준화에서 이 제도가 위헌의 여지도 많다고 본다며 위헌성을 조목조목 열거했다.
현실적으로 고교평준화를 한꺼번에 풀 수 없다면 이를 보완하는 자립형 사립고와 특수목적고라도 늘리는 것이 바른 방향이다. 그러나 정권은 성과가 분명히 나타난 자립형 사립고조차 시범실시 기간을 늘리는 편법을 써가며 추가 허용을 거부해 왔다. 전교조는 평준화 틀 속에서의 개선책인 학력 수준별 이동수업까지 불평등이라며 반대하고 있다. 이런 것이 능력과 적성에 따라 교육받을 학습권을 훼손하는 것이 아니고 무엇인가.
학습권에는 교육에 관한 결정과정 참여권도 포함된다고 김신일 서울대 교수는 지적한다. 이를 위해 학교운영위원회가 있다지만 학교에 대해 정확한 정보를 모르는 학부모가 의미 있는 결정을 내리기는 힘들다. 선진국들은 정부 홈페이지를 통해 학교별 학업 성과를 공개하고 있지만 우리 교육인적자원부는 일급비밀이라도 되는 듯이 학교 정보를 감추고 있다. 그 덕분에 교사들은 가르치는 능력을 높이지 않고도 정년까지 근무하고 있다. 가르치는 능력을 높이기 위한 한 수단인 교원평가제를 전교조가 거부하는 것도 결국은 양질의 교육을 받을 학습권에 대한 침해다.
학부모와 학생들에게 학교 정보를 숨긴 채 정부가 대입 논술고사 문제까지 일일이 간섭하고 규제하는 것도 명백한 학습권(정확한 정보를 근거로 학교를 선택할 권리) 침해다. 전교조 교사들이 이념교육 등을 통해 자신들의 편향된 가치관을 학생들에게 주입하는 것 역시 보편타당한 교육을 받을 학습권을 침해하는 행위다.
개정 사립학교법도 학습권을 침해하는 독소조항을 담고 있다. 현행법은 교사들의 정치운동과 노동운동을 금지하고 있으나 개정법 58조는 교원면직 사유에서 노동운동을 제외했다. 교사들이 학교를 교육의 장이 아닌 노동운동의 장으로도 이용할 수 있도록 사실상 허용함으로써 학생들의 학습권을 해칠 소지가 커졌다.
이처럼 학습권의 기본부터 흔드는 정권이 이제 와서 사학들을 공격 목표로 삼듯이 하면서 학습권 수호를 외치니 앞뒤가 뒤바뀐 것이 아닌가. 교육부 장관을 지낸 이돈희 민족사관고 교장은 개정 사학법은 부당한 간섭을 제도화함으로써 학교에서 좋은 학습을 제공하기 어렵도록 할 수 있다고 지적했다. 또 개정 사학법에 대한 헌법소원 청구인단은 이 법이 특정 정파의 코드나 보편성이 결여된 국가관을 달성하기 위한 방편으로 이용될 우려가 크다고 밝혔다. 개정 사학법은 교육자가 양심의 가책 없이 가르칠 수 있는 교육권과 학습자가 지식과 사상의 자유를 누릴 학습권을 침해할 것으로 보인다는 것이다.
정부와 여당, 전교조와 그 지지단체들이 학습권 문제를 제기한 것은 차라리 잘된 일이다. 차제에 정권과 전교조가 위협하는 학습권의 실체를 밝히고 교육의 근본문제를 공론화할 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010953968</DOCNAME>
<TITLE>당신의 정자는 안녕하십니까?</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060109/photo/2006010953968.jpg" vspace="10"/>  결혼 2년차인 회사원 김모(34) 씨는 최근 불임클리닉에서 정자 수가 부족하다는 진단을 받았다. 의사는 술과 담배를 금하라는 처방을 내렸다.
그러나 10년이 넘은 습관을 하루아침에 고치는 게 쉬운 일은 아니다. 그래서 클리닉을 다녀온 날이나 술을 마시고 늦게 귀가하는 날에는 어김없이 부부싸움을 하게 된다. 김 씨의 아내는 시부모는 불임의 원인이 내게 있는 줄 아는데 왜 당신은 원인을 알면서 해결할 생각을 하지 않느냐며 화를 낸다.
급격하게 줄어드는 정자 수 불임이라면 남성부터 검사하라
가부장제 전통이 아직 남아 있는 상황에서 불임은 여성의 탓으로 오해되는 경우가 많다. 그러나 의학적으로 볼 때 불임의 원인은 남녀에게 똑같이 절반씩 있다. 오히려 최근에는 여성보다 남성 쪽에 원인이 있는 불임이 급격하게 증가하는 추세다.
정액 1mL당 정상 정자 수를 기록한 외국의 유명 비뇨기과 교과서(Smiths General Urology)의 사례에서도 이런 점을 추정할 수 있다. 이 교과서에는 1960년대 초반 정상 정자 수를 6000만 마리로 규정했다. 그러나 1970년대 개정판에는 4000만 마리로 교정했으며 2001년판에서는 다시 2000만 마리로 줄였다.
불임이 의심된다고 아내에게 검사를 강요하는 것은 잘못이다. 남편부터 검사하고 이상이 발견되지 않을 때 아내가 하는 게 순서다. 여성 불임은 원인이 너무 다양해 검사가 복잡하고 비용도 많이 든다. 반면 남성은 간단한 정액 검사만으로도 이상 유무를 대부분 알 수 있기 때문이다.
고환은 체온보다 11.5도 낮게 삼각 팬티 대신 트렁크 팬티를
정자는 어제오늘 만들어진 게 아니다. 고환에 있는 정조세포(정자의 모세포)가 성숙된 정자로 자라는 데 74일 정도 걸린다. 정자는 다시 부고환에서 12일 정도 더 성숙기간을 거친다.
이처럼 성숙된 정자가 만들어지는 데는 약 3개월이 걸린다. 따라서 임신을 원하는 시점에서 최소한 3개월 이전부터는 몸 관리를 해야 한다.
남성호르몬인 테스토스테론은 가을에 분비가 가장 왕성하다. 이때부터 몸 관리에 들어가면 봄에 성숙한 정자가 가장 많다. 또 시간대별로는 아침에 남성호르몬 분비가 활발하다. 이를 종합하면 봄날 아침이 임신 확률이 가장 높다고 추정할 수 있다.
고환은 체온보다 11.5도 낮게 유지해야 정자생산 기능이 제대로 발휘된다. 잔주름이 많은 것도 표면적을 넓혀 땀을 많이 냄으로써 온도를 낮추려는 본능 때문이다. 아주 추울 때가 아니면 내복을 입지 않거나 삼각 팬티 대신 트렁크 팬티를 권유하는 것도 고환의 온도를 낮추기 위해서다.
술 담배 스트레스 조심 여성화장품 오래 사용하면 불임될 수도
흡연과 과음, 과도한 업무, 스트레스, 약물 복용은 남성 불임의 대표적인 원인이다.
이런 습관들은 남성호르몬 분비를 떨어뜨려 결과적으로 정자생산에 차질을 빚는다. 설령 정자가 잘 만들어졌다 해도 활동력이 크게 떨어진다.
비만도 남성불임의 원인이다. 고환에 연결된 혈관이 부풀어 오르는 정계정맥류는 젊은 남성의 10%에서 발견되는데 주로 선천성이다. 일반인에게는 정계정맥류가 별 문제가 되지 않을 수 있지만 비만일 때는 고환의 기능을 크게 떨어뜨려 불임으로 연결될 수 있다. 드물게는 고환암으로 연결되기도 한다.
여성 화장품 또한 남성 불임의 한 원인으로 지적된다. 미백화장품처럼 여성용으로 만들어진 제품에는 미량이지만 스테로이드 성 호르몬의 전구물질(초기단계 물질)이나 환경호르몬이 들어있는 경우가 많다. 따라서 한두 번은 모르겠지만 장기적으로 이런 화장품을 사용하면 정자 생산이 떨어질 가능성이 있다.
뜨거운 목욕 또한 고환의 온도를 올린다는 점에서 너무 자주 하는 것은 좋지 않다. 오랜 시간 다리를 꼬고 앉았을 때도 정자의 생산력이 떨어질 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010954758</DOCNAME>
<TITLE>재미있는 디지털 세상 열린다</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
사무실과 집이 따로 없는 재미있는 세상, 이것이 디지털 세상입니다.
8일(현지 시간) 미국 네바다 주 라스베이거스에서 폐막된 2006 국제 가전전시회(CES)의 핵심은 디지털 엔터테인먼트였다.
미국 마이크로소프트(MS)의 빌 게이츠 회장은 올해는 디지털제품 개발 경쟁이 치열해지면서 디지털 생활양식(digital lifestyle)을 전파하는 한 해가 될 것이라고 전망했다.
본격 점화된 한국과 일본의 디지털TV 경쟁, 차세대 저장 장치의 주도권을 놓고 벌이는 블루레이와 고선명(HD) DVD의 한판 승부에도 관심이 집중됐다.
컨버전스(융합)와 무선을 통해 즐거움을!
게이츠 회장은 앞으로의 디지털 기술은 어떻게 음악을 듣고 TV를 보느냐, 게임을 하면서 다른 사람과 연락할 수 있느냐 등을 중심으로 발달할 것이라고 했다.
폴 오텔리니 인텔 사장도 인텔은 무선 컴퓨팅과 디지털 엔터테인먼트를 중심으로 거실의 미디어센터를 만들 것이라고 했다.
구글 공동 창립자인 래리 페이지와 야후의 테리 세멀 사장은 TV나 개인용 컴퓨터(PC)와 연결해 사용할 수 있는 재미있는 콘텐츠로 MS에 도전할 것이라고 말했다.
LG전자가 내놓은 무선 플라스마 디스플레이 패널(PDP) TV는 AV 영상기기와 DVD 플레이어 등 주변장치들을 선 없이 연결해 쓸 수 있다. 이 제품은 인텔의 홈네트워킹 기능을 담았다.
모토로라는 팔에 다는 블루투스(근거리 무선통신) 휴대전화와 선글라스에 거는 아이웨어(eyewear) 형식의 블루투스 헤드셋을 선보였다. 이 제품들은 무선 인터넷도 가능하다.
미국 디지털 스펙트럼사의 디지털 뷰는 새로운 형식의 디지털 포토 앨범이다. 원하는 사진을 바꿔 가며 볼 수 있고 비디오나 MP3 플레이어 음악 감상도 가능하다. 리모컨으로 사진을 바꿀 수도 있다.
치열해지는 디스플레이 경쟁
디스플레이업계는 이탈리아 토리노 동계올림픽과 독일 월드컵 등 올해 열리는 스포츠 빅 이벤트에 거는 기대가 크다.
일본 파나소닉은 종전 세계 최대였던 삼성전자와 LG전자의 102인치 PDP TV보다 1인치 큰 103인치 PDP TV를 선보였다. 일본 도시바도 삼성전자의 프로젝션 TV(71인치)보다 1인치 큰 72인치 프로젝션 TV를 내놓았다.
중국 최대 가전업체인 하이얼은 메인홀에 부스를 마련하고 2663인치 액정표시장치(LCD) TV를 전시했다.
미국 데이터컬러는 화면에 거미처럼 생긴 화질 향상기를 붙여 PC와 연결하면 화질을 높여 주는 스파이더 TV를 내놨다.
기록장치가 생활을 바꾼다
차세대 DVD 콘텐츠 규격인 블루레이와 HD DVD는 올해 말 상용화를 앞두고 전시 경쟁이 치열했다.
삼성전자와 일본 소니, 마쓰시타전기 등이 주도하는 블루레이는 공동관을 열고 관객의 시선을 끌었고 HD DVD를 주도하는 도시바는 따로 부스를 마련했다.
블루레이 측은 저장용량이 HD 방식보다 크다는 점을, HD 측은 제조 원가가 싸다는 장점을 부각시켰다.
김쌍수 LG전자 부회장은 어느 쪽이 주도권을 잡더라도 모두 따라갈 수 있도록 양쪽 기술을 모두 준비하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010955298</DOCNAME>
<TITLE>무단 성형수술 중징계 심했다</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
성형수술로 대표팀 훈련에 차질을 빚은 펜싱 여자 국가대표 남현희(25서울시청)에 대해 대한펜싱협회가 2년 자격정지의 중징계를 내리자 과도한 결정이라며 오히려 협회를 비판하는 여론이 일고 있다.
펜싱협회의 6일 결정 이후 불과 이틀 사이에 협회 게시판에는 징계 수위를 줄이라고 요구하는 네티즌의 글이 500여건 넘게 게재됐다.
인터넷 포털 사이트 네이버의 지식검색 순위에서도 남현희는 8일 현재 박지성(맨체스터 유나이티드)을 제치고 1위에 올라있는 등 관심이 증폭되고 있다.
남현희에 이어 11일 이성우 대표팀 코치와 남현희의 소속팀 서울시청의 조정혁 감독에 대한 징계를 논의할 예정인 펜싱협회는 이 같은 반응에 당혹감을 감추지 못했다.
협회 관계자들은 일이 이렇게 커질 줄은 몰랐다고 말했고 8일부터는 아예 전화를 받지 않았다.
남현희는 2년 자격정지는 결국 은퇴하라는 것이나 마찬가지인데 그 정도로 잘못한 것인지 잘 모르겠다. 중학교 1학년 때 펜싱을 시작하며 올림픽 금메달이라는 목표를 세웠는데 이런 일로 선수생활까지 접게 됐다는 사실이 안타깝고 슬프다고 말했다.
그는 2003년부터 허리가 아파 지난해에는 선수촌에서 나와 치료를 받으려 했지만 협회가 선수촌 내에서 치료를 받으라고 해 갈등이 있었다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010956608</DOCNAME>
<TITLE>흙에서 캐낸 아이디어희망을 일구다</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
농업 분야에서 경쟁이 거의 없는 블루오션을 개척한 사람들이 나타나고 있다. 새싹채소를 재배해 유통시키는 건강나라와 도라지로 분말, 환, 캔디 등을 생산해 파는 장생도라지는 단순히 농산물 생산에 그치지 않고 가공, 유통, 마케팅까지 결합해 농산물 기업으로 성장했다. 장인정신과 아이디어로 뭉치면 농업으로도 성공할 수 있음을 증명한 사례들이다.

어린 시절 이영춘(&#8226;49) 씨는 아버지와 같이 다니는 것이 부끄러웠다. 당시 고향인 경남 진주시에서 아버지 이성호(&#8226;75) 씨는 도라지 또라이로 통했다.
아버지 이 씨는 1954년 23세 때 도라지 연구를 시작했다. 하지만 평균수명 3년인 도라지가 죽지 않고 오래 자라게 하는 것은 쉽지 않았다. 가세는 기울었고 장남인 영춘 씨의 고교 등록금도 마련하지 못했다.
그래도 포기하지 않고 지리산 골짜기에 들어 앉아 도라지 재배에만 열중했다. 결국 20년 넘게 사는 장생도라지 재배에 성공해 1991년 식물재배법으로는 국내 최초로 발명특허를 받기에 이른다.
하지만 도라지 가공공장을 짓다 보니 28억 원에 이르는 빚을 감당하기 힘들었다. 1997년 아버지는 삼성항공(현 삼성테크윈) 인사과장으로 있던 영춘 씨에게 도움을 청했다. 신문을 배달하며 학교를 다닌 영춘 씨는 고졸 학력으로는 드물게 과장까지 올랐지만 아버지의 요청을 거절할 수 없었다.
구원투수로 대표이사가 된 영춘 씨는 도라지 생산에 항공기 생산방식(표준작업 공정관리 시스템)을 접목해 1년 만에 연매출액을 2400만 원에서 10억 원으로 끌어올렸다. 아버지가 도라지 연구를 시작한 지 51년이 지난 2005년 장생도라지는 매출액 53억 원의 기업으로 거듭났다. 아버지 이 씨는 이제 도라지 박사로 불린다. 동행을 부끄러워했던 아들은 아버지를 도라지 연구원장으로 모시고 있다.

어디 먹을 게 없어 다 자라지도 않은 새싹을 먹느냐.
한경희(&#8226;44) 씨가 2003년 말 건강나라라는 간판을 걸고 새싹채소 사업을 시작했을 때 반응은 차가웠다.
하지만 한 씨의 의지는 확고했다. 그는 고급요리를 치장하는 식용 꽃이 대부분 버려지는 데서 아이디어를 얻었다. 새싹채소가 요리를 장식하는 대안 재료가 될 수 있다고 확신했다. 마침 불어닥친 참살이(웰빙) 열풍도 한몫했다.
새싹채소는 농약이나 화학처리가 되지 않은 씨앗을 심어 510일 정도 키운 다음 수확한 채소. 수확이 하루만 늦어도 폐기처분해야 한다.
2004년 8월 경기도농업기술원의 추천을 받아 신라호텔에 항암 성분이 있는 아마란스, 비트, 비타민 등 장식용 새싹채소를 대기 시작했다. 지금은 7곳의 특급호텔에 새싹채소를 공급한다.
한 씨는 새싹채소에 대한 인식이 없어 구걸하듯이 호텔 영업에 매달렸다며 새싹의 싱그러움을 통째로 먹는 기분을 상류층에 홍보한 것이 성공 요인이라고 말했다.
지금은 백화점에서 유통되는 식용 새싹채소와 호텔에 들어가는 장식용 새싹채소의 매출 비율이 7 대 3 정도. 호텔 납품으로 안정적인 수입을 얻었다.
한 씨는 고교 졸업 후인 1983년 경기 광주시에서 농원을 시작했다. 어떻게 하면 높은 수익을 낼 수 있을까만을 고민했다. 지금 건강나라의 월매출액은 1억 원에 이른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010956928</DOCNAME>
<TITLE>이재근씨가 말하는 북에서의 30년</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2006 03:21</DATE>
<TEXT>
떠올리기도 싫은 북한에서의 비참한 삶을 어떻게 보상받을 수 있겠습니까.
8일 오후 서울 송파구 신천동 납북자가족모임 사무실. 고소장의 수신자란에 적힌 북한 조선노동당이란 글자를 뚫어져라 쳐다보는 이재근 씨의 손은 떨리고 있었다.
저인망 어선 봉산22호의 선원이었던 이 씨는 1970년 4월 29일 서해 연평도 근해에서 조업 중 동료 26명과 함께 북한 경비정에 의해 납북됐다. 당시 납북된 동료 가운데 19명은 7개월 만인 11월 29일 어선과 함께 송환됐으나 이 씨 등 8명은 북한에 강제 억류됐다.
그는 북한에서 대남적화통일을 위한 간첩 양성기관인 중앙당 정치학교에 입교해 2년 6개월간 남파간첩 특수훈련을 받았다. 하지만 사상 불량으로 대남공작부서에 배치되지 못한 이 씨는 25년간 함경남도 함주군 선박전동기공장에서 노동자로 일했다.
이 씨의 북한에서의 삶은 지옥 그 자체였다. 단 하루도 북한 당국의 감시와 억압에서 벗어나지 못했던 그는 식량난을 견디다 못해 북한에서 결혼한 아내와 아들 등 일가족 3명과 함께 1998년 8월 북한을 탈출했다.
이 씨는 북한에서 간첩교육을 받으며 매일 오전 6시에 일어나 다음 날 오전 2시까지 한순간도 쉬지 못했다며 특히 수영훈련 때는 나를 강제로 물속에 밀어 넣고 24시간 이상 방치하기도 했다고 말했다.
그는 북송된 비전향 장기수들이 피해 보상을 요구했다는데 그들은 남한 정부의 인도적인 조치에 의해 편안하게 고향에 돌아갈 수 있었지만 납북자들은 지금도 고향에 돌아오기 위해 목숨을 걸고 있다며 그들과 우리를 비교할 수는 없다고 목소리를 높였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010957508</DOCNAME>
<TITLE>천천히 오래 다니고 싶다</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
연초 인사철을 맞아 직장인들 사이에서 승진보다는 안전운행 위주의 장수 전략을 택하는 가늘고 길게 살아남기 현상이 해가 갈수록 두드러지고 있다.
한전이 지난해 상반기 신입사원 지원 현황을 자체 분석한 결과 329명 모집에 삼성 316명, LG 300여 명, 현대 100여 명, SK 40여 명 등 이른바 잘나가는 직장인이 800명 가까이 원서를 냈다.
박모(34) 씨도 올해 5월 한국전력 공채에서 신입사원으로 입사했다. 삼성그룹 주요 계열사에서 대리까지 지냈지만 언제 쫓겨날지 모른다는 불안감 때문에 정년이 보장되는 공기업에 도전한 것. 박 씨는 한전에 합격했다고 사표를 냈을 때 팀장만 이해 못한다는 표정이었고 동료들은 오히려 부러워했다고 말했다.
한 대기업 홍보담당 임원은 연말 임원 인사를 보니 임원이 된 지 2, 3년 만에 퇴출된 사람이 부지기수고 1년 만에 옷을 벗는 경우도 적지 않았다며 사정이 이렇다 보니 승진보다는 오래 다닐 수 있는 직장을 찾으려는 심리가 확산되고 있다고 말했다.
한의대나 교육대학원 등에는 자격증을 갖춘 인생 2라운드에 도전하는 신입생도 꾸준히 늘고 있다.
경희대 한의대 나이든 사람들의 모임(나사모) 전 회장인 김모(45본과 4년) 씨는 잘나가는 회사에서 인정받고 살았지만 조기 퇴출되는 선배 동료들을 보고 회사생활은 내 밥그릇을 남의 손에 맡긴 것이라는 생각이 강하게 들었다면서 뒤늦게 공부하느라 시간과 돈을 많이 까먹었지만 후회하지 않는다고 말했다.
기업 관계자들은 직장인들의 길고 가늘게 현상 이면에 공직사회의 전유물로 인식되던 복지부동과 조직에 대한 충성도 저하 등의 부작용도 적지 않게 깔려 있다고 우려한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010957518</DOCNAME>
<TITLE>북 경수로 15억달러 날리고 종료</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
북한 함경남도 신포군 금호지구에서 건설이 중단된 경수로를 관리하던 한반도에너지개발기구(KEDO) 대표와 한국전력 직원 등 한국인 56명과 미국인 1명 등 57명 전원이 8일 선박 편으로 남측으로 철수했다.
그러나 금호지구에서 사용하던 굴착기 등 건설 중장비와 차량, 통신설비 등 455억 원 상당의 물자는 사업종료에 따른 보상을 요구하는 북측에 억류됐다.
이에 따라 1994년 10월 북-미 제네바합의를 통해 북한이 핵 시설을 동결하는 대가로 KEDO 집행이사국인 한국 미국 일본 유럽연합(EU)이 금호지구에 1000MW 규모의 경수로 2기를 건설하려 했던 신포 경수로 사업은 11년여 만에 실패로 끝났다.
KEDO 집행이사국들은 지금까지 경수로 건설 및 시설관리 비용으로 15억6200만 달러(약 1조5620억 원)를 투입했으며 이 중 한국은 72.8%에 달하는 11억3700만 달러(약 1조1370억 원)를 부담했다. KEDO는 또 사업 종결에 따라 공사 참여 업체와 체결한 계약에 대한 위약금 등 청산비용 2억5억 달러도 추가로 부담해야 한다.
이날 오전 10시 50분 신포 경수로 관리 인원 57명은 금호지구 인근 양화항에서 남측 여객선 한겨레호에 탑승해 오후 2시 20분 강원 속초항에 도착했다.
그러나 북한은 사업 종료에 따른 피해 보상을 요구하며 물자 반출을 허용하지 않았으며 이에 정부 당국자와 KEDO 측은 북측과 물자 반출 문제를 계속 협의할 방침이라고 밝혔다.
앞서 KEDO는 2003년 12월 북한이 핵 동결 약속을 어기고 고농축우라늄(HEU) 개발 계획을 추진하면서 핵확산금지조약(NPT) 탈퇴를 선언하자 경수로 건설을 중단한 데 이어 KEDO 집행이사국들은 지난해 11월 말 사업을 종료하기로 최종 의견을 모았다.
신포 경수로 공사의 설비 설계 시공 등의 종합공정은 34.5%이며 시설공정은 21.6%다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010957558</DOCNAME>
<TITLE>일, 한반도 감시위성 올해 2기 추가 발사</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
일본이 한반도 감시용 정찰위성 2기를 올해 추가로 쏘아 올린다.
7일 교도통신에 따르면 일본 정부는 현재 운용 중인 1호기 2기와 다른 궤도를 돌 예정인 2호기 2기를 올해 안에 발사할 계획이다.
광학위성과 레이더위성으로 구성되는 정찰위성은 2기 1조로 운영된다. 2호기가 가세하면 촬영 빈도가 이틀에 한 번에서 하루 한 번으로 늘어난다.
일본은 2003년 12월 자체 개발한 H2A로켓으로 2호기 발사를 시도했으나 위성이 폭발하는 바람에 실패했다. 이어 지난해에도 재발사를 계획했지만 위성에 결함이 발견돼 연기됐다.
일본은 식별 능력이 뛰어난 후계위성(3호기) 제조에도 착수했으며 2009년에 실용화할 계획이다. 현재 운용 중인 위성이 미터 단위 크기의 물체를 식별하는 데 비해 후계위성은 50cm 크기까지 파악할 수 있어 미국 상업위성과 맞먹는 성능을 갖추게 된다.
일본은 1998년 북한이 장거리탄도미사일 대포동을 발사하자 그해 말 미국에 의존하지 않고 독자적 정찰위성을 갖기로 결정한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010957938</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 적화 공작원들</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
북한은 반국가 범죄를 가장 무겁게 다룬다. 형법에 따르면 고의적 중살인죄는 최고형이 사형이지만 국가전복음모죄는 사형 및 재산몰수형에 처한다. 체제를 위협하는 반국가 행위에 대해선 눈곱만큼의 인도주의적 배려도 하지 않는 곳이 북한이다.
북에서 남파된 공작원들은 적화(공산화) 통일 노선에 따라 대한민국 체제를 뒤집으려던 자들이다. 이들 가운데 덜미를 잡혔으나 남한 체제에 순응하기를 거부한 무리가 이른바 비전향 장기수의 일부였다. 정부는 그중 이인모 씨를 1993년에, 나머지 63명을 남북정상회담 3개월 뒤인 2000년 9월에 북으로 돌려보냈다. 지난해 10월엔 정순택 씨의 시신을 판문점을 통해 북측 유족에 넘겨줬다. 그때마다 북한 당국은 이들을 영웅으로 치켜세우며 체제 선전에 활용했다.
바로 이 적화 행동대원들이 6일 10억 달러(약 1조 원)의 피해 보상을 요구하는 공동고소장을 남측 판문점 연락관을 통해 국가인권위원회와 진실과 화해를 위한 과거사정리위원회 앞으로 보내 왔다. 3040년의 기나긴 세월 남조선의 철창 속에서 고문과 학대를 당했다며 대가를 요구한 것이다. 이들은 또 이런 악행을 저지른 파쇼 독재 시기의 주모자와 후예들을 역사와 민족의 심판대에 세워 처형해야 한다고 주장했다.
625전쟁 후 납북된 우리 국민은 485명이고, 전쟁 때 끌려가 반세기 이상 생지옥에 갇혀 있는 국군포로 생존자는 546명인 것으로 정부는 파악하고 있다. 고기잡이를 하다 끌려간 어부와 남침전쟁의 피해자이지만 북 당국은 단 한 명도 돌려보내지 않고 있다. 우리 쪽만 국가전복을 꾀한 자들을 너그럽게 넘겨줬다가 북한의 한 해 수출액(2004년 10억2000만 달러)과 맞먹는 돈까지 요구받게 됐다. 이럴 때 쓰는 사자성어가 적반하장(도둑이 매 들기)이다. 북한을 탈출한 납북자 4명이 9일 북한 당국을 상대로 보상을 요구하는 공동고소장을 국가인권위에 낸다고 한다. 두 사안에 대한 정부의 대응을 지켜보자.
한 기 흥 논설위원 eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010958228</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 사학 협박해 무릎 꿇린 정권</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
한국사립중고교법인협의회는 사립학교들의 신입생 배정 거부 입장을 어제 철회했다. 이는 학생들의 학습권을 보호해야 한다는 차원에서 다행스러운 일이다. 그러나 이로써 사학법 개정 파문이 모두 해소됐다고 보기는 어렵다.
더구나 개정 사학법에 대한 사학들의 반발을 정권 차원의 협박에 가까운 대응으로 무력화시키겠다는 노무현 정부의 태도는 두고두고 시비의 대상이 될 것이다. 지난주 제주도 5개 사립고교가 신입생 배정 거부 의사를 밝히자 청와대는 헌법질서에 대한 정면도전이라며 사학 비리의 전면 조사를 지시했다. 사학에 대한 감사권을 갖고 있는 교육인적자원부는 물론이고 법무부, 행정자치부에 검찰에게까지 총동원령을 내리다시피 했다.
이런 대응은 지난날의 권위주의 정권이 써먹었던 수법과 다를 바 없다. 제1야당의 반대에 귀를 막고 사학법 개정을 강행한 여당에 이어 청와대가 사학재단과 종교단체 등의 반대를 원천 봉쇄하려는 것은 민주화 정권의 모습과 거리가 멀다. 이런 초강경 자세는 다른 교육현안에서 정부가 보여줬던 태도와도 너무나 다르다.
얼마 전 전국교직원노동조합(전교조)이 집단적으로 교원평가제 반대시위를 하고 반세계화 동영상 자료를 제작한 것은 학생들의 학습권은 물론이고 교육의 정치적 중립을 흔드는 행위였지만 이에 대해 청와대는 미온적인 대응으로 일관했다. 노무현 대통령은 정부정책 홍보사이트인 국정브리핑에 실린 (교원)평가에 당당한 교사, 경쟁력 있는 학교 만든다는 기사에 대통령도 여기서 배우고 갑니다라는 짤막한 댓글을 올렸을 뿐이다. 교육전산망 정책에 반대해 연가투쟁을 벌여 학교운영에 차질을 빚었던 2003년 NEIS 파동 때도 정부는 연가투쟁에 참여한 전교조 교사를 솜방망이 징계해 관대함을 보여줬다.
이와는 달리 개정 사학법에 대해선 다른 의견을 용납하지 않으려는 것이 정권 내 분위기다. 유재건 열린우리당 신임 의장은 사학법 재개정을 시사하는 발언을 했다가 하루 만에 취소하기도 했다. 사학법 개정을 밀어붙인 명분은 사학비리 근절이었으나 청와대가 새 법이 시행되기도 전에 사학비리 조사를 지시함으로써 지금의 법으로도 비리 대응이 가능함을 스스로 인정했다.
사학 비리는 현행법에 따라 철저히 감시하고 사학법은 7월1일 발효 이전에 재개정해 파국을 피할 것을 다시 한번 촉구한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010740318</DOCNAME>
<TITLE>한국어 배우고 싶어요</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
한국에 미인들이 상당히 많은 것 같습니다. 한국어를 배워서 여성 팬들과 대화를 해보고 싶은 생각도 듭니다.
국내 프로배구에 올 시즌 처음 도입된 외국인 용병제도. 현대캐피탈의 숀 루니(23206cm미국)는 용병 중에서 가장 두드러진 성적을 내고 있다. 그는 6일 현재 국내 프로배구 공격성공률(53.68%) 1위, 서브 성공(세트당 0.522) 2위, 득점(187점) 3위에 올라 있다. 그가 가세한 현대캐피탈은 최근 9연승을 달리며 단독선두를 달리고 있다.
그는 여성 팬들에게 인기가 좋다. 팬 사인회에서 그를 처음 본 여고생이 그에게 청혼을 했을 정도였다. 그도 이런 여성 팬들의 반응이 싫지는 않은 모양이다. 그러나 아직은 의사소통 문제로 조금 더 친해지지 못하는 점이 있다고 아쉬워했다.
미국 배구국가대표선수 출신인 그는 자신의 생애 처음 용병 생활을 한국에서 시작했다. 한국 배구는 올 시즌부터 외국인 용병제도를 시작했다.
페퍼다인대를 졸업한 그는 2004, 2005년 연속 미국 대학선수권대회 최우수선수(MVP)에 선정된 실력파. 미국에는 프로배구가 없다. 그는 프로배구가 활성화된 이탈리아 등 다른 나라를 선택할 수도 있었으나 한국에 왔다.
그는 현대캐피탈의 김호철 감독이 이탈리아에서 활동했던 명 세터였다는 사실, 한국배구가 볼 컨트롤이 좋다는 점 등을 고려해 자신의 배구실력을 더 키우기 위해 한국을 택했다. 그는 한국에 대한 느낌이 좋지 않았다면 영어로 대화가 가능한 곳으로 갔을 것이라고 말했다. 한국에 와서 기록이 잘 나와 기분이 좋고 경기를 즐기고 있다는 것이 그의 소감이다.
그는 수비가 단점이라고 스스로 진단한다. 김호철 감독은 높은 공을 잘 다루는 센스가 좋다. 가능성이 많은 선수라고 평가한다.
그는 여름에는 미국에서 인기가 높은 비치발리볼 선수로 활동한다. 비치발리볼은 최근 폭발적인 인기를 누려 TV중계와 각종 기업체 후원이 줄을 잇는다고 한다. 당분간 여름엔 미국에서 비치발리볼 선수로, 겨울에는 한국에서 배구선수로 활동할 생각이다. 그의 스파이크는 여름엔 해변의 모래를, 겨울엔 실내코트를 계속 달굴 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010740578</DOCNAME>
<TITLE>봉주선배 기록 깨고 아시안게임 금 사냥</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060107/photo/2006010740578.jpg" vspace="10"/>  서울에서 한국 최고 기록을 세우고 도하에서 금메달을 딴다.
한국 남자마라톤의 희망 지영준(25코오롱). 그가 새해 벽두부터 일본 가고시마 현의 도쿠노시마라는 작은 섬에서 인생 최대의 목표를 달성하기 위해 비지땀을 흘리고 있다.
3월 12일 열리는 2006 서울국제마라톤 겸 제77회 동아마라톤대회에서 한국 최고기록(2시간 7분 20초)을 경신하고 국가대표에 선발된 뒤 12월 카타르 도하에서 열리는 아시아경기대회에서 금메달을 거머쥔다는 게 그의 올해 목표.
지난 한 해는 기억에서 잊고 싶다. 부상으로 고생한 데다 한때 팀 분위기도 좋지 않았다. 이젠 모두 잊고 앞을 향해서만 전진하겠다.
2003 서울 국제마라톤에서 2시간 8분 43초로 국내 현역 3위 기록을 세우며 한국 마라톤의 기대주로 떠오른 지영준. 하지만 그는 2004 아테네 올림픽에서 2시간 16분 44초로 17위에 그친 데다 지난해엔 발목 부상으로 풀코스를 단 한번도 뛰지 못하는 불운을 겪었다. 또 지난해 중반에는 코칭스태프와의 마찰로 일본 출신 나가타 고이치 감독이 새로 영입되는 등 정신적인 어려움도 겪었다.
이 과정에서 방황도 많았지만 다시 정신을 가다듬은 지영준은 8월 말 부임한 나가타 감독의 지도를 받아 서서히 몸을 만들어 왔다. 벌써 스물다섯. 한 계단 올라서지 못하면 세계 무대로 도약할 수 없을 것 같다는 위기의식이 그의 투혼을 일깨웠다.
마라톤에 인생을 건 이상 뭔가를 보여 줘야 할 시기다. 아시아경기대회에서 꼭 금메달을 따야 한다. 꼭.
지영준은 지난해 10월 전국체전 남자 일반부 5000m에서 14분 03초 94란 좋은 기록으로 우승을 차지하는 등 제 컨디션을 찾았고 12월부터 풀코스 도전을 위한 동계훈련에 본격적으로 들어갔다. 12월 18일부터는 일본 여자마라톤 영웅 다카하시 나오코가 훈련했던 가고시마 현으로 건너가 하루 4050km를 뛰는 지옥 훈련을 소화하고 있다.
꿈을 실현하는 첫 고비가 서울 국제마라톤. 지영준은 2000년 대선배 이봉주(36삼성전자)가 세운 한국기록을 갈아 치우고 국내 최강자를 넘어 세계를 호령하겠다고 벼르고 있다.
지영준은 1998 방콕 아시아경기대회 여자부 동메달리스트인 가이 도모코 등 일본 여자마라톤의 간판들을 키워낸 일본 마라톤의 대부 나가타 감독의 치밀한 조련 속에서 목표를 향해 차근차근 다가가고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010741708</DOCNAME>
<TITLE>청와대에 치이고 집안싸움 커지고</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
열린우리당이 6일 어렵사리 유재건 의원을 임시 당의장으로 선출했지만 지도력의 공백이 쉽게 메워질 것 같지 않다.
유시민 의원의 보건복지부 장관 내정을 강행한 데서 보듯, 당의 여론은 안중에도 없는 듯한 노무현 대통령과 청와대에 대해 열린우리당은 산발적인 불만 표시만 하는 등 무기력한 모습이다.
지도력 공백=이날 열린우리당 비상집행위원회-시도당위원장 연석회의 참석자들은 2월 18일 전당대회까지 1개월 남짓한 한시적 당의장으로 유재건 의원을 만장일치로 추대했다고 발표했다. 하지만 그 속을 들여다보면 4명의 의장 후보를 놓고 3번의 투표를 거쳐야 할 만큼 어려움이 많았다. 재야파로 분류되는 몇몇 의원이 당내 중도 보수성향 의원들의 모임인 안정적 개혁을 위한 의원들의 모임(안개모) 대표를 맡고 있는 유 의원의 성향을 문제 삼아 당의 얼굴인데 신중해질 필요가 있다며 제동을 걸었던 것.
부랴부랴 한명숙 의원을 대안으로 투표했지만 이번에는 정동영 전 장관계에서 한 의원에 대해 막판 비토권을 행사한 것으로 알려졌다. 그가 김근태 의원계와 가깝다는 것이 이유였다.
서울지역의 한 초선 의원은 이번 당의장 선출 과정을 보면서 인재 고갈 현상마저 나타나는 것 같아 안타깝다고 말했다.
정, 김 전 장관은 당 복귀 기자회견 순서를 놓고도 신경전을 벌인 것으로 알려졌다. 김 전 장관이 새해 벽두인 2일 국회에서 기자회견을 열고 (현재 여론 지지도가) 앞선 사람이 (의장이) 돼선 국민의 관심을 끌지 못한다며 여론조사 지지율에서 근소한 차이로 자신을 앞서고 있는 정 전 장관을 선제공격했다.
이에 정 전 장관은 산사에 머물며 다음 주에나 당 복귀 회견을 하려던 일정을 앞당겨 6일 서둘러 당사에 나와 유능한 정당, 능력 있는 여당을 만들겠다고 복귀 선언을 했다.
무기력한 여당=열린우리당의 다수 의원은 유 의원의 기용에 대해 입각 강행 시 탈당 불사까지 외치며 청와대에 대해 항전 태세를 보였다. 그러나 결론은 재선 의원을 중심으로 한 18인의 의원이 유감 표명을 하는 선에서 그쳐 찻잔 속 태풍이 된 양상이다.
당내의 유력한 차기 대권주자인 정, 김 전 장관도 이 문제에 대해 대통령의 인사권은 존중될 수밖에 없다는 원론만 밝혔을 뿐 당-청(-) 갈등에 대해 이렇다 할 해법을 내놓지 않았다.
여당은 지난해 1026 국회의원 재선거 전패 직후 청와대 책임론을 제기했고, 8월에는 대통령이 한나라당에 대해 연정론을 제기한 것을 공개 비판하기도 했지만 막상 대통령과의 면담에서는 직언를 하지 못하는 등 무기력한 모습을 계속 보였다.
김대중 정부 시절 정 전 장관과 천정배 법무부 장관 등이 당시 여권 실세인 동교동계의 권노갑 전 민주당 최고위원을 공개 비판해 2선으로 후퇴시키는 데 성공했던 것과는 다른 양상이다.
민주적, 수평적 당-청 관계를 표방하는 현 정부에서 여당이 이처럼 무기력 증세에 빠져 있는 것은 열린우리당이 태생부터 노무현이라는 정치 스타 1인에 의존해 왔기 때문이라는 지적이 나온다.
경남대 정치언론학부 심지연 교수는 양보하지 않고, 당보다는 대중을 상대로 직접 동원 정치가 가능하다고 생각하는 노 대통령 특유의 정치 스타일도 당이 기를 펴기 어려운 상황을 만들고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010741798</DOCNAME>
<TITLE>라이스 북위폐 대응은 부시의 뜻</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
콘돌리자 라이스 미국 국무장관은 5일 북한을 위험한 정권이라고 부르면서 위조지폐 제조 등 북한의 불법행동들에 대한 제재는 조지 W 부시 대통령의 의지에 따른 것이라고 밝혔다.
라이스 장관은 이날 국무부 출입기자들과 조찬 모임을 하는 자리에서 북한이 미국 돈을 위조하도록 놔두지 않겠다는 부시 대통령의 뜻을 거듭 강조한 뒤 북한의 불법행동들을 제지하기 위한 우리의 노력에 대해 어느 누구도 별로 이의를 제기하지 않았다고 덧붙였다.
라이스 장관의 발언은 북한이 6자회담 복귀 조건으로 금융제재 해제를 요구하고 있지만 그 같은 조건을 결코 받아들일 수 없다는 점을 거듭 강조한 것으로 풀이된다.
라이스 장관은 또 기자들이 북한을 고립시키는 것이 북한을 더 위험하게 만드는 게 아니냐고 묻자 북한의 고립은 미국의 정책 때문이 아니라 북한이 선택한 것이라고 못 박았다.
라이스 장관은 이어 북한은 위험한 정권이지만 한반도 안보상황을 오해해서는 안 된다면서 북한의 활동에 대한 중대한 억지력이 있다고 강조했다.
그는 북한 정권이 좀 더 개방하고 비핵화를 약속하면 완전히 다른 상황을 보게 될 것이라고 말했다.
한편 미 재무부 금융범죄 단속반 요원들이 22일이나 23일 한국을 방문해 북한의 위폐 제조에 관한 의견을 조율할 계획인 것으로 알려졌다.
이와 관련해 연합뉴스는 재무부 관계자가 4, 5명의 단속반 요원들이 마카오, 한국, 홍콩 등을 방문할 계획인 것으로 안다고 말했다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010741858</DOCNAME>
<TITLE>일언론 메구미 북납치범은 신광수</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
북한에 의한 일본인 납치 피해자의 상징적 인물인 요코타 메구미(1977년 납치당시 13세)를 납치한 범인은 북한의 전 공작원 신광수(76사진)라고 일본 언론들이 6일 보도했다.
북한에 납치됐다가 주한미군 탈영병 출신인 남편과 함께 일본으로 귀환한 소가 히토미(46) 씨가 지난해 11월 요코타의 부모에게 이같이 밝혔다는 것이다.
소가 씨는 납치 직후인 1970년대 후반 평양 시내의 초대소에서 요코타와 함께 생활한 적이 있으며 납치 당사자로 지목된 신광수는 초대소에서 조선어 강의와 사상교육을 담당했던 것으로 알려졌다.
신광수는 한국에서 간첩 혐의로 체포돼 사형 판결을 받았으나 남북 정상회담 합의에 따라 2000년 북한으로 인도됐다.
북한은 1977년 고향인 니가타 시에서 납치된 요코타가 북한에서 결혼해 살다가 자살했다며 그녀의 유골을 일본에 넘겼지만 일본 측이 DNA 검사 결과 유골은 가짜라고 반박해 북-일 관계가 악화된 바 있다.
또 한국 납북자가족모임의 최성용 대표는 요코타의 남편이 한국인 납북자일 가능성이 있다며 한일 정부에 신원 확인을 요청했다고 밝혔다.
최 대표는 요코타의 남편으로 평양에 살고 있는 것으로 알려진 김철준 씨가 1977, 78년 납북된 남한 고교생 5명 중 한 명일 가능성이 크다며 4일 청와대와 외교부, 일본 총리실과 외무성에 요코타의 딸 김혜경과 이들 5명의 DNA 대조를 요청했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010742918</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 의전 자리다툼</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
1983년 미얀마를 방문한 전두환 대통령은 아웅산 묘소에 예정보다 8분 늦게 도착해 북한의 테러공격을 모면했다. 출발 직전, 수행 의전장이 5분 늦게 나타나자 전 대통령은 언짢아하며 방에서 3분을 더 머물렀다고 한다. 의전 실수가 대통령을 살린 셈이다. 의전에서 가장 세심한 주의를 기울여야 하는 것은 자리 배치다. 까다롭다는 외교 의전에서 초보 국가원수의 실수를 눈감아주는 것과는 다르다.
3일 청와대에서 열린 신년 인사회에 윤영철 헌법재판소장과 헌법재판관 8명 전원이 불참했다. 헌재 측은 청와대가 헌재소장을 국무총리보다 뒷자리에 배치했다며 오래된 의전문제를 꺼냈다. 대통령을 중심으로 오른쪽으로 의전서열 2위 국회의장과 4위인 총리, 왼쪽으로 3위인 대법원장에 이어 5위인 헌재소장 등 순으로 배치한 데 대한 불만이었다. 헌재는 헌법기관이고 국회법 46조 3항(인사청문회)에도 대법원장, 헌재소장, 총리 순으로 돼 있다는 점 등이 근거다.
실세 총리는 대우가 다르냐는 일각의 지적을 청와대는 부인한다. 대통령의 3부 요인 초청 행사 등 관행적 의전 서열을 따른다는 주장이다. 정부수반인 대통령 아래의 총리가 아니라 대통령을 대신해 내각을 통할하는 총리로 본다는 논리다. 청와대는 연설 순서 등에선 헌재를 앞세워 준다며 관행을 강조하지만 헌재는 승복하지 않는다. 헌재 주변에선 행정수도법 위헌결정 직후 헌재소장이 대통령 만찬행사에 초대받지 못한 사례를 포함시켜 헌재의 격을 깎아내리려는 의도라는 해석도 나온다.
행사 때 국회의원과 도지사 자리를 어떻게 배치해야 하나요. 정부 의전을 담당하는 행정자치부 의정팀에 가장 많이 걸려오는 문의전화다. 행사 성격 등에 따라, 행사 연관성을 감안해 자율적으로 정한다는 게 답이다. 결례가 되지 않게란 주의사항도 있다. 줄줄이 권력서열이 발표되는 북한과 달리 민주주의 국가에선 서열이 없다는데, 의전서열을 정할 때 직위 직급 등은 물론 봉급을 따지기도 한다니 심심풀이로 서열 짚어 보기도 쉽지 않다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010743038</DOCNAME>
<TITLE>해외서 거주할 주택 마음대로 살 수 있다</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
올해 안에 개인이 해외에서 주거 목적의 부동산을 제한 없이 자유롭게 살 수 있게 된다.
이에 앞서 9일부터는 개인의 해외 부동산 취득 한도가 50만 달러(약 5억 원)에서 100만 달러로 늘어난다.
또 해외 부동산을 살 때 한국은행에 신고할 필요 없이 외국환을 취급하는 일반 시중은행에 신고하면 된다.
정부와 한국은행은 6일 서울 중구 명동 은행회관에서 권태신 재정경제부 제2차관 주재로 환율 급락에 대한 대책회의를 열고 이런 내용의 대책을 마련했다.
권 차관은 최근의 환율 움직임은 비정상적이라며 외환시장과 경제에 미칠 충격을 최소화하기 위해 정책 당국에 주어진 권한을 최대한 동원하겠다고 밝혔다.
이번 대책에 따라 개인이 현지에 거주하지 않고 투자 목적으로 해외 부동산을 취득하는 것도 내년부터 단계적으로 자유화된다.
이날 달러당 원화 환율은 정부의 대책 발표로 전날보다 0.8원 오른 988.1원으로 거래를 마쳐 최근의 급락세를 멈췄다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010743048</DOCNAME>
<TITLE>사학 - 청와대 정면 대결</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
오현고 등 제주시내 5개 사립고의 신입생 배정 거부에 대해 청와대와 교육인적자원부가 사학 비리 조사 등 초강경 대응 방침을 밝혀 배정 거부 사태가 새로운 국면을 맞고 있다.
그러나 제주 이외에도 12일 신입생을 배정할 예정인 전북과 대구 충남 경남 등 다른 지역의 사립학교들도 사학법 개정에 반발해 배정 거부 방침을 거듭 밝혀 파문이 확산될 조짐이다.
청와대는 6일 사학의 신입생 배정 거부를 헌법적 기본질서에 대한 정면 도전으로 간주하고 사학 비리 전면조사에 착수하는 등 강력 대응하기로 했다.
청와대는 이날 이병완 대통령비서실장 주재 대책회의에서 이같이 결정하고 학생들의 학습권이 보장되고 학부모들이 학사 일정 차질을 걱정하지 않도록 필요한 행정적 사법적 절차를 단호하고 신속하게 시행할 것이라고 밝혔다.
김만수 청와대 대변인은 법 집행을 방해하거나 물리적 충돌이 발생할 경우 사태를 교사하고 주동한 지휘부 등에도 엄격한 책임을 물을 것이라며 차제에 일부 사학의 교사 채용 비리 등 부패 비리 구조에 대해 성역 없는 조사에 착수할 것이라고 밝혔다.
그는 특히 교육부를 중심으로 사학 비리 전면조사에 착수하고 감사 인력도 보강할 것이라며 법무부 교육부 행정자치부 등 관계 기관들이 협조해 비리가 적발되는 대로 검찰 고발을 비롯한 사법 절차도 신속히 추진할 것이라고 강조했다.
노무현 대통령은 이 실장에게 이번 사태에 대해 철저히 대책을 세우라며 대책회의 소집을 지시했고 정부는 이해찬 국무총리 주재로 회의를 열어 범정부 차원의 대책을 마련하기로 했다.
그러나 교육부와 제주도교육청은 이날 5개 사립고의 교장과 이사장을 상대로 설득 작업을 했으나 별다른 성과를 보지는 못했다.
한편 신입생 배정 거부를 철회하라는 해당 사립고 동문회와 학부모 시민단체들의 요구도 확산되고 있다.
5개 사립고 총동문회 회장단은 이날 낮 제주 KAL호텔에서 모임을 열고 신입생 배정 거부 사태를 수습하기 위해 공동 대응하기로 하고 학교 측에 배정 거부를 철회할 것을 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010743068</DOCNAME>
<TITLE>이 짜증을 정산하고 싶다</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
회사원 김모(38) 씨는 6일 연말정산을 하려고 국세청 현금영수증 홈페이지에서 지난해 자신의 사용금액을 확인하다 눈이 동그래졌다.
분명히 300만 원어치 이상의 현금영수증을 발급받았으나 홈페이지에는 4, 8, 10월 각 1건씩 모두 3건, 14만 원어치만 등록돼 있었기 때문.
김 씨는 4월과 8월의 사용 명세를 확인해 보려 했으나 확인도 되지 않았다. 국세청이 최근 3개월 동안에 대해서만 사용 날짜, 사용 업소 등 현금영수증 사용 명세 정보를 제공하기 때문. 김 씨는 신용카드는 1년 전의 사용 명세도 확인할 수 있다며 항의했다.
다음 달 10일 연말정산 신고 마감을 앞두고 직장인들의 민원이 속출하고 있다. 현금영수증 홈페이지(현금영수증.kr)에서 자신이 사용한 금액을 확인해 보면 일부가 누락된 경우가 적지 않다는 것이다.
국세청은 지난해 현금영수증 소득공제 제도를 처음 도입해 이번 연말정산부터 적용한다. 신용카드, 직불카드, 학습비 지로영수증 사용 금액과 합쳐 연간 급여의 15%를 넘는 사용액의 20%(500만 원 한도)에 대해 공제해 준다.
회사원 윤모(48) 씨는 더 황당한 경험을 했다. 연말정산을 위해 현금영수증 사용금액을 조회하자 지난해 7월부터 11월까지 매달 3만120원씩 모두 15만600원을 사용한 것으로 나타났다.
윤 씨는 현금으로 물건을 할부 구입한 것도 아닌데 이해할 수 없다며 문의전화를 계속 해도 연결되지 않아 가슴을 졸였는데 며칠 후 다시 확인해 보니 나도 모르게 수정돼 있었다고 말했다.
국세청 홈페이지에는 현금영수증과 관련한 사용자들의 항의와 문의가 이어지고 있다.
이모 씨는 지난해 6월 사용금액이 15건에 5650원으로 나와 있다. 현금영수증 발행 최소단위는 건당 5000원인데 이게 가능한 일인가. 여러 차례 문의전화를 했지만 계속 통화 중이어서 포기했다는 글을 남겼다.
상담센터에 대한 불만도 쏟아지고 있다. 전화를 걸면 대기 순번이 100번을 넘어가기 일쑤고 대기하는 중 통화가 끊어지는 일이 비일비재하기 때문.
6일 오후 기자가 직접 상담센터로 전화를 하자 128번째 대기자이고 연결까지 16분이 소요될 전망이니 잠시만 기다려 달라는 자동응답 음성이 들려왔다.
이에 대해 국세청은 일부 문제점을 인정하면서도 오해도 있다고 해명했다.
국세청 개인납세국 전자세원팀 양철호 사무관은 전산오류가 있다면 모든 사용자에게 공통적으로 벌어져야 하는데 일부만 항의하고 있다며 업소에서 일반 영수증을 현금영수증인 것처럼 주었거나 현금영수증 발급용 휴대전화 번호를 등록해 두지 않아 누락되는 사례일 것으로 추정된다고 해명했다.
양 사무관은 또 상담센터에 60명을 배치했는데 요즘 문의전화가 하루에 1만60001만8000건 걸려온다며 상담센터 인원을 늘리거나 현금영수증 사용 명세 조회기간을 늘리는 방안이 있지만 예산문제가 걸려 있어 당장 뭐라 답하기 어렵다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010743178</DOCNAME>
<TITLE>그동안 왜 침묵 ?</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
6일 아침 많은 조간신문이 비슷한 정정 기사를 동시에 실었다.
경찰청장에 내정된 이택순(54사진) 경기지방경찰청장이 이해찬 국무총리의 용산고, 서울대 1년 후배라고 보도한 기사가 틀렸다는 내용이었다. 본보도 마찬가지였다.
실제로는 용산고 21회인 이 내정자가 이 총리(용산고 22회)의 고교 1년 선배였던 것. 이 내정자는 재수를 했기 때문에 서울대에는 이 총리와 함께 1971년에 입학했다.
왜 많은 언론이 이 같은 오보를 냈을까. 또 잘못된 보도를 바로잡아야 할 당사자는 왜 침묵했을까.
이 같은 오보는 5일에만 있었던 것이 아니다. 지난해 12월 29일 허준영 전 경찰청장이 시위농민 사망 사건에 대해 책임을 지고 물러났을 때 많은 언론이 후임 청장 후보를 소개하면서 이 내정자가 이 총리의 후배라고 보도했다. 경찰 관계자들도 모두 예외 없이 이를 확인해 줬다.
하지만 본보는 5일 독자 2명에게서 이 내정자가 이 총리의 선배라는 지적을 받고 다시 취재해 정정 보도를 냈고 다른 언론사들도 비슷한 과정을 거쳤다.
경찰청 간부들은 대부분 보도가 틀릴 리 없다면서 이 내정자가 이 총리의 선배라면 첫 보도가 나가고 일주일이 넘도록 왜 아무런 얘기가 없었겠느냐고 반문했다. 이들의 말처럼 이 내정자가 전화 한 통만 했더라도 언론이 똑같은 실수를 반복하지는 않았을 것이다.
이 내정자는 이에 대해 5일 다음과 같이 해명했다.
원래 관직이라는 것은 계급이 높은 사람이 선배고 어른입니다. (이 총리의) 직위가 높으시니까 선배로 볼 수 있는 면이 있고 또 언론이 그렇게 보면 그렇게 적응할 수 있는 것 아닙니까. 몇몇 동문이 전화를 했기에 세상살이가 원래 그런 것 아니냐고 했습니다. 재벌이 중소기업의 큰형이고 중소기업이 영세기업의 큰형이듯 관직도 마찬가지라고.
이 내정자는 또 선후배가 잘못됐다고 함부로 얘기할 수 없었고 (총리에 대한) 예의가 아니라고 생각했다며 바로잡았을 때 어떤 실익이 있겠느냐고 되물었다.
경찰청의 한 간부는 이 내정자는 자기주장을 강하게 하는 스타일이 아니다며 이 내정자가 총리의 선배라는 사실을 밝히면 다른 사람이 오히려 색안경을 끼고 볼 수 있다는 생각에 더욱 조심스러웠던 것 같다고 말했다.
총리실 관계자 역시 청장 후보 보도 이후 선후배가 바뀌었다고 굳이 얘기할 필요가 없었고 적극적으로 미리 알리고 다닐 일도 아니지 않느냐고 말했다.
한편 경찰청은 이달 중 열릴 것으로 보이는 이 내정자의 국회 인사청문회에 대비한 준비팀을 구성했다고 6일 밝혔다. 팀장은 대구지방경찰청 차장인 윤재옥 경무관이 맡았으며 사무실은 이 내정자의 현 근무지인 경기 수원시 장안구 연무동 경기경찰청에 마련했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010743308</DOCNAME>
<TITLE>대학생도 아저씨도 한글 공부중</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
아유, 50년 넘게 한국어를 써 왔지만 막상 외국인에게 우리말을 가르친다니 쉽지만은 않을 것 같네요.
6일 오후 4시 서울 서대문구 연세대 한국어학당. 이곳에서 한국어 교사 연수과정을 수강 중이던 강상철(57사업) 씨는 빡빡한 수업 일정에 혀를 내두르면서도 다음 달부터 외국인들에게 한국어를 가르치게 된다는 설렘으로 강의를 듣고 있었다.
강 씨는 다음 달 터키로 봉사활동을 떠나 현지 주민들에게 한국어를 가르칠 예정이다.
이날 강 씨와 함께 한국어 교사 연수과정에 참여한 사람은 모두 92명. 대학생부터 60대 만학도까지 다양한 직업과 연령층의 수강생들이 한국어 공부에 열중하고 있었다.
아시아를 중심으로 한 한류 열풍으로 해외에서 한국어에 대한 인기가 높아지면서 한국어 교사 양성기관도 덩달아 인기를 끌고 있다.
한국어를 배우려는 외국인이 많아지면서 한국어 교사에 대한 수요가 크게 늘어났고 지난해 7월 국어기본법 시행으로 한국어 교원 자격제도가 처음 생겼기 때문이다.
한국어세계화재단에 따르면 지난해 9월 현재 한국어 교원 양성기관은 교육대학원 13개, 대학 정규과정 7개, 비정규 교육기관 70여 곳이다.
요즘은 각 대학 및 사설기관이 앞 다퉈 한국어 교원 양성과정을 개설하고 있다.
이화여대 언어교육원의 한국어 교원 양성과정 학생은 20012002년 58명에서, 2003년 127명, 2004년 170명으로 계속 늘어나다 2005년엔 120명으로 감소했다. 이는 지난해 하반기부터 교육기관이 크게 늘었기 때문이다.
정확한 통계는 없지만 한국어 교원 양성업계에선 대학 부설 언어교육원의 70% 이상이 한국어 교원 양성과정을 설치한 것으로 추산하고 있다.
전나영 연세대 한국어학당 교무과장은 2000년대 들어 국력 신장과 한류의 영향으로 한국어 교육 붐이 일기 시작했다며 한국어를 배우는 외국인이 늘어난 것보다 더 놀라운 것은 우리말을 배우는 한국인이 급증했다는 점이라고 말했다.
교사자격증을 얻으려는 이유는 다양하다. 해외선교 및 봉사활동을 하려는 사람이 있는가 하면 취업 기회를 잡으려는 사람이 있다.
지난해 한국어 교원 양성과정을 수료한 허혜영(30여) 씨는 미국 뉴욕에 갔을 때 한국어에 대한 관심이 늘고 있음을 체감할 수 있었다며 한국어 교원 자격증을 따 외국인 노동자와 한국어를 배우려고 방한한 외국인을 가르쳐 보고 싶다고 말했다.
한국어 교원 양성기관이 최근 급증하는 데 대해 우려의 목소리도 있다.
오광근 한국어세계화재단 연구실장은 한국어 교사에게 일자리가 얼마나 주어질지는 불확실하다면서 한국어를 배운 외국인이 모국에 돌아가 한국어를 가르칠 수 있도록 정책적 지원을 하는 것이 더 바람직하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010626108</DOCNAME>
<TITLE>굿바이 뉴욕, 하이 LA</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2006 03:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060106/photo/2006010626108.jpg" vspace="10"/>  보내 달라고 할 때는 안 보내 주더니.
탬파베이행 소문이 나돌던 서재응(29)이 뉴욕 메츠에서 LA 다저스로 전격 트레이드됐다.
메츠는 서재응과 불펜투수 팀 해뮬랙을 다저스로 보내고 셋업맨 듀아나 산체스와 마이너리그 유망주 스티브 슈몰을 받는 투수 2대2 트레이드에 합의했다고 5일 발표했다.
서재응은 아버지 서병관 씨를 통해 뉴욕을 떠나는 것은 아쉽지만 만년 하위팀 탬파베이로보다는 다저스가 백배 낫다고 환영의 뜻을 나타냈다. 다저스에는 광주일고 2년 후배인 최희섭(27)이 있고, 연고지인 로스앤젤레스에는 한인들이 많이 살고 있다.
1997년 말 입단 후 영원한 메츠맨을 지향했던 서재응은 2004시즌이 끝난 뒤엔 구단 측에 먼저 트레이드를 요청한 바 있다. 릭 피터슨 투수 코치와 갈등을 빚는 바람에 공정한 경쟁의 기회를 얻지 못했기 때문.
그러나 메츠는 서재응을 잔류시켰다. 서재응은 작년 후반 보란 듯이 재기해 8승2패 평균 자책 2.59의 호성적으로 시즌을 마감했다.
그러나 이번에는 메츠가 서재응을 떠나보냈다. 불펜 강화에 목을 맨 메츠와 선발 요원이 필요했던 다저스의 이해가 맞아 떨어진 것.
이번 서재응의 다저스 행으로 박찬호(샌디에이고), 김병현 김선우(이상 콜로라도), 최희섭(다저스)등 메이저리그에서 활약하는 한국인 빅5가 모두 트레이드를 경험하게 됐다. 또 모두 내셔널리그 서부지구에 집결, 한국인 선수 맞대결이 흥미를 끌 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010626308</DOCNAME>
<TITLE>무릎다친 이영표 걱정마세요</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2006 03:23</DATE>
<TEXT>
초롱이 이영표(29토트넘 홋스퍼)가 쓰러졌다.
이영표는 5일 맨체스터 스타디움에서 열린 잉글랜드 프리미어리그 맨체스터 시티와의 원정경기에서 왼쪽 윙백으로 선발 출장해 후반 27분 상대 미드필더 다비드 소메이에 걷어차여 부상을 입었다.
이영표는 소메이의 축구화 징에 오른 무릎 윗부분이 찢어지며 경기장에 쓰러져 2분여동안 괴로워하다 들것에 실려 나왔다. 이로써 지난해 11월 21일 웨스트햄 전부터 이어온 연속경기 풀타임 출장은 8에서 멈췄다.
토트넘의 마틴 욜 감독은 경기 후 이영표가 부상으로 몇 주 출전할 수 없을 것 같다고 말했다. 그러나 다행히 심각한 부상은 아닌 듯하다. 걷는데 큰 문제는 없을 정도로 가벼운 부상이라는 것. 이영표는 이날 전세기편으로 런던으로 돌아온 뒤 직접 차를 몰고 귀가했다.
이영표의 매니저사인 지센의 진성원 팀장은 골절이나 심각한 인대 부상은 없는 것으로 보인다며 하지만 일단은 정밀 진단 결과를 기다려봐야겠다고 말했다.
이날 이영표는 수비에 집중하면서도 활발하게 공격에 가담했다. 영국 스포츠전문매체 스카이스포츠는 이영표에게 공격이 좋았다는 평과 함께 평점 6을 줬다.
토트넘은 미도와 로비 킨이 한 골씩 넣어 2-0으로 승리, 11승7무3패(승점 40)로 4위를 지키며 3위 리버풀(12승5무2패, 승점41)과의 승점차를 1점으로 줄였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010627078</DOCNAME>
<TITLE>차가운 얼음위 따뜻한 가족애</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2006 03:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060106/photo/2006010627078.jpg" vspace="10"/>  지난주부터 전국의 초중고교가 겨울방학에 들어갔다.
한파가 연일 맹위를 떨쳐 외출을 꺼리는 가정이 많지만, 그렇다고 자녀를 방학 내내 방안에만 웅크리고 있게 할 수도 없다.
이번 주말에는 문화유적이 풍부한 인천 강화군으로 얼음낚시를 떠나면 어떨까. 영하의 날씨가 계속되면서 주요 수로와 저수지가 꽁꽁 얼어붙어 얼음낚시의 묘미를 즐기려는 낚시꾼과 관광객이 몰리고 있다.
어디로 갈까=강화군에서 얼음낚시를 제대로 즐길 수 있는 곳은 교동도 고구리저수지와 난정저수지.
교동도에 들어가려면 강화도 창후리 나루터에서 배를 타야 한다. 승용차를 실을 수 있는 선박을 운항하는데 한 대당 왕복 2만4000원을 받는다.
강화도 본섬에서는 망월수로(하점면), 금골수로(송해면), 장흥저수지(길상면), 길정저수지(양도면), 내가저수지(내가면)에서 낚시를 즐길 수 있다.
주로 붕어와 잉어, 빙어가 잡힌다. 입장료는 1인당 50001만 원.
가족단위의 낚시여행은 동막해수욕장 인근의 분오리저수지가 안성맞춤. 무료 낚시터로 수질이 깨끗하고 얼음썰매와 스케이트를 빌려주기 때문에 어린이가 좋아한다.
월척을 기대하는 낚시꾼이 주로 찾는 9만 평 규모의 송해면 숭뢰저수지도 입장료를 받지 않는다.
강화군 관계자는 얼음의 두께가 보통 10cm 이상 두꺼워야 안심하고 낚시를 즐길 수 있지만 안전사고에 대비해 혼자 나서는 것은 금물이라며 낚시터에 들어갈 때 끌 등으로 얼음을 찍어 빙도를 확인하면서 자리를 찾는 것이 좋다고 말했다.
풍부한 문화유적=강화도에는 조선시대 외세의 침략을 막기 위한 군사기지로 사용한 국방유적지가 많다.
강화8경(전등사 보문사 연미정 갑곶돈대 마니산 광성보 초지진 적석사)을 둘러보는 발길이 끊이지 않는다.
이 밖에 팔만대장경을 조판한 선원사 역사박물관, 문인의 초고를 전시하는 육필문학관, 더리미미술관이 있어 문화기행을 겸할 수 있다.
먹을거리도 풍부하다. 시원하게 뚫린 강화대교초지대교 사이 12km가량의 해안도로를 따라 가다보면 강화 특산물을 맛볼 수 있는 장어타운, 횟집거리, 전어 양식장이 줄지어 있다. 032-930-3221
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010627448</DOCNAME>
<TITLE>뉴올리언스에선 이혼의 아픔도 재즈로 달래죠</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2006 03:23</DATE>
<TEXT>
뉴올리언스에서 재즈는 삶 그 자체입니다. 좋은 일이 있어도, 슬픈 일이 있어도 우리는 재즈를 연주하지요. 결혼식과 장례식, 심지어 이혼할 때도 재즈로 우울한 기분을 달랩니다.
뉴올리언스의 대표적 차세대 재즈연주자로 꼽히는 팀 로플린(42사진) 씨. 이미 재즈 음반을 10장이나 발표한 그가 요즘은 뉴욕 맨해튼 클럽에서 클라리넷을 연주한다. 카트리나로 뉴올리언스 재즈 클럽 대부분이 문을 닫았기 때문이다.
지난해 12월 31일 맨해튼의 한 카페에서 만난 로플린 씨는 카트리나가 뉴올리언스를 강타했을 때 중남미 순회공연 중이었다며 밤마다 인터넷을 검색하면서 발만 동동 굴렀다고 말했다.
뉴올리언스로 돌아올 수 없었던 그는 현지에서 미 국무부 요청으로 뉴올리언스 구조 활동을 도운 중남미 국가들을 돌면서 보은의 재즈콘서트를 가졌다.
로플린 씨 집은 다행히 아파트 3층이어서 약탈 피해만 보는 데 그쳤지만 이웃들을 포함해 주변 사람들의 피해는 엄청났다.
그래서 그는 지난해 11월에는 뉴올리언스에서 동료들과 함께 재즈연주를 통해 희생자들을 위로하는 퍼레이드를 하기도 했다. 그는 이것을 치유의 과정이라고 설명했다.
로플린 씨는 조만간 뉴올리언스로 돌아가 누구보다 더 재즈를 잘 이해하고 좋아하는 그곳 사람들을 위해 연주활동을 계속할 예정이다.
그는 몇 년 전 일본에서 재즈공연을 한 적이 있다며 이번 카트리나 복구에 많은 도움을 준 한국에서도 기회가 닿으면 재즈 연주를 해보고 싶다고 말했다. 로플린 씨 개인홈페이지(www.timlaughlin.com)를 방문하면 그의 연주를 들을 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010627458</DOCNAME>
<TITLE>프랑스문화원 확 달라진다</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2006 03:23</DATE>
<TEXT>
프랑스 문화원(원장 장뤼크 말랭)이 5년 만에 다시 면모를 일신했다. 2001년 경복궁 옆 종로구 사간동에서 숭례문 옆 중구 봉래동 우리빌딩으로 이전하기 전 까지만 해도 프랑스 문화원의 중심은 영화였다.
하지만 봉래동으로 오면서 자료실 중심으로 바뀌었다. 지금도 프랑스 영화를 상영하고 있지만 과거 사간동 문화원 시절의 인기와는 비교할 수 없다.
문화원은 그래서 올해 대학로 동숭아트센터와 손잡고 프랑스 영화 상영에 나설 계획이다. 옛 사간동 문화원 지하 영화관의 명성을 되찾고, 첨단 영화관과 경쟁할 수 있는 시설에서 감상할 수 있도록 한다는 취지다. 다만 유료다.
17일부터 매주 화요일 오후 7시 동숭아트센터 하이퍼텍나다에서 시리즈 형식으로 영화를 상영하는데 2개월마다 주제를 바꾼다. 1, 2월의 주제는 프랑스 여인이다. 브리지트 바르도에서 오드리 도투에 이르는 시대별 대표 여배우들의 매력을 볼 수 있는 작품 7편이 소개된다.
또 인터넷 사이트(www.france.or.kr)를 개편해 명실 공히 사이버 프랑스 문화원으로서의 기능을 갖췄다. 기존 인터넷 사이트는 자료실을 소개하는 데 치우쳤다. 문화원은 자료실 외에도 프랑스 유학 지원 기구인 에뒤프랑스와 프랑스 음식을 파는 프랑스 카페를 두고 있다. 한마디로 유학 음식 전시 공연 등 프랑스에 관해 알고 싶은 모든 것을 소개하는 정보센터가 목표다.
프랑스어 보급에 앞장서 온 문화원이 인터넷 사이트에서는 프랑스어 한국어 외에 영어 서비스를 하는 것도 이채롭다. 영어에 대해 달라진 태도를 엿볼 수 있게 한다.
유학 지망생을 위한 단순한 프랑스 학교 소개에 그쳤던 에뒤프랑스도 비자 발급에서 학교 입학, 체류 지원까지 원스톱 서비스를 제공하는 실질적인 유학원으로 변신한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010627468</DOCNAME>
<TITLE>(월드가) 친구나라답게 월드컵 16강 함께 갔으면</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2006 03:23</DATE>
<TEXT>
부임 전 한국의 역동성이 어디서 온 것인지 궁금했는데 국립중앙박물관을 돌아보고 독자적인 전통의 힘에서 온 것이라는 인상을 받았습니다.
필리프 티에보(51) 주한 프랑스 대사의 말에는 배움에 대한 열정이 넘쳤다. 그는 전통과 미를 결합하는 능력, 바로 오늘날 유럽인에게 부족한 것이 한국에 있는 것 같습니다라며 말을 이었다.
올해는 한국과 프랑스가 수교한 지 120주년이 되는 해. 5일 서울 서대문구 합동 대사관 집무실에서 그를 만났다. 지난해 10월 부임 이후 한국 언론과 인터뷰를 하기는 처음이라고 했다.
한-프랑스 수교 120주년 기념행사는 어떻게 준비되고 있나요.
한-프랑스 수교 120주년 기념행사는 2004년 노무현 대통령이 파리를 방문했을 때 양국 정상회담에서 결정된 것입니다. 지난 1년 동안 한국과 프랑스에서 나란히 행사를 준비해 왔습니다. 정명훈 씨 지휘로 양국에서 연주회가 번갈아 열립니다. 5, 6월에는 프랑스 과학의 주간 행사가 한국에서, 9월에는 한국 과학 주간 행사가 프랑스에서 열립니다. 문화행사도 많이 준비하고 있는데 루브르 박물관에서 소장하고 있는 명작의 한국 전시도 그중 하나입니다.
티에보 대사는 프랑스 쪽 행사의 슬로건은 코레 오 쾨르(Coree au Coeur)라고 소개했다. 한국이 우리 가슴 속으로란 뜻이다. 양국 준비위원회가 내놓은 한국 쪽 행사의 슬로건이 재미있다. 아자! 프랑스. 프랑스어 번역 없이 그냥 한국말로 아자! 프랑스로 정했다. 약간 짓궂은 생각이 들어 프랑스 사람들이 물어보면 어떻게 대답할 생각이냐고 물어봤다. 질문보다 대답이 싱거웠다. 그때는 Allez la France(파이팅 프랑스)라고 설명해 줘야죠.
한국인은 프랑스 하면 대중가요 샹송, 보졸레 누보 와인, 누벨바그 영화, 크리스티앙 디오르 같은 패션 상품을 떠올립니다. 예나 지금이나 별 차이가 없습니다.
그것도 긍정적인 이미지입니다만 양국 관계의 발전 양상에 비춰 봤을 때 이미지가 좀 더 다양해졌으면 합니다. 한국의 고속철도 KTX, 한국인이 타고 다니는 항공기 에어버스, 한국의 위성을 쏘아올린 로켓 아리안, 한국형 헬기 사업자로 결정된 유로콥터 등에는 프랑스 기술이 들어가 있습니다. 문화 분야에 국한되지 않고 생명공학 우주항공 등 첨단 분야로 협력을 확대하는 것, 이것이 양국 정상이 2004년 회담에서 강조한 미래지향적 포괄적 동반자 관계라고 생각합니다.
한국에서 프랑스어에 대한 관심이 점점 줄어들고 있는 현상은 어떻게 보십니까.
감소 추세는 2000년대에 들어와 멈추고 있습니다. 연평균 90001만 명이 대학에서 프랑스어를 배우는데 이를 적다고 말할 수 없습니다. 대학 외에 알리앙스 프랑세즈 같은 전문기관에서 배우는 사람의 수는 오히려 증가하고 있습니다. 또 그냥 외국어가 아니라 전공 분야를 공부하기 위해 프랑스어를 배운다는 점은 긍정적인 변화입니다. 작년 첫 번째 유학박람회를 통해 그랑제콜 같은 고등전문교육기관을 소개했는데 반응이 좋았습니다. 올해에는 5월 두 번째 유학박람회를 개최할 계획입니다.
한국에 대해서는 어떤 이미지를 가지고 있었습니까.
부임 전에 한국에 몇 차례 출장을 와 본 것이 고작이므로 한국을 잘 안다고 할 수는 없습니다. 바깥에서 본 한국은 3040년간 가장 빨리 발전한 나라입니다. 한마디로 역동적입니다. 한국에 오기 전에 안 거의 유일한 한국말은 빨리 빨리였습니다. 빨리 빨리 역시 역동성의 한 측면이 아닐까 생각합니다.
티에보 대사는 1980년 고위 관료를 배출하는 국립행정대학원(ENA)을 졸업했다. 파리정치학교(IEP)를 거쳐 1982년 멕시코 주재 일등서기관으로 본격적인 외교관 생활을 시작한 이래 벨기에 유럽연합 대표부, 뉴욕 유엔 대표부 등에서 근무했다. 1999년부터 서울 부임 직전까지는 국제원자력기구(IAEA) 집행이사회 프랑스 대표를 역임했다.
승마와 럭비를 좋아한다는 티에보 대사는 축구는 잘 모르지만 독일 월드컵 예선에서 같은 조에 속한 한국과 프랑스가 함께 본선에 진출했으면 좋겠습니다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010628188</DOCNAME>
<TITLE>1달러 987원 8년2개월 만에 최저</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2006 03:23</DATE>
<TEXT>
미국 달러화에 대한 원화 환율이 연일 하락(원화가치 상승)해 외환위기 이전 수준으로 돌아갔다.
일본 엔화에 대한 원화 환율도 8년여 만에 최저치를 기록했다.
5일 서울외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 11.2원 떨어진 987.3원으로 거래를 마쳤다. 1997년 11월 14일(986.3원) 이후 8년 2개월 만에 가장 낮은 환율이다.
이날 환율은 줄곧 약세를 보이다 외환 당국의 개입으로 추정되는 매수 주문이 나오며 잠깐 반등하기도 했으나 장 막판 대규모 팔자 주문이 쏟아지면서 980원대로 급락했다. 당국도 개입을 포기하는 모습이었다.
시중은행의 한 외환딜러는 달러화 약세 분위기에 편승한 투기세력의 매도 공세가 환율 급락의 원인이라며 어디까지 떨어질지 예측할 수 없다고 말했다.
원-엔 환율은 이날 100엔당 849.58원으로 떨어져 1997년 11월 21일(832.84원) 이후 최저치로 내려갔다.
코스피지수(옛 종합주가지수)는 하루 만에 1,300대로 복귀했다. 단기 급등에 대한 부담감과 환율 급락의 영향으로 전날보다 6.60포인트 떨어진 1,395.51로 마감했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010628198</DOCNAME>
<TITLE>주택복권 퇴출</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2006 03:23</DATE>
<TEXT>
서민들의 애환이 깃든 복권의 대명사 주택복권이 37년 만에 사라진다.
주택복권이 사라지는 것은 현재 48종류나 되는 각종 복권이 무분별하게 난립해 있는 데다 로또복권을 제외하고는 수익률이 나쁘기 때문.
국무총리실 복권위원회는 로또 도입 이후 전체 복권판매액 3조4500억 원 중 95%인 3조 2800억 원이 로또 판매액이라며 나머지 복권들의 경우 매출액은 줄고 발행 및 판매비용은 고정돼 있어 고비용 저효율 구조가 심화돼 구조조정이 필요하다고 설명했다.
복권위원회는 일단 48종의 복권 중 주택복권이 포함된 인쇄식 13종을 3월까지 폐지하고 이를 통폐합해 새로운 복권 5종(추첨식 2종, 즉석식 3종)을 발행할 방침이다.
1969년 9월 한국주택은행법에 의해 발행된 주택복권은 국내 정기발행 복권의 효시. 무주택 군경유가족, 국가유공자, 파월장병의 주택건설기금을 조성하기 위해 발행한 이 복권은 당시 액면가 100원, 1등 당첨금은 300만 원으로 총 50만 장씩 월 1회 발행됐다.
1950년대 초 서울 집값이 100만 원 정도였으므로 서민들로서는 내 집 마련 꿈의 상징이었던 셈이다.
처음에는 월 1회, 서울 지역에서만 판매했으나 1972년 6월부터 월 3회로 늘어났으며 1973년부터 주 1회로 바뀌었다. 1등 당첨금도 1978년 1000만 원, 1981년 3000만 원으로 오르다가 1983년에는 1억 원으로까지 증가했다.
주택복권 당첨자의 숱한 사연도 장안의 화제가 됐다. 국민의 관심이 온통 새로 태어난 로또에 쏠려 있는 가운데서도 주택복권은 발행된 지 35년 만인 2004년 소리 소문 없이 가장 많은 10억 원의 당첨자를 내기도 했다. 이 사람은 1등(5억 원), 2등(2억5000만 원) 2장, 5등(1000원) 2장이 당첨돼 총 10억2000만 원을 받아 세금을 제외하고 7억8000여만 원을 수령했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010628588</DOCNAME>
<TITLE>거침 없는 입 만으로 국민연금 풀수있을까</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2006 03:23</DATE>
<TEXT>
유시민 보건복지부 장관 내정자는 정치권의 거센 반발 못지않게 현안 해결이라는 까다로운 업무와도 맞서야 할 것으로 보인다.
줄기세포 연구의 난자 제공과 관련한 윤리문제 판정, 국민연금 개혁, 저출산대책, 사회양극화 해결방안 등 굵직굵직하고 민감한 현안들은 각 이익집단의 이해관계와 보건행정에 대한 국민의 불신 등이 난마처럼 복잡하게 얽혀 해결이 쉽지 않다.
유 내정자는 이런 문제를 해결해 가는 과정에서 청와대의 견해대로 과연 복지부의 당면 현안을 원활히 처리해 나갈 적임자인지 가려질 전망이다.
우선 황우석 서울대 석좌교수 파문으로 표류 중인 국가생명윤리심의위원회를 정상 궤도에 올려놓아야 한다.
생명윤리심의위는 16일 전체회의를 열어 연구원의 난자 기증과 금전 지급 등 황 교수팀의 난자출처 논란에 대해 법적, 윤리적 문제가 없었는지 최종 결론을 내릴 것으로 보인다. 생명윤리심의위의 이날 결론은 사실상 정부의 공식 입장이다.
그러나 양삼승 생명윤리심의위원장이 황 교수의 대국민사과 기자회견문 수정에 간접적으로 관여한 것으로 드러나 최근 사퇴함으로써 신뢰성에 엄청난 상처를 남겼다.
이 때문에 위원회가 어떤 결론을 내놓더라도 생명윤리 및 안전에 관한 국가최고기구로 지난해 4월 출범한 생명윤리심의위가 그동안 황 교수팀에 대한 관리 감독을 사실상 외면해 왔다는 비판을 면하기는 어려울 것 같다.
또 유 내정자는 황 교수 파문 당시 부당하게 과학자 조지니까 방송국이 흔들흔들 하는 것 방송사에서 황 교수의 연구를 검증하겠다는데 그것은 비전문가인 내가 하겠다는 것과 마찬가지로 터무니없는 일이라는 발언을 한 것이 부메랑이 되어 사태해결을 어렵게 할 가능성이 있다.
벌써부터 유 내정자는 황 교수 관련 발언에 대해 사과부터 하라는 요구가 빗발치고 있어 자칫하면 이 문제가 장기 표류하는 것도 배제할 수 없게 됐다.
국가의 장기 계획 중의 하나인 국민연금 개혁과 저출산대책에서도 어떤 해법을 내놓을지 주목된다.
유 내정자는 17대 국회 보건복지위원회에서 활동하면서 국민연금과 관련한 입법을 두 차례 발의해 이 분야의 전문가임을 자처하고 있다.
그가 발의한 법은 대체로 기금운용 관리 체계개편과 제도적 보완에 초점을 맞춘 내용이어서 정부 안과 큰 차이는 없다.
국민연금 개혁 문제와 관련해서는 그동안 김화중 김근태 전임 장관들도 2002년 제출된 국민연금법 개정안 통과에 전력투구를 했음에도 결국 해결하지 못한 채 물러났을 정도로 해결이 어렵다.
2047년 기금이 바닥나는 국민연금을 개혁하기 위해서는 더 내고 덜 받는 방식으로 국민연금 체계를 개편해야 하는데 정치권 모두 고양이 목에 방울을 다는 것이나 다름없는 이 법안의 처리에 난색을 표명하고 있기 때문.
지난해 국회 내에 국민연금특별위원회가 구성됐지만 2월까지 합의안을 도출하지 못하면 특위는 성과 없이 사라질 운명을 맞게 된다. 아직 회의일정도 잡혀있지 않고, 국회는 사학법 개정안 강행처리 파동에 휘말려 표류상태다.
또 심각한 저출산 고령화의 문제점을 해결하기 위해 출범한 고령화사회특별대책위원회의 정상 가동도 시급한 과제다. 고령화사회의 해법은 특별한 묘책이 있기보다는 엄청난 예산을 어떻게 확보할지가 관건이다.
이 밖에 빈부격차 심화 등 갈수록 악화되는 사회 양극화 문제 중국산 김치 파문에서 불거진 식탁안전 문제 등도 발등의 불이다.
돌출발언과 언행을 일삼는 유 내정자가 이해관계가 복잡하고 정치권과 국민의 협조가 필수적인 이런 현안을 어떻게 풀어나갈지에 관심이 모아지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010629028</DOCNAME>
<TITLE>단순감기에 항생제 처방 병-의원 명단 공개하라</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2006 03:23</DATE>
<TEXT>
전국의 소규모 의원과 종합병원, 전문병원 가운데 단순 감기(급성 상기도 감염) 환자에게 항생제를 지나치게 많이 처방해 온 요양기관(병원과 의원)의 명단을 모두 공개하라는 법원의 첫 판결이 나왔다.
공개 대상에는 이른바 동네 소아과 이비인후과 내과 등 소규모 의원까지 포함돼 있다. 따라서 이 판결이 확정될 경우 의료업계에 일반화된 항생제 오남용 풍토가 그대로 드러나 파장이 클 것으로 보인다.
서울행정법원 행정1부(부장판사 권순일)는 5일 참여연대가 보건복지부를 상대로 감기환자에 대한 전국 병의원의 항생제 처방 실태 정보를 공개하라며 낸 소송에서 원고 승소 판결을 내렸다.
법원이 공개하라고 한 대상은 20022004년 보건복지부 산하 건강보험심사평가원(심평원)이 전국 병의원 항생제 사용 실태를 조사해 얻은 명단 가운데 항생제를 지나치게 많이 쓰는 병의원(상위 4%)과 항생제를 적게 쓰는 병의원(하위 4%) 명단이다.
재판부는 항생제 사용실태에 관한 병의원 정보를 공개하는 것은 사생활 침해나 영업비밀 침해로 보기 어렵다며 국민에게 사실에 근거한 정확한 의료정보를 제공해야 의료계에 대한 국민의 이해와 믿음도 더욱 깊어질 것이라고 밝혔다.
재판부는 또 의료인의 전문성과 자율성은 존중돼야 하지만 의료행위는 사람의 신체와 생명을 대상으로 하는 것이므로 환자 자신이 진료와 치료에 대해 스스로 선택결정할 수 있는 권리를 보호하는 것이 더 중요하다고 말했다.
복지부는 재판 과정에서 명단이 공개될 경우 환자들이 자칫 항생제 처방률만으로 의료기관에 대해 나쁘거나 좋다는 식의 오해를 하거나 의료인들을 불신하게 될 위험이 크다고 주장했으나 재판부는 받아들이지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010629038</DOCNAME>
<TITLE>여당 철저하게 무력화됐다</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2006 03:23</DATE>
<TEXT>
열린우리당 지도부가 5일 저녁 노무현 대통령과의 청와대 만찬 회동을 사실상 거부하고 나서는 등 유시민 의원의 보건복지부 장관 내정을 둘러싼 당-청(-) 간 갈등 기류가 가라앉지 않고 있다.
청와대 만찬 회동 초청 대상이었던 열린우리당 비상집행위원 및 상임고문단은 이날 서울 여의도의 한 음식점에서 조찬 모임을 열고 오늘 만찬은 인사 문제에 대한 당의 의견을 듣는 자리였는데 인사 문제가 마무리된 만큼 연기하는 게 합당하다고 의견을 모았다. 조찬 모임에서 조배숙 의원 등은 (청와대가) 당의 의견을 듣기로 해놓고 발표를 해버렸다. 당이 철저하게 무력화됐다고 노 대통령과 청와대를 강하게 성토한 것으로 알려졌다.
이들은 만찬 회동 참석 여부를 놓고 격론을 벌인 끝에 새 임시지도부가 구성될 때까지 회동을 연기하자는 문희상 전 의장의 절충안에 합의했다.  이에 따라 정세균 당 의장이 이날 오전 이병완 대통령비서실장에게 회동의 연기를 요청했고 청와대 측은 이를 수용했다.
김만수 청와대 대변인은 브리핑을 통해 2월 전당대회까지 당을 이끌 신임 지도부가 구성된 뒤 당의 요청이 있으면 그때 대통령과 만날 자리를 만들 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010629058</DOCNAME>
<TITLE>내국인 금융자산 증시서 195조 늘어</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2006 03:23</DATE>
<TEXT>
지난해 한국 증시에서 늘어난 내국인(기관투자가 포함)의 부가 195조 원에 이르는 것으로 나타났다.
이는 지난해 한국 국내총생산(GDP) 추정치(약 800조 원)의 25%, 국내 최대 기업인 삼성전자가 지난해 거둔 순이익(추정치)의 28배에 해당한다.
이에 따라 1990년대 증시 활황을 바탕으로 10년 장기 호황을 누렸던 미국처럼 자산 효과(wealth effect)가 한국에서도 나타날지 주목된다.
본보 취재팀이 증권선물거래소와 코스콤(옛 증권전산), 증권예탁결제원, 자산운용협회 등의 도움을 받아 분석한 결과 지난해 개인투자자와 기관투자가 등 내국인이 증시에서 새로 얻은 부는 모두 194조9740억 원으로 추산됐다.
이는 2004년 증시에서 늘어난 부 38조331억 원에 비해 413% 늘어난 것. 내국인 가운데 기관투자가를 뺀 순수 개인투자자가 증시에서 직간접 투자로 벌어들인 돈은 60조 원을 넘는다.
개인투자자는 직접투자를 통해 53조2992억 원의 수익을 올렸다. 여기에 배당금 1조6667억 원과 주식형 및 혼합형 펀드에 투자해 얻은 수익 5조9797억 원을 합하면 가계 금융자산은 증시에서만 60조9456억 원 불어난 것으로 추산된다.
국내 가구를 1590만 가구(2005년 통계청 집계)로 보면 지난해 가구당 평균 383만 원을 증시에서 번 셈이다.
외국인은 지난해 국내 증시에서 97조8340억 원의 수익을 올린 것으로 추정됐다.
증시를 통한 부가 크게 늘면서 한국 경제의 중심축이 제조업에서 금융으로 이동할 수도 있다는 분석이 나온다.
증시가 활황을 보이면서 국민의 금융자산이 늘어나고, 국민은 증가한 소득으로 소비를 늘릴 수 있다. 이런 과정을 거쳐 경기가 활성화되는 이른바 자산 효과에 대한 기대가 높아지고 있다.
자산 효과가 본격적으로 나타나면 오랫동안 굴뚝 산업이 주축이던 한국 경제의 무게중심이 증시 중심의 금융으로 바뀔 가능성도 있는 것으로 전문가들은 보고 있다.
한화증권 이종우 리서치센터장은 지난해 늘어난 부가 당장 소비 증가로 이어지기는 어렵겠지만, 적어도 소비심리를 자극해 경기 활성화의 단초가 될 가능성은 충분하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010629608</DOCNAME>
<TITLE>황교수 1호 최고과학자 박탈될듯</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2006 03:23</DATE>
<TEXT>
황우석 서울대 석좌교수팀의 연구 성과를 검증하고 있는 서울대는 논문 공동저자의 처벌 수위에 대해 고심하고 있다.
서울대 조사위원회는 5일 경과보고를 통해 일부 언론이 보도한 공동저자 전원 징계 방침설은 서울대의 공식 입장이 아니다면서 조사위가 최종 조사결과를 발표한 뒤 서울대의 공식 입장 발표와 후속조치가 있을 것이라고 밝혔다.
조사위는 서울대 징계위원회가 조사위의 보고서를 바탕으로 징계를 결정하게 될 것이라고 덧붙였다.
하지만 서울대는 발표 시점과 입장 표명의 방식에 대해 학내 의견을 수렴하고 있다.
일부 서울대 교수들은 2005년 사이언스지 논문이 조작으로 판명 난 만큼 황 교수는 물론 핵심 저자인 강성근 수의대 교수 등 관련자를 광범위하게 처벌해야 한다는 주장을 펴고 있다. 그러나 수의대 생명공학팀이 연구를 계속할 수 있도록 배려해야 한다는 의견이 맞서고 있어 처벌 수위를 둘러싸고 학내 의견이 엇갈리고 있다.
2005년 논문의 공동저자 25명 가운데 서울대 소속은 황 교수를 포함해 13명이다.
한편 과학기술부는 다음주 중반 최고과학자선정위원회를 열어 황 교수의 최고과학자 지위를 박탈하는 방안을 논의하기로 했다고 5일 밝혔다.
9일 예정된 서울대 조사위원회의 최종 조사결과 발표가 지위 박탈 여부에 결정적인 영향을 미치겠지만 환자맞춤형 줄기세포가 없다는 사실이 드러난 만큼 지위 박탈은 불가피할 것으로 보인다.
과기부는 지난해 6월 24일 황 교수를 제1호 최고과학자로 선정해 연구비를 매년 30억 원씩 최대 5년간 지원하기로 했다. 황 교수는 지난해 연구비 30억 원을 지원받았지만 이번 회의에서 최고과학자 지위가 박탈되면 올해부터 이 연구비 지원이 중단된다.
과기부 관계자는 황 교수 사태와 관계없이 최고과학자 지원사업은 계속되기 때문에 2, 3호 최고과학자를 조만간 선정할 방침이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010512928</DOCNAME>
<TITLE>다음-애플 국제표준 홈피 만든다</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
윤석찬 다음 개발팀장은 인터넷은 공공재 성격이 강한데 한국의 인터넷 환경은 사기업의 독점을 강요하는 방향으로 흘러가고 있어 애플과 공동으로 기술 개발에 나서기로 했다고 말했다.
그동안 국내 인터넷 홈페이지는 대부분 미국 마이크로소프트(MS)의 인터넷 익스플로러 소프트웨어에 맞춰 만들어졌다. 이를 표준에 따라 개발하려면 기존의 포털 사이트 등을 뜯어고치는 중복 투자가 필요하지만 장기적으론 이익이라고 다음 측은 보고 있다.
기형적인 한국 인터넷 환경
국내 인터넷 환경이 국제표준 규격 대신 MS의 인터넷 익스플로러 규격에 따라 만들어진 이유는 대부분의 누리꾼이 MS 익스플로러를 사용하기 때문이다.
국내 최대 포털 사이트 네이버에 따르면 지난해 말 현재 네이버 접속자의 98% 이상이 MS 익스플로러를 쓰고 있다. 하지만 네덜란드의 시장조사기관 원스탯에 따르면 미국과 서유럽에서는 비MS 사용자가 약 20%에 이른다. 세계적으로도 인터넷 사용 인구의 15% 이상이 비MS 소프트웨어로 인터넷을 사용한다.
한국이 유독 MS 의존도가 높다는 뜻이다. 익스플로러가 아닌 다른 웹 브라우저에서는 인터넷 뱅킹과 인터넷 민원서류 발급, 온라인 게임 등의 기능이 작동하지 않기 때문으로 분석된다.
김정현 애플코리아 부장은 지난해 MS가 윈도98 고객 지원을 끊겠다고 발표하자 한국 정부가 MS 본사로 찾아가 지원해 달라고 사정해야 했다며 소수 사용자를 무시하고 지나치면 한국에서 MS의 독점적 영향력과 횡포는 더 심해질 것이라고 비판했다.
정부도 문제점을 깨닫고 있다. 행정자치부는 지난해 6월 공공기관 홈페이지 제작 수준을 평가할 때 웹 표준화를 평가 기준으로 포함하기로 결정했다. 적어도 인터넷 민원서류 발급 같은 공공 서비스는 특정 기업의 소프트웨어를 사용하지 않아도 쓸 수 있게 하려는 조치였다.
흔들리는 MS 독점체제
현재 MS 익스플로러를 제외하고 국제적으로 가장 인기 있는 웹 브라우저는 모질라재단의 파이어폭스. 미국 경제지 월스트리트저널은 이 프로그램에 대해 익스플로러보다 뛰어나다는 평가를 내렸다.
파이어폭스의 시장점유율은 2004년 5월 2.1%에서 지난해 11월 11.5%로 크게 올랐다. 구글과 야후 등 대부분의 유명 사이트도 파이어폭스와 익스플로러를 동시에 지원하도록 웹 표준화 작업을 마쳤다.
이렇듯 독점 체제가 흔들리자 MS는 긴장하고 있다. 2001년 이후 한 번도 크게 개선된 적 없었던 익스플로러 버전 6의 후속 프로그램 익스플로러 버전 7 개발을 지난해 갑자기 시작했다.
국내에서는 포털 사이트 네이버와 야후코리아 등이 부분적으로 표준화 작업을 시도하고 있다.
윤 팀장은 국내 인터넷 업계가 표준을 지키지 않았던 결과 해외 진출 때마다 서비스를 뜯어고쳐야 하는 비용이 이중으로 들고 있다며 독점은 흔들리기 마련이므로 지금이 표준화를 준비하기에 적절한 시기라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010514128</DOCNAME>
<TITLE>힘이 곧 법이다? 수컷들의 게임법칙</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060105/photo/2006010514128.jpg" vspace="10"/>   야성은 억누름과 공존한다. 들판을 마음껏 달리는 늑대는 사자처럼 으르렁거리며 분노를 표출하지 않는다. 하지만 철창에 가둬 보자. 철창 사이에 피와 살점이 매달릴 때까지 미친 듯이 철창을 들이받을 것이다. 비로소, 구속되었을 때, 야수의 본성은 확인된다.
영화 야수(김성수 감독팝콘필름 제작)는 제목 그대로 이 야수를 보는 느낌이다. 불같은 형사와 얼음 같은 검사, 두 사나이가 사회악과 싸우면서 거친 야수로 변해가는 과정을 강렬한 액션과 감각적 영상으로 하드 보일드하게 담아냈다.
말보다 주먹이 앞서는 강력반 형사 장도형(권상우)과 완벽주의 엘리트 검사 오진우(유지태). 어울리지 않는 두 사람은 조직폭력배 구룡파 보스 유강진(손병호)을 잡기 위해 뭉친다. 법과 정의를 능가하는 힘을 가진 유강진은 수사망을 피하며 오히려 두 사람을 위협한다. 결국 외압과 누명으로 수사는 종료되고 도형과 진우 둘 다 감옥에 가게 된다. 정의가 불의에 무너지게 되자 이들은 정의를 버리고 이기자는 신념만 남은 야수로 변해간다. 그들 역시 폭력으로 유강진을 파멸시키려 하는 것.
영화 야수에서 야성이 느껴지는 근본적인 원인은 억누름에 대한 반작용이다. 유강진으로 대변되는 사회 이면의 추악한 힘은 수업시간에 정의는 승리한다고 배운 사람들의 도덕 감정을 옭아맨다. 답답해진다. 하지만 일반 영화처럼 정의가 화려하게 승리하는 결말은 없다.
그래서인지 영화에는 야성만 존재한다. 동생의 복수에 미친 무대뽀 강력반 형사(지적인 강력반 형사는 없을까?), 전형적인 냉혈 검사(검사는 꼭 안경에, 2 대 8가르마를 탈까?), 악의 축인 듯한 조직폭력배 두목. 지독히 전형적인 설정이다. 전형성을 무너뜨리는 것은 오직 스타 배우들의 힘뿐.
헝클어진 머리, 그을린 얼굴빛, 창백한 입술로 거친 욕을 내뱉는 권상우의 연기가 돋보인다. 평소 지적되던 발음 문제는 오히려 장점으로 부각된다. 뇌를 빼고 다니는 듯 무식한 느낌이 말투에서 충분히 살아나기 때문이다. 그가 맡은 장도형의 초지일관 유지되는 무식 캐릭터는 영화 야수를 야수답게 하는 제 1요인이다.
18대 1로 싸워도 승리하는 황당한 결말의 뻔한 영화 액션과 달리 한 마리의 개처럼 얻어터지고 깨지며 만들어내는 액션도 인상적이다. 유지태도 풍부한 음성과 세밀한 표정 연기로 승패에만 집착하게 되는 오진우 역을 깔끔히 소화해냈다. 실제 조폭 출신의 한 인물을 스크린에 옮겼다는 유강진역의 손병호도 평범함 속에 사악함을 감춘 이중성을 잘 표현했다.
하지만 스타일리쉬한 캐릭터만 돋보일 뿐 이야기는 죽었다는 아쉬움을 남긴다. 장도영이 왜 단 하루라도 행복 하고 싶다고 말하는지, 오진우가 왜 정의에 그토록 집착하는지, 답이 없다. 12일 개봉. 18세 이상 관람가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010514198</DOCNAME>
<TITLE>후배들아 부디 나를 넘어라</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060105/photo/2006010514198.jpg" vspace="10"/>  1988년 캘거리 동계올림픽부터 2002년 솔트레이크시티까지 5차례 연속 올림픽에 출전한 그가 2월 토리노행 티켓을 딸 수 있을지는 11일 결정된다.
이날 국제스키연맹(FIS)은 세계 랭킹을 발표한다. 여기서 500위 안에 들면 올림픽 참가 자격이 주어진다. 현재 그의 랭킹은 528위.
허승욱은 중학교 2학년 때인 1987년 처음으로 태극마크를 단 뒤 2004년 동계체전까지 17년간 1인자의 지위를 누렸다. 그때까지 동계체전에서 딴 금메달은 무려 41개. 하지만 그는 지난해 동계체전에선 강민혁(25용평리조트)과 김형철(25강원랜드)에 간발의 차이로 밀려 처음으로 금메달을 못 땄다.
세월의 무게를 느끼는 그가 다시 올림픽에 나서는 이유가 뭘까.
대표팀을 나온 지는 6, 7년쯤 됐어요. 후배들에게 기회를 주기 위해서였죠. 국제대회 출전은 2003 아오모리 동계아시아경기대회를 끝으로 접었죠. 그런데 대한스키협회에서 한 번만 더 올림픽에 나가 보라고 설득을 하더라고요. 제 실력이 줄어든 건 아니니까 욕심이 생겼죠.
올림픽 6회 연속 출전은 국내 처음일 뿐만 아니라 세계에서도 사례를 찾기 어려운 대기록. 욕심을 낼 만하다.
허승욱은 지난해 여름부터 하루 4시간씩 훈련하면서 본격적으로 올림픽 출전을 준비했다. 8월부터는 뉴질랜드컵 등 4개 대회에 출전해 포인트를 쌓으며 FIS 랭킹도 끌어올렸다. 지산리조트 레이싱스쿨 운영까지 맡고 있는 그는 지난해 4월 태어난 첫아들 대현이의 얼굴도 거의 못 볼 정도로 바빴다고 말했다.
끝으로 그는 한국 스키에 대해 아쉬움을 토로했다. 아직도 후배들이 저하고 붙어 비슷비슷한 정도라면 문제가 있는 거죠. 후배들이 더 열심히 해야 돼요. 그래서 제가 정말 못 쫓아가겠네 하는 정도가 돼야죠.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010514218</DOCNAME>
<TITLE>아스널이 작은 프랑스라면 아드보카트도 한시름 덜듯</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
한국 팬도 1998년 월드컵 우승팀인 프랑스가 올해 독일 월드컵 G조 조별예선의 최강이라는 데는 동의할 것이다.
그러나 한국의 딕 아드보카트 감독은 4일 맨체스터 유나이티드-아스널의 경기를 보고는 프랑스에 대한 걱정으로 잠을 못 이루지는 않았을 것 같다.
아스널의 프랑스 공격수들은 실망스러웠다.
이달 말이면 서른세 살이 되는 로베르 피레스는 전성기를 이미 지났고 노장 특유의 창조적인 영향력을 보여주지도 못했다. 2002년 비참한 월드컵을 보낸 슈퍼스타 티에리 앙리 역시 전반전에서는 얼굴도 보기 힘들 만큼 실망스러웠다.
하지만 전반 32분 앙리의 프리킥은 맨체스터 골키퍼 에드윈 반 데르 사르가 손으로 쳐내긴 했지만 무척 위협적이었다. 반 데르 사르는 후반 앙리의 위협적인 패스에 이은 피레스의 공격을 몸으로 막아내기도 했다.
아스널의 아르센 벵거 감독은 프랑스의 신예 마티유 플라미니에게 지난해 유벤투스로 떠난 파트리크 비에라 대신 중원 지휘 임무를 맡겨왔다. 그러나 플라미니는 후반 35분까지 벤치를 지켜야 했다.
왼쪽 수비수 파스칼 시강은 프랑스 대표뿐 아니라 아스널 선발 자리를 굳히기 위해 분전했지만 아직 불안해 보였다.
맨체스터의 루이 사하는 18개월에 걸친 장기 부상에서 회복 중이다. 그가 프랑스 대표 유니폼을 입는다면 상당히 위협적일 것이다.
사하의 첫 임무는 뤼트 반 니스텔로이와 웨인 루니의 틈을 비집고 들어가는 것이다. 이 둘은 이날 아스널과의 경기에선 재능을 보여주지 못했지만 여전히 맨체스터 공격의 핵이다.
프랑스 출신인 미카엘 실베스트르는 이날 왼쪽 수비수로 출전했다. 그리고 맨체스터가 세르비아몬테네그로의 네마야 비디치를 700만 파운드에 영입함에 따라 실베스트르의 입지는 더욱 줄어들 것이다. 프랑스 레몽 도메네슈 감독이 자신에 대한 불만이 가득한 실베스트르를 재기용할 것 같지도 않다. 실베스트르의 플레이를 보니 도메네슈 감독이 굳이 화해를 제안할 필요도 없을 듯하다.
프랑스는 훌륭한 팀이고 그들 중 상당수는 아스널에서 열심히 뛰고 있다.
하지만 아드보카트 감독은 이날 경기에서 난공불락인 줄만 알았던 프랑스의 갑옷과 방패에서 틈새를 찾아냈을 것 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010515618</DOCNAME>
<TITLE>캄캄한 북극점 1000km 걸어 도전</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
남아프리카공화국 출신의 탐험가 마이크 혼(39) 씨와 노르웨이인 탐험가 보르게 오슬란(44) 씨가 사상 최초로 겨울철 북극점 도보 원정에 나선다고 AFP통신이 3일 보도했다.
북극은 10월부터 이듬해 3월 초까지 폴라 나이트라고 불리는 극야 현상 때문에 해가 전혀 뜨지 않는 캄캄한 밤이 하루 종일 계속돼 지금까지 겨울철 북극 탐험은 누구도 도전하지 못했다.
이 시기에는 기온이 평균 영하 35도영하 40도 정도여서 사람이 움직이기도 힘들다.
두 탐험가는 15일경 러시아 아르티체스키 곶에서 180kg의 짐을 실은 썰매를 끌고 북극점을 향해 고난의 행진을 시작한다. 모두 1000여 km의 거리를 주파하는 데 67일 정도가 걸릴 것으로 예상하고 있다.
두 사람 모두 유명한 탐험가로 15년 우정을 자랑하고 있지만 함께 북극정복에 나선 것은 이번이 처음.
혼 씨는 2002년 8월부터 2004년 10월까지 26개월여 동안 세계 최초로 북극권 일주를 한 인물. 당시 그는 계절적 차이가 뚜렷해 빙하가 녹기도 하고 깨지기도 하는 변덕스러운 지대인 북위 70도선을 따라 2만여 km를 걸어서 일주해 단번에 유명 모험가로 떠올랐다.
그는 2000년에도 처음으로 동력 운송수단을 전혀 이용하지 않고 도보와 사이클, 통나무배, 요트만으로 아마존 밀림과 태평양, 아프리카를 횡단하는 적도일주에 성공했다.
오슬란 씨 역시 1994년과 1995년에 혼자서 스키를 타고 남극점과 북극점을 최초로 정복한 유명 탐험가이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010516168</DOCNAME>
<TITLE>안전 새는 지하철 안전펜스</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
지하철 승강장 추락사고 등을 막기 위한 보호난간이 일관된 설치기준 없이 주먹구구식으로 세워져 사고 방지 역할을 제대로 못하고 있는 것으로 나타났다.
이 같은 사실은 2003년 6월 서울 지하철 4호선 회현역에서 벌어진 주부 안모(당시 41세) 씨 추락 사고에 대한 손해배상 소송 항소심 판결에서 밝혀졌다.
보호난간 간격 주먹구구=서울고법 민사6부(부장판사 윤재윤)는 지난해 12월 28일 서울 지하철공사에 대해 안 씨 유족에게 2억1576만 원을 배상하라고 판결하면서 상당수 서울 지하철역의 보호난간이 일정한 거리 기준 없이 세워진 점이 확인됐다고 4일 밝혔다.
보호난간은 승객들이 전동차를 기다리거나 승하차할 때 추락사고 등을 막기 위한 보호 시설. 법원이 지하철 추락사고 손해배상 사건에서 승강장 보호난간 간격을 일일이 따져 가며 설치 기준의 문제점까지 지적한 것은 이례적인 일이다.
재판부는 사고가 난 회현역 보호난간의 간격이 291cm인데, 보호난간이 이보다 좁은 간격으로 세워졌다면 사고를 막을 수도 있었다고 지적했다.
재판부는 또 서울지하철의 경우 보호난간의 일정한 설치 기준이 없고 회현역도 공사 중 인부들의 실수로 (보호난간이) 들쭉날쭉한 간격으로 설치됐다고 지적했다.
보호난간, 더 좁게 설치돼야=회현역을 비롯해 서울지하철공사가 관리하는 지하철 14호선 대부분 역의 보호난간 평균 간격은 280cm.
반면 서울 지하철 외에 국철 등 다른 역의 보호난간 간격은 평균 200cm다. 서울 지하철역의 보호난간 평균 간격이 80cm(성인 두 사람이 나란히 선 너비)가량 넓다는 얘기다.
재판부는 전동차의 문 너비가 대개 130cm인 점을 고려하면 보호난간 간격을 200cm로 해서 보다 좁게(촘촘히) 설치해도 승객들이 전동차 출입문을 드나드는 데 큰 문제는 없을 것으로 보인다고 말했다.
지하철공사 관계자는 보호난간은 사실상 승객 보호를 위한 임시 조치로 2007년까지 모든 역의 승객 보호 설비를 선로와 승강장이 완전히 차단되는 안전문(스크린도어)으로 바꿀 예정이라고 말했다.
그러나 현재 서울 지하철 14호선 구간 117개 역 가운데 69개 역에 보호난간이 설치돼 있어 이에 대한 점검과 개선이 시급한 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010516328</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 다면평가</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
열린우리당이 사무처 당직자 80명을 대상으로 다면평가를 실시한 적이 있다. 자신을 제외한 79명의 윗사람 및 부하에 대해 채점을 해야 했다. 10여 년 전 민간기업에서 도입한 것이 다면평가다. 위가 아래만 보는 평가가 아니라 상하 좌우 전후에서 살펴서 제대로 보자는 것이다. 그러한 360도 평가는 인사고과를 다소 객관적이고 공정하게 바로잡는다. 정당에서의 다면평가 실험은 그런대로 신선한 자극이었다고 한다.
유시민 의원이 다면평가라면 동료 의원들로부터 0점을 맞은 셈이라는 소리를 들었다. 그런데도 보건복지부 장관에 기용됐다. 다면평가가 아무리 합리적일지라도 인사권자의 입맛에 맞지 않으면 아무 소용이 없음을 보여 준다. 사무처의 평가 때는, 헌신성 공정성 조직성 자기혁신 통솔력 그리고 인간성에 이르는 여러 항목으로 당직자를 검증했다. 유 의원의 항목별 득점이 궁금하다.
그의 인간성 평가는 어땠을까. 그는 MBC 시사토론의 사회자로 얼굴이 알려져 국회에 진출했다. 그러나 MBC가 황우석 의혹을 터뜨렸을 때 내가 보건복지위원을 해서 잘 아는데, PD수첩이 그걸 검증한다는 것은 터무니없다. 언론 자유가 너무 만발해 냄새가 날 지경이다라고 했다. 그는 한때 동아일보가 시사평론가로 먹고살게 해 주었다고 공개적으로 고백했다. 그러나 최근에는 동아일보는 독극물이다. 정신건강을 해친다고 극언하기도 했다. 갈피 잡기 어려운 인간성이다.
유 의원은 대통령의 정치적 경호실장 노빠 주식회사의 대표를 자임한다. 대통령의 팔뚝과 다리에 비길 만한 고굉지신을 자처하는 것 같다. 그러나 동료 의원들까지 가벼운 행동거지와 싸가지 없는 말투에 정나미가 떨어진다고 고개를 젓는다. 시도 때도 없이 파문을 일으키는 그의 자극적인 언행이 기여할 수 있는 길이 있긴 있다. 대통령을 향해, 목구멍 속 생선가시처럼 직간하면 된다. 옛날 그것을 골경지신(경)이라 했다. 하지만 과연 그러겠는가?
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010516468</DOCNAME>
<TITLE>일자리 창출로 양극화 해소를</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
사단법인 희망포럼은 4일 서울 중구 한국프레스센터 20층 국제회의장에서 기자회견을 열고 사람 중심의 나라를 만들자는 2006 희망제안을 발표했다.
희망포럼은 이날 양극화와 일자리 부족 등 한국 경제가 처한 위기를 해결하기 위해서는 경제의 근본적인 틀을 바꿈으로써 사람 중심의 나라를 만들어 지속적인 성장을 달성하고 일자리를 창출해야 한다고 말했다.
이들은 이어 법치주의를 확립해 신뢰사회를 구축해야 한다며 대기업의 투명경영 실천과 X파일 등 부패 비리 사건에 대한 정부의 철저한 조사를 촉구했다.
이들은 또 정부가 나서 중소기업을 살리고 일자리 창출 정책을 적극 추진해 청년 실업 등의 문제를 해결해야 한다고 말했다.
이날 행사에는 강영훈 전 국무총리와 박상증 아름다운재단 이사장, 박영숙 한국여성재단 이사장, 최열 환경재단 상임이사 등 각계 대표인사 50여 명이 참석했다.
희망포럼은 지난해 1월 6일 각계 원로 및 시민사회단체 대표 180명이 일자리 만들기와 새 공동체 건설을 위한 2005 희망제안을 발표하면서 출범했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010516478</DOCNAME>
<TITLE>송파신도시 4, 5년 유보해야</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
정부가 831 부동산 종합대책 가운데 하나인 송파신도시 건설을 본격화하자 해당 지방자치단체인 서울시와 경기도는 강남북 균형개발 후퇴 그린벨트를 훼손하는 일방적인 개발이라며 강하게 반발하고 있다.
그러나 건설교통부는 서울시의 주택 공급이 원활하지 못한 상황에서 송파신도시 건설은 불가피하다는 방침이다.
서울시=이명박 서울시장은 4일 송파신도시 건설이 강남에 투기 바람을 불러올 가능성이 높다며 이 사업을 4, 5년간 유보할 것을 정부에 공식 건의하겠다고 밝혔다.
이 시장은 이날 출입기자들과 만나 2010년까지 송파구 및 강남구 일대와 강북 뉴타운에 아파트 총 20만 채가 공급될 예정이라며 정부에서 송파신도시에 2009년경부터 4만6000채를 분양하면 중산층의 관심이 강남에 집중될 것이라고 우려했다. 경기도=송파신도시 예정터 중 43만 평이 포함되는 경기 하남시는 최근 조속한 주민공람공고 등 행정절차를 밟아 달라는 건교부의 요청을 거부했다.
성남시 역시 수십 년간 보전이 잘된 남한산성 일대 광역 녹지축의 개발을 반대하고 있다.
경기도 이화순 도시주택국장은 송파신도시 지역은 도시기본계획상 보전지역인데도 정부가 도시계획의 근간을 무시하고 개발하려는 의도를 도저히 납득할 수 없다고 말했다.
전망=정부는 송파신도시 건설은 차질 없이 진행될 것이라면서도 서울시 등 지자체의 반대로 사업 추진이 지연될 가능성에 대한 우려를 감추지 않았다.
건설교통부 강팔문 주거복지본부장은 서울시의 주택 공급이 원활하지 못한 상황에서 송파신도시 사업 연기는 적절치 않다고 밝혔다.
하지만 송파신도시 조성을 위해서는 정부와 서울시가 광역도시계획을 수립하는 과정에서 공동 기초조사 등을 함께 해야 하는 만큼 서울시의 반대가 계속되면 사업 추진이 지연될 수밖에 없다.
특히 광역도시계획 수립 후 서울시가 송파신도시에 대한 도시기본계획을 세우지 않으면 1, 2년간 건설이 늦춰질 수도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010516598</DOCNAME>
<TITLE>북 위폐 의혹 수렁서 6자회담 돌파구 모색</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
한국과 미국의 첫 장관급 전략대화가 이달 중순 미국 워싱턴에서 열린다.
반기문 외교통상부 장관과 콘돌리자 라이스 미 국무장관이 양국 수석대표로 참석하는 이번 전략대화는 지난해 11월 경북 경주시에서 열린 한미정상회담의 합의에 따라 출범한 고위급 정례 협의체이다. 공식 명칭은 동맹 동반자 관계를 위한 전략협의(SCAP).
한미 양국은 앞으로 매년 한 차례씩 장관급 전략대화를 열어 한미동맹의 미래 비전과 동북아 안보 환경에 대한 중장기적 전망을 포괄적으로 논의할 예정이다. 양국은 또 전략대화에서 협의 또는 합의된 사항을 이행하기 위한 차관급 협의체와 실무회의도 열 예정이다.
구체적으로는 주한미군 기지 이전과 전략적 유연성, 한국의 전시작전통제권 환수, 한미 자유무역협정(FTA) 체결 협상 등 양국의 주요 현안 외에 일본과 중국의 패권 다툼, 일본의 과거사 인식 문제를 비롯한 동북아 갈등 요인 등이 의제에 포함될 것으로 보인다.
정부 관계자는 4일 양국이 전략대화를 하는 것은 동맹관계의 수준을 보여 주는 상징적인 조치라고 평가했다.
알렉산더 버시바우 주한 미국대사도 이날 한미협회 강연에서 한국의 확고해지는 입지를 반영한 것이라고 말했다. 미국은 그동안 일본 호주 사우디아라비아하고만 장관급 전략대화를 열었다.
이번 전략대화에서는 북한의 위조지폐 제조 의혹으로 교착 상태에 빠진 북한 핵문제 해결을 위한 6자회담 재개 방안이 비중 있게 논의될 것으로 알려졌다.
정부는 위폐를 둘러싼 북-미 간 충돌에도 불구하고 양측 모두 북한의 핵 폐기에 관한 지난해 9월 4차 6자회담의 공동성명 이행 의지엔 변함이 없는 만큼 잘 하면 6자회담의 돌파구를 찾을 수 있을 것으로 기대하고 있다. 이를 위해 정부는 북-미 관계 정상화를 위한 대화 등 북핵문제의 실질적 진전 방안을 좀 더 구체화하고, 북핵과 위폐 문제를 분리해 북한을 회담장으로 끌어내는 방안을 깊이 있게 논의할 계획이다.
버시바우 대사도 이날 미국은 새 조건 없이 협상 테이블로 돌아갈 준비가 됐으며 북한도 그러기를 기대한다고 말했다.
하지만 미국은 위폐 문제를 명백한 불법 행위로 간주하고 있고 북한은 미국의 금융 제재가 풀리지 않는 한 6자회담에 나가지 않겠다고 공언하고 있어 한미 장관급 전략대화가 얼마나 약효를 발휘할지는 미지수다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010516708</DOCNAME>
<TITLE>이총리의 고교-대학교 1년 후배</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
이택순(54) 경기지방경찰청장이 제57대 치안총수 및 제13대 경찰청장으로 내정됐다.
경찰위원회는 이날 오후 출석위원 과반수의 찬성을 얻어 이 경기청장을 노무현 대통령에게 경찰청장 후보로 추천했다. 이에 앞서 청와대는 경찰위원회에 이 경기청장을 추천해줄 것을 요청했다.
국회 청문회 절차가 있어 이 내정자는 이르면 이달 말경 경찰청장에 취임할 것으로 보인다.
이 내정자는 현재 경찰청 차장, 경찰대학장 등 치안정감 3명 가운데 가장 젊고 큰 흠결이 없으며 경찰관 가운데 보기 드문 서울대 출신이라는 점이 고려돼 발탁된 것으로 보인다. 이 내정자가 이해찬 국무총리의 용산고 및 서울대 1년 후배라는 학연도 발탁에 도움이 된 것으로 분석된다.
이 내정자는 시위 농민 사망 사건으로 허준영 전 경찰청장이 중도 하차한 이후 불만이 팽배한 경찰 조직을 추슬러야 하는 현안을 안고 있다.
정보부서에 오래 근무한 이 내정자는 일처리가 꼼꼼하고, 기획능력이 뛰어난 것으로 경찰 내부에서 정평이 나 있다. 하지만 동요하는 경찰 조직을 추스를 정도의 업무 장악력은 다소 부족하지 않으냐는 지적도 있다.
이 내정자는 이 같은 분위기 탓인지 경찰위원회에 참석하기 직전 무거운 책임감을 느끼고 있다고 말했다.
서울대 지리학과를 졸업한 이 내정자는 1976년 제18회 행정고시에 합격한 뒤 1983년 경찰에 입문해 경찰청 정보3과장, 경찰청 교통관리관, 경남지방경찰청장, 대통령치안비서관 등을 역임했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010517068</DOCNAME>
<TITLE>당과 여론에 귀막고 결국 유시민 택했다</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 열린우리당 의원들의 반발에도 불구하고 4일 유시민 의원을 보건복지부 장관에 내정하는 추가 개각을 강행했다.
노 대통령은 유 의원 입각에 대한 당의 반발기류를 고려해 12 개각 발표 당시 복지부 장관 내정을 유보하고 5일 당 지도부와의 간담회에서 의견을 수렴키로 했으나 이날 전격적으로 유 의원 내정을 발표함에 따라 당과 청와대 간의 갈등이 새 국면에 접어들게 됐다.
김완기 대통령인사수석비서관은 당과 청와대 사이에 논란이 증폭되고 갈등의 골이 더욱 깊어지는 것은 서로에 도움이 되지 않는다며 이런 상황을 속히 종식시키는 것이 바람직하다는 판단 아래 대통령이 심사숙고 끝에 결단을 내린 것이라고 밝혔다.
열린우리당 전병헌 대변인도 당내의 여러 의견을 숙고해 대통령이 고유의 인사권을 행사한 것이라고 짤막하게 논평했으나 다수 의원은 이해할 수 없는 인사라고 반발했다.
김영춘 이종걸 안영근 조배숙 임종인 의원 등 초재선 의원 18명은 이날 발표한 공동 성명서에서 정치인 입각은 대통령과 당에 대한 국민적 신뢰를 좌우할 수 있는 중요한 정치적 행위라는 점에서 오늘 내정 발표한 복지부 장관 인사는 유감이라고 밝혔다.
이들은 또 대통령의 인사권은 원칙적으로 존중돼야 하지만 개각 인사는 대통령의 향후 국정운영 방향을 예시한다는 점에서 여론과 당에 대한 충분한 고려가 선행돼야 한다며 향후 당-청 관계에 대한 근본적 재고가 필요한 시점이라고 말했다.
그러나 이들은 의원들이 감정적 대응을 자제하고 생산적 당-청 관계에 대한 질서 있는 토론을 요청한다고 제안했다.
야당은 야당대로 독선 인사라고 비난하며 국회 인사청문회 등을 통해 이 문제를 쟁점화할 태세여서 논란이 예상된다.
한나라당 이계진 대변인은 노 대통령이 독선과 오만의 극치를 보여 줬다. 오직 코드만 고려한 이해할 수 없는 인사다라고 비난했다.
민주당 유종필 대변인은 너무 황당해 말이 안나올 지경이다. 국민을 무시하는 대통령을 보니 올 한해가 걱정된다고 했고 민주노동당 박용진 대변인은 국민 무시 정치다. 인사청문회를 통해 유 의원이 얼마나 부적격자인지를 밝혀낼 것이다라고 말했다.
한편 유 의원은 당 대변인실을 통해 배포한 공식 입장을 통해 저에 대한 야당과 일부 언론, 그리고 당 일각의 비판과 걱정을 잘 알고 있다며 이 모두가 저의 부족함에서 빚어진 일로 겸허하게 받아들인다. 다른 모든 일을 다 잊고 오로지 복지부 장관으로만 생각하고 말하고 행동하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010517078</DOCNAME>
<TITLE>환율 뚝뚝 주가 쑥쑥</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
미국의 금리인상 중단 시사 영향으로 달러당 원화 환율이 8개월 만에 다시 900원대로 하락(원화 가치 상승)했다. 시장금리도 크게 떨어졌다.
코스피지수(옛 종합주가지수)는 증시 개장 50년 만에 처음으로 1,400시대를 열었다.
4일 서울외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 6.9원 떨어진 달러당 998.5원으로 거래를 마쳤다. 지난해 5월 6일(998.0원) 이후 최저치다.
외환당국은 외환시장 개장 직후 환율 1000원 선이 붕괴되자 구두 개입에 나섰다.
재정경제부 권태균 국제금융국장은 환율이 지나치게 한쪽으로 쏠리면 (경제에) 결코 도움이 되지 않는다며 시장을 예의 주시하고 있고 필요하다면 조치를 취할 것이라고 말했다.
당국은 달러화 매수주문을 내며 시장에 직접 개입했지만 1000원 선을 지키는 데는 역부족이었다.
원-달러 환율 1000원 선이 맥없이 무너진 것은 2004년 6월 이후 계속된 미국의 금리인상 행진이 중단될 것이라는 예상으로 국제 외환시장에서 달러화가 약세를 보였기 때문.
대외경제정책연구원 이준규 연구위원은 달러화 약세는 대세라며 원-달러 환율은 올해 내내 하락세를 보일 것이라고 예상했다.
정부는 원-달러 환율이 5% 떨어지면 연간 경제성장률이 0.3%포인트 하락할 것으로 보고 있다.
채권시장에서 지표금리인 3년 만기 국고채 금리는 0.06%포인트 급락한 연 5.06%로 마감했다.
이날 코스피지수는 전날보다 7.24포인트(0.52%) 오른 1,402.11로 거래를 마쳤다. 코스닥지수도 5.33포인트 오른 740.48로 끝났다.
거래소와 코스닥시장을 합한 시가총액은 740조5800억 원으로 사상 처음으로 국내총생산(GDP)의 90%를 넘어섰다.
삼성전자 주가는 5% 이상 올라 특정 기업으로는 처음으로 시가총액 100조 원을 돌파했다.
미국발 훈풍으로 아시아 주요국의 증시도 동반 상승세를 보였다. 일본 닛케이평균주가가 1.55% 오른 것을 비롯해 태국(2.46%) 중국(1.39%) 싱가포르(1.08%) 대만(0.37%) 등도 상승했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010517198</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 유시민이 장관 시켜 주기로 했다, 어쩔래</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
어제 노무현 대통령은 국민 여론뿐 아니라 여당 의원들의 압도적인 반대를 기습 진압하려는 듯이 유시민 의원을 끝내 보건복지부 장관으로 지명했다. 국정 최고책임자의 오기정치가 극에 달한 느낌이다. 대통령 자신이 써온 속된 표현대로라면 내가 유시민이 장관 시켜 주기로 했다, 어쩔래 하는 격이다.
여당 내의 유시민 비토가 중요한 게 아니다. 당의장도 경제부총리 밑의 산업자원부 장관 자리에 감지덕지하는 마당에 여당 의원들이 자리를 걸면서까지 대통령의 결정에 반기를 들지도 의문이다. 노 대통령은 뜻을 관철해 유 의원이 대변한다는 특정 계층의 인기를 얻고, 여당은 우리도 민심에 따라 반대할 만큼 했다는 흔적을 남기는 선에서 봉합하지 않겠는가.
국민은 전문가 중심의 화합형 개각을 원했다. 이에 노 대통령은 유시민으로 상징되는 배타적이고 독선적인 코드 인사로 답했다. 노 대통령은 신년사에서 올해는 좀 더 차분하게 미래를 준비할 수 있을 것이라고 했지만 이런 개각으로 한 해를 시작하면서 미래를 차분하게 준비할 수 있겠는가.
유시민 하면 떠오르는 부정적 이미지를 새삼 열거할 생각은 없다. 유 의원이 입각하면 당 지지율이 5%는 떨어질 것이라는 여당 중진의원의 한마디에 많은 것이 담겨 있다. 유 의원이 장관 자리에 앉아 경박한 언행을 일삼으며, 돌출적이고 급진적인 정책을 쏟아낸다면 어떻게 될까. 한 국회의원으로 세상을 시끄럽게 했던 것과는 비교가 안 될 만큼 국가와 국민에게 골칫거리를 안길 우려가 높다고 우리는 예견한다. 더구나 보건복지 행정은 분배의 정치적 성격을 두고 계층간 이해가 첨예하게 충돌할 수 있는 분야다. 이 점만으로도 특정 계층의 이익을 대변한다는 유 의원은 복지부 장관으로 적절하지 않다.
노 대통령은 공론을 존중하는 국정운영보다는 자신의 코드에 맞는 인사와 인위적인 정치판 틀 짓기에 다걸기 하는 느낌이다. 이런 오기 정치가 그만의 불행으로 끝나지 않고 국민에게 더 큰 상처를 안길까 봐 걱정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010401368</DOCNAME>
<TITLE>전쟁예비물자 이양협상 앞두고 양국 신경전</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령이 지난해 12월 30일 전쟁예비물자(WRSA) 한국 이양 및 폐기 법안에 서명함에 따라 한미 간 WRSA 이양 협상이 본격화될 전망이다. 법안은 지난해 11월 미 상원을 통과했다.
이 법안은 미국이 한국에 비축해 놓고 있던 전시 대비 미군 탄약 및 장비를 한국에 유상으로 넘기되 한국 정부가 구매하지 않는 품목은 모두 제거하도록 규정하고 있다. 시한은 2008년 12월까지.
미 국방부는 모든 WRSA를 한국에 매각할 경우 최대 12억 달러(약 1조2000억 원)의 예산을 절감할 수 있을 것으로 추산하고 있다.
한국 국방부 관계자는 3일 미국 측은 한국에 넘길 WRSA 품목을 작성 중인 것으로 알고 있다며 한국도 필요 품목을 검토한 뒤 상반기 중 미국과 본격적인 협상에 나설 예정이라고 설명했다.
미 국방부는 법안 발효 60일 내 협상 대상 품목을 작성해 의회에 제출해야 하므로 이르면 4월경부터 한미 간 협상이 시작될 것으로 보인다.
미국은 WRSA의 90% 이상을 차지하는 280여종 60만 t의 탄약 중 상태가 양호한 품목은 주한미군에서 사용하거나 본토로 이전하고 나머지는 한국이 인수해 주도록 희망하고 있다.
그러나 한국 정부는 상태가 좋은 일부 필요 품목만 선택적으로 구매한다는 방침이어서 앞으로 협상 과정에서 어려움이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010401668</DOCNAME>
<TITLE>서문시장 살리자 뜨거운 달구벌</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
이번 설 대목 준비는 서문시장에서=인터넷 서문시장 홈페이지, 대구시와 시민단체 게시판에는 상인들을 격려하고 도울 수 있는 방법을 문의하는 글들이 잇따르고 있다.
주부 김영란(40대구 수성구 황금동) 씨는 대구경제가 극도로 침체된 상황에서 서민이 이용하는 서문시장에 대형화재가 발생해 너무 안타깝다며 이번 설 제수용품은 모두 서문시장에서 구입할 생각이라고 말했다.
주민 신주용(35) 씨는 상인들에게 재기의 의욕을 불어넣기 위해 불이 난 서문시장 2지구를 특별재난지역으로 선포해야 한다고 주장했다.
주부 허진희(46중구 동산동) 씨는 대구의 상징적인 재래시장이 잿더미로 바뀌어 마음이 아프다며 다가오는 설에 시민들이 서문시장을 많이 찾아주면 좋겠다고 말했다.
서문시장 화재수습대책본부와 대구 중구에는 상인을 도울 수 있는 방법을 묻는 전화가 이어진다.
대구시는 서문시장 피해 상인을 돕기 위해 범시민 모금 운동을 벌이기로 하고 조만간 행정자치부에 성금 모금을 승인해 주도록 요청할 계획이다.
기부금품모집법에 따르면 3억 원이 넘는 성금 모금은 행자부 기부심사위원회의 심의를 거쳐 장관의 승인을 받아야 한다.
상인들은 3일 서문시장 주차빌딩을 대체 상가로 이용하게 해달라는 호소문을 이웃 상가 상인에게 나눠줬다.
수습대책위원회 정청호(58) 위원장은 수십년 동안 삶의 터전이었던 서문시장을 떠나 어디서 장사를 하겠느냐며 주차빌딩에서 1평씩이라도 임시 점포를 마련해 간판이라도 걸게 해 달라고 말했다.
서문시장 연합회는 지구별로 찬반 투표를 실시해 주차 빌딩의 임시 활용 여부를 결정하기로 했다.
초기진화 실패 책임 및 피해액 공방=상인들은 불이 나자마자 신고를 했는데 전체 점포(1267개)의 95%(1190개)가 불에 탄 것은 초동진화에 실패했기 때문이라고 주장했다.
29일 오후 9시 57분에 발생한 화재를 20시간 만인 이튿날 오후 5시 57분에서야 완전히 진화한 것은 납득하기 힘들다고 불만을 나타냈다.
대구소방본부는 화재발생 3분 만에 현장에 도착해 늑장 출동이라고 보기 어렵고 완전 진화가 늦어진 것은 서문시장의 특성 때문이라고 설명했다.
불이 처음 난 곳은 포목 전문상가로 24평 크기의 점포가 빽빽이 붙어있는 데다 상점 안에 있던 물건들이 모두 불에 잘 타는 원단이라 피해가 커졌다는 것.
또 1975년 건립된 시장 건물이 붕괴조짐을 보여 소방관을 30일 오전 4시경 모두 철수시킬 수밖에 없었다고 밝혔다.
피해 금액 산정도 차이가 크다. 대구소방본부는 3일 현재 피해액이 건물 35억 원, 재고 상품 및 원단 142억 원 등 177억 원으로 추산된다고 밝혔다.
대구 중구 재해대책본부에 따르면 이날 현재 접수된 피해액은 1190개 점포에 624억 원. 상인들은 피해액이 1000억 원에 이른다고 추정한다.
화재 당시 상가에서는 스프링클러가 작동하지 않았으나 소방시설 관리업체인 A사가 11월 4, 5일 점검을 할 때는 스프링클러와 경보기가 정상 작동해 책임논란이 예상된다.
대구시는 3일 서문시장 2지구를 특별재난지역으로 지정하고 특별교부세 250억 원을 지원해 주도록 행정자치부에 건의했다.
한국은행 대구경북본부는 일부 또는 전부가 불에 탔거나 훼손된 돈을 교환해 주기로 했다.
평양시장, 강경시장과 함께 조선 3대 시장으로 꼽혔다. 4000여 점포가 입주한 영남지역 최대 재래시장. 1, 2, 4, 5지구와 동산 및 아진상가 등 5개 지구가 있다. 불이 난 2지구는 연면적 2만 m 규모로 원단 및 포목점 등 1267개 점포가 영업을 하는 중이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010401968</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 외모 시장</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
감자와 고구마가 걷고 있다. 때마침 얼굴이 희고 고운 찹쌀떡이 지나갔다. 감자가 감탄했다. 쟤 예쁘지 않니? 그러자 고구마가 톡 쏘았다. 흥, 그거 화장발이야! 인터넷에서 떠도는 유머 한 토막이다. 외국 화장품회사에서 우리 시장을 겨냥한 신제품을 내놓을 만큼 한국 여성들의 화장발은 유명하다. 남성 외모 가꾸기를 뜻하는 메트로 섹슈얼 바람을 타고 웬만한 직장 남성들도 저마다 한류 스타 뺨치는 외모 감각을 자랑한다.
전국 가구에서 외모를 가꾸는 데 쓰는 이미용 장신구 비용이 월평균 5만9611원이라고 통계청은 발표했다. 두뇌를 가꿔 주는 서적인쇄물 구입비(1만397원)의 5배다. 교재나 참고서는 따로 교육비에 속하는 반면, 서적인쇄물 비용에 신문 잡지는 물론 아이들 동화책과 교양서적까지 포함된다. 신문 구독료가 월 1만2000원이니까 집에서 신문을 본다면 한 달에 책 한 권도 안 사는 셈이다. 또는 신문 구독을 안 하는 대신 책을 한 권쯤 사 본다는 얘기이거나.
외모 시장의 발달은 지나치게 실용적인 의식구조를 반영한다고 볼 수도 있다. 외국 언론들이 황우석 사태의 한 원인으로 언급한 것이 빨리빨리 성향이다. 과정은 대충 넘기고 외양과 결과만 따지다 실패했다는 지적이다. 이미용 장신구도 구입하면 곧 효력을 발휘하는 것이 특징이다. 사서 읽고 지식으로 축적해야 효과가 나타나는 서적인쇄물과는 차원이 다르다. 화장발은 전략이며 외모도 경쟁력인 시대인가.
뉴스위크는 2006년 이슈로 지식혁명을 내걸었다. 과학혁명이 가속화되고 지식이 확산되면서 이를 더 빨리 익히는 나라만 번영할 수 있다고 했다. 학교에선 지식을 경시하고, 학교를 떠나서도 외모에만 돈을 쓰다간 이 거대한 흐름에서 처질 수 있다. 마침 일본 도호쿠대의 뇌 과학자가 신문만 잘 읽어도 사고력과 기억력을 담당하는 뇌 이마엽 부분이 활성화된다고 했다. 새해엔 신문으로 뇌를 단련한 뒤 본격적으로 책 한 권 사서 지식혁명 대열에 동참하면 어떠실지?
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010402098</DOCNAME>
<TITLE>유시민은 안돼 왜? 당청 혼돈</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
12 개각에 대한 열린우리당과 청와대의 갈등 기류가 형성되고 있는 가운데 유시민 의원의 보건복지부 장관 기용 여부는 5일로 예정된 노무현 대통령과 열린우리당 지도부의 청와대 만찬 회동에서 최종 결론이 내려질 것으로 보인다.
열린우리당 의원들은 3일 이번 개각에 대한 집단적인 의사 표시는 자제했으나 개별 의원 사이에서는 유 의원의 입각에 대한 반발 기류가 여전했다. 당 일각에서는 유 의원을 장관으로 제청한 이해찬 국무총리에 대한 불만도 표출됐다.
열린우리당 소속 재선 국회의원 10여 명은 당초 이날 긴급회동을 갖고 산업자원부 장관으로 내정된 정세균 의장의 입각에 반대한다는 뜻을 담은 연판장을 돌리려 했으나 당 쪽의 의견이 충분히 전달된 만큼 조직적 행동은 자제하기로 했다며 회동을 취소했다.
정 의장은 2일 밤 중진 의원 긴급회동에서 장관 내정자가 당직을 맡는 것은 적절하지 않다는 지적을 받아들여 3일 당의장 직과 원내대표 직을 사퇴하겠다고 밝혔다. 정 의장은 후임 의장을 결정할 절차를 확정할 때까지 의장 직은 유지하되 원내대표 직은 이날부터 원혜영 정책위의장이 대행을 맡기로 했다.
이에 앞서 김원기 국회의장은 1일 서울 용산구 한남동 국회의장 공관으로 신년 인사차 찾아온 김병준 대통령정책실장을 통해 노 대통령에게 현 시점에서 유 의원의 입각은 국민 여론에 좋지 않다는 의견을 전한 것으로 알려졌다.
노 대통령은 5일 저녁 청와대에서 열린우리당 지도부와 저녁식사를 함께하면서 유 의원의 복지부 장관 기용 문제 등에 대해 의견을 나눌 예정이라고 김만수 청와대 대변인이 밝혔다.
한편 청와대는 이종석 통일부 장관 내정자가 국회 인사청문회를 통과해 장관이 될 경우 외교 안보 분야의 정책을 총괄하는 국가안전보장회의(NSC) 상임위원장을 겸임할 것이라고 3일 밝혔다.
현재 NSC 상임위원장은 정동영 전 통일부 장관의 사퇴에 따라 공석이며 권진호 대통령국가안보보좌관이 위원장 대행을 맡고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010402118</DOCNAME>
<TITLE>기다려라, 11억 시장</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
3일 외교통상부 통상교섭본부에 따르면 한국과 인도는 다음 달 서울에서 열리는 노무현 대통령과 압둘 칼람 인도 대통령의 정상회담에서 FTA 공식 협상 개시를 선언하기로 했다.
양국은 5, 6일 서울에서 FTA 협상 개시를 위한 최종 접촉을 갖는다.
인도는 최근 3년간 연평균 7.5%의 경제성장을 했으며 구매력 평가 기준 국내총생산(GDP)이 3조4000억 달러(약 3400조 원)로 세계 4위의 거대 시장이다.
따라서 시범적으로 체결한 칠레 싱가포르와의 FTA와는 비교할 수 없는 경제적 효과를 가져 올 것으로 보인다. 정부는 FTA가 발효되면 한국의 대인도 수출이 30억 달러 이상 늘어날 것으로 전망하고 있다.
인도는 평균 관세율이 29%로 파키스탄 캄보디아에 이어 세계 3위의 고관세 국가여서 FTA의 효과가 크게 나타난다. 현재 한국의 주력 수출품인 자동차와 자동차부품은 인도에서 30105%의 높은 관세율을 적용받고 있다.
한국의 대인도 수출은 2002년 13억8400만 달러에서 지난해 43억8900만 달러로 크게 늘어났다.
인도에 대한 투자액도 2004년 4069만 달러에서 지난해 6965만 달러로 늘었다. 포스코는 지난해 37억 달러 규모의 대인도 투자 계획을 밝히기도 했다.
FTA를 체결하면 한국은 휴대전화 자동차부품 등 공산품 수출과 대인도 투자가 늘어나며 인도는 정보기술(IT) 분야 인력의 한국 취업을 늘리고 공업화를 앞당기는 데 관심이 있다.
인도는 1일 파키스탄 네팔 스리랑카 등 6개국과 남아시아자유무역협정(SAFTA)을 공식 발효했기 때문에 이들 국가에 대한 수출에도 도움을 받을 수 있다.
대외경제정책연구원(KIEP) 이순철 부연구위원은 저렴하면서도 고급 기술을 가진 인력과 풍부한 자원이 인도 투자의 매력이라고 설명했다.
외교부는 양국의 산업구조가 상호 보완적이어서 FTA 협상이 순조롭게 진행될 것으로 내다봤다. 특히 한국인이 먹는 쌀과 인도산 쌀의 품종이 달라 큰 마찰이 없을 것으로 보고 있다.
인도는 FTA 허브를 만든다는 국가 전략에 따라 걸프협력회의(GCC), 동남아시아국가연합(ASEAN아세안) 등과 잇달아 FTA를 추진하고 있다.
중국 일본도 인도와의 FTA를 원하고 있으나 인도가 이들 나라에는 거부감을 갖고 있어 진전은 더딘 상태다.
일각에서는 인도가 지역 패권을 추구하는 중국이나 일본에 부담을 느껴 동북아 FTA 파트너로 한국을 선택했다는 분석도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010402208</DOCNAME>
<TITLE>당 왜 그러지 청 당혹</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
12 개각의 후폭풍이 여권에서 휘몰아치면서 청와대 관계자들이 당혹해하고 있다.
2일 열린우리당 유시민 의원을 보건복지부 장관에 기용하겠다는 노무현 대통령의 뜻이 공개적으로 전달됐고 당과 충분히 협의하겠다고 했는데도 여당 내 반발이 수그러들지 않고 있기 때문이다.
게다가 열린우리당 정세균 의장의 갑작스러운 징발 문제로까지 반발이 확산될 조짐을 보이자 청와대 측은 이번 사태가 자칫 일과성으로 그치지 않을 가능성을 우려하고 있다.
청와대는 3일 이병완 대통령비서실장 주재로 열린 일일상황점검회의에서 당내 반발기류를 점검했지만 공식적인 반응을 보이는 것은 자제했다. 섣부른 입장 발표가 또 다른 논란의 불씨를 제공할 수 있다는 우려 때문이다.
청와대 측은 일단 당을 상대로 적극적인 설득에 나서면 상황이 호전될 것으로 기대하고 있다. 유 의원 문제가 당-청 간 근본적 갈등에서 비롯된 것이 아니라 긴밀한 소통의 부재에서 비롯됐다는 판단이다.
청와대가 이날 노 대통령과 열린우리당 지도부의 5일 만찬 회동 일정을 급히 발표한 것이나 유 의원의 입각을 기정사실화하는 듯한 표현을 자제한 데서도 이 같은 분위기를 엿볼 수 있다.
물론 노 대통령이 유시민 카드를 버릴 가능성은 낮다는 게 청와대의 분위기다. 하지만 당의 반발이 쉽게 수그러들지 않고 당-청 간 갈등이 심화될 경우엔 상황이 달라질 수도 있다. 2004년 4월 17대 총선 직후 김혁규 의원의 국무총리 지명이 당내 반발에 부닥쳐 무산된 전례가 있기 때문이다.
청와대의 한 관계자는 당내 반발이 워낙 심해 유 의원의 입각 문제가 매우 유동적으로 변하고 있는 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010402508</DOCNAME>
<TITLE>개도국 유상원조 2배로 늘린다</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
정부가 개발도상국에 지원하는 유상원조 자금인 대외경제협력기금(EDCF)이 2009년까지 지금의 2.2배로 늘어난다.
이 자금은 한국의 주요 수출국인 베트남 인도네시아 등 아시아권 국가에 주로 지원된다.
정부는 3일 정부과천청사에서 한덕수 부총리 겸 재정경제부 장관 주재로 대외경제협력기금 운용위원회를 열어 이런 내용의 20062009년 EDCF 운용전략계획안을 확정했다.
계획안에 따르면 정부는 20022005년 4년간 총 8억 달러 수준이었던 지원금액을 올해부터 2009년까지는 19억4000만 달러로 늘릴 계획이다. 연간 평균 지원액이 현재의 2억 달러에서 4억8500만 달러로 많아지는 것.
재경부 이시형 경제협력국장은 개도국에 대한 무역흑자 폭이 계속 늘고 있는 만큼 개도국 경제발전을 위해 한국이 어느 정도 역할을 해야 한다는 지적이 있어 정부가 출연해 지원키로 했다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010402518</DOCNAME>
<TITLE>1가구 한달 책 구입비 사실상 한푼도 안써</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
한국 가정이 읽을거리를 사는 데 쓰는 돈은 한 달에 1만 원을 조금 넘는 것으로 나타났다. 외모 관리에는 읽을거리 구입비의 5.7배를, 외식비로는 23.6배를 쓰고 있다.
3일 통계청에 따르면 지난해 79월 한국의 1가구가 책 신문 잡지 등을 구입하는 데 쓴 서적인쇄물 지출액은 월평균 1만397원으로 소비지출액(204만8902원)의 0.5% 수준이었다.
이는 전년 같은 기간(월평균 1만148원)보다 2.5% 늘어난 것이지만 월 신문구독료(1만2000원)보다도 적은 수준이다.
한국의 서적인쇄물 지출액은 월평균 4576엔(약 3만9200원)을 쓰는 일본의 4분의 1, 23.3캐나다달러(약 2만200원)를 지출하는 캐나다의 2분의 1 수준이다. 미국의 가구당 읽을거리 지출액은 10.58달러(약 1만600원)로 한국과 비슷하다.
서적인쇄물 지출액에는 자녀의 학습용 교재와 참고서를 뺀 동화 구입비 등이 포함돼 있어 신문대금을 포함하면 사실상 한국 성인들의 책 구입비는 제로(0)에 가까운 것으로 분석된다.
이에 비해 머리 관리나 액세서리 구입비 등이 포함된 이미용장신구비는 지난해 3분기에 월평균 5만9611원으로 서적인쇄물의 5.7배였다. 같은 기간 외식비는 월평균 24만5807원으로 서적인쇄물 지출액의 23.6배.
영화 관람이나 체육시설 이용 등에 쓴 교양오락서비스 지출액(월 6만3587원)과 취미생활과 관련한 물품 구입비인 교양오락용품기구 지출액(3만3859원)을 합한 오락분야 지출액은 9만7446원이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010403038</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 경제지도 바꾸는 중국 인도와 뒷전의 한국</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
세계 인구의 37%를 차지하는 중국과 인도가 세계 경제지도를 바꾸고 있다. 중국은 지난해 경제성장률이 9.8%로 추정된다고 발표했다. 1995년의 10.2% 이후 최고치다. 고정자산투자 증가율은 무려 25%였다. 이런 투자와 성장이 중국을 세계 5대 경제대국으로 끌어올렸다. 인도 또한 지난해 7%대의 고성장을 기록했다. 미국 등 선진국에 나가있던 인도 인재들은 조국으로 줄지어 U턴하고 있다.
중국은 2002년 세계무역기구(WTO)에 가입하고 지난해 아세안과 자유무역협정(FTA)을 체결하는 등 무역 확대에 속도를 붙이고 있다. 세계의 공장이라는 자타 공인 속에서 외자도 계속 불러들이고 있다. 1991년부터 개방정책을 펴온 인도는 세계의 정보기술(IT)센터로 떠올랐다. 경제발전을 위해 오랜 적대국인 파키스탄과도 손을 잡았다. 1일부터 발효된 남아시아 자유무역협정(SAFTA)은 인도 경제에 날개를 달아줄 것이다.
일본은 앞으로 5년간 25조 엔(220조 원)을 과학기술개발에 투자하기로 했다. 제조업체들은 첨단제품 생산을 위한 설비투자를 대폭 늘리고 있다. 일본은 2차대전 이후 최장의 호황을 예상할 정도로 자신감에 넘쳐 있다. 미국은 작년에 이어 올해도 호황을 낙관하고 있다.
우리나라는 세계경제의 이런 성황을 최대한 활용해야 한다. 그러나 각국이 성장을 위해 무역과 투자를 끈으로 뭉치고 내달리는 동안 분배다, 과거사다 하면서 정체와 혼란에 빠져 있다. 최근 3년간 성장률은 34%대에 그치고 설비투자는 제자리걸음이다. FTA 체결 상대국은 칠레, 싱가포르, 유럽 소국들인 유럽자유무역연합(EFTA) 등 세 곳에 불과하다.
한국은 언제까지 세계적 성장의 뒤안길에 처져 있을 것인가. 경쟁에서 처지고, 성장에서 처지는 것은 낙오이자 추락으로 가는 길이다. 정부, 기업, 국민이 함께 다시 뛰어야 한다. 경제 올인이다, 정치 올인이다 하는 말은 쓰지 말라는 대통령부터 생각을 고쳐야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010499488</DOCNAME>
<TITLE>앨범보다 노래 한곡으로 승부한다?</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060104/photo/2006010499488.jpg" vspace="10"/>  음악 평론가, 작곡가 등이 전망하는 2006년 가요계의 키워드는 안정 속의 변화다.
개정 저작권법과 관련해 혼란을 빚었던 디지털 음원시장이 올해 안정기를 맞고 지난해 인기를 끌었던 미디엄 템포 발라드나 리메이크 음악은 한층 진화된 모습으로 등장할 것이란 예측이다. 메가톤급 가수들의 컴백도 가요계에 자양분 역할을 할 것으로 예상된다.
디지털 음원 시장의 정착기
온라인 음악사이트 위즈맥스의 금기훈(36) 대표는 지난해 디지털 음원시장의 규모가 4000억 원이었지만 올해는 5000억 원을 넘어설 것으로 전망한다며 지난 해 소리바다의 가처분 결정, 벅스뮤직의 MP3 유료 다운로드 서비스, 이동통신 3사의 뮤직온, 도시락 , 멜론 참여 등을 계기로 올해 디지털 음원 시장이 본격적으로 성장할 것이라고 예견했다. 기존의 온라인 음원시장은 휴대전화 벨소리, 통화 연결음 등에 국한됐지만 MP3 파일이 유료화 되면서 디지털 음원 시장에 유료 MP3 개념이 정착할 것이라는 해석이다.
대중음악평론가 임진모 씨는 온라인 음원 시장의 안정은 음악 컨텐츠 다양화를 가져올 것이라고 기대했다. 온라인에서 안정적으로 수익을 거둘 수 있으면 미디엄템포 발라드 등 흥행이 보장되는 인기장르에만 국한해 음반을 내던 편향에서 벗어나 힙합, 록, 시부야 케이, 월드뮤직 등 개성 있는 마니아 음악들이 양산될 것이라는 전망이다.
미디엄 템포 발라드의 진화
지난해 인기를 얻었던 SG워너비, 김종국 등의 미디엄 템포 발라드의 경우 올해도 주류 음악으로 자리매김할 것이지만 지난해와는 양상이 사뭇 다를 것이라는 전망이다. 윤도현의 사랑했나봐를 작곡한 작곡가 전해성(36) 씨는 슬프지만 빠른 템포, 어쿠스틱 사운드가 강화된 모습이 될 것이라고 예견했다.
그러나 음악 관계자들은 섹시 컨셉트나 리메이크 열풍 등의 경우 지난해만큼 이슈를 만들어내지는 못할 것이라고 입을 모았다. 이미 뽑아낼 것은 다 뽑아냈다는 분석이다.
토이, 양파, 이효리 컴백 가수들에 대한 기대
지난해 말 대중음악계 최고의 이슈는 남성 듀오 패닉이 7년 만에 새 앨범을 발표한 일. 올해도 가요계가 환영할만한 가수들의 컴백이 이어질 전망이다.
먼저 5월 5년 만에 6집을 발표하는 프로젝트 그룹 토이를 꼽을 수 있다. 음악 평론가 성우진 씨는 지난해 결혼한 작곡가 유희열이 기존의 독특하고 실험성 강한 음악으로 계속 승부를 걸 지 아니면 대중적이고 안정된 음악을 들고 나올지 기대된다고 말했다.
소속사와의 갈등으로 음반 발매가 지연됐던 가수 양파 역시 3월경 5년 만에 5집을 발표한다. 이 밖에 2003년 10 minutes로 섹시 열풍을 몰고 온 가수 이효리의 2집이나 김동률 5집, 혼성 3인조 밴드 롤러코스터 등도 평론가들이 기대하는 가수들이다.
신인급에서는 지난해 월드뮤직 밴드 두 번째 달의 성공에 힘입어 한국적 뉴에이지 음악을 하는 밴드들이 더 나올 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010499538</DOCNAME>
<TITLE>절친한 고교선후배 등번호 맞교환</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060104/photo/2006010499538.jpg" vspace="10"/>  깻잎, 네가 내 번호 달아라.(이승엽)
25번 이승엽(일본 롯데)과 36번 배영수(삼성)는 이렇게 탄생했다.
한국야구위원회(KBO)는 3일 3월 일본 도쿄에서 열리는 월드베이스볼클래식(WBC)에 출전하는 대표팀의 등번호를 발표했다.
박찬호(샌디에이고)는 61번, 서재응(뉴욕 메츠)은 26번, 김병현(콜로라도)은 49번, 이종범(기아)은 9번, 이병규(LG)는 7번.
대부분의 선수가 소속팀에서 달던 등번호를 그대로 사용했다. 그러나 유독 이승엽과 배영수만 서로 등번호를 바꿔 달았다.
경북고 5년 선후배 사이인 둘은 평소 절친한 사이. 5년 선배인 이승엽은 배영수를 깻잎이란 별명으로 부르며 아끼고, 배영수 역시 이승엽을 친형처럼 따른다. 얼마나 친한지 둘은 요즘도 러닝과 캐치볼 등 훈련을 함께 한다.
프로 선수라면 누구나 자신의 등번호에 애착을 갖고 있기 마련. 이승엽의 36번에 대한 애정 역시 대단하다. 이승엽은 1990년대 중반 한국을 대표하는 홈런왕으로 35번을 달았던 한화 장종훈(현재 은퇴)을 넘어서겠다는 각오로 1을 더해 36번을 배번으로 결정했다. 2004년부터 일본 프로야구에 진출해서도 그의 등번호는 여전히 36번이었다.
그런 이승엽이 선뜻 자신의 등번호를 배영수와 바꾸자고 제안한 것. 새로운 마음으로 국가의 명예를 위해 함께 잘해 보자는 뜻으로 풀이된다.
한편 KBO는 이날 한국 대표팀의 A조 예선까지의 일정을 확정 발표했다. 이에 따르면 대표팀은 2월 19일 일본 후쿠오카로 전지훈련을 떠나 손발을 맞춘 뒤 25일과 26일에는 롯데와 연습 경기를 갖는다. 상대는 정해지지 않았지만 27일 한 번 더 연습 경기를 갖고 후쿠오카 훈련을 마감한다.
28일 대회가 열리는 도쿄에 입성한 대표팀은 3월 1일 2005년 일본시리즈 챔피언인 롯데 마린스와 마지막 연습 경기를 치른다. 예선 첫 경기인 대만전은 3월 3일 오전 11시에 열린다. KBO는 또 이날 허리 부상으로 불참 의사를 밝힌 김한수(삼성)를 대신해 이범호(한화)를 대표팀에 포함시켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010499548</DOCNAME>
<TITLE>자신을 이기는 자 최후에 웃는다</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
누가 마지막에 웃을 것인가.
15일 시작되는 한국축구대표팀 해외 전지훈련은 치열한 생존 경쟁의 장. 2002 한일월드컵 4강 신화를 이뤄냈던 거스 히딩크 감독처럼 딕 아드보카트 감독도 주전을 미리 낙점하지 않는 스타일이다.
박지성 이영표 등이 유럽에서 뛴다고 자만하면 큰코다칠 것이라고 엄포를 놓을 정도다. 따라서 베스트 11 구성은 이름값보다는 실력이 최우선시 될 것이 분명하다. 특히 유럽파가 합류하지 않는 이번 전지훈련 때 아드보카트 감독의 눈도장을 받아야만 월드컵을 앞둔 5월에 다시 부름을 받을 수 있다는 생각에 이를 앙다물고 전지훈련을 기다리고 있다. 아직 병역 미필인 선수들은 16강 진출로 군 문제까지 해결하겠다는 각오가 대단하다.
진공청소기를 밀어내라
경쟁이 가장 치열한 포지션은 수비형 미드필더. 2002년 진공청소기로 이름을 날린 김남일(수원)에 김정우 이호(이상 울산), 백지훈(서울), 김상식(성남) 등 5명이 한 자리를 두고 싸우고 있다. 포지션당 2명을 최종 엔트리에 포함시킨다는 점을 감안하면 2.5 대 1의 경쟁률인 셈.
양쪽 날개 경쟁도 치열하다. 왼쪽에선 설기현(울버햄프턴)의 빈틈을 박주영(서울)과 정경호(상무)가 명함을 내놓고 있고 오른쪽에서는 박지성(맨체스터 유나이티드)이 사실상 주전을 확보한 가운데 이천수(울산), 차두리(프랑크푸르트), 최태욱(시미즈 S펄스)이 호시탐탐 자리를 넘보고 있다.
중앙 공격수는 안정환(FC 메스)과 이동국(포항)의 아성에 정조국(서울)과 조재진(시미즈 S펄스)이 아드보카트 감독의 간택을 바라고 있다.
오른쪽 미드필더는 조원희와 송종국(이상 수원)이 집안싸움을 벌이고 있고 왼쪽에선 이영표(토트넘 홋스퍼)와 김동진(서울), 장학영(성남)이 경쟁하고 공격형 미드필더는 김두현(성남)과 이을용(트라브존 스포르)이 싸우고 있다.
수비는 사실상 확정
수비라인은 김진규(주빌로 이와타)와 김영철(성남), 유경렬(울산), 최진철(전북)로 사실상 확정됐다. 이번 전지훈련 멤버에 수비수를 단 4명만 포함시킨 것도 이들로만 수비 조직력을 탄탄하게 하겠다는 아드보카트 감독의 의중이 담겨 있다. 한편 김동진을 왼쪽 수비수로 내리고, 김상식도 수비수로 기용하는 것을 검토하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010382298</DOCNAME>
<TITLE>2006 투자의 정석</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
투자에 임하는 자세의 정석
미래에셋 투자교육연구소 강창희 소장은 저금리 시대에 노후를 대비하려면 주식 투자는 필수라고 말하는 인물이다. 하지만 투자가 투기로 연결되지 않으려면 4개 사항에 유의해야 한다고 설명했다.
우선 투자에는 위험이 따른다는 사실을 유념한다. 둘째, 위험을 줄이려면 장기 분산 투자를 해야 한다. 셋째, 인생 목표에 맞는 투자계획을 세워야 한다. 넷째, 직업에 충실하고 자산운용은 전문가에게 맡기는 게 좋다. 인생에 투자하지 않고 자산 불리기에만 매달리면 인생과 투자 모두 실패하기 십상이다.
한국재무설계 오종윤 국제공인재무설계사(CFP)는 투자를 위한 첫 단추로 아파트, 토지, 예금, 주식, 채권, 빚 등을 어디에 얼마만큼 갖고 있는지 나열하고 재산별 비중을 파악하는 재무상태 진단을 꼽았다.
다음은 항목별 예상수익률을 뽑아 자금을 수익률이 낮은 곳에 투자하고 있는 건 아닌지 살펴본다. 이어 전문가나 재무상태 진단 프로그램의 도움을 받는다. 주택 마련이나 노후 대비 등 목적에 맞게 투자해야 한다.
국민은행연구소 박철 연구팀장은 자녀에 대한 생활경제 교육을 시작하라고 조언했다. 부모와 자녀가 돈에 대한 열린 대화를 해야 한다는 것.
부모와 돈 문제를 의논하며 성장한 사람일수록 돈에 대한 통제력을 갖고 생활할 가능성이 크다고 한다.
주식 투자의 정석
한국펀드평가 우재룡 사장은 적립식 펀드에 들 때 분산 투자로 위험을 줄이라고 조언했다.
그는 수익률이 너무 높은 펀드나 자산운용사에 집중 투자하는 것은 위험하다며 가치투자 배당투자 등 특색을 내세운 펀드가 아닌 평범한 우량 대형주 펀드에 자산의 50% 이상을 넣는 게 좋다고 강조했다.
또 주가가 떨어지면 적립식 투자를 중단하지 말고 오히려 투자 비중을 늘리라고 했다. 적립식 펀드는 장기 투자에 적합하므로 주가가 하락하면 주식을 싸게 살 수 있는 기회로 생각하라는 것.
대신증권 김영익 리서치센터장은 모든 투자는 시기가 가장 중요하다고 말했다. 주식 투자는 70%가 매매시점, 20%가 업종 선택, 10%가 종목 선택이라는 것.
그는 1분기에는 주가가 오르지만 2, 3분기에는 조정 가능성이 크다며 2분기 전에 주식 비중을 일단 줄였다가 3분기쯤 경기선행지수를 보고 다시 늘리는 게 좋다고 말했다.
투자 참고서의 정석
가치투자자문 박정구 사장은 신문에 나온 경제 기사를 잘 보라며 특히 기업 생산과 관련된 정보는 가치 있는 소스가 된다고 조언했다.
그는 경제지 주식면이 아니라 경제 흐름을 전체적으로 파악할 수 있는 일간지 경제면을 추천했다. 예를 들어 건설경기가 회복된다는 기사가 나오면 시멘트나 철근회사 이익이 커질 것으로 짐작하라는 것. 신문을 단순히 열심히 읽는 게 아니라 투자와 연결하는 눈을 길러야 한다는 말이다.
한화증권 이종우 리서치센터장은 경제역사서를 권했다. 시대에 따라 투자 환경과 규칙은 바뀌어도 기본 구도는 비슷하게 유지된다는 것.
그는 활황기와 침체기는 모두 끝이 있다며 경제사를 보면 선진국이 어떤 단계를 거쳐 발전했고 어떤 산업이 흥망성쇠를 거쳤는지 배울 수 있다고 말했다.
한국투자증권 이채원 자산운용본부장은 상장회사의 투자편람을 잘 보라고 말했다. 개인투자자들은 대박 정보에 목말라 하지만 대부분의 정보는 투자편람에 있다는 것.
세무전문가인 우리은행 류우홍 PB사업단 AD센터장은 사람을 참고서로 삼으라고 했다.
류 센터장은 주변에서 돈을 번 사람이나 전문가를 따라하라며 주변에 고수가 없다면 언론에 소개된 사람을 찾아가거나 e메일로 한 수 배우라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010384788</DOCNAME>
<TITLE>독일팬들은 공격적인 한국축구를 더 좋아해요</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
한국민 여러분 안녕하세요.
하노버 시 월드컵조직위원장 클라우스 티메우스입니다.
한국이 하노버에서 월드컵 경기를 치르게 돼 정말 기쁘고 진심으로 한국인들을 환영합니다.
축구의 도시=하노버에는 하노버96이라는 분데스리가 명문 팀이 있고 축구에 대한 열기는 세계적입니다. 1954년 완공된 니더작센 슈타디온은 중앙역에서 걸어서 20분이면 갈 수 있을 만큼 가깝습니다. 이번 월드컵을 앞두고 6400만 유로(약 765억 원)를 들여서 재건축했지요.
하노버 시는 입장권이 없는 팬도 즐길 수 있도록 팬 페스트와 글로벌 빌리지도 준비합니다.
팬 페스트는 월드컵경기장 옆 바털루 광장에 대형 스크린을 설치해 수만 명의 팬들이 즐기는 축제가 될 것입니다. 2002 한일월드컵 때 한국의 거리응원에서 아이디어를 얻었지요. 일생일대의 즐거운 경험이 될 수 있도록 최선을 다할 것입니다.
월드컵 참가국의 예술가들이 하노버 시내에서 공연과 퍼포먼스를 펼치는 글로벌 빌리지도 축제 분위기를 한껏 북돋울 것입니다.
엑스포와 녹지의 도시=하노버는 손님맞이에는 정평이 난 도시입니다.
새 천년을 맞아 세계무역박람회(EXPO) 2000이 하노버에서 열렸습니다. 인구 52만여 명의 이 아담한 도시에 사람들이 얼마나 모였을까요? 4개월 반 동안 무려 1800만 명이 찾았습니다.
매년 봄에 열리는 세계 최대 규모의 정보기술(IT) 통신 전시회인 세빗(CeBIT)도 유명하지요. 삼성 LG 등 한국기업도 대규모로 참가해 하노버 시민들에게 한국은 아주 친근한 나라입니다.
하노버에선 헤렌하우젠 정원을 꼭 둘러보세요. 17세기 베르사유 궁전에 감명받아 만든 이 거대한 정원에 가면 누구나 행복해진답니다.
한국에 대한 기대=한국인들은 스위스와의 경기가 마치 스위스의 홈경기 같은 분위기가 되지 않겠느냐고 걱정한다지만 저는 그렇게 생각하지 않습니다.
독일인에게는 어떤 팀이 더 훌륭한 경기를 하느냐. 더 재밌게 하느냐가 더욱 중요합니다. 독일 팬들은 한국의 공격적인 축구를 스위스의 수비 지향적인 축구보다 훨씬 좋아할 것입니다.
물론 월드컵은 독일이 차지하리라 기대하고 있습니다. 한국이 2002년 그랬던 것처럼 독일도 이번 월드컵에서 세계를 놀라게 할 것입니다. 저는 그것을 한국 효과라 부릅니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010385318</DOCNAME>
<TITLE>미국산 쇠고기 수입재개 협상 9일께 시작</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
미국산 쇠고기 수입 재개를 위한 한미 간 1차 협상이 이르면 9, 10일 열릴 예정이다.
2일 농림부와 농협중앙회 등에 따르면 미국 농무부와 미국 무역대표부(USTR) 등이 참여하는 고위 실무급 대표단이 9, 10일경 한국을 방문해 쇠고기 협상을 개시할 것으로 알려졌다.
정부 관계자는 정부는 이달 중순 첫 협상을 열 계획이었으나 미국이 협상을 앞당길 것을 제안해 일정이 다소 바뀌었다고 말했다.  미국 측은 이번 협상에서 생후 30개월 이하 소 살코기와 한국에서 인기 있는 LA갈비 등의 수입재개를 요구할 것으로 알려졌다.
한편 미국산 쇠고기 수입이 재개될 것에 대비해 한국 농가들이 미리 소를 출하하는 바람에 쇠고기 가격이 하락하고 있다.
농협중앙회에 따르면 농협 서울축산물공판장의 하루 평균 출하 마릿수는 지난해 10월 267마리에서 11월 310마리, 12월 440마리로 크게 늘었다.
공급이 늘어남에 따라 한우 1마리의 가격(수소 500kg 기준)은 지난해 10월 평균 446만 원에서 11월 평균 413만 원, 12월 말에는 370만 원대로 급락했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010385418</DOCNAME>
<TITLE>노점, 153억 빌딩 안으로</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
서울 강남구 역삼동에 노점상을 위한 이른바 노점상 전용 임대빌딩이 올해 6월 문을 연다.
노점상만을 위한 상업용 빌딩이 세워지기는 이번이 처음으로 2004년 가로 정비를 위해 철거된 역삼동 테헤란로 일대 노점 143개 중 86개가 우선 입주한다.
음식점과 농산물 상설매장 입주=강남구는 이미 확보한 지상 3층, 지하 1층짜리 빌딩을 리모델링해 지난해 10월 문을 열 계획이었다. 하지만 이 건물에 안전 문제가 발생하자 지상 5층, 지하 2층 규모의 새 건물을 신축하기로 하면서 당초 일정이 늦춰졌다. 이 신축 건물이 바로 이번에 문을 여는 노점임대빌딩으로 우선 토속음식점과 농산물 상설매장 등이 들어선다.
강남구는 노점임대빌딩에 입주하는 상인에게 최소한의 임대료와 관리비만 받을 예정이다.
구 관계자는 임대빌딩에 입주할 노점 상인에 대한 재산 상황을 철저히 조사하고 다른 사람에게 양도할 수 없도록 할 것이라며 입주권의 임의 전매 등을 철저히 단속할 방침을 밝혔다.
구는 노점임대빌딩 사업이 성공하면 장기적으로 빌딩을 추가로 매입해 구에 남아 있는 440개 노점(2005년 말 기준)도 입주시킬 방침이다.
여기에 쓰인 구 예산은 기존 빌딩 인수대금 107억 원과 신규 건물 신축 비용 46억 원 등 총 153억 원.
이에 대해 한 자치구 관계자는 노점상은 생계형이나 기업형 모두 세금을 내지 않는 명백한 불법 행위인데 노점임대빌딩이 생기면 노점상 단속 대책의 근간이 흔들릴 수 있다고 지적했다.
대책=지난해 서울의 노점상은 1만3715개. 2000년 1만8454개에서 2002년 1만4540개, 2004년 1만3524개로 줄었으나 다시 증가 추세를 보이고 있다.
종로구의 한 관계자는 수시로 노점상 단속에 나서고 있지만 노점 압수반발과태료 받고 반환장사의 악순환이 계속되고 있다고 털어놓았다.
이 관계자는 포장마차에서 발생한 음식물쓰레기가 거리에 쌓이는 등 도시 미관을 해치고 있다며 노점상을 상권이 형성될 수 있는 외지로 내보내는 등 체계적인 노점상 대책이 필요하다고 말했다.
서울시는 청계천 복원공사를 하면서 이 일대 노점상을 위한 풍물시장을 중구 동대문운동장에 마련해 줬다.
이곳에 자리 잡은 노점은 900여 개. 서울시는 이들에게 수도를 공급하고 있고 전기요금은 각 노점상이 해결하고 있다.
시 관계자는 노점임대빌딩이나 풍물시장은 임시방편일 수밖에 없다며 특히 임대빌딩에 노점을 입주시키면 더 많은 노점상이 거리로 나설 가능성이 높다고 말했다.
미국이나 유럽에서는 노점상을 엄격한 허가제로 운영하고 있다. 정부가 정한 날에만 장사를 할 수 있고 의무적으로 세금을 내야 한다. 도시계획 전문가들은 이 같은 외국의 노점상 대책을 벤치마킹할 것을 제안했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010386518</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 침팬지</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
인류의 조상은 아프리카의 숲 속에서 살았다. 수백만 년 전 어떤 이유에서인지 다른 대륙으로 이동해 진화를 거쳐 만물의 영장에 오른다. 인류와 같은 조상을 두었으나 아프리카에 그대로 남았던 게 침팬지다. 인간과 침팬지의 유전자 염기배열은 98.7% 일치한다. 이런 유사성 때문에 침팬지는 종종 인간을 대신해 생체실험의 대상이 된다. 100년 전만 해도 200만 마리에 달했던 침팬지가 현재 15만 마리로 감소했다.
호모파베르는 도구 인간이라는 말이다. 동물 가운데 인간만이 도구를 다룰 줄 안다는 자랑이다. 그러나 침팬지 연구가 제인 구달은 침팬지도 도구를 사용할 줄 알며 유머감각까지 갖고 있음을 밝혀냈다. 침팬지는 나뭇가지의 잎을 떼어낸 뒤 흰개미를 낚시한다. 상대를 간질이며 놀기도 하고 등을 두드리며 위로할 줄도 안다.
인간과 가까운 또 다른 원숭이가 보노보이다. 보노보 역시 침팬지처럼 언젠가 인류의 조상과 결별한 것으로 추정되고 있다. 침팬지는 수컷 하나가 여러 암컷을 거느리는 가부장 사회인 반면 보노보는 가모장 사회다. 상반된 두 특징이 인간사회에도 있었으니 흥미롭다. 인간 본성에 대한 연구뿐 아니라 의학적 과학적 측면에서도 침팬지는 소중하다. 인간과 침팬지 염색체의 차이점을 완벽히 규명하면 생명공학 연구에 큰 진전이 이뤄질 것이다.
한국생명공학연구원 박홍석 박사팀이 일본과 공동 연구를 통해 침팬지의 Y염색체를 55% 해독하는 데 성공했다. 침팬지가 에이즈와 치매에 걸리지 않는 것은 침팬지에게 면역질환 관련 유전자가 없기 때문이라는 사실도 밝혀냈다. 인류를 괴롭혀 온 양대 질병의 퇴치를 위해 유용한 연구결과가 아닐 수 없다. 황우석 쇼크 속에서도 생명공학계의 저력을 입증한 반가운 소식이다. 지난해 말 일본 정부는 향후 5년간 과학기술 분야에 무려 25조 엔을 투입하기로 결정했다. 다른 국가예산은 삭감하면서도 과학기술 투자는 늘린 것이다. 침울한 우리 과학계의 심기일전을 위해서도 정부의 역할이 막중하다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010386608</DOCNAME>
<TITLE>신문 잘 읽으면 머리 좋아진다</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
신문은 뇌를 훈련시키는 최고의 도구다.
일본 도호쿠대 미래과학기술공동연구센터 가와시마 류타(의학박사) 교수가 지난달 출간한 뇌를 단련하는 신문 읽는 법에서 내린 결론이다. 가와시마 교수는 뇌의 어느 부분에 어떤 기능이 있는지를 밝혀내는 연구에 있어서 일본 내 최고권위자 중 한 명으로 이 분야의 저서만 10권 이상 펴낸 바 있다.
그는 저서 신문 읽는 법에서 뇌의 가장 중요한 부분은 사고력, 행동의 제어, 커뮤니케이션, 기억 등 고등정신작용을 담당하는 전두전야이며 뇌의 노화현상은 전두전야가 쇠퇴하는 데서 오는 것이라고 설명했다. 기억이 잘 안 난다든지, 감정이나 행동을 억제하기 어렵다든지, 쉽게 화를 내는 현상이 모두 전두전야의 기능 저하와 관련이 있다는 것이다.
이를 방지하기 위해서는 우리가 운동을 통해 체력을 유지하듯이 뇌도 꾸준히 단련시켜야 한다고 가와시마 교수는 강조했다.
물론 고전이나 명작으로도 이 같은 훈련이 가능하지만 신문은 일상생활에서 늘 접하는 읽을거리여서 저항감이 훨씬 덜하다는 게 가와시마 교수의 설명이다. 더구나 신문에는 문장뿐 아니라 수치와 도표 등이 다양하게 들어 있기 때문에 훨씬 다채로운 훈련이 가능하다는 것.
가와시마 교수가 제안하는 기초훈련법은 음독, 계산, 필사 등 세 가지. 이를 본보 지면에 응용해 보면 다음과 같다.
첫째, 오피니언면의 고정칼럼 횡설수설을 소리 내어 읽는다. 빨리 읽을수록 전두전야가 활성화되므로 점점 속도를 더해간다.
둘째, 일기예보란의 지역별 최고기온과 최저기온을 더해 본다. 뇌를 훈련시킬 때는 복잡한 계산보다 이미 익숙해진 단순한 계산이 효과적이다. 이 또한 속도가 중요하다.
셋째, 1면 톱기사의 기사 앞부분 300자가량을 정성껏 베껴 써본다. 한 번은 한글로 쓴 뒤 가능하면 한자를 섞어서 다시 써본다. 속도는 신경 쓰지 않아도 좋다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010386858</DOCNAME>
<TITLE>개각내용 들여다보니</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 집권 4년차 진입을 앞두고 2일 단행한 4개 부처 개각은 국정 운영의 효율성 제고보다는 여권의 인재 풀이 한계를 드러낸 상황에서 보은 인사 등에 초점이 맞춰진 것으로 분석된다. 야당에서 일제히 국민은 없고 정치적 고려만 반영됐다는 혹평이 쏟아지는 것도 이 때문이다.
그 나물에 그 밥=이번에 입각하는 인사들은 모두 노 대통령과 가까운 청와대와 열린우리당 인사들로 참신함과는 거리가 멀다.
김우식 부총리 겸 과학기술부 장관 내정자는 1년 6개월간 대통령비서실장(2004년 2월2005년 8월)으로 재직했고, 이종석 통일부 장관 내정자는 2003년 3월부터 국가안전보장회의(NSC) 사무차장으로 외교안보 분야에서 대통령의 최측근 참모로 활동해 왔다.
정세균 산업자원부 장관 내정자는 열린우리당 정책위의장과 원내대표, 임시 당 의장을 두루 맡아 왔다. 2002년 대선 당시 민주당 사무총장을 지낸 이상수 노동부 장관 내정자는 13대 국회 때부터 노 대통령과 각별한 사이다.
이날 개각 발표에선 빠졌지만 보건복지부 장관에 발탁될 가능성이 높은 열린우리당 유시민 의원도 노 대통령의 측근.
청와대 측은 참여정부 4년차를 맞아 각종 국정과제를 차질 없이 마무리하는 데 중점을 둔 인선이라고 설명했지만 야당 측에선 그 나물에 그 밥이라고 비판하고 있다.
봐주기 보은 인사=이 노동부 장관 내정자에 대해선 특히 보은 인사 논란이 뜨겁다.
그는 2002년 대선에서 민주당의 불법 대선자금에 연루돼 사법 처리됐지만 지난해 8월 사면됐고 두 달 뒤인 1026 국회의원 재선거(경기 부천 원미갑)에 출마했으나 낙선했다. 하지만 노 대통령은 이번에 그를 장관으로 발탁해 대선자금과 관련해 그에게 진 빚을 갚은 셈이라는 분석이 나온다.
이 통일부 장관 내정자의 경우 그동안 NSC 사무차장으로 외교안보 관련 부처 전반에 걸쳐 막강한 영향력을 행사해 월권을 둘러싼 논란을 불러일으켰다.
김 부총리 내정자의 경우 지난해 8월 대통령비서실장에서 물러난 후 입각설이 끊이지 않았다. 일찌감치 보은 인사가 예고됐던 셈이다.
장관직은 경력 관리용?=열린우리당 정 의장의 산자부 장관 기용에 대해선 여당의 중진급 인사들의 경력을 업그레이드하는 차원에서 발탁이 이루어진 게 아니냐는 얘기가 나온다. 유 의원이 복지부 장관으로 유력시되는 것도 마찬가지이다.
이번에 당에 복귀한 정동영 전 통일부, 김근태 전 복지부 장관 및 천정배 법무부 장관의 경우도 대통령이 이들의 정치 경력을 관리하기 위해 장관 수업을 시킨 케이스라는 평가가 많다.
야권에선 장관직이 대권 수업을 위한 징검다리인가라는 비판도 나온다. 청와대의 한 관계자가 이번 개각으로 정 의장과 유 의원도 자연스럽게 대권 후보군 반열에 오른 게 아니냐고 말한 것은 이 같은 분석이 틀리지 않음을 뒷받침한다.
2월 2차 개각은 지방선거 총동원령?=청와대는 열린우리당의 218 전당대회 이후 자연스럽게 5월 지방선거 출마자들을 고려한 개각을 예고하고 있다. 현직 장관 중에서 지역별 경쟁력이 있다면 언제든지 차출하겠다는 뜻이다.
김완기 대통령인사수석비서관은 이날 브리핑에서 지방선거 출마를 희망하는 분이 있다면 공직사퇴 시한이 4월 1일이기 때문에 2월 말이나 3월 초엔 (교체)해 줘야 하지 않겠느냐며 지방선거용 개각을 예고했다.
정부의 한 고위 관계자는 최근 기자와 만나 참여정부가 필요로 한다면 결국 그만두고 출마할 수밖에 없는 것 아니냐고 말했다.
5월 지방선거가 향후 정국의 분수령이라는 점에 비춰 볼 때 2차 개각은 내각은 물론 청와대 고위 관계자들까지 대거 징발하는 규모가 될 것이라는 게 여권의 대체적인 분석이다.
이렇게 될 경우 국정 운영의 필요성보다는 선거 등 정치 일정에 맞춰 여권 인사를 재배치하는 형식의 개각이라는 비판을 받을 수도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010386868</DOCNAME>
<TITLE>유시민은 언제쯤</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
유시민 의원의 보건복지부 장관 발탁은 이해찬 국무총리의 강력한 지원 속에서 기정사실인 것처럼 알려졌으나 일단 2일 입각 명단 발표에서는 빠졌다.
하지만 유 의원에 대한 노무현 대통령의 신임은 여전하다. 김완기 대통령인사수석비서관은 브리핑에서 유 의원도 당내 개혁 진영의 일정 지분을 대변하고 있는 이상 입각이 긍정적으로 검토되고 있다며 내각에 들어와 일할 기회를 가져야 하지 않겠느냐는 것이 대통령의 생각이라고 말했다.
청와대의 한 관계자는 노 대통령이 열린우리당 내의 반대에도 불구하고 유 의원의 기용을 고집하고 있는 것은 정동영 김근태 전 장관처럼 유 의원도 당내 지분이 있다는 점을 인정한 것이라고 말했다. 즉 노 대통령이 차기 구도와 관련해 당내 지분을 가진 인물들끼리의 자유경쟁을 염두에 두고 있다는 얘기다.
이와 함께 그동안 개혁 진영이 노 대통령에게 바친 충성과 대통령에 대한 충성은 나를 따를 사람이 없다고 말해온 유 의원에 대한 개인적인 신뢰도 작용한 것으로 보인다.
하지만 당내에서는 유 의원이 입각하면 최소한 5% 이상 지지도가 떨어진다는 목소리가 여전하다. 당 비상대책위원인 김영춘 의원도 유 의원이 입각하면 민심을 자극하는 효과를 가져올 수 있다고 말했다.
그렇지 않아도 저조한 당의 지지도를 우려하는 목소리와 함께 평소 거침없는 언행으로 적을 많이 만들어온 유 의원의 태도도 이 같은 반발 기류에 영향을 미치고 있는 것으로 알려졌다. 중도 성향의 한 중진 의원은 노 대통령이 유 의원을 끝까지 고집한다면 당 자체가 깨질 수도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010386968</DOCNAME>
<TITLE>외환위기때 산업인력공단 정년단축 무효</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
한국산업인력공단의 정년 단축에 대한 법원의 무효 판결은 1998년 외환위기 당시 정부가 급박하게 추진했던 공공부문 구조조정의 후유증으로 풀이된다.
이에 따라 대법원의 이번 확정 판결을 계기로 정부 산하단체 퇴직자들이 추가로 소송에 나설 경우 적지 않은 파장이 있을 것으로 예상된다.
배경=정부는 한국 경제가 1997년 말 국제통화기금(IMF) 관리 체제로 들어가면서 사회 전반적으로 구조조정 열풍이 불자 1998년 재정경제원(현 재정경제부)에서 분리한 기획예산위원회(현 기획예산처) 주도로 대대적인 공공 부문 군살빼기에 나섰다.
공기업 민영화가 본격 추진됐고 정부 부처별로는 산하단체에 대한 부서조직 통폐합 임금체계 개선 공무원 수준의 정년 단축 퇴직금 지급률 하향 조정 등을 뼈대로 하는 경영혁신계획이 추진됐다.
당시 행정자치부는 80개 지방공사공단의 정원 3만5514명 가운데 22.8%인 8103명을 감축하는 경영혁신계획을 확정짓기도 했다.
산업인력공단도 1998년 8월 말 노동부와 기획예산위원회로부터 인력 감축을 뼈대로 하는 경영혁신계획을 주문 받자 12월 인사 규정을 개정하고 직급별 정년을 최대 5년까지 단축했다.
이후 단축된 정년 규정에 따라 퇴직한 직원들이 소송에 나섰고 산업인력공단은 1심에서 패한 뒤 소송대리인을 국내 최대 법무법인인 김&장으로 교체해 뒤집기에 나섰으나 법원은 결국 원고 측의 손을 들어 줬다.
판결 취지=근로기준법은 취업규칙을 바꿀 경우 근로자 과반수로 조직된 노조나 근로자 과반수의 동의를 얻어야 한다고 규정하고 있다.
이에 따라 근로자의 범위를 어디까지로 볼 것인지가 핵심 쟁점이었다.
산업인력공단은 임원뿐만 아니라 단체협약에서 노조 가입을 제한하고 있는 간부급 직원은 근로자가 아니라고 주장했다.
하지만 법원은 간부급 근로자도 사업주나 경영담당자에 대한 관계에 있어서는 근로자로 봐야 하며 취업규칙을 근로자에게 불리하게 변경할 때에는 이들의 의사가 반영되어야 한다고 판단했다.
법원은 또 산업인력공단의 정년 단축이 공무원 수준(5급 이상 60세, 6급 이하 57세)의 정년 단축을 지시한 당시 정부의 방침보다 지나쳐 사회통념상 합리성을 잃었다고 지적했다.
파장 및 전망=대부분의 정부 산하단체는 일정 직급 이상의 직원에 대해 노조 가입 제한 규정을 두고 있다.
이에 따라 외환위기 당시 근로자 과반수 노조의 동의를 얻어 정년을 단축했을지라도 간부급 직원들을 근로자에 포함시키면 상황이 달라질 수 있다.
다른 정부 산하단체 퇴직자들의 추가 소송 우려가 제기되는 것은 바로 이 때문이다.
퇴직 근로자들의 승소로 정부도 적지 않게 곤혹스러운 상황에 처했다. 산업인력공단의 경우처럼 인건비 부담이 추가로 늘어나는 데다 복직자들로 인해 인사 적체 등 조직이 동맥경화에 걸릴 수 있기 때문이다.
무엇보다 산하단체의 정년이 다시 늘어날 경우 공공부문 개혁이 후퇴하고 있다는 비판을 면하기 어려울 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010387168</DOCNAME>
<TITLE>노부모봉양 위해 합친 가구 종부세 적용대상서 빠진다</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
결혼이나 노부모 봉양을 위해 가구를 합치는 사람은 2년간 종합부동산세 가구별 합산 과세 대상에서 제외된다.
살림과 놀이방을 겸하는 가정보육시설도 종부세 부과 대상에서 빠진다.
재정경제부는 2일 이런 내용을 담은 831 부동산제도 개혁 방안 관련 세법 시행령 및 시행규칙을 확정했다. 지난해 말 국회를 통과한 종부세법은 가구 구성원이 소유한 모든 주택의 공시가격을 합해 6억 원을 초과하면 종부세를 부과토록 했지만 시행령 및 시행규칙은 예외조항을 두었다.
집을 갖고 있던 미혼 남녀가 결혼하거나 자녀가 부모(만 60세 이상인 아버지나 55세 이상인 어머니)를 모시기 위해 부모 집에 들어가면서 집이 2채가 되면 2년간 합산과세 대상에서 빼주기로 했다.
또 시군구의 인가를 받아 영업한 지 5년 이상 된 가정보육시설은 종부세를 면제받는다. 지금은 보육 전용 놀이방만 종부세와 재산세를 내지 않고 있다.
정부는 또 내년부터 재개발재건축 입주권을 포함해 집을 2채 갖고 있는 사람에 대해선 양도차익의 50%를 양도소득세로 매기기로 했으나 여기에도 예외를 두었다.
우선 입주권 취득 후 1년 안에 종전 주택을 팔면 중과세 대상에서 빼준다.
양도세를 중과하는 1가구 2주택의 범위에는 수도권과 광역시의 공시가격 1억 원 초과 주택과 지방의 공시가격 3억 원 초과 주택이 포함된다. 나머지 지역의 1가구 2주택에는 낮은 세율이 적용된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010387178</DOCNAME>
<TITLE>노 맘대로 개각</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 2일 과학기술부 등 4개 정부 부처에 대한 개각을 단행했으나 야권이 개각 내용에 비판적이어서 새로 도입된 국회 인사청문회 과정에서 논란이 예상된다.
노 대통령은 이날 부총리 겸 과기부 장관에 김우식 전 대통령비서실장, 통일부 장관에 이종석 국가안전보장회의(NSC) 사무차장, 산업자원부 장관에 열린우리당 정세균 의장, 노동부 장관에 이상수 전 열린우리당 의원을 내정했다.
이에 대해 한나라당과 민주당, 민주노동당 등 야권은 일제히 국정능력과 관계없이 측근과 여당 정치인을 포진시킨 대표적인 친위 보은 인사라고 비판했다.
공석 중인 보건복지부 장관에는 열린우리당 유시민 의원이 기용될 것으로 알려졌으나 열린우리당 내의 반발을 고려해 일단 이날 개각 명단 발표에선 제외됐다. 그러나 노 대통령은 당 지도부와의 협의를 거쳐 조만간 유 의원을 그대로 임명할 것으로 알려졌다.
김완기 대통령인사수석비서관은 유 의원이 내각에 들어와 일할 기회를 가져야 하지 않겠느냐는 것이 대통령의 생각이라며 당내 일각의 반대 의견을 고려해 당 지도부와의 협의를 거치겠지만 결정하는 데 시간이 오래 걸리진 않을 것이라고 말했다.
노 대통령은 이번 개각에 이어 2월 18일로 예정된 열린우리당의 전당대회 이후 지방선거에 출마할 장관을 대거 교체하는 후속 개각을 단행할 예정이다.
후속 개각 대상엔 김진표 부총리 겸 교육인적자원부 장관과 오영교 행정자치, 이재용 환경, 추병직 건설교통, 오거돈 해양수산부 장관 등이 포함될 것으로 전망된다.
이와 관련해 일각에서는 청와대가 장관직을 선거용 자격증으로 활용하는 것은 문제라는 비판이 제기되고 있다.
한나라당 이계진 대변인은 이날 논평에서 정치적 고려만 반영된 보은형 땜질형 개각이라며 개각을 전면 취소하고 총리를 포함한 전면 개각을 다시 단행해야 한다고 주장했다.
민주당 유종필 대변인은 원칙도 없고 도덕성도 없는 인사라고 비판했고, 민노당 박용진 대변인도 이번 개각은 측근 참여형 개각에 불과하다고 혹평했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010270928</DOCNAME>
<TITLE>2006 대기업 인사 4자 한자로 풀어보면</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
실적을 중시하고 내실을 기한 인사가 많았다.
현대기아자동차그룹은 연구개발(R&D) 및 해외부문의 부장급들을 대거 임원으로 발탁해 국제경쟁력 확보를 위한 내실을 다졌다.
현대중공업그룹은 조선 경기가 호황 국면을 보임에 따라 임원 승진 규모가 지난해의 2배 정도인 67명이나 됐다. 특히 신규 임원이 지난해 1명에서 올해 29명으로 크게 증가했다.
금호아시아나그룹은 65명이 승진 잔치를 벌였다. 올해가 창립 60주년으로 새로운 도약을 준비하는 시기라는 점이 고려됐다.
지난해 공식 출범해 연착륙에 성공한 GS그룹도 30명의 승진 인사로 분위기를 살렸다.
제갈공명이 눈물을 머금고 아끼는 장수 마속의 목을 벴다는 고사성어 읍참마속에 빗댈 수 있는 인사도 적지 않았다.
LG그룹은 LG화학의 노기호(총괄) 유철호(화성사업본부) 여종기(최고기술경영자) 사장을 모두 고문으로 위촉해 2선으로 후퇴시켰다. 그룹 양대 축의 하나인 LG전자도 임원 승진이 지난해(60명)의 절반 가까운 35명에 그쳤다. LG그룹의 올해 인사는 변화와 혁신을 원하는 구본무 회장의 강력한 의지가 반영된 셈.
정몽구 현대기아차그룹 회장은 연말 인사에서 김익환 기아차 사장을 11개월 만에 퇴진시켰다. 이에 앞서 9월에는 정 회장의 1세대 가신으로 분류됐던 박정인 현대모비스 회장도 경영 일선에서 물러나게 했다.
파격이었다. 동부그룹은 동부 대표이사 사장에 조영철 전 삼성그룹 회장비서실 인사팀장, 동부건설 부회장에 임동일 전 삼성항공 대표이사 사장, 동부아남반도체 대표이사 사장에 오영환 전 삼성전자 부사장, 동부정보기술 대표이사 사장에 김홍기 전 삼성SDS 대표이사 사장 등 삼성 출신 4명을 잇따라 영입했다. 동부그룹 주력 10개 계열사의 삼성 출신 부회장 및 사장은 무려 6명.
동부는 사업 분야가 삼성과 유사한 데다 삼성 측의 인재풀이 넓어서 생긴 일이라고는 하지만 김준기 그룹 회장이 삼성 배우기에 적극적이라는 재계의 분석이 더 설득력 있게 들린다.
LG그룹은 컨설팅회사인 AT커니의 컨설턴트 출신인 안세진 씨를 사상 최연소(36세) 임원(상무)으로 영입해 주위를 놀라게 했다.
조양호 한진그룹 회장은 맏딸인 조현아(32) 기내판매팀장을 차장에서 상무보로 전격 발탁했다.
현대그룹은 지난해에 이어 올해도 계열사 사장단 인사가 없었다. 2년 연속 흑자를 달성한 현 경영진에 대한 신임 때문이라는 게 현대 측의 설명이다. 지난해 형제의 난을 겪은 두산도 조용했다. 1월 중순 인사를 하는 삼성그룹은 승진 규모가 줄어들 가능성이 높다. 삼성전자 등 주요 계열사의 실적이 2004년만 못한 데다 승진 잔치를 할 분위기가 아니라는 것이 그룹 안팎의 관측이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010271098</DOCNAME>
<TITLE>독일친구들 빨간옷 입혀 데려가야지</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060102/photo/2006010271098.jpg" vspace="10"/>  우와, 라이프치히와 하노버야. 야호!
브라운슈바이크대에서 스포츠경영학을 전공하는 권창호(28) 씨와 라이프치히대에서 박람회(Messe)학을 공부하고 있는 김보영(27) 씨.
두 사람은 지난달 9일 독일 라이프치히에서 열린 월드컵 조 추첨을 TV로 지켜보다 환호했다. 한국대표팀이 두 사람이 거주하는 도시에서 경기를 치르기 때문. 권 씨가 사는 브라운슈바이크는 하노버(스위스전)까지 기차로 30분 정도, 라이프치히(프랑스전)도 2시간이면 갈 수 있다.
연말을 맞아 라이프치히의 김 씨를 찾은 권 씨는 지금부터 응원 계획을 세워야지요. 독일 친구들도 한국에 관심이 많아요. 독일 친구들과 함께 응원 갈 거예요.
두 사람은 중앙대 독문과 97, 98학번 선후배 사이. 대학 때 함께 축구 동아리에서 활동했다. 권 씨는 주전 스트라이커로 김 씨는 팀 주무로 활약했다.
독일로 유학 와 서로 다른 도시에 있으면서도 틈날 때마다 안부를 주고받는다고.
권 씨는 축구가 좋아 축구 경영을 공부하겠다고 독일까지 날아 왔을 정도.
이번 학기에도 이론 수업 7과목에 축구, 배드민턴, 유도 등 실기 4과목, 게다가 응급처치 자격증까지 따느라 정신이 없었어요.
그는 또 처음 경기장을 찾았을 때는 충격이었어요. 너나 할 것 없이 2시간 내내 일어서서 끝없이 응원가를 부르더라고요라고 말했다.
권 씨의 축구 얘기를 한참 듣던 김 씨가 거든다.
구동독 지역인 라이프치히는 구서독에선 느끼기 힘든 정이 있어요. 프랑스 응원단이 많이 오겠지만 걱정 없어요. 저희들이 힘껏 응원할 테니까요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010271738</DOCNAME>
<TITLE>이영애에 홍콩이 반했다</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
2005년 홍콩을 휩쓴 인물로 드라마 대장금의 여주인공 이영애(사진)가 뽑혔다.
홍콩 관영 RTHK방송은 홍콩 시민 1398명으로부터 우편을 받아 집계한 2005년의 인물 조사 결과 여성 부문에서 이영애가 49%를 득표해 1위를 차지했다고 지난해 12월 31일 밝혔다. 한편 드라마 대장금과 이영애는 홍콩 언론이 선정한 2005년 연예계 뉴스도 석권했다. 밍보는 올해의 TV 드라마로 지난해 1월 24일부터 5월 1일까지 홍콩 TVB방송이 방영한 대장금을 1위로 선정했다.
원후이보도 2005년 홍콩 연예계 10대 뉴스의 하나로 대장금과 한류를 꼽으면서 이영애뿐만 아니라 지진희 양미경 등 이 드라마의 출연진이 홍콩을 방문할 때마다 엄청난 인파가 몰렸다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010271948</DOCNAME>
<TITLE>뉴질랜드 원정출산땐 시민권 NO</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
올해부터 시민권을 얻기 위해 뉴질랜드에 가서 아이를 낳는 원정출산이 불가능하게 됐다.
부모 중 최소 한 명이 영주권자나 시민권자가 아니면 뉴질랜드에서 아이를 낳아도 자동으로 시민권을 얻지 못하도록 하는 법안이 1일부터 시행됐기 때문이다.
뉴질랜드 정부는 자국에서 아이를 낳으면 자동으로 시민권을 얻어 시민으로서 권리와 혜택을 누리는 점을 악용하는 외국인을 막기 위해 법을 제정했다고 밝혔다.
원정출산으로 뉴질랜드 시민권을 받으면 교육, 의료 서비스 등을 무료로 받을 수 있지만 그만큼 뉴질랜드 본토인들이 부담을 안게 된다는 것.
뉴질랜드 내무부에 따르면 매년 약 5만7000명의 아이들이 태어나며 이 중 1%가량인 600명이 단기비자로 뉴질랜드를 찾은 여성들이 낳은 아이들이다. 뉴질랜드에서는 2년 이상 거주해야 영구 영주권을 신청할 수 있고 영주권을 받은 뒤 5년 더 살아야 시민권을 받을 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010272168</DOCNAME>
<TITLE>인간 진화의 열쇠 찾았다</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
한국과 일본의 공동연구팀이 인간과 가장 유사한 생물학적 특징을 가진 침팬지의 Y염색체를 절반 이상 해독하는 데 성공했다.
인류의 진화 과정은 물론 인간과 침팬지에서 면역 및 감염성 질환이나 암이 발생하는 과정이 어떻게 다른지를 규명하는 돌파구를 마련했다는 평가다.
한국생명공학연구원 박홍석 박사팀은 1일 일본 이화학연구소 후지야마 아소 박사팀과 함께 침팬지의 Y염색체를 구성하는 염기 2300만 개 가운데 55%인 1270만 개를 해독하고, 인간의 Y염색체와 비교 분석해 인간과 침팬지의 진화 과정을 규명하는 데 성공했다고 밝혔다.
과학기술부 국책연구개발사업의 지원을 받은 이번 연구 성과는 유전학 분야의 세계적 권위지인 네이처 제네틱스 2일자 온라인판에 실렸다.
침팬지에는 면역질환 유전자 없어
인간과 침팬지는 500만600만 년 전에 공통 조상에서 갈라진 뒤 독립적인 진화 과정을 거친 것으로 알려져 있다.
진화 과정에서 인간과 침팬지의 염색체는 많은 변화를 겪었고, 특히 수컷의 성을 결정하는 유전자가 들어 있는 Y염색체가 가장 많이 달라졌다.
한일 국제공동연구팀은 침팬지의 Y염색체에서 19개의 유전자를 발견해 인간의 Y염색체(20개 유전자)와 비교한 결과 침팬지의 Y염색체에는 면역질환 및 감염증과 관련된 유전자(CD24L4)가 없다는 사실을 알아냈다.
박 박사는 사람의 CD24L4 유전자는 면역질환, 감염증, 암 등에 걸린 세포 표면에서 작용한다며 이는 사람과 침팬지의 관련 질환 발병 과정이 다르다는 의미라고 설명했다.
그는 침팬지는 후천성면역결핍증(AIDS에이즈), 치매, 말라리아에 걸리지 않는다며 침팬지에만 있는 특이한 유전자를 연구하면 인간의 질병을 퇴치하는 데도 도움이 될 것이라고 덧붙였다.
성문화의 차이도 나타나
인간은 대부분 일부일처제이지만 침팬지는 하나의 수컷이 여러 마리의 암컷을 거느린다. 이런 차이는 Y염색체 진화에도 영향을 줬다.
연구팀은 침팬지끼리의 Y염색체 차이가 인간끼리의 차이보다 적고, 침팬지 Y염색체가 인간보다 더 빨리 퇴화한다는 사실을 밝혀냈다.
박 박사는 침팬지는 난교를 통해 수컷의 Y염색체 특징이 여러 마리의 암컷에 전달돼 이들이 낳은 수컷 새끼들의 Y염색체도 비슷해진다며 만일 우두머리 수컷의 Y염색체에서 유전자가 없어지면(퇴화하면) 새끼의 Y염색체도 더 빠른 속도로 퇴화한다고 설명했다.
이에 앞서 연구팀은 2002년 1월 인간과 침팬지의 유전체의 염기배열이 98.77% 동일하다는 사실을 규명해 사이언스에, 2004년 5월 침팬지 22번 염색체를 완전 해독해 같은 기능을 하는 인간의 21번 염색체와 비교 분석한 성과를 네이처에 각각 발표한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010272368</DOCNAME>
<TITLE>본보, 경제전문가 100명 설문</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
올해 한국 경제의 도약을 위해 정부가 우선 추진해야 할 정책과제는 규제 완화, 반기업 정서 해소, 상생적 노사관계라고 경제전문가들이 응답했다.
올해 우리 경제에 닥칠 위험 요인으로는 고유가 및 원자재 가격 급변동과 중국 등 후발국 발전에 따른 수출경쟁력 약화 등이 꼽혔다.
올해로 집권 4년차를 맞는 노무현 정부의 전반적인 경제정책에 대한 평가는 100점 만점에 62.4점에 그쳤다.
이는 새해를 맞아 본보 경제부가 기업, 학계, 금융계, 국책 및 민간경제연구소 등 경제 각 분야 전문가 100명을 대상으로 실시한 2006년 한국 경제 전망 및 과제 설문조사 결과 나타났다.
한국 경제가 도약하기 위한 과제를 묻는 질문(2개 복수응답)에 전체 응답자의 절반이 넘는 54.0%가 규제 완화를 꼽았다. 다음으로는 반기업 정서 해소(36.0%). 상생적 노사관계 정립(35.0%), 사회 양극화 해소(25.0%) 순이었다. 현 정부 출범 이후 가장 잘못한 경제정책으로는 성장잠재력 후퇴(31.0%)가 꼽혔으며 이어 대기업 정책(21.0%), 부동산정책(17.0%) 순이었다.
잘한 정책은 부동산정책(25.0%), 국가균형발전정책(23.0%) 순이었으며 잘한 정책이 없다라는 응답도 19.0%로 3번째로 많았다. 부동산정책은 잘한 정책 1위와 잘못한 정책 3위에 함께 꼽혀 찬반이 심하게 갈리는 것으로 나타났다.
새해 한국 경제에 닥칠 위험 요인으로는 고유가 및 원자재 가격 급변동이 31.0%로 가장 높게 나타났다. 다음으로 중국 등 후발국 발전에 따른 수출경쟁력 약화(21.0%), 소비 및 내수의 계속되는 침체(17.0%) 등이 뒤를 이었다.
올해 주택가격 전망에 대해서는 05% 오를 것이라는 응답이 40.0%, 05% 내릴 것이라는 응답이 39.0%로 팽팽하게 맞섰다.
조사 대상의 절반 이상(53.0%)은 올해 경제성장률이 4%대 후반(4.5% 이상5.0% 미만)일 것으로 내다봤다. 이어 5.0% 이상5.5% 미만이 27.0%, 4.0% 이상4.5% 미만이 16.0% 순이었다.
연세대 김영세(경제학) 교수는 규제가 일부 완화됐지만 기업 투자의 가장 큰 걸림돌인 수도권 공장 신증설 규제 등은 여전히 남아 있다면서 잠재성장률 수준의 성장과 일자리 창출을 위해 새해에는 실질적이고 과감한 규제 완화가 이루어져야 한다고 강조했다.
이번 조사에는 30대 기업 최고경영자(CEO) 및 임원 30명 은행 보험 카드업계 CEO 및 임원 20명 경제 및 경영학 교수 20명 국책 및 민간경제연구소 대표와 임원 10명 증권사 임원 10명 경제5단체 임원 5명 벤처기업 CEO 5명 등 모두 100명이 참여했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010272378</DOCNAME>
<TITLE>일터에서 행복찾기</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
대기업에서 일하는 맹모(41) 팀장은 지난해 영업을 통해 5개 업체를 신규로 유치했다. 상사는 입에 침이 마르도록 칭찬했다. 맹 팀장은 성과 자체보다 상사가 인정해준 점이 더 기뻤다. 당시 성과가 상사를 통해 알려지면서 스카우트 대상이 되기도 했다.
맹 팀장은 상사로부터 인정과 격려를 받을 때만큼 직장인이 힘이 나는 때도 없다고 말했다.
반면 한 중견기업 전략파트에서 일하는 정모(34) 대리의 새해 계획은 직장 옮기기다. 헤드헌팅 업체에 등록하고 밀쳐 뒀던 토익 참고서를 다시 꺼내든 것은 직속상관 때문이다.
며칠 밤을 꼬박 새워 해외시장 관련 보고서를 만들어 냈더니 10여 분 뒤에 과장이 불렀다. 철자가 틀렸네. 다시 쓰지. 다시 해갔더니 이번엔 띄어쓰기 몰라? 무슨 표를 이따위로 그리나 같은 지적이 돌아왔다. 표 디자인 수정, 쓸모없는 보조자료 첨부까지 합해 20여 차례 고친 보고서는 그대로 부장에게 올라갔다.
그가 이직을 결심하게 된 것은 그 다음 날. 회의에 다녀온 부장이 정 대리의 보고서를 칭찬하자 과장이 의자를 빙글 돌려 몸을 일으키더니 말했다. 아이고, 말도 마십시오. 그거 만드느라고 제가 며칠 동안 거의 집에 못 갔잖아요.
정 대리는 윗사람들이 직장을 옮길 땐 비전, 대우와 관련이 있겠지만 우리 급은 대부분 인간관계, 특히 상사와의 갈등 때문이라고 말했다.
직장인들이 하루의 대부분을 보내는 일터의 만족도는 개인의 행복감과 깊은 관계를 갖고 있다.
전국 7대 도시 직장인 501명을 대상으로 실시한 설문조사에서 10명 중 4명꼴로 인간관계 때문에 직장생활이 힘들다는 대답이 나왔다. 직장에서 자신을 힘들게 하는 사람은 상사(34.9%)가 가장 많았다.
지난해 말 직장인의 행복을 주제로 그룹 토론이 열린 서울 동작구의 한 중소기업 회의실. 직장생활에서 무엇이 가장 행복한가에 대한 답변도 마찬가지였다.
칭찬까진 바라지도 않아요. 일하고 욕이나 안 들으면 그게 최고.(웃음)(이모 씨32)
좋은 상사를 만나야 행복하죠. 윗사람이 비합리적이면 해결할 방법이 없잖아요.(권모 씨35여)
상사와의 관계가 직장 행불행의 가장 큰 요인이 되는 것은 지극히 한국적인 상황이다.
백병원 우종민(스트레스센터) 교수는 선진국에서 상사는 부하직원을 격려하고 지원하는 존재인 반면 한국에서는 직접적 스트레스의 요인이라고 설명했다.
한국에서는 권위주의적 조직문화가 여전한 데다 상하 간 적절한 대화창구가 없는 경우가 아직도 많기 때문이다.
하나은행 CS팀의 장영주(29) 씨는 낯선 일을 맡아 마음고생하고 있는데 이전 상관이 너는 충분히 할 수 있다며 격려전화를 해준 적이 있다며 나를 믿어 주고 일을 맡겨 주는 것이 일에 매진하도록 하는 힘이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010272838</DOCNAME>
<TITLE>DJ 날씨 풀리면 기차타고 평양 가고 싶어</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
김대중 전 대통령은 1일 노무현 대통령을 대신해 서울 마포구 동교동 자택을 찾은 이병완 대통령비서실장의 새해 인사를 받고 날씨가 좋아지면 평양을 가겠다. 평양에 갈 수 있도록 정부에서 편의를 도와 달라고 말했다.
그는 이날 오전 열린우리당과 민주당 지도부의 새해 인사를 받는 자리에서는 가능하면 기차로 북한에 갔다 왔으면 좋겠다고 말했다.
김영삼 전 대통령은 이날 서울 동작구 상도동 자택을 찾은 정계 인사들에게 올해는 국민이 희망을 가지고 살았으면 좋겠고 국민생활도 향상됐으면 좋겠다고 말했다.
열린우리당 이계안 의원은 김 전 대통령이 32년간 군사독재를 끝내고 진정한 자유민주주의를 시작했다고 생각했는데 이후 대통령들이 민주주의를 다른 식으로 변질시키고 있다는 말씀을 하셨다고 전했다.  전두환 전 대통령도 서울 서대문구 연희동 자택에서 재임 당시 각료들로부터 새해 인사를 받고 다른 사람에 대해 이러쿵저러쿵 말하지 말고 다들 자기 위치에서 맡은 바 일을 열심히 하면 나라가 부강해지고 경제도 좋아지지 않겠느냐고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010272878</DOCNAME>
<TITLE>공군장병 희망 도열</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060102/photo/2006010272878.jpg" vspace="10"/> 공군 11전투비행단 장병들이 1일 대구에 있는 기지에서 지난해 미국에서 도입한 F-15K 전투기 2대를 가운데에 둔 채 2006 희망이라는 글자 모양으로 도열해 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010272998</DOCNAME>
<TITLE>재한 몽골학교 마치고 한국중학 다니는 두 소년의 새해</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
재한 몽골학교는 세계 유일의 외국 소재 몽골학교. 1999년 몽골인 근로자들을 위해 서울외국인근로자선교회에서 설립한 뒤 지난해 2월 정식 외국인학교로 인가받아 같은 해 7월 첫 졸업생을 배출한 것.
몽골학교의 울타리를 넘어 한국 학교에 들어온 이들의 한 학기 생활은 쉽지 않았다. 수업시간에 교사의 말이 너무 빨라 이해하기 힘들었고, 교사들의 엄격한 교육지도 때문에 학교 가기가 싫어지기도 했다.
그러나 이들은 학교 친구들이 쉬는 시간에 수업 내용을 상세히 설명해 주고 선생님들이 정이 많으신 것을 느낀 뒤로는 학교생활이 즐겁다고 말했다.
잉헤 군과 하우가 군의 부모는 모두 코리안 드림을 꿈꾸며 한국에 들어온 외국인 노동자. 몽골에 가족 일부를 남겨 두는 생이별과 한국에서의 궂은일에도 불구하고 자식들을 공부시키는 일만은 포기하지 않았다.
잉헤 군은 올해 고국으로 돌아갈 꿈에 부풀어 있다. 7년 전 한국에 먼저 들어와 의류공장에서 재봉 작업을 하고 있는 어머니는 몽골에서 아파트를 살 정도의 돈을 모았다.
그는 7년 만에 부모님, 여동생과 함께 몽골 아파트에서 살 생각을 하면 너무 기뻐 잠을 못 이룬다. 한국어를 배운 데다 한국 연예인이나 스포츠 스타도 많이 알기 때문에 몽골에 돌아가면 친구들에게 인기가 좋을 것이다며 활짝 웃었다.
하우가 군의 새해 목표는 학교 성적을 올리는 것. 그는 몽골 학교 시절 전교에서 1, 2등을 차지했지만 한국 학교에 진학한 이후 하위권에 머물고 있다.
그는 한국에서 과학과 영어수업 수준이 너무 높지만 똑똑해지는 것 같아 신나요. 내년에는 모르는 것이 있으면 친구들에게 더 열심히 물어볼 거예요라고 말했다. 그는 이번 방학기간에 중학교 3학년 때 배울 과목들을 예습할 예정이다.
두 몽골 소년은 한국이 제2의 모국이라고 입을 모았다. 이들의 장래희망도 한국과 몽골 모두에 도움이 되는 직업을 택하는 것.
몽골국립대의 한국어한국학과에 진학해 졸업 후 몽골에서 한국어를 가르치는 선생님이 되고 싶어요.(잉헤)
열심히 공부해서 한국의 의대에 진학한 뒤 몽골 근로자를 비롯한 외국인 근로자들을 위해 일하고 싶어요.(하우가)
먼 이국땅에서 새해를 맞는 두 몽골 소년의 가슴은 희망이라는 귀중한 선물로 어느 때보다 벅차 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010273138</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 법치</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
중국 춘추전국시대 진시황은 한비자로 대표되는 법가사상을 채택해 중원을 통일했다. 전국시대 한나라에서 태어난 한비자는 빈틈없는 법치가 부국강병의 길이라고 설파했다. 그는 또 법치의 방법으로 세와 술을 강조했다. 군주가 백성을 통치하기 위해서는 강력한 힘과 권모술수가 필요하다는 것이었다. 제왕통치의 강화 방안이라는 점에서 요즘 얘기하는 법치의 개념과는 거리가 멀다.
오늘날의 법치는 민주주의의 다른 표현이다. 집권자의 자의적 지배는 있을 수 없고 오직 법에 의해서만 국민의 자유와 권리를 제한할 수 있다는 통치원리다. 영국의 청교도 혁명과 명예혁명, 미국의 독립혁명, 프랑스 대혁명의 결과물이라고 할 수 있다. 우리도 조선시대 경국대전에서 법치의 역사를 읽을 수 있다. 하지만 한편으로는 법에 대한 부정적 인식이 여전하다. 강압 통치수단으로 법을 동원한 군사 독재정권 시절은 물론이고 지금도 법의 정당성 시비가 끊이지 않고 있다.
그래서일까. 김원기 국회의장이 법치주의를 새해 화두로 던졌다. 관용과 상생의 국회를 만들기 위해 벽돌 한 장부터 다시 쌓는 심정으로 올해를 시작하자는 말도 했다. 그러면서 합의점을 찾지 못했을 때는 표결을 하고 이에 승복하는 것이 법치의 기본이라고 강조했다. 연말 파행국회의 책임을 야당에 돌린 것으로 읽힌다. 국회는 정부가 만든 법안을 통과시키는 곳이라는 통법부 시절의 논리를 다시 듣는 것 같다.
법의 이름으로 이루어졌다고 해서 모든 것이 정당화 되는 것은 아니다. 사립학교법 처리에도 법적 하자는 없었다. 작년 말의 무더기 법안 처리도 마찬가지다. 중요한 것은 국민의 생각을 얼마나 읽었느냐 하는 것이다. 법치라는 말로 단독국회의 변칙처리를 합리화 하려는 발상은 곤란하다. 새해에는 타협과 양보로 파국을 피해가는 법치의 이상을 현실에서 보고 싶다. 그 중심에 국회가 있어야 한다.
송대근 논설위원 dksong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006010273258</DOCNAME>
<TITLE>노 정권의 대외정책</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
노무현 정권이 집권 4년차를 맞았지만 대외정책에 대한 국민의 불안감은 좀처럼 가시지 않고 있다. 한미관계만 해도 이해찬 국무총리까지 요즘처럼 잘 된 적이 없다고 하지만 국민이 보고 느끼는 것은 다르다. 동맹은 이완 수준이 아니라 해체 가능성에 대한 우려마저 낳고 있다. 양국 전문가들의 새해 전망도 대체로 어둡다. 총체적 점검과 수정이 급하다.
한미동맹을 더는 흔들지 않아야 한다. 그동안 노 정권은 설익은 자주와 대중영합적 민족주의에 취해, 북한과는 가까워지고 미국과는 거리를 두려는 것처럼 움직인 게 사실이다. 대통령의 동북아 균형자론과 미국보다 더 친미적인 사람이 문제라는 친미파 발언도 그런 예다. 최근에는 북한 인권과 위폐 문제까지 두둔한다는 인상을 주고 있다.
그런다고 남북관계에 진전이 있었던 것도 아니다. 919 베이징 합의에도 불구하고 북은 여전히 장성급 회담에 응하지 않고 있으며, 6자회담에도 소극적이다. 경제 지원만 챙겼을 뿐이다. 이것이 친북탈미의 현주소다.
한미관계가 튼튼해야 한일, 한중 관계에서도 제 목소리를 낼 수 있다. 미국은 한일, 중-일 관계가 악화돼 동북아의 현상 유지가 깨지는 것을 원하지 않는다. 조지 W 부시 정부가 일본에 대해 역사문제로 중국 한국과 등을 지지 말라고 요구했다는 일본 마이니치신문의 어제 보도는 시사적이다. 한미관계가 단단해야 일본의 과거사 무시, 우경화 등에 대해 우리가 하는 말이 더 통할 수 있다. 중국에 대해서도 마찬가지다.
미래 동북아 질서의 변화에 대비해야 한다는 말은 옳다. 그러나 지금은 변수가 너무 많다. 변화를 추동할 힘도 없으면서 가볍게 움직였다가는 한 세기 전의 을사늑약 꼴이 날 수도 있다. 한미관계의 토대 위에서 주변 정세 변화에 신중히 대처해 나가야 한다. 반미와 민족에 갇혀 더 큰 미래를 보지 못한다면 나라와 국민이 불행해질 소지가 너무 많다. 노 정권의 대외정책이 더는 엇나가지 말아야 할 이유다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022858788</DOCNAME>
<TITLE>예대금리차 다시 벌어져 은행들 배불리기 너무해</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2005 22:44</DATE>
<TEXT>
지난달 은행 대출금리는 올랐지만 예금금리는 오히려 떨어져 대출금리와 예금금리의 차이가 확대된 것으로 나타났다.
은행들이 예금이자는 조금 주는 반면 기업과 가계에 돈을 빌려줄 때는 높은 이자를 받아 배를 불리고 있다는 얘기다.
27일 한국은행에 따르면 지난달 새로 들어온 예금에 적용된 은행 저축성수신 평균금리는 연 3.40%로 작년 12월보다 0.01%포인트 낮아졌다.
이 같은 예금금리 수준은 한은이 금융회사 평균금리 통계를 만들기 시작한 1996년 이후 가장 낮은 것이다.
반면 1월 중 새로 취급된 대출의 금리는 연 5.58%로 전달보다 0.06%포인트 상승해 대출금리와 예금금리의 차이가 전달 2.11%포인트에서 2.18%포인트로 커졌다.
지난달 시중금리가 전달보다 크게 올랐음에도 불구하고 예금금리가 떨어진 것은 은행들이 금리인상에 소극적이었던 데다 1월 중에는 일반 예금보다 높은 금리를 주는 특별판매 상품이 거의 없었기 때문이다.
순수 저축성예금의 대부분을 차지하는 정기예금 금리는 전달보다 0.05%포인트 하락한 연 3.38%에 그쳤다.
1억 원을 1년간 정기예금에 맡기면 이자 338만 원 중 세금(연 15.4%)을 떼고 286만 원을 손에 쥐게 되지만 소비자물가 상승률(지난해 3.6%)을 감안하면 연간 74만 원가량을 손해 보는 셈이다.
지난달 기업대출 평균금리는 0.10%포인트 오른 연 5.64%, 가계대출은 0.03%포인트 오른 5.51%를 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022858808</DOCNAME>
<TITLE>BANK 가시고 FOOD 오세요</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2005 22:43</DATE>
<TEXT>
은행 밀리고 외식업체 뜬다=서울 구로구 구로동 C건물주도 최근 건물의 1층 세입자를 은행에서 피자헛으로 바꿨다. 전세금을 올려달라는 건물주의 요구에 은행이 난색을 표시하자 주저하지 않고 빌딩의 간판 얼굴을 바꾼 것.
이 건물주는 은행이 나가고 외식업체가 들어오자 같은 건물에서 장사하고 있는 다른 세입자들이 더 반긴다며 빌딩 이름도 사실상 피자헛 빌딩으로 바뀌었다고 말했다.
커피빈코리아도 서울 명동점, 명동타워점, 광화문점 등 금융회사가 들어 있던 건물 1층에 200평 안팎의 초대형 점포를 냈다.
테이크아웃 커피문화 바람을 일으킨 스타벅스는 서울 중구 을지로 외환은행 본점, 서울 영등포구 여의도 국민은행 본점 로비 등 아예 은행의 심장부에 깊숙이 들어가 있다.
건물주가 은행 입점을 꺼리는 이유=얼마 전까지 은행점포가 입주한 빌딩은 같은 상권에서도 최고의 가치를 지닌 건물로 인정받았다. 그러나 지금은 사정이 많이 달라졌다.
우선 주5일 근무제 시행과 인터넷 뱅킹의 활성화로 은행을 찾는 고객이 많이 감소하고 있다.
무엇보다도 은행은 오후 4시반 이후에는 문을 닫아 유동인구 흡인력이 현저히 떨어진다. 매출이 본격적으로 발생하는 저녁시간대에 건물 1층의 불이 꺼져 다른 세입자들의 영업에도 나쁜 영향을 미친다는 게 건물주들의 주장이다.
또 저금리 기조가 정착되면서 건물주들은 점차 월세를 선호했으나 은행들은 전세를 고집해 재계약률이 떨어지는 추세다.
은행들도 구조조정 차원에서 점포를 줄이거나, 새로 점포를 내더라도 비용을 줄이기 위해 1층 자동화기기 코너, 2층 점포 형태로 꾸며지고 있다.
외식업체의 후광효과=회사원 김혜미 씨(27여)는 일단 명동에 오면 스타벅스에서 친구를 만나 주변 상가에서 쇼핑을 한다고 말했다. 스타벅스가 만남과 쇼핑의 출발점이 된 것.
실제로 스타벅스가 입점해 있는 서울 중구 충무로1가 명동빌딩은 1990년 이후 국내 최고 금싸라기 땅이었던 서울 중구 명동 2가 우리은행 명동지점 터를 제치고 국내에서 가장 땅값이 비싼 곳이 됐다.
외식업체가 들어가 침체된 상권을 살리는 경우도 적지 않다.
아웃백스테이크하우스가 최근 서울 남영점, 천안 신부점 등 재래식 영화관 터에 새 점포를 낸 뒤 유동인구가 늘어나면서 주변 점포의 매출도 덩달아 증가한 것으로 알려졌다.
상가114 유영상 소장은 과거 명동 상권은 우리은행 명동지점 앞 명동길을 중심으로 형성됐지만 이제는 스타벅스 등이 입점해 있는 중앙로에 사람이 가장 많이 몰린다며 집객효과 면에서 외식업체가 은행보다 더 낫다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022858988</DOCNAME>
<TITLE>물오른 미셸 내일은 우승</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2005 22:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050228/photo/2005022858988.jpg" vspace="10"/>  이젠 우승도 멀지 않았다.
27일(한국 시간) 하와이 오아후 터틀베이리조트 파머코스(파726563야드)에서 열린 2005미국LPGA투어 개막전인 SBS오픈(총상금 100만 달러) 최종 3라운드. 골프 천재소녀 미셸 위(위성미15)는 프로선수 뺨치는 위기관리 능력을 선보이며 공동 2위(6언더파 210타)를 차지했다. 지난해 나비스코챔피언십(단독 4위)에서 기록한 미국LPGA 정규대회 역대 최고 성적을 갈아 치운 것.
비록 역전 우승에는 실패했지만 본선진출자 75명 중 사흘 연속 언더파(70-70-70)를 기록한 선수는 미셸 위뿐이다. 특히 54홀 동안 단 1개의 더블보기가 없었다는 것도 눈에 띈다. 그는 경기 후 이번 대회는 나에게 자신감을 줬다. 부족한 점이 뭔지도 알았다고 말했다.
8언더파 208타로 통산 2승째를 거둔 우승자 제니퍼 로살레스(필리핀)와의 2타차는 퍼팅에서 갈렸다. 총퍼팅 수는 미셸 위가 90개, 로살레스는 87개.
이날 미셸 위에게 가장 뼈아팠던 홀은 9번홀(파5511야드). 3번 우드로 투온을 노린 샷이 왼쪽으로 휘면서 그린 왼쪽 러프에 빠졌고 핀 18m 거리에 3온시킨 뒤 3퍼팅으로 통한의 보기를 범했다.
그는 9번홀에서 욕심을 냈다. 5번 우드로 그린 입구까지만 쳐야 했는데 3번 우드를 잡으니 힘이 들어갔다고 말했다. 전날 손쉽게 버디를 낚은 9번홀에서 버디를 잡았다면 이후 게임의 흐름은 어떻게 됐을까. 아쉬움이 남는 대목이다.
미셸 위는 아마추어이기 때문에 7만9000달러의 상금은 받을 수 없는데라는 질문엔 아직은 돈 때문에 골프를 치고 싶지는 않다며 조기 프로전향 의사가 없음을 다시 한번 밝혔다.
한희원(휠라코리아)은 공동 5위(3언더파 213타), 박희정(CJ)은 공동 7위(2언더파 214타), 안시현(코오롱엘로드)은 공동 32위(3오버파 219타)를 마크했고 동반 출전한 쌍둥이 자매 송아리-나리(18)는 각각 공동 45위(5오버파 221타)와 공동 62위(7오버파 223타).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022859128</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대통령 자서전</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2005 22:58</DATE>
<TEXT>
빌 클린턴 전 미국 대통령의 자서전 마이 라이프(My Life)가 여러모로 화제다. 자서전 판촉을 위해 전직 미 대통령이 한국을 방문하기는 이번이 처음일 것이다. 천문학적인 계약금, 1000여 쪽에 달하는 방대한 분량, 출판되자마자 베스트셀러에 오르는 것 등 여느 대통령의 자서전과도 크게 다르다. 현재 미 상원의원으로 활약하고 있는 부인 힐러리 로댐 클린턴 의원도 베스트셀러 자서전을 냈다. 퇴임 대통령 부부가 함께 자서전을 펴낸 보기 드문 예다.
유복자로서 아버지에 대한 애틋한 그리움으로 시작하는 마이 라이프에서 클린턴 전 대통령은 아들, 대학생, 주지사, 대통령, 그리고 한 가정의 아버지로서의 삶을 진솔하게 표현한다. 마틴 루서 킹 목사와 존 F 케네디 전 대통령이 우상이었던 젊은 시절, 아칸소 주의 작은 마을에서 정치를 시작해 미국의 지도자가 되는 인간 승리의 정치역정, 대통령 사임 압력으로 이어졌던 모니카 르윈스키 씨와의 치욕적인 스캔들에서의 인간적 고뇌를 이 책은 적나라하게 담아내고 있다.
미국 대통령들의 자서전 쓰기는 보편적 현상이다. 대부분의 대통령이 적어도 한두 권의 자서전을 남긴다. 그중에서도 임기를 마치지는 못했으나 매우 지적인 대통령이었던 리처드 닉슨의 주옥같은 자서전들과 저서, 짧지만 드라마틱한 생애를 살아 전설이 된 케네디 전 대통령의 자서전, 또 다른 미국의 전설이 된 로널드 레이건 전 대통령의 자서전과 전기 등은 정말로 개인과 시대를 알게 해주는 명저들이다.
자서전 판촉을 위한 클린턴 전 대통령의 방한을 상업주의로 비판하는 목소리도 있을 수 있다. 그러나 그보다는 부럽다는 생각이 앞선다. 어떤 이유에서든 자서전을 남기기 어려운 우리의 척박한 풍토에서 보면 그것은 정녕 남의 나라 얘기다. 자서전은 지나간 역사를 살아 숨쉬게 하는 기능이 있다. 우리에게도 대통령의 베스트셀러 자서전을 보면서 역사를 건강하게 음미하는 날이 언제쯤 올까?
현인택 객원논설위원고려대 교수국제정치학
ithyun@chol.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022859268</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공시지가 급등, 세금대란 걱정된다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2005 22:57</DATE>
<TEXT>
재산세 양도세 취득세 등록세 같은 세금 부과와 토지보상비 산정의 기준이 되는 공시지가를 실제 거래가에 접근시키는 정책 방향은 옳다. 그러나 인상률이 단기간에 지나치게 높아 중과세에 대한 납세자들의 반발이 걱정된다. 국책사업 토지보상비 급증으로 인한 불특정 다수 국민의 부담 증가도 가볍게 볼 수 없다. 공시지가를 기준으로 정해지는 농촌지역 보험 가입자의 부담이 커져 민원이 늘어날 소지도 있다. 정부는 이런 부작용들을 제대로 고려했는가.
50%대에 머무르던 공시지가 현실화율이 현 정부 들어 2003년 67%, 2004년 76%에 이어 올해 91%로 높아지게 됐다. 토지 관련 세금을 늘려 부동산 투기를 억제하고 땅의 보유와 매매를 통해 이득을 본 사람에게 적절한 세금을 매기는 정책에 반대하는 게 아니다. 하지만 투기와 무관한 중산층의 가계수지까지 악화시켜서는 안 된다. 재산세 증가 상한선 50%도 높은 편이고 양도세는 상한조차 없다.
행정중심도시를 여야 합의대로 추진할 경우, 토지보상비도 2002년 기준으로 책정된 4조7000억 원에서 급증할 수밖에 없다. 충남 연기군은 공시지가가 지난해(82%)에 이어 올해 다시 60% 정도 오른다. 소수 지주들을 배부르게 하려고 국민 전체의 부담을 늘리는 꼴이다. 그 결과로 도시 건설비용이 몇 조 원 더 들어갈지도 모른다.
땅값에는 거품이 있다. 공시지가로 내놓아도 팔리지 않는 땅도 있다. 올해 당장 시가의 90%대로 공시지가를 책정하는 데 대한 심도 있는 재검토가 필요하다.
노무현 대통령은 취임 2주년 국정연설에서 투기와의 전쟁이라는 강도 높은 표현을 썼다. 망국병인 부동산 투기 근절에 대한 공감대는 넓지만 다양한 현실적 측면들을 살펴가며 단계적으로 정책을 펴야 한다. 단기 극약처방은 심각한 부작용을 부를 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022859488</DOCNAME>
<TITLE>국회의원 윤리선언 미적미적</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2005 22:32</DATE>
<TEXT>
국회 윤리특별위원회가 최근 국회의원 윤리선언 채택을 놓고 미온적인 태도를 보이면서 국회 개혁을 하겠다던 17대 국회의 초심이 실종됐다는 비난이 일고 있다.
27일 윤리특위에 따르면 22일 전체회의에서 6개 항의 국회의원 윤리선언을 채택한 뒤 25일 본회의에서 발표하려고 초안까지 마련했으나 의원들의 반대로 연기됐다.
22일 회의에 올라온 선언문 초안은 모욕적 언동 금지 악의적 인신공격 및 허위 주장 금지 위원장석 및 본회의 의장석 점거 금지 본회의 및 상임위 반드시 출석 본회의 및 상임위 개의산회 시간 엄수 지위를 남용한 부당이득 도모 및 대가 수수 금지를 규정하고 있다.
한나라당 간사인 서병수 의원은 이날 회의에서 위원장석 및 본회의 의장석을 점거하지 않는다는 내용은 야당의 입장에서 현실적으로 가능할지 의심스럽다며 (여당이) 숫자로 밀어붙이면 현실적으로 방법이 없다고 주장했다.
열린우리당 선병렬 의원도 대외적으로 선언을 했는데 여전히 좌석이 비고 제 시간에 회의가 열리지 않으면 국민들은 또 실망한다며 대국민 선언보다 내부의 다짐, 또는 국회의장, 윤리특위의 권고 방안도 모색해보자고 물러서기도 했다.
결국 의원들은 여야 간사인 열린우리당 이상민 의원과 한나라당 서 의원에게 문안 수정을 위임했으나 아직 양당은 협의조차 시작하지 않았다.
초안을 작성했던 이상민 의원(윤리특위 산하 제도개선소위 위원장)은 서울대 대학원에 설문조사를 의뢰해 국민들의 쓴소리를 지적이 많은 순서대로 취합한 것이라며 이것만은 지켜 달라는 요구를 그대로 담아 금지 조항이 많은 것은 사실이라고 말했다.
윤리특위는 이르면 3월 2일 본회의에서 수정안을 발표할 계획이지만 특위 소속 이외의 의원들에게도 동의를 받는 절차를 고려할 때 진통은 4월 임시국회로 넘어갈 가능성이 높다.
이 밖에 국가기밀 폭로와 상대당 의원 비방 발언을 이유로 지난달 한나라당 박진 정문헌, 열린우리당 안영근 의원에게 내려진 본회의장에서의 경고 결정은 아직 본회의에 상정조차 되지 않았다. 특위 측은 일부 의원들의 반발을 감안해 징계 심사보고서를 가다듬기 위한 것으로 해명하고 있으나 국민들의 눈총을 피할 수는 없는 상황이다.
지난해 징계요구안이 상정됐던 의원 10여 명에 대한 징계심사도 4월 임시국회에서나 이뤄질 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022859868</DOCNAME>
<TITLE>쌀 80Kg 한가마 최저 16만5000원 보장</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2005 22:36</DATE>
<TEXT>
정부는 올해부터 추곡수매제가 폐지됨에 따라 쌀 한 가마(80kg)당 목표가격을 정해 산지 쌀값 하락에 따른 농민들의 피해를 줄이기로 했다.
산지 쌀값이 목표가격보다 하락하면 농민들은 정부로부터 일정금액을 보조받게 된다.
농림부는 27일 이 같은 내용을 담은 쌀 소득보전 기금법 개정안이 최근 국회 농림해양수산위원회를 통과해 올해부터 시행될 예정이라고 밝혔다.
쌀 소득보전기금법에 따라 쌀 농가는 쌀값이 15% 하락해도 16만5000원 이상의 소득을 보장받게 된다.
정부가 쌀 한 가마당 17만70원의 목표가를 정하고 매년 산지 쌀값과의 차액을 직접 농가에 지급하기 때문. 정부는 목표가격과 산지 쌀값 차이의 85%를 보장하고 목표가격을 조정할 때는 국회 동의를 받아야 한다.
정부는 쌀값을 고정형과 변동형으로 나눠 농가에 직접 지불(직불)한다.
고정형 직불제는 쌀 한 가마당 9836원을 고정적으로 농가에 지급하는 것. 변동형 직불제는 목표가격과 산지 쌀 가격 차이의 85%가 고정형 직불금(9836원)보다 많을 경우 초과액을 추가로 지급하는 소득 보전방식이다.
예를 들어 2003년 산지 쌀 한 가마 가격이 16만2640원인데 올해 이 가격이 5% 하락해 15만4508원이 됐다면 쌀 농가는 우선 고정형 직불금인 9836원을 받는다.
농가는 이어 변동형 직불제에 따라 목표가격(17만70원)과 실제 산지 쌀값(15만4508원)의 차액에 대해 3392원을 추가로 받아 총 16만7736원의 수입을 올리게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022859878</DOCNAME>
<TITLE>유엔 중간나이 53.9세로 최고령 전망</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2005 22:45</DATE>
<TEXT>
한국은 2050년에 중간나이(전체 인구를 한 줄로 세웠을 때 중간에 서는 나이)가 세계에서 가장 높은 최고령 국가가 될 것이라는 유엔의 전망이 나왔다.
유엔 경제사회국이 24일 발표한 세계 인구전망 2004에 따르면 한국은 현재 중간나이가 35.1세이지만 빠른 고령화로 2050년에는 53.9세가 돼 세계에서 가장 늙은 국가가 될 것으로 나타났다.
현재 중간나이 42.9세로 최고령 국가인 일본은 2050년에는 평균수명이 90세까지 늘어나지만 중간나이는 52.9세로 한국에 추월당한다는 게 유엔의 전망이다.
중간나이가 고령화되면 성장 잠재력이 지금보다 현저히 떨어질 뿐 아니라 노동인구 1인당 부양해야 할 노인인구가 많아져 세금 부담이 늘어나게 된다.
유엔의 인구 전망은 현재의 출산율과 사망률, 후천성면역결핍증(AIDS에이즈) 확산 추세, 국가간 인구이동 등의 요소를 종합적으로 고려해 작성됐다.
유엔 보고서는 또 2050년까지 선진국의 인구는 거의 변화가 없지만 개발도상국의 인구가 현재 53억 명에서 78억 명으로 늘어나면서 전 세계 인구는 지금보다 40%가량 늘어난 91억 명에 이를 것으로 예측했다.
이와 함께 인도가 중국을 제치고 2030년 이전에 세계 최대의 인구 대국이 될 것이라고 전망했다. 이는 지금까지의 예상보다 5년이나 단축된 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022859898</DOCNAME>
<TITLE>공시지가 올 평균26% 상승 재산세 최고50% 올라갈듯</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2005 22:35</DATE>
<TEXT>
각종 토지 관련 세금과 토지 보상의 기준이 되는 표준지 공시지가가 올해 평균 26% 이상 올랐다.
이에 따라 개별공시지가가 확정돼 시행되는 6월 1일 이후 토지 관련 재산세가 50%까지 오르는 곳이 잇따르고 상속증여세와 취득등록세도 두 자릿수 이상 늘어날 전망이다.
또 양도소득세는 누진세율 적용 등으로 지역에 따라 4배 가까이 오르는 곳도 나올 것으로 보인다.
건설교통부는 올해 1월 1일을 기준으로 전국 50만 필지의 표준지 공시지가를 산정할 결과 지난해보다 평균 26.25% 상승했다고 27일 발표했다.
건교부는 1998년 이전의 관련 통계가 없지만 올해 공시지가 상승률이 제도가 도입된 1990년 이후 가장 높은 수준일 것이라고 설명했다.
올해 표준지 공시지가가 급등한 것은 공시지가를 시세의 90% 수준까지 높인다는 현실화 계획에 따라 공시지가를 올린 데다 각종 택지개발지구 및 산업물류단지 조성 등으로 전국적으로 땅값이 오른 것도 반영됐다고 건교부는 덧붙였다.
공시지가가 대폭 오름에 따라 이를 기준으로 산정되는 각종 세금도 크게 오를 전망이다.
특히 6월 1일자로 부과되는 토지 관련 재산세는 지난해 인상분과 올해 인상분을 한꺼번에 반영한 공시지가를 기준으로 산정하도록 돼 있어 세금 부담이 급증할 것으로 보인다.
토지보상비 급증으로 인한 국책사업의 차질도 예상된다.
특히 정부가 신행정수도 후속 대책으로 추진하는 신행정도시 후보지인 충남 연기군은 지난해(82.80%)에 이어 올해 다시 60% 정도 올라 토지보상비가 급증하게 됐다.
또 공시지가를 토대로 산정되는 지역의료보험 등도 큰 폭으로 오를 가능성이 커졌다.
이와 관련해 건교부는 조세 등 관련 제도를 개선해 국민의 세금 부담이 늘어나지 않도록 재정경제부 행정자치부 등과 협의하겠다고 밝혔다.
또 이번 표준지 공시지가에 대한 이견이 있을 경우 다음 달 30일까지 건교부로 이의신청을 하면 4월 20일까지 재심사를 실시하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022860628</DOCNAME>
<TITLE>존스의 SBS 11연승</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2005 22:53</DATE>
<TEXT>
SBS가 마침내 프로 최다 연승 기록과 어깨를 나란히 했다.
SBS는 27일 안양체육관에서 열린 20042005 프로농구 삼성전에서 5520명 홈팬의 환호 속에 괴물 용병 단테 존스(36득점, 15리바운드, 5어시스트)의 활약을 앞세워 109-91로 이겼다. 존스가 가세한 뒤 2월 한 달 동안 단 1패도 없이 11경기를 전승으로 마감.
9798시즌 현대(현 KCC)와 20012002시즌 SK 이후 처음으로 11연승을 달린 SBS는 3월1일 안양 KTF전에서 프로 최다인 12연승에 도전한다.
1월말 18승20패로 6강 플레이오프 진출 여부조차 불투명했던 SBS는 29승20패로 단독 4위에 올라 3위 KCC와의 승차를 1경기로 유지했다.
SBS는 연승을 질주한 11경기에서 평균 13.8점차로 이겼고 최소 점수차 승리는 9점이었다.
SBS의 상승세를 이끄는 존스는 이날 역시 괴력을 과시했다. 전반전에는 11점에 그친 존스는 후반 들어 거세게 코트를 몰아쳤다. 3쿼터 한때 4점차로 쫓긴 SBS는 존스가 3점슛 2개와 2점슛으로 연속 8득점 하면서 67-50까지 달아나 승리를 굳혔다. 존스는 3쿼터에만 14득점.
4쿼터는 SBS의 쇼 타임. 존스와 주니어 버로(20득점)가 승리를 자축하려는 듯 우악스럽게 덩크슛 4개를 합작했고 양희승(17득점)의 3점포까지 곁들여졌다.
목 부상으로 보호대를 착용하고 출전한 서장훈(27득점)이 후반 들어 6점에 그친 삼성은 비록 패했으나 이날 SK가 역시 KTF에게 패하면서 23승26패로 6위를 유지했다.
선두 TG삼보는 대구에서 오리온스를 5연패에 빠뜨리며 90-74로 이겨 정규리그 우승 매직 넘버를 1로 줄였다. TG는 다음달 1일 창원 LG전에서 이기면 자력으로 정규리그 2연패를 이룬다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022861038</DOCNAME>
<TITLE>한국전 실종 미조종사 유해 중단둥서 52년만에 찾아내</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2005 23:12</DATE>
<TEXT>
지난해 6월 중국 단둥에서 발굴된 미군 유해가 625전쟁 중인 1952년 실종된 미군 전투기 조종사의 것으로 확인됐다.
미국 국방부는 지난해 6월 단둥에서 발견된 유해를 확인한 결과 1952년 9월 실종된 공군 F-86 제트기 조종사 트로이 코프 대위로 밝혀졌다고 26일 발표했다.
626전쟁 참전 미군의 유해가 중국에서 발견된 것은 처음이다.
워싱턴포스트는 코프 대위의 유해 발굴은 625전쟁 당시 옛 소련이 미군 조종사들을 체포해 정보 목적으로 이용하려 했다는 미 행정부의 분석을 뒷받침해주는 것이라고 평가했다.
코프 대위는 1952년 9월 16일 F-86 세이버 제트기를 몰고 압록강 근처 미그기 출몰지역에 출격한 뒤 미그 15기 6대와 공중전을 벌이다 실종됐다.
코프 대위의 유해 확인은 미국인 사업가가 1995년 단둥의 한국전기념관에서 그의 군번과 이름이 새겨진 인식표를 발견해 중국 주재 미 대사관에 알린 것이 계기가 됐다.
이후 미 국방부 산하 전쟁포로 및 실종자 담당 합동사령부(DPMO)는 코프 대위의 유해를 발굴하기 위한 조사에 나섰으나 중국 측의 협조 거부로 진전을 보지 못했다.
이어 DPMO는 1999년 러시아의 포돌스키 고문서 보관소에서 코프 대위와 관련된 문서를 찾아냈다. 소련 조종사들의 진술이 포함된 이 문서에는 세이버 제트기가 단둥에 추락했으며 소련과 중국 측이 수색작업을 벌였다는 내용이 들어 있었다.
2003년 10월 중국 정부의 허가를 받은 DPMO는 마침내 지난해 5, 6월 현지에 발굴팀을 보내 비행기 잔해와 사람의 유해를 발견했고 유전자 감식을 통해 유해의 주인공이 코프 대위라는 사실을 밝혀냈다.
국방부는 5월 장례식을 위해 가족에게 유해를 인계할 예정이라고 밝혔다.
지금까지 전쟁 중 실종된 미국인은 8만8000여 명이며 이중 8100여 명이 625전쟁에서 실종됐다.
미국은 그동안 북한에서 미국인으로 추정되는 유해 220구를 발굴했으며 이중 20구는 신원이 확인됐다. 미국은 지난해 다섯 번의 발굴작업을 위해 북한에 약 500만 달러를 제공했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022861078</DOCNAME>
<TITLE>6자 틀안 북미협상 가능성</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2005 06:13</DATE>
<TEXT>
북한은 지체 없이 6자회담에 복귀해 회담장에서 자신들의 우려 사항을 직접 논의할 것을 촉구한다. 6자회담은 (북핵을 비롯해) 모든 문제를 논의하고 협상할 수 있는 폭넓은 협상장이기 때문이다.
26일 서울 정부중앙청사 별관에서 송민순 외교통상부 차관보와 크리스토퍼 힐 주한 미국대사, 사사에 겐이치로 일본 외무성 아시아대양주 국장이 참석한 가운데 열린 한미일 6자회담 수석대표 협의 결과는 이렇게 요약된다.
이는 회담 재개의 여건 조성을 요구한 북한에 대해 회담장 밖에서 조성할 여건은 없다. 그러나 회담에만 나오면 실망하지 않을 것이다는 복합적 메시지를 전하고 있는 것으로 풀이된다. 이제 공은 다시 북한으로 넘어간 셈이다.
6자회담 내 북-미 양자회담 가능성=이번 협의에서 미국 측 수석대표인 힐 대사는 6자회담 틀 내에서라면 북한과 따로 만나 얘기를 나눌 용의가 충분히 있다는 의사를 밝힌 것으로 전해졌다.
이는 지금까지 이뤄진 1, 2, 3차 6자회담에서 미국이 북핵 문제가 북-미 양국 간의 현안으로 국제사회에 인식되는 것을 막기 위해 6자회담 내 북-미 접촉조차 절제해 온 것과 비교된다.
정부의 한 당국자는 북한이 6자회담 장에 나와야 미국의 이런 유연성을 직접 느낄 수 있는 것 아니냐며 북핵 문제의 조속한 해결에 도움이 된다면 6자회담 내에서 어떤 형식의 회담이 열려도 좋다는 데 3국의 인식이 같다고 말했다.
이번 3국 협의 결과 중 6자회담은 폭넓은 협상장이란 표현이 이런 뜻을 담고 있다고 이 당국자는 전했다.  메신저 중국의 역할에 달렸다=한국 측 수석대표인 송 차관보는 26일 기자회견에서 한미일 3국은 6자회담 주최국인 중국의 건설적인 역할을 평가하고 회담의 조기 재개를 위한 중국의 노력이 강화될 것을 기대한다고 말했다.
중국은 한미일 3국 협의 결과를 북한 측에 설명해 북한이 적어도 (6자회담장에) 나가보겠다는 마음이 들도록 만들어야 하는 중책을 안고 있다. 북한이 회담장으로 나오지 않는 한 한국 정부가 심혈을 기울이고 있는 6자회담 내 대북 유연성 증대는 아무 의미가 없다. 송 차관보는 북한의 회담 복귀 시한에 대해 정해진 시간은 없으나 무기한 지연될 수도 없다는 것이 6자회담 참가국의 공통된 생각이라고 말했다. 북한이 참석 여부를 결정할 시간이 많지 않다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022861348</DOCNAME>
<TITLE>이제야 왔습니다, 어머니</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2005 22:48</DATE>
<TEXT>
제대해서 마음껏 효도하고 싶었는데. 죄송합니다. 어머니!
지난해 8월 이라크 북부 아르빌에 파병됐던 자이툰부대원 1진 가운데 349명이 26일 전세기편으로 경기 성남시 서울공항을 통해 귀국했다.
대원들이 가족과 상봉의 기쁨을 나눌 때 최준민 병장(24)은 아버지(52)로부터 어머니 송경재 씨(51)가 지난해 11월 심장이상으로 세상을 떴다는 소식을 전해 듣고 땅에 털썩 주저앉았다.
이역만리에서 고생하고 있는 최 병장이 충격을 받을까봐 가족들이 이 사실을 석 달 넘게 숨겨온 것.
이날 오후 어머니의 유골이 안치된 경기 남양주시의 추모공원을 찾은 최 병장은 집에 전화를 해도 가족들이 엄마를 바꿔주지 않아 불길한 생각이 들긴 했었다며 연방 눈물을 훔쳐냈다.
한편 이날 입국장에서는 경북 포항시에서 온 625전쟁 참전용사 안덕순 씨(76)가 손자인 창혁 씨(23병장)에게 화환을 건네 눈길을 끌었다.
육사 출신 첫 해외파병 여군 장교라는 수식어가 붙은 차빈 중위(25육사 58기)는 이라크에 평화를 정착시키고 재건을 도우면서 국익을 위해 복무했다는 데 큰 보람을 느낀다고 귀국소감을 말했다. 그러나 차 중위는 잠시 후 어머니가 다가오자 부둥켜안고 금세 감격의 눈물을 흘렸다.
이날 귀국한 장병 가운데 281명은 복무기간이 끝나 곧바로 전역하며 나머지는 25일간 특별휴가를 보낸 뒤 해당부대로 복귀한다.
아르빌에 남아있는 나머지 1진 장병 1700여 명도 다음 달 중순까지 귀환하며 2진은 내달 초 출발할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022861358</DOCNAME>
<TITLE>이래도 독도가 일본땅 인가</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2005 22:55</DATE>
<TEXT>
다카노 도시유키 주한 일본대사의 독도망언 등으로 파문이 일고 있는 가운데 독도를 한국 영토로 규정한 영국 정부의 지도와 일본 지리학자가 제작한 고지도가 잇달아 발견됐다.
정병준(40) 목포대 역사문화학부 교수는 최근 미국국립문서기록관리청(NARA)에서 독도와 일본 사이에 영토 경계선을 그어 독도가 한국 영토임을 밝힌 지도(가로 82cm, 세로 69cm)를 발굴해 27일 공개했다.
이 지도는 제2차 세계대전 전후처리를 위해 연합국과 일본이 1951년 9월 조인한 샌프란시스코평화조약을 준비하는 과정에서 영국 정부가 미국 정부에 보낸 평화조약 초안에 첨부된 것이다.
영국 외무부는 1951년 3월 이 지도를 제작해 미국에 보냈으나 공식 조약문에는 포함되지 않았다.
일본 마이니치신문도 샌프란시스코평화조약을 토대로 독도를 한국 영토로 규정한 일본영역도를 1952년에 제작해 당시 독도가 일본 영토가 아니라는 점을 인정했음이 밝혀진 바 있다.
한편 부산외국어대 김문길 일본어과 교수는 1785년 일본의 대표적 지리학자인 하야시 시헤이가 제작한 한반도 지도인 조선팔도지도를 발견했다며 27일 원본을 공개했다.
한반도를 노란색으로 채색한 이 지도에는 북위 39도에 울릉도와 독도가 하나의 큰 섬(우산국)으로 그려져 있고, 그 우측 바다가 일본해가 아닌 동해로 표기돼 있다.
김 교수는 울릉도와 우산도(독도)를 합쳐 하나의 섬으로 그려 우산국으로 표시한 것은 당시 일본인들이 울릉도와 독도를 한국 땅으로 인정한 증거라고 말했다. 이 지도는 김 교수가 지난해 일본을 방문했다가 고서점에서 구입했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022861488</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2005 23:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050228/photo/2005022861488.gif" vspace="10"/> 1) 옛날엔 서울이 무섭다고
2) 과천서부터 기었는데 (서울)
3) 요즘은 과천민심 무서워서 (정부청사 이전 반대)
4) 서울서부터 긴다  (과천)  (정부)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022641788</DOCNAME>
<TITLE>식욕이 역사를 만들었다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2005 23:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050226/photo/2005022641788.jpg" vspace="10"/> 이런 정원을 상상해보라. 색색의 아름다운 과일과 채소가 신선함을 자랑하고, 시냇물 속을 헤엄치는 물고기와 나뭇가지 사이를 나는 새, 통통하게 살찐 짐승들이 시선을 유혹한다. 그런데 왜 악마의 정원인가? 이곳은 인간을 가장 원초적 욕망으로 자극해 다른 동물과 구별할 수 없게 만드는 정원이며, 온갖 마법과 주술, 금기로 가득한 정원이기 때문이다. 이곳은 바로 식욕의 정원이다. 전 세계를 여행하며 요리사 연극연출가 농장일꾼 등 다양한 경력을 거친 저자(미국의 저널리스트)는 다양한 문화권과 시대에 걸쳐 인간이 음식에 부여해온 욕망과 금기의 역사를 이 책에 쏟아 부었다. 문제풀이 형식을 빌려 저자와 함께 흥미로운 음식 모험여행을 떠나보면 어떨까.
전통적인 시큼한 빵 맛에 익숙해 있던 파리 시민들. 아기 엉덩이처럼 말랑말랑한 빵 뺑 몰레가 등장하자 찬반 논쟁이 벌어졌다. 몇몇 제빵사들이 벨기에산 효모를 사용한다는 사실이 밝혀지면서 뺑 몰레는 비애국적인 품성을 심어주는 빵으로 낙인찍혔고, 파리 의학협회는 결국 이 빵을 금지했다. 하지만 뺑 몰레의 지지자들이 격분하는 바람에 정부는 금령을 해제해야 했다. 답은 부드러운 빵.
영화 아마데우스에는 여자의 가슴 모양 위에 체리를 올려놓은 간식거리가 등장한다. minni di virgini 즉 처녀의 젖꼭지라는 이름의 이 패스트리는 그리스도를 부인하라는 명령을 거절해 이교도들에게 유방이 잘리는 고문을 당한 뒤 죽은 성녀 아가타를 기린 음식이었다. 중세 미술작품에 아가타는 음식 접시에 자신의 유방을 받쳐 들고 있는 모습으로 등장하며, 오늘날 유방암 환자들의 수호 성녀이기도 하다. 답은 젖가슴.
1800년대 중반 영국의 동인도회사는 인도인 병사들을 엔필드 소총으로 무장시켰다. 기존의 총보다 정확하고 장전이 빠른 이 총의 장점을 살리기 위해서는 탄약통에 유지를 발라야 했다. 영국인들은 돼지나 소의 지방을 썼는데, 돼지기름은 이슬람교도가, 소기름은 힌두교도가 거부했다. 병사들은 이 탄약통을 만지면 불가촉 천민이 된다고 호소했고, 거부당하자 폭동을 일으켰다. 답은 기름.
중동 지역에는 레카노라 에스쿨렌타라는 지의류가 자라는데, 이 식물은 사막의 거센 바람에 휩쓸려 하늘에서 쏟아지기도 한다. 현지인들은 이 식물로 빵이나 젤리를 만들어 먹는다. 성서에는 고국으로 귀환하던 유대인들이 만나만 먹다 질려 불만을 토로하자 여호와가 메추라기를 보냈으나 이는 재앙이 되었다는 기록도 있다. 저자는 독풀인 사리풀을 먹은 메추라기를 유대인들이 먹고 복통을 일으킨 것이라고 해석한다. 답은 이끼.
이탈리아인들은 전통적으로 파스타를 만들기 위해 바질 잎을 딸 때는 솜털로 덮인 식물의 머리 쪽을 보며 자신이 아는 심한 말을 퍼부어댔다. 예부터 로마인들은 바질의 냄새를 맡으면 머릿속에 전설에 나오는 전갈인 바실리스크가 자라게 되지만, 심한 말을 해대면 이 기운이 힘을 못 쓰게 된다고 믿었기 때문이다. 유달리 향이 강한 이 식물의 성분에 마음을 어지럽히는 기운이 들어 있기 때문에 생긴 전설이었다. 답은 욕.
오늘날 세계화의 영향으로 낯선 음식에 대한 신비감도 사라져간다. 음식은 더 이상 영혼을 위한 것이 아니라 육체의 건강만을 위한 것으로 치부된다. 그러나 숲 속 나무에 달린 열매 하나, 뿌리 하나, 들판을 달리던 작은 짐승 하나가 우리의 식탁에 올라오기까지 얼마나 많은 열광과 거부의 곡절이 있었던가. 최소한 이 책을 읽고 난 뒤라면 밥상이 예전과는 달리 보일 듯하다. 원제는 In the Devils Garden(2002년).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022643968</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]봉급 저축</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2005 23:03</DATE>
<TEXT>
서울역 노숙자 A 씨는 일요일 새벽이면 전철을 타고 경기 광명시로 간다. 그곳의 한 교회 주일예배에 참석해 한 시간 동안 앉아 있으면 1000원을 받는다. 오후 3시까지 교회 세 곳에서 신자 행세를 하면 5000원이 생긴다(22일 KBS 2TV 추적 60분). 라면 값을 주는 서울 마포구의 한 교회에도 매주 토요일 노숙자들이 줄을 선다. 교회에는 이웃사랑이지만 노숙자들에게는 생명줄을 잡으려는 몸부림이다.
가난한 사람들의 뉴스는 끝이 없다. 노숙자뿐 아니라 서민들의 삶에도 여전히 칼바람이 몰아친다. 전국 10가구 중 3가구가 지난해 수입보다 지출이 많았다고 한다. 소득수준 하위 30% 중에서는 52.7%의 가구가 적자였다. 이들에게 세월의 흐름은 쌓이는 빚만큼의 고통일 것이다. 양극화도 점점 심해져 전국 가구 상위 20%의 소득이 하위 20% 소득의 7.35배로 늘어났다.
부자들의 뉴스도 끝이 없다. 엊그제 고위 공직자의 재산이 공개돼 부자들의 실상이 또 드러났다. 1급 이상 공직자 87명이 1년 새 재산을 1억 원 이상 늘렸다. 봉급 저축을 억대 재산 증식의 비결로 꼽은 고위 공직자가 9명이나 된다. 노무현 대통령도 연봉의 대부분인 1억6100만 원을 저축했던 2003년보다는 못하지만 지난해에도 봉급 가운데 3800여만 원을 저축했다고 신고했다.
요즘 지하철역에는 전 재산의 절반인 27조 원을 사회복지를 위해 기부한 빌 게이츠 마이크로소프트사 회장의 미담을 소개하는 글이 붙어있다. 게이츠 회장이 부인의 권유로 불우한 사람들에게 관심을 기울이게 됐다는 사연을 읽고 노숙자들이 가슴을 적실지. 자신들이 낸 세금으로 봉급을 받는 공직자들이 차곡차곡 거금을 쌓아가고 있다는 소식을 듣고 적자에 허덕이는 가난한 납세자들은 절약이 미덕이라는 생각을 할지. 4700만 명이 같은 하늘 아래 한국인으로 살지만 삶의 모습은 이렇게 천차만별이다. 인간은 평등하다는 말은 고상하기는 하지만 아무래도 진실은 아닌 것 같다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022644158</DOCNAME>
<TITLE>대출 받으려면 보험 가입하라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2005 22:57</DATE>
<TEXT>
자영업자 A 씨(45)는 지난해 한 시중은행의 지점에서 사업 운영자금으로 3500만 원을 대출받았다.
그러나 A 씨는 한 달에 보험료 50만 원을 내는 저축성 보험에도 울며 겨자 먹기 식으로 가입해야 했다.
창구 직원이 보험 판매 할당량을 채우지 못했다며 보험에 가입하지 않으면 대출을 해 줄 수 없다고 으름장을 놓았기 때문이다.
이처럼 고객에게 돈을 빌려주면서 보험을 끼워 팔거나 자격이 없는 직원에게 보험을 팔도록 한 은행 8곳이 무더기로 징계를 받았다.
금융감독위원회는 25일 은행연계보험(방카쉬랑스) 규정을 위반한 하나은행 지점 2곳에 대해 30일간 보험 판매 영업을 못 하도록 조치했다.
또 국민 우리 하나 신한 조흥 외환 한국씨티 기업 등 8개 은행에 대해 각각 과태료 1000만 원을 부과했다.
국민 하나 조흥 기업은행 등 4개 은행에 대해서는 담당 임원을 문책하라고 요구했다.
시중은행 8개 가운데 제일은행을 제외한 7개 은행이 징계를 당한 것은 은행들이 은행연계보험 시장을 잡기 위해 치열한 경쟁을 벌이면서 부당 판매 행위도 서슴지 않았기 때문이다.
이번에 적발된 8개 은행의 위반 내용은 대출 때 보험을 끼워 팔거나 보험을 부당하게 모집하는 행위 상품 설명과 본인 확인을 소홀히 한 불완전 판매 등 크게 세 가지.
금융감독원 백재흠 은행검사1국장은 위반 정도가 가장 가벼운 한국씨티은행을 제외한 7개 은행에서는 부당 판매 행위를 다시 하지 않겠다는 각서를 받을 예정이라고 말했다.
금감원은 2단계 은행연계보험 연기 논란이 벌어진 지난해 10월부터 한 달 동안 8개 은행 본점과 66개 지점을 대상으로 부문검사를 실시했다.
금감원은 은행을 통해 보험에 가입한 중소기업 3100곳을 설문조사했으며 의심스러운 경우 방문해 확인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022644418</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대통령 희망이 국민 희망 되려면</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2005 22:42</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 취임 2주년 국정연설을 통해 선진이란 새 화두를 던졌다. 더 늦기 전에 선진한국으로 가야 하고 이를 위해서는 선진정치 선진경제 선진사회가 되어야 한다는 것이다. 바른 현실진단이고 처방이라고 본다. 특히 선진한국으로 가는 두 경로로써 시장경제와 민주주의를 적시한 것은 달라진 대통령을 실감케 하는 대목이 아닐 수 없다.
노 대통령은 2년 동안 많이 느끼고 배웠다면서 힘들었던 경험이 남은 3년의 국정을 보다 성숙하게 꾸려갈 수 있는 밑거름이 되기를 소망한다고 했다. 반드시 그렇게 됐으면 한다. 더 이상의 시행착오도 문제지만 중요한 것은 역시 지도자의 리더십이기 때문이다.
경제만 해도 그렇다. 대기업과 중소기업, 첨단산업과 전통산업, 수출과 내수, 계층 간 소득격차의 양극화를 해소하겠다고 했지만 말처럼 쉽지가 않다. 중소기업을 살려야 한다는 데 반대할 사람은 없지만 경쟁력을 잃어버린 기업들까지 안고 가야 하느냐는 별개의 문제다. 교육과 의료의 공공성을 확대하면서도 산업적 성격은 살려나가겠다는 말도 마찬가지다. 두 정책목표는 상반된 속성을 갖고 있어서 자칫하면 둘 다 놓칠 수 있다.
과거사와 북핵문제도 같다. 대통령은 진실과 화해를 위해 과거사를 규명해야 한다고 했지만 과거사 논쟁이 정쟁으로 변질되거나 정략적 목적을 위해 이용될 소지가 있기에 우려하는 것이다. 북핵문제는 좀 더 명쾌하게 입장을 밝혀야 했다. 이쪽을 때리자니 저쪽이 걸리고 하는 것처럼 비쳐선 곤란하다.
결국은 선택하고 집중해야 한다. 몇 가지 국정과제는 우선순위를 분명히 해서 끌고 가야 한다. 결정과정에서 발생할 갈등과 대립을 중재해서 공동체가 회복 불능의 상태로 갈라지는 것을 막는 것도 대통령이 할 일이다. 이런 점에서 시민단체를 향해 저항적 참여보다 대안을 제시하는 창조적 참여를 요구하고, 대기업 정규직 노동자들에게 비정규직을 위한 양보를 촉구한 것은 돋보인다.
노 대통령이 대통령의 탈권위화에 기여했다는 평가를 받지만 그것이 전부는 아니다. 나라의 중심에 서서 이해관계를 조정하고 더불어 사는 공동체를 만들어 나가는 대통령이 되어야 한다. 그래야 대통령의 희망이 국민의 희망이 될 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022644478</DOCNAME>
<TITLE>한국여풍 하와이 강타</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2005 23:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050226/photo/2005022644478.jpg" vspace="10"/>  내일은 더 잘해 이번에는 꼭 우승하고 싶어요.
골프천재소녀 미셸 위(위성미15)가 성인무대인 미국LPGA투어에 출전한 것은 올해로 4년째. 지난해까지 17차례나 특별 초청선수로 출전했다. 12세였던 2002년엔 3차례 모두 예선탈락했지만 2003년에는 7차례 출전해 본선진출 6회.
특히 7차례 모두 본선에 오른 지난해에는 메이저대회인 나비스코챔피언십에서 역대 최고 성적인 단독 4위를 포함해 톱10 두 차례를 기록했다. 때문에 이젠 우승할 때가 되지 않았느냐는 얘기가 나온다.
25일 하와이 터틀베이리조트 파머코스(파726563야드)에서 개막한 SBS오픈(총상금 100만 달러) 첫 라운드. 미셸 위는 공동 7위(2언더파 70타)를 마크하며 LPGA 첫 우승을 향해 힘차게 출발했다.
300야드를 넘나드는 장타를 구사하는 그는 이날 4차례만 드라이버를 잡으며 우승의지를 드러냈다. 3번 우드로 평균 270야드를 치는 그로서는 굳이 드라이버를 잡을 필요가 없었다.
10번홀에서 출발, 11번홀(파4)에서 첫 버디를 잡은 그는 전반(버디 2, 보기 2)을 이븐파로 마쳤다. 후반 들어 딱딱하고 빠른 그린을 낙하지점에 곧바로 공을 세우는 백스핀 아이언샷으로 공략한 그는 4번과 6번홀에서 버디만 2개 추가했다.
이날 고비는 최종 홀인 9번홀(파5). 회심의 310야드짜리 드라이버티샷이 끝에서 약간 왼쪽으로 휘면서 아름드리 나무 뒤 세미러프 지역에 떨어졌고 4번 아이언으로 투온을 노린 두 번째 샷마저 나뭇가지에 맞고 러프에 빠졌지만 침착하게 핀 7m 지점에 3온, 2퍼팅으로 파세이브했다. 지난해보다 한층 향상된 위기관리 능력을 선보인 첫 라운드였다.
미셸 위와 같은 조에서 부담스러운 대결을 펼친 한국의 슈퍼루키 최나연(17SK텔레콤)은 생소한 그린 적응에 실패, 퍼팅 난조를 보이며 공동 75위(3오버파 75타)로 부진했다.
28명이 출전한 코리안 군단 중에는 임성아(MU)가 가장 좋은 성적인 공동 2위(4언더파 68타)를 마크했고 박지은(나이키골프) 한희원(휠라코리아) 김초롱과 강지민(CJ)은 미셸 위와 나란히 공동 7위를 차지해 6명이 톱10에 들었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022644618</DOCNAME>
<TITLE>달린다, 고로 존재한다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2005 22:41</DATE>
<TEXT>
윤용운 씨(62서울DN인터내셔널 대표). 그는 한국 마스터스 마라톤계의 신화로 불린다.
지난해 3월 14일 열린 2004서울국제마라톤 겸 제75회 동아마라톤에서 그는 환갑을 넘긴 나이에 20대의 팔팔한 젊은이도 하기 어려운 서브 스리(2시간대 기록)의 대기록을 세웠다. 2시간 59분 51초가 당시 기록. 내달 13일 열리는 2005서울국제마라톤 목표는 2시간 54분대.
그는 지난달에만 620km를 뛰었다. 하루 평균 20km다. 최근엔 1km를 3분 20초에 10회 달리는 인터벌트레이닝도 소화했다. 웨이트트레이닝으로 파워를 키우며 매일 복근운동(윗몸일으키기)을 800회씩 한다. 한 달에 한두 차례는 꼭 40km를 달린다. 서울 여의도 둔치를 달리고 헬스클럽 트레드밀(러닝머신)에서 달리기도 한다.
몰입할 수 있어 좋아요. 달릴 땐 전혀 다른 생각이 안나요. 딴 세상에 있다고나 할까요.
윤 씨는 기록을 달성해 가는 과정을 중시한다. 그 결과 얻어지는 게 기록 단축이다. 요즘엔 사업보다도 마라톤 공부에 더 매달리고 있을 정도.
그가 마라톤을 시작하게 된 계기는 건강 때문. 사업 때문에 몸 관리를 하지 않아 체중이 97kg이나 나가면서 1997년 뇌경색으로 쓰러진 뒤 건강의 중요성을 깨달았다. 먼저 등산을 시작했는데 산악회 회원들이 2000년 말 마라톤대회에 출전한다기에 따라 뛰다가 빠져 들었다. 한 달 평균 주파거리는 350450km. 이젠 달리지 않는다는 것은 생각할 수 없을 정도. 현재 체중은 64kg. 풀코스는 1년에 단 3번만 완주한다.
완주 횟수는 의미 없어요. 뛰면서 내 존재를 느끼는 게 중요하죠. 풀코스 꼭 뛰어 보세요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022645118</DOCNAME>
<TITLE>시리아군 철수</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2005 23:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050226/photo/2005022645118.jpg" vspace="10"/> 24일 시리아 정부는 레바논 주둔 군대 철수를 발표했다. 하지만 병력 철수에 앞서 레바논 군대가 안보 공백을 메울 준비를 갖춰야 한다고 말해 철군 지연의 가능성도 남겼다. 이날 레바논 베이루트 인근 앨리 마을에 집결해 있는 시리아군의 모습.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022645268</DOCNAME>
<TITLE>헉! 1000고지</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2005 22:55</DATE>
<TEXT>
종합주가지수가 25일 장중 한때 1,000을 넘었다.
이날 종합주가지수는 미국 증시가 상승했다는 소식으로 개장 5분 만에 1,000.26까지 올랐다.
종합주가지수가 장중에 1,000을 넘은 것은 2000년 1월 11일(1,005.87) 이후 5년 1개월여 만에 처음이다.
그러나 종합주가지수는 1,000 돌파 이후 급등에 따른 경계심리가 확산되면서 상승 폭이 줄어 전날보다 9.85포인트(1.0%) 오른 996.95로 장을 마쳤다.
이날 유가증권시장(옛 거래소)에서 외국인은 1490억 원을 순매수(주식을 산 금액이 판 금액보다 많은 것)하며 사흘 만에 매수세로 돌아섰다. 기관도 124억 원을 순매수했다.
반면 개인은 1315억 원을 순매도(주식을 판 금액이 산 금액보다 많은 것)했다.
시가총액 1위 기업인 삼성전자는 전날보다 0.58% 오른 52만2000원으로 마감했다. 국제유가 강세로 SK와 에쓰오일은 각각 4.27%, 3.71% 올랐다.
한편 코스닥종합지수는 전날보다 2.74포인트(0.55%) 떨어진 494.87로 마감됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022645308</DOCNAME>
<TITLE>임대주택 10만가구 늘리기로</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2005 23:12</DATE>
<TEXT>
정부가 2012년까지 전국 대도시 내의 다가구 주택 10만 가구를 매입해 영세서민용 임대주택으로 활용하는 방안을 추진하고 있다.
이에 따라 도심의 직장을 다니는 무주택 영세서민들의 주거 불편이 줄어들 전망이다.
25일 청와대, 건설교통부, 대한주택공사 등에 따르면 정부는 당초 2008년까지 1만 가구를 공급키로 했던 다가구 임대주택을 2012년까지 10만 가구 수준으로 늘리는 방안을 적극 검토하기로 했다.
이는 수도권 외곽 지역에 주로 건설되는 국민임대주택으로는 도시지역 영세서민의 주거안정에 기여하기 어렵다는 분석에 따른 조치다.
또 지난해 서울 관악구 등 5곳에서 다가구 임대주택을 시범 공급한 결과 입주자 만족도가 높게 나오는 등 효과가 좋았다는 것.
주택공사는 이와 관련해 올해부터 2007년까지 4만5000가구, 20082012년 5만5000가구를 각각 공급하는 방안을 마련했다.
또 다가구 임대주택의 효율적 관리를 위해 전국 대도시에 권역별로 관리센터를 설치 운영하는 방안도 검토 중이다.
주공은 이달 초 이 사업을 전담할 이사급 임원을 본부장으로 둔 주거복지본부를 신설했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022645458</DOCNAME>
<TITLE>양승태 신임 대법관은 누구</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2005 23:21</DATE>
<TEXT>
양승태 대법관은 누구=법원 내에서는 행정의 달인으로 불린다. 사법과 행정에 모두 정통하다. 특히 법원행정처의 요직을 두루 거치면서 민사등기 전산화, 집중심리제 등 새 송무제도 도입의 산파 역할을 했다. 서울지법 파산부 초대 수석부장으로 1997년 외환위기 이후 급증한 법정관리기업 처리를 도맡았다.
부실기업의 퇴출 또는 법정관리 결정과 관련해 정부가 발표해 온 관행에 대해 이는 법원의 권한이라며 제동을 걸었다.
또 법정관리회사의 돈을 빼돌려 비자금을 조성한 법정관리인 등의 비리가 적발되면 가차 없이 검찰에 고소했다.
2001년 서울지법 북부지원장 때는 남성 우선 호주승계를 규정한 민법 조항에 대한 위헌심판제청을 헌법재판소에 냈다.
법원행정처 차장이던 2003년 8월 대법관 제청과 관련해 소장 판사들이 연판장을 돌리자 사의를 밝히는 등 화끈하고 친화력이 뛰어난 품성이어서 따르는 후배가 많다. 백두대간 종주모임을 만들어 법원 직원들과 매달 전국의 산을 찾아다닌다.
56세 부산 서울대 법대 사법시험 12회 서울민사지법 판사 사법연수원 교수 법원행정처 송무국장 서울지법 파산수석부장 부산지법원장 법원행정처 차장
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022645498</DOCNAME>
<TITLE>신상정보 삭제했다더니</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2005 23:10</DATE>
<TEXT>
민주노동당 최순영, 열린우리당 복기왕 의원이 국정감사 자료를 전국교직원노동조합 등에 넘긴 사실(본보 24일자 A1면 보도)과 관련해 한국교원단체총연합회는 24일 자원봉사단을 구성해 국감자료를 분석하겠다던 최 의원의 주장이 거짓으로 드러났다며 최 의원은 40만 교육자 앞에 엄중히 사과할 것을 촉구했다.
교총은 이날 성명을 통해 국감자료의 분석은 해당 의원이 관련자의 도움을 받을 수는 있지만 어디까지나 스스로 분석하는 자세가 전제돼야 한다며 국감자료가 국회를 떠나 외부로 전부 넘어간 것은 심각한 문제라고 지적했다.
한편 최 의원과 복 의원은 24일 배포한 자료를 통해 개인정보 유출에 대한 우려가 제기될 것을 예상하고 경북도교육청에 자료 제출을 요구하면서 주민등록번호 등 신상정보는 삭제하고 제출하도록 협의했다고 주장했다.
또 최 의원의 보좌관 이원영 씨는 국감자료를 접수한 이후 확인해 본 결과 주민등록번호는 없었다며 설령 주민번호가 있다고 하더라도 이는 신상정보를 삭제하고 제출하지 않은 해당 기관의 책임이라고 말했다.
그러나 경북도교육청은 개인정보 자료와 관련해 두 의원 측과 공식적으로 어떠한 협의도 한 적이 없다고 25일 밝혔다.
경북도교육청 관계자는 두 의원은 공문을 통해 2001년에서 2004년까지 경북도 내 1700개 학교에 보급한 교육기자재 현황을 포함해 구매명세서, 납품업자의 이름, 주소, 주민등록번호, 연락처 등을 요구했다고 말했다.
이 관계자는 또 자료를 국회에 제출할 때 개인정보가 유출되지 않도록 유의해 달라고 수차례 요청했다고 덧붙였다.
경북도교육청 산하 23개 지역교육청이 두 의원에게 제출한 자료에는 조달청을 통해 구매한 물품을 제외한 일반 납품업자의 신상명세가 자세히 나와 있다.
이 자료에는 업자의 이름과 번지가 포함된 주소를 비롯해 주민등록번호, 사업자등록번호, 연락처, 인감도장 등이 기재돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022645508</DOCNAME>
<TITLE>미국무부, 탈북자보고서 첫 의회제출</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2005 22:38</DATE>
<TEXT>
미국 국무부는 탈북자 현황과 탈북자 정책 등에 관한 최초의 보고서를 최근 의회에 제출한 것으로 24일 확인됐다.
지난해 10월 시행에 들어간 북한인권법의 관련규정에 따라 작성된 이 보고서는 중국 내 탈북자가 2000년에는 7만500012만5000명이었으나 현재는 3만5만 명으로 줄었다면서 중국 동북부 지역에서는 북한 여성들이 인신매매 대상이 되거나 성매매에 종사하고 있다는 보고가 있다고 전했다.
이 보고서 작성을 위해 국무부와 국토안보부 관계자들로 구성된 대표단은 1월 31일부터 2월 4일까지 서울과 베이징을 방문해 미국이 탈북자를 난민으로 받아들이는 데 필요한 절차 등을 협의했다.
과거에는 중국의 여러 도시에서 탈북자들이 돌아다니는 것을 볼 수 있었지만 지난해 10월 북한인권법 제정 이후에는 대부분 북한으로의 송환이 두려워 숨어 지내고 있다고 보고서는 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022646738</DOCNAME>
<TITLE>일 전후배상 필리핀엔 8억달러</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2005 23:00</DATE>
<TEXT>
일본은 아시아 5개국과 제2차 세계대전 배상 문제를 협상할 때 필리핀 대표단이 본국과 협의도 없이 8억 달러를 요구했는 데도 이를 전격 수용했던 것으로 밝혀졌다.
25일 아사히신문 등 일본 언론들이 전날 공개된 외무성 문서를 인용해 보도한 바에 따르면 1955년 5월 하토아먀 이치로 당시 일본 총리는 필리핀 정부 협상단 수석대표가 본국과 협의 없이 독자적으로 제시한 8억 달러(무상지원 5억5000만 달러, 상업차관 2억5000만 달러) 배상 요구를 그대로 수용했다.
배상 한도는 5억 달러라며 수년간 협상을 끌어오던 일본이 필리핀 안을 그대로 받아들인 것이다. 양측은 합의 후 1년 만에 협정문서에 공식 서명했다.
일본과 필리핀의 협상이 타결되고 7년이 지난 1962년 한국과 일본은 무상 3억 달러, 정부 차관 2억 달러, 민간 차관 1억 달러 이상에 합의했다.
일본 언론들은 당시 일본 정부가 국내경제 부흥을 위해 필리핀을 동남아 시장 진출의 발판으로 삼을 필요성이 있다고 판단해 아시아 5개국 중 최고액의 배상 요구액을 그대로 수용했다고 분석했다.
일본군은 1941년 12월 8일 진주만 기습공격과 동시에 미국 통치하에 있던 필리핀을 폭격했으며 12월 23일 상륙작전을 개시했다. 일본군은 전투 끝에 1942년 5월 필리핀 전토를 장악하고 종전 때까지 점령했다.
한편 일본은 인도네시아에서의 포로 학대죄로 수감된 217명의 전범을 풀어달라며 인도네시아 식민통치국이었던 네덜란드 정부에 363만 파운드(약 1000만 달러)를 지급한 것으로 밝혀졌다. 일본과 네덜란드는 1956년 3월 이 같은 내용의 비밀문서를 교환했고, 같은 해 8월 마지막 전범이 풀려났다. 네덜란드 정부는 전범 석방 대가로 돈을 받은 사실이 알려질 것을 두려워해 합의사실을 비밀에 부쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022517898</DOCNAME>
<TITLE>항도의 신새벽 연 교향시 핀란디아</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2005 22:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050225/photo/2005022517898.jpg" vspace="10"/>  헬싱키 항구 남서쪽, 숲이 우거진 공원 카이보푸이스토. 핀란드의 독립을 기념하여 심은 키 큰 전나무 앞에서 시벨리우스의 핀란디아 1절 가사 첫 부분을 음미해 본다.
오, 핀란드여, 보아라, 너의 날이 밝아오는 것을.
험난한 밤의 장막은 이제 걷히었도다.
1917년 러시아의 지배로부터 벗어난 핀란드에는 거창한 독립기념관이 없다. 카이보푸이스토 공원에 전나무 한그루만 심었을 뿐이다. 훌륭한 건축가가 없어서도 아니고, 돈이 없어서도 아니다. 국민들이 애국심이 없어서는 더더욱 아니다. 지배한 나라를 앞지르려는 의지가 있다면 독립기념관이 무슨 필요가 있을까?
사우나, 시수, 시벨리우스 3S의 나라
인구 500만 명 정도의 핀란드는 현재 여러 모로 모범이 되는 나라이다. 인구비율로 볼 때 도서관, 오케스트라, 합창단이 가장 많고, 좋은 건축물이 가장 많이 세워지는 나라다. 공직자들이 가장 청렴한 나라로 손꼽히며, 가장 깨끗한 자연환경을 지니고 있다. 또 핀란드 사람들은 영어를 잘하면서도 컴퓨터를 티에토코네(tietokone셈틀)라고 할 정도로 외국어의 오염으로부터 핀란드어를 철저히 지키고 있다.
새로운 오페라를 만드는 것은 모국어의 보전뿐 아니라 그 위상을 높이는 방법일 수도 있다. 핀란드어는 이탈리아어처럼 자음과 모음이 명료해서 노래하기에 편하다.
핀란드는 새로운 오페라를 제작하는 몇 안 되는 나라 중의 하나인데, 2000년 헬싱키가 유럽문화의 수도로 지정되었을 때는 1년 동안 자그마치 14편이나 되는 신작 핀란드어 오페라가 발표됐다. 그중 파보 누르미는 1952년 헬싱키 올림픽에서 금메달을 9개나 따낸 핀란드의 육상선수 파보 누르미의 이야기를 그린 것으로 헬싱키 올림픽 경기장 그 자체가 무대가 되는, 이른바 스포츠와 음악이 융합된 특이한 오페라였다.
핀란드라면 3S, 즉 사우나(sauna), 시수(sisu), 시벨리우스(Sibelius)를 떠올릴 수 있다.
그중 시수는 집요함이라는 뜻으로 핀란드 사람들의 기질을 단적으로 말해준다. 오늘날의 핀란드를 이룬 원동력은 바로 슬기로움을 바탕으로 한 시수가 아닐까? 강대국 틈에 낀 신생국 핀란드는 1939년 소련의 침략을 받았을 때 외부의 도움 없이 과감히 물리쳤고, 냉전 시에는 강대국의 정치적 역학관계를 이용하여 자국의 이익을 최대한으로 챙겼다.
동시에 강력한 문화 잠재력도 전 세계에 보여 주었는데 그 구심점을 이룬 인물은 음악가 시벨리우스와 건축가 알바르 알토(18981976)였다.
민족의식 고취시킨 핀란디아
알토가 설계한 헬싱키의 명소 핀란디아 홀에서 서북쪽으로 500m 정도 떨어진 호숫가의 시벨리우스 공원으로 향한다. 시벨리우스 기념상은 핀란드 최고의 여류 조각가 엘리아 훌티넨이 시벨리우스 사후 10주년을 기념하여 1967년에 제작한 것으로, 그 작품 속에서 엄정한 표현력과 독창성을 엿볼 수 있다. 이 철제 조각은 전나무와 자작나무 숲으로 이루어진 북유럽 특유의 대자연의 일부처럼 느껴진다. 특히 파이프 오르간을 연상하게 하는 그 형상은 시벨리우스의 음향의 세계로 인도해 주는 듯하다.
시벨리우스의 작품 중에서 가장 널리 알려진 곡은 새로운 세기가 도래하기 바로 직전인 1899년에 작곡된 관현악곡 핀란디아. 이 곡은 스웨덴에 이어 러시아의 지배를 받으면서 독립된 국가를 가져본 적이 없던 핀란드 사람들에게 민족의식을 고취시켰다. 이를 두려워한 러시아는 핀란디아라는 제목으로 연주되는 것을 철저히 금지했다. 그 후 이 곡의 후반부는 시벨리우스 자신에 의해 합창곡으로도 편곡되어 전 세계에서 불리고 있다.
시벨리우스 공원에서 전차를 타고 시내 중심가로 들어간다. 헬싱키 항구 가까이 언덕 위에 세워진 신고전주의식 대사원이 시가지의 초점을 이룬다. 모든 것을 어둠으로 덮어 버릴 듯한 장막 같은 검은 구름 사이로 한 줄기의 햇빛이 대사원 위에 떨어진다. 지표를 뚫고 솟아오른 듯한 하얀색의 대사원은 검은 하늘과 강한 대비를 이룬다. 이 광경은 폭풍이 몰아치듯 격정적으로 시작하여 감미롭고 서정적으로 끝맺는 핀란디아를 연상하게 한다. 어떻게 보면, 혹독한 고통을 슬기롭게 이겨내고 남을 앞질러 가는 핀란드 사람들의 기상을 상징하는 듯하다.재이탈리아 건축가 www.tainam-jung.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022529088</DOCNAME>
<TITLE>외국인 주주 대응책을 세워라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2005 22:35</DATE>
<TEXT>
현안 걸린 기업들 모범답안 마련 부심=다음 달 11일 주총을 앞둔 SK는 전사적 차원에서 주총에 대비하고 있다. 최태원 회장의 유임 문제를 놓고 주총에서 소버린자산운용과의 정면 승부를 피할 수 없기 때문. 23일 현재 소버린(14.85%)을 포함해 SK의 외국인 지분은 54.82%로 절반을 넘는다.
최 회장도 외국인 주주의 설득에 직접 발 벗고 나섰다. 이달 초 홍콩과 싱가포르의 외국인 투자자들을 상대로 지배구조 개선 결과 등을 소개한 데 이어 21일부터는 미국의 투자자들과 접촉하고 있다.
최근 정몽근 회장 장남인 정지선 부회장 소유 한무쇼핑 주식 32만 주를 사들인 것이 문제가 된 현대백화점도 다음 달 18일 주총을 앞두고 외국인 주주들(45.62%)의 공세에 대비하고 있다.
현대백화점 관계자는 한무쇼핑 문제로 외국인 주주의 문의가 이미 쇄도하고 있다면서 주식가격 산정방법과 투자 대비 예상수익 등의 자료를 통해 문제가 없다는 사실을 외국인 주주들에게 납득시킬 예정이라고 설명했다.
소버린이 최근 5.46%와 5.70%의 지분을 사들인 LG와 LG전자는 여유 있는 모습이다. 지난해 말 기준으로 의결권이 결정되기 때문에 이번 주총에서는 소버린 측이 경영참여 등의 요구를 적극적으로 밝힐 수 없기 때문이다.
사상 최대 실적에 배당 늘려라 요구 거셀 듯=지난해 높은 실적을 낸 대기업들은 외국인 주주들의 배당확대 및 자사주 매입 요구가 어느 해보다 거세질 것으로 예상하고 있다.
이미 많은 기업들이 외국인 주주의 요구를 반영해 배당규모를 늘렸다. 한국증권선물거래소에 따르면 12월 결산 상장법인 202개 사의 2004년도 배당금 총액은 7조1603억 원으로 전년의 5조294억 원에 비해 42.37%나 늘어날 것으로 예상된다.
지난해 매출 57조6324억 원, 순이익 10조7867억 원의 사상 최대 실적을 올린 삼성전자도 28일 주총에서 나올 외국인 주주(54.77%)들의 요구 내용에 촉각을 곤두세우고 있다.
다음 달 18일 주총이 열리는 국민은행(외국인 지분 77.17%)도 배당을 크게 늘리기로 했다. 국민은행의 배당금은 주당 550원, 총 1686억 원으로 배당성향도 2002년의 24.8%에서 2004년에는 30.36%로 크게 높아졌다.
주총을 앞두고 외국인 주주의 지분 매입도 늘어나고 있다. 유가증권시장 전체의 외국인 지분은 지난해 12월 30일 41.97%에서 올해 2월 23일 현재 42.31%로 증가했다.
동원증권 김광열 기업분석부장은 외국인 투자자들이 이미 의결권을 확보한 상태에서 주총을 앞두고 추가로 지분을 사들인다면 기업들로서도 이들의 요구에 더 큰 압박감을 느낄 수밖에 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022529318</DOCNAME>
<TITLE>강민혁이 허승욱 0.01초 앞섰네 어? 김형철이 금이네</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2005 22:51</DATE>
<TEXT>
제86회 동계체육대회 개막일인 24일 강원 용평리조트 알파인스키 슈퍼대회전 경기장. 허승욱(33지산리조트)이 눈보라를 일으키며 결승선을 통과하는 순간 관중들 사이에선 아 하는 탄식이 터져 나왔다. 바로 앞에서 출발했던 강민혁(24용평리조트)보다 불과 0.01초 늦은 1분3초47이었기 때문. 강민혁은 1분3초46.
허승욱은 결과에 대해 당연한 것 아니냐며 웃으면서도 아쉬움이 남는 표정이었다. 허승욱은 스키계의 조용필 같은 존재. 중학교 2학년 때인 87년 국가대표에 발탁돼 2003년까지 무려 16년간 1인자의 위치를 지킨 그다. 지난해까지 동계체전에서 그가 따낸 메달은 금메달만도 42개. 하지만 떠오르는 해 강민혁에게는 역부족이었다.
그러나 이날 경기는 이것으로 끝이 아니었다. 둘이 기자들과 대화를 나누는 사이 1등이 바뀌었다는 소식이 들렸다. 김형철(24강원랜드)이 1분3초27로 결승선을 끊은 것. 허승욱은 아니 3등이 뭐야, 3등이하며 웃음을 터뜨렸다.
강민혁과 김형철은 국가대표팀에서 톱을 다투는 라이벌. 박재혁 알파인스키 대표팀 감독은 민혁이는 기술과 체력이, 형철이는 스피드가 좋다고 말했다.
강민혁은 최근 이탈리아 보미오에서 열린 2005세계스키선수권대회 남자 회전에서 한국 스키 사상 최고의 성적인 25위에 오른 기대주. 작년 동계체전에선 대학부 4관왕. 4년 전 태극마크를 단 김형철 또한 지난해 동계체전 남자 일반에서 슈퍼대회전, 회전, 합계에서 3관왕에 올랐다.
김형철은 강민혁의 횡계초-도암중-단국대 1년 선배. 둘의 대결에선 강민혁이 근소한 차이로 더 많이 이겼단다.
김형철은 남은 경기도 모두 이겨 4관왕을 이루겠다고 장담했고 강민혁은 4관왕은 물 건너갔으니 3관왕으로 만족 하겠다고 응수했다.
이날 개막한 동계체전은 제주도를 제외한 15개 시도에서 역대 최대규모인 3362명이 참가해 사흘간 열전을 벌인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022529528</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 베네치아 구출작전</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2005 22:44</DATE>
<TEXT>
르네상스는 피렌체에서 시작해 로마를 거쳐 베네치아에서 막을 내린다. 황금시대를 구가했던 베네치아 회화는 티치아노, 베로네세, 틴토레토와 같은 거장을 배출했다. 베네치아는 오페라가 태어난 고향 같은 곳이고, 도시 전체가 세계문화유산으로 지정되어 있으니 건축의 아름다움에 대해서는 따로 설명이 필요 없다. 베네치아에서 르네상스가 만개한 배경에 대해 역사가들은 출판과 언론의 자유를 꼽는다.
베네치아의 출판업은 유럽 전체에서 간행되는 책의 절반 이상을 제작할 만큼 번성했다. 교황의 위세가 서슬 푸르던 시절에도 베네치아에선 어떤 불온한 내용도 책으로 펴낼 자유가 있었다. 가톨릭교회에 반기를 든 사람에게 베네치아로 가라는 말은 사상적 도피처를 찾아 떠나라는 뜻이었다. 말과 생각의 자유가 문화를 꽃피운 것이다. 1787년 이곳을 찾은 괴테는 나를 둘러싼 모든 것이 고귀함으로 가득 차 있다고 찬사를 보낸다.
베네치아는 황량한 개펄 위에 나무말뚝을 무수히 박고 그 위에 세운 도시다. 낭만과 멋으로 가득 찬 이 도시가 치열한 생존투쟁의 결과물이라는 사실을 관광객들은 잊어버리기 쉽다. 1966년 이 도시에 갑자기 높은 조류가 덮치는 재앙이 발생했다. 이때 각국은 베네치아를 구하기 위해 팔을 걷어붙이고 나섰다. 세계가 베네치아에 진 문화적 부채를 갚을 기회가 왔다며. 요즘 베네치아에 물이 차는 날은 1년 중 200일 이상이다.
베네치아를 해수면 상승과 지반 침하로부터 보호하기 위한 노력이 구체화되고 있다. 높은 조류가 발생할 때 수중갑문을 들어올려 바닷물 유입을 막는 모세 프로젝트가 그것이다. 베네치아의 초기 개척자들이 혼자 힘으로 바닷물과 싸웠다면 이젠 전 세계가 공동전선을 펴고 있다. 사람은 가도 그가 남긴 문화는 영원하다는 격언이 실감난다. 문화와 지식이 각광받는 21세기는 뉴 르네상스로 불린다. 한국도 문화국가가 욕심나고 베네치아가 부럽다면 르네상스 역사서를 다시 펼쳐보길 권한다.홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022530358</DOCNAME>
<TITLE>북극점서 인사 드릴게요</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2005 22:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050225/photo/2005022530358.jpg" vspace="10"/>  정말 열심히 준비했습니다. 실패는 없습니다. 북극점에서 인사드리겠습니다.
세계 최초의 산악 그랜드슬램을 향한 장도가 시작됐다. 세계적인 산악인 박영석(42골드윈코리아 이사, 동국대 산악부 OB사진) 씨가 이끄는 북극점 원정대가 24일 오후 대한항공 073편으로 캐나다 현지로 출발했다.
원정대는 25일 토론토에 도착해 원정에 필요한 추가 장비를 구입한 뒤 오타와와 캐나다 극지방인 누나부트 주 이칼루이트를 거쳐 27일 베이스캠프를 차릴 레절루트에 도착할 예정이다.
원정대는 이곳에서 현지적응훈련을 한 뒤 다음 달 5일 경비행기를 타고 북쪽으로 900km 떨어진 워드헌트(북위 83.2도)로 이동해 본격적인 북극점 원정을 시작한다. 북극점까지는 직선거리 780km(실제 걷는 거리 2000km 이상)이며 도달 예정일은 원정 시작 63일째인 5월 6일.
박 씨는 이번 원정에 성공하면 세계에서 처음으로 히말라야 8000m급 14좌 완등, 세계 7대륙 최고봉 완등, 지구 3극점을 모두 밟는 산악 그랜드슬램의 주인공이 된다.
한편 동아닷컴(www.donga.com)은 동아일보사와 LG화재 엔씨소프트 노스페이스 SBS가 공동 후원하는 북극점 원정대 소식 서비스를 23일부터 시작했다. 동아닷컴 홈페이지에 접속한 뒤 초기화면에서 제호 바로 아래 있는 그랜드슬램 도전 북극점 탐험이라고 쓰인 배너를 클릭하면 볼 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022530388</DOCNAME>
<TITLE>작년 10가구중 3가구 적자</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2005 22:34</DATE>
<TEXT>
지난해 고소득층과 저소득층의 소득격차가 5년 만에 가장 큰 폭으로 확대됐다.
또 세금이나 국민연금, 의료보험 등의 부담이 크게 늘어났으며 전국 10가구 중 3가구는 수입보다 지출이 많은 적자 상태였다.
통계청이 24일 발표한 2004년 가계수지 동향에 따르면 도시 근로자 가구의 상위 20%와 하위 20%의 소득격차는 작년에 5.41배로 1999년의 5.49배 이후 가장 높았다.
이에 대해 통계청은 저소득 가구 내에 실업자와 임시직, 일용직 근로자들이 늘면서 근로소득이 줄어들었기 때문이라고 설명했다.
지난해 전국 2인 이상 가구의 월평균 소득은 280만6000원으로 전년보다 6.0% 늘었다. 하지만 소비자물가 상승분을 반영한 실질소득은 244만6000원으로 2.3% 늘어나는 데 그쳤다.
반면 세금과 연금 등 비소비지출은 15.3% 증가했다. 비소비지출의 전년 대비 증가율은 2001년 11.9%에서 2002년 1.0%로 떨어졌다가 2003년 11.3%로 급증한 뒤 지난해에는 더 올랐다.
월평균 가계지출은 230만3000원으로 전년의 215만7000원에 비해 6.8% 증가했다. 소비자물가 상승분을 반영한 소비지출은 171만1000원으로 1.7% 증가에 그쳤다.
전국 가구의 28.8%는 가처분소득에 비해 지출이 많은 적자가구였으며, 소득수준 하위 30% 중에서는 절반이 넘는 52.7%가 적자가구인 것으로 조사됐다.
전국 가구 가운데 도시 근로자 가구만 따로 떼어보면 월평균 소득은 311만3000원으로 전년의 294만 원에 비해 5.9% 증가했다. 지출은 243만4000원으로 6.7% 늘어났다.
도시 근로자 가구의 작년도 근로소득 증가율은 5.2%로 1999년의 3.2% 이후 가장 낮았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022530418</DOCNAME>
<TITLE>또 김희선의원</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2005 22:30</DATE>
<TEXT>
이번에도 낙마의 위험을 비켜 갈 수 있을까.
최근 각종 사건에 연루됐으나 그때마다 위기를 피해 온 김희선 의원(사진)이 또다시 검찰의 수사대상에 오르자 정치권에서 제기되는 의문이다.
그에 대한 검찰 수사는 최근 한 벤처기업이 3000만 원을 들여 지구당 인테리어 공사를 했으나 이 돈이 회계처리되지 않은 혐의로 조사받은 데 이어 두 번째.
검찰은 당시 김 의원의 회계책임자인 이모 씨를 불구속 기소했으나 김 의원에 대해서는 이 씨의 허위 회계보고를 알고 있었거나 여기에 관여한 증거가 없다며 무혐의 처분했다.
그러나 검찰은 수사과정에서 김 의원의 계좌를 추적했고, 그 결과 2002년 지방선거 과정에서 송모 씨에게서 수천만 원을 받은 혐의를 잡고 수사 중인 것으로 알려졌다.
당시 구청장 선거 출마를 위해 뛰었던 또 다른 인사도 본보 기자에게 이와 비슷한 증언을 한 바 있다. 이 인사는 검찰의 조사를 통해 자금수수 관련 증언을 한 것으로 알려졌다.
그러나 김 의원은 24일 보도자료를 내고 2001년 지구당 사정이 어려워 송모 씨에게 1억 원을 차용하고 차용증을 써준 사실이 있다며 이 돈은 지구당 운영자금이었고 공천이나 다른 대가를 전제로 수수한 것은 결코 아니다고 해명했다.
이에 앞서 김 의원은 지난해 7월에는 불투명한 가계 문제로 구설에 올랐다. 자신의 홈페이지에 독립운동가인 김학규 장군의 손녀로 자신을 소개했으나 김 장군(안동 김씨)과 친할아버지인 김성범 씨(의성 김씨)의 본관이 달라 논란이 됐다. 김 의원은 당시 증조할머니가 안동 김씨 가문으로 재혼하면서 나이가 어린 김 장군을 데려가는 바람에 본관이 달라졌다고 주장했다.
그러나 월간조선은 김 장군의 며느리 전봉애 씨의 증언을 빌려 김 의원이 독립운동가라고 주장했던 부친 김일련 씨는 만주국 경찰이었다라고 보도했다. 그러자 김 의원의 가족이 나서 반박 기자회견을 여는 등 공방이 벌어졌고 논란은 아직까지 계속되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022530668</DOCNAME>
<TITLE>1급이상 공직자 75% 재산 늘어</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2005 22:40</DATE>
<TEXT>
지난해 노무현 대통령을 비롯한 1급 이상 공직자 가운데 75.3%의 재산이 불어난 것으로 나타났다.
정부공직자윤리위원회(위원장 이용훈)가 24일 발표한 행정부 1급 이상 공직자 594명의 재산변동 신고내용(지난해 말 기준)에 따르면 전체 공개 대상자 594명 중 447명의 재산이 늘었다. 이 가운데 1억 원 이상 재산이 증가한 공직자는 87명이다. 재산이 줄어든 공직자는 147명(24.7%)으로 이 가운데 1억 원 이상 감소한 사람은 28명이었다.
노 대통령은 지난해 말 현재 재산총액이 7억3485만 원으로, 지난해보다 5816만 원이 늘었다고 신고했다. 이에 따라 노 대통령은 지난해 누락분과 증가분을 포함해 2003년 2월 취임 이래 2년간 재산이 4억6695만 원가량 늘었다.
공직자 재산변동 상세 내용은 25일자 관보를 통해 공개된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022530678</DOCNAME>
<TITLE>공무원 누굴 위해 늘리나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2005 22:33</DATE>
<TEXT>
노무현 정부가 큰 정부를 지향하면서 지난해 말 공무원 수가 1997년 이후 최대치를 나타냈다.
이에 따라 국민 세금으로 충당하는 공무원 인건비가 크게 늘어났는데도 공공 서비스의 질은 제자리걸음이라는 비판이 나오고 있다.
전문가들은 작은 정부를 지향하면서 시장의 기능을 활성화하는 쪽으로 정부부문의 구조조정이 시급하다고 지적하고 있다.
24일 기획예산처와 행정자치부에 따르면 2004년 말 현재 행정 입법 사법부 소속 공무원은 93만1872명으로 외환 위기 당시인 1997년 말(93만5759명) 이후 가장 많은 것으로 집계됐다.
올해 정부가 공무원 3만5160명을 신규 선발할 예정이라는 점을 감안하면 올해 말 공무원 수는 96만7032명에 이를 것으로 추산된다.
외환위기 이후 구조조정 과정을 거치며 4년(19982001년) 연속 줄어든 공무원 수가 2002년부터 매년 2% 안팎 증가해 다시 1997년 수준으로 돌아가게 된 것.
2003년 2월 노무현 정부가 들어선 이후 2년 간 공무원 수는 4.7% 늘었다. 같은 기간 전체 취업자 수 증가율 1.8%에 비해 2.9%포인트 높은 수준이다.
김대중 정부 당시 인구 1만 명당 공무원 수는 183189명 수준이었지만 현 정부 들어 194명으로 늘어났다. 올해 말에는 200명 선까지 증가할 전망이다.
경제학자인 공병호 박사는 정책의 초점이 분배에 맞춰지면서 정부 역할이 커졌고 공무원 수도 덩달아 늘었다며 정부가 시장의 기능을 강조하는 작은 정부를 포기하고 큰 정부의 길로 들어선 것으로 보인다고 말했다.
그러나 국민이 체감하는 공공 서비스의 질은 크게 나아지지 않을 것으로 보인다. 20002004년 5급 이상 공무원 수는 10.2% 증가했지만 6급 이하 공무원 수는 6.9% 늘어나는 데 그쳤기 때문. 정책의 방향을 제시하는 상위직 공무원이 많이 늘어난 반면 대민 서비스 현장에서 일해야 할 하위직 공무원은 상대적으로 적게 늘어난 것.
공무원 수가 늘면서 공무원 인건비도 늘고 있다.
기획예산처에 따르면 2004년 말 현재 중앙정부 공무원 인건비가 19조2732억 원으로 2003년 말(18조64억 원)에 비해 7.0% 늘었다. 국민 1명이 중앙정부 공무원 인건비로 매년 41만 원을 세금으로 내야하는 셈이다.
정부 규제도 많아졌다. 1998년 1만4000여 건이던 규제 건수는 2000년 6900여 건으로 줄었지만 이후 4년 동안 다시 늘어 현재 7900여 건에 이른다.
한국경제연구원 조성봉 선임연구위원은 정부가 예산을 많이 확보하기 위해 규제 분야와 인원을 경쟁적으로 늘린 결과라고 풀이했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022530698</DOCNAME>
<TITLE>김희선의원 억대받은 혐의</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2005 22:40</DATE>
<TEXT>
열린우리당 김희선 의원과 한나라당 김충환 의원이 각각 거액의 돈을 받은 혐의가 포착돼 검찰이 수사 중인 것으로 24일 확인됐다.
서울중앙지검 특수2부(부장 남기춘)는 김희선 의원이 2002년 6월 서울 동대문구청장 선거 출마를 준비하던 사업가 송모 씨에게서 억대의 금품을 받은 단서를 잡고 수사 중이다.
검찰은 김 의원이 2001년 8월경 송 씨로부터 차용증을 써주고 1억 원을 빌렸다가 이듬해 34월경 송 씨로부터 민주당 구청장 후보가 되도록 도와달라는 청탁과 함께 차용증을 돌려받은 정황을 포착했다는 것.
검찰은 또 이 과정에 청와대 4급직원 A 씨가 개입했다는 관련자 진술을 확보해 A 씨에 대해 출국금지 조치했다.
서울지검 특수2부는 또 김충환 의원이 지난해 재건축아파트 철거전문업체인 S개발 대표 상모 씨(구속)로부터 서울 강동시영아파트 재건축 사업의 철거공사권을 따낼 수 있도록 도와달라는 부탁과 함께 수천만 원을 받은 단서를 잡고 수사를 벌이고 있다.
검찰은 이날 김 의원의 부인을 소환해 돈을 받은 경위와 20여일 늦게 돈을 돌려준 경위 등을 조사했으며 김 의원도 조만간 소환해 금품의 대가성 여부를 조사할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022531068</DOCNAME>
<TITLE>이라크 안정화 한국을 발전모델 삼아</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2005 22:48</DATE>
<TEXT>
지난해 12월 중순 주이라크 한국대사관으로 떠난 장기호(60사진) 대사. 부임 직전 그는 스스로를 억세게 운 좋은 사람으로 평가했다. 그런 만큼 내가 대사로 가면 이라크도 곧 안정될 것이라고 농담 삼아 말했다.
부임 후 두 달 남짓, 24일 장 대사가 서울에 다시 나타났다. 재외공관장 회의 참석차 잠시 들른 것이다. 정말 이라크가 안정됐느냐는 물음에 그는 우연의 일치인지는 몰라도 이라크 총선(1월 30일) 이후 치안이 안정돼 가는 것 같다며 웃었다.
이라크행을 결심하기가 쉽지 않았을 텐데.
30여 년 전 첫 부임지가 사우디아라비아였다. 당시는 영화 아라비아의 로렌스를 보고 이틀 만에 사우디행을 결심했다(웃음). 하지만 이번에는 신중하게 생각했다. 이라크와 같은 분쟁지역은 외교와 군사를 모두 관장해야 하기 때문에 최고참 대사가 주로 간다. 반기문 외교통상부 장관이 이라크대사직을 제의했을 때도 그 의미를 강조했을 것으로 생각했다. 제의받은 지 이틀 후 흔쾌히 받아들였다.
이라크 정국 상황은 어떤가.
총선을 계기로 저항세력의 움직임이 둔화되고 있다. 8월경 영구헌법 초안이 마련되면 더 안정될 것으로 보인다. 총선 후 시아파가 주도권을 잡았다. 안정을 위해 이제 수니파를 끌어안아야 한다. 종파 간 타협은 이라크 정국 안정에 필수요건이다.
이라크 전체 치안 상황이 안정됐다는 의미인가.
그건 아니다. 저항세력들이 바그다드 티그리스강 맞은편에서 그린 존(안전지대)으로 박격포를 쏘면 포탄이 우리 대사관 위로 날아간다. 하루에도 몇 번씩 박격포가 지나가는 소리가 들린다. 부임 첫날에는 꽝 하는 소리와 함께 창문이 심하게 흔들렸다. 옆에 있던 직원이 이건 차량 폭탄 터지는 소리라고 말해 줬다.
한국과 미국의 관계는 어떤가.
매우 협력적이다. 존 네그로폰테 미국 대사를 두 달 동안 세 번이나 만났다. 서로 각별하게 예우를 갖춘다. 며칠 전 재외공관장 회의 참석차 한국을 방문한다고 하니 자기도 콘돌리자 라이스 국무장관을 만나러 미국으로 간다고 했다. 알고 보니 국가정보국장(DNI) 지명 건으로 간 것이었다.
한국에 대한 이라크인들의 반응은 어떤가.
1월 2일 만난 알 야와르 과도정부 대통령은 이라크는 한국을 발전 모델로 꼽고 있다고 말했다. 한국의 민주화 과정을 염두에 두는 것 같았다. 한국 건설업체가 1980년대에 이라크에서 활약을 많이 했기 때문에 일반인들도 한국에 대해 낯설지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022413658</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 세 자리 환율시대 대비 서둘러야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2005 22:43</DATE>
<TEXT>
어제 서울 외환시장에서 미국 달러화에 대한 원화 환율이 장중 한때 998.1원까지 떨어졌다. 1000원 선이 무너진 것은 1997년 11월 이후 7년 3개월 만이다. 외환보유액 투자를 다변화하겠다는 한국은행 보고서가 시장에서 달러 매각 방침으로 잘못 해석돼 빚어진 해프닝이었다는 게 정부의 설명이다.
하지만 1000원 붕괴를 일회성 해프닝으로만 보기는 어렵다. 올해 안에 원-달러 환율이 900원대 초반까지 떨어질 수 있다는 민간전문가들의 예측이 현실로 나타날 가능성은 얼마든지 있다. 미국의 쌍둥이 적자로 인한 달러화 약세, 우리나라의 경상수지 흑자 누적, 외국인 주식투자자금 유입 등 원화 강세를 부추기는 구조적 요인이 한두 가지가 아니기 때문이다.
세 자리 환율시대로 접어들 경우 가장 걱정되는 것은 수출이다. 한국무역협회가 730개 수출기업을 대상으로 조사한 결과 68%가 1000원 아래에서는 수출차질이 불가피할 것으로 보고 있다고 한다. 싼 가격 하나로 버텨온 한계 중소기업들은 무더기로 문을 닫을 우려도 크다.
그렇다고 해서 정부가 투기 차단과 속도 조절 이외의 목적으로 외환시장에 개입하는 것은 바람직하지도, 가능하지도 않다. 따라서 모든 경제주체는 세 자리 환율시대에 적응할 수 있는 대비를 서둘러야 한다. 수출기업들은 원가를 낮추는 동시에 품질을 높여 가격경쟁력 하락을 이겨내야 할 것이다.
정부는 국내 투자와 소비를 살리는 데 더 속도를 내야 한다. 내수가 살아나고 수입이 늘어나면 달러화 공급 초과현상을 완화할 수 있기 때문이다. 아울러 주식시장의 외국인 의존도를 낮추기 위한 국내자본 육성책도 마련해야 한다. 그렇지 않으면 외국자본이 대규모로 들락거릴 때마다 주식과 외환시장이 동시에 요동치는 후진 금융현실에서 벗어날 길이 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022414208</DOCNAME>
<TITLE>일, 소리없는 북제재</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2005 22:47</DATE>
<TEXT>
일본 정부가 대북 경제 제재를 공식 발표하지 않았지만 여러 분야에 걸쳐 소리 없는 제재를 가하고 있다.
북한 측에 6자회담 불참 빌미를 주지 않도록 제재 조치 시행 사실을 공개적으로 언급하지 않되 실제로는 기존 법률을 엄격히 적용하는 방식으로 북한에 압박 강도를 높이는 전략이다.
일본 정부는 해상오염 보험에 가입하지 않은 선박의 일본 입항을 금지하는 유탁손해배상보장법이 다음 달 1일 시행되는 것을 계기로 북한 선박의 입항을 규제할 방침이라고 마이니치신문이 23일 보도했다.
이 법은 100t 이상 선박의 선주 책임보험 가입을 일본 입항의 조건으로 규정하고 있으나 실제로는 북한을 겨냥한 법이다. 북한 선박의 보험가입률은 2.5%에 불과하다.
일본 정부는 또 북한 방문자에 대한 수하물 검사 강화 총련계 금융회사에 대한 감독강화 총련 시설에 대한 비과세 혜택 취소 등을 통해 북한에 대한 자금줄을 차단한다는 계획이다.
농림수산성은 북한의 대일본 수출액 중 절반 이상을 차지하는 북한산 수산물의 유통을 억제하기 위해 원산지 표시 검사를 강화하고 있다.
또 내각부는 대북 제재를 염두에 두고 지난해 개정된 외환관리법과 특정선박입항금지법을 발동하지 않는 대신 각 부처에 현행 법령으로도 제재 효과를 낼 수 있는 사례를 찾아내라고 지시했다.
일본 외무성 관계자는 이런 법률은 특정국을 겨냥한 것이 아니기 때문에 제재 발동은 선전포고라며 반발하는 북한도 시비를 걸 수 없을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022415208</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자, 포천지선정 세계50대기업</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2005 22:48</DATE>
<TEXT>
삼성전자가 한국 기업으로는 처음으로 미국의 경제전문 주간지인 포천이 선정한 세계 50대 글로벌 올스타 기업에 진입했다.
삼성그룹은 포천이 22일 발표한 세계에서 가장 존경받는 기업 가운데 최상위권 50대 기업을 일컫는 글로벌 올스타 기업의 39위에 삼성전자가 선정됐다고 23일 밝혔다.
포천은 세계적 기업의 최고경영자(CEO)와 임원, 애널리스트에 대한 설문조사를 토대로 기업의 혁신성과 재무 건전성, 사회적 책임 수준 등을 평가해 매년 글로벌 올스타 기업을 선정하고 있다.
포천은 한국 기업으로 처음 순위에 포함된 삼성전자는 세계 최대의 메모리 업체이자 세계 3위의 휴대전화 업체로 가장 많은 이익을 내는 전자업체라며 값싼 전자제품 생산업체에서 최첨단의 글로벌 기술 선도 기업으로 변신했다고 평가했다.
글로벌 올스타 기업의 13위는 제너럴일렉트릭(GE) 월마트 델 등 미국 기업들이 휩쓸었으며 아시아 기업 중에서는 도요타자동차가 5위로 선두를 달렸다. 이 밖의 아시아 기업으로는 소니(15위) 혼다(19위) 싱가포르항공(28위) 등이 포함됐다.
삼성전자는 엑손모빌(41위) 지멘스(43위) 등을 앞질렀으며 월트디즈니(36위) 듀폰(37위) 등의 기업과 어깨를 나란히 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022415218</DOCNAME>
<TITLE>임대아파트 영구임대용 활용</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2005 22:49</DATE>
<TEXT>
정부는 재건축 개발이익환수제를 통해 건설될 임대아파트를 중산층용 영구임대아파트로 활용하기로 했다.
또 2003년 9월 5일 이전에 재건축 사업승인을 받은 단지로서 아파트 가구 수가 늘지 않는 1 대 1 재건축이면 개발이익환수제 대상에서 제외하기로 했다.
건설교통부 한창섭 주거환경과장은 23일 재건축 개발이익환수제를 통해 건설될 임대아파트에 대해서는 분양 전환을 불허해 소유권을 일반인에게 넘기지 않기로 했다고 밝혔다.
이를 위해 재건축조합이 지은 임대아파트를 해당지역 시군구청 등 지방자치단체에서 매입하도록 하되 지자체가 이를 거부하면 건교부가 주택공사 등을 통해 사들이기로 했다.
재건축 임대아파트의 입주자는 임대아파트가 위치한 지역에 살고 있는 무주택 가구주에게 공급하는 것을 원칙으로 하되 시군구청장이 구체적인 입주자 선정 방식을 정하도록 할 방침이다.
건교부는 또 아파트 가구 수에 상관없이 개발이익환수제를 적용하기로 해 300가구 미만의 소형 아파트단지라도 재건축을 해서 용적률(대지면적 대비 건물 연면적 비율)이 늘어나면 임대아파트를 지어야 한다.
다만 소형 평형 의무공급제도가 도입된 2003년 9월 5일 이전에 1 대 1 재건축 사업승인을 받은 단지는 개발이익환수제 적용 대상에서 제외하기로 했다.
이에 따라 서울 강남구 영동1단지(1050가구), 개나리 2차 고층(288가구), 대치 진달래(144가구) 등 3개 단지 1482가구는 임대아파트를 짓지 않고 재건축을 할 수 있다.
건교부는 재건축 개발이익환수제를 통해 수도권에서 4만 가구 정도의 임대아파트가 공급될 수 있을 것으로 추정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022415238</DOCNAME>
<TITLE>12개부처-4개처-2개청 옮긴다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2005 22:50</DATE>
<TEXT>
논란을 빚어온 신행정도시 건설이 예정지인 충남 연기-공주지역에 재정경제부와 교육인적자원부 건설교통부 해양수산부 등 12개 부처와 기획예산처 등 4개 처, 국세청을 비롯한 2개 청을 이전하는 것으로 최종 정리됐다.
열린우리당과 한나라당은 이날 국회에서 비공개로 열린 행정수도이전특별위원회 간사 간의 비공개회담에서 이같이 합의한 뒤 이날 오후 각각 의원총회를 열어 합의안을 추인했다.
열린우리당은 합의안에 만장일치로 찬성했으나 한나라당은 찬반 의견이 엇갈리자 표결에 부쳐 찬성 46, 반대 37표로 통과시켰다.
이날 소관 상임위원회인 국회 건설교통위원회는 이 같은 내용을 담은 신행정수도 후속대책을 위한 연기-공주지역 행정중심 복합도시 건설을 위한 특별법을 통과시켰다. 3월 2일 임시국회 본회의에서도 이 법안의 통과가 확실시된다.
이에 따라 지난해 10월 21일 헌법재판소의 신행정수도건설특별법에 대한 위헌결정 이후 여야 간 첨예하게 논란을 빚었던 연기-공주지역의 신행정수도 건설작업이 본격적인 궤도에 오를 전망이다. 이전 부지의 매입은 올해 말부터 시작된다.
연기-공주지역으로 이전되는 부처는 재경부와 산업자원부 정보통신부 과학기술부 건교부 해양부 농림부 등 경제 관련 부처와 교육부 문화관광부 보건복지부 환경부 노동부 등 사회부처다. 총리실 산하의 국가보훈처와 국정홍보처, 법제처 및 대통령 직속인 예산처와 국세청 소방방재청 등 2개 청도 옮긴다.
이에 따라 서울에는 청와대와 국회 대법원이 남게 되고 정부 부처 중에선 통일부와 외교통상부 국방부 법무부 행정자치부 여성부 등 6개 부처만 남게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022415258</DOCNAME>
<TITLE>한은 한마디에</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2005 22:49</DATE>
<TEXT>
투자 대상 통화를 다변화하겠다는 한국은행의 외환 운용계획이 국제 금융시장에 충격 요인으로 작용해 미국 달러화 가치가 폭락했다.
이는 서울 외환시장에 부메랑으로 돌아와 미국 달러화에 대한 원화 환율이 6일 연속 하락(원화가치 상승)하며 한때 1000원 선이 붕괴됐다.
환율 하락의 영향으로 주가는 크게 떨어지고 국제유가도 급등세를 보여 모처럼의 경기 회복세에 제동이 걸릴 것이라는 우려가 나오고 있다.
23일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날 종가보다 2.3원 떨어진 1003.8원으로 거래를 마쳤다.
보유 외환의 수익성을 높이기 위해 투자대상 통화를 다변화하겠다는 한은의 자료를 외신과 국제 금융시장이 미 달러화 매도로 해석하면서 22일(현지 시간) 미국 뉴욕 외환시장에서 달러화 가치는 일본 엔화 및 유로화 등 주요국 통화에 대해 급락했다.
달러화 약세는 고스란히 서울 외환시장에 영향을 미쳤다.
1003.0원으로 거래를 시작한 원-달러 환율은 한때 998.1원까지 하락했다.
한은이 급히 해명에 나서고 재정경제부가 구두 개입에 나서 환율 하락 폭은 줄었다.
외환딜러들은 당국이 외환시장 안정을 위한 구체적인 조치를 내놓지 않으면 1000원 선 붕괴는 곧 현실이 될 것이라고 전망했다.
종합주가지수는 970선이 무너졌다.
이날 종합주가지수는 삼성전자 등 수출기업들의 주가가 떨어지면서 전날보다 9.37포인트(0.96%) 내린 968.43으로 장을 마쳤다.
코스닥종합지수도 4일(거래일 기준) 연속 하락하며 전일보다 4.55포인트(0.92%) 내린 490.28로 마감했다.
달러화 약세에 따라 석유수출국기구(OPEC)가 원유 감산 가능성을 내비치면서 국제유가도 상승세를 이어갔다.
22일 현지에서 거래된 미국 서부 텍사스산 중질유(WTI)는 배럴당 50.56달러로 전날보다 1.99달러, 북해산 브렌트유는 배럴당 47.47달러로 1.80달러 각각 상승했다. 중동산 두바이유도 전날 대비 0.38달러 오른 배럴당 41.20달러에 거래됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022415368</DOCNAME>
<TITLE>일 다케시마의 날 조례안 상정</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2005 16:43</DATE>
<TEXT>
23일 오전 11시 3분. 일본 시마네 현 마쓰에 시 현 의회에서 박수가 터져 나왔다.
자민당 소속 의원이 매년 2월 22일을 다케시마(독도)의 날로 정하자는 내용의 조례안을 제안 설명한 직후였다. 형식적인 심의와 의결 절차는 남았지만 재적의원 38명 중 35명이 찬성하고 있어 다케시마의 날은 사실상 제정된 셈이다. 시마네 현 의회 사무국 관계자는 조례안은 심의를 거쳐 3월 19일 의결될 예정이라고 말했다.
1905년 독도를 일방적으로 부속 영토로 편입했던 시마네 현 주민 100여 명이 조례안 상정 순간을 지켜보았다. 20대 청년 2명은 산회 직후 자리를 뜨며 어제(22일) 100주년에 맞춰 상정했더라면 더 좋았을 텐데라며 흡족한 미소를 띠었다.
의회의 들뜬 분위기와 달리 마쓰에 시의 분위기는 대체로 이 문제에 무관심한 듯했다. 현 청사 부지에 설치된 전광판에는 독도 영유권 주장이 흐르고 있었으나 시내 역과 버스터미널 등 어디에도 독도 문제를 거론하는 간판은 보이지 않았다.
한 택시 운전사는 상정 소식을 전해주자 며칠 전부터 차량들이 시내를 돌아다니며 떠들더니 바로 그 문제였나라면서 의원들은 한국과 문제를 일으키는 일보다 경제 살리기에나 진력해 주었으면 좋겠다고 말했다.
아사히신문 다이구지 사토시(30) 기자는 시민 전체가 들뜬 반응을 보이고 있지는 않다며 문제는 한일 간의 과거 역사를 모르는 젊은 층이 정계에 속속 진출하고 있다는 점이라고 말했다.
시마네 현과 1989년 10월 자매결연을 한 이후 공무원을 상호 파견해 온 경북도는 즉각 성명을 발표하고 한일 우정의 해를 맞아 다양한 교류사업을 추진하고 있는 분위기에 찬물을 끼얹는 행위라고 유감을 표시했다.
경북도는 시마네 현의 공식사과가 있을 때까지 교류를 전면 중단하겠다고 선언하고 시마네 현에 파견한 공무원 소환, 경북도에 파견된 시마네 현 공무원의 출근 정지 조치를 단행했다. 정부는 이날 이규형 외교통상부 대변인 명의의 논평을 내고 역사적 지리적 국제법적으로 명백한 우리 영토인 독도에 대한 주권침해 행위라며 조례안의 즉각적인 폐기를 강력히 촉구한다고 밝혔다. 논평은 또 정부는 일본이 진정으로 한일 우호관계의 발전을 희망하고 있는지 의심하지 않을 수 없다며 독도 영유권을 침해하려는 어떤 시도에 대해서도 단호히 대응해 나갈 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022415378</DOCNAME>
<TITLE>김정길 대한체육회장 당선</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2005 22:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050224/photo/2005022415378.jpg" vspace="10"/>  김정길 열린우리당 상임고문 겸 대한태권도협회장이 제35대 대한체육회장에 선임됐다.
김 회장은 23일 올림픽파크텔에서 열린 대한체육회 대의원 총회에서 45표 중 29표를 얻어 16표에 그친 이연택 현 회장을 제치고 4년 임기의 체육계 수장에 올랐다. 김 회장은 이어 열린 대한올림픽위원회(KOC) 위원 총회에서도 위원장으로 추대됐다.
당선 직후 총회를 주재한 김 회장은 여러 모로 부족한 사람이 대한체육회장이란 막중한 책임을 떠맡게 돼 어깨가 무겁다고 소감을 밝혔다.
그는 선거를 앞두고 이연택 후보에 대한 검찰 수사가 외부에 알려지면서 내가 공권력을 동원한 것처럼 비쳐 심히 유감스럽다며 체육 업무에 전념하고 선거로 인한 갈등을 치유하기 위해 당의 상임고문직을 사퇴하고 이 회장을 명예회장으로 추대하겠다고 말했다.
김 회장은 또 향후 10년간 체육 예산을 국가 전체 예산의 1%까지 끌어올리고 체육청을 신설하도록 노력하겠다며 2008년 베이징 올림픽에서 남북 단일팀을 구성하기 위해 대통령 특사 자격으로 북한을 방문할 용의가 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022415438</DOCNAME>
<TITLE>주한 일대사 독도는 명백한 일본땅</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2005 22:49</DATE>
<TEXT>
다카노 도시유키(사진) 주한 일본 대사는 23일 다케시마(독도의 일본명) 문제는 한일 간에 분명한 시각차가 있다며 하지만 역사적으로 법적으로 다케시마는 명백한 일본 땅이라고 말한 것으로 알려졌다.
다카노 대사는 이날 오후 서울 중구 한국프레스센터에서 열린 외신기자클럽 초청 기자간담회에서 이같이 말했다고 참석자들이 전했다.
다카노 대사의 독도 발언은 일본 정부의 기존 입장을 되풀이한 것이지만 이날 일본 시마네 현 의회가 독도의 날 제정 조례안을 제출하고 한국 정부가 이를 강력 비난한 상황에서 나온 것이어서 파장이 예상된다.
다카노 대사는 간담회에서 이 문제(독도 문제)로 인해 한일 양국 관계가 훼손되지 않기를 바라며 평화적으로 이 갈등을 풀었으면 좋겠다고 말해 이성적 대응을 주문한 것으로 전해졌다.
그는 또 1965년 체결된 한일협정을 재협상해야 한다는 최근 한국 내 여론에 대해 한일협정 자체가 지금까지 한일 간의 강한 관계 유지에 많은 역할을 했다며 재협상을 하자는 주장은 적절치 않다고 말한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022415768</DOCNAME>
<TITLE>신입생 가뭄 지방고 휘청</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2005 23:17</DATE>
<TEXT>
강원 영월군 북면 마차고등학교 교사들은 요즘 마음이 심란해 출근길 발걸음이 무겁기만 하다. 올해로 개교 47주년을 맞았지만 신입생이 갈수록 줄어들어 학교 운영 자체가 힘들어졌기 때문이다.
졸업 예정인 3학년을 제외한 전교생이 24명뿐인 데다 올해 신입생마저 12명밖에 되지 않아 교사와 주민들은 이러다 학교가 없어지는 것 아니냐며 불안해하고 있다.
한 교사는 예전에는 한 반의 학생 수가 50명이 넘어 북적거렸는데 이젠 한 학년 전체가 10명이 겨우 넘는다면서 인구가 줄기도 했지만 부모들이 자녀를 시골 고교에 맡기려 하지 않는다고 말했다.
이처럼 지방 고교에 지원하는 신입생 수가 줄어들면서 일부 지역에서는 지방교육의 기반 자체가 흔들리고 있다.
올해 신입생 수가 모집 정원의 50%도 되지 않아 존폐 문제가 거론되는 학교도 상당수이고 이른바 비평준화 지방 명문으로 불리는 학교 중에도 정원을 채우지 못하는 사례가 늘고 있다.
가장 심각한 곳은 강원지역. 강원도교육청에 따르면 올해 횡성 갑천고는 30명 모집에 5명, 태백 철암고는 35명 모집에 7명의 신입생밖에 확보하지 못했다. 강원도에서만 정원의 50%를 채우지 못한 고교가 15곳이나 된다.
이러한 현상은 지방 명문고들도 마찬가지로 원주여고가 13명이 미달한 것을 비롯해 원주고(7명) 춘천여고(5명) 강릉여고(4명) 등이 정원을 채우지 못했다.
다른 지역도 사정이 비슷하다.
충북지역의 대표적 명문인 충주여고가 정원(350명)보다 38명이 부족해 1942년 개교 이래 처음으로 신입생이 미달됐다. 충주고는 정원 350명을 겨우 채웠다. 충북 전체로는 일반 및 실업고교 18곳에서 405명이 미달됐다.
경기지역도 수원안양부천고양 학군에서만 323명의 신입생이 부족했다. 용인 수지고는 정원보다 30명이 넘게 지원했던 지난해와 달리 올해는 540명 정원에 505명만이 지원했다.
이 밖에 경북 안동여고(11명 부족), 전남외고(4명), 제주의 대경고(18명)와 대경여고(6명) 등 적잖은 고교들이 입학정원에 미달하거나 겨우 정원을 채웠다.
강원도교육청 관계자는 지방 고교의 명문대 합격률이 갈수록 떨어지면서 학부모들이 자녀들을 서울이나 대도시로 진학시키려는 경향이 더욱 심해지고 있다고 설명했다.
여기에 지방 명문의 경우 내신반영비율이 높아지면서 더욱 설 자리를 잃고 있다는 지적. 실제로 몇몇 지역에서는 명문고들의 경쟁률은 계속 떨어지는 반면 인근 일반고교는 신입생이 늘어나는 기현상을 보이기도 했다.
경남도교육청 신판기 장학사는 과거 명문 고교에만 몰리던 성적 우수 학생들이 인근 고교로 분산되는 현상도 있으나 전체적으로 학생 감소 현상이 심각하다고 진단했다.
그는 인구 감소가 불가항력적이기는 하지만 일부 지역 학교가 장학금 혜택을 넓혀 성적 우수 학생들을 유치하는 것처럼 지방교육 활성화를 위한 지역사회 차원의 노력이 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022415878</DOCNAME>
<TITLE>여성부 가정폭력 실태 조사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2005 22:46</DATE>
<TEXT>
우리나라 부부 6쌍 중 한 쌍이 1년에 적어도 한 차례 이상 배우자로부터 신체적으로 폭력을 당한 것으로 조사됐다.
여성부는 지난해 912월 한국갤럽조사연구소에 의뢰해 1965세 혼인경험자 6156명(남성 3071명, 여성 3085명)을 대상으로 가정폭력 실태조사를 실시한 결과 15.7%가 지난 1년간 배우자에게 신체적 폭력을 당했다고 23일 밝혔다.
조사 대상자의 절반이 자녀에게 신체적 폭력을, 부모에 대해서는 3명에 한 명꼴로 정신적 폭력을 행사한 것으로 나타났다.
정부가 부부폭력을 포함한 가족간 폭력 실태에 대해 전국차원의 조사를 실시한 것은 이번이 처음이다.
신체적 부부폭력에서 남편의 아내 구타(12.1%)가 아내의 남편 구타(3.6%)보다 많았고, 발로 차거나 주먹 또는 혁대, 몽둥이로 때리고 칼이나 흉기로 위협하는 심한 폭력도 남편(3.7%)이 아내(1.2%)보다 3배 이상 높았다.
남편의 가부장적 태도가 높은 가정(17.5%)이 그렇지 않은 가정(9.1%)보다 부부폭력 비율이 높게 나타났다. 또 남편우위형 가정(21.7%)이 부부평등형 가정(9.9%)보다 2배 정도 발생빈도가 높았다.
부부싸움에서 모욕적인 말을 하거나 때리려고 위협하는 정신적 폭력을 당한 비율이 42.1%, 원치 않은 성관계를 요구한 성적 폭력 비율은 7.1%였다. 신체적 또는 정신적, 성적 폭력 가운데 한 가지라도 경험한 비율은 무려 44.6%였다.
부부폭력 비율은 배우자에 대한 열등의식과 사회적 스트레스 수준이 높고 음주량이 많은 경우 높았다.
그러나 가정폭력 발생시 경찰에 신고한 경험이 있는 여성은 11.8%에 그쳤고 신고하지 않은 이유로는 별로 도움이 될 것 같지 않아서가 44.3%나 돼 경찰의 적극적인 대처가 필요한 것으로 지적됐다.
한편 자녀에게 정신적 또는 신체적 폭력을 행한 경험이 있는지를 질문한 결과 69.2%가 그렇다고 답했으며, 그중에서도 절반(51.9%)이 신체적 폭력 경험이 있다고 응답했다.
특히 아동기에 부모의 배우자 폭력을 목격하고 부모로부터 폭력을 당한 경험이 있는 경우 자녀에 대한 폭력 비율(남성 53%, 여성 64.4%)이 높아 부모의 어릴 적 경험이 이후 자녀폭력에도 영향을 미치는 것으로 분석됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022385728</DOCNAME>
<TITLE>슬럼프 넘어 조성모 6집 마이 퍼스트</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2005 22:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050223/photo/2005022385728.jpg" vspace="10"/> 음악은 위대하다. 왜 난 그걸 이제 안 걸까.
가수 조성모(28)가 이달 초 발매한 6집 앨범 마이 퍼스트의 CD 커버 뒷면에 쓴 글이다. 그는 6집을 작업하는 지난 2년간 가장 많이 한 말이라고 소개했다.
음악이 위대하다는 사실을 진작 깨달았더라면 더 잘 할 수 있었을 텐데. 너무 제 자신에 빠져서 음악 자체에는 소홀했던 것 같아요. 아직도 해야 할 음악이 많다고 생각하니까 마음도 편해졌습니다.
이번 앨범 제목은 마이 퍼스트다. 그가 처음으로 공동 프로듀서로 참여했다는 의미도 있지만 무엇보다 최선을 다한 앨범이라는 점을 내세운 것이다. 그는 보컬 테크닉보다 감정 처리를 더 고민했다.
앨범에 담긴 14곡 중 13곡이 모두 발라드다. 이 노래들은 마치 한 곡처럼 쭉 들을 수 있는 게 특징이다.
지금까지는 가사에 멜로디를 얹는 정도로 노래했지만 이번에는 가슴으로 노래했어요. 노래들이 앨범 속에서 서로 충돌하지 않도록 하려고 하나의 틀로 불렀습니다.
6집은 빠른 비트의 축제를 제외하면 조성모의 미성을 즐길 수 있는 발라드로 채워져 있다. 이 음반은 미디어 신나라 앨범 차트에서 2주째 1위를 차지하고 있다. 기획사 파크엔터테인먼트는 이미 10만 여장이 판매됐다고 말했다.
타이틀곡 눈물이 나요는 조성모 특유의 미성을 살린 애절한 발라드. 36시간의 녹음시간과 8차례의 믹싱을 거쳤다. 이 한 곡에만 3000만원의 제작비가 들었다고 한다. 첫 트랙 미스터 플라워는 조성모가 고교 때 좋아하는 여학생 집 앞에서 꽃을 들고 기다리던 경험을 바탕으로 가사를 만든 발라드. 그는 가사 중 내 마음은 시들지 않음을 보이고 싶어라는 부분에서는 순수했던 당시의 모습이 떠오른다고 말했다.
1998년 1집 투 헤븐으로 데뷔한 조성모는 3집까지 모두 밀리언셀러를 기록했다. 이후 발매된 4집은 90만장, 5집은 40만장으로 음반시장 불황과 함께 판매가 줄었다. 그를 발굴 육성한 GM기획에서 벗어나 홀로서기에 도전해 5집을 냈다. 여기서는 창법을 미성에서 샤우트로 바꿔 기대를 크게 갖게 했으나 대중의 평가는 좋지 않았다. 그는 당시 슬럼프에 대해 오히려 더 열심히 하려는 에너지가 생겼다고 말했다.
(평가에) 신경을 쓰지 않는다면 거짓말이겠지만 계속 승승장구만 했으면 정체성을 찾지 못했을 것이고, 이번 앨범은 만들지도 못했을 겁니다.
이 음반의 공동 프로듀서 안정훈 씨는 1년 반 전 조성모를 처음 만났을 때 초심을 잃은 듯한 느낌을 받아 고치라고 주문했다며 이번 앨범은 그의 장점인 미성으로 돌아가 독자적 영역을 확고히 굳히려 했다고 말했다.
조성모는 24일 오후 3시 서울 브로드웨이극장에서 소지섭 김정은이 출연한 눈물이 나요 뮤직비디오 시사회를 가지며 3월 4일 KBS2 윤도현의 러브레터(금 밤 12:10)로 방송활동도 시작한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022388468</DOCNAME>
<TITLE>펀치 맞던 머리로 공부 다섯 배 힘들었습니다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2005 22:55</DATE>
<TEXT>
펀치드렁크 증세 때문에 기억력이 떨어져 힘들었습니다. 그래서 남보다 4,5배는 더 책을 봐야했어요. 프로복서 출신이라 뒤떨어진다는 말 듣지 않으려고 정말 열심히 했습니다. 눈물도 나고 기쁘기도 하고.
한국 프로복서 출신으로는 사상 처음 박사 학위를 받은 김재훈씨(46)는 만감이 교차하는 표정이었다. 그는 22일 동덕여대에서 생활체육과 연계한 학교체육시설의 경영활성화 방안이라는 논문으로 학위를 받았다.
김 씨가 복싱을 시작한 것은 중학교 졸업을 앞두었을 무렵. 부친의 사업이 망해 가세가 기울자 챔피언이 돼 돈을 벌겠다며 글러브를 낀 것. 그의 독기를 보여주는 일화 한 가지. 아마복싱 특기생으로 부산 동아대에 입학한 그는 서울부터 부산까지 뛰었다. 세계챔피언이 될 체력과 정신력이 있는 지 확인하기 위해서였다. 완주에는 11박12일이 걸렸다.
67전55승(46KO 및 RSC)12패의 아마복싱 성적을 남긴 그는 80년 8월 프로에 데뷔했다.선수생활을 하면서도 85년 건국대 대학원에서 복싱기본기술 중 잽에 관한 연구로 석사학위를 받았다. 그는 당시 황충재 황준석(이상 전 동양챔피언) 등 강타자들이 즐비한 웰터급에서 한국랭킹 2위까지 올랐던 유망주. 그러나 두 선수의 벽을 넘지 못하고 은퇴했다.
은퇴 후 책 외판원, 공사장 막일로 생계를 이었던 2년여를 그는 피눈물이 났던 시기라고 표현한다. 그러다가 87년 서울 대진고 체육교사로 임용되면서 새 인생을 시작했다.
챔피언의 꿈은 물거품이 됐고, 가슴속 열정은 식을 줄 모르고. 그래서 새로운 목표가 필요했고 박사학위에 도전하기로 했습니다.
직장과 배움을 병행하느라 대학원 수업도중 쓰러져 병원에 입원한 적도 있었다. 현역 복싱심판이기도 한 그의 새 목표는 프로복싱 선수들의 체중조절, 훈련법, 펀치기술에 대한 연구를 하는 것.
제 꿈은 결국 복싱으로 귀결됩니다. 못 이룬 챔피언의 꿈을 학문에서 이루고 싶습니다. 배고프고 배우지 못한 사람들이 복싱을 한다는 인식을 털어내고 프로복싱 발전의 이론적 토대를 마련해 보고 싶습니다.
글러브는 벗었지만 그의 마음은 여전히 사각의 링에 머물러 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022389038</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 클린협약</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2005 22:56</DATE>
<TEXT>
마이크 드와인 미국 상원의원(58공화오하이오 주)은 어떻게 하면 국민의 세금을 한 푼이라도 덜 쓸까를 놓고 고민해 온 정치인이다. 초선 때이던 1995년 그는 의사당 구내 지하철을 이용하지 않았다. 미 의사당은 워낙 넓어 본청과 부속 건물 사이가 지하철로 연결돼 있다. 1년 전 의회가 1800만 달러를 들여 구내 지하철을 보수한다고 했을 때 세금 낭비라면서 당선되더라도 지하철을 타지 않겠다고 약속했기 때문이다.
그는 약속을 철저히 지켰다. 지역구 주민들이 의사당으로 그를 찾아와 불가피하게 함께 지하철을 타야 했을 때도 타지 않았다. 주민들을 지하철 정류장까지 안내한 뒤 자신은 목적 장소까지 걸어가서 이들과 다시 만나곤 했다. 세금을 제 돈보다 더 아꼈던 이런 자세 때문에 그는 재선에 성공했다. 공화당 상원의원이 오하이오 주에서 재선에 성공한 것은 25년 만에 처음이었다. 그는 지금도 빈자의 보디가드(bodyguard of the poor)로 불린다.
김원기 국회의장은 요즘 서울에 집이 없는 지방 지역구 의원들의 주거 문제로 고민하고 있다. 초선 의원 60여 명이 전셋집이나 오피스텔을 얻어 사는데 비용을 아끼려다 보니 주변 환경이 열악해 고통을 호소하기 때문이다. 컨테이너에서 자는 기분이다 창문 좀 열어 놓을 수 있는 집에서 살고 싶다는 등의 푸념을 들을 때면 자신도 마음이 편치 않다. 후원금은 못줄망정 잠이라도 편히 자도록 해줘야 할 것 아닌가. 후배들 보기가 민망하다.
국회 정치개혁특위 소속 한나라당 의원들이 재임 중 부정부패에 연루되면 즉각 의원직을 사퇴할 것을 국민에게 약속하는 대국민 클린협약을 체결하자고 제안했다. 정치자금법이 개정된 지 1년도 안 돼 지금 법으로는 도저히 의정활동을 할 수가 없으니 법을 고쳐 기업 후원금을 받도록 해야 한다고 목청을 돋우는 의원들과는 대조적이다. 깨끗한 정치 하기가 어디 쉬운가. 드와인 의원 같은 자세가 아니면 어림도 없는 일이다.
이 재 호 논설위원 leejaeho@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022389528</DOCNAME>
<TITLE>마스터스 출전하려면 아마신분이 훨씬 유리</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2005 22:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050223/photo/2005022389528.jpg" vspace="10"/>  홈어드밴티지는 있지만 코스가 짧아 저에게 크게 유리한 것도 아니에요. 하지만 그동안 저를 사랑해주신 팬들을 위해 꼭 우승트로피를 갖고 싶어요.
이날 연습라운드에는 어김없이 아버지 위병욱(하와이대 교수)씨와 어머니 서현경씨도 동행했다. 위병욱씨는 거리측정용 쌍안경까지 사용하며 정확한 거리를 메모했고 어머니는 딸의 간식과 보양식을 배낭에 메고 18홀을 같이 돌았다.
팬은 물론 골프관련의 업계의 최대 관심사는 미셸 위가 언제 프로 전향할 것인가 여부.
언젠가는 프로에 데뷔하겠죠. 그런데 대학에는 꼭 가고 싶어요. 제 꿈은 마스터스대회 출전인데 아마추어 신분으로 있을 때 가능성이 더 크거든요.
마스터스 출전 자격은 미국PGA투어 상금랭킹 40위, 세계랭킹 50위 이내 등 좁은 문. 대학진학을 포기하고 프로에 뛰어들면 그 꿈을 달성하기 힘들어진다. 반면 아마추어는 US아마추어퍼블릭링크스에서 우승하거나 US아마추어챔피언십에서 준우승만 해도 초청장을 받을 수 있다.
누구도 생각하지 못한 일을 한 사람이 되고 싶어요. 나는 세상 사람들의 생각(여성의 마스터스 출전을 불가능)을 바꾸고 싶어요.
미셸 위의 우상은 골프황제타이거 우즈. 우즈처럼 인터로킹(오른손 새끼손가락과 왼손 검지손가락을 엇갈리게 잡는 것)그립으로 골프를 배우기 시작한 그는 대학도 우즈를 따라 스탠포드에 진학하고 싶단다.
아버지 위 씨도 아직은 딸의 조기 프로전향에 부정적이다. 미셸이 대학진학을 원하니 당분간 프로전향 계획은 없습니다. LPGA 정규대회에서 우승하면 시드가 확보되지만 그것은 그 때가서 결정할 일이죠.
성대결(미국PGA투어) 등 성인무대에 종종 출전하는 그에 대해 우즈는 미셸은 또래들과의 경기에서 우승하는 경험을 쌓는 것이 더 중요하다고 충고한 적이 있다. 그러나 미셸의 생각은 다르다. 큰 대회에서 한번 우승하는 것이 작은 대회에서 열 번 우승하는 것보다 값진 것 아닌가요라며 당찬 표정.
그의 키는 지난해보다 2cm 더 자란 185cm. 큰 키 덕분에 다른 선수보다 먼저 포대그린 위에 떨어진 볼의 움직임을 볼 수 있어요. 하지만 그게 전부예요. 이제 더 크고 싶지 않아요. 짧아져 못입게 되는 바지가 생기고 영화 보러가도 매표원이 어른 표를 주거든요.
2년 전 제주에서 열린 나인브릿지클래식에 출전했을 때보다 한국말이 유창해진 미셸은 16번홀(파4398야드)에서 드라이버티샷을 300야드 지점의 연못에 빠트린 뒤 아빠, 이 홀은 3번우드 홀이야. 드라이버 잡을 필요없겠어라고 말했다.
13번홀을 홀아웃한 후 어머니 서현경씨 배낭에서 흑염소즙이 나왔다. 미셸이 12살 때부터 하루 2봉지씩 먹었다는 그 흑염소즙이다.
미셸이 처음엔 메쓰껍다고 꺼려했지만 이제는 참고 잘먹어요. 연습라운드까지 4,5일을 뛰어야 하는 골프경기에서 스태미너가 중요하다는 것을 절실히 느꼈나봐요.
하와이에선 하루 12시간 케이블 방송으로 한국 TV프로그램을 볼 수 있다. 미셸은 얼마 전 끝난 국내 모 방송국의 미안하다, 사랑한다를 가장 좋아한다. 비디오까지 빌려다 두 번씩 봤다고.
어린아이 같던 표정이 화제가 골프로 옮아가자 다시 어른스러워진다. 고국에 계신 팬들을 실망시키지 않는 멋진 플레이를 보여드릴께요. 이번엔 우승을 기대해보세요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022389578</DOCNAME>
<TITLE>독립유공 3&#8226;1절포상 165명중 좌익계열 54명 포함</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2005 22:46</DATE>
<TEXT>
몽양 여운형 선생을 비롯해 그동안 좌익계열이라는 이유로 독립유공 서훈 대상에서 제외됐던 독립운동가들에게 훈포장이 주어진다.
국가보훈처는 다음 달 1일 제86주년 31절 기념식에서 일제강점기에 국내외에서 항일운동을 펼친 57명과 31운동을 벌인 김진영 배희두 선생 등 108명을 포함해 모두 165명을 포상한다고 22일 밝혔다.
이들 가운데 여운형(건국훈장 대통령장) 권오설(건국훈장 독립장), 조동호(건국훈장 독립장), 구연흠(건국훈장 애국장), 김재봉(건국훈장 애국장) 선생 등 독립유공자 54명은 그동안 좌익계열이라는 이유로 서훈 대상에서 제외됐다.
31절 훈포장 대상은 건국훈장 35명(대통령장 1명, 독립장 2명, 애국장 4명, 애족장 28명), 건국포장 29명, 대통령 표창 101명이다. 전체 165명 중 생존자는 1명뿐이다.
이번에 포상을 받는 독립유공자 가운데 가장 높은 훈장인 대한민국장(1등급)을 받는 인물은 없다. 현재 관련 규정에 따르면 일제하에서 8년 이상 독립운동을 했거나 옥고를 치른 사람은 건국훈장 1, 2등급을 받을 수 있게 돼 있다.
신용하(서울대 명예교수) 국가유공자 공적심사위원장은 이날 기자회견에서 몽양의 경우 건국훈장 1, 2등급에 모두 해당하나 일각에선 몽양에 대한 포상 자체를 반대하는 등 사회적 관심이 집중되고 있어 엄격한 검토 절차를 거쳐 심사의원들의 무기명 투표로 2등급을 서훈하기로 결정했다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022389608</DOCNAME>
<TITLE>환율 복병</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2005 22:48</DATE>
<TEXT>
미국 달러화에 대한 원화 환율이 외환위기 이후 가장 낮은 수준으로 급락(원화가치 상승)했다.
또 환율 하락의 여파로 주가가 급락하고 금리는 급등하는 등 금융시장이 요동쳤다.
22일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날 종가보다 17.2원 떨어진 1006.1원으로 거래를 마쳤다. 달러화 매도환율은 1000원 이하로 떨어졌다.
이는 1997년 11월 10일(999.0원) 이후 7년 3개월여 만에 가장 낮은 것이다.
이날 1023.2원으로 거래를 시작한 원-달러 환율은 곧바로 하락해 1020원, 1010원선이 차례로 무너졌다.
외환당국은 환율 폭락을 막기 위해 시장에 개입했지만 달러화 매입량은 많지 않았다.
외환시장 관계자는 매수 세력이 없는 가운데 외국인 주식투자 자금과 기업들의 수출 대금이 계속 매물로 나와 환율이 급락했다고 설명했다.
엔-달러 환율이 1주일 만에 105엔대에서 104엔대로 떨어진 것도 이날 원-달러 환율 하락 요인으로 작용했다.
환율 하락에 따라 시중은행에서 달러화를 원화로 바꾸면 달러당 1000원도 채 받지 못하게 됐다.
이날 환율 급락의 영향으로 종합주가지수는 전날보다 10.91포인트(1.10%) 떨어진 977.80으로 거래를 마쳤다. 코스닥종합지수도 13.78포인트(2.70%) 하락한 494.83으로 마감됐다.
채권시장에서는 정부가 환율안정용 국고채 발행을 늘릴 것이라는 전망으로 금리가 크게 올랐다.
지표금리인 3년 만기 국고채 금리는 연 4.22%로 0.04%포인트 상승했다.
한편 환율 급락에 따라 수출 비중이 높은 기업들을 중심으로 산업계에는 비상이 걸렸다.
수출기업들은 원-달러 환율 1000원 선이 무너지는 것을 기정사실화하고 유로화 결제비중을 높이고 선물환 등을 통해 환 위험을 줄이려 애쓰고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022389618</DOCNAME>
<TITLE>김정일 조건되면 6자회담 복귀</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2005 22:46</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장은 21일 유관국들 공동의 노력으로 6자회담의 조건이 성숙된다면 어느 때든지 회담 테이블에 나갈 것이라며 미국이 믿을 만한 성의를 보이고 행동하기를 기대하고 있다고 말했다.
북한 조선중앙통신은 22일 김 위원장이 왕자루이 중국 공산당 대외연락부장으로부터 6자회담 복귀를 촉구하는 후진타오 국가주석의 구두 친서를 전달받았다며 이같이 보도했다.
김 위원장의 발언은 6자회담에 대한 종전의 강경한 태도에서 한 발짝 물러난 것이지만 핵 문제에 대한 북-미 간의 견해차가 여전히 큰 만큼 회담의 조속한 재개로 이어질지는 불투명하다.
이 통신은 또 김 위원장이 조선반도 비핵화를 견지할 것이며 대화를 통하여 (핵 문제를) 평화적 방법으로 해결하려는 입장에는 변함이 없다며 6자회담을 반대한 적이 없으며 회담의 성공을 위해 할 수 있는 모든 노력을 다했다고 말했다고 전했다.
후 주석은 김 위원장에 대한 구두 친서에서 중-북 쌍방이 한반도의 비핵화 실현과 한반도의 평화와 안정을 수호하는 입장을 견지하며 6자회담을 통해 핵 문제와 북측의 합리적인 우려를 해결하는 것이 중-북 쌍방의 이익에 부합된다고 밝혔다.
한편 북한을 방문하고 이날 중국 베이징에 돌아온 왕 부장은 북한이 6자회담에 복귀하는 조건들은 여러 당사자의 성의와 더 많은 행동이라고 밝혔다.
이날 반기문 외교통상부장관은 국회 통일외교통상위원회에서 10일 북한 외무성 성명은 6자회담 불참에 중심을 두었는데, 이번 김 위원장의 이번 언급은 조건을 내걸었지만 회담 참가에 무게를 두고 있다. 긍정적 메시지로 볼 수 있다고 평가했다.
6자회담 미국 측 수석대표인 크리스토퍼 힐 주한 미국대사는 이날 오전 한국외국어대 총동문회 초청으로 서울 웨스틴조선호텔에서 행한 강연에서 6자회담은 북한이 국제사회에 참여하기 위해 반드시 가야 할 길이며 그 첫 단계는 바로 핵프로그램을 포기하는 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022390438</DOCNAME>
<TITLE>1월 실업률 3.9% 11개월만에 최고</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2005 22:50</DATE>
<TEXT>
올해 들어 일부 경기지표가 호전되고 있지만 고용 사정은 오히려 악화된 것으로 나타났다.
특히 15세 이상29세 이하 청년실업률이 4개월 연속 증가하고 일자리를 찾지 못해 아예 구직 활동을 포기한 사람도 크게 늘었다.
통계청이 22일 발표한 1월 고용동향에 따르면 지난달 실업자는 90만4000명으로 지난해 같은 달보다 5만 명이 늘었고 실업률도 3.9%로 0.2%포인트 증가했다.
이에 따라 지난달 실업률도 작년 2월(3.9%) 이후 11개월 만에 다시 최고 수준에 올라섰다.
연령별로는 청년 실업률이 8.7%로 전년 동월 대비 0.1%포인트가 줄었다. 그러나 청년 실업률은 작년 9월 6.7%로 떨어진 이후 10월 7.2% 11월 7.3% 12월 8.5% 등으로 4개월 연속 상승해 작년 3월(8.8%) 이후 최고치를 기록했다.
30대와 40대 실업률은 각각 3.4%와 2.5%로 전년 동월보다 각각 0.5%포인트와 0.4%포인트 높아졌다.
이와 함께 취업 의사와 능력은 있지만 일자리를 구하기 어려워 구직활동을 포기한 구직단념자는 지난달 13만6000명으로 3개월 연속 증가세를 보였다. 구직단념자는 전년 동월과 비교해도 1만2000명이 증가했다.
통계청은 최근 경기 개선 기대감과 달리 고용사정이 오히려 악화된 것은 재학생 및 졸업예정자들의 구직활동이 늘어났지만 일자리 공급이 충분하지 않았고 동절기에 농림어업과 건설업 등에서 계절적 실업이 늘어났기 때문으로 풀이했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022390448</DOCNAME>
<TITLE>질서 뒤집는 게 개혁은 아니다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2005 22:48</DATE>
<TEXT>
양승태 대법관 후보자는 22일 사형제와 간통제 폐지에 찬성한다는 의견을 밝혔다.
양 후보자는 이날 국회 인사청문특위에 출석해 개인적으로 사형제가 폐지됐으면 좋겠으나, 국민 다수가 찬성하지 않는 문제가 있다고 답했다. 그는 또 헌법재판소는 간통죄가 위헌이 아니라고 판단했지만, 입법 정책적인 측면에서는 (간통죄가) 현재 큰 타당성이 없는 게 아닐까 생각한다고 밝혔다.
양 후보자는 대통령의 사면권 남용 문제에 대해 사면권이 헌법상 대통령의 고유 권한이지만, 사면권을 너무 자주 광범위하게 행사하는 것은 사법부의 독립과 관련해 문제가 있다고 지적했다.
양 후보자는 또 열린우리당 최용규 의원이 입법을 추진 중인 친일반민족행위자재산환수법안에 위헌 소지가 있다는 의견을 밝혔다.
양 후보자는 법원의 개혁 문제를 놓고 기존의 질서를 뒤엎고 전혀 새로운 것을 도입하는 게 개혁이라고 생각하지 않는다며 대법원이 너무 보수적이라는 지적이 많으나, 법의 속성이 너무 자주 변화하면 사회의 안정이 파괴되므로 일관성을 유지해야 한다고 밝혔다.
인사청문특위 위원 다수는 이날 청문회를 통해 양 후보자의 자질과 능력에 문제가 없다는 판단을 한 것으로 전해졌다.
이에 따라 인사청문특위는 23일 양 후보자가 대법관으로 적합하다는 의견을 담은 보고서를 채택할 가능성이 높다. 25일 국회 본회의에 상정될 양 후보자의 대법관 임명동의안도 무난히 통과될 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022390458</DOCNAME>
<TITLE>장하진 여성부장관 심장이상 중환자실 입원</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2005 22:57</DATE>
<TEXT>
장하진(사진) 여성부 장관이 심장 이상으로 병원에 입원해 치료를 받고 있다. 장 장관은 18일 오후 갑작스러운 고열 증세를 보여 자택에서 가까운 서울 서초구 반포동 K병원에 입원했다.
22일 병원과 여성부 등에 따르면 장 장관은 치료를 받던 중 21일 갑자기 심장 이상 증세를 보이며 위독한 상태에 이르러 심폐소생술까지 받은 것으로 알려졌다.
장 장관은 현재 중환자실에서 계속 치료를 받고 있다.
병원 관계자는 정확한 병명은 좀 더 자세한 검사를 해 봐야 알 수 있으나 심근경색인 것으로 보인다며 최악의 상태는 넘기고 어느 정도 호전 기미를 보이고 있으나 아직 뭐라 단정할 수 있는 단계는 아니다고 말했다.
한편 여성부 관계자는 장 장관은 현재 급성간염과 담낭염 증세를 보이고 있다며 심근경색은 모르는 일이라고 말했다.
이 관계자는 장 장관이 앞으로도 일주일간 병원에서 요양을 취해야 한다는 게 담당의사의 소견이라며 유엔 여성지위위원회 참석을 위해 27일 출국하려던 계획 등 모든 일정을 취소한 상태라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022390478</DOCNAME>
<TITLE>재건축 추진 조합 초비상</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2005 22:49</DATE>
<TEXT>
아파트 재건축 시 임대아파트를 의무적으로 짓도록 하는 도시 및 주거환경정비법(도정법) 개정안이 22일 국회 건설교통위원회의 법안심사 소위원회를 통과했다. 이에 따라 정부 계획대로 4월 말부터 도정법이 시행될 것으로 예상되자 서울 강남구 송파구 일대에서 재건축을 추진 중인 조합들에 비상이 걸렸다.
국회 건교위는 이날 법안 심사를 열고 도정법 개정안을 23일 전체회의에 상정키로 결정했다. 또 법안 통과에 대해 여야가 큰 이견을 보이지 않고 있어 국회 건교위와 본회의 통과가 무난할 것으로 예상된다.
건교부는 이와 관련해 이미 도정법 개정이 마무리되는 대로 시행령과 시행규칙 등 하위 규정을 개정키로 했다며 법안 작업은 끝낸 상태여서 당초 계획대로 4월 말부터 법을 시행할 수 있을 것이라고 밝혔다.
개정 도정법이 시행되면 법 시행 이전에 사업승인 인가가 나지 않은 단지는 재건축으로 늘어나는 용적률(대지면적 대비 건물 연면적 비율)의 25%를 임대아파트로 지어야 한다.
대신 정부는 임대아파트 건설분만큼의 용적률을 추가로 높여준다.
사업승인 인가는 받았으나 분양승인 신청을 하지 않은 단지는 재건축으로 늘어나는 용적률의 10%만큼을 임대아파트로 지어야 한다. 이 경우 용적률이 추가로 늘어나지는 않는다.
분양승인 신청 이후 단계에 있는 단지는 개발이익환수제의 적용을 받지 않는다.
개정안 시행으로 재건축아파트의 수익성이 떨어져 사업 추진이 어려워질 것으로 보인다.
이번 조치로 강남, 서초, 송파구 등 이른바 강남권에 위치한 재건축 추진 아파트 조합들은 사업 일정을 앞당기기 위한 대책 마련에 나서는 등 비상이 걸린 모습이다.
이들은 그동안 도정법이 이번 임시국회에서 통과되더라도 일러야 올 67월경 시행될 것으로 예상하고 있었다.
송파구 잠실 주공 2단지는 당초 5월로 예정했던 일반 분양 시기를 4월로 앞당길 것으로 알려졌다.
시공사 관계자는 다음 달 초 동 호수 추첨을 거쳐 3월 말에 분양승인 신청을 할 계획이라며 추가부담금을 놓고 일부 조합원 간 갈등이 있지만 빠른 시일 내에 해결할 계획이라고 말했다.
잠실 주공 1단지도 당초 5월 말 실시키로 했던 동 호수 추첨과 분양승인 신청을 4월 초까지 마무리 짓는 방침을 세운 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022390828</DOCNAME>
<TITLE>나, 대한민국 여검사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2005 22:53</DATE>
<TEXT>
검찰에 여풍이 거세다.
14일 신규 임용된 검사 95명 가운데 여성 검사가 36명으로 역대 최다를 기록했다. 전체 임용자의 38%에 해당하는 수.
이로써 여성 검사는 전체 검사 1554명의 9%인 139명이 됐다.
여검사 시대가 열리고 있다는 섣부른 분석도 나오고 있다.
여성 검사의 애환=검찰은 그동안 금녀의 구역으로 인식돼 왔다. 전투력이 최우선되는 조직 생리, 평균 퇴근시간이 자정에 이르는 살인적인 업무량, 전국 방방곡곡을 옮겨다녀야 하는 데 따른 불편, 폭탄주 등.
여기다 남존여비의 유습 때문에 피의자나 수사관들이 여성 검사의 권위에 승복하지 않는 경향이 있었던 것도 부인하기 힘든 사실.
1992년 서울지검 북부지청에서 검사 생활을 시작한 여성 검사 2호인 이옥(41사법시험 31회) 춘천지검 부부장은 이제는 일로 평가받고 있지만 임용 당시엔 여성 검사를 불편해 하는 경향이 있었다고 말했다.
이 검사는 그러나 여성의 특성을 살려 좀더 섬세하게 수사할 수 있고, 인간적인 배려도 할 수 있다며 특히 여성 검사가 담당한 사건의 경우 조사받은 피의자들의 이의 제기가 별로 없다고 말했다.
여풍의 선구자들=검찰조직 창설(1948년) 이래 1982년에서야 첫 여성 검사가 된 조배숙(48) 임숙경(52이상 사시 22회) 변호사가 각각 5년과 6년 만에 판사로 전직했듯이 여성에게 검사를 권하지 않는 사회 분위기는 1990년대 초까지 지속됐다.
그러나 세상이 변하고 여성 사시 합격자가 급증하면서 검사 지망도 크게 늘어나게 된 것.
더욱 주목할 만한 사실은 여성 검사의 수적 증가와 함께 남성 검사들의 전유물로 여겨지던 공안특수 분야에 진출하는 등 활동 영역도 넓어졌다는 점이다.
2003년엔 서울중앙지검 공안부에 서인선(30사시 41회) 검사가, 2004년 8월엔 서울중앙지검 특별수사부에 이지원(41사시 39회) 검사가 각각 배치됐다. 2004년 6월에는 첫 여성 부장(조희진 검사43사시 29회)이 탄생했다.
여성 검사는 어떤 사람인가=법무부가 최근 발간한 통계자료는 2004년 말 현재 재직 중인 여검사 103명(이달 신규 임용된 36명은 제외)을 상세히 해부해 놓았다.
재직 연수별로는 1년 이상5년 미만(66명)이 가장 많았고 1년 미만도 21명이나 돼 검찰 여풍이 최근 몇 년간의 현상임을 확연히 보여 줬다. 5년 이상10년 미만(11명), 10년 이상(5명) 등은 상대적으로 적었다.
나이별로는 20대 31명, 30대 68명으로 주력이었으며 40세 이상은 4명에 불과했다.
대학 때 학부 전공은 법학과가 72명으로 압도적으로 많았다.
자격증 소지자도 눈에 띄었는데 약사가 2명, 중등교사 기술사 정보처리사가 각각 1명이었다.
유치원과 초등학교에 재학 중인 자녀를 둔 사람이 11명, 미취학 자녀를 둔 사람이 31명이었다.
육아 문제 때문에 6개월 이상1년 미만의 장기 육아휴직을 사용한 여검사도 2명이었고, 그 때문인지 검찰청 안에 어린이집이 설치됐으면 좋겠다고 밝힌 여검사도 49명이었다. 육아와 살림을 병행하는 맞벌이 직장여성으로서의 고민을 보여 주는 대목.
13, 11, 3세 세 아이의 엄마인 법무부 여성정책담당관 이영주(38사시 32회) 검사는 큰아이가 초등학교에 입학한 뒤 엄마 발령지를 따라 전학을 4번 했다. 숙제 한번 제대로 못 봐줘 가슴이 아프다라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022271848</DOCNAME>
<TITLE>"일부러 져준거가"..."담엔 안봐준데이"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2005 22:47</DATE>
<TEXT>
친구야. 니 배구 재미있게 할라꼬 일부러 져 준 것 아이가?(김호철 감독)
무신 씰데없는 소리. 다음엔 안 봐준데이.(신치용 감독)
20일 프로배구 개막전에서 무적함대 삼성화재를 상대로 3-2의 짜릿한 역전승을 거둔 현대캐피탈 김호철 감독(50). 경기가 끝나자마자 달려간 곳은 바로 삼성 벤치. 그가 상기된 표정으로 서 있는 신치용 삼성 감독(50)에게 너 팬 끌어 모으려고 일부러 져 줬지라고 말을 건네자 신 감독은 무슨 소리. 실력이다라고 맞받았다.
둘은 40년 지기로 가끔 소주잔을 기울이는 절친한 사이. 하지만 코트에서는 기필코 쓰러뜨려야 하는 적. 선수시절부터 지금까지 영원한 라이벌로 자존심 경쟁을 펼치고 있는 터다.
경기 후 현대의 달라진 점이 뭐냐는 질문에 신 감독은 배구에선 급격히 달라질 게 없다. 현대의 장신 벽에 눌렸을 뿐 다음에 다시 당하진 않을 것이다라고 은근히 김 감독을 깎아내렸다. 이에 김 감독도 배구란 그게 그거다라고 맞장구를 치면서도 삼성을 한번 잡았으니 이젠 계속 잡을 수 있다고 자신했다. 말은 부드러웠고 얼굴에 웃음도 가득했지만 속에는 모두 칼을 감추고 있었다.
두 감독은 맞대결을 앞두고 겨울 내내 선수들 입에서 단내가 날 정도로 혹독한 훈련을 시켰다. 뚜껑을 열어 보니 일단 김 감독의 판정승.
그러나 첫 단추를 끼웠을 뿐. 겨울리그 8연패를 이룬 신 감독, 그런 친구를 제치고 만년 2인자의 설움을 털어낸 김 감독의 대결은 이제부터 시작이다.
두 감독의 꺾일 줄 모르는 라이벌 의식에 희색이 가득한 쪽은 한국배구연맹(KOVO). 열광하는 팬들에게서 프로배구의 희망을 발견했기 때문이다. 이번엔 신 감독의 반격인가. 이래저래 올 프로배구는 재미있게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022272968</DOCNAME>
<TITLE>"만화..화투.. 일상 모든것을 미술로"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2005 22:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050222/photo/2005022272968.jpg" vspace="10"/>  미술은 생활이다. 한국적 팝 아트를 연 작가들
1980년대 민중미술과 미니멀리즘 미술로 양분됐던 추상화단의 틈바구니에서 부상한 영 아티스트들은 어려운 미술을 거부한다. 미국의 팝아트 화가 앤디워홀처럼, 이들은 일상의 소재들을 미술의 영역으로 끌어들여 창작함으로써 미술은 생활임을 강조한다. 통상 대중매체 속의 이미지들을 이용하는 미술을 의미하는 팝 아트는 한국 영 아티스트들의 주요 흐름이다.
만화로 대표되는 대중적 이미지를 작품에 적극 활용해 아토마우스라는 상징을 만들어 낸 이동기 씨, 만화책 화투패 탱화 등을 의도적으로 차용한 팝 아트적 화면에 자화상을 그려 넣는 식으로 현대인의 정체성을 묻는 서은애 씨, 전통 화조화를 연상케 하는 구도에 팝 아트적 색채를 가미해 이질적 분위기를 연출해내는 홍지연 씨 등이 꼽힌다.
재료의 무한대
다양한 재료를 이용해 아름다운 예술작품을 만들어 내는 영 아티스트들이 쏟아져 나오고 있다. 이들에겐 캔버스나 붓만이 작업 도구의 전부가 아니다. 일상에서 발견되는 거의 모든 소재들을 미술의 영역으로 끌어들인다.
머리카락으로 작업하는 함연주 씨나 주사기에 물감을 넣고 캔버스에 물감을 주사하는 방식으로 그림을 그리는 윤종석 씨, 낡은 청바지 조각으로 자신의 고향인 부산의 풍경을 재구성하는 최소영 씨, 비누로 이불을 만들고 관을 만들어 소멸의 의미를 묻는 김진란 씨, 반짝이라는 플라스틱 재료로 불상 등 거대 사물을 만드는 노상균 씨, 구리선으로 아름다운 꽃을 만드는 정광호 씨, 실과 침 핀으로 드로잉을 하는 권혁 씨 등이 대표적이다.
비디오, 테크놀로지
비디오를 이용해 감각적 이미지를 전달하는 영상작업은 회화를 위협할 정도로 현대미술의 주요 장르로 부상했다. 각종 기계작업은 물론 컴퓨터와 디지털, 영상 문화를 재빠르게 흡수한 영 아티스트들은 세계 현대미술의 흐름에 뒤지지 않는 다양한 영상작업으로 주목받고 있다.
시간과 공간이라는 철학적 주제를 일상의 다양한 모습으로 포착해 보여주는 김영진 씨의 비디오 작업, 실재와 영상 이미지 사이에 존재하는 혼동과 경계에 관심을 갖고 작업해 오고 있는 김창겸 씨의 슬라이드 프로젝터와 비디오 작업, 옥외간판에 주로 사용되는 라이트 박스를 촬영한 영상을 통해 실체와 환영의 의미를 묻는 구자영 씨의 작업 등이 꼽힌다. 또 물고기 화석 이미지를 이용해 움직이는 모형을 만드는 최우람 씨, 공상과학적 상상력으로 테크노피아 시대의 꿈 환상 불안을 보여주는 이한수 씨, 사상이나 문명 비판을 움직이는 조각으로 표현하는 안수진 씨 등은 섬세하고 기계적인 테크놀로지 기법을 미술에 도입한 선구적 영 아티스트들이다.
장르해체, 퓨전, 패러디
재료와 형식을 뛰어 넘는 영 아티스트들의 작업방식은 한 마디로 해체와 퓨전이다. 이들에겐 정형화된 장르나 고정적 기법이 없다. 예를 들어, 사진 위에 비닐 그림을 합성해 사진과 회화를 섞는 작업을 선보이는 배준성 씨는 전통적 회화기법을 파괴하고 해체해 동서양 미술사에 나타난 대가들의 작품 이미지를 패러디하는 대표적 작가다. 또 현대인들의 커뮤니케이션 문제를 드로잉 영상작업으로 보여주는 문경원 씨, 석고상을 패러디해 여성미의 표준화를 꼬집는 재미교포 작가 데비 한씨도 꼽힌다.
영 아티스트들의 장르 해체가 두드러진 분야는 동양화. 이들은 전통적 재료인 지필묵을 뛰어넘어 장르와 양식에 구애받지 않는 다양한 작업을 펼친다. 병원의 X선 사진을 라이트 박스에 오려 붙이거나 붕대를 묶는 의료용 스테이플로 동양화적 화면을 구현하는 한기창 씨, 먹과 서양화의 재료를 함께 사용해 극도의 절제된 형식 안의 아름다움을 표현하는 이기영 씨, 쇳가루로 산수화를 그리는 김종구 씨 등이 대표적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022273718</DOCNAME>
<TITLE>차두리 2도움 "대표팀 가서도..."</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2005 22:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050222/photo/2005022273718.jpg" vspace="10"/>   차붐 주니어 차두리(25프랑크푸르트사진)가 급상승세를 타고 있다.
차두리는 21일 열린 독일 프로축구 분데스리가 2부리그 FC 자르브뤼켄과의 경기에서 어시스트 2개를 기록하며 팀의 3-0 완승을 이끌었다.
16일 지진해일(쓰나미) 피해자를 돕기 위한 세계 올스타전에서 1골, 1어시스트를 기록하며 주가를 높인 차두리는 이날 전반 42분과 후반 23분 조 존슨과 디 시멘에게 정교한 패스를 제공해 팀의 2,3호골을 도왔다.
지난해 12월11일 부르그하우젠과의 경기에서 골을 넣은 후 분데스리가에서 2개월 여 만에 나온 공격포인트(골+어시스트). 이날 풀타임으로 출전한 차두리는 이로써 6경기 연속 선발 출장하며 올 시즌 2골, 4어시스트를 기록 중.
프랑크푸르트는 전반 23분 베센베르거의 선제골과 존슨, 시멘의 연속골로 대승을 거두며 10승4무8패로 5위를 마크했다.
차두리가 최근 최상의 컨디션을 보임에 따라 국가대표팀 복귀는 시간문제. 지난해 9월8일 2006독일월드컵 아시아지역 2차예선 베트남과의 경기에서 상대 선수를 때려 퇴장과 함께 국가대표팀간 경기(A매치) 4경기 출장 정지 처분을 받은 차두리는 3월26일 독일월드컵 최종예선 사우디아라비아전까지 뛰지 못하지만 3월30일 우즈베키스탄과의 경기에는 출전 할 수 있을 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022274738</DOCNAME>
<TITLE>[사설]대학순위 공개 확대해야 한다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2005 22:46</DATE>
<TEXT>
대학 학문평가를 주도해 온 한국대학교육협의회(대교협)가 올해부터 대학별 순위를 매겨 공개한 것은 의미 있는 일이다. 대교협의 학문평가는 그동안 있으나 마나한 요식절차에 머물러 왔다. 대학별 순위를 밝히지 않은 상태에서 상당수 대학에 우수 판정을 내렸던 반면 미흡으로 판정한 사례는 거의 없었다.
이처럼 대학평가 시스템이 부실한 것은 4년제 대학만 200개나 되고 경제 규모가 세계 10위권인 국가에서 납득할 수 없는 일이다. 지식사회를 맞아 대학경쟁력이 곧 국력인 시대에 살고 있다. 물론 대학 평가가 쉬운 일은 아니다. 공정성과 신뢰성이 확보되어 대학구성원들이 동의할 수 있는 결과가 나와야 한다. 그렇다고 우수 대학을 남발하는 거품 평가를 하거나, 서열화를 구실로 대학 스스로 평가를 거부하는 것은 대안이 될 수 없다.
이번에 발표된 대학 순위는 기계공학, 생명공학, 신문방송학 등 3개 전공에 불과하고 상위 10위까지만 공개를 했지만 이른바 명문대가 아닌 대학이 여럿 포함되어 눈길을 끈다. 바꿔 말하면 모든 대학에 노력과 투자에 따라 상위에 오를 수 있는 길이 열려 있는 것이다. 대학 순위 공개는 기존의 명성 있는 대학을 자만하지 않게 하고 다른 대학들에는 큰 자극제로 작용할 것이다.
이번 순위 발표에도 미흡한 점이 없지 않다. 상위 10위까지만 발표할 게 아니라 더 확대할 필요가 있다. 이번 평가에서도 상당수 대학에 우수 타이틀을 붙여 줬으며 미흡 대학은 3개 전공을 통틀어 2개 대학에 그쳤다. 좀 더 엄정한 평가가 요구된다. 대학들이 회비를 거둬 운영하는 대교협이 평가주체로서 한계가 있다면 별도의 독립적인 기구에 맡기는 방안도 검토할 만하다.
대학에 실력 위주의 풍토를 정착시키려면 대학별 순위 공개는 피할 수 없다. 교육당국은 상위 대학에 과감한 재정지원을 해 교육경쟁력 강화로 이어지게 해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022274838</DOCNAME>
<TITLE>중 "내정간섭" 발끈.. 대반은 "환영"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2005 22:52</DATE>
<TEXT>
미국과 일본의 외교 및 국방장관이 참석한 미일 안보협의위원회(2+2 회담)가 대만해협을 공통전략목표로 설정한 데 대해 중국이 국가안전을 위협하는 도발이라고 발끈하고 나섰다.
반면 독립노선을 추진해온 대만은 쌍수를 들어 환영했으며 일본 언론 대부분도 동아시아의 평화 정착을 위한 전기를 만들었다고 평가했다.
중국의 분노와 미일 의도 분석=중국 외교부는 20일 미일의 외교국방장관 회담 직후 성명을 내고 중국에 대한 내정간섭이며 주권 침해라고 강력히 반발했다.
공산당 기관지 인민일보는 21일 논평을 통해 중국의 주권과 영토 통합, 국가안전에 대한 노골적인 간섭이라며 중국 인민은 결코 이를 용납하지 않을 것이라고 비난했다.
중국의 외교안보 전문가들은 미국과 일본이 사상 처음으로 대만해협을 공통전략목표로 설정한 것은 중국을 가상의 적으로 삼은 양국의 세계전략의 일환으로 분석했다.
한 전문가는 미국과 일본은 중국의 부상을 향후 양국의 전략적 이익을 위협할 최대 요소로 간주하고 있다면서 사상 처음 대만해협을 공통전략목표로 적시한 것은 중국의 경제 대국화를 군사전략 차원에서 다루겠다는 뜻이라고 말했다.
홍콩 언론들은 미일은 잠수함을 내세운 중국의 급속한 해군력 증강에 대해 특히 우려하고 있다면서 지난해 11월 중국의 핵잠수함이 일본 영해를 침범한 것이 양국 공동성명의 직접적인 계기가 됐다고 전했다.
대만, 안보에 도움 될 것=대만 외교부는 20일 대만 안보에 큰 도움이 될 양국의 결정을 환영한다고 밝혔다.
급진 대만독립 노선을 추진해온 리덩후이 전 총통은 중국이 대만 독립을 반대하기 위해 3월 입법을 추진하고 있는 반국가분열법은 미국과 대만의 반감을 사고 있다면서 미일 공동전략목표에 대만해협이 포함됨으로써 중국의 대만 무력침공이 어려워질 것이라고 전망했다.
일본, 환영 속의 대중 관계 신중 촉구=오노 요시노리 방위청 장관은 21일 정보의 수집, 공유, 분석 등 가능한 모든 분야에서 (미국과) 협력을 강화하겠다면서 두 나라의 일체화는 더욱 튼튼해질 것이라며 미일 동맹의 수준 격상 방침을 밝혔다.
NHK를 비롯한 대부분의 일본 언론도 미일 양국이 공동발표문을 통해 전면적인 협력을 다짐한 만큼 주일 미군기지 재편 군 기지의 공동 사용 자위대와 미군의 역할 분담 등에 대한 논의가 빨라질 것이라고 전했다.
반면 아사히신문은 사설에서 일본은 중국의 군사대국화에 신경을 써야 하지만 중국은 어디까지나 일본의 인접국이라며 일본이 해야 할 일은 중국에 자제와 투명성을 요구, 긴장 해소에 힘쓰는 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022274848</DOCNAME>
<TITLE>중 '삼면미가'?</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2005 22:51</DATE>
<TEXT>
미국이 잠재적 적대국인 중국을 동서남 3면에서 포위함으로써 중국이 심각한 안보위협을 느끼고 있다고 베이징에서 발행되는 요망신문주간이 21일 보도했다.
이 주간지에 따르면 미국은 동쪽에서 일본과 대만을 1차 포위망으로 설정하고 미일 군사동맹 강화 대만에 대한 첨단무기 판매 및 샤디다오 공군기지 건설을 추진하고 있다.
또 괌을 2차 포위망으로 해 아시아 핵심 군사기지로 육성하고 있다. 이를 위해 B-52 및 B-2 전략폭격기를 증강하고 미 본토 이외 지역에서는 처음으로 64기의 장거리 공중발사 순항미사일을 배치했다. 3척의 공격용 핵잠수함을 상시 주둔시키고 1척의 항공모함전투단도 배치키로 했다.
미국은 이와 함께 아프가니스탄전쟁과 이라크전쟁을 계기로 중앙아시아에 미군 기지를 건설해 대중 서쪽 포위망을 완성했다.
현재 미국은 아프가니스탄, 우즈베키스탄, 키르기스스탄, 타지키스탄 등 중앙아시아 9개국에 군사기지 13곳을 두고 있다. 이로써 중국은 처음으로 육지를 통해서도 미국의 직접적인 군사위협을 받게 됐다는 것.
미국은 필리핀과 싱가포르를 중심으로 과거 군사동맹을 복원함으로써 일본과 대만을 통한 1차 포위망을 강화하는 조치를 취하고 있다. 말레이시아, 인도네시아, 태국, 브루나이, 호주 등과도 대테러전쟁을 명분으로 군사기지를 건설하는 방안을 추진하고 있다.
이 주간지는 미국의 대중 포위망은 냉전 시기 옛 소련에 대한 포위 밀도를 능가하는 것이라며 미국의 중국에 대한 전략적 견제가 기본적으로 완성됐다고 분석했다.
한편 대만은 3월 실시할 한광 21 군사훈련에서 미국, 일본과 함께 3국 합동 컴퓨터 워게임 훈련을 실시할 예정이라고 대만 언론들이 21일 보도했다.
중국의 대만 침공을 상정한 3국 합동훈련은 처음이어서 중국의 강력한 반발이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022275058</DOCNAME>
<TITLE>고려대(기계공학) 포항공대(생명공학) 이화여대(신문방송) 1위</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2005 22:49</DATE>
<TEXT>
한국대학교육협의회(대교협)가 지난해 실시한 대학 학문분야 평가에서 기계공학은 고려대, 생물생명공학은 포항공대, 신문방송광고홍보는 이화여대가 각각 1위를 차지했다.
대교협은 학문분야 평가인정제의 2004년 평가대상인 기계공학(81개 대학), 생물생명공학(75개 대학), 신문방송광고홍보(58개 대학) 분야 평가와 40개 대학을 대상으로 한 종합평가 결과를 21일 발표했다.
지금까지 최우수 우수 인정 개선요망 등으로만 발표돼 온 대교협의 대학 평가결과가 올해 처음 순위까지 공개돼 대학 구조조정을 앞두고 파장이 예상된다.
매년 대교협 평가에 대해 평가의 기준과 방식 등에서 객관성이 떨어져 인정하기 어렵다는 비판이 제기돼 왔는데 순위가 공개된 올해는 평가의 신뢰도를 둘러싼 시비가 증폭될 가능성도 있다.
이현청 대교협 사무총장은 예상되는 논란과 파장을 무릅쓰고 순위를 발표한 것은 대학이 시대가 요구하는 사명을 다해 인재양성의 선도적 역할을 할 수 있도록 하기 위한 것이라고 설명했다.
학문분야 평가 결과=서울대는 3개 분야 모두 최우수 집단에 들지 못했으며 순위는 10위 안팎이었다.
기계공학 분야에서는 고려대 한양대(안산) 충남대 한국기술교대 영남대 부산대 한양대(서울) 포항공대 한국산업기술대가 19위로 최우수 집단에 들었다. 국민대와 서강대가 공동 10위였고 서울대는 15위에 머물렀다. 연세대는 지난해 공학인증원으로부터 공학분야에 대한 평가 인증을 받아 이번 평가에서 제외됐다.
생물생명공학은 포항공대와 이화여대가 1, 2위로 최우수 등급을, 연세대 성균관대 충남대 숙명여대 서울대 한양대(안산) 고려대 중앙대(순서대로 310위) 등 58개 대학이 우수 판정을 받았다. 서울대 황우석 교수가 재직 중인 수의학과는 생물생명공학 평가 대상이 아니다.
대교협은 이화여대가 평가영역 가운데 교수 부문에서 30점 만점에 29.45점을 받아 전체 순위가 크게 올랐다고 설명했다.
신문방송광고홍보는 이화여대 연세대 동의대 서울여대가 14위로 최우수였고, 우수 그룹 21개 대학 가운데 전북대 한림대 숙명여대 서울대 인천대가 510위였다. 동의대는 관련 분야의 동아리활동과 실무교육, 산학연계 등이 후한 점수를 받았다.
종합평가=이화여대가 100점 만점에 97.75점으로 1위를 차지했다. 이 밖에 한양대(서울96.76점) 한양대(안산95.60점) 인하대(95점)가 최우수 그룹을 차지했으며 우수 그룹에 든 서울여대(93.92점)가 5위였다.
종합평가는 각 대학이 신청한 연도에 그룹별로 받기 때문에 서울대 고려대 연세대는 이번 평가대상에서 빠졌다.
1997년 이후 신설된 대학의 종합평가에서는 가천의대 극동대 명신대 목포대 예원예술대 탐라대 등 6개 대상 대학이 모두 평가인정 점수를 받았다.
평가의 신뢰성=지난해 일부 분야의 대학 교수들이 대교협 평가의 신뢰성에 의문을 제기하며 평가 거부를 결의하는 등 잡음이 있었다.
평가항목과 기준이 미리 공개되기 때문에 실제 학문의 질보다는 사활을 걸고 평가 준비에 매달린 대학이 높은 점수를 받게 되는 측면이 있다.
또 대학별로 다른 평가단이 같은 항목을 평가하기 때문에 평가단의 성향에 따라 평가가 달라지는 문제점도 지적되고 있다.
이에 대해 대교협은 이른바 명문대나 특정 분야에서 우수한 것으로 알려진 대학이 예상보다 낮은 평가를 받은 것은 평가지표가 매우 다양한 때문이라며 앞으로 평가의 신뢰도를 높이기 위해 새로운 평가지표를 개발하는 등 더욱 노력할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022275798</DOCNAME>
<TITLE>과거분식 소송 2년동안 유예</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2005 22:54</DATE>
<TEXT>
국회 법제사법위원회는 21일 법안심사소위를 열고 기업이 과거 분식 해소를 위해 회계장부를 공시한 경우 2006년 말까지 해당 분식 행위를 집단소송 대상에서 제외하는 것을 골자로 한 증권집단소송법 개정안을 통과시켰다.
개정안에 따르면 과거 분식회계를 저지른 기업뿐 아니라 해당 기업의 회계장부를 감사한 회계법인이나 회계사도 2년간 증권집단 소송 대상에서 제외된다.
이날 통과된 개정안은 재정경제부와 법무부 금융감독위 금융감독원이 공동으로 만들었다. 개정안에 따르면 분식회계의 결과로 재무제표에 계상된 금액을 유예기간 중 가감 없이 그대로 공시하는 행위 과거 분식을 해소하기 위해 과다 계상된 금액을 줄이거나 과소 계상된 금액을 늘리는 행위 등은 집단소송 대상에서 제외된다.
또 개정안은 집단소송 대상을 단순한 과거 분식행위가 아닌 허위 공시행위로 한정했다. 특히 과거 분식을 숨기기 위해 분식 규모를 늘리거나 새로운 회계항목으로 분식을 저지를 경우엔 현재 분식으로 간주해 소송 대상이 된다.
여야는 23일 법사위 전체회의를 열어 개정안을 심의해 통과시킨 뒤 25일 본회의에서 개정안을 처리키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022275808</DOCNAME>
<TITLE>청와대 뒤늦게 "조사후 조치"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2005 22:53</DATE>
<TEXT>
유효일(사진) 국방부 차관이 1980년 518민주화운동 당시 진압군이었던 20사단 62연대 3대대장으로 근무한 전력에 대해 청와대가 조사에 나서기로 해 논란이 일고 있다.
김완기 대통령인사수석비서관은 21일 일부 시민단체에서 유 차관의 전력을 문제 삼아 인사 조치를 요구하고 나선 데 대해 당시 행적이 확실히 드러난 상태가 아닌 만큼 구체적이고 상세한 행적을 조사한 뒤 필요한 조치를 취하겠다는 게 정부의 입장이라고 밝혔다.
김 수석비서관은 이날 기자간담회에서 당시 임무 수행 과정에서 시민 살상에 직접 가담한 경우도 있고, 단순 외곽 경비만 맡은 부대도 있는 만큼 현지 행적을 탐문해 보고 관련 단체의 의견을 들어본 뒤 조치를 취하겠다고 말했다.
또 윤광웅 국방부 장관은 이번 조사결과가 나올 때까지 국방부 과거사진상규명위원장을 맡고 있는 유 차관이 518민주화운동과 관련한 과거사 진상규명에는 관여하지 않도록 조치한 것으로 알려졌다.
그러나 지난해 8월 27일 유 차관이 임명됐을 때 본보가 유 차관의 프로필에 하나회 소속으로 중령 시절 518민주화운동 당시 진압부대장을 맡기도 했다고 보도하는 등 일부 언론을 통해 유 차관의 전력은 이미 알려졌다. 따라서 청와대가 6개월이 지난 지금에 와서 시민단체의 요구를 이유로 진상조사에 나선 것은 석연치 않다는 지적도 있다.
김 수석비서관은 관련 기록과 경위를 파악해 본 결과 유 차관이 당시 광주에 파견됐지만 발포를 했다는 등의 두드러진 행적은 없었다며 검찰 수사 기록에서도 유 차관은 무혐의 처분을 받았던 것으로 확인됐다고 설명했다.
김 수석비서관은 또 지난해 8월 인사 때 유 차관이 이 같은 전력을 갖고 있었는지를 인사수석실은 물론 민정수석실에서도 파악하지 못했다고 밝혀 청와대의 인사검증 시스템에 구멍이 나 있었음을 시인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022275818</DOCNAME>
<TITLE>승선4명 생사 확인안돼</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2005 22:50</DATE>
<TEXT>
무동력 뗏목인 발해 2005를 타고 과거 발해와 일본의 역사적인 해상 무역로 탐사에 나섰던 발해 뗏목 탐사대가 러시아와 북한의 영해 접경지역에서 실종됐다.
이에 따라 이날 해양경찰청 소속 초계기 챌린저호가 북한 해역에 급파돼 수색작업을 벌인 결과 오후 5시 15분 뗏목을 발견했으나 탐사대원이 타고 있는지는 확인하지 못했다.
해경과 통일부는 21일 17일 오후 2시 러시아 포시에트항을 출발한 발해 2005호가 19일 오후 5시40분경에 보낸 통신을 마지막으로 연락이 끊겼다며 연락이 끊긴 곳은 독도에서 북쪽으로 289마일(약 462km) 지점이라고 밝혔다.
해경은 챌린저호가 독도 북방 241마일(약 385km) 해역에서 뗏목을 발견했으나 탐사대원들의 승선 여부는 확인하지 못해 5000t급 함정 삼봉호가 북방한계선(NLL)을 넘어 급파됐다고 말했다.
해경 관계자는 조난신호가 없었던 것으로 볼 때 배터리 절약을 위해 통신기를 일부러 껐거나 통신기가 고장 난 것으로 추정된다고 밝혔다. 발해 2005호는 폭 4.5m, 길이 11m, 무게 11t의 통나무 뗏목으로 방의천 탐사대장(45)과 이형재(41다큐영상 프로듀서) 황기수(39산악인) 연정남 씨(29인명구조강사) 등 4명이 탑승하고 있다.
해경과 통일부는 연락 두절 40여 시간 뒤인 21일 오전 10시 20분경 사고지점에서의 수색을 위해 북한에 항공기 진입을 요청했고, 북 측은 낮 12시 10분경 이를 허가했다. 이에 따라 해경은 낮 12시 45분경 초계기 챌린저호를 사고지점에 보내 수색작업에 나섰다.
러시아 측도 이날 오전 11시경 경비함정 2척을 사고해역에 급파해 수색활동을 벌인 것으로 알려졌다.
한편 탐사대원의 지인인 남해경(43브레이크 뉴스 논설주간) 씨는 19일 오후 2시경 연 씨와 통화를 했다며 연 씨는 블라디보스토크 앞 바다의 파도가 높고 갑판이 얼어 항해가 어렵다고 말했다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022275828</DOCNAME>
<TITLE>종합투자계획 경제성 의문</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2005 23:02</DATE>
<TEXT>
종합투자계획, 필요성은 인정하지만 효과는 의문=IMF는 최근 한국정부와의 연례협의 결과 평가보고서를 통해 한국의 주요 경제정책에 대해 이 같은 평가를 내렸다. IMF 평가보고서의 권고는 강제사항은 아니지만 일정부분 정부정책에 반영될 전망이다.
종합투자계획은 경기를 살리기 위해 8조10조원 규모의 민간자본을 유치해 공공 부문에 투자하는 방안으로 올해 정부의 최대 역점사업.
IMF는 추가적인 경기부양의 필요성은 인정한다면서도 사업의 성격상 재정의 투명성을 확보하는 것이 쉽지 않을 것으로 보이는 등 많은 문제점에 직면할 것이라고 우려했다.
민간자본을 유치하기 위해서는 충분한 수익률을 보장해줘야 한다는 점과 재정부담을 줄여야 한다는 점이 서로 충돌하기 때문에 사업의 경제성을 확보하기가 쉽지 않을 것이라는 분석이다.
순천향대 김용하 (경제학)교수는 IMF도 종합투자계획의 문제점을 지적한 만큼 정부는 무조건 강행하려고 해선 안된다며 시행방법 등에 대해 근본적인 재검토를 해야 할 것이라고 말했다.
중소기업정책도 좋은 성적표를 받지 못했다. 중소기업의 경쟁력이 높은 대만은 국내총생산(GDP) 대비 신용보증 비율이 1.5%에 불과한 반면 한국은 6.25%에 이르고 있다는 것.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022275978</DOCNAME>
<TITLE>"남북, 뉴욕서 최근 수차례 핵해결 접촉"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2005 22:56</DATE>
<TEXT>
남북한이 10일 북한의 핵무기 보유 선언 이후 미국 뉴욕에서 여러 차례 외교 채널을 통해 접촉을 갖고 북핵문제의 해결 방안을 협의한 것으로 21일 알려졌다.
한나라당 원희룡 의원은 이날 국회 통일외교통상위원회 전체회의에서 정통한 소식통에 따르면 지난주 초 북한 유엔대표부의 한성렬 차석대사와 우리 측 대표가 직접 만나 북한의 핵 보유 선언 및 6자회담 재개 등에 관해 협의했다고 주장했다.
원 의원은 전체회의 후 기자와 만나 우리 측 대표는 위성락 주미 정무공사(워싱턴 주미 대사관 근무)라고 밝히고 당시 한 대사는 미국이 북한에 대한 적대정책을 계속하고 있기 때문에 협상에 나갈 수 없다며 6자회담과 다른 협상의 틀과 내용을 요구하는 메시지를 (우리 측에) 보낸 것으로 안다고 말했다.
원 의원은 또 정부에선 이런 것들을 토대로 이번 북한의 핵 보유 선언이 협상용이라는 결론을 내린 것 같다면서 남북 핵심 당국자끼리 얘기했으므로 깊숙한 얘기가 있었을 것으로 판단된다고 덧붙였다.
이에 대해 정동영 국가안전보장회의(NSC) 상임위원장 겸 통일부 장관은 이날 정보에 관련된 상황이라 답변할 수 없다며 구체적인 답변을 회피했으나 그 가능성을 배제하진 않았다.
이번 뉴욕 접촉은 북측의 요청으로 이뤄진 것으로 알려졌다.
익명을 요구한 정부의 한 고위당국자는 북측이 핵 보유 및 6자회담 무기한 불참 선언을 한 뒤 며칠 만에 남북간 접촉을 요청해온 의도와 배경에 대해 정부 당국이 면밀한 분석을 하고 있는 것으로 안다고 말했다.
한편 이날 정 장관은 북한의 비료 50만t 지원 요청에 대해 비료지원을 6자회담과 연계시키지는 않겠다며 (지원 여부에 대해) 구체적으로 결론 낸 것은 없으며 남북 당국간 대화가 되면 그 테이블에서 협의하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022276298</DOCNAME>
<TITLE>"수사내용 왜 안 알려주나"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2005 22:48</DATE>
<TEXT>
범죄 피해자는 답답하다. 범죄 피해를 당해 고소를 해서 수사가 이뤄져도 수사 내용을 제대로 알 수 없기 때문이다.
범죄를 저지른 피의자의 인권에 비해 피해자의 권리 보호가 상대적으로 소홀한 대표적인 경우가 범죄 수사와 재판 과정에서 피해자의 알 권리가 보장되지 않는다는 것이다.
사례=서울에 사는 P 양(17세)은 2000년부터 친아버지에게서 상습적으로 성폭행을 당했다. P 양은 지난해 12월 아버지를 서울중앙지검에 고소했고 검찰은 올해 2월 7일 아버지를 구속 기소했다. 검찰이 보낸 사건처리 결과 통지서에는 무슨 말인지 이해하기 힘든 구속 구 공판(피의자를 구속 상태에서 법원의 재판에 넘기는 것)이라는 다섯 자만 찍혀 있었다. P 양 측은 수사 결과가 담긴 공소장을 복사해 달라고 요청했으나 불허가란에 도장이 찍힌 답변만 받았다.
경기 군포시 모 고교에 다니던 C 군은 지난해 4월 교사의 체벌을 두려워하다가 학교 근처 아파트에서 투신자살했다. 그의 가족은 교사를 고소했다. 검찰은 지난해 12월 해당 교사의 처리와 관련해 일부 고소 내용에 대해서는 기소하고, 일부는 증거불충분으로 무혐의 처분한다는 짤막한 통지를 해왔다. C 군 가족은 정확한 수사 결과가 궁금해 변호사를 통해 검찰에 공소장 복사를 신청했다. 그러나 당일 불허가 처분을 받았고 그 외에는 아무런 설명도 받지 못했다.
아나운서 지망생이었던 H 씨(27여)는 지난해 4월 모 방송사 아나운서에게 성폭행을 당했다며 가해자를 고소했다. H 씨는 검찰로부터 가해자를 무혐의 처분했다는 통보만 받았다. H 씨는 올해 2월 고등검찰청에 항고하면서 수사를 한 지방검찰청에 사건기록 등을 복사해 달라고 요청했다가 거절당했다.
위의 세 사건 고소인들은 22일 검찰을 상대로 서울행정법원에 행정소송을 내기로 했다. 검찰의 사건기록 복사 불허가 처분을 취소해 달라는 취지다.
범죄 피해를 당해 고소를 했지만 수사가 어떻게 이뤄졌는지, 어떤 법을 적용했는지 알 길이 없어 더 억울하다는 것이 이들의 하소연이다.
누구를 위한 법인가=형사소송법은 고소사건을 처리한 뒤 7일 이내에 고소인(피해자)에게 서면으로 처분의 취지를 알려주도록 하고 있다.
그러나 검찰은 이 법 규정의 취지를 좁게 해석해 극히 제한적으로 내용을 통지해 주고 있다. 예를 들면 피의자를 구속기소할 경우 무슨 뜻인지 이해하기 어려운 구속 구 공판이라는 말로 간략하게 통보해 준다. 공소장을 복사해 달라고 해도 피의자(피고소인 또는 가해자)의 인권 보호를 내세워 거부한다.
피의자를 불기소할 경우에는 형사소송법의 별도 규정에 따라 불기소 이유를 설명해 주기는 한다. 그러나 이 경우에도 수사 기록 등은 볼 수 없다.
김승규 법무부 장관은 지난해 9월 범죄 피해자는 연락도 받지 못한 상태에서 재판이 종결되고 범죄인이 석방되는 실정이라며 피해자의 눈물을 닦아 주고 상처를 이해해 줘야 할 때라고 말했다.
법무부는 두 달 뒤 범죄 피해자 기본법안을 만들어 입법예고했다. 이 법안은 피해자가 원할 경우 가해자에 대한 수사, 재판, 형 집행 상황 등을 일일이 국가가 통보해 주도록 하고 있다.
그러나 검찰의 수사 결과가 담겨 있는 공소장을 받아보는 것은 여전히 어려울 것으로 보인다.
법무부 관계자는 피의자의 인권 침해 우려가 있어 기본법이 제정되더라도 사건 기록 등을 피해자에게 복사해 주는 것은 힘들 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022277108</DOCNAME>
<TITLE>원자재 가격 다시 뛴다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2005 22:38</DATE>
<TEXT>
원자재 대란 또 일어나나=현대하이스코와 동부제강, 유니온스틸 등은 최근 냉연강판과 아연도금강판의 제품가격을 t당 6만7만 원 인상했다. 일본에서 수입하는 열연강판 가격이 t당 50달러 오른 600달러로 결정됐기 때문이다.
또 국내 조선업체들이 일본에서 수입하는 올해 49월 선박용 후판가격도 t당 50달러 오른 670달러 선에서 결정됐다. 이에 따라 포스코와 동국제강 등 국내 후판 생산업체들도 조만간 가격 인상 대열에 합류할 것으로 예상된다.
철광석 가격도 급등할 전망이다.
포스코에 따르면 호주의 BHP, 브라질 CVRD 등 광산업체들과 철광석 가격 협상을 하고 있지만 워낙 높은 수준을 요구해 난항을 겪고 있다. 일각에서는 작년보다 65% 인상된 t당 38달러 수준에서 협상이 타결될 것이라는 관측도 나오고 있다.
철강재의 또 다른 원료인 점결탄(유연탄) 값은 이미 두 배 이상으로 올랐다. 포스코가 작년 말 계약한 점결탄 수입가격은 t당 125달러로 1년 전보다 119% 뛰었다.
또 아연은 t당 1351달러로 작년 4분기보다 21.3%, 1년 전보다 26.2% 뛰었다. 최근 아연 가격은 1997년 이후 8년 만의 최고치다.
장상식 무역연구소 수석연구원은 지난해 한 차례 원자재값이 크게 뛴 상태에서 올해 또다시 추가 상승해 조선 자동차 가전업계의 부담이 크다고 말했다.
원자재값 왜 오르나=중국을 중심으로 수요는 급증하는 반면 공급은 좀처럼 늘지 않기 때문이다.
지난해 중국의 철강재 수입은 제품별로 512% 늘어 세계 최고의 증가율을 보였다. 조선산업이 호황을 맞으면서 지난해 한국의 후판 수입량도 1년 전보다 62.7% 늘었다.
반면 대형 장치산업인 철강재와 비철금속 가공업의 특성상 증산이 쉽지 않아 수급 불균형이 지속되고 있다.
여기에 달러화 약세로 원자재 수출 기업들이 가격을 올리고 있는 데다 철강재의 경우 올해 상반기에 포스코와 일본 JFE스틸 등 대형 고로 업체들이 개보수에 들어가 생산량이 줄어든다는 점도 가격 상승을 부추기고 있다.
원가 절감 비상=철강제품이 원가의 12%를 차지하는 조선업계는 후판 가격이 10% 오르면 영업이익률이 2% 떨어지는 것으로 보고 있다.
이에 따라 이들 회사는 올해부터 후판 가격 변동분을 가격에 반영하는 원가연동형 수주방식을 채택하는 방안을 추진 중이다.
현대자동차도 최근 철판 금형을 할 때 부산물을 최대한 줄이는 방법을 개발하는 등 원가 절감을 위해 애를 쓰고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022159348</DOCNAME>
<TITLE>잠 못드는 우리 아이의 밤 야경증</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2005 23:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050221/photo/2005022159348.jpg" vspace="10"/> 야경증이란?
유아와 어린이가 밤에 잠을 깨는 현상은 지극히 정상적이다.
돌 이전의 유아는 매일 2회 이상 잠을 깬다. 25세는 일주일에 5, 6일 꼴로 하루에 1, 2회 잠을 깬다. 5세를 넘으면 20% 정도가 매일 1회 정도 깬다. 그러나 이런 경우 바로 다시 잠을 자기 때문에 엄마는 인식하지 못한다.
그런데 어떤 아이는 불안해하면서 큰 울음을 터뜨린다. 호흡이 빨라지고 식은땀을 흘리는 아이도 있다. 대체로 8세 이전의 아이 중 13%가 이런 증상을 보인다. 소아정신과 환자 중 1%가 이런 증상의 아이들이다.
현대 정신의학에서는 이를 야경증이라고 부른다. 대체로 18세의 미취학 아동에서 발생한다. 또 잠에 빠진 후 2시간 이내에 가장 많이 나타난다.
혹시 병일까?
대부분 병과는 무관하다. 어쩌면 아이가 제대로 성장하고 있다는 증거로 볼 수도 있다.
이 무렵의 아이들은 언어능력과 사고력이 커지면서 상상력도 풍부해진다. 생뚱맞은 소리를 자주 하는 것도 이 때문이다. 꿈도 다양해진다. 무서운 꿈을 꾼 뒤 공포에 질려 일어나 운다는 해석이 가능하다.
그러나 스트레스를 많이 받고 있다는 증거로 볼 수도 있다. 특히 놀이방, 유치원에 나간 직후, 엄마 또는 선생님에게 혼난 이후 야경증이 많이 나타나기 때문이다.
코가 막히거나 방안이 건조해서 나타날 수도 있다. 아이가 자는 방이라면 반드시 습도와 온도를 조절해야 한다.
아이가 몸이 허약해져서라며 보약을 지어 먹이는 부모도 있다. 그러나 현대의학에서는 이런 방법이 별 도움이 되지 않는다고 보고 있다.
어떻게 할까?
낮에 별 이상이 없고 잘 지낸다면 당분간 두고 보는 게 좋다. 그러나 매일 증상이 나타나고 3주 이상 지속됐다면 소아정신과를 방문하는 게 좋다. 원인에 따라 약물을 쓰거나 심리요법으로 치료한다.
아이들이 공포감을 보이며 심하게 울면 부모는 난감하다. 아무리 타일러도 좀처럼 울음을 그치지 않는다. 오히려 엄마가 무서워 아빠가 혼냈어 선생님이 때리려고 해 등의 말을 하며 공포에 질린 표정을 짓기도 한다.
이럴 때는 왜 울어? 엄마가 언제 무섭게 했니?라며 혼을 내도 별 도움이 되지 않는다. 차라리 아이를 타이르면서 울음이 그칠 때까지 기다리는 게 좋다. 아이들은 꿈과 현실을 구분하지 못하기 때문이다. 엄마도 내가 아이에게 잘못하고 있나라며 죄책감을 가질 필요는 없다. 잠이 깬 후 아이는 자신의 말을 하나도 기억하지 못하기 때문이다. 만약을 대비해 아이가 다치지 않도록 위험한 물건을 주변에서 치우도록 한다. 어떤 아이들은 갑자기 벌떡 일어나 여기저기를 배회하다 아무데서나 쓰러져 자기 때문이다.
한의학에선
한의학에서는 몸의 기운이 비정상적으로 되면서 밤에 아이가 울면서 깬다고 본다. 이를 야제증이라고 한다. 현대의학의 야경증과 증상은 동일하다.
다만 병의 원인에 대해서는 현대의학과 해석이 다르다.
일반적으로 생후 6개월 이전에 나타난다면 열이 많기 때문으로 본다. 특히 심장에 열이 뭉쳐져 있다고 본다. 이럴 때는 아이 얼굴이 붉고 입에서도 열기가 느껴진다. 배도 따뜻하고 땀을 많이 흘리기도 한다. 이럴 때는 먼저 열을 잡아야 한다. 한의원에서도 심장의 열을 가라앉히고 신경을 편안하게 하는 약을 처방한다.
6개월2세의 아이는 신진대사가 원활하지 못해서 나타난다고 본다. 특히 비장이 허하기 때문에 발생한다. 이런 아이들은 얼굴이 창백하고 손과 발이 차갑다. 식사량도 줄어든다. 대변은 묽고 푸른색을 띤다. 울 때도 몸을 웅크리는 경우가 많다. 한의원에서는 비장과 위를 따뜻하게 하는 약을 처방한다.
2세 이후에 야제증이 나타나면 대부분 공포감이나 스트레스 등이 원인이다. 증상도 이때부터는 현대의학의 야경증과 거의 동일하다. 이때부터는 칭얼대기보다는 무엇엔가 놀란 것처럼 갑작스럽고 자지러지게 운다. 얼굴색은 빨갛다가 다시 파랗게 변하기도 한다. 양 눈을 부릅뜨기도 하고 간혹 손과 발에 경련이 나타나기도 한다. 한의원에서는 신경을 안정시키고 간의 뭉친 기운을 풀어주는 처방을 내린다.
증상이 나타날 때 아이를 혼내는 게 별 도움이 되지 않는다는 것은 한의학에서도 마찬가지다. 아이의 옷이 너무 꽉 죄지는 않는지, 온도와 습도는 적절한지, 너무 밝은 것은 아닌지 등을 모두 살피도록 한다.
(도움말=영동세브란스병원 소아정신과 송동호 교수, 강남경희한방병원 체질의학과 이의주 교수, 고려당한의원 김재두 원장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022161628</DOCNAME>
<TITLE>3% 후반4% 초반 작년 전망 그대로</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2005 22:29</DATE>
<TEXT>
대표적 민간경제연구소인 삼성경제연구소가 올해 경제성장률 전망을 지난해 말 내놓았던 3.7%로 유지했다. 최근 민간소비 등 일부 경제지표에서 경기회복 조짐이 나타나고 있지만 아직 본격적 경기회복으로 이어질지 단정할 수 없다고 판단했기 때문이다.
이와 함께 LG경제연구원 한국경제연구원 현대경제연구원 등 다른 민간경제연구소들도 3%대 후반4%대 초반인 성장률 전망을 당분간 그대로 유지할 전망이다.
삼성경제연구소는 20일 내놓은 2005년 경제전망 보고서에서 최근 경제 심리 개선과 주가 상승 등으로 경제 분위기가 개선되고 있으나 본격적인 회복세로 전환됐다고 보기 어렵다며 지난해 11월 내놓았던 성장률 전망치인 3.7%를 그대로 유지하기로 했다.
이 보고서는 1월 백화점 매출과 자동차 내수판매량이 늘어난 것은 주요 대기업의 특별상여금 지급 등 일시적 효과가 반영된 것이라고 지적했다.
한국경제연구원도 지난해 12월 내놓았던 성장률 전망치 4.1%를 유지하기로 했다.
허찬국 한국경제연구원 거시경제센터 소장은 민간소비가 고소득층을 중심으로 회복되는 등 올해 경제가 점진적으로 회복될 것이지만 급격히 좋아지기는 어려울 것이라고 설명했다.
이와 함께 현대경제연구원은 4.0%, LG경제연구원은 3.8%였던 당초의 성장률 전망을 그대로 유지할 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022162298</DOCNAME>
<TITLE>[사설]노 대통령 2년, 잘한 일과 못한 일</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2005 22:33</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 취임 2주년이 나흘 앞으로 다가왔다. 노 대통령과 집권세력에는 자축하고 싶은 날일 것이다. 그러나 많은 국민은 취임기념일을 축하보다는 대통령과 정부의 실적을 평가하는 날로 삼으려 한다. 국민의 위임을 받은 대통령이 지난 2년간 이 나라를 어떻게 이끌어왔는지를 평가하는 것은 국민의 권리다.
본보가 실시한 여론조사에 따르면 노 대통령의 2년간 국정수행 점수는 100점 만점에 55.9점이었다. 누구도 만족할 수 없는 성적이다. 대통령의 실패는 곧 국가의 실패라는 차원에서 우려하지 않을 수 없다. 국정 수행을 잘못하고 있다는 부정적 평가 또한 과반수인 52.3%로 나타났다. 대통령의 지도력 부족, 정부 여당 내 개혁세력 독주가 주요 원인으로 꼽혔다. 이만하면 누구 잘못이고 누가 반성해야 하는지 드러났다고 할 수 있다.
노 대통령과 집권세력은 취임 2주년을 자축에는 인색하고 반성에는 용감한 날로 삼아야 한다. 부끄러운 성적표를 받아든 대통령부터 반성하고 변해야 국민이 희망을 갖게 된다. 분열과 갈등으로 점철된 시행착오를 청산하고 국론의 도도한 물결을 거스르지 않는 정부로 변모하는 계기가 되어야 할 것이다. 국민은 정부가 나아가야 할 방향을 제시하고 있다. 압도적인 다수가 경제회복을 최우선 국정과제로 꼽은 이유를 가볍게 생각해서는 안 된다.
대통령의 잘못을 지적하고 비판하는 국민의 언행은 지도자가 국가를 성공적으로 이끌기를 바라는 염원에서 비롯된다. 소아병적인 시각에서 대통령에 대한 감정을 드러내는 사람은 극소수일 것이다. 국민의 엄정한 평가를 국가의 미래를 위한 고언으로 받아들여야 한다.
한나라당이 10대 실정과 함께 10대 선정을 골라 발표한 이유를 헤아리기는 어렵지 않다. 국민은 대통령이 탈권위주의 지향 등 야당도 인정할 수밖에 없는 긍정적 통합의 목표에 전념하기를 기대한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022162378</DOCNAME>
<TITLE>미러 밀월 관계 끝났나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2005 23:04</DATE>
<TEXT>
24일 슬로바키아 브라티슬라바에서 열리는 조지 W 부시 미국 대통령과 블라디미르 푸틴 러시아 대통령의 정상회담을 앞두고 양국의 갈등과 긴장이 높아지고 있다.
러시아가 이란 원자력발전소에 핵연료를 팔겠다고 밝히자 미국은 선진 8개국(G8)에서 러시아를 제외하려는 움직임을 보였다.
양국의 갈등은 리처드 홀브루크 전 유엔 주재 미국대사가 2001년 911사태 이후 계속돼 온 백악관과 크렘린의 밀월관계는 끝났다고 말할 정도로 심각하다. 러시아 언론들도 이번 정상회담에는 수많은 난제가 기다리고 있다고 전했다.
러시아, 이란에 핵연료 판매 강행=러시아 정부는 17일 이란의 부시르 원전에 대한 핵연료 판매를 강행하겠다고 발표했다. 이란의 핵무기 개발 가능성 때문에 원전 건설 자체에 반대하는 미국의 요구를 들어주지 않겠다는 의지를 표명한 것이다.
다음 날인 18일 푸틴 대통령은 이란은 핵무기를 개발할 의도가 없다면서 이란 방문 계획까지 밝혔다. 러시아는 미국의 반발을 의식해 이란이 쓰고 난 폐연료는 회수하겠다고 밝혔다. 폐연료를 재처리해 플루토늄을 추출하지 못하게 막겠다는 것.
러시아는 8억 달러가 넘는 이권이 보장된 원전 사업을 포기할 의사가 없음을 분명히 하고 있다. 이란 핵문제는 현재 미국이 이라크, 북한 핵과 함께 최우선 외교현안으로 간주하고 있는 사안이다.
16일에는 러시아 국방부의 한 고위관리가 시리아와 단거리 지대공 미사일 시스템인 스트렐리츠(SA-18) 판매 협상을 벌이고 있다고 시인했다. 미국이 테러리스트를 지원한다며 사실상 적대국으로 간주하는 시리아와의 관계를 오히려 강화하는 조치다.
최근 이란과 시리아가 미국의 압박에 맞서 공동전선을 펴겠다고 선언한 뒤 러시아가 여기에 가세하는 형국이다.
민주화 앞세워 러시아 몰아붙이는 미국=러시아 관영 노보스티통신은 18일 미국 상원이 이날 러시아를 G8에서 제외해야 한다는 결의안을 상정했다고 보도했다. 러시아가 핵연료를 이란에 팔겠다고 발표한 다음 날이다.
이 결의안은 공화당의 존 매케인 의원과 민주당의 조지프 리버먼 의원 등 거물 정치인들이 주도하는 것으로 알려졌다. 서방 선진국 모임에 전체주의 국가인 러시아가 포함되는 것은 이상하다는 논리다.
미 상원은 앞서 유코스 사태 등 러시아 민주화에 대한 청문회를 열기도 했다. 최대 민간기업인 유코스가 강제로 해체될 정도면 시장경제와 민주주의에 대한 크렘린의 의지를 의심할 수밖에 없다는 분위기가 미국 정치권에서 확산되고 있다.
콘돌리자 라이스 미 국무장관은 이달 5일 터키 앙카라에서 열린 미-러 외무장관 회담에서 세르게이 라브로프 러시아 외무장관에게 러시아는 언론 자유와 법치 신장에 대한 의지를 보이라고 압박하기도 했다. 라이스 장관은 또 서방과의 관계 강화를 원하면 민주화 노력부터 하라고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022162958</DOCNAME>
<TITLE>삼성 독재 끝</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2005 22:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050221/photo/2005022162958.jpg" vspace="10"/>  장쾌한 역전승이었다.
20일 서울 올림픽 제2체육관에서 막을 올린 프로배구 원년대회 KT&G 2005V리그 현대캐피탈과 삼성화재의 남자부 개막전.
1,2세트를 내리 내준 현대캐피탈은 이후 3세트를 연달아 따내는 짜릿한 역전 드라마를 엮어내 6800석 스탠드를 가득 메운 팬들을 열광케 했다.
이로써 현대캐피탈은 지난해 3월 V투어 2004챔피언결정전 2차전 이후 공식경기에서 11개월만에 최강 삼성화재를 꺾는 이변을 연출했다.
이날 개막전은 남자 배구의 영원한 라이벌전. 현대는 높이의 우위와 좌우 쌍보 후인정 송인석이 맹위를 떨쳐 다 졌던 경기를 뒤집었다.
헌대캐피탈은 삼성화재 이형두 장병철의 좌우 공격과 김상우 신선호의 속공에 밀려 1,2세트를 21-25로 내눴다. 하지만 현대캐피탈은 3세트 들어 후인정과 신경수의 블로킹과 강 스파이크가 살아나며 추격에 나섰다. 후인정과 신경수는 3세트에서만 14 득점을 합작하며 삼성화재를 공략, 25-19로 세트를 따냈다.
분위기를 반전시킨 현대캐피탈을 4세트에서도 후인정과 장영기, 신경수가 고르게 활약해 25-21로 세트를 따내 역전의 발판을 마련했고 5세트도 15-11로 마무리해 겨울리그 8연패의 삼성화재를 무너뜨렸다.
V리그는 4월 말까지 정규리그를 팀당 남자는 20경기, 여자는 16경기를 치르며 4월28일5월1일 남녀부 2, 3위 플레이오프(3전2선승제)에 이어 5월4일10일 챔피언결정전(5전3선승제)을 통해 대망의 원년 챔프를 가린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022163508</DOCNAME>
<TITLE>애국가 한국민께 돌려드립니다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2005 22:14</DATE>
<TEXT>
애국가의 작곡자인 안익태(19061965) 선생의 유족들이 애국가 저작권 포기 의사를 밝혔다.
스페인에 살고 있는 고 안익태 선생의 유족들은 18일(현지 시간) 주스페인 한국대사관에 보낸 e메일을 통해 이제까지 저희 가족은 애국가 저작권료를 비롯한 어떤 이익도 바라지 않았고 애국가는 사실상의 공공재로 생각해 왔다면서 애국가는 국민 여러분의 소유이며 그에 대한 어떤 결정도 국민 여러분께서 내리시기를 바란다고 공식 입장을 밝혔다.
애국가의 저작권은 안 선생 사후 원곡인 한국환상곡의 저작권과 함께 부인 로리타 안 여사(89스페인 마요르카 거주)에게 상속됐으며, 2015년까지 존속된다. 유족들은 1999년 이후 한국음악저작권협회를 통해 연간 500만800만 원의 저작권료를 받아왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022163528</DOCNAME>
<TITLE>부동산 꿈틀 다시 잡는다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2005 22:13</DATE>
<TEXT>
최근 일부 지역에서 부동산경기가 다시 과열 양상을 보이고 있는 가운데 정부가 24일 수도권과 충청권 지역의 투기지역을 재조정하기로 했다.
20일 재정경제부와 건설교통부 등에 따르면 정부는 24일 서울 중구 명동 은행회관에서 김광림 재경부 차관 주재로 부동산가격안정심의위원회를 열고 주택 및 토지투기지역 조정에 대해 논의한다.
주택투기지역의 경우 지난달에 이어 충남 천안시 아산시 공주시, 경기 과천시 등 10여 곳이 해제 요건을 갖춰 심의를 받게 된다.  토지투기지역은 지난해 땅값이 23% 오른 충남 연기군을 비롯해 강원 원주시, 경기 연천군, 경북 김천시 등 10여 곳이 지정기준에 해당하는 것으로 알려졌다.
집이나 땅을 사고팔 때 실제 거래가격을 기준으로 양도소득세를 매기는 지역. 전국적으로 토지 40곳, 주택 31곳 등 모두 71개 지역이 지정돼 있다. 투기지역에서 해제되면 양도세를 기준시가로 매겨 세금이 줄어든다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022163548</DOCNAME>
<TITLE>고건 1위 독주 박근혜 이명박 정동영순</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2005 22:29</DATE>
<TEXT>
고건 신드롬이 계속되고 있다.
고 전 국무총리는 본보 여론조사 중 차기 대통령 선호도 항목에서 30.2%로 또다시 1위를 차지했다.
그는 지난해 12월 23일 본보가 코리아리서치센터(KRC)에 의뢰해 실시한 조사에서도 29.7%로 1위를 차지했다.
한나라당 박근혜 대표와 이명박 서울시장이 각각 13.3%, 12.7%의 지지를 받아 고 전총리의 뒤를 이었다.
박 대표는 지난해 12월(17.4%)에 비해 2개월 만에 4.1%포인트가 떨어진 반면 이 시장은 같은 기간 4.3%포인트 올랐다. 이 시장에 대한 선호도 상승은 서울시 대중교통체계 개편과 청계천 복원화 작업 등 가시적인 성과에 힘입은 것으로 분석됐다.
반면 박 대표의 지지율 하락은 주로 여성들에게서 나타났다. 남성 지지율 하락폭은 0.4%포인트(13.2%12.8%)에 그쳤으나 여성 지지율은 21.5%에서 13.7%로 7.8%포인트나 급감했다.
정동영 통일부 장관을 선택한 응답자의 비율은 10.4%로 지난해 12월(10.8%)과 큰 변화가 없었다. 이해찬 국무총리와 김근태 보건복지부 장관, 손학규 경기지사, 한나라당 강재섭 의원은 모두 5% 이하의 지지를 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022163738</DOCNAME>
<TITLE>어려웠던 경제가 머리에 쏙쏙</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2005 22:26</DATE>
<TEXT>
시장경제 배우러 왔어요.
동아일보가 창간 85주년 기념행사의 하나로 대한상공회의소와 공동 기획한 청소년을 위한 시장경제 강좌의 첫 번째 강의는 600여 명의 청소년과 학부모 등이 몰려 성황을 이뤘다.
19일 오후 서울 종로구 세종로 동아미디어센터 21층 대강당에서 열린 이날 강좌에는 서울 인천 경기도 등 수도권뿐 아니라 충남 천안시 등 지방에서 올라온 학생도 적지 않았다.
강좌 참석자 수가 늘어나면서 미리 준비한 300여 개의 의자는 일찌감치 동이 났으며 예비로 준비한 200여 개의 간이방석으로도 모자라 강당 내 남은 공간에서 서서 듣는 사람도 많았다.
강당을 가득 메운 참석자들은 첫날 강사인 김경환(경제학) 서강대 교수의 경제학의 기본원리 강의가 진행되는 동안 자리를 뜨지 않고 열심히 강의 내용에 귀를 기울였다. 또 강의가 끝난 뒤에도 일부 청소년들이 김 교수를 찾아가 시장경제에 관해 궁금한 사항을 질문하는 모습도 눈에 띄었다.
같은 반 친구와 함께 온 서지혜 양(17천안 복자여고 2)은 평소 경제에 관심은 많았지만 지식이 부족해 신문이나 책을 읽어도 이해하기 어려웠는데 오늘 강의는 현실적인 사례를 들어 설명해 줘 큰 도움이 됐다면서 주말에 멀리서 전철을 타고 강의에 참가한 보람이 있었다고 말했다.
같은 동네 주부 4명과 함께 중학생 자녀들을 데리고 참가한 주부 홍성미 씨(43경기 광명시 하안동)는 학교에서 시장경제를 제대로 가르치는 수업이 없어 불만이 컸다면서 부모 입장에서도 경제를 체계적으로 공부한 적이 없어 어떻게 가르쳐야 할지 부담스러웠는데 아이와 부모가 함께 공부할 수 있는 강좌가 마련돼 반갑다고 말했다.
이날 김 교수의 강의 내용은 22일자 본보에 상세히 소개될 예정이다. 또 같은 날 아침부터 동아닷컴(www.donga.com)을 통해 동영상 서비스도 제공된다.
청소년 시장경제 강좌 2회는 26일 오후 3시 같은 장소에서 열리며 송병락 서울대 명예교수가 왜 시장경제인가를 주제로 강의할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022163758</DOCNAME>
<TITLE>한미 50개 군사작전-훈련 암호명 공개</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2005 23:09</DATE>
<TEXT>
한국과 미국이 군사훈련과 작전에 썼던 암호명 50여 개가 미 군사전문가에 의해 공개됐다.
군사전문가 윌리엄 아킨 씨는 19일 출간된 암호명이란 제목의 저서에서 미국이 한국을 비롯해 우방국과 과거 벌였거나, 현재 실시 중인 약 3000개 군사작전과 훈련의 암호명과 그 내용을 소개했다.
특히 암호명에는 한미 군사훈련과 관련해 을지 렌즈 포커스, 팀 스피릿 등 잘 알려진 훈련 암호명 이외에 오산 공군기지에서 시행하는 북한과 중국의 모스부호 감청 작전인 스키비(Skivvy) 9 대테러 군사훈련인 스파르탄 생화학무기 및 세균무기의 공중 분무상태를 레이저로 탐지하는 기술개발을 위한 시크 스모크(Seek Smoke) 등 50여 개의 훈련 및 작전명이 담겨 있다.
그러나 플래시 나이프(Flash Knife), 그레시언 파이어볼트(Grecian Firebolt) 등 상당수의 작전은 비밀 특수작전 훈련 정도로만 알려졌을 뿐 내용은 확인되지 않는다고 그는 덧붙였다.
그는 이 책에서 미국은 일본과도 50여 개의 군사작전이나 훈련을 실시했거나 진행 중이며, 중국과도 코브라 조 등 3개의 암호명을 가진 군사협력을 했다고 썼다.
아킨 씨는 암호명 공개는 국가안보를 위태롭게 하는 것이라는 국방부 등 안보당국의 지적에 대해 책에서 공개한 암호명은 모두 공개된 자료에서 모았고, 진짜 비밀은 철저하게 비밀로 유지되고 있다고 맞섰다.
워싱턴포스트는 지난달 이 책의 출간에 앞서 이 책을 소개하면서 국방부가 그의 정보원 색출에 나섰지만, 색출 작업에 붙인 암호명까지 아킨 씨가 알아냈다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022163868</DOCNAME>
<TITLE>신문법 첫 헌법소원</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2005 22:14</DATE>
<TEXT>
지난 달 국회를 통과해 공포된 신문법에 대해 처음으로 헌법소원이 제기됐다.
정인봉 변호사와 환경건설일보 강병진 대표이사는 1개 사 30%, 상위 3개 사 60% 이내로 신문사의 시장 점유율을 제한하는 것 등을 주요 내용으로 하는 신문 등의 자유와 기능보장에 관한 법률(신문법)이 언론의 자유 등을 규정한 헌법에 위반된다며 헌법재판소에 헌법소원 심판 청구서를 18일 제출한 것으로 20일 확인됐다.
신문법은 올해 1월1일 국회 본회의를 통과돼 1월 27일 공포됐으며, 7월 말부터 시행된다.
정 변호사 등은 청구서에서 신문법의 주요 조항들이 부당한 공권력의 행사로서 헌법에 보장된 언론의 자유(헌법 21조)와 평등권(11조), 인간으로서의 존엄의 가치(10조) 등을 침해해 위헌이라고 주장했다.
정 변호사 등이 위헌이라고 주장한 조항은 일간 신문사는 발행부수, 유가 판매부수, 구독수입과 광고수입을 신고하고 총 발행주식 등을 신문발전위원회에 신고해야 한다 (신문법 16조) 일간 신문사는 시장 점유율이 1개 사업자 30%, 상위 3개사 60% 이상일 경우 시장지배적 사업자로 추정한다 (17조) 신문발전위원회와 신문발전기금을 설치하되 시장지배적 사업자에게는 지원하지 않는다 (33조와 34조 2항) 신문유통원을 설립하고 그 운영에 필요한 경비는 국고에서 지원할 수 있다(37조5항)는 조항 등이다.
이들은 특히 16조에 대해 신문기업의 구체적인 내용을 모두 국가기관에 신고하도록 한 것은 언론을 국가권력에 예속시키는 결과를 가져올 것이 명백하기 때문에 헌법이 규정한 언론&#8226;출판의 자유의 본질적 내용을 훼손한다고 지적했다.
이들은 또 신문발전위원회의 위원을 문화관광부 장관이 임명하도록 돼 있다는 점도 사실상 정부가 언론을 통제하는 결과가 돼 위헌이라고 주장했다.
17조에 대해서는 공정거래법(1개사 50%, 3개사 75%) 보다 더 엄격한 기준을 적용한 것일 뿐만 아니라 방송에 대해서는 시장지배적 사업자라는 개념 자체를 두지 않은 것과 비교해 평등의 원칙에도 어긋난다고 주장했다.
이들은 또 신문발전기금의 설치와 사용내역을 정한 것에 대해서도 정부의 출연금으로 운용되도록 한 것은 언론자유를 근본적으로 위협하는 독소조항이며, 이 기금의 지원을 받는 언론은 비판 기능을 수행하기 어렵다고 주장했다.
정 변호사 등은 모든 법률의 제정은 평등하고 정의 관념에 부합해야 한다며 신문법은 대통령과 국무총리가 특정 신문을 공공연하게 적대세력이나 부패언론으로 무분별하게 몰아세운 뒤 제정된 만큼 제정의도에도 문제가 있다고 주장했다.
정 변호사 등은 또 신문법은 국가가 특정 신문에 대해서는 노골적인 실사를 정당화하고 일부 신문에 대해서는 광범위한 예산지원을 하기 위한 것으로 한마디로 신문에 대한 통제를 정당화한 것이라고 지적했다.
정 변호사는 자신이 청구인으로 나선 근거에 대해 알 권리를 가지는 국민의 한 사람으로서 언론의 자유에 관한 이해당사자이며 세금을 납부하는 납세자로서 그 세금으로 조성된 예산이 민주정부와 역행하는 잘못된 용도로 사용되지 않도록 감시할 권한과 책무가 있다고 말했다.
강 대표는 일간신문을 일선에서 운영하고 있어 자유언론에 대한 국가의 부당한 간섭 또는 통제에 대해 직접적이고도 예민한 이해관계가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005022164078</DOCNAME>
<TITLE>내기골프, 도박? 무죄?</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2005 22:14</DATE>
<TEXT>
이 씨 등은 미리 각자의 핸디캡을 정하고 핸디캡과 실제 타수의 차이에 따라 1타당 일정 금액을 상금으로 거는 속칭 스트로크 방식 등으로 2002년 12월부터 지난해 5월까지 32회에 걸쳐 8억여 원의 골프 도박을 한 혐의로 지난해 기소됐다.
기존 판례와 달라=그동안 법원은 단순 오락의 정도를 넘어선 거액의 내기 골프에 대해 도박죄를 인정해 왔다.
특히 대법원은 2003년 10여 차례에 걸쳐 10억 원대의 내기 골프를 한 혐의로 기소된 신안그룹 박순석 회장 사건에서 상습도박죄를 적용해 유죄 판결한 원심 판결을 확정했다.
대법원의 한 판사는 대법원은 거액의 내기 골프에 대해 일관되게 도박죄를 인정해 왔다고 밝혔다.
문제는 이 판결을 계기로 상급 법원이 판례를 변경할 가능성이 있느냐는 것.
대부분의 판사는 도박죄에 대한 법원 판례와 법학자들의 해석에 비춰볼 때 그럴 가능성이 높지 않다고 말한다.
도박죄의 핵심은 승패의 우연성=형법 246조는 재물로써 도박을 한 자는 500만 원 이하의 벌금 또는 과료에 처한다고 규정하고 있다(상습도박은 가중 처벌). 여기서의 도박에 대해 판례와 학설은 재물을 걸고 우연한 승부에 의해 그 재물의 득실을 결정하는 것으로 해석한다.
따라서 도박죄의 핵심은 승패의 우연성이다. 이 판사도 내기 골프를 무죄로 판단한 가장 중요한 근거로 승패의 우연성이 없다는 것을 들었다. 화투나 카지노 등과 달리 골프는 승패의 전반적인 부분이 경기자의 기능과 기량에 의해 결정되는 운동경기라는 것.
이 판사는 특히 내기 골프가 도박행위라면 프로골프에서 매홀 경기 결과에 따라 상금이 결정되는 스킨스(Skins) 게임도 도박이며 박세리, 박지은 선수가 서로 재물을 걸고 골프 경기를 하는 경우에도 도박죄에 해당될 것이라고 밝혔다.
그러나 대법원의 판례와 학설은 승패의 결정에 다소라도 우연성이 인정되는 한 당사자의 기능이 승패 결정에 상당한 영향을 미쳐도 도박에 해당한다고 보고 있다.
이에 따라 바둑과 장기, 마작 등의 승패에 재물을 걸고 내기를 하는 경우도 도박죄로 인정한다. 다만 형법 246조 1항 단서 규정에 따라 그 재물의 가치가 작아 일시 오락에 불과한 때에는 예외로 하고 있을 뿐이다.
한편 독일 등 일부 국가에서는 도박에서 승패를 다투는 방법을 기준으로 도와 박을 구별하기도 한다. 씨름, 권투 등을 관람하면서 내기를 하는 것처럼 승패가 내기를 하는 당사자의 기능과 전혀 관계없이 결정되는 경우가 도에 해당하고, 당사자가 직접 화투와 장기, 마작 등을 하는 경우가 박에 해당한다.
독일 형법은 박만을 처벌 대상으로 한다. 내기 골프도 일종의 박이다. 우리 형법은 도와 박을 구별하지 않고 도박을 함께 규정해 같은 법정형으로 처벌하도록 하고 있다.
이 같은 법리에 비춰 볼 때 거액의 내기 골프에 대해서는 도박죄가 인정될 수밖에 없다는 견해가 많다.
이 판사는 지난해 양심적 병역거부자에 대한 1심 판결에서 무죄 판결을 내려 화제를 모으기도 했는데, 이 판결은 상급 법원에서 파기됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021945458</DOCNAME>
<TITLE>새</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2005 22:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050219/photo/2005021945458.jpg" vspace="10"/>  새의 눈
1961년부터 새 사진을 찍기 시작했다는 저자(64)가 촬영해 온 30여만 장의 새 사진 중에서 고른 책 속의 300여 장은 그저 이것은 무슨 새다를 말하기 위함이 아니다. 저자가 서문에서 밝혔듯이 새들의 고단한 일상 속에 감춰진 생명의 아름다움을 보여 주기 위함이다.
완상을 위한 새들의 아름다운 모습이 아니라, 새끼를 낳고 둥지를 틀며 생명을 걸고 싸우는 그들의 절박한 삶이 담겨 있다.
그리고 그것은 새의 눈에 고스란히 담겨 있다. 유유히 하늘을 나는 해오라기의 투박한 눈, 냇물의 바위에 앉아 물고기의 움직임을 주시하는 물총새의 눈, 둥지를 따로 짓지 않고 땅을 조금 매만져서 둥지로 삼는 꼬마물떼새 한 쌍이 땅에서 짝짓기할 때의 눈, 식사감으로 잡은 땅강아지를 물고 있는 후투티의 눈.
새의 눈에 무슨 표정이 있겠어 하는 생각으로 사진을 보다가 혹시 이들이 우리에게 무슨 말을 하고 있는 것은 아닌가 하는 놀라움이 들기도 한다. 이봐요 사람들, 당신들이 살아가는 것처럼 우리도 살고 있다고요. 당신들과 함께 말이지요.
이런 눈을 찍을 수 있었던 것은 최고 종군사진작가였던 로버트 카파의 말처럼 저자가 한 걸음 더 새에게 가까이 다가갔기 때문일 게다.
새의 사랑
새들은 번식기에 구애의 노래를 부른다. 그런데 같은 종이라도 지방에 따라 그 노래가 조금씩 달라진다. 새에게도 특유의 사투리가 있는 셈이다. 노래를 부르는 것은 수컷이다. 그러나 일단 암컷을 유인하게 되면 거의 노래를 부르지 않는다.
구애는 노래로만 하는 것이 아니다. 아름다운 깃털을 가진 꿩 같은 새는 물론이고 평소 보잘것없는 외모를 가진 새들도 번식기에는 화려한 깃털이 무대 의상처럼 나온다. 논병아리는 암수가 서로 수중발레를 하며, 물총새와 쇠제비갈매기는 물고기나 우렁이 등을 잡아 암컷에게 선물한다. 물총새는 잡은 물고기를 바위에 패대기쳐 항상 머리 부분부터 암컷의 입에 넣어 준다. 어두일미는 새들도 안다. 두루미도 선물 공세에는 뒤지지 않는다. 참게를 잡아서는 발을 다 떼고 물에 헹궈 암컷에게 준다. 게다가 개개비사촌이나 굴뚝새는 둥지를 구애 수단으로 삼는다. 나 어때. 이 정도 부동산은 있다고 하며 으쓱대는 것이다. 사람과 다를 바 없다.
이 책은 이런 이야기들을 글보다는 사진 위주로 펼쳐 보인다. 저자의 인내와 집념이 실감난다.

새의 삶
폭탄 테러 직후의 장면 같은 사진이 한 장(178쪽) 있다. 덤불해오라기의 깃털이 바닥에 흩어져 있고 드문드문 붉은 피가 흩뿌려져 있다. 목이 잘린 머리만 덩그러니 남았다. 그 옆 사진이 어떻게 된 연유인지 설명한다. 매가 이른 아침 자기 몸만한 덤불해오라기를 먹어치운 것이다.
새장 속에서처럼 물과 사료만 먹다가 우아하게 죽어 가는 것이 아니다. 사진 속은 그야말로 삶의 현장이다. 살기 위해 먹고, 새끼를 키우기 위해 먹인다. 그 속에서 죽음은 일상적이다.
새들은 잠자는 때를 제외한 나머지 깨어 있는 동안에는 먹이를 먹으며 시간을 보낸다. 번식기가 지난 새는 깨어 있는 시간의 80%를 먹는 데 쓴다. 제비나 참새는 하루 600회 정도 새끼에게 먹이를 물어다 준다.
새들은 놀기도 한다. 두루미는 옥수수 속대를 부리로 집어 공중에 던졌다가는 발로 낚아채는 놀이를 반복한다. 사진 속의 두루미는 정말 즐겁게 껑충껑충 뛴다.
다시 새 이름을 나열한다. 아마 조금은 귀에 익은 단어들일 게다. 솔개, 솔부엉이, 황새, 쇠황조롱이, 삼광조, 새호리기, 긴점박이올빼미. 과거 우리 주위에서 쉽게 볼 수 있었으나 지금은 거의 자취를 감춘 새들이다. 저자는 세계야생동물기금협회의 구호를 인용해 독자들에게 외친다. They Die, You Die(그들이 죽으면 당신도 죽는다).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021948228</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북핵전략, 균형부터 잡아야한다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2005 22:52</DATE>
<TEXT>
북한을 6자회담에 끌어들이기 위한 외교적 노력이 숨 가쁘게 진행되고 있다. 한국과 미국의 6자회담 수석대표가 중국 파트너와 회담 재개 방안을 논의한 데 이어 중국 공산당 대외연락부장이 곧 평양을 방문한다. 미국과 일본 외무장관은 오늘 워싱턴에서 만나 북핵 대책을 논의한다.
지금까지 드러난 성과는 북한의 6자회담 복귀 촉구로 요약된다. 미국 측 수석대표인 크리스토퍼 힐 주한 대사는 어제 (중국과) 북한이 회담장에 돌아와야 한다는 데 완전한 의견일치를 보았다고 밝혔다. 우리 측 수석대표인 송민순 외교통상부 차관보도 북한을 설득해달라고 중국 측에 요청했다. 한국 미국 중국이 북한의 핵 보유와 6자회담 불참 선언에도 불구하고 외교적 해결로 일단 가닥을 잡은 것이다.
3국의 합의를 어떻게 실현하느냐가 향후 과제다. 무엇보다 자칫 6국 6색이 될 수 있는 다자회담의 틀 속에서 하루빨리 공통분모를 도출해내야 한다. 힐 대사의 말대로 6자회담 파트너 사이에 입장 차이가 불거져 북한이 악용할 빌미를 제공해서는 안 된다. 한 쪽에 기우느라 다른 쪽을 홀대하는 실수도 하지 말아야 한다.
정부는 특히 중국의 노력을 지켜본다는 소극적인 자세를 넘어서야 한다. 국제적 역학관계 때문에 중국의 영향력을 기대할 수밖에 없는 형편이지만 북핵은 본질적으로 중국이 아니라 한반도의 고민이다. 중국 및 미국과 협력하면서 북한의 6자회담 복귀를 유도하는 게 주도적 역할이다.
남북경협은 5국 공조를 비켜갈 수 없다. 정부는 힐 대사가 남북경협에 대해 조율된 행동을 취해야 한다고 한 까닭을 무겁게 생각해야 한다. 중국과 미국에는 협조를 요청하면서 대북정책은 아무 일 없다는 듯 유화적으로 지속한다면 우리 스스로 팀워크를 깨는 것이다. 6자회담 파트너와 협력하되 북한에는 상황을 악화시킬수록 불이익이 된다는 것을 분명히 보여주는 균형 잡힌 대응을 촉구한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021948308</DOCNAME>
<TITLE>부시2기 대북정책</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2005 22:45</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 2기 행정부 출범을 전후해 한반도 정책을 다루는 미국의 손길이 눈에 띄게 부드러워졌다.
미 행정부 고위인사들은 한국의 이라크 파병결정 1년이 지난 지금까지도 파병에 감사한다는 말을 잊지 않고 있고 북한 핵문제는 외교적 평화적 방법으로 해결한다는 말을 수도 없이 되풀이하고 있다.
부시 대통령은 17일 백악관 기자회견에서 북한 핵문제는 우방 및 동맹국들과 협의해 대처하겠다고 말했다. 지난해 대선과정에서 미국의 안보문제를 다른 나라 지도자와 상의해 검증(test) 받겠다는 민주당 후보의 생각은 지도자의 자격이 없다는 증거라며 맹공을 퍼부었던 것과는 확연히 달라진 모습이다.
그러나 부시 행정부가 북한 핵문제를 바라보는 시각까지 바뀌었다고 생각하는 전문가들은 별로 없다. 한국 정부 관계자들은 미국의 핵 및 한반도 정책팀은 강경한 생각으로 똘똘 뭉쳐있다고 평가하고 있다.
콘돌리자 라이스 국무장관과 국무부 동아태차관보로 내정된 크리스토퍼 힐 주한대사가 협상파에 가깝다. 그러나 1기 행정부의 콜린 파월 전 국무장관처럼 부시 대통령에게 소수 의견을 내면서까지 협상론을 앞세울 것 같지는 않다.
워싱턴 외교가에서는 2기 행정부에 줄줄이 강경파가 배치된 것도 북한이 6자회담 불참 결정을 내린 원인이라는 분석이 나온다.
반기문 외교통상부 장관의 워싱턴 체류기간(2월 1014일)에 딕 체니 부통령과 폴 울포위츠 국방부 부장관은 강경파의 속내를 숨김없이 드러냈다. 이들은 반 장관에게 비료를 북한의 요구대로 줘선 안 된다거나 북한 핵문제를 유엔 안전보장이사회에 상정하면 어떻겠느냐며 한국 정부의 의중을 살폈다. 북한은 핵문제의 유엔 안보리 상정을 선전포고로 간주한다고 공언해 온 터다.
그뿐만 아니라 한미 양국은 2003년 5월 정상회담 공동성명을 통해 남북 경제협력은 핵문제와 연계하지만 쌀 비료 등 인도적 지원은 정치와 무관하게 추진한다는 큰 원칙을 견지해왔다. 울포위츠 부장관의 비료 발언은 해석하기에 따라 공동성명의 틀을 부정하는 것으로 비칠 수도 있었다.
물론 국무부는 신중했다. 워싱턴의 한 외교소식통은 라이스 국무장관은 14일 회담에서 반 장관에게 비료 문제를 거론하지 않았다고 말했다. 국무부 관계자도 기자와의 전화통화에서 비료제공 문제는 한국 정부가 알아서 할 일이라는 것이 국무부의 기본입장이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021948858</DOCNAME>
<TITLE>한나라 이덕모 의원직 상실</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2005 22:51</DATE>
<TEXT>
대법원 3부(주심 강신욱 대법관)는 공직선거 및 선거부정방지법 위반 혐의로 기소된 이덕모(경북 영천사진) 한나라당 의원에 대한 상고심에서 18일 벌금 1500만 원을 선고한 원심을 확정했다.
이 의원은 당선자 본인이 징역 또는 100만 원 이상의 벌금형을 선고받으면 당선을 무효로 한다고 규정된 선거법 조항에 따라 이날로 의원직을 상실했다.
이로써 국회의원 재적수는 296석이 됐으며 정당별로는 열린우리당 149석, 한나라당 120석, 민주노동당 10석, 새천년민주당 9석 등이다.
17대 국회 들어 한나라당 의원이 선거법 위반 혐의로 의원직을 상실한 것은 이번이 처음으로 의원직을 상실한 17대 총선 당선자는 열린우리당 전 의원인 이상락(경기 성남 중원), 오시덕(충남 공주-연기) 씨를 포함해 3명이 됐다.
이 3개 지역에서는 4월 30일 국회의원 재선거가 치러진다.
이덕모 씨는 17대 총선을 앞둔 2003년 8월부터 2004년 2월 초 사이 선거 운동원들에게 활동비 등의 명목으로 2900만 원을 건넨 혐의로 구속 기소됐다.
대법원 3부(주심 변재승 대법관)는 또 이날 공직선거 및 선거부정방지법 위반 혐의로 기소된 장영달 열린우리당 의원에 대한 상고심에서 원심대로 무죄를 확정했다.
장 의원은 17대 총선 직전인 지난해 3월 선거캠프 사무장 등과 공모해 지역구인 전북 전주의 구도심 활성화 대책 등의 내용을 담은 플래카드를 시내에 내걸고 관련 보도자료를 언론에 배포한 혐의 등으로 검찰로부터 벌금 70만 원을 구형받았으나 1, 2심에서 모두 무죄판결을 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021949308</DOCNAME>
<TITLE>공자금 6조쏟고 회수 1조그칠 듯</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2005 22:44</DATE>
<TEXT>
정부는 한국투자증권을 5462억 원을 받고 동원금융지주에 매각하면서 1조6500억 원의 공적자금을 추가로 투입하기로 했다. 또 최대 500억 원가량의 사후손실을 보전해주기로 했다.
이에 따라 한투증권에는 모두 6조5500억 원의 공적자금이 투입되지만 회수액은 1조 원을 약간 웃돌 것으로 추산된다.
재정경제부 산하 공적자금관리위원회는 18일 오전 서울 중구 명동 은행회관에서 전체회의를 열어 예금보험공사와 동원금융지주가 합의한 한투증권 주식매매계약 체결 및 공적자금 지원안을 승인했다.
이로써 한투는 매각을 위한 절차가 마무리되는 3월 말에 동원금융지주로 완전히 넘어가게 된다. 정부가 2003년 11월 한투 매각계획을 확정한 지 1년 4개월 만이다.
승인안에 따르면 예금보험공사는 한투에 1조500억 원을 추가 출자하고 한투가 보유하고 있던 주식과 채권 등 자산 6000억 원어치를 매입하는 등 모두 1조6500억 원의 공적자금을 투입한다.
1974년 5개 시중은행과 27개 증권사가 공동 설립한 한투는 그동안 정부의 증시부양정책에 동원되면서 부실이 쌓여왔다. 정부는 외환위기 이후 대우사태로 인해 한투가 경영위기에 처하자 19992000년 4조9000억 원의 공적자금을 투입한 바 있다.
공자위 관계자는 한투의 기존주주 지분(정부 98.7%, 우리사주 등 1.3%)을 100% 감자한 뒤 예보가 1조500억 원을 투입해 100% 지분을 취득하게 된다며 예보는 곧바로 이 지분을 동원금융지주에 5462억 원을 받고 넘긴다고 설명했다.
정부는 한투에서 매입하는 자산 6000억 원어치를 5000억 원 정도에 팔 수 있을 것으로 예상하고 있어 공적자금 회수금액은 매각대금 5462억 원을 합쳐 1조400억 원에 그친다.
예보는 또 한투의 펀드 손실에 대해 고객들이 소송을 제기할 경우 발생할 수 있는 손실 등 최대 500억 원가량을 사후에 보전해주기로 했다.
동원금융지주는 앞으로 3년간 한투를 매각할 수 없으며 경영권과 상관없는 50% 미만의 지분은 1년 후부터 매각할 수 있다.
한투 매각을 계기로 국내 증권 및 투신업계의 판도도 크게 달라질 전망이다. 동원증권과 한투를 합치면 시장점유율 1, 2위의 증권사가 된다.
한편 한투 매각으로 예보와 하나은행의 대한투자증권 매각 협상도 급물살을 탈 전망이다. 하나은행은 지난해 8월부터 예보와 협상을 벌여왔지만 가격차가 너무 커 그동안 별다른 진전이 없었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021950008</DOCNAME>
<TITLE>대입 2명중 1명 수시모집</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2005 22:14</DATE>
<TEXT>
2006학년도 대학입시에서는 전국 201개 4년제 대학이 전체 모집정원의 2명 중 1명꼴인 48.3%를 수시모집으로 선발한다.
대학수학능력시험은 대부분 언어 수리 외국어 영역에 탐구영역(사회과학직업 중 택1)을 더한 3+1, 또는 계열에 따라 언어 외국어 사회탐구나 수리 외국어 과학탐구를 반영하는 2+1을 적용한다.
수능성적은 표준점수와 백분위, 등급만 주어지며 자연계 모집단위에서 수리 가형 및 과학탐구에 가산점을 주는 대학이 많다.
한국대학교육협의회는 18일 전국 201개 4년제 대학의 2006학년도 대학입학 전형계획 주요사항을 발표했다.
모집정원은 지난해보다 6625명 줄어든 38만9584명이며 1학기 수시모집 2만6849명  2학기 수시모집 16만1364명 정시모집 20만1371명이다.
수시모집 비율은 지난해 44.3%에서 48.3%로 늘었다. 대학들이 우수학생을 조기 유치하고 수험생 감소에 따른 미충원 현상을 줄이기 위해 수시모집을 확대했기 때문이다.
자세한 사항은 대교협 대학진학정보센터(univ.kcue.or.kr)나 동아닷컴(www.donga.com)에서 찾아볼 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021950028</DOCNAME>
<TITLE>사형제 사형되나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2005 22:41</DATE>
<TEXT>
국회 법제사법위원회는 18일 전체회의를 열어 사형제폐지특별법안을 상정하고 심의에 착수했다. 이 법안은 열린우리당 유인태 의원이 대표 발의했으며, 여야 의원 175명이 발의에 공동 참여했다.
이 법안엔 사형제 폐지를 보완하기 위해 수형자가 사망할 때까지 가석방이나 감형 없이 계속 복역하는 종신형 제도를 도입하는 안이 포함돼 있다.
이날 법사위에서 일부 의원과 김승규 법무부 장관은 사형제 폐지의 타당성을 놓고 치열한 설전을 벌였다.
유 의원은 법안 제안 설명을 통해 국가 권력이 인간의 생명을 박탈하는 것은 헌법의 정신과 모순되고, 인간의 존엄성을 해치는 행위라며 범죄 피해자가 느끼는 증오가 아무리 커도 오판으로 사형당한 사람들의 억울함엔 절대 비할 수 없다고 강조했다.
유 의원은 1974년 민청학련 사건으로 사형 선고를 받고 4년 4개월 동안 사형수로 복역한 경험이 있다.
또 민주노동당 노회찬 의원은 사형제가 계속 유지돼 왔지만 사형 대상 범죄는 결코 줄지 않았다며 사형을 시키지 말고 수감 상태에서 계속 뉘우치도록 하면 그보다 더 큰 벌은 없을 것이라고 주장했다.
그러나 김 장관은 사형제 폐지가 형벌 등가 비례의 원칙에 위배되고 다수의 국민이 사형제 존치에 찬성한다는 논리를 펴며 반박했다.
김 장관은 지존파나 막가파는 물론 테러에 의해 한 번에 수천 명의 목숨을 빼앗아간 범죄자를 살려둘 경우, 범죄자 한 명의 목숨은 소중하고 피해자 수천 명의 목숨은 그렇지 않다는 문제에 직면하게 된다고 지적했다.
그는 또 국가인권위원회와 한국사회여론연구소가 2003년과 2004년에 각각 실시한 여론조사 결과 사형제 존치에 찬성하는 의견이 69.5%, 66.3%에 이른다고 소개했다.
또 한나라당 장윤석 의원은 법안 하나로 사형제와 관련된 17개의 개별법을 모두 개정하는 것은 무리라며 각 법률을 하나씩 검토하자고 제안했다.
법사위는 이날 법안을 법안심사소위에 넘겼으며, 앞으로 공청회를 열어 사회 각계의 여론을 수렴할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021950138</DOCNAME>
<TITLE>은행 예대 격차 커져</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2005 22:43</DATE>
<TEXT>
시중금리가 최근 단기 급등함에 따라 은행들이 잇달아 예금 및 대출금리 인상에 나섰다.
그러나 대출금리가 예금금리보다 큰 폭으로 더 빨리 올라 가계와 기업들의 부담이 커지고 있다. 이는 일부에서 나타나는 경기회복 조짐에 악영향을 미칠 것이라는 지적이다.
18일 은행권에 따르면 국민 조흥 하나 제일은행 등은 최근 변동금리부 주택담보대출 금리를 작년 말에 비해 0.10.2%포인트 올렸다.
은행 가계대출 잔액의 60%가량을 차지하는 이 상품의 금리는 3개월 만기 양도성예금증서(CD) 금리에 따라 자동으로 결정된다.
국민은행의 주택담보대출 금리는 작년 말 연 5.12%에서 이달 17일 5.31%로 0.19%포인트 높아졌다. 조흥 제일은행의 주택담보대출 금리도 0.2%포인트 올랐다. 하나은행은 0.1%포인트 인상했다.
같은 주택담보대출이라도 고정금리가 변동금리에 비해 인상 폭이 훨씬 크다.
제일은행은 21일부터 2년 만기 주택담보대출 금리를 현행 연 5.4%에서 5.8%로, 3년 만기는 5.6%에서 6.3%로 0.40.7%포인트 올리기로 했다.
장기 모기지론 거치기간(원금은 상환하지 않고 이자만 내는 기간)에 적용되는 금리는 더 올랐다.
국민은행은 거치기간이 3년일 때 적용하는 금리를 작년 말 연 5.3%에서 최근 6.31%로 1.01%포인트 인상했다.
이와는 반대로 신한 외환은행 등은 장기 모기지론 고객에 대해 금리를 지점장 재량으로 소폭 내려 줄 수 있게 해 차별화를 꾀하고 있다.
은행들은 대출금리를 제때 올린 것과는 달리 예금금리 인상에 뜸을 들이고 있다.
최근 정기예금 금리를 올린 은행은 국민 하나 우리 제일은행과 농협중앙회 등 5곳에 불과하다. 인상 폭도 금액 및 가입기간에 따라 0.050.3%포인트에 그쳤다.
이에 따라 대출금리와 예금금리의 차인 예대마진이 커져 은행들은 손쉽게 돈을 벌 수 있게 됐다.
한국은행에 따르면 2002년 3분기(79월) 1.90%포인트에 그쳤던 예대금리 차는 지난해 4분기(1012월) 2.17%포인트로 확대됐다.
금융 전문가들은 대체로 금리 상승기에 예대금리 차가 확대되는 점에 비춰보면 단기간에 금리가 급등한 최근에 이 차가 더욱 커졌을 것으로 보고 있다.
한편 시중은행장들은 18일 한국은행에서 열린 금융협의회에서 예금금리는 (신탁형 상품 등) 대체상품과의 경쟁 때문에, 대출금리는 주로 CD에 연동돼 올리고 있지만 채권시장이 안정세를 보여 조정 폭은 크지 않을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021950298</DOCNAME>
<TITLE>참여정부가 고립정부로 변질</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2005 22:46</DATE>
<TEXT>
국무총리실 산하 광복 60년 기념사업추진위원회의 난맥상을 폭로한 김상수(47사진) 기획전문위원이 18일 일본 도쿄 시내 스미다 강을 찾았다. 그 강 위에 놓인 다리인 아즈마교에서 김 위원을 만났다.
80여년 전 간토 대지진 때 망국의 유민이 된 한국인들이 죽창에 찔려 이 강에 내던져졌다. 살려달라는 비명이 아직도 들리는 것 같다. 그런 아픈 과거를 딛고, 미래로 나아가려는 행사가 난관에 부닥쳤기에 내 의지를 다지고 싶어 여길 찾아왔다.
파문은 12일 그가 자신의 인터넷 홈페이지에 추진위 내부의 사당적 패거리를 통렬히 비판한 글을 올리며 비롯됐다.
이번 사업을 대통령 훈령에 입각해 추진할 것을 주장한 성실한 공무원이 위원회에서 해촉됐다. 조직을 장악한 일부 인사들이 맘에 들지 않는다고 자른 것이다. 그를 복귀시켜야 한다고 강력히 주장하면서 일이 커졌다. 뜻있는 공무원을 좌절시키는 기형적 구조는 바로잡혀야 한다. 이게 우리가 기대했던 참여정부인가. 점점 고립정부가 되어가고 있다.
정치인들이 다 짜놓은 시스템에 예술인이 들러리만 설 수 없다는 게 그의 생각이었다.
비전문가들이 예술사업을 역사적 의미와 동떨어진 사업으로 만들려 하고 있다. 개발독재를 연상시키는 언행들, 구태의연한 패러다임으로 어떻게 광복 60주년을 말할 수 있는가. 시스템 전체를 바꾸자는 내게 그들은 사업프로젝트 몇 개를 주려 했다. 받아들일 수 없었다.
전문위원 정식 위촉을 부탁한 것처럼 알려진 데 대해 그는 문화관광부로부터 위촉 연락을 받고 명함 800장까지 받아 지난해 12월 23일부터 일해 왔다. 새삼스럽게 왜 그런 말이 나오느냐며 어이없다고 했다.
그는 고교 중퇴 후 극작가로 데뷔해 영화 학생부군신위 각본으로 대종상 각본상을 받았다. 설치미술가, TV드라마 제작자, 사진집과 사회평론집 저술 등 다양한 활동을 펼쳐왔다. 그의 독불장군 성격을 탓하는 시각도 있다.
예술작업은 독자적 의지 없이는 불가능하다. 하지만 다른 사람과의 협력 없이도 안 되는 일이다. 내 성격을 거론하는 것은 사태의 본질을 왜곡하려는 것이다. 국가적인 예술학술행사 추진 기관을 비전문가인 정치 주변 인사들로 채우는 작태와 그걸 공개한 나, 어느 쪽이 더 이상한가.
그는 자신이 추진위에서 완전히 손을 뗀 것처럼 보도된 내용을 부인했다.
나는 현재도 기획전문위원이다. 일을 제대로 할 사람들로 교체될 때까지 지속적으로 문제를 제기할 것이다. 의미 있는 행사를 최고의 행사로 치르기 위해 모든 일을 할 것이다. 강만길 위원장에 대한 신뢰와 기대가 크다. 그분의 책을 읽고 한국 현대사를 배웠다. 그는 흘러간 역사 선생이 아니라 살아 있는 역사 선생이어야 한다고 믿는다.
그는 추진위가 다시 구성돼야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021820478</DOCNAME>
<TITLE>마루금까지 파헤쳐진 흙가슴</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2005 22:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050218/photo/2005021820478.jpg" vspace="10"/> 지리산에게 미안하구나.
하동군 섬진강변 악양 벌판이 내려다 보이는 평사리 지리산 자락. 그 산중턱에 소설 토지의 최 참판 댁을 재현한 대가를 보고 작가 박경리 씨가 이렇게 말했다고 한다. 이 소설의 일관된 주제가 생명임을 감지한다면 산자락을 파헤쳐 지은 이 집을 보며 작가가 되뇌었을 이 말의 뜻을 충분히 헤아리고도 남으리라.
1370m 고갯마루 서면 지리 주맥이 도열한 듯
해발고도 1070m의 지리산 성삼재. 구례와 남원(산내면)을 잇는 험준한 산길(지방도 861번)이 지나는 백두대간의 마루금 고개다.
대간의 마루를 지나는 길이니 고갯마루에서 바라다 보이는 주변 풍치는 입소문을 탈 만도 할 터. 위로 노고단(1507m), 옆으로 고리봉 만복대를 잇는 지리산의 주맥이 또렷하고 먼발치로 보이는 산동(구례군)의 너른 땅 풍수도 기막히다.
그러나 산을 아끼는 이라면 이 지리산 관광도로의 존재에 대해 의문을 던지게 된다. 게다가 최근 서울대 박종화 교수팀의 조사에 따르면 관광도로 때문에 야생동물의 이동 경로가 단절돼 먹이사슬이 파괴되고 결국은 생태계가 교란을 일으킬 수밖에 없는 것으로 나타났다.
관광도로가 지나는 성삼재를 출발해 백두대간의 마루금 밟으며 노고단에 올라 자연과 한데 어울리는 상생의 길을 찾는 것도 의미가 있어 백두대간 즈려밟기에 굳이 성삼재노고단 코스를 포함시켰다.
하동에서 섬진강변 19번 국도를 따라 북상하면 악양 너른 들과 화개장터, 쌍계사 입구를 지나 구례 땅에 이른다. 여기서 지리산 관광도로 861번으로 갈아타면 천은사를 지나며 구절양장의 고갯길로 들어선다. 가파르고 험한 고갯길은 곡예에 가까운 정교한 운전을 요구한다. 겨울에는 결빙으로 통행중단도 잦아 사전정보 없이 찾았다가는 낭패를 보기 일쑤다.
그런데도 사람의 발길이 끊이지 않는 이유? 간단하다. 하이킹 수준의 가벼운 등산으로 대산 지리의 백두대간 마루금도 밟아 보고 더불어 멋진 운해와 설경, 반야봉 천왕봉이 두루 등장하는 멋진 지리산경까지 두루 감상할 수 있는 노고단의 길목이기 때문이다.
노고단을 오르는 길은 두 갈래다. 노고단 대피소까지 이어진 도로 아니면 대간의 마루금 산길로 종석대(1356m)를 들러 오르는 코스다. 눈 덮인 시멘트포장도로는 경사도 완만해 이야기를 나누며 걷기에 좋다. 한 시간쯤 오르면 화엄사 등반로와 합쳐지는데 세 시간 이상의 고된 산행도 마다않고 오른 산꾼을 만날 수 있다. 대피소에 이르면 노고단 고개(1370m)는 지척(20분)이다.
나라 안녕 빌던 제사터엔 돌탑만 외로이
고개에 오르면 환호와 감탄의 말을 아낄 수가 없다. 정면의 반야봉이 지친 산객을 안아주고 주봉 천왕봉과 세석평전이 멀리서 눈인사를 건네는 풍경 덕분이다. 천왕봉까지 이어진 장장 32.3km의 지리주맥 백두대간을 한눈에 확인함은 물론이다. 노고단 정상은 고개에서 빤히 올려다 보인다. 그러나 생태계 훼손으로 통행을 막은 상태다.
고개에는 정상 것과 똑같은 돌탑(제단)이 있다. 그래서 어떤 이는 여기가 정상인 줄 착각하기도 한다.
노고단은 고려 조선시대에 나라의 안녕과 풍년을 비는 제사 터이자 국내에 흔치 않은 아고산지대 초원. 7월 말8월 초 원추리와 동자꽃, 이질풀이 만개하는 고산화원. 지리 10경 중 노고운해는 한여름과 가을에 볼 수 있다.
여행정보
찾아가기=경부고속도로대전대전통영고속도로 함양경유=함양분기점88올림픽고속도로지리산 나들목60번 지방도마천산내861번 지방도반선성삼재휴게소 구례경유=장수 나들목19번국도남원광의(구례군)861번 지방도천은사시암재성삼재휴게소
산행 성삼재 휴게소노고단고개=2.3km(1시간1시간30분 소요) 노고단 고개정상=왕복 1.5km(1시간 소요)
문의 노고단(정상)탐방 예약=생태계 훼손이 심해 510월에 1일 4회(매회 100명)만 예약객에게 개방. 한달이틀 전 홈페이지 접수. 국립공원관리공단(www.npa.or.kr) 지리산 남부사무소=061-783-9100 노고단대피소=061-783-1507 구례 개인택시=061-783-5000
걸어서 노고단까지=생태계를 위협하는 지리산관광도로의 효율적 운영을 요구해온 지리산 생명연대(www.savejirisan.org)가 이 길을 자연에게 돌려주자는 취지로 벌이는 걷기행사로 매년 10월에 연다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021831748</DOCNAME>
<TITLE>교통등 판교수준 개발엔 역부족</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2005 22:48</DATE>
<TEXT>
건설교통부가 17일 경기 양주시 옥정지구, 남양주시 별내지구, 고양시 삼송지구 등 3개 택지지구를 판교신도시 수준으로 개발키로 함에 따라 이들 지구에 관심이 모아지고 있다.
옥정지구는 양주시 옥정 고암 희암 율정 삼숭동 일대 184만 평에 조성되는 신도시로 의정부시 도심에서 8km, 서울 도심에서는 30km 정도 떨어진 곳에 자리 잡고 있다. 이곳에는 아파트 3만1000가구가 들어설 예정이다.
별내지구는 서울 태릉 동쪽의 불암산 자락인 남양주시 별내면 광전 덕송 화접리 일대에 자리잡고 있다. 154만 평 부지에 아파트 2만1000가구가 지어진다.
삼송지구는 고양시 덕양구 삼송 동산 신원 오금 원흥 용두 대자동 일대에 148만 평 규모로 들어선다. 일산신도시와 서울의 중간지점으로 은평뉴타운과 붙어 있다.
건교부는 이들 3곳의 녹지를 일반 택지지구(25%)보다 10%포인트 높은 35% 수준으로 조성하고 건설 가능한 주택 수를 결정짓는 주택 용적률(부지면적 대비 지하층을 뺀 건물바닥 총면적의 비율)도 150% 수준으로 책정해 택지지구(200%)보다 쾌적한 주거환경을 마련해 줄 방침이다.
또 전철이나 고속도로와 같은 교통편의시설을 건설해 주는 등 판교신도시에 버금가는 신도시로 꾸밀 계획이다.
하지만 전문가들은 이들 신도시가 판교신도시에 쏠린 수요자들을 끌어 모으기에는 역부족이라고 평가했다.
우선 판교신도시에 비해 3곳 모두 서울 도심이나 강남으로 오가기가 쉽지 않다. 특히 옥정지구는 서울 도심까지 교통망이 제대로 확보되지 않으면 주택 수요 확보도 어려울 것으로 예상될 정도다.
별내지구와 삼송지구는 서민들의 주거 안정용으로 조성되는 국민주택임대단지다. 따라서 판교신도시 수준으로 도시기반시설을 만들고 고급 아파트를 건설하는 데 한계가 있다.
한국주택산업연구원의 한 관계자는 3개 지역으로는 판교신도시나 강남권에 몰린 주택수요를 해결할 수 없다며 서울공항 주변이나 서울 서초구 양재동 일대를 적극 활용하는 방안을 검토할 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021833498</DOCNAME>
<TITLE>전-현의원에 1억씩 금품로비</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2005 22:49</DATE>
<TEXT>
대구하계유니버시아드 대회(2003년 8월 개최)를 앞두고 서울의 광고기획사 대표가 옥외광고물 사업권을 따기 위해 전현직 국회의원과 관계, 체육계의 고위 인사 등 5명에게 4억 여 원의 로비자금을 뿌린 혐의가 검찰 수사에서 적발됐다.
대구지검 특수부는 광고기획사인 J사 대표 박모 씨(48구속)에게서 거액의 로비자금을 받은 혐의를 받고 있는 전현직 국회의원과 대구U대회 집행위원을 지낸 관계 및 체육계 고위 인사 등 관련자를 다음주부터 차례로 소환해 조사하기로 했다고 17일 밝혔다.
검찰에 따르면 박 씨는 대구U대회를 앞두고 옥외광고물 설치 사업을 따내기 위해 2003년 초 대구광고물제작협동조합 이사장인 이모 씨(48구속)에게 8000만 원을 건넸다는 것.
검찰은 또 박 씨가 대회집행위원인 전 국회의원 K 씨와 대회집행위원이자 대한체육회 고위 간부인 P 씨, 대구시의원이자 대회집행위원인 L 씨에게 각각 수천만1억 원의 로비자금을 건넨 혐의를 포착한 것으로 알려졌다.
전 국회의원 K 씨는 1억 원, 대회집행위원인 P 씨는 5000만 원, 시의원이자 대회집행위원인 L 씨는 2000만 원, 대구U대회 사무처 간부이자 현직 고위 공무원인 L 씨는 1억여 원을 받은 것으로 전해졌다.
J 사는 2003년 5월 대구U대회 조직위원회와 수의계약을 해 옥외광고물사업자로 선정됐다.
검찰은 박 씨가 이들 외에도 현직 국회의원 1명에게도 정치자금 명목으로 1억여 원을 건넨 정황을 포착하고 대가성 여부를 조사 중이다.
16대 때 국회 문광위원회 소속으로 알려진 이 국회의원은 박 씨에게서 받은 자금의 대부분을 영수증 처리한 것으로 알려졌으나 검찰은 대가성을 밝히는 데 수사력을 모으고 있는 것으로 알려졌다.
검찰은 이들 5명에 대해서는 이르면 다음 주부터 차례로 소환해 조사를 벌인 뒤 혐의가 입증되면 뇌물수수나 배임수재 혐의를 적용해 모두 사법처리할 방침이다.
검찰은 대구U대회 당시 옥외광고물사업 규모가 570억 원대에 이르며 광고사업권 수주가 수의계약 형식으로 이뤄진 점으로 미뤄 로비자금의 대가성을 입증하는 데 무리가 없을 것으로 보고 있다.
한편 검찰은 박 씨가 2000년 이후 거래업체와 허위 세금계산서를 주고받는 수법으로 비자금 55억 원을 조성한 사실도 밝혀내고 박 씨를 상대로 사용처 등을 추궁하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021834338</DOCNAME>
<TITLE>판교 로또 판만 키울 우려</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2005 22:44</DATE>
<TEXT>
정부는 경기 성남시 판교신도시에 짓기로 한 아파트 2만1000가구(공공임대 4000가구 포함) 전체를 올해 11월에 동시분양하기로 했다.
또 경기 양주시 옥정과 냠양주시 별내, 고양시 삼송 등 3개 택지개발지구를 판교신도시 수준의 신도시로 개발해 판교에 몰린 주택 수요를 분산시키기로 했다.
이에 따라 판교와 서울 강남권을 중심으로 나타났던 집값 상승 움직임은 진정될 것으로 전망된다.
하지만 동시분양으로 청약 기회가 줄어든 실수요자들의 반발이 예상되는 데다 판교 분양을 기다리는 수요자들이 다른 아파트 청약을 기피하는 탓에 수도권 분양시장이 극심한 침체에 빠지는 부작용이 우려된다.
정부는 17일 과천정부청사에서 부동산 관계부처 차관회의를 열고 이 같은 내용을 담은 217 수도권 주택시장 안정대책을 확정해 발표했다.
대책에 따르면 정부는 판교신도시 아파트를 올해 6월부터 내년 하반기까지 4차례에 걸쳐 5000가구씩 분양하는 순차 분양방식에서 올해 11월에 한꺼번에 분양하는 일괄 분양방식으로 바꾸기로 했다.
또 전용면적 25.7평 초과 중대형 아파트용지를 분양할 때 채권입찰제와 분양가 사전심사제를 동시에 실시해 건설업체들의 토지 고가 입찰을 막기로 했다.
이와 함께 서울 강남권 재건축 시장 안정을 위해 압구정동 현대아파트 등을 중심으로 추진되고 있는 초고층 재건축 사업을 허용하지 않기로 했다.
이 밖에 주택거래신고지역 주택투기지역 등과 같은 부동산 규제지역 해제를 당분간 중단하고 다음 달까지 서울 강남구 등 6개 주택거래신고지역에 대한 실태조사를 벌이기로 했다.
한편 이헌재 부총리 겸 재정경제부장관은 이날 과천청사에서 열린 정례브리핑에서 건설경기를 살리기 위해 냉탕과 온탕을 오가는 주택정책을 쓰지는 않을 것이라면서 앞으로 부동산 투기 조짐이 나타나는 즉시 적극적으로 대처해 나갈 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021834348</DOCNAME>
<TITLE>연기-공주에 행정중심 도시 건설</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2005 22:41</DATE>
<TEXT>
여야는 17일 충남 연기-공주 지역에 중앙 행정부처를 옮겨 행정중심 복합도시를 만든다는 데 합의했다. 그러나 중앙 행정부처의 이전 범위에 대해선 결론을 내지 못해 여야 절충과정에서 논란이 예상된다.
열린우리당과 한나라당 자민련 등 여야는 이날 국회에서 신행정수도대책특별위원회 소위원회(위원장 박병석)를 열어 이 같은 합의사항을 발표하고 논란이 되고 있는 중앙 행정부처 이전 규모에 대해선 이견을 좁혀나가기로 했다.
열린우리당은 그동안 행정도시 건설을 주장한 반면 한나라당은 자족적 기능을 갖춘 다기능 복합도시를 건설해야 한다는 입장을 고수해 왔다. 이날 회의에선 두 의견을 절충해 행정중심 복합도시를 건설한다는 특별법 내용에 합의했다.
소위는 또 행정중심 복합도시 건설에 들어가는 정부 재정부담 상한액을 당초 10조 원에서 8조5000억 원으로 낮추는 대신 철도건설비 등 일부 도시 광역기반 건설비용을 민간으로 돌려 개발이익부담금으로 충당키로 했다.
소위는 도시개발계획을 수립할 전담조직으로 행정도시건설청을 설치키로 하고 청장을 정무직인 차관 급으로 한다는 데 의견을 모았다. 특별법안 명칭은 신행정수도 후속대책을 위한 연기 공주지역 행정중심 복합도시건설 특별법으로 하기로 했다.
그러나 행정부처 이전 규모에 대해선 열린우리당이 재정경제부 등 경제부처를 포함한 16부 4처 3청을 특별법에 명시할 것을 주장하고 있는 반면 한나라당은 이에 반대하고 있어 논란이 이어질 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021834838</DOCNAME>
<TITLE>북 핵능력 3년전보다 증대</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2005 22:57</DATE>
<TEXT>
포터 고스 미국 중앙정보국(CIA) 국장은 16일 미 상원 정보위원회에 출석했지만 TV 카메라를 의식해 정보 당국이 파악한 북한의 핵능력을 구체적으로 공개하지는 않았다.
그는 정보기관마다 추정치가 조금씩 다르다면서 (CIA가 추정한 핵능력은) 비공개 장소에서 따로 대답하겠다고 공개적인 답변을 꺼렸다.
다만 2002년 초 CIA의 평가보다는 (북한의) 핵능력이 증대됐다는 점은 밝혀둔다고 말했다. CIA는 911테러 직후인 2002년 1월 상원 정보위에서 북한은 최소한 1개, 어쩌면 2개를 만들 수 있는 플루토늄을 갖고 있다고 평가했다.
한국 정부는 이를 바탕으로 북한이 핵폭탄 1, 2개를 만들 수 있는 플루토늄 1014kg을 보유했을 수 있다고 공식 견해를 밝혀왔다. 또 국가정보원은 15일 국회에서 북한이 재래식 핵무기를 한두 개 개발했을 수는 있지만, 그 핵무기를 미사일에 탑재해 발사할 수 있을 만큼 소형화하는 기술은 확보하지 못했다고 평가했다.
고스 국장의 북한 핵능력 향상 발언은 당연한 것으로 보인다.
2002년 1월은 북한이 국제원자력기구(IAEA)의 사찰을 받던 시점이다. 미국 또한 북한이 비밀리에 추진하고 있던 고농축우라늄(HEU) 프로그램의 존재 여부를 확신하기 이전 상황이다. 그러나 북한은 2차 핵 위기가 불거진 직후인 2003년 초 플루토늄 추출 작업을 재개해 핵물질 보유량을 늘려왔다.
고스 국장은 이날 청문회에서 북한의 핵 외교를 공갈(bluster) 외교라고 부르면서 북한은 끔찍한 것으로 위협해 구체적인 무언가를 얻어내는 방식을 매우 효과적으로 구사해왔다고 평가했다.
이어 북한은 제1목표인 정권의 생존을 위해서라면 국제무대에서 자신들이 얼마나 우스꽝스럽게 보일지에 대해서는 개의치 않는다고 덧붙였다.
또 고스 국장은 북한과 이란을 거론하면서 일부 국가가 핵무기 보유를 통해 세계적 지위를 획득하면서 생기는 자부심 또는 핵 보유가 그 나라의 민족주의와 리더십에 미치는 영향을 목격하면, 핵개발을 꿈꾸는 나라는 핵을 성배처럼 여기게 된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021835248</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 언론과 협력 발언과 상반된 인사 지적도</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2005 22:44</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 17일 신임 대통령홍보수석비서관에 조기숙(사진) 이화여대 국제학부 교수를 임명했다. 건강상의 이유로 사퇴한 이병완 대통령홍보수석비서관은 대통령홍보문화특보로 위촉됐다.
조 신임 수석비서관은 2002년 대통령선거 때 노 대통령을 지지한 소장 정치학자 중 한 명으로 대선을 앞두고 활발하게 신문 칼럼을 기고하고 방송 토론에 출연했다. 노 대통령은 조 수석이 신문에 기고한 칼럼은 빼놓지 않고 읽을 정도로 그의 주장에 공감을 표시해 왔다고 한다. 그런 연유로 노 대통령은 정책홍보를 강화하고 여성을 배려하는 차원에서 현직 교수인 조 수석을 일찌감치 홍보수석으로 점찍어 놓았다는 후문이다.
그러나 조 수석은 특정 언론에 대해 매우 부정적인 인식을 갖고 있는 인물이어서 홍보수석으로 적임자인지 논란이 일고 있다. 또 노 대통령이 지난해 말에 표명한 언론과의 협력관계 발언과는 거꾸로 가는 인선이라는 지적도 나온다.
조 수석은 안티 조선 운동에 적극 참여해 왔고, 2003년 2월에는 대선보도의 편파성을 주장하면서 일부 신문의 칼럼 기고를 중단하는 절필선언도 했다.
조 수석은 이후 개혁의 가장 최후 저항 세력이고, 가장 개혁되지 않는 최후의 성역은 언론이 아닌가 생각한다며 언론개혁을 주장해 왔다.
2004년 5월 31일 열린우리당을 탈당할 때도 우리 언론은 소설을 쓰고 있다. 그런데 3류 소설이라 재미도 없다. 오직 정치혐오감을 부추길 따름이다며 언론에 극도의 부정적인 인식을 드러냈다.
경기 안양(46세) 이화여대 정치학과 미국 인디애나대 정치학박사 이화여대 국제정보센터 소장국제대학원 교학부장 열린우리당 총선후보자 공천심사위원총선기획단 자문위원장
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021835278</DOCNAME>
<TITLE>이총리, 뻣뻣한 ? 뻔뻔한 ?</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2005 22:43</DATE>
<TEXT>
이해찬 총리만큼 평가가 양극으로 엇갈리는 정치인도 드물다. 능력이 탁월하다는 찬사와 성격이 고약하다는 혹평이 함께 따라다닌다. 이번 임시국회 대정부질문 과정에서도 그는 공세적 소신 발언으로 행고입저(높은 행정부와 낮은 입법부)의 분위기를 선도했다. 그만큼 구설수에도 올랐다.
위압적 총리=이 총리의 대정부질문 답변 태도는 논란의 소지가 충분했다. 16일에는 (의원님들의) 질문 내용에서 국가정책에 얼마만큼의 이해도를 갖고 있는지, 그냥 신문에 보도되는 기사 정도를 모아서 질문하는 수준인지 유심히 들으며 메모하고 있다고 발언해 국회 본회의장에 일순 냉기가 돌았다. 한나라당에서는 즉각 의원들을 채점하겠다는 오만한 발상이라는 비판이 쏟아졌다.
이 총리는 또 출자총액제한제도의 폐지 검토 여부를 묻는 열린우리당 김종률 의원의 질문에 절대로 그런 일은 없다는 것을 분명히 말씀드린다고 잘랐다. 같은 당 주승용 의원이 호남고속전철에 대한 이 총리의 부정적 발언을 따지고 들자 그런 뜻이 아니었는데 자꾸 왜곡하지 말라고 목소리를 높였다.
그는 발언 태도가 너무 뻣뻣하다는 당직자들의 충고를 의식한 듯 17일 답변에서는 의원님 말씀에 전적으로 동의합니다는 표현을 자주 쓰며 자세를 낮췄다. 이전 3일간의 위압적인 모습과는 딴판이었다.
능력은 있다?=이 총리의 발언 태도에서 이전 총리들의 어물쩍 저자세나 신중히 검토하겠다 깊이 유념하겠다는 외교적 언사는 찾아보기 어렵다. 구체적 현안에 대해 분명히 답변하고, 이치에 맞지 않으면 그 자리에서 반박하는 긴장관계가 형성되고 있다. 여기에는 정책 현안들을 깊숙이 꿰고, 가지를 쳐내는 특유의 종합분석 능력이 뒷받침되고 있기 때문이라는 긍정적 평가도 있다. 총리실의 한 간부는 과거에는 재정경제부가 가장 힘센 부처인줄 알았는데 요즘 총리의 국정장악 능력을 보면 총리실에 근무하는 것에 자부심을 느낀다고 말했다.
이 총리는 또 쟁점 현안을 뒤로 미루는 일이 없다. 총리실 관계자는 과거 총리들은 민감한 사안이면 결정을 하지 않고 추후 더 검토해 보자는 식으로 미루었는데, 이 총리는 자신이 욕을 먹더라도 결론을 내리는 스타일이라고 말했다.
하지만 저돌적인 이 총리의 태도에 대한 우려도 적지 않다. 국가적 통합에 앞장서야 할 총리가 대결과 갈등의 단초가 되고 있다는 지적이 그것이다.
이 총리 파워의 원천=이해찬 파워는 일차적으로 노무현 대통령의 신임에서 나온다. 이 총리는 일주일에 한 번 이상 노 대통령과 비공식적으로 만난다. 노 대통령의 심기를 누구보다도 정확히 읽고 있는 것이다.
한나라당을 차떼기 당에 비유하고 국회의원들과 대등한 관계를 유지하려는 태도, 거침없는 언론 비판은 결과적으로 노 대통령의 가려운 곳을 긁어 줬다. 노 대통령도 지난해 말 수석보좌관회의 등에서 나도 상황판단이 빠른 편인데 이 총리는 더 빠른 것 같다고 치켜세운 바 있다.
게다가 이 총리는 각종 정보를 청와대와 대등하게 공유한다. 국가정보원과 국가안전보장회의(NSC)도 그에게 수시로 서면보고를 한다.
그러나 여권 일각에선 실세 총리를 견제하는 분위기도 있다. 이기준 교육부총리 인선 파문 때 청와대 내에서 추천은 총리가 했다고 흘린 것도 미묘한 기류를 반영한 것이다. 여권의 한 인사는 분권형 국정운영 체제로 이 총리가 코드 원(대통령)의 정치적 부담을 덜어준 효과가 있지만, 2인자로서의 경계선을 넘지 말아야 할 것이라고 충고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021713228</DOCNAME>
<TITLE>그는 핏빛 수컷이었다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2005 22:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050217/photo/2005021713228.jpg" vspace="10"/>  1923년, 제주도에서 일본 오사카로 혈혈단신 건너간 김준평(기타노 다케시)은 오직 폭력을 통해 자기 왕국을 구축한다. 그는 아내 이영희(스즈키 교카)를 수시로 강간하고, 딸과 아들에게 주먹을 날리며 가장으로 군림한다. 어묵 공장을 차린 김준평은 직원들을 착취해 큰 돈을 버는 한편 끊임 없이 여자들을 탐한다. 25일 개봉되는 재일 한국인 최양일 감독의 신작 피와 뼈는 극영화라기보다는 차라리 야수에 관한 차가운 다큐멘터리를 보는 것 같다. 재일 한국인 작가 양석일의 소설을 원작으로 한 이 영화는 김준평이 벌이는 폭력과 번식의 동물적 생존방식을 무표정하게 관찰할 뿐이니 말이다. 김준평은 비윤리적인 게 아니라, 아예 인륜의 개념 자체가 없는 다세포 생물 같다.
이 영화는 건조한 만큼 몸서리쳐진다. 김준평이 아들 다케시와 빗속에서 육체 대 육체로 맞붙는 장면은 우두머리 야수와 젊은 야수가 먹잇감과 암컷을 두고 벌이는 핏빛 쟁탈전을 떠올리게 한다. 아들은 아버지에게 새끼라며 먼저 주먹을 날리고, 아버지는 아들의 얼굴을 진흙 속에 짓뭉갠다. 결국 아버지와 아들이라는 위계가 지속되는 건 단지 아버지가 아들을 힘으로 눌러 이겼기 때문이다. 이를 깨닫는 순간 관객은 슬프고 무섭다. 아무리 인간이라지만, 관계의 진실은 바로 이것이기 때문이다.
아들 마사오는 아버지를 증오하면서 아버지를 닮아간다. 아버지의 폭력에서 벗어나기 위해 결혼한 딸은 또 다른 수컷인 남편의 폭력에 희생된다. 우리에게 나쁜 피가 흐르면 어쩌지? 하고 조바심 내던 아들과 딸은 결국 아버지가 심은 저주스러운 DNA를 떨쳐버릴 수 없다. 그게 바로 자신의 피와 뼈에 박힌 운명의 본질이다.
김준평의 대사는 간결해서 더 겁난다. 김준평은 약육강식의 정글에서 먹고 싸고 자고 번식하는데 필수불가결한 말을 할 뿐이다. 그가 아내에게 던지는 첫 말은 김치!이며 여자를 앞에 두고는 단 한 마디만 한다. 벗어! 자신을 끊임없이 아버지라 부르는 자식들과 달리, 준평은 아들 딸 혹은 그들의 이름을 일절 부르지 않는다. 주먹을 휘두르며 다그쳐 물을 뿐이다. 내가 너한테 뭐냐? 내가 너한테 누구냐? 이 말은 질문이 아니라, 영원히 아버지 아닌 수컷으로 살겠다는 자신에 대한 야수적 맹세 같다.
피와 뼈는 단도직입적인 제목이 말하는 것처럼 전혀 영화적이지 않다. 어떤 형식적 미학적 성취에도 무관심하다. 이 영화는 2시간 22분 동안 주인공 김준평을 보여주기보다는 내버려 둔다. 그리고 이런 무책임을 가장한 냉혹한 태도 속에서 김준평이 뿜어내는 살기는 스크린을 찢고 나와 관객의 마음을 불편하게 만든다. 영화적 리듬과 구성을 거부하는 이 영화는 이런 방식을 통해 강력한 추동 에너지를 만든다.
기타노 다케시는 여전히 무표정이다. 하지만 이번에 그가 보여주는 인물은 내면에 뭔가를 강력하게 응축해 놓았던 기존 캐릭터와 다르다. 때려야겠으면 때리고, 죽여야겠으면 죽이고, 먹어야겠으면 먹고, 번식해야겠으면 섹스한다. 김준평 속에는 아무 것도 응축돼 있지 않다. 이 영화가 그래서 무섭다. 인간이 무섭다. 18세 이상 관람 가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021717458</DOCNAME>
<TITLE>미 북에 비료 주지말라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2005 22:51</DATE>
<TEXT>
폴 울포위츠 미국 국방부 부장관은 14일 반기문 외교통상부 장관을 만난 자리에서 북한이 요청한 비료 50만 t 제공은 적절치 않다는 뜻을 피력한 것으로 알려졌다.
울포위츠 부장관은 북한이 핵무기 보유와 6자회담 무기 불참을 선언한 상황에서 비료를 제공하는 것은 적절치 않다면서 매우 진지하게 비료 제공 중단을 요청한 것으로 안다고 외교 소식통이 전했다.
딕 체니 미 부통령이 11일 반 장관과의 면담 때 대북 보상 성격의 경협거래는 바람직하지 않다는 말로 사실상 대북 비료 제공 중단을 요청한 데 이어 국방부의 대표적 강경파인 울포위츠 부장관도 거듭 같은 문제를 거론하고 나서 한국 정부의 대응이 주목된다.
울포위츠 부장관은 또 북한 핵문제를 유엔 안전보장이사회에 회부하는 방안에 대한 한국 정부의 의견도 타진한 것으로 전해졌다.
반 장관은 한국 정부의 대북 지원은 인도적 차원이라고 설명하고, 안보리 회부에 대해서는 북핵 해결에 도움이 안 되고 문제를 더 복잡하게 만들 수 있다면서 반대한다고 말한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021717468</DOCNAME>
<TITLE>금리 오를줄 몰랐네</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2005 22:49</DATE>
<TEXT>
민간자본을 끌어들여 투자를 유도한다는 한국형 뉴딜정책이 시장금리의 급등으로 흔들리고 있다.
이 투자계획은 올해 6월부터 양로원 군인아파트 등 공공시설에 투자하는 민간자본에 시장금리보다 높은 수익률을 보장할 예정이었으나 최근 금리상승으로 재정부담이 늘어나게 됐기 때문이다.
이에 따라 정부는 종합투자계획의 구체적인 사업을 당초 예상보다 축소하는 방안을 검토 중이다.
재정경제부 박병원 차관보는 16일 시장 금리가 너무 예민하게 움직여 부담스러운 건 사실이라며 종합투자계획은 경기부양책의 일환이기 때문에 경기와 금리상황 등에 따라 융통성 있게 조정할 수 있다고 밝혔다.
금리가 1% 오르면 종합투자계획 금융비용은 1000억 원 늘어=재경부는 올 하반기에 민간자본 8조10조 원을 유치해 복지시설과 교육시설, 임대주택사업 등에 투자하기로 했다.
재경부는 저금리 추세를 감안하면 정부부담은 크지 않은 가운데 공공시설투자에 따른 건설경기 부양의 효과를 거둘 것으로 판단했다.
그러나 올 들어 시장금리가 급등하면서 종합투자계획 시행에 따른 금융비용 부담도 크게 늘어날 수밖에 없게 됐다.
금리가 연 1%포인트 오를 경우 10조 원에 대한 금융비용은 산술적으로만 1000억 원이 추가로 늘어난다. 오른 금리가 계속 유지되면 이 같은 규모의 금융비용이 해마다 누적되는 셈이다.
실제로 시장금리의 기준이 되는 3년 만기 국고채 금리는 작년 말 연 3.28%였으나 1월 말 4.06%, 이달 11일에는 4.46%까지 치솟았다.
15일 금융통화위원회의 콜금리 동결 발표로 금리는 4.31%로 소폭 떨어졌지만 추가 상승을 배제하기는 힘든 상황이다.
현대경제연구원 유병규 경제본부장은 종합투자계획과 같은 공공사업은 정상적 운영을 해도 수익을 내기 쉽지 않은데 금리마저 오르면 정부가 추가 비용까지 감당해야 하기 때문에 재정부실이 우려된다고 지적했다.
금리 왜 오르나=금리 상승의 1차적 원인은 정부가 재정의 상반기 조기집행을 위해 연초에 국채 발행 물량을 한꺼번에 늘렸기 때문이다. 1월 8조 원의 국채 발행에 이어 2월에도 5조 원의 재정증권이 시장에 풀리면서 채권 가격이 폭락(채권 금리 상승)했다.
이와 함께 올해 들어 내수가 회복될 것이라는 기대감이 확산되면서 금리상승을 부추겼다.
전문가들은 금리가 계속 상승세를 보일 것으로 내다보고 있다.
대한투자신탁운용 권경업 채권운용본부장은 금통위의 콜금리 동결로 금리 상승세에 일단 제동이 걸렸지만 시장의 금리 상승 기대감이 높아 4%대 미만으로 떨어지기는 힘들 것으로 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021717478</DOCNAME>
<TITLE>의류업체 개성공단 준공식 연기</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2005 22:49</DATE>
<TEXT>
의류업체 신원의 개성공장 준공식이 갑자기 연기돼 배경에 관심이 쏠리고 있다.
신원은 당초 24일 개성공단에서 공장 준공식을 가질 예정이었으나 북한 측의 초청장 발급이 늦어져 행사를 4월로 연기하기로 결정했다고 16일 밝혔다.
경제계에서는 최근 북한의 핵 보유 및 6자회담 불참 선언으로 남북관계가 미묘한 상황에서 나온 이번 행사 연기 결정으로 남북 경제협력 분위기가 경색될 가능성이 있다는 우려도 나오고 있다.
하지만 신원 측은 준공식 행사의 연기는 북핵 문제와는 아무런 관계가 없다고 해명했다.
신원 관계자는 다양한 이벤트를 위해 200여 명이라는 많은 인원이 방북하게 돼 북한의 초청장 발급이 지연된 것으로 안다면서 행사를 보다 충실히 준비하기 위해 일정을 연기했을 뿐이며 북한 측도 핵 관련 문제가 발생한 이후 행사를 연기하자는 등의 요구를 하지 않았다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021717628</DOCNAME>
<TITLE>내년 실제 공휴일 66일</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2005 22:50</DATE>
<TEXT>
내년에 실제 쉴 수 있는 공휴일은 올해보다 이틀 많은 66일이며 여기에 주5일 근무제를 적용하면 최대 116일까지 쉴 수 있는 것으로 나타났다.
한국천문연구원이 16일 발표한 2006년도 월력 요항에 따르면 병술년 개의 해인 내년에는 53일의 일요일과 16일의 법정공휴일(설, 추석 연휴 포함)을 합해 공휴일이 모두 69일이다. 하지만 법정공휴일 2일이 일요일과 겹치고 어린이날과 석가탄신일이 겹쳐 실제 공휴일은 66일이다.
이틀 계속되는 연휴는 2회로 제헌절인 7월 17일(월), 성탄절인 12월 25일(월)이 일요일과 이어져 있다.
사흘 연휴는 1월 28일(토)부터 30일(월)까지 쉬는 설 연휴이고, 10월 5일(목)부터 7일(토)까지인 추석 연휴는 일요일과 연결돼 나흘 연휴이다.
주5일 근무제를 실시하는 기관의 경우 총공휴일 69일과 토요일 52일을 더한 121일 가운데 토요일과 일요일에 있는 공휴일 4일을 제외하고 어린이날과 석가탄신일이 겹치는 점을 감안하면 실제 116일을 쉬게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021717638</DOCNAME>
<TITLE>이중처벌 논란 보호감호 폐지</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2005 22:48</DATE>
<TEXT>
법무부와 열린우리당은 16일 당정 협의를 갖고 이중처벌 논란을 빚어 온 보호감호제도를 폐지하는 대신 현행 보호감호 대상 범죄자를 일정 기간 집행유예 상태에서 보호관찰하기로 결정했다.
보호감호는 강도나 성폭력을 상습적으로 저지르는 강력범을 복역 후 별도로 감호소에 격리수용해 직업훈련과 근로활동을 시키는 것이며, 보호관찰은 범죄자를 가두지 않고 사회 활동을 하게 하면서 감시나 특정한 교육을 받게 하는 제도다.
당정은 이날 보호관찰 실시 기간을 형기의 3분의 1 범위 내에서 최고 35년으로 정했다. 따라서 관련법이 정비되고 나면 징역 10년, 집행유예 3년을 선고받은 상습 강력범의 경우 7년 복역 후 3년간 집행유예 상태로 보호관찰을 받게 된다. 만약 보호관찰 기간 중 준수사항을 지키지 않으면 집행유예는 취소되고 다시 복역해야 한다.
당정은 또 보호감호제도 폐지에 따라 이 제도의 대상이 되는 범죄 중 강간죄 등을 특정강력범죄처벌법에 포함시키고, 상습 절도죄의 경우 특정범죄가중처벌법을 개정해 형량을 올리는 것을 검토키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021717658</DOCNAME>
<TITLE>올부터 삼일절 기념행사장 바꿔</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2005 22:48</DATE>
<TEXT>
올해부터 정부의 삼일절 기념행사가 서울 이화여고 내 유관순기념관에서 열린다.
행정자치부는 청와대와 총리실 산하 광복60년추진기획단 등과의 협의를 거쳐 올해부터 삼일절 행사를 유관순 열사의 모교인 이화여고 유관순기념관에서 치르기로 했다고 16일 밝혔다.
정부는 박정희 대통령 시절인 1978년 4월 서울 세종문화회관을 개관한 이후 지난해까지 줄곧 이곳에서 삼일절 기념행사를 가져 왔다.
행자부의 한 관계자는 그동안 마땅한 장소가 없어 세종문화회관에서 행사를 열어 왔지만 세종과 삼일절이 무슨 상관이 있느냐며 광복 60주년을 맞아 상징적 의미가 있는 장소를 선택한 것이라고 말했다.
정부는 기념식 장소로 탑골공원과 독립기념관 등도 검토했으나 두 곳 다 야외여서 경호상의 문제가 있고, 독립기념관은 거리가 멀어 배제했다는 후문이다.
일각에선 정부가 이번에 기념행사 장소를 변경하는 것을 박정희 시대 흔적 지우기의 일환으로 해석하는 시각도 있다. 그러나 청와대의 한 관계자는 유관순기념관도 박 전 대통령 때 지어졌다며 이 같은 억측을 일축했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021717668</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2005 22:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050217/photo/2005021717668.gif" vspace="10"/> 1) 회장선거 앞두고 ( 체육회)
2) 검찰이
3) 미운후보에 올가미
4) 검찰폐지소리 안들으려고
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021718288</DOCNAME>
<TITLE>2월이 오면 아직도 가슴 떨려</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2005 22:52</DATE>
<TEXT>
아물지 않는 상처=사고 당시 친구를 잃은 대학생 박모 씨(24여)는 2월은 새로운 마음으로 맞이해야 하는 달인데 참사 이후 2월만 되면 머릿속이 텅 비고 가슴이 답답해져 아무 일도 할 수 없다고 말했다.
하나 밖에 없는 딸(당시 16세)을 잃은 김모 목사(43)는 아예 대구를 떠나 경북 영천의 농촌으로 들어가 사슴을 키우며 지내고 있다.
부상자 이모 씨(28)는 사고 당시 화염으로 가득 찬 지하역사에서 겨우 빠져나와 목숨을 건진 충격으로 어둠이 두려운 나머지 실내에 늘 불을 켜놓고 살며 불면에 시달리고 있다.
부상자대책위원회 위원장 이동우 씨(62)는 호흡기 화상을 입은 부상자들이 음성장애 등 만성적인 이비인후과 질환에 시달리고 있다며 상당수는 우울증을 비롯한 정신장애를 호소하기도 한다고 말했다.
유족 대표 강달원(43) 씨는 희생자 가족들이 하루빨리 악몽에서 벗어나 생업에 종사했으면 좋겠는데 저마다 사정이 달라 쉽지 않은 것 같다고 말했다.
체계적인 심리치료 프로그램 마련돼야=심리치료 전문가들은 대형 재난을 당한 희생자 가족과 부상자들을 위해 물질적 보상 외에 심리적, 정서적 대처 방안을 국가 차원에서 마련해야 한다고 지적하고 있다.
대구대 최웅용, 경북대 김춘경 교수 등 심리치료 전문가들은 최근 희생자 가족 17명을 대상으로 위기상담 프로그램을 적용한 결과 이들의 심리적 충격을 완화하는 결과가 나왔다고 밝혔다.
희생자 가족들은 사고 후 2년이 지났으나 여전히 가슴이 뛰거나 몸이 피곤함 악몽을 꾸거나 당시 상황을 떠올림 불안하고 무서움 분노가 치밀어 오름 등과 같은 증상을 보였다는 것.
이들 전문가는 희생자 가족들을 대상으로 스트레스 대처 방식 역할 연습 문제 해결 모색 등 10가지 척도를 이용해 한번에 90분 씩 총 10회 상담을 실시했다. 그 결과 분노와 불안이 눈에 띄게 감소했다는 것.
최 교수는 그동안 대구지하철 사고나 삼풍백화점 붕괴 등 큰 재난으로 심리적 충격을 받은 가족을 위한 심리치료는 봉사차원에서 일시적으로 이뤄져왔다며 이젠 국가 차원의 심리치료 및 대처 프로그램을 도입해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021601218</DOCNAME>
<TITLE>주전이냐주전자냐</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2005 22:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050216/photo/2005021601218.jpg" vspace="10"/>   적자생존의 정글 법칙이 지배하는 메이저리그 스프링캠프가 막을 올린다.
16일 스프링트레이닝을 먼저 시작하는 뉴욕 양키스, 신시내티 레즈와 신생팀 워싱턴 내셔널스를 필두로 17일과 18일 각 팀이 일제히 겨울 훈련에 들어간다.
빅리그 캠프에 참가하는 한국인 선수는 모두 9명. 겨우내 훈련과 휴식으로 컨디션을 조절해온 이들은 이제 본격적으로 올 시즌 농사를 준비한다.
한국인 최초의 메이저리그 타자 최희섭(LA다저스)은 2005시즌이 시작되기만을 기다리고 있다. 지난해 LA다저스로 트레이드 된 뒤 외야수인 거포 숀 그린(애리조나)과 1루 자리를 나눠 썼던 최희섭은 그린의 이적으로 무주공산이 된 1루 자리를 차지했다.
LA지역 언론들은 반쪽짜리 선수라며 평가절하 하고 있지만 다저스의 폴 데포데스타 단장은 최희섭 편이다. 그는 메이저리그 공식사이트인 MLB.COM과의 인터뷰에서 많은 사람들이 최희섭에 대해 잘못 이해하고 있다. 지난해 그가 거둔 성적(15홈런 46타점)만큼만 해준다면 우린 만족이다. 그의 어린 나이를 생각해 보라고 장래성을 높이 평가했다. 한국인 메이저리거의 맏형 격인 박찬호(텍사스)는 올해 반드시 명예회복을 해야 한다.
텍사스와 6500만달러에 5년 장기계약한 뒤 3년간 쌓은 승수가 고작 14승이다. 댈러스 모닝 뉴스는 14일 올해도 박찬호가 실패할 경우 텍사스가 손해를 감수하면서도 조기 퇴출시킬 수 있다고 보도했다.
잦은 부상에 시달리던 박찬호는 다행스럽게도 지난 시즌 막판부터 150km대의 구속을 회복했다. 타격만 강하고 선발진이 약한 텍사스로선 포스트시즌 진출을 위해 박찬호의 재기가 절실하게 필요한 형편이다.
지난해 메이저리그에서 고작 6경기에 출전한 김병현은 상황이 암울하다. 이미 보스턴엔 선발들이 넘쳐난다. 에이스 커트 실링과 데이비드 웰스에다 매트 클레멘트, 웨이드 밀러, 팀 웨이크필드에 아론슨 브로요까지 있다. 비집고 들어갈 자리가 없다.
선발 실험이 실패한 김병현은 일단 불펜으로 보직이 바뀔 가능성이 높다. 연봉이 비싸지만 마무리 경력이 있는 그를 호시탐탐 노리는 팀들이 있어 트레이드 가능성도 남아 있다.
미국 무대 루키 구대성은 이변이 없는 한 개막전부터 메이저리그 엔트리에 들어갈 게 확실하다. 시범경기에선 성적에 상관없이 미국 타자들의 스타일과 심판 스트라이크존 파악이 급선무다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021601818</DOCNAME>
<TITLE>올 수능 11월 23일 본다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2005 22:38</DATE>
<TEXT>
올해 11월 치러지는 2006학년도 대학수학능력시험은 당초보다 1주일가량 늦은 23일 실시된다.
교육인적자원부는 11월 18, 19일 열리는 부산 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 일정을 감안해 2006학년도 수능시험을 당초 예고했던 11월 17일에서 6일 늦춰 11월 23일 실시한다고 15일 밝혔다.
당초 교육부는 올해 수능시험일을 포함한 2006학년도 대입전형 일정을 지난해 8월 확정해 발표했다.
그러나 지난해 11월 개최된 칠레 APEC 정상회의에서 올해 정상회의 일정이 11월로 뒤늦게 결정됨에 따라 APEC 준비기획단이 원활한 행사 진행을 위해 수능시험일을 조정해 줄 것을 요청했다.
교육부는 수능시험 날짜가 바뀜에 따라 수능성적 통지일과 2학기 수시 및 정시모집 등 2006학년도 대입전형 일정을 전면 재조정하기로 하고 대학들과 협의 중이라고 밝혔다.
조정안에 따르면 2학기 수시모집 합격자 발표 기간은 12월 20, 21일로 지난해보다 이틀이 단축된다. 수능성적 통지는 지난해보다 5일 늦춰진 12월 19일 실시된다. 정시모집 원서접수 기간도 12월 2428일로 지난해보다 하루가 줄어든다.
그러나 7월 13일 시작되는 1학기 수시모집은 수능일 변경과 상관없이 예정대로 진행된다. 교육부는 올해부터 고교 수업 분위기를 흐트러뜨리지 않도록 1학기 수시모집 시기를 한 달 이상 늦춰 여름방학 시작 이전에 실시하기로 했다.
교육부는 곧 이 같은 대입 일정을 확정한 뒤 2006학년도 대입전형 기본계획을 수정 고시할 예정이다.
교육부는 수능시험을 당초보다 1주일 앞당기는 방안을 논의했으나 고교들이 수능시험이 일찍 끝나면 학생지도 등에 문제가 많다며 난색을 표해 시험일을 늦추기로 결정했다.
한양대 최재훈 입학처장은 수능일이 늦춰졌지만 정시모집 일정이 예년과 비슷해 대입 일정에 큰 차질은 없을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021601828</DOCNAME>
<TITLE>국내 최연소 23세 박사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2005 22:37</DATE>
<TEXT>
국내 최연소 박사 기록이 깨졌다.
한국과학기술원(KAIST)을 다녔던 정진혁(사진) 씨가 주인공. 15일 KAIST에 따르면 그는 지난해 12월 30일 미국 뉴욕의 RPI(Rensselaer Polytechnic Institute)공과대에서 박사학위를 받았다. 1981년 1월생으로 태어난 지 23년 11개월 만이다.
종전 기록은 생후 24년 2개월. 1996년 KAIST를 수석으로 졸업한 뒤 미국 매사추세츠공대(MIT) 미디어 랩에서 박사학위를 받은 윤송이 SK텔레콤 상무(29여)다.
정 씨의 아버지는 KAIST 기계공학과 교수인 정명균(60) 씨, 어머니는 대덕연구단지 내 바이오기업 본원라이프텍 대표인 홍순해(56보건학 박사) 씨다.
1995년 아버지를 따라 미국으로 가 캘리포니아에서 중고교를 졸업한 그는 아버지의 권유로 KAIST에서 1년간 공부했다. 2000년 다시 미국으로 가 RPI대의 학사과정(전공 생물물리학 및 생화학)에 다니다 2002년 8월 곧바로 박사과정(전공 화학)에 들어가 2년 5개월 만에 학위를 받았다.
그의 논문은 루게릭병의 유일한 발병인자로 알려진 SOD 단백질 응집현상에 관한 연구를 발전시킨 것. 논문 내용 가운데 루게릭병 치료법에 관한 방법론과 이론은 미국 등에 국제특허가 출원된 상태다.
정 씨는 학부 2년을 마친 여름학기에 대학원 실험에 참여해 SOD 단백질 응집현상에 관해 독자적인 연구실적을 낸 것이 담당교수에게 인정받아 학교 측의 특별 배려로 박사학위 과정을 동시에 진행할 수 있었다고 말했다.
어머니 홍 씨는 아들의 거취와 관련해 8개월간의 박사후 과정을 마치면 한국에서 신약개발을 위해 창업할 것으로 알고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021601858</DOCNAME>
<TITLE>경기회복 낙관론 경계</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2005 22:34</DATE>
<TEXT>
경제팀의 수장인 이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관과 박승 한국은행 총재가 경기 회복에 대한 섣부른 낙관론을 경계하고 나섰다.
올해 들어 정부는 백화점 판매, 신용카드 사용금액 등 일부 경제지표를 내세워 경제가 곧 회복될 것이란 기대감을 확산시켜 왔다.
이에 따라 이 부총리와 박 총재가 국민의 지나친 기대감을 진정시키기 위해 신중론을 내놓았다는 분석도 나오고 있다.
이 부총리는 15일 기자들과 만나 내수가 회복 조짐을 보이고 있지만 아직 건설 경기가 움직이지 않고 있기 때문에 경기가 본격적인 회복 기조에 들었다고 보기 힘들다고 밝혔다.
또 이 부총리는 건설 경기가 회복돼야 일자리가 증가하고 늘어난 일자리가 소비를 촉진시킬 수 있다면서 아직은 이런 쪽에서 선순환이 일어나지 않고 있다고 덧붙였다.
내수가 조금씩 살아나고 있는 모습이 일시적인 반짝 경기인지 아니면 경제가 바닥을 치고 올라오는 것인지는 좀 더 시간이 지나봐야 알 수 있다는 것이다.
이 부총리는 이날 국회 경제 분야 대정부 질의에 대한 답변에서 경기가 조금씩 회복되는 모습을 보이지만 아직은 조심스럽다고 말했다.
그는 이는 인위적인 부양책을 쓰지 않고 그동안 (경기 침체를) 참고 견딘 데서 오는 자생력이 발현되기 시작하는 것으로 생각한다고 밝혔다.
박 총재도 이날 한은 금융통화위원회 회의가 끝난 뒤 기자간담회에서 현재 소비 등 몇 가지 지표들이 개선되고 있지만 이러한 현상이 추세적인지를 판단하려면 34월쯤 돼야 한다고 강조했다.
박 총재는 전체적으로 볼 때 현 경기는 하향세보다는 상향세가 우세한 상황이라고 본다며 아직까지 봄은 아니지만 대한은 지난 것 같다고 말했다.
민간 전문가들도 현재의 경기 회복 불씨를 살려나가기 위해서는 지나친 낙관보다는 세심한 정책적 뒷받침이 필요하다고 지적했다.
한편 금통위는 이날 콜금리(금융회사 간 초단기 자금 금리) 목표를 현 수준에서 동결해 연 3.25%를 유지하기로 결정했다.
콜금리는 지난해 11월 연 3.50%에서 3.25%로 0.25%포인트 하향 조정된 뒤 석 달 연속 동결됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021602088</DOCNAME>
<TITLE>국정원, 공중투하 가능성 첫 언급</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2005 22:33</DATE>
<TEXT>
국가정보원은 15일 북한이 재래식 핵무기를 한두 개 개발했을 수는 있지만, 그 핵무기를 미사일에 탑재해 발사할 수 있는 기술은 갖고 있지 못한 것으로 보인다고 밝혔다.
국정원은 이날 오전 국회 정보위원회 비공개 간담회에서 북한의 핵무기 보유 여부가 불분명하다고 전제한 뒤 이같이 보고했다. 국정원은 특히 이날 북한 핵무기의 공중투하 가능성을 처음 공개적으로 언급함으로써 북한의 핵 보유 선언으로 고조된 불안감을 오히려 증폭시켰다는 비판도 샀다.
그러나 일부 야당 의원은 대부분 알려진 사실이라며 국정원의 부실한 정보수집 능력을 강하게 비판하기도 했다.
핵무기가 있다면 제2차 세계대전 당시 수준=국정원 관계자는 간담회에서 북한에 핵무기가 있다면 미국이 1945년 8월 B-29 폭격기로 일본 히로시마와 나가사키에 투하한 핵무기와 유사할 것으로 판단했다. 당시 투하된 핵무기의 무게는 각각 4.04, 4.67t.
국정원은 핵탄두의 무게가 500kg 미만이 돼야지만 미사일에 탑재할 수 있다고 밝혔다.
현재 북한의 기술로는 미사일 탑재에 적합할 정도로 가벼운 핵무기를 만들 수 없다는 게 국정원의 판단이다. 최소한 무게가 23t에 달할 가능성이 높다는 것.
국방부가 펴낸 국방백서에도 북한의 기술은 핵무기를 미사일에 탑재할 만큼 정밀하지 못한 것으로 평가돼 있다. 따라서 북한이 만약 핵무기를 사용하려면 최대 3t까지 적재가 가능한 IL-28 폭격기에 실어 투하할 수밖에 없다는 게 국방부의 분석이다. 국정원 관계자도 이날 북한이 비행기에 실어 투하할 수 있는 재래식 핵무기를 개발했을 수는 있다고 말했다.
국정원은 또 파키스탄의 핵무기 개발을 주도한 압둘 카디르 칸 박사가 북한에서 미사일에 탑재된 핵무기가 있음을 확인했다는 일부 외신 보도에 대해 사실이 아닌 것 같다고 밝혔다.
북한 핵 기술 유출 가능성 없나=국정원은 북한이 핵물질 또는 핵무기 개발 기술을 해외로 유출했을 가능성에는 무게를 두지 않았다.
국정원 관계자는 이날 간담회에서 북한이 그동안 기술을 유출했을 가능성은 낮고, 당분간 유출할 가능성도 없다고 답했다.
이에 한나라당 권영세 공성진 의원이 그렇게 낙관하는 배경이 뭐냐. 판단 근거를 제시하라고 몰아붙이자 국정원 관계자는 북한은 럭비공처럼 행동하는 경우가 많아 쉽게 예측하기 힘들다며 물러섰다.
국정원은 또 북한을 6자회담에 끌어들일 방안을 묻는 질문에 중국과 러시아를 통해 북한을 압박할 수 있다는 등의 원론적인 답변으로 일관해 한나라당 의원들로부터 공격을 받기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021603188</DOCNAME>
<TITLE>북, 용천 구호품 빼돌려 판매</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2005 22:36</DATE>
<TEXT>
작년 4월 평안북도 용천역 폭발 사고 이후 세계식량계획(WFP)과 한국 미국 일본 등 국제 사회가 보낸 의약품과 식량 등 지원 물자가 북한 내 시장에서 거래되고 있다고 산케이신문이 15일 보도했다.
이 신문은 일본의 민간단체인 북한민중 구출 긴급행동 네트워크(RENK) 회원이 작년 7월 청진에서 찍은 비디오와 녹음 자료를 인용해 지원물자가 빼돌려지고 있다고 전했다.
비디오에는 청진시내 수남시장 노점에 진열된 쌀과 옥수수 부대 모습이 담겨 있다. 이들 중 일부에는 미국에서 보내온 선물이란 한글과 미국 국기가 인쇄된 상태였다.
한 상인은 (물자는) 용천에서 온 것이라고 말했으며 약품에 대해서는 유엔이 보낸 약이라 안심할 수 있다며 구입을 권했다.
북한은 지원 물자가 빼돌려지고 있다는 지적이 나올 때마다 자루를 재사용한 것뿐이라고 말해 왔으나 이번에는 뜯겨진 흔적이 없는 새 부대도 보였다고 이 신문은 전했다.
RENK 대표인 이영화 간사이대 교수는 원격지까지의 대량운반 능력을 고려해볼 때 북한 당국이 조직적으로 빼돌린 것이 확실하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021603208</DOCNAME>
<TITLE>노대통령, 육사졸업식 격년 참석키로</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2005 22:32</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 다음 달 초 열리는 육군사관학교 졸업식에 참석하지 않기로 방침을 정한 것으로 알려졌다. 창군 이래 현직 대통령이 육사 졸업식에 참석하지 않는 것은 처음이다.
15일 청와대와 국방부에 따르면 노 대통령은 올해 육해공군 사관학교와 육군3사관학교, 학군장교(ROTC), 경찰대 등 군경찰 초급간부 양성기관 6곳의 졸업식 중 3곳의 졸업식에만 참석하고 나머지 3곳은 내년 졸업식에 참석하기로 방침을 정했다.
이 같은 졸업식 순회 참석 방침에 따라 노 대통령은 올해 공사와 육군3사, 경찰대 졸업식에 참석하고 지난해 참석했던 육사와 해사 ROTC 졸업식엔 가지 않을 방침이다.
청와대의 한 관계자는 매년 특정 기간에 몰려 있는 군경 초급간부 양성기관의 졸업식을 대통령이 모두 챙기다 보면 국정 수행에 차질이 빚어질 수 있다는 판단에 따라 이같이 결정했다며 다른 나라의 경우를 면밀히 검토한 결과 대통령이 모든 졸업식에 참석하는 사례는 없었다고 말했다.
국방부의 한 관계자는 대통령이 참석하지 않는 졸업식엔 국무총리가 대신 참석할 예정이라며 이번 조치와는 상관없이 대통령이 군 통수권자로서 육해공사 졸업생 대표를 청와대로 초청해 격려하는 방안을 검토 중이라고 말했다.
군 내에선 대통령의 육사졸업식 참석 관행이 깨진 데 대해 해석이 분분하다. 지금까지 현직 대통령이 육사졸업식에 빠짐없이 참석한 것은 군 내에서 육사의 중요성이 그만큼 컸기 때문이다.
군의 한 관계자는 갈수록 3군의 균형발전이 강조되면서 육사의 위상이 예전과 같지 않다는 분위기를 입증하는 사례로 받아들여지고 있다고 풀이했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021603228</DOCNAME>
<TITLE>일 자위대법 개정안 의결</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2005 22:37</DATE>
<TEXT>
일본 정부는 15일 각료회의를 열고 적국의 탄도미사일을 요격할 수 있는 권한을 현장 지휘관에게 부여하는 것 등을 골자로 하는 자위대법 개정안을 의결했다.
이제까지는 미사일 요격 시 비상각료회의 결정과 국회 승인 등 절차를 필요로 했으나 미사일 공격의 특성상 즉시 대응하지 않으면 무의미한 점을 내세워 앞으로 이런 절차를 생략, 즉시 대응할 수 있게 한다는 것이다.
그러나 이는 일본 정부가 그동안 지켜 온 문민통제, 즉 무력 분쟁으로 이어질 수 있는 중대한 결정은 군인의 독단적 판단에 맡기지 않겠다는 원칙과 크게 다른 것이어서 앞으로 국회에 법안이 제출된 뒤 심의 과정 등에서 논란이 빚어질 것으로 예상된다.
자위대법 개정안은 미사일방어(MD) 체제 도입을 전제로 탄도미사일 등이 일본에 날아올 우려가 있을 때 총리가 요격 명령을 승인 총리 승인을 얻을 여유가 없을 때를 대비해 긴급대처요령에 따라 방위청 장관의 요격 명령 가능 등 규정을 신설했다.
일본 정부가 미사일 요격 절차를 간소화하려는 것은 북한의 노동미사일 등 발사 후 10분 내에 일본에 도달할 수 있는 탄도미사일을 염두에 둔 것이다.
오노 요시노리 방위청 장관은 이날 기자회견을 통해 발사 조짐이 있는 경우 외에는 모두 긴급대처요령을 통해 대처함으로써 24시간 365일 요격가능하게 하는 것이 목적이라고 밝혀 평소 자위대에 요격 명령을 내려둘 것임을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021603238</DOCNAME>
<TITLE>광화문 현판 관련 오락가락</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2005 22:39</DATE>
<TEXT>
문화재청은 그동안의 논란에도 불구하고 광화문 현판 교체를 강행하기로 하고 현판 글씨는 문화재위원회의 결정에 따르기로 했다.
문화재청이 후보로 검토 중인 글씨는 구한말 광화문 중건 때의 현판인 임태영의 글씨 여초 김응현 등 현역 서예가의 글씨 조선시대 목판활자로 가장 빼어나다는 갑인자(1434년) 정조의 어필 집자 명필가 석봉 한호의 글씨 집자 추사 김정희의 글씨 집자 퇴계 이황의 글씨 집자 등이다.
유홍준 문화재청장은 15일 서울 중구 한국의 집에서 기자간담회를 갖고 1910년대 광화문 사진을 이용해 임태영 글씨의 현판을 현재 복원 중이라고 밝혔다.
문화재청은 1916년경 촬영된 것으로 보이는 국립중앙박물관 소장 광화문 유리원판 사진을 이용해 현판 부분을 디지털 기술로 복원, 글자의 윤곽을 확인했다. 문화재청은 2개월 정도 작업을 더 진행하면 좀 더 선명한 글씨를 확인할 수 있을 것으로 기대하고 있다.
유 청장은 일본 도쿄대에 1902년 촬영한 광화문 사진의 유리 필름이 보관돼 있는 것으로 아는데 이를 찾아내면 완벽한 복원이 가능하다면서 조선총독부 시절 필름 10만여 장을 보유한 도쿄대에 협조를 요청하고 문화재청 직원을 파견해 그 필름을 찾아낼 것이라고 밝혔다.
유 청장은 문화재 복원의 원칙은 원상 복구라는 점에서 디지털 판독을 통한 복원에 더 기대를 걸고 있다면서 시일이 오래 걸린다면 광복 60주년을 맞는 이번 815광복절을 넘기는 한이 있더라도 제대로 복원하겠다고 말했다.
유 청장은 또 1865년 경복궁 중건 공사일지인 경복궁영건일기를 공개했다. 이 일기에는 광화문 현판 글씨는 당시 훈련대장으로 영건도감제조를 맡아 공사를 총지휘한 임태영이 썼다고 기록돼 있다. 그동안 광화문 중건 당시 현판은 조선 후기의 명필 정학교의 글씨로 알려져 왔다.
문화재청은 당초 3월에 문화재위원회를 열어 광화문 현판 교체 글씨를 결정할 계획이었으나 디지털 복원 작업을 마쳐야 하기 때문에 빨라야 5월에나 문화재위원회를 열 수 있을 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021698378</DOCNAME>
<TITLE>5집 낸 가수 왁스</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2005 22:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050216/photo/2005021698378.jpg" vspace="10"/> 이달 초 발매된 가수 왁스(29본명 조혜리)의 5집 앨범 타이틀곡 욕하지 마요는 2집 화장을 고치고와 3집 부탁해요를 잇는 왁스스러운 발라드다. 가사도 헤어진 연인을 잊지 못하는 여성의 절절한 마음을 담았다.
욕하지 마요/듣기 싫어요/그 사람은 날 정말 사랑했었어/내가 잘못해 떠난 거에요/그를 너무 사랑해 사랑해서/너무 귀찮게 해서 떠났죠
이번 앨범에도 1집 오빠와 2집 머니를 연상케 하는 강한 비트의 댄스곡 베개와 결혼이 버티고 있어 발라드와 댄스의 2라인 체제를 갖추었다.
이전 앨범과 너무 닮았다고 물었다. 그게 나만의 독특한 색깔이라는 대답이 돌아왔다. 왁스만의 독특한 색깔이 뭘까.
기교를 부리지 않는 자연스러운 보컬이 저만의 색깔이죠. 보컬이 안정되고 성숙해졌다는 이야기를 많이 들어요. 이젠 어떤 노래를 불러도 왁스표 발라드로 소화할 수 있을 것 같아요.
왁스의 노래에는 흔한 리듬 앤 블루스의 꺽기나 발라드의 속삭임 창법이 없다. 내지르지도 않는다. 자연스럽게 뻗는 창법이 편안하고 시원하다. 쉽게 들려도, 노래방에서 따라 부르려면 막상 어려운 노래들이다.
12곡이 수록된 이번 앨범에서는 왁스 보컬의 매력을 극대화하기 위해 악기 편성을 자제했다. 발라드에 유행처럼 쓰는 스트링 반주도 넣지 않았다. 왁스의 노래가 주연임을 더욱 분명히 했다.
첫 트랙 일주일 역시 연인과 헤어진 여성의 노래. 연인이 떠난 뒤 일주일은 괜찮았는데 갈수록 힘이 든다는 내용이다. 욕하지 마요는 20대가 공감할 수 있는 노래이고, 일주일은 30대 이상을 겨냥한 노래다. 이와 함께 목욕 선물가게 등 이별한 여성의 심리를 들여다본 최준영의 가사에 대해 왁스는 모두 내 이야기 같아 놀랍다고 털어놨다.
기타 반주의 록 스타일 곡 굿 바이, 일렉트로니카 분위기의 죄와 벌, 라운지 음악 느낌의 웰컴 어 데이도 왁스의 새로운 시도다.
앨범 프로듀서 최준영은 가수들이 통상 노래를 거창하게 꾸미려는 성향을 보이지만 왁스는 듣기 편하게 부른다며 보편적인 스타일이지만 결코 보편적이지 않은 창법이 그를 대중에게 스며들 수 있는 가수로 만들었다고 말했다.
왁스가 2000년 솔로 데뷔 이후 발매한 4장의 정규 앨범과 1장의 베스트 앨범은 모두 200만장 넘게 팔렸다. 2000년대 들어 이만한 판매를 기록한 여가수는 이수영과 왁스 뿐이다. 이번 앨범도 이미 주문량이 10만장에 이른다고 소속사 제이엔터컴 관계자는 밝혔다.
왁스는 뮤지컬 배우도 꿈꾸고 있다.
팬들이 돌아보면 옆에 있고, 필요하면 항상 들을 수 있는 노래를 부르는 가수가 되고 싶어요. 내 노래가 대중의 일상으로 자리잡았으면 해요.
왁스는 3월414일 8회에 걸쳐 5집 발매 기념 콘서트 왁스  소극장을 서울 서강대 메리홀에서 갖는다. 평일 오후 8시, 주말 오후 6시. 6만원 02-543-5567
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021698618</DOCNAME>
<TITLE>야심만만 샛별들</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2005 22:40</DATE>
<TEXT>
샛별들이 뛴다.
다음달 13일 열리는 2005서울국제마라톤(대한육상경기연맹서울시동아일보사 공동주최)을 자신의 무대로 만들겠다는 차세대 유망주들의 발걸음이 힘차다.
외국인 선수들의 강세가 두드러질 것으로 예상되는 올 서울국제마라톤에서 제2의 정남균(2000년 대회 남자부 우승자)을 꿈꾸는 국내선수는 이명승(삼성전자)과 엄효석(건국대).
팀 선배 이봉주의 명성에 가려있던 이명승(26)은 개인 최고 기록이 2시간13분42초지만 이번 대회에서 10분대에 진입, 포스트 이봉주 시대를 열어젖히겠다는 각오. 지난해 아테네올림픽에서 2시간21분1초로 41위에 그쳤지만 그만큼 값진 경험을 했다. 이명승은 제주와 경남 고성, 일본으로 이어진 동계훈련을 착실히 소화해 어느 때보다 기대가 크다. 지구력이 좋은 것이 장점.
오인환 삼성전자 감독은 올 동계훈련에서 체력을 집중 보강해 단점으로 지적되던 승부처 스퍼트 능력이 좋아졌다며 올해 안에 2시간9분대에 진입할 수 있을 것이라고 자신했다.
마라톤 사관학교인 건국대에서 맹훈련중인 엄효석(21)은 2008베이징올림픽을 위해 육성중인 유망주. 배문고 시절인 2002년 고교 9개 대회 중장거리를 휩쓸었을 만큼 자질이 뛰어나다. 하지만 풀코스를 완주한 경험이 없다는 것이 단점. 이번 대회서도 일단 경험을 쌓는데 중점을 두지만 컨디션에 따라서는 얼마든지 큰 일을 낼 수 있다는 평가를 받고 있다. 2003년 대회에선 30km지점까지 우승자 거트 타이스(남아공)와 선두 다툼을 벌여 마라톤 관계자들의 입이 벌어지게 했다.
여자부에서는 채은희(23코오롱)가 제2의 이은정(2004년 대회 여자부 우승자)에 도전장을 내밀었다.
고교때까지 중장거리선수로 뛰다 2000년 코오롱에 입단하며 본격적으로 마라톤에 입문한 채은희는 이번 대회가 풀코스 3번째 도전. 하지만 상승세는 무섭다. 첫 풀코스 도전인 2002중앙국제마라톤에서 2시간41분37초로 2위를 차지한 뒤 1년 뒤인 2003년 같은 대회에서 2시간31분38초로 기록을 10분 가까이 단축했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021699968</DOCNAME>
<TITLE>GS그룹, M&A통해 신사업 진출</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2005 22:35</DATE>
<TEXT>
허창수 GS그룹 회장은 15일 인수합병(M&A)을 통해 신사업 진출을 추진 중이며 중국에 현지법인을 설립하는 방안도 검토 중이라고 밝혔다.
그는 또 그룹의 주축인 에너지와 유통 부문의 역량을 대폭 강화하고 LG유통도 상장할 계획이라고 덧붙였다.
허 회장은 이날 서울 강남구 삼성동 그랜드인터컨티넨탈호텔에서 기자간담회를 갖고 이같이 말했다.
은둔의 경영자로 불릴 만큼 외부 노출을 꺼렸던 허 회장이 공식 석상에 나선 것은 GS그룹 출범 후 이번이 처음이다.
허 회장은 공정거래위원회의 분리 승인을 받고 나니 만감이 교차했다며 무엇보다 이익을 많이 내고 주주가치를 최대한 끌어올리는 경영을 해나가겠다고 포부를 밝혔다.
신사업 진출과 관련해서는 경험이 없는 분야는 기존 회사를 M&A하는 형태로 진행하고 에너지 및 정유 관련 사업은 신설법인 설립을 통해 신규 투자하는 방식으로 이뤄질 것이라고 설명했다.
현재 GS그룹의 지주회사인 GS홀딩스의 부채비율은 30%에 그쳐 1조 원 이상의 자금을 조달할 수 있는 것으로 알려졌다.
하지만 허 회장은 신사업에 진출하더라도 LG그룹과 사업영역이 겹치는 일은 절대 없을 것이라고 강조해 57년간 동업관계를 맺어온 구씨 일가에 대한 예의를 보여줬다.
해외 시장 확대에 대해서는 중국 동부 해안 쪽의 유통시장 진출을 고려하고 있으며 필요하다면 현지법인도 설립할 계획이라고 밝혔다.
계열사 상장과 관련해서는 시기를 못 박을 순 없지만 LG유통을 상장시킬 예정이라고 말했다.
GS그룹은 GS홀딩스 산하에 11개 자회사와 LG건설 한무개발 등 2개의 계열사를 갖고 있다. 총 자산은 16조3876억 원(2003년 기준)으로 공기업과 민영화된 공기업을 빼면 재계 7위다.
GS그룹은 이날 새 기업이미지통합(CI사진)을 발표하고 다음달 31일 자회사와 계열사의 사명 변경과 함께 적용키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021585398</DOCNAME>
<TITLE>삼성 평균연봉 1억돌파</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2005 22:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050215/photo/2005021585398.jpg" vspace="10"/>  프로야구에서 포지션별 최고 몸값을 받는 연봉 드림팀을 만들면 어떻게 될까.
한국야구위원회(KBO)가 14일 발표한 2005프로야구 등록선수 공시에 따르면 투수를 포함한 10명의 연봉 드림팀을 만들기 위해선 41억6000만원이 든다.
이는 지난해 우승팀 현대의 올해 48명 연봉 총액(38억5600만원)을 능가하는 금액. 연봉 드림팀의 평균 몸값 4억1600만원은 전체 평균(7177만원)의 5.8배에 이른다.
심정수-정민태 연봉 1, 2위
투수 부문에선 썩어도 준치라고 현대 정민태(5억5500만원)가 25%나 삭감됐지만 삼성 임창용(5억원)을 제치고 1위를 고수. 포수는 SK 박경완(3억원)이 두산 홍성흔(2억8000만원)의 거센 추격을 간신히 뿌리쳤다. 1루수는 기아 장성호(3억5000만원)가 삼성 양준혁(3억3000만원)을, 3루수는 삼성 김한수(4억원)가 두산 김동주(3억2000만원)를 추월했다. 외야수는 연봉킹인 삼성 심정수(7억5000만원)와 기아 이종범(4억3000만원), 현대 전준호(4억원)의 몫.
삼성 평균연봉 한화의 2배
이제 삼성 유니폼만 입으면 1군에서 벤치를 지키는 정도만 돼도 연봉 1억원은 받는다는 말이 나오게 됐다. 삼성은 지난해 현대에 이어 2위에 머물렀지만 올해 심정수 박진만 등의 입단에 힘입어 평균연봉이 1억1058만원으로 치솟았다. 무려 32.1%의 성장률. 반면 꼴찌 한화는 5546만원에 머물러 삼성의 꼭 절반으로 부익부빈익빈 현상이 심화됐다. 만년 최하위였던 롯데가 6위로 상승한 게 눈에 띈다.
원년인 1982년에 비하면 격세지감
23세의 원숙한 청년으로 성장한 프로야구는 82년 원년에 비해 양적으로 눈부신 성장을 했다. 평균연봉은 1215만원이던 게 7177만원으로 491%나 인상됐다. 체격은 키 176.5cm, 몸무게 73.9kg에서 182.2cm, 83kg으로 늘었다. 반면 평균연령은 26세에서 25.6세로 감소.
구단별로는 두산(25세)이 가장 어리고, LG가 가장 키(182.8cm)가 크며, 롯데가 가장 무거운 것(84kg)으로 조사됐다.
최고령 39세-최연소 18세
최고령 선수는 한화의 영원한 회장님 송진우(39)로 최연소인 SK 신인 최정(18)과 비교하면 삼촌뻘. 최장신은 두산 문희성과 SK 이승호가 195cm로 공동 1위에 올랐다. 가장 작은 LG 최만호(170cm)와는 25cm 차이. 문희성은 몸무게에서도 기아 김진우(110kg)와 타이를 이뤄 2관왕. 최경량은 삼성 안지만의 65kg. 한화 장종훈은 올해로 19번째 시즌을 맞아 역대 최장 선수 기록을 이어가고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021585848</DOCNAME>
<TITLE>한국미술 영 아티스트 뜬다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2005 22:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050215/photo/2005021585848.jpg" vspace="10"/>  작가 지원
충남 천안에서 아라리오 갤러리를 운영하고 있는 아라리오 그룹 김창일(54) 회장은 최근 30대 젊은 작가 8명과 전속계약을 맺고 파격적인 지원을 약속했다. 미술품 수집가이자 작가로도 활동하고 있는 김 회장은 정수진 박세진(이상 회화), 전준호 구동희(이상 비디오), 권오상(사진 설치), 이형구(설치), 백현진 이동욱(이상 조각) 등 8명을 선정해 스튜디오임대료 제작비 등을 지원하고 국내외 전시기회를 제공하겠다고 밝혔다. 선정된 작가들은 1인당 연간 5000만 원 이상의 지원을 약속받았다. 김 회장은 미술작업은 번잡한 도시를 떠나 조용한 환경에서 이뤄져야 한다는 점을 감안해 제주도에 스튜디오 부지를 마련해 제공할 예정이라고 밝혔다.
화단에서는 아라리오 갤러리 측의 지원조건이 유례없이 파격적이어서 기존 화랑에 소속되어 있던 젊은 작가들까지 들썩인다는 소문이 돌 정도다.
한편, 3년간 작가 지원을 중단해왔던 서울 종로구 사간동 금호미술관도 올해부터 young artist를 발굴해 적극 지원할 예정이다. 미술관 측은 올해 두 차례의 공모심사를 통해 이문주 우종택 최준경 정재호 임자혁 정규리 등 16명의 젊은 작가들을 선정해 3월부터 2006년까지 차례로 전시공간을 제공하는 한편 도록제작비 등 창작지원금을 줄 계획이다. 또 10여 명의 작가가 함께 입주할 수 있는 스튜디오 부지도 물색 중이다.
경매업체인 서울옥션도 화랑과 미술평론가들이 추천한 젊은 작가들의 작품만 경매에 올리는 새로운 개념의 컨템퍼러리 아트경매인 Cutting Edge(최첨단) 전을 올해부터 매년 23회 열 예정이다. 역량 있는 젊은 작가 100여명을 발굴 육성한다는 것이 회사 측의 설명이다.

전시 봇물
매년 1, 2월 화랑가는 개점휴업이나 마찬가지였다. 그러나 올해는 다르다. 갤러리와 미술관마다 젊은 작가들의 전시가 활기차게 이어지고 있다. 서울 강남구 신사동 스페이스 씨는 올해 첫 기획전으로 한국 전통미술의 이미지를 현대적으로 차용해 재구성한 젊은 작가들의 그룹전 리메이크 코리아 전을 3월26일까지 갖는다. 또 서울 종로구 안국동 사비나미술관도 시각서사 전(26일까지)에 영화와 미술의 만남을 시도한 젊은 작가들의 다양한 작품들을 선보인다. 가나아틀리에에서 1년간 작업한 김아타 양만기 박은선 고낙범 등 9명의 젊은 작가들이 펼치는 나인 원 맨 쇼가 16일27일 서울 평창동 가나아트갤러리에서 열린다.

왜 젊은 작가인가
일단 수요가 늘기 때문이다. 수요 확대에 가장 큰 기여를 한 것은 해외 아트페어. 국제 갤러리 이현숙 사장은 한국은 경기불황이지만, 세계적으로 호황인 추세에 힘입어 한국의 젊은 작가들의 경쟁력이 입증되고 있다고 설명했다. 한국 작품들이 가격경쟁력을 갖다보니 국내 컬렉터들도 자연스레 관심을 갖게 된다는 것이 화상들의 전언. 가나아트센터 이옥경 대표는 요즘 컬렉터들은 몇몇 중견작가들로 제한된 컬렉션에 한계를 느껴 점차 새롭고 신선한 작가들의 작품을 찾고 있다고 소개했다.
초고층 첨단 아파트들이 증가하면서 고전적 평면회화에서 벗어나 현대적 작품으로 실내를 꾸미려는 수요도 한몫하고 있다. 주부 이성실 씨(57서울 강남구 도곡동)는 새 아파트로 이사하면서 10여 년 간 컬렉션해온 중견작가들의 작품을 걸려다가 지루하다는 느낌이 들어, 최근 구입한 젊은 작가들의 작품과 사진들을 걸었다고 소개했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021586068</DOCNAME>
<TITLE>[사설]국회, 당파 초월한 북핵대책 제시해야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2005 22:39</DATE>
<TEXT>
북한의 핵무기 보유와 6자회담 불참 선언은 국가 전체가 총체적으로 대응해야 할 중대 현안이다. 미국의 눈치만 보고 있을 한가한 형편이 아니다. 북핵 문제가 남북관계와 북-미관계를 포함해 한반도의 장래를 좌우할 중요 변수로 등장했는데 우리가 아무런 대책을 내놓지 못한다면 그야말로 국가적 불행이다.
북핵은 국회에도 발등의 불이다. 국정의 한 축을 담당하고 있는 국회는 당연히 해법을 제시해야 한다. 어제 국회 대정부 질문에서 여러 의원이 북핵 문제를 집중적으로 다뤘다. 열린우리당과 정부는 당정협의를 했다. 국회가 사안의 시급성을 인식하고 있다는 신호이기는 하지만 결론 없는 질의응답과 의견 교환 차원의 협의로는 부족하다.
국회는 국가적 고민을 해결할 능력이 있다는 것을 유권자에게 구체적으로 보여 줘야 한다. 북핵 같은 중대한 도전에 맞서 한목소리를 내지 못한다면 국민이 국회에 무얼 기대할 수 있겠는가. 국회가 중심을 잡아야 북한의 무모한 선택을 억제하는 데 도움이 되고, 만에 하나 미국이 우리의 의지에 반하는 정책을 추진하려 할 경우 제동을 걸 수 있는 힘이 생긴다.
국회는 여야를 아우르는 큰 시각으로 사태를 파악해야 한다. 북핵 문제를 정쟁이나 당리당략 실현의 기회로 활용하려는 소아병적 접근은 금물이다. 다른 정당의 태도를 비난하거나 특정 장관의 사퇴를 주장해 혼란을 가중시키는 것은 문제 해결에 도움이 되지 않는다. 당의 노선이나 정부와의 관계에 연연해 소신을 굽히는 비겁한 의원도 없어야 한다.
마침 한나라당이 의원 전원의 이름으로 북한의 핵 포기를 촉구하고 정부의 비상대책 마련을 요구하는 결의문을 채택했다. 일본 국회도 어제 북핵 문제를 집중적으로 논의했다. 최소한 국회 차원의 결의안이라도 만들어야 한다. 정부가 고민에 빠져 결단을 내리지 못할 때 국론을 결집해 해법을 제시할 책임은 국회에 있다. 정당별로 갈려 떠들고만 있어서는 안 된다. 당파를 초월해 북핵 대책을 세우고 국민 앞에 제시해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021586378</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 마음의 행로</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2005 22:39</DATE>
<TEXT>
취미 생활과 직업적 이유로 수천 편의 영화를 보았다. 로맨스와 어드벤처류의 영화를 특히 좋아하고 주말마다 최신작을 섭렵한다. 하지만 가장 감동 깊었던 영화를 고르라면 서슴없이 마빈 르로이 감독의 흑백 영화 마음의 행로를 꼽는다. 1942년 미국 MGM이 만들어 60여 년이 지나도록 영화 팬들을 사로잡는 추억의 명화다. 국내에서도 1954년 Random Harvest라는 원제목을 마음의 행로로 멋있게 의역해 개봉됐다.
명문가의 아들인 찰스(로널드 콜먼)는 제1차 세계대전 중 전투에서 부상으로 기억상실증에 걸린다. 종전이 되던 날 안개를 틈타 수용소를 빠져나온 찰스는 우연히 만난 댄서 폴라(그리어 가슨)와 결혼한 뒤 스미티란 애칭으로 불린다. 어느 날 자동차 사고로 과거의 기억을 되찾은 찰스는 고향으로 돌아가 사업가와 정치가로 대성하지만 최근 3년간의 행적을 기억하지 못한다. 과거를 기억할 수 있는 단서는 호주머니에 들어있는 열쇠뿐이다.
남편의 행방을 찾아 헤매던 폴라는 우여곡절 끝에 찰스의 비서로 들어가 그를 보필하다 한 남자와 두 번째 결혼을 하게 된다. 하지만 그녀는 가난한 시절 남편과의 추억을 되살리기 위해 애쓴다. 여러 해 뒤 어느 날. 파업 사태 해결을 위해 지역구에 간 찰스는 무엇인가에 끌린 듯 마을길을 따라 들어선다. 언젠가 왔던 것 같은 집 앞에 이른 찰스가 늘 갖고 다니던 열쇠로 현관문을 여는 순간, 자신의 옛 애칭을 부르는 아내의 음성을 듣는다.
최근 전해진 한국판 마음의 행로는 이보다 더 애달프다. 추락 사고로 기억상실증에 걸린 여인이 자신을 구해준 생명의 은인과 결혼해 살아오다 20여 년 만에 옛 가족을 만나게 됐으나 여전히 과거를 기억하지 못한다는 사연이다. 여인은 사고 전 2남 1녀를 두고 있었고, 남편은 아내를 기다리며 수절해 왔다고 한다. 자신을 지극정성 돌봐준 현재의 남편과 24년이나 기다려준 옛 남편과의 사이에서 고뇌하는 안타까운 마음의 행로가 아닐 수 없다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021586528</DOCNAME>
<TITLE>식품안전 총괄-조정기구 만든다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2005 22:36</DATE>
<TEXT>
식품과 관련된 정책을 총괄하고 조정하는 통합기구가 만들어진다.
보건복지부는 평소 식품관리를 원활하게 하고 사고가 발생했을 때 즉각 대처하기 위한 식품안전정책위원회를 발족하기로 했다고 14일 밝혔다.
위원회는 국무총리를 위원장으로 하고 각 부처 장관과 민간 전문가 등 20명이 참여하게 된다. 복지부는 이 같은 내용의 식품안전기본법안을 내달 국회에 제출하기로 했다.
법안의 배경=현재 식품과 관련된 법안은 식품위생법, 축산물가공처리법, 먹는 물 관리법 등 총 24개. 그러나 주무부처가 달라 평소 식품관리나 대형 식품사고 발생 시 손을 못 쓰는 경우가 많다.
2000년 중국에서 납이 들어 있는 꽃게가 수입됐을 때가 대표적인 경우이다. 당시 해양수산부와 식품의약품안전청, 각 지방자치단체가 서로 소관사항이 아니라며 일을 미루는 과정에서 납 꽃게는 소비자의 식탁에까지 올랐다.
다이옥신에 감염된 돼지고기나 광우병에 걸린 것으로 의심되는 쇠고기 파동이 발생했을 때도 마찬가지. 일단 수입부터 대형정육점 판매까지 담당한 농림부가 금수조치를 취해도 문제의 육류는 거리낌 없이 시중에 유통된다. 같은 육류라도 정육점에서 팔리면 농림부, 슈퍼마켓에서 팔리면 식약청 소관 사항이기 때문.
무엇보다 일단 통관을 거치면 유통과정에서 어떤 일이 일어나는지 오리무중이다. 이 과정에서 원산지가 바뀌고 수입식품이 국산으로 둔갑하는 경우도 비일비재하다. 식품의 유통경로와 원산지를 거슬러 추적할 수 있는 유통경로추적시스템이 없기 때문.
이런 경우는 더 있다. 가공식품을 만들 때도 육류 함유량이 50%가 넘으면 농림부의 소관이지만 50%를 밑돌면 식약청의 영역이다. 소시지의 경우 첨가물에 대한 관리 업무는 식약청에 있지만 소시지 자체는 농림부에서 담당한다.
이 같은 부처간 혼선으로 인해 만두 파동 등 굵직한 식품사고가 터져도 대응이 기민하지 못해 애꿎은 소비자만 피해를 보고 있다.
어떤 내용을 담았나=식품안전정책위원회가 만들어지면 이런 상황은 크게 개선될 것으로 보인다. 위원회는 식품안전관리 기본계획 작성 식품안전 관련 법령 및 기준, 규격 마련 식품안전 주요 정책의 종합 조정 평가 중대한 식품 안전사고 시 종합 대응방안 심의 조정 등을 담당한다.
위원회는 각 부처 간의 업무 혼선을 차단하는 역할도 한다.
이를 위해 법안은 3년마다 식품안전관리 기본계획 수립 식품의 생산 제조 가공 수입 유통 조리 판매 이력 추적방안 마련 식품안전 기준 마련 규격의 제정과 개정 시 위험성에 대한 사전평가 실시를 하도록 하고 있다.
유해식품으로 신체 또는 재산상 피해가 생겼을 때 분쟁을 조정하기 위한 식품안전분쟁조정위원회도 신설된다.
그러나 법안이 국회를 통과한다 해도 바로 식품에 대한 관리체계가 완비되기는 어렵다. 각 부처에서 담당하던 하위 24개 법령을 기본 법안의 취지에 맞게 개정해야 하기 때문.
복지부 관계자는 모든 법령이 정비되기까지 1년은 걸릴 것이라고 예상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021587708</DOCNAME>
<TITLE>중국 북핵 중재역 이번에도 통할까</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2005 22:32</DATE>
<TEXT>
북한의 핵 보유 돌출 선언 이후 세계의 눈이 중국에 쏠리고 있다. 그러나 중국 정부가 북한 당국을 설득해 협상테이블로 이끌어 낼 영향력이나 의지가 있는지에 대해선 의견이 엇갈리고 있다.
중국의 힘?=중국의 대북 영향력을 가장 극명하게 보여 주는 사례는 2003년 4월 미국 중국 북한의 3자회담을 앞두고 나온 석유 제공 중단설이다. 당시 뉴욕타임스는 중국이 기술적인 이유를 제시하면서 며칠간 석유 제공을 중단했더니 북한이 3자회담 참가를 약속했다고 보도했다.
제임스 릴리 주중 미국대사도 13일 발간된 타임지 인터뷰에서 에너지 차단의 효용에 대해 언급했다. 중국이 북한에 조용하게 매월 석유 공급을 10%씩 중단하겠다고만 하면 북한은 회담장에 나올 것이라는 것이다. 물론 100만 명이 참석하는 군사퍼레이드와 시위를 벌이며 허장성세를 과시하겠지만.
그러나 궁지에 몰린 북한이 과거처럼 중국의 입맛대로 따라 주지는 못할 것이란 지적도 있다. 중국은 1, 2, 3차 6자회담을 앞두고 다이빙궈 외교부 수석부부장 등 고위 인사를 평양에 보내 회담 참가 결정을 이끌어냈다. 그러나 지난해 11월 말 방북한 리창춘 중국 공산당 정치국 상무위원은 회담 성사를 이뤄내지 못했다.
적극 중재의 명과 암=중국이 북한을 적극적으로 협상테이블에 불러내려고 할지에 대해서도 전망이 엇갈린다. 중국은 그동안 한반도 비핵화라는 목표를 위해 북한의 핵개발에 반대해 왔고 중재자 역할을 자임하며 댜오위타이 회담장을 제공해 왔다. 북한 또한 중국을 바람막이로 활용했다.
그러나 중국은 최근 미국이 제시한 북한의 핵개발 상황 및 6불화우라늄의 리비아 수출 의혹이 무시하지 못할 내용이라는 점에 동의하고 있다고 워싱턴의 한 외교소식통은 전했다.
이 소식통은 13일 북한의 돌출 행동은 중국을 난처하게 만들었다고 말했다. 콘돌리자 라이스 미 국무장관이 주말인 12일 밤 리자오싱 중국 외교부장에게 전화를 건 것도 중국의 이런 사정을 감안한 것이다.
반면 중국이 적극적인 중재에 나서길 꺼릴 것이란 시각도 있다. 미국이 핵 문제를 해결한 다음에는 자유의 확산, 즉 인권 문제를 들고 나올 것이라는 판단 때문이다.
외교안보연구원 김성한 교수는 미국은 북한핵 문제를 해결하면 인권 문제를 쟁점화할 것이라며 중국도 민주화 요구에 민감한 반응을 보여 온 만큼 당장의 핵문제 해결이 결코 바람직한 상황만은 아니라고 볼 수 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021588458</DOCNAME>
<TITLE>코스닥 500돌파</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2005 22:30</DATE>
<TEXT>
종합주가지수가 5년 만에 960선을 넘어섰다. 코스닥종합지수도 1년 5개월여 만에 500선을 돌파했다.
14일 종합주가지수는 내수경기 회복 기대감과 미국을 비롯한 해외증시 상승 등의 영향으로 직전 거래일(11일)보다 17.56포인트(1.85%) 오른 964.79로 장을 마감했다.
종합주가지수가 960을 넘은 것은 2000년 2월 10일(966.18) 이후 처음이다.
이날 개인투자자는 2174억 원을 순매도(주식을 판 금액이 산 금액보다 많은 것)했지만 외국인과 기관투자가는 각각 919억 원, 932억 원을 순매수(주식을 산 금액이 판 금액보다 많은 것)했다.
코스닥종합지수도 직전 거래일보다 16.36포인트(3.36%) 오른 503.24로 거래를 마쳤다.
코스닥종합지수가 500을 넘은 것은 2003년 9월 4일(501.00) 이후 17개월여 만이다.
LG투자증권 황창중 투자전략팀장은 내수 회복 기대감으로 주식시장에 시중자금이 유입되고 외국인들이 주식 매수에 나서 주가가 많이 오른 것 같다며 당분간 상승세가 지속될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021588468</DOCNAME>
<TITLE>출자총액제한 5조서 6조로</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2005 22:30</DATE>
<TEXT>
정부와 열린우리당은 출자총액제한제도의 적용기준을 자산 5조 원에서 6조 원 이상으로 상향조정하기로 결정했다.
또 부채비율 100% 미만 그룹에 대한 출자총액제한 졸업조항을 예정대로 4월에 폐지하되 해당 그룹에 대한 출자총액제한 대상 지정은 1년간 유예해주기로 했다.
이에 따라 삼성 롯데 한국전력 등 3개 그룹은 2006년 3월까지 출자규제를 받지 않는다.
정부와 열린우리당은 14일 오전 국회 귀빈식당에서 강철규 공정거래위원장, 강봉균 정책위 수석부의장, 이계안 제3정책조정위원장 등이 참석한 가운데 회의를 열고 이 같은 내용의 공정거래법 개정안 시행령을 확정했다.
공정위는 그동안 출자총액제한의 적용기준을 자산 5조 원으로 유지한다는 방침을 고수해왔으나 이날 자산기준 6조 원으로 상향조정하고 부채비율 졸업조항 폐지에 따른 출자총액제한 대상 재지정을 1년 유예한다는 수정안을 제시했다.
이계안 제3정조위원장은 회의 직후 출자총액제한제도의 기본원칙을 훼손하지 않으면서 지난 2, 3년간의 경제규모 변화 등을 반영해 1조 원을 더 높이기로 의견을 모았다고 말했다.
재계는 이날 당정 결정에 대해 출자총액제한 적용기준 완화 등이 대기업의 투자 확대를 지원하는 데 미흡하다는 반응을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021588488</DOCNAME>
<TITLE>지구촌 녹색전쟁 돌입</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2005 22:29</DATE>
<TEXT>
이산화탄소 등 온실가스 배출량 감축을 주요 내용으로 하는 교토의정서가 16일 공식 발효된다.
이에 따라 온실가스 배출을 둘러싼 환경 규제가 국제 무역시장의 새 장벽으로 떠오를 가능성이 높아져 한국의 대응이 시급하다는 지적이 일고 있다.
14일 정부와 산업계 등에 따르면 세계 141개국이 비준한 교토의정서가 16일부터 시행됨에 따라 한국도 온실가스 배출량 감축의 직간접적인 압력에 놓이게 됐다.
이번 의정서 발효로 유럽연합(EU) 회원국 등 선진 39개국은 2008년부터 2012년 사이에 온실가스 배출량을 1990년 수준보다 평균 5.2% 줄여야 한다.
한국은 2002년 11월 의정서를 비준했지만 2008년부터 적용되는 의무 감축 대상국에는 포함돼 있지 않다.
하지만 2차 온실가스 감축 기간인 20132017년에는 의무 감축 대상국에 들어갈 가능성이 매우 높은 데다 그 이전에도 각국이 온실가스 과다 배출국에 대한 무역 규제를 실시할 가능성이 높다는 게 전문가들의 전망이다.
이와 관련해 외교통상부 통상교섭본부는 14일 브리핑을 통해 한국은 경제협력개발기구(OECD) 회원국인 데다 이산화탄소 배출량이 많아 앞으로 국제사회의 온실가스 배출 감축 압력이 높아질 것이라고 밝혔다.
특히 한국은 온실가스 배출량이 세계 9위(2001년 기준)인 데다 1990년의 2배로 늘어 국제사회의 압력이 가중될 것이라는 우려가 많다.
한국 자동차업계는 이미 EU 지역으로 수출하는 자동차에 대해서는 2009년까지 이산화탄소 배출량을 줄여나가는 협약을 EU집행위원회와 체결했다.
현대경제연구원 이부형 연구위원은 한국 정부와 산업계가 온실가스를 줄이기 위한 특단의 대책 마련에 착수했지만 산업구조 자체가 바뀌어야 하는 데다 비용 부담도 많아 적잖은 어려움을 겪을 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021470568</DOCNAME>
<TITLE>제한수치 줄타기 까딱하면 당뇨</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2005 22:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050214/photo/2005021470568.jpg" vspace="10"/>  준 당뇨, 아직은 안전이 아닌 이미 위험
공복혈당 100126mg/dL 또는 식후 2시간 혈당 140200mg/dL로 정상범위보다는 높고 당뇨병 진단 기준보다는 낮은 상태를 준 당뇨라고 한다.
2003년 강북삼성병원 검진센터 자료에 따르면 50세 이상 남성의 30%, 여성의 20%가량이 준 당뇨이다. 준 당뇨의 약 3분의 1은 10년 안에 당뇨병으로 진행하는 것으로 알려져 있다.
준 당뇨인 사람은 당뇨병뿐 아니라 심장병, 뇌중풍(뇌졸중) 등 다른 병에 걸릴 위험도 크다.
한번 기준치를 초과해 당뇨병 환자가 되면 평생 병을 안고 살아가야 한다. 따라서 Y씨처럼 준 당뇨 판정을 받았다면 그래도 아직 당뇨는 아니다라고 안심하기보다는 이미 당뇨나 다름없다라고 걱정하는 편이 옳다. 준 당뇨의 다른 표현은 당뇨병 전 단계다.
노력하면 돌이킬 수 있다
그러나 준 당뇨의 혈당은 운동과 식사조절을 통해 정상 수준으로 낮추는 것이 가능하다.
무엇보다 뱃살을 빼고 몸무게를 줄이는 것이 급선무. 하루 섭취 열량을 1500Cal 정도로 제한하고 규칙적으로 운동한다. 매일 30분 정도 땀 흘려 빠르게 걷기가 권장된다.
미국의 당뇨병 예방 프로그램(DPP)이 최근 3년간 준 당뇨인 사람 3234명을 대상으로 조사한 결과에 따르면 당뇨병 치료약을 복용하는 것보다 운동과 식이요법으로 생활습관을 교정하는 편이 훨씬 효과적인 것으로 나타났다.
자가 혈당측정, 병원 검사와 병행해야
혈당은 예고 없이 올라간다. 준 당뇨를 겪은 사람은 위험수준을 벗어난 후에도 혈당 체크를 생활화하는 것이 좋다. 요즘은 10만 원 안팎의 자가 혈당측정기가 많이 나와 있어 편리하게 이용할 수 있다.
그러나 너무 자가 측정에만 의존해서는 안 된다. 병원에서의 혈당검사는 혈액의 적혈구, 백혈구, 혈소판을 가라앉힌 노란 혈장으로 한다. 손가락 끝을 바늘로 찔러서 나온 붉은 피를 바로 쓰는 자가 측정값은 병원에서의 혈장혈당 검사 수치보다 1015% 정도 낮다.
공복혈당 140mg/dL인 당뇨병 진단 기준이 자가 측정에서는 120mg/dL 정도가 되는 것. 자가 측정은 어디까지나 당뇨병 위험을 조기에 발견하기 위한 보조 수단이다. 준 당뇨였던 사람은 자가 측정에 이상이 없더라도 매년 병원 검사를 받아야 한다. (도움말=삼성서울병원 내분비대사내과 이문규 교수, 한양대병원 내분비내과 안유헌 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021471688</DOCNAME>
<TITLE>포항-요코하마 무승부</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2005 22:44</DATE>
<TEXT>
축구 삼국지의 막이 올랐다.
한국 중국 일본 클럽팀의 왕중왕을 가리는 A3닛산챔피언스컵 2005가 13일 서귀포 제주월드컵경기장에서 개막, 지난시즌 K리그 준우승팀인 포항 스틸러스가 일본 J리그 챔피언 요코하마 마리노스와 1-1로 비겼다.
포항의 브라질 용병 산토스는 전반 3분 어이없는 실책으로 선제골을 내줬으나 후반 19분 절묘한 헤딩슛으로 동점을 만들어 역적이 될 뻔한 위기를 넘겼다.
포항 수비의 핵 산토스는 경기 초반 최후방에서 드리블로 볼을 끌고 나오며 요코하마의 스트라이커 시미즈를 젖히려다 가로채기를 당했고 시미즈는 오른발로 선제골을 터뜨렸다.
동점골이 터진 것은 후반 19분. 남익경이 아크 오른쪽에서 프리킥 한 것을 공격에 가담했던 산토스가 몸을 던지며 헤딩슛으로 요코하마의 오른쪽 골 망을 흔들었다.
지난해 11월 몰디브와의 2006월드컵 아시아지역 2차예선 경기에서 오른발 복사뼈가 골절돼 재활 훈련 중인 반지의 제왕 안정환(29요코하마)은 이날 출전 엔트리에 포함되지 못하고 관중석에서 경기를 지켜봤다. 그는 지금이라도 뛸 수 있을 것 같지만 급하게 경기에 나서고 싶지는 않다. 이달 말부터 훈련에 참가할 수 있을 것 같다고 말했다.
이날 경기장엔 2만7573명의 관중이 운집했고 요하네스 본프레레 대표팀 감독도 포항과 수원 삼성 선수들의 움직임을 지켜보며 숨은 진주 찾기에 골몰했다.
서귀포=기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021473088</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 행정구역 개편 논의, 공론화할 때다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2005 23:02</DATE>
<TEXT>
일부 여야 의원들이 시-도, 시-군-구, 읍-면-동 3단계로 돼 있는 지방행정체계를 개편하는 방안을 추진 중이다. 현행 체계는 일제강점기 때 그 골격이 만들어진 것으로 행정의 효율성을 높이는 데는 물론 국가발전 전략의 수립과 집행에 더는 맞지 않으므로 바꿔야 한다는 것이다.
한나라당 일부 의원들은 광역 시-도를 없애고 234개 시-군-구를 6070개로 확대, 개편하는 내용의 지방자치법 개정안을 곧 국회에 제출할 것이라고 한다. 열린우리당도 지방행정체계 개편 결의안을 제출하기 위해 의원들의 서명을 받고 있다.
첨단 디지털시대에 지금처럼 다층화된 지방행정체계가 맞는지에 대해서 그동안 많은 전문가들이 의문을 제기해 온 것이 사실이다. 인터넷으로 어디에서건 실시간대로 행정수요를 파악하고 대처할 수 있게 된 이상 지방행정구역도 이에 맞게 단계를 줄여야 한다는 것이다. 맞는 말이다. 행정체계를 한 단계만 줄여도 막대한 국가예산을 절감할 수 있다.
노무현 정부의 국정 우선과제인 지방분권화의 성공을 위해서도 이 문제는 전향적으로 검토할 필요가 있다고 본다. 지방분권에 따라 중앙의 권한과 돈을 지방정부에 넘겨준다고 해도 이를 받아서 제대로 소화할 능력이 없다면 무슨 성과를 기대할 수 있겠는가. 어떤 지방행정체계가 지방분권과 균형발전이란 목표 달성에 가장 유리한지에 대한 논의가 선행되어야 한다.
지방행정체계 개편 문제는 지방 공무원을 비롯해 많은 당사자들의 이해가 첨예하게 얽혀있어서 쉽게 결론이 날 문제는 아니다. 그렇다고 이대로 둬서도 안 된다. 여야 일각에서 이 문제가 제기된 지금이 공론화할 적기다. 내년에는 지방선거가 있어서 거론 자체가 어렵다. 필요하다면 국회 차원에서 민관 특별위원회라도 만들어 논의를 시작해야 한다. 몸에 맞지 않은 옷을 언제까지 입고 있을 셈인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021473618</DOCNAME>
<TITLE>출자총액제한 자산 6조~7조로 올릴듯</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2005 22:41</DATE>
<TEXT>
정부와 열린우리당은 출자총액제한제도가 적용되는 대기업의 자산총액 기준을 현행 5조 원에서 1조2조 원 상향조정한 6조7조 원 선으로 올리는 방안을 추진키로 했다.
또 부채비율 100% 미만인 기업에 대해 출자총액제한제도 적용대상에서 제외해 주는 혜택을 앞으로 1, 2년간 더 유지하는 방안도 동시에 검토할 방침이다.
당정은 14일 국회에서 강봉균 정책위 수석부의장과 이계안 제3정조위원장 강철규 공정거래위원장 등이 참석한 가운데 고위당정협의를 갖고 이 같은 내용의 공정거래법 시행령 개정안을 논의할 예정이다.
국회 정무위원회 소속의 한 열린우리당 의원은 13일 출자총액 적용대상 자산기준을 현행보다 2조 원가량 상향조정하면 그동안 이 기준에 묶여 투자를 하지 못한 대기업들에 숨통을 틔워줄 것이라며 공정위는 6조 원까지 상향조정할 수 있다는 입장이지만 당정 논의에 따라 7조 원까지도 가능할 것이라고 밝혔다.
또 정부는 부채비율 100% 미만인 기업에 대해 출자총액제한 적용을 받지 않도록 한 현행 기준(4월 폐지 예정)을 1, 2년 더 적용하는 방안도 추진키로 했다.
열린우리당 정책위 관계자는 삼성과 롯데의 경우 부채비율이 100%가 안 돼 출자총액제한을 받지 않고 있는데 앞으로도 1, 2년 동안은 이 같은 혜택을 주자는 얘기가 적지 않다고 전했다.
한편 이날 고위 당정회의에는 정무위 소속 당 의원들도 참석할 예정이어서 공정거래법 시행령 개정안을 둘러싸고 격론이 예상된다.
열린우리당의 한 정무위 소속 의원은 지난해 어렵게 여당 주도로 관련법을 통과시켰는데, 시행도 하지 않고 뜯어고치는 것은 재벌 편들기라는 비판을 받을 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021473638</DOCNAME>
<TITLE>경제정책 조정회의 교육부총리도 참석</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2005 23:12</DATE>
<TEXT>
다음 달부터 경제장관 회의체가 경제정책조정회의로 일원화되고 교육부총리와 여성부 장관도 당연직 위원으로 참석하게 된다. 재정경제부는 13일 1998년부터 시작된 경제장관간담회를 폐지하고 이를 경제정책조정회의로 일원화해 다음 달부터 시행하기로 했다고 밝혔다.
이는 기존의 경제장관간담회와 경제정책조정회의의 회의 목적과 구성이 거의 비슷하다는 지적에 따른 것이다. 정부는 이 같은 내용의 경제정책조정회의 규정 개정안을 14일 차관회의에 상정할 방침이다.
개정안에는 경제정책조정회의 당연직 위원으로 기존의 경제장관간담회 참석자 19명 외에 교육부총리, 여성부 장관, 국정홍보처장, 대통령자문정책기획위원장 등 4명을 추가하는 내용이 포함됐다.
이는 사교육비와 성매매 방지법 등 교육과 여성 관련 현안이 경제에 직접적인 영향을 미쳤으나 충분한 논의가 부족했다는 지적에 따른 것이다.  이에 따라 경제정책조정회의에는 이헌재 경제부총리, 김진표 교육부총리, 이정우 정책기획위원장 등 주요 정책 결정자들이 모두 참석하게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021473658</DOCNAME>
<TITLE>광복60년 기념사업 파행의 연속</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2005 22:39</DATE>
<TEXT>
정부가 의욕적으로 추진하고 있는 광복 60년 기념사업이 초반부터 삐걱대고 있다.
정부는 광복 60년을 맞아 범국민적 기념행사를 총괄할 광복 60년 기념사업추진위원회를 국무총리실 소속으로 2일 출범시켰다.
그러나 공동위원장에 모 여대 총장 출신이 내정됐다가 시민단체의 반대에 부닥쳐 번복되는 파행을 겪은 데 이어 12일에는 국무조정실 산하 광복 60년 추진기획단의 기획전문위원으로 내정된 연출가 김상수 씨(사진)가 광복 60년 기념사업이 비전문가들에 의해 좌지우지되고 있다며 정면 비판하고 나섰다.
특히 김 씨의 비판은 14일 서울 용산구 효창공원 백범기념관에서 열릴 예정인 첫 전체회의를 앞두고 나온 것이어서 추진위 측을 더욱 곤혹스럽게 만들고 있다.
그는 자신의 홈페이지에 올린 누가 노무현 정부를 고립과 위기로 몰아넣는가라는 제목의 글에서 다른 기획전문위원 3명의 경력을 거론하며 뭔가 전문적 일을 하는 사람들이라기보다는 끼리끼리의 익숙한 문화에 절어 있는, 꼭 정치파벌의 사당적 패거리 같은 인상이 짙다고 비판했다.
3명의 전문위원은 문화관광부 장관 보좌관, 지방 기획사 대표, 한민간예술단체 사무총장 출신. 이들이 전문위원이 된 데는 총리실 모 비서관이 깊숙이 관여했다는 게 김 씨의 주장이다.
김 씨는 이어 기획단과 관련이 없는 실세 비서관이 막후에서 전횡을 휘두르고 있다 기획전문위원 3인과 문제의 비서관이 작당해 모 파견부서 서기관을 추진기획단에서 쫓아내겠다는 폭력적이고 모욕적인 인사 압력을 행사했다. 기획단 운영에 있어서 대통령 훈령을 준수할 것을 주문했다는 게 이유였다고 폭로했다.
이와 함께 기념사업의 메인 슬로건을 기획단이 아닌 총리실 비서관과 광고회사 카피라이터가 만들어 총리에게 보고하는 일도 있었다는 것.
홍윤식 추진기획단장은 이에 총리 비서실이 사업 기조나 방향, 위원 인선과정이나 기틀을 잡는 데 참여하는 것은 당연하다. 전횡이라는 것은 말이 안 된다고 반박했다.
광복 60년 기념사업은 운영 경비만 20억 원이 책정될 만큼 정부가 심혈을 기울이고 있는 대형 사업이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021473758</DOCNAME>
<TITLE>핵무기로 못쓰는 핵연료 한미 공동개발 추진키로</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2005 23:08</DATE>
<TEXT>
한국과 미국이 핵무기 개발에 쓸 수 없는 새로운 핵연료의 공동 개발에 나선다.
과학기술부는 13일 원자력발전소에서 사용하고 남은 핵연료로부터 플루토늄 등 핵무기 원료를 분리해 내지 못하도록 신형 핵연료를 공동 개발한다는 내용의 한미 원자력 연구협력약정 부속서 5번 수정안에 최근 서명했다고 밝혔다.
과기부 관계자는 기존의 중수로형경수로형 원자로의 핵연료는 핵무기 개발에 쉽게 이용될 수 있어 핵 비확산 정책에 어려움을 주고 있다면서 핵연료에 금속 같은 불순물을 다량 포함시키거나 사용된 핵연료를 곧바로 원전에 재활용하는 등 플루토늄을 원천적으로 분리하지 못하게 만드는 기술을 본격적으로 개발할 계획이라고 말했다.
수정안은 또 2030년 정도에 상용화될 제4세대 원자력시스템을 개발하는 데 한미간 협력의 주안점을 두기로 했다. 이 시스템은 현재의 중수로나 경수로의 단점을 보완해 지속성과 안전신뢰성, 경제성, 핵확산 저항성 등의 특성을 갖춘 차세대 원자로다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021473958</DOCNAME>
<TITLE>묻지마 백내장 수술</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2005 23:05</DATE>
<TEXT>
불법 환자모집 실태=본보 취재팀이 확인한 결과 서울 영등포구 여의도 A안과, 강남구 삼성동 B안과 등 서울과 경기 일대의 몇몇 안과들이 경로당 등을 돌며 노인들을 대상으로 백내장 무료 시술 환자를 모집하고 있는 것으로 밝혀졌다.
가장 일반적인 수법은 안과 사무장들이 과일상자 등을 들고 아파트 노인정을 돌면서 백내장 수술을 무료로 해 주겠다며 노인들을 대형 버스에 실어 자기네 안과로 데리고 가는 것.
서울 여의도 A안과의 경우 노인정에서 하루에 100여 명을 데려와 검사를 거친 뒤 이 중 수십 명을 수술해 주기도 했다. 백내장 수술에 걸리는 시간은 30여 분. 환자 본인이 내야 하는 자기부담금은 면제해 주지만 검사료는 별도로 받는다.
또 경기 일산 C안과의 경우 노인들에게 본인부담금만큼의 돈을 미리 준 뒤 다시 병원에 본인부담금을 내도록 하는 편법을 쓰고 있다는 것.
일부 안과는 종교단체와 함께 무료시술 행사를 개최하기도 한다. 또 사무장들은 한 지역의 백내장 환자를 특정 의원에 몰아 준 뒤 건당 수수료를 받기도 한다.
의료법은 환자의 유치와 본인부담금 면제를 금지하고 있어 이 같은 활동은 모두 불법이다.
서울 강남의 한 안과의사는 무료수술이란 개인 수입을 희생하고 인술을 베푸는 것인데 일부 의사들이 이를 상업적 목적으로 이용하고 있어 안타깝다고 말했다.
부작용 우려=백내장 수술은 최소 몇 달 동안 안과를 다니며 사후관리를 받아야 한다. 그러나 먼 지역에 있는 환자의 경우 수술을 받은 안과에서 사후관리를 받기란 사실상 힘들다.
지난해 10월 서울의 한 안과에서 무료 수술을 받은 조모 씨(78여경기 고양시)는 서울에 있는 병원까지 가기가 힘들고 무료로 수술을 받은 터라 눈이 아파도 뭐라고 불평하기도 미안하다고 털어놨다.
일부 안과는 본인부담금을 안 받고 건강보험공단 측에서 받는 보험급여만으로 이윤을 남기기 위해 질 낮은 의약품을 쓰거나 일회용 도구를 반복해 쓰기도 해 감염 우려를 주고 있다.
대한안과협회 관계자는 수술을 받을 필요가 없는 노인에게까지 수술을 권하는 사례도 있는 것으로 알고 있다고 말했다.
이와 관련해 보건복지부 관계자는 일선 보건소를 통해 이런 불법 의료행위를 적극 단속할 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021474098</DOCNAME>
<TITLE>돈돈 경매로</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2005 22:42</DATE>
<TEXT>
한 줄로 서세요. 한 줄로. 법원 경매 집행을 담당하던 집행관의 목소리가 다급해졌다. 집행관의 경매 유의사항에 대한 고지가 끝나자 입찰표를 받기 위해 사람들이 한꺼번에 집행관 앞으로 몰려들었기 때문. 보통 때는 줄을 설 필요도 없었지만 이날은 30분가량 줄을 서서 입찰표를 받아갔다. 설 연휴 직전임에도 불구하고 3일 서울중앙지법 입찰 법정은 사람들로 북적거렸다. 법정 안 200여 개의 좌석은 경매가 시작되는 오전 10시 이전에 이미 가득 찼다. 입찰 마감시간인 11시경에는 600여 명이 몰려 법정 밖 복도까지 북새통을 이뤘다. 법무법인 산하 부동산사업부 강은현 실장은 작년까지만 해도 평소 200여 명에 불과했는데 이렇게 많은 사람이 몰린 것은 처음 봤다고 혀를 내둘렀다.
경매로 몰리는 사람들=이날 경매에 나온 감정가 6억2000만 원짜리 서울 강남구 청담동 35평형 아파트는 4억9600만 원에 경매가 시작됐지만 61명이나 응찰하는 바람에 결국 감정가를 넘겨 6억3650만 원에 낙찰됐다.
이날 경매 법정에 몰린 사람들 중 상당수는 경매를 처음 해 보는 사람들이었다. 법정에는 아이의 손을 잡고 나온 주부도 눈에 띄었고 친구들과 삼삼오오 짝을 이뤄 나온 중년부인도 많았다.
주부 김경란(가명45) 씨는 주변에서 경매 얘기를 하도 많이 해 친구와 함께 한번 나와 본 것이라며 학원에서 수강한 뒤 직접 경매에 참여해 볼 생각이라고 말했다.
이날 사람이 많이 몰리는 바람에 경매 절차는 평소보다 1시간이나 늦은 오후 2시 반경 끝났다.
7일 경기 성남지방법원 경매에도 사람이 몰렸다. 박민양 씨(42여)는 600명이 넘는 인원이 법정 문을 열기 전부터 모여 들어 법정 안이 출근길 지하철 안 같았다고 말했다.
부동산경매정보 제공업체인 디지털태인에 따르면 월 경매 참여 연인원은 2005년 1월 3만8134명에 달했다. 이는 작년 1월 2만357명과 비교하면 2배에 육박하는 수준. 같은 기간 월 경매 매물 건수는 3만185건에서 4만6017건으로 52.4% 늘었다.
부동산 가격 상승 조짐도 한몫=이처럼 경매로 사람들이 몰리는 것은 불황으로 경매 매물이 크게 늘어난 데 원인이 있다.
아파트는 작년 1월 6772건이 매물로 나왔지만 올해 1월에는 1만2334건으로 2배 가까이 늘었다. 아파트는 거래가 빈번하고 비교적 가치 판별이 용이해 처음 경매를 접하는 사람들이 상대적으로 접근하기 쉬운 편이다.
여기에다 최근 서울 강남권 재건축단지를 중심으로 아파트값이 상승할 움직임을 보이자 미리 물건을 잡아두려는 세력이 가세하고 있다는 게 전문가들의 설명이다.
저금리로 인해 투자처가 마땅치 않은 것과 법원 경매 절차 등이 간소화된 것도 사람들을 경매로 끌어들이는 원인. 산하의 강 실장은 최근에는 돈을 굴릴 데가 마땅치 않은 고액 자산가들이 경매컨설팅을 의뢰해 오고 있다고 전했다.
로또 심리로 접근은 위험=디지털태인 이영진 부장은 위험성이 높은 경매를 통해 일확천금을 노리는 것은 금물이라며 권리 분석은 물론 해당 부동산에 대한 가치 분석이 정확해야 낭패를 피할 수 있다 말했다.
이 부장은 또 부동산시장이 바닥을 쳤다고 생각하는 사람들이 고수익을 노리고 경매로 몰리고 있는 것 같다며 그러나 가격 상승은 아직 일부에 그치고 있기 때문에 자칫 오히려 손해를 볼 수 있다고 주의를 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021474228</DOCNAME>
<TITLE>6자회담은 옛말 더 이상 참가 않겠다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2005 23:07</DATE>
<TEXT>
한성렬(사진) 유엔 주재 북한대표부 차석대사는 11일 북핵 문제 해결을 위한 6자회담은 끝났으며, 본질적인 문제는 미국이 북한을 침공할 것인지 여부라고 주장했다.
한 차석대사는 이날 APTN과의 인터뷰에서 회담 복귀의 조건을 묻는 질문에 대해 6자회담은 옛날 얘기(old story)라면서 더 이상 6자회담에 참가하지 않겠다고 잘라 말했다.
그는 미국과의 양자회담 필요성에 대해서도 대화의 형식은 본질적인 문제가 아니다고 답변했다.
이어 본질적인 문제는 미국의 정책, 즉 미국이 우리를 공격하려 하느냐 여부라면서 이것이 문제지 양자회담이냐, 다자회담이냐의 문제가 아니며 우리는 형식에 구애받지 않는다고 말했다.
그는 이날 미국 공영라디오방송 NPR와의 인터뷰에서도 미국의 적대시 정책이 계속되는 한 회담 형식은 의미가 없다고 말했다.
다만 미국이 북-미 양자회담을 제안한다면 적대시 정책 철회의 시작으로 이해할 수 있다고 말해 내심 양자협상을 원하고 있음을 시사했다.
그는 이에 앞서 10일에도 미국이 우리와 직접대화를 하겠다고 한다면 대북 적대시 정책 변화의 신호로 볼 수 있다면서 직접대화를 하지 않겠다는 것은 결국 우리를 인정하지 않고 체제를 말살하겠다는 의도로 볼 수밖에 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021474248</DOCNAME>
<TITLE>남북 대화채널 없어 발만 동동</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2005 23:07</DATE>
<TEXT>
북한은 핵무기 보유 선언이라는 통 큰 카드를 꺼내들긴 했지만 고민 또한 깊었을 것이라는 게 서울과 워싱턴의 공통된 시각이다.
한국 정부 또한 한반도의 운명을 가를지도 모를 사태가 벌어졌지만 해결을 주도할 방법을 찾지 못하고 발을 구르고 있다.
평양의 잠 못 이루는 밤=북한이 핵무기 보유 선언이라는 벼랑 끝 전술로 돌아선 것은 장고 끝의 결정이었을 것이라고 한국 정부는 판단하고 있다.
조지 W 부시 2기 행정부는 대북 정책라인을 강경파로 가득 채운 데 이어 핵물질의 리비아 수출 문제를 놓고 북한을 코너에 몰아넣을 태세였다. 최근엔 믿었던 중국마저 미국에 기울어가는 징후를 보였다.
한국 정부의 한 고위관계자는 후진타오 중국 국가주석은 얼마 전 북한의 핵물질 수출 문제를 설명하러 온 마이클 그린 백악관 선임보좌관을 직접 면담했다면서 북한은 중국 수뇌부의 이런 태도에 경악한 것으로 알려졌다고 말했다. 그린 선임보좌관은 1월 말2월 초 일본 중국 한국을 차례로 방문했다.
근본적으로는 북한은 핵 카드를 포기하면 결국 국제 미아가 될 수밖에 없다는 점을 가장 고민했을 것이라는 게 워싱턴 외교소식통들의 분석이다. 리비아는 석유라도 있지만 북한은 적수공권이라는 것이다.
한국의 제한적 지원과 일본의 수교 대가만으로는 한계가 있고 미국이 다자간 안정보장을 약속하고 있지만 이 또한 언제든지 휴지조각이 될 수 있다고 지레 판단한 끝에 악수를 뒀다는 것이다.
대북 채널 없는 서울의 고민=한국 정부도 답답하다. 김대중 정부는 물밑 채널을 가지고 있었지만 노무현 정부는 북측에 할 말이 있으면 장관급회담이라는 공식 창구를 통하라고 얘기해 왔다.
워싱턴의 외교소식통들은 문정인 동북아시대 위원장이 거의 유일한 채널이지만 (핵문제를 거론할 정도로) 정상 가동되고 있다고 볼 수 없다고 말했다.
미국을 설득해 지난해 6월 말 3차 6자회담에서 새로운 북핵 해법을 제시하도록 만든 것도 한국 정부지만 북한은 평가에 인색했고 북-미 양자협상만 요구했다.
한국의 한 북한전문가가 북한의 이런 태도를 반미 사대주의의 모습이라고 비판할 정도이다.
현재로선 왕자루이 중국 공산당 대외연락부장의 이달 말 방북 결과를 지켜보는 것이 유일한 희망이다. 그러나 김정일 국방위원장이 그를 만나 줄지는 미지수다. 북한은 왕 부장이 평양을 방문한다고 북한의 갈 길이 달라질 수 없다는 뜻을 중국에 전달한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021256278</DOCNAME>
<TITLE>한라산훈련 르포</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2005 23:06</DATE>
<TEXT>
훈련코스는 한라산 등반코스 중에서도 가장 힘든 관음사 입구구린굴탐라계곡개미등 능선용진각장구목(1813m) 코스. 관음사 입구를 출발해 대피소가 있는 용진각(1507m)까지 썰매를 끈 이날 때마침 내린 폭설로 정상 근처엔 2m 이상의 눈이 쌓였다.
썰매는 북극에서 리드(얼음 사이로 갈라져 드러난 바다)를 건널 때 보트로도 사용하는 필수품. 지나가던 등산객들은 배가 산을 오른다며 격려의 박수를 보냈다. 남극과 북극 원정 경험이 있는 홍성택(39) 오희준 대원(35)의 썰매는 사람 한 명 지나가기도 비좁은 등산로를 잘도 빠져나갔다.
깎아지른 절벽 사이의 개미등 능선에선 썰매를 들어서 옮기느라 5명의 대원이 녹초가 됐다. 게다가 칼바람까지 불어 손 하나 까딱할 수 없을 정도. 지금 영하 5도밖에 안 돼. 영하 40도의 북극에서도 이럴래? 북극에서 난빙(얼음산)을 만나면 이 정도는 아무것도 아니야. 박 대장의 고함은 그칠 줄을 몰랐다.
용진각에 도착하니 밤 9시 30분. 오전 11시 30분 관음사 입구를 출발한 지 꼬박 10시간 만이다.
6일 새벽엔 장구목까지 이어지는 수백m 설벽 공략에 나섰다. 장구목은 한라산에서 유일하게 눈사태가 발생하는 곳. 이미 여러 산악인의 목숨을 앗아갔다. 허리춤까지 빠지는 눈을 헤치고 번갈아 선두에 나서 러셀(눈길내기)을 하며 장구목에 오르자 박 대장은 곧바로 하산을 명령했다. 오후에 다시 한번 올라야 한다는 게 이유. 대원들의 눈에 절망감이 스쳤다.
오후에 다시 썰매를 끌고 장구목 설벽을 오른 대원들은 설동을 판 후 비박을 준비했다. 설동은 눈을 파 굴을 만들어 바람을 피하는 임시 거처. 대원들은 설동 안에서 헤드랜턴으로 지도를 살펴보고 장비 점검을 하는 등 쉴 틈이 없었다.
1%의 가능성만 있어도 도전할 겁니다. 2003년 북극점 도전 때 3년을 준비했지만 실패했어요. 더욱 훈련에 정성을 쏟아야 합니다.
한라산 훈련은 설 연휴인 8일까지 이어졌다. 원정대는 15일 발대식을 갖고 24일 현지로 출발한다. 박 대장이 북극점을 밟으면 세계에서 처음으로 산악 그랜드슬램(히말라야 8000m급 14좌 완등+세계 7대륙 최고봉 완등+지구 3극점 도달)의 주인공이 된다. 이제 그날이 멀지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021256468</DOCNAME>
<TITLE>명동성당 거듭난다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2005 22:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050212/photo/2005021256468.jpg" vspace="10"/>  서울 중구 명동의 가톨릭 명동성당이 변신을 모색 중이다.
명동성당은 대대적인 외벽 보수공사를 진행하는 한편 운영 면에서도 신자와 일반인들에게 더 가까이 다가가기 위한 변신을 꾀하고 있다.
외벽 보수공사=지난해 7월부터 외벽 벽돌 교체작업을 시작한 명동성당은 2007년까지 공사를 마치기 위해 작업을 서두르고 있다. 보수공사를 주관하고 있는 김태우 성전보존분과 위원장(44건축가)은 1898년 건립된 명동성당은 그동안의 풍화작용으로 외벽 벽돌이 낡아 보수가 불가피한 상황이라면서 보수공사를 위해 외벽을 실측한 결과, 전체 100만여 장의 벽돌 중 15만20만 장을 교체해야 할 것으로 판단된다고 말했다. 이에 따라 당초 예상된 50억 원 정도의 공사비가 80억90억 원으로 늘어날 것으로 보인다.
이번 보수공사의 가장 큰 특징은 원형에 가깝게 복원한다는 것. 외벽 벽돌 전체를 헐어내고 새로 쌓는 것이 비용도 덜 들고 공사도 쉽지만 원형을 지키기 위해 훼손된 벽돌들만 한 장씩 빼낸 뒤 새 벽돌을 끼워 넣는 방식을 채택했다. 김 위원장은 이와 관련해 명동성당은 우리나라 최초의 고딕양식 건물로 이미 100년이 넘었기 때문에 잘 보수하고 보존하면 머지않아 세계문화유산으로 등록될 수 있을 것이라고 말했다.
명동성당이 사적 제258호로 지정돼 있어 보수 예산의 70%를 정부에서 지원받을 수 있지만 나머지는 자체 조달해야 한다. 이 때문에 명동성당은 신자들이나 관심 있는 일반인들의 참여를 유도하기 위해 다양한 사업을 벌이고 있다.
우선 외벽 보수공사의 중요성을 홍보하기 위해 본당 건물 바로 옆에 보수공사 전시관을 설치해 공사 방식 등을 보여주고 성금을 걷고 있다. 이와 함께 벽돌 한 장에 1만 원씩 내는 벽돌 봉헌도 받고 있다. 성당 측은 봉헌자가 벽돌 뒷면에 자기 이름을 적어 놓으면 이 벽돌이 어느 부분의 보수에 쓰였는지를 일일이 컴퓨터에 데이터베이스화해 후세에 남길 계획이다.
성당 운영 개방화=지난해 9월 주임사제로 부임한 박신언 몬시뇰(주교 서품을 받지 않은 원로신부63)은 성당 운영의 개방화 등을 통해 누구나 쉽게 다가갈 수 있는 성당으로 거듭나는 작업을 주도하고 있다. 박 몬시뇰은 한국 천주교의 1번지인 명동성당이 기도와 선교의 중심지가 되기 위해 신자뿐 아니라 비신자들도 쉽게 접근할 수 있도록 변화를 추진하고 있다고 말했다. 박 몬시뇰을 비롯한 사제와 수녀 10여 명이 매주 일요일 미사가 끝난 뒤 성당 앞마당에 나란히 서서 신자들과 일일이 악수를 나누며 배웅하는 것도 신자들과의 거리를 좁히기 위한 방법이다.
명동성당은 특히 본당 옆 문화관에 지난해 6월 문을 연 꼬스트홀을 이용해 다양한 문화행사를 갖고 있으며 이를 위해 사목회에 문화예술분과를 신설했다. 500석 규모로 8m 높이의 천장에 돔형의 음향반사판을 설치한 꼬스트홀은 다양한 연주회에 손색이 없는 시설. 명동성당은 평화방송에 이 홀의 운영을 위탁해 대관을 원하는 개인이나 단체에도 빌려주고 있다. 김대진 문화예술분과 위원장(38)은 명동성당이 단순히 미사만 보는 곳이 아니라 공연의 중심지가 될 수 있도록 5월 한 달 동안 꼬스트홀을 중심으로 가톨릭 문화축제(가칭)를 열 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021258358</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 유산</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2005 22:57</DATE>
<TEXT>
조선시대 양반 집안에서는 재산의 상속과 분배에 관한 분재기를 작성했다. 가옥, 토지, 노비, 가재도구를 아들과 딸에게 어떻게 분배할 것인지를 상세하게 기록한 문서다. 현존하는 분재기 중에서 서애선생모부인곤문기와 율곡선생남매분재기는 모두 보물로 지정됐다. 아버지가 죽기 전 직접 재산을 분배해 준 분급문기와 아버지가 죽은 후 형제들이 합의해 재산을 분배하는 화회문기도 있다.
전남 해남군 삼산벌의 대지주 해남 정씨 집안에는 자손 균분의 전통이 있어 시집간 딸에게도 재산을 떼어주었다. 고산 윤선도의 4대조인 어초은 윤효정은 그 집에 장가들어 엄청난 처가의 재산을 물려받았다. 그러나 어초은은 재산의 장자 상속 전통을 세웠다. 처가 유산으로 불린 재산을 장손에게 집중시킴으로써 해남 윤씨 집안에서는 윤선도와 윤두서라는 걸출한 문인과 예술가가 배출된다. 자손 균분의 해남 정씨가 장자 상속의 해남 윤씨 집안을 중흥시킨 셈이다.
부잣집 자식으로 태어난 것을 영어식 표현으로 은수저를 입에 물고 태어났다고 한다. 부잣집에서 은식기(silverware)를 쓴 데서 생긴 말이다. 미국에서는 부유층 자녀가 사립대를 거듭 중퇴하거나 졸업 후에 일자리를 구하지 않고 술, 마약, 섹스에 탐닉하는 현상을 은수저 증후군(Silver spoon syndrome)이라고 한다.
부모가 생전에 분재를 제대로 해 놓지 않으면 자손이 조상의 기일이나 명절에 만나 우애를 나누는 대신 분란을 키우기 쉽다. 설 연휴에 아버지가 물려준 토지의 분배를 둘러싸고 이복형제 간에 엽총 참극이 벌어졌다. 유산은 해남 윤씨 집안에서처럼 인물을 키우는 자양분이 될 수도 있고, 은수저 증후군처럼 자손을 망치는 독이 될 수도 있다. 자손에게 갈등과 증오의 씨앗이 되는 유산이라면 차라리 사후 사회 환원의 유언 공증을 해 두는 편이 나을지 모르겠다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021258798</DOCNAME>
<TITLE>IOC, 김운용씨 제명 권고안 채택</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2005 23:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050212/photo/2005021258798.jpg" vspace="10"/>  김운용(사진) 국제올림픽위원회(IOC) 부위원장이 국제무대에서도 설 자리를 잃게 됐다.
IOC는 11일 이탈리아 토리노에서 집행위원회를 열고 지난달 대법원에서 체육단체 공금 횡령 혐의로 유죄가 최종 확정된 김 부위원장에 대한 제명 권고안을 자크 로게 위원장을 제외한 12명이 만장일치로 가결했다.
이에 따라 IOC는 7월 싱가포르 총회에서 김 부위원장의 제명을 안건으로 상정할 예정. 제명은 117명의 위원 중 출석인원 3분의 2 이상의 찬성으로 결정된다.
현재로선 김 부위원장이 복권될 가능성은 희박해 보인다. IOC는 2002년 솔트레이크시티 동계올림픽 유치 스캔들과 관련해 1999년 10여 명의 위원을 제명 또는 자진 사퇴 형식으로 사임시켰으며 당시 김 부위원장은 엄중 경고 조치를 받았다. 또 2001년 미스터 클린(clean)으로 불리는 로게 위원장의 취임 이후 윤리 규정이 더욱 강화돼 지난해에는 자국 내 비리에 연루된 인도네시아의 봅 하산 위원이 제명됐다.
IOC에 정통한 윤강로 국제스포츠외교연구원장은 아직 여전한 영향력을 행사하고 있는 후안 안토니오 사마란치 명예위원장의 의중이 중요하다고 전제한 뒤 사마란치 명예위원장은 로게 위원장에게 대권을 물려주는 한편 김 부위원장을 견제세력으로 키웠지만 7월 총회에선 조국인 스페인 마드리드의 2012년 하계올림픽 유치 문제도 걸려 있어 두 마리 토끼를 모두 잡기는 어려울 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021258818</DOCNAME>
<TITLE>추곡수매 대신 비상용 쌀 시가매입</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2005 22:51</DATE>
<TEXT>
1948년 정부 수립 직후 시행된 추곡수매제도가 사실상 폐지될 전망이다.
추곡수매제도가 폐지되면 농민들은 쌀을 시세대로 팔 수밖에 없어 농가 소득이 줄어들 것으로 예상된다.
11일 농림부에 따르면 정부와 열린우리당은 최근 당정협의회에서 추곡수매 국회동의제 폐지를 담은 양곡관리법 개정안을 이달 임시국회에서 처리키로 합의했다. 한나라당도 추곡수매제 폐지가 불가피하다고 보고 있어 법안 통과가 유력한 상황이다.
추곡수매 국회동의제가 폐지되면 정부는 농가에서 쌀을 매입할지 여부를 임의로 정할 수 있기 때문에 추곡수매제도의 효력이 사라진다.
농림부는 1994년 우루과이라운드 협상 타결 이후 추곡수매자금이 대표적인 감축 대상 보조금으로 분류된 만큼 이 제도를 유지하기 힘든 상황이라며 추곡수매제를 폐지하는 대신에 공공비축제를 도입할 계획이라고 밝혔다.
공공비축제란 비상시에 대비해 쌀과 기타 양곡을 시장가에 매입해 저장해두는 것. 기존 추곡수매제보다 매입가격이 낮을 수밖에 없다.
이에 따라 농민들이 쌀을 파는 방식도 크게 달라진다.
추곡수매제도가 실시될 때는 농민들이 정부가 연초에 정한 가격에 따라 수확 전인 5, 6월경 선금(약정가의 60% 선)을 받고 수확 후 잔금을 받을 수 있었다.
그러나 공공비축제가 도입되면 농가가 정부로부터 미리 돈을 지원받지 못한다. 수확 후 산지 시세에 따라 쌀을 팔아야 하기 때문.
농림부 관계자는 공공비축제는 정부의 필요에 따라 쌀을 사두는 것일 뿐 농가 지원 효과를 기대하긴 어렵다고 말했다.
한편 한나라당은 추곡수매제 폐지를 전제로 대안 마련에 나섰다.
국회 농림해양수산위원회 소속인 한나라당 김재원(경북 군위-의성-청송) 의원은 추곡수매제 폐지를 전제로 목표가를 정해 5년간 시장가격과의 차액을 보전하는 방안을 검토하고 있다고 말했다.
전국농민연대 정기환 집행위원장은 추곡수매제의 골격을 유지하고 공공비축제 도입 시기를 세계무역기구(WTO) 협상이 마무리되는 5월 이후로 미뤄야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021259138</DOCNAME>
<TITLE>강경한 국제사회</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2005 22:54</DATE>
<TEXT>
북한이 10일 핵무기 보유와 6자회담 불참을 선언해 국제사회의 강경 대응 기류가 조성되고 있다.
일본 강경파의 목소리 강화=일본 국회는 14일 중의원 예산위원회를 열어 북한 문제에 대해 집중 심의를 벌이기로 했다.
고이즈미 준이치로 총리는 북한의 발표에도 불구하고 대화와 압력의 자세를 견지할 것이라며 신중한 자세를 보였지만 경제 제재를 요구하는 목소리가 커지고 있다.
대표적인 대북 강경파인 아베 신조 자민당 간사장 대리는 경제 제재를 주저할 필요가 없어졌다. 여건은 갖춰졌다고 주장했다. 가와바타 다쓰오 민주당 간사장도 북한의 발표는 세계 안보에 심각한 위협이라고 가세했다.
일본 언론들은 북한의 핵 보유 선언으로 대북 제재 여론이 커지는 것은 물론 미사일방어(MD)체제를 구축하려는 방위청의 군비 확장 계획도 탄력을 받을 것이라고 예상했다.
일본 사회 일각에서는 9일 열린 북한과 일본의 월드컵축구 최종예선 경기를 계기로 혐북 감정이 완화되는 분위기가 조성됐지만 이번 사태로 물거품이 됐다며 아쉬워하기도 했다.
비난 목소리 높인 러시아=북한의 주요 후원국인 러시아도 강경한 태도를 보였다.
프랑스를 방문 중인 세르게이 이바노프 국방장관은 10일 북한 지도부가 진정으로 6자회담에서 탈퇴하려 한다면 그것은 잘못된 방향이라고 비난했다.
일간지 로시스카야 가제타 등 언론들도 북한의 과격한 행동이 한반도 사태의 조기 해결 희망을 완전히 지워버렸다며 북한의 핵 보유는 한국 일본 대만의 핵무장으로 연결되는 핵 도미노 현상을 가져올 것이라고 분석했다.
러시아의 반응에는 북한에 대한 배신감도 깔려있다는 분석이다. 러시아는 북한 지도부와 핫라인을 유지하며 북한의 움직임을 누구보다 잘알고 있다고 자부해 왔으나 이번 사태로 사실이 아닌 것으로 드러났기 때문이다.
국제사회도 가세=영국을 방문 중인 코피 아난 유엔 사무총장은 이것이 북한의 마지막 입장이 아니기를 희망한다면서 주변국이 노력하면 북한이 다시 회담 테이블로 돌아올 것으로 기대한다며 당사국들의 노력을 당부했다.
하비에르 솔라나 유럽연합(EU) 외교정책 대표는 성명을 내고 북한은 결정을 재고하고 협상 테이블로 복귀하라고 촉구했다.
잭 스트로 영국 외무장관은 북한은 아주 중대한 실수를 하는 것이라고 비난했다.
요슈카 피셔 독일 외무장관도 독일 정부는 북한이 협상 테이블로 돌아와 핵무기 비확산 체제의 의무사항을 완벽하고 검증 가능한 방식으로 이행하기 바란다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021259588</DOCNAME>
<TITLE>시장반응은 예상밖 조용</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2005 22:52</DATE>
<TEXT>
북한의 핵무기 보유 선언으로 주가와 환율 등에 악영향을 미칠 것으로 예상됐지만 시장은 의외로 조용했다.
북한 핵 문제에 대해 이미 내성이 생긴 데다 이번 선언이 대미 협상력을 높이기 위한 전략이라는 공감대가 형성됐기 때문인 것으로 전문가들은 분석하고 있다.
하지만 북한이 이번 선언을 협상 카드로 적절히 활용하지 못하고 미국 일본 등과 긴장관계를 형성하면 한국 경제에 악영향을 미칠 수도 있다.
잠잠한 주식시장=11일 종합주가지수는 직전 거래일(7일)보다 1.96포인트(0.21%) 하락했다. 한때 940선이 붕괴되기도 했지만 외국인들이 1000억 원가량 순매수(주식을 산 금액이 판 금액보다 많은 것)하면서 소폭 하락에 그쳤다.
코스닥종합지수는 5.48포인트(1.14%) 올라 북한 핵 문제 영향을 거의 받지 않은 것으로 분석됐다.
한화증권 이종우 리서치센터장은 북한 핵 문제가 2년 이상 끌면서 시장이 이미 내성을 갖게 된 것 같다고 말했다.
금리와 환율도 북한 핵에는 내성=이날 원-달러 환율은 직전 거래일(7일)보다 7.0원 오른 1033.20원으로 거래를 마쳤다.
조흥은행 자금시장부 변명관(명) 과장은 북한 핵 문제로 인한 심리적 불안이 원화가치 하락의 한 요인이지만 설 연휴 기간 엔-달러 환율이 급등한 영향이 더 크다고 분석했다.
채권 금리는 15일 열리는 금융통화위원회에서 콜금리가 동결될 것이라는 전망으로 투자 심리가 악화되면서 3년 만기 국고채 금리는 지난해 5월 4일(연 4.49%) 이후 가장 높은 연 4.46%로 급등했다.
미래에셋투신운용 김경록 대표는 북한 핵 문제의 진전에 따라 채권시장에 미치는 영향이 달라지겠지만 현재로선 채권값이 크게 오를 정도의 영향은 없어 보인다고 말했다.
앞으로가 문제=금융시장이 크게 요동치지 않았다고 해서 북한 핵 문제가 사라진 것은 아니라는 시각이 우세하다.
LG투자증권 황창중 투자전략팀장은 북한 핵 문제가 완전히 해결된 것이 아닌 만큼 진행 상황을 면밀히 주시해야 한다고 말했다.
재계는 이번 사태가 남북 경제협력 및 국내 경기회복에 미칠 영향에 대해 촉각을 곤두세우고 있다.
현대아산 관계자는 2002년 서해교전 때도 금강산관광이 계속됐을 정도로 대북사업은 정치 및 외교와 거리를 두고 진행돼 큰 파장은 없을 것이라며 하지만 사태 추이를 주시하고 있다고 말했다.
재정경제부를 비롯한 경제 관련 부처도 북한의 핵 보유 선언이 국제 금융시장에 미칠 영향에 대해 촉각을 곤두세우고 있다.
재경부 윤여권 국제금융과장은 북한의 핵 보유 발표 이후 국제금융시장 동향을 면밀히 관찰하고 있지만 뚜렷한 움직임이 없다면서 전날 뉴욕시장에 이어 11일 싱가포르 시장에서도 한국 외국환평형기금채권 가산금리는 0.750.76%포인트에서 안정을 보이고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021259958</DOCNAME>
<TITLE>지구가 갈수록 뜨거워져요</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2005 22:53</DATE>
<TEXT>
올해는 19세기 말 기온 측정을 시작한 이래 가장 덥거나 두 번째로 더운 해가 될 것이라고 미국 항공우주국(NASA)이 10일 전망했다.
지금까지 지구의 평균기온은 1998년이 가장 높았으며 2002년, 2003년, 2004년이 2, 3, 4위를 차지했다.
이날 NASA 고다드우주연구소의 제임스 한센 박사는 2005년은 역사상 가장 더운 해가 될 것이라면서 그 이유로 온실가스와 수증기 증가로 지구 대기에 흡수되는 태양 에너지가 늘어나고 적도 부근 태평양 해역의 수온이 상승하는 엘니뇨 현상이 기승을 부릴 것이라고 전망했다.
그는 최근 30년간 강력한 지구 온난화가 지속되었다며 기온 변화는 대기 중의 온실가스 때문이라고 말했다.
온실가스는 주로 산업화 과정에서 만들어지는 이산화탄소, 아황산가스, 질소산화물 등을 말하는 것으로 지구로 유입된 태양 에너지가 우주로 반사되지 않고 남아 있도록 해 기온 상승의 주범으로 지목되고 있다.
이날 뉴욕타임스는 인간이 만들어 낸 온실가스가 엘니뇨 같은 자연 현상보다 기온 상승에 더 많은 영향을 미친다고 보도했다.
네 번째로 더운 날씨를 보였던 지난해의 세계 평균기온은 14도로 19511980년의 평균기온보다 0.48도 높았다. 가장 더웠던 1998년의 평균기온은 14.54도.
과학전문지 네이처 최근 호에 실린 스웨덴 스톡홀름대 안데르스 모베르그 박사의 연구에 따르면 산업화 이전 중세에 해당하는 1000여 년 전에도 20세기의 평균기온에 가까울 정도로 기온이 상승한 적이 있었던 것으로 나타났다. 이는 북반구 기온이 최근 온난화 전까지는 비교적 변화가 없었다는 기존 가설과는 상반되는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021259968</DOCNAME>
<TITLE>미, 불법체류자 운전면허 불허</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2005 22:53</DATE>
<TEXT>
미국 하원은 10일 불법 이민자에 대해 운전면허 발급을 금지하는 내용의 이민국적법 개정안(REAL ID Bill)을 통과시켰다.
이 개정안은 또 정치적 망명 조건을 까다롭게 강화하는 내용도 담고 있어 논란이 일고 있다. 이 개정안은 상원에서 통과되면 곧바로 시행된다.
미국 시민자유연합 등 인권단체들은 개정안이 외국인에 대한 미국 헌법의 보호를 거부했다고 즉각 비난했으며 앰네스티 인터내셔널은 정치적 망명을 제한하는 것은 박해를 받아 도피 중인 사람들을 더욱 어려운 처지로 내몰 것이라고 우려했다.
이 개정안에 따르면 앞으로 미국에서 운전면허를 받으려면 자신이 합법적인 이민자임을 증명하는 서류를 제출해야 한다. 비자 기간이 만료되면 운전면허도 자동 정지된다. 따라서 불법 이민자가 운전면허증을 발급받는 것은 사실상 불가능하다.
이 개정안은 또 망명 신청자는 인종, 종교, 국적, 특정사회단체 가입 여부와 박해받는 이유를 스스로 증명해야 하며 테러범으로 의심받는 신청자는 즉각 추방할 수 있도록 했다.
뉴욕타임스 등 주요 언론은 강경파가 주도한 이 법안에 대해 공화당 내부에서도 이견이 제기되고 있어 상원 통과 여부가 불투명하다고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021259988</DOCNAME>
<TITLE>미 북, 핵고집땐 고립만 초래</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2005 22:48</DATE>
<TEXT>
정부는 북한의 핵무기 보유 및 6자회담 참가 무기한 중단 선언과 관련해 11일 북한의 추가 조치가 있다면 문제가 심각해질 수 있다고 경고했다.
이태식 외교통상부 차관은 이날 오전 열린우리당 당사에서 열린 집행위원회의에 참석해 이같이 말하고 (추가 조치는) 영변 원자로에서 플루토늄을 더 추출하거나, 추출된 플루토늄을 해외로 반출하는 등 다음 단계로 넘어가는 상황을 의미한다고 설명했다.
미국을 방문 중인 반기문 외교부 장관은 이날 특파원들과 만난 자리에서 (이번 핵 보유 선언이) 북한 외무성 성명을 통한 것임에 유의하고 주목해야 한다. 이번 선언을 새로운 상황으로 규정하고 미국, 일본 등 우방들과 긴밀히 협의하겠다고 말했다.
반 장관은 북한이 성명에서 한반도 비핵화와 대화를 통한 평화적 해결 방침에는 변함이 없다고 밝힌 점에 유의한다면서 북한은 조건 없이 조속한 시일 내에 6자회담에 복귀해 핵문제의 평화적 해결을 위해 같이 협의해야 한다고 촉구했다.
반 장관은 11일 딕 체니 부통령을 면담하고 14일 오전 콘돌리자 라이스 국무장관과 회담한 뒤 오후에는 도널드 럼즈펠드 국방장관도 만나 북한의 돌발적 핵 보유 선언에 대한 한미 양국의 대응책을 논의할 예정이다.
앞서 애덤 어렐리 국무부 부대변인은 10일 정례 브리핑에서 북한의 성명으로 미국의 대북정책이 변화할 것인지를 묻는 질문에 대해 재검토할 필요성을 느끼지 않는다. 북한의 핵 보유 선언이나 회담 불참 발표는 북한의 고립만 초래할 것이라고 경고했다.
스콧 매클렐런 백악관 대변인도 이날 (북한의) 그런 주장은 예전에 들어 왔던 말이라며 미국은 6자회담을 계속 추구하겠다고 말했다.
한편 정부는 6자회담의 조기 재개를 위한 외교적 노력은 계속한다는 방침을 세우고 반 장관을 통한 한미 고위급 협의를 하는 한편 이달 중 한국 미국 일본 3국의 6자회담 수석대표 회의도 추진키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021145178</DOCNAME>
<TITLE>주가 1000 - 코스닥 500시대 온다?</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2005 22:37</DATE>
<TEXT>
종합주가지수 1,000, 코스닥종합지수 500 시대가 열릴까?
설 연휴 직전인 7일 주가가 큰 폭으로 오르면서 종합주가지수는 1,000, 코스닥종합지수는 500에 바짝 근접했다.
특히 환율과 금리의 움직임이 불안정한 속에서 주가가 상승세를 보이고 있어 국내 증시가 본격적인 대세 상승국면에 접어든 것이 아니냐는 분석까지 나오고 있다.
국내 증시는 기록 풍년=7일 종합주가지수는 미국 증시 급등과 내수 회복 기대감 등으로 직전 거래일(4일)보다 15.64포인트(1.67%) 오른 949.19로 장을 마쳤다.
이는 2000년 2월 11일(953.22) 이후 5년 만에 가장 높은 것이다.
시가 총액 1위 종목인 삼성전자는 이날 1만4500원(2.93%) 오른 51만 원으로 장을 마쳐 지난해 5월 말 이후 8개월 만에 최고치를 나타냈다.
코스닥지수도 직전 거래일보다 15.89포인트(3.41%) 급등한 481.40으로 마감했다.
이에 따라 7일 현재 시가 총액은 480조7875억 원(거래소시장 439조4995억 원, 코스닥시장 41조2880억 원)으로 사상 최대를 기록했다.
본격적인 대세 상승인가=대다수 증권 전문가들은 증시가 이미 달아오른 데다 당분간 증시에 큰 영향을 미칠 악재가 없는 만큼 조만간 종합주가지수 1,000, 코스닥지수 500 시대가 개막될 것으로 예상한다.
우리증권 신성호 리서치센터장은 설 연휴 이후 다소 조정을 거치겠지만 이르면 1분기(13월)에 종합주가지수가 1,000을 넘어설 가능성도 있다고 말했다.
반면 미국계 투자은행인 씨티그룹은 7일 내놓은 투자보고서를 통해 소비 지출이 늘어나고 있지만 경기 하강을 되돌릴 만큼 강하게 반등하지 않을 것으로 본다며 종합주가지수가 앞으로 36개월에 795까지 떨어질 가능성도 있다고 전망했다.
개인투자자들은 어떻게 해야 하나=증권 전문가들은 주가가 상당히 많이 오른 상태이기 때문에 투자 위험을 최소화할 수 있는 간접투자나 정보기술(IT)주 금융주 등에 투자하는 것이 좋다고 조언한다.
삼성증권 임춘수 리서치센터장은 전문화된 펀드매니저들이 개인투자자보다는 여러모로 낫다며 직접투자가 부담스러우면 펀드에 가입하는 것이 좋다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021145188</DOCNAME>
<TITLE>대학등록금 30%-버스료 48% 껑충</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2005 22:36</DATE>
<TEXT>
최근 5년간 지하철 버스요금 등 교통비와 유치원 대학등록금 등 교육비가 크게 오른 것으로 나타났다.
반면 쌀 빵 배추 등 기초 먹을거리와 이동전화요금은 조금 오르거나 오히려 내렸다.
10일 통계청에 따르면 1월 소비자물가지수는 116.2로 2000년(물가 기준=100)에 비해 16.2% 올랐다.
그러나 주요 생활품목을 중심으로 한 생활물가지수는 19.9% 상승했다.
주요 생활품목 가운데 지하철 요금은 2000년보다 61.5% 올라 평균 소비자 물가상승률의 4배 수준이었다.
또 시내버스 학생요금과 일반요금은 각각 55.7%와 48.3% 올라 택시요금 상승률(16.9%)을 크게 앞질렀다.
대학등록금과 학원수강료 등 교육 관련 물가도 비교적 많이 올랐다. 유치원 납입금은 5년 전보다 41.6%, 사립대와 전문대 등록금은 각각 30.1%, 32.8% 오른 것으로 나타났다.
종합입시학원(27.2%)과 단과입시학원(19.9%), 미술학원(20.7%), 가정학습지(19.4%) 등도 비교적 많이 올랐다.
반면 시외전화료(13.3%)와 이동전화료(19.8%)는 모두 5년 전보다 내렸다. 그러나 기본전화료와 공중전화료는 각각 48.0%와 40.0% 올랐다.
배추 가격은 5년 전보다 58.5% 내린 것을 비롯해 쌀(0.6%), 빵(6%) 등 주요 먹을거리의 가격은 안정세를 보였다.
이와 함께 세탁료(4.1%), 맥주(4.3%), 커피(8.2%), 스타킹(8.9%), 목욕료(14.2%) 등도 평균 소비자물가 상승률을 밑돌아 사실상 가격이 떨어진 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021146368</DOCNAME>
<TITLE>멋진 설선물 터닝 발리슛</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2005 22:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050211/photo/2005021146368.jpg" vspace="10"/>  라이언 킹 이동국(26광주)의 초감각 슛에 모두 얼이 빠졌다.
9일 서울월드컵경기장에서 열린 2006 독일 월드컵 아시아지역 최종예선 A조 한국과 쿠웨이트의 첫 경기. 이동국은 전반 23분 환상적인 왼발 터닝 발리슛으로 선제골을 터뜨려 한동안 관중들의 입을 다물지 못하게 했다. 박항서 전 포항 코치가 초감각적인 골이라는 말밖에 마땅한 표현이 떠오르지 않는다고 했을 정도. 이동국은 지난해 12월 19일 독일과의 평가전에서도 회오리 슛이라는 별칭이 붙은 감각적인 오른발 120도 터닝슛으로 세계적인 골키퍼 올리버 칸을 꼼짝 못하게 했다. 9일 오른발 터닝슛도 쿠웨이트의 왼쪽골대 안쪽을 맞고 골네트 안으로 빨려 들어가 쿠웨이트 골키퍼가 꼼짝할 수 없었다. 이동국의 이런 초감각적인 슈팅은 4년 전 독일 분데스리가에서의 경험이 크게 뒷받침되고 있다는 분석. 이동국은 2001년 독일 프로축구 명문클럽인 브레멘에서 6개월 동안 임대선수로 뛴 적이 있다. 이때 슈팅 기술이 뛰어난 독일축구를 습득할 기회를 가졌던 것. 축구를 처음 시작할 때 독일에서는 슈팅 연습부터 하고 브라질에서는 드리블부터 한다는 말이 있을 정도로 독일축구의 슈팅 기술은 세계 으뜸.
요하네스 본프레레 감독이 지휘봉을 잡은 뒤 9골을 터뜨리며 대표팀 부동의 골잡이로 자리 잡은 이동국. 그는 부상 등의 이유로 2002 한일월드컵 대표에 발탁되지 못해 이런 슈팅 실력을 발휘할 기회가 없었다. 이동국은 경기 후 어떤 상황에서도 슈팅을 할 수 있는 기술과 자신감이 있다고 밝혔다.
한편 날쌘돌이 이영표(28)와 미키마우스 박지성(24이상 아인트호벤)이 보여준 토털 사커도 쿠웨이트전 승리의 원동력이었다는 평가. 거스 히딩크 감독 아래에서 한솥밥을 먹고 있는 이들은 포지션에 구애 받지 않고 종횡무진 그라운드를 헤집고 다니며 공격과 수비에서 펄펄 날았다. 이영표는 후반 35분 박지성의 패스를 받아 쐐기골을 넣어 한국의 2-0 승리를 이끌었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021146578</DOCNAME>
<TITLE>통장자리 저요 저요, 이장자리 난 바빠서</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2005 22:42</DATE>
<TEXT>
통장은 상한가, 이장은 하한가.
지난달 초 신임 통장 지원 신청을 받은 경남 창원시 S 동사무소 직원들은 깜짝 놀랐다.
지난해만 해도 지원자가 없어 전임 통장들에게 연임을 통사정했어야 했는데 올해는 10명 남짓한 통장을 뽑는 데 무려 50명이 넘는 희망자가 몰렸기 때문이다.
게다가 전직 교사, 전직 중소기업 임원, 법무사 등도 포함돼 있는 등 경력도 화려했다.
지난해 말 8명의 통장을 뽑은 대전 서구 가장동 역시 24명의 지원자가 몰렸다. 예전에는 주민의 추천을 받아 자의반 타의반으로 지원한 후보가 통마다 1, 2명에 불과했다.
통장의 인기는 서울도 마찬가지.
강동구 A 동이 지난해 말 통장 선출 공고문을 내자 일주일 만에 7명이 지원했다. 나이도 과거의 60대에서 3050대로 낮아졌다.
고민 끝에 봉사경력 등이 다양한 40대 주부를 통장으로 뽑았지만 선출 후에도 연임은 안 된다 주민 총투표를 하자며 말이 많았다.
경쟁이 심해지자 많은 자치단체가 공개채용제도를 도입하고, 동장 등으로 심사위원회를 구성해 엄정한 심사를 하고 있다. 일부에서는 불협화음과 불필요한 경비 등 부작용도 나타나고 있다.
이처럼 통장의 인기가 급격히 높아진 데는 금전적인 이유가 크게 작용하고 있다는 지적이다.
지역마다 차이는 있지만 정기수당이 지난해보다 100% 정도 올라 20만 원 정도 받고, 회의 참석비도 2만 원씩 나온다. 게다가 설과 추석 상여금도 있으며 3년 이상 근속한 통장의 중고생 자녀에게는 학자금 전액이 지원된다.
행정자치부 자치행정과 장금용 사무관은 경쟁이 치열할수록 더 능력 있는 통장이 뽑힐 가능성이 크기 때문에 그 자체를 나쁘다고 할 수는 없다면서 다만 부정이나 후유증이 없도록 상급 행정기관이나 주민들이 함께 노력해야 할 것이라고 말했다.
이와는 반대로 농촌 지역에서는 갈수록 이장 구하기가 어려워 비상이 걸렸다.
가뜩이나 젊은 사람이 없는 현실에서 그동안 이장에게 다소의 금전적 도움을 주던 이장 모곡제를 폐지하는 마을이 갈수록 늘고 있기 때문.
이장 모곡제란 법적으로 정해진 것은 아니지만 매년 쌀 1, 2말 정도의 곡식이나 돈을 거둬 이장에게 활동비로 주던 관행을 말한다.
하지만 최근 노인들만 살거나 특별한 수입이 없는 가구가 늘면서 이마저도 큰 부담이 되고 있는 것.
이 때문에 지난해 후반부터 경북 의성군이나 전북 고창군 등 많은 농촌 지역에서 모곡제가 폐지됐다.
경북 울진군 이장협의회 관계자는 이장이 온갖 마을 잡일은 다 하는데도 겨우 오토바이 기름값 정도 지급하던 모곡제마저 폐지하니 누가 하겠다고 나서겠느냐고 말했다.
의성군 안계면의 김한열 이장은 이장이라는 직책이 주민을 위해 필요한 만큼 정부가 적절한 대책을 마련해 활성화시켜야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021147058</DOCNAME>
<TITLE>SK 비켜, TG</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2005 22:44</DATE>
<TEXT>
프로농구 중위 권싸움이 점입가경이다.
SK가 선두 TG삼보를 제물삼아 공동 5위로 올라섰다. SK는 10일 서울 잠실학생체육관에서 열린 애니콜 프로농구 20042005 정규리그에서 TG를 69-60으로 이겼다.
이로써 6위였던 SK는 21승20패로 SBS와 공동 5위가 됐다. 공동 5위와 4위 오리온스(22승19패)와의 승차는 불과 1경기. 한두 경기의 결과에 따라 4위도 노려 볼 수 있게 됐다. 반면 곧바로 하위권으로 추락할 수 있는 아슬아슬한 상황이기도 하다. 7위 삼성과 공동 5위 팀 간의 승차도 1경기이고 8위 모비스(19승23패)와의 승차도 2.5경기에 불과하기 때문. TG는 29승13패로 선두를 지켰으나 2위 KTF(26승15패)와의 승차는 2.5경기로 줄었다.
SK는 3쿼터에서 TG 양경민의 3점슛과 김주성의 골밑슛으로 41-43으로 역전 당해 위기를 맞았다. 그러나 TG의 용병 센터 자밀 왓킨스가 파울트러블로 잠시 코트를 떠난 사이 용병 크리스 랭이 골밑에서 우위를 확보하며 경기를 뒤집었다. SK는 TG 수비수들이 랭을 집중 수비하는 사이 생긴 빈틈을 잘 파고들었고 황진원 전희철의 연속 3점슛과 케빈 프리맨의 자유투 등을 엮어 51-43까지 달아났다.
랭은 24득점 4블록슛을 기록하며 승리의 주역이 됐다.
LG는 창원실내체육관에서 열린 경기에서 주포 데스몬드 페니가가 부상으로 빠졌지만 제럴드 허니컷(23득점)과 김영만(18득점)의 분전에 힘입어 모비스를 72-68로 꺾고 7연패 늪을 벗어나며 귀중한 승리를 맛보았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021147548</DOCNAME>
<TITLE>판교발 집값급등 오나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2005 22:35</DATE>
<TEXT>
정부는 집값 연쇄 상승을 방지하기 위해 판교의 분양가 급등을 막을 대책을 조만간 마련하기로 했다.
부동산정보업체 부동산뱅크와 성남시 분당구 및 용인시 신봉 성복 죽전지구의 중개업소에 따르면 2월 들어 4060평형 아파트의 매매가가 최고 7000만 원 가까이 올랐다.
분당에서 판교와 가장 가까운 성남시 이매동의 아름건영 59평형은 5000만 원 이상 오른 6억7억1000만 원, 69평형은 7000만 원가량 오른 8억 원 선에 가격이 형성되고 있다.
또 판교 남쪽의 성복지구 LG빌리지6차 51평형은 1월 말 4억3000만 원에 거래되던 것이 최근에는 5억 원에 거래됐고 죽전지구 포스홈타운 49평형도 평형에 따라 일주일 사이 4000만 원가량 올랐다.
용인시 성복동 뱅크부동산 정연숙 실장은 판교 중대형 아파트가 평당 2000만 원에 분양될 것이라는 이야기가 돌면서 불과 1주일 사이 성복지구 중대형 아파트 매물이 자취를 감췄다고 말했다.
최근 판교 인근의 아파트 값 급등 현상은 건설업계가 판교 택지를 공급받기 위해 과잉 경쟁에 나서고 이 때문에 택지 값이 급등하면 판교 아파트 분양가가 오르고 기존 아파트 시세까지 상승하리라는 기대 때문이다.
안명숙 우리은행 부동산팀장은 이 같은 분위기가 지속될 경우 주변 중소형 아파트까지 상승 도미노 현상을 보일 수 있다며 채권입찰금액의 상한선을 두는 등 정책을 보완할 필요가 있다고 말했다.
이에 대해 서종대 건설교통부 주택국장은 판교 중대형 아파트의 분양가격이 평당 2000만 원을 웃돌 것이란 예상은 근거가 없다며 판교 중대형 평형의 분양가는 분당 등 주변 시세보다 높지 않을 것이라고 말했다.
특히 서 국장은 모든 제도적 장치를 동원해 판교신도시 채권입찰제 아파트의 평당 분양가가 터무니없이 올라가는 것을 막겠다면서 평당 1500만 원이 넘지 않도록 특별 관리할 방침이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021147668</DOCNAME>
<TITLE>미, 북인권법 시행 예산 0</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2005 22:39</DATE>
<TEXT>
미국 행정부가 7일 의회에 제출한 2006 회계연도 예산안에 북한인권법 관련 예산이 반영되지 않은 것으로 확인됐다.
주미 한국대사관 관계자는 9일 올해 10월부터 내년 9월까지 미 행정부 사업 계획을 뒷받침할 2006 회계연도 정부 예산안을 검토한 결과 북한인권법 시행에 필요한 예산이 전혀 반영되지 않았다고 밝혔다.
이 관계자는 의회에 제출된 예산안은 앞으로 의회 예산 심의위원회와 세출위원회 심사를 거쳐야 하는 만큼 이 과정에서 북한인권법 관련 예산이 배정될 가능성을 배제할 수는 없지만 예산이 반영되지 않으면 북한인권법을 시행하기 어려울 것이라고 말했다.
이에 대해 대사관의 다른 관계자는 국무부가 아직 구체적인 사업 이행 계획을 수립하지 않았기 때문인 것으로 안다고 말했다.
이에 따라 이 관계자는 국무부가 북한인권법 시행을 하려면 다른 예산을 전용하는 방식으로 사업을 추진해야 할 것이라고 덧붙였다.
북한인권법은 20052008 회계연도에 매년 탈북자 지원 단체 및 개인에게 2000만 달러 북한의 인권과 민주주의 및 시장경제 증진을 지원하는 민간 비영리단체 등에 200만 달러 대북 라디오 방송 확대 등에 200만 달러 등 연간 최대 2400만 달러의 예산을 지원하도록 규정하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005021147678</DOCNAME>
<TITLE>가상-간접광고 정부 허용 검토</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2005 22:32</DATE>
<TEXT>
스포츠 중계방송에 주로 이용되는 첨단 광고기법인 가상광고를 허용하는 방안이 검토돼 논란이 일고 있다.
정부는 최근 이해찬 국무총리 주재로 열린 규제개혁장관회의에서 올 3분기에 방송사 소비자단체 전문가 의견을 수렴해 가상광고를 허용하는 방안을 검토키로 했다고 10일 국무조정실 규제개혁기획단이 밝혔다.
당시 정부의 행정지도를 받은 한 중소기업이 30억 원의 개발비용을 들여 가상광고 장비를 국내 최초로 개발해 월드컵 중계방송 때 사용했으나 이후 법규위반이라는 지적에 따라 금지됐다.
기획단은 또 TV드라마 등장 소품을 통한 간접광고(PPLProduct Placement)의 허용 여부도 함께 검토하겠다고 밝혔다.
그러나 TV프로그램과 광고방송을 구분하고 있는 현행 방송법상 두 가지를 한 화면에 내보내는 가상광고는 불법이라는 지적이 많다.
또 방송광고가 방송 3사에 지나치게 편중돼 있는 상황에서 스포츠 중계 등에 활용되는 가상광고까지 허용할 경우 광고시장의 빈익빈 부익부 현상을 심화시킬 것이라는 우려가 나오고 있다.
한편 정부는 이날 회의에서 문화예술 창의성 제고 방안을 확정했다.
이에 따르면 종전에는 같은 내용이어도 영화나 비디오, 통신물로 형식을 달리해 제작할 때에는 각각 관련 위원회의 심의를 받아야 했지만 앞으로는 한번 심의를 받으면 다른 심의는 받지 않아도 된다.
또 일반 법인은 일정 금액(100만500만 원) 이하의 예술품을 업무용 자산으로, 보험회사도 품목별 한도 등 일정한 범위 안에서 서화나 골동품을 영업장 비치목적용으로 소유할 수 있게 된다.
기획단은 영화소품용으로 사용되는 모의 총포류의 제조와 임대를 허용해 외화 낭비를 막기로 했다. 영화 실미도는 총포류 관련 소품 임대료로 홍콩 등에 1억5000만 원을 지급한 바 있다.
이 밖에 마라토너나 애널리스트와 같이 보편화된 외래어도 방송 광고에 사용할 수 있도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020733288</DOCNAME>
<TITLE>부잣집 거름 훔쳐오면 나도 부자가</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2005 22:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050207/photo/2005020733288.jpg" vspace="10"/>  국립민속박물관이 단일 프로젝트로는 최대 예산(42억 원)을 투입해 한국세시풍속사전(전 6권)의 첫 권인 정월 편을 최근 출간했다.
한국세시풍속사전은 봄, 여름, 가을, 겨울별로 음력은 물론 양력의 기념일에 맞춰 행해지는 의례, 속신, 복식, 절식, 놀이, 민요, 속담을 망라한 대사전. 기존의 가나다순 사전과 달리 월별과 일별로 시간순으로 세시풍속을 소개한 것이 특징이다. 일년 열두 달 중 정월에 수많은 세시풍속이 몰려있어 봄 편에서 정월 편을 떼내 분권했다.
정월에는 우리나라의 4대 명절인 설, 대보름, 단오, 추석 가운데 설과 대보름이 들어 있고 입춘과 우수 외에도 한 해 농사의 풍년을 기원하는 세시풍속이 많다. 다음은 이 책에 실린 특이한 세시 풍속.
똥 도둑질=평안북도 강계 지역에서는 음력 설날 첫닭이 울자마자 농부들이 부잣집의 퇴비를 몰래 훔쳐다가 자기 집 퇴비 위에 던지는 풍속이 있었다. 부잣집 기운이 옮겨온다는 속설 때문이었다. 정월 대보름 때 부잣집 흙을 훔쳐다가 자기 집에 뿌리는 복토 훔치기 풍습도 이와 유사한 맥락에서 행해졌다.
야광귀 쫓기=야광이란 귀신이 설날 밤에 찾아와 아이들의 신발을 훔쳐 가면 1년 신수가 불길하다는 믿음에서 행해진 풍속이다. 아이들의 신발을 숨겨놓고 긴 장대에 체를 걸어 대청 벽이나 섬돌과 뜰 사이에 놓으면 야광이 체의 구멍 숫자를 세느라 신발을 훔쳐갈 생각을 못한다고 여겼다. 보통 섣달 그믐날 밤을 새우고, 설날에는 차례와 세배로 곤하게 잠들기 때문에 이를 경계하기 위해 만들어진 풍속으로 보인다.
처갓집 세배는 앵두꽃을 꺾어 갖고 간다=설 관련 속담. 언뜻 낭만적으로 보이는 이 표현은 세배는 정초에 해야 하는데 처갓집 세배는 앵두꽃이 피는 봄에나 가는 것이라며 처갓집 챙기는 것을 은근히 타박할 때 썼다.
생선 온마리 먹기=경상경기충남강원 등에서 전승된 풍속으로 정월 대보름날 아침에 반찬으로 주로 청어를 통째로 먹는 것을 말했다. 이는 건강을 기원하는 한편 비린내가 적은 청어를 먹어 여름철 집안에 파리가 많이 꾀지 못하도록 하고, 머슴들을 푸짐하게 대접해 농사의 풍년을 기원하는 복합적 뜻이 담겨 있었다.
나무 아홉 짐 하고 밥 아홉 번 먹기=정월 대보름 때 무슨 일이든 아홉 번씩 해야 건강하고 부지런하게 살 수 있다는 믿음에서 전국적으로 행해졌다.
이 밖에 매월 1, 8, 13, 18, 23, 24일은 인동토일이라고 해서 흙을 다루면 지신의 노여움을 산다고 믿었는데 특히 정월 초하루를 조심했다. 동티라는 말의 어원도 흙을 움직인다는 한자어 동토에서 나왔다고 한다. 또 음력 정월 초이렛날은 사람을 소중히 여긴다고 해서 사람날로 불렀고, 평남 용강에서는 열나흗날을 부인날이라고 부르면서 여성들의 이웃집 방문을 환영하는 풍습이 있었다.
정월 편에는 이처럼 잊혀져가는 세시풍속은 물론 시무식과 연하장 등 오늘날의 양력 설 세시풍속까지 모두 595개 항목을 담고 있다.
한국세시풍속사전은 올해 안에 봄 편과 여름 편이 추가되고, 2006년도에는 가을 편과 겨울 편이 발간된다. 마지막 권은 전체 색인 편으로 꾸며진다. 02-3704-3226(민속박물관)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020734468</DOCNAME>
<TITLE>근로빈곤층 130만</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2005 22:29</DATE>
<TEXT>
일할 능력과 의지가 있으면서도 적절한 일자리를 구하지 못해 가난에서 벗어나지 못하는 근로빈곤층(Working Poor)이 130여만 명에 이르는 것으로 추산됐다.
또 근로빈곤층의 상당수는 정부에서 최저생계비를 지원받는 국민기초생활수급자에 포함되지도 않아 사회안전망의 사각지대에 있는 것으로 나타났다.
근로빈곤층은 소득양극화를 심화시키는 주요 원인이기도 해 안정적 일자리 제공과 소득지원 등 종합대책이 시급하다는 지적이 나오고 있다.
6일 재정경제부, 보건복지부, 대통령자문 빈부격차차별시정위원회 등에 따르면 한국의 근로빈곤층 규모는 지난해 말 132만 명 정도로 추산되지만 이들 중 기초생활수급자는 30만 명에 그치고 있다.
나머지는 소득이 있는 부양가족과 일정 수준의 재산이 있다는 이유로 기초생활수급자 대상에서 제외돼있기 때문이다.
정부는 근로빈곤층 132만 명이 취업자 45만 명 실업자 11만 명 비경제활동 인구 76만 명으로 이뤄졌다고 추산하고 있다.
근로빈곤층 가운데 비경제활동 인구가 많은 것은 이들이 취업과 실직을 반복하는 임시직이거나 일용직이어서 공식 실업률 통계에 제대로 잡히지 않고 있기 때문이다.
임시직에 주로 종사하는 근로빈곤층의 상당수는 노동시장이 좋지 않을 때에는 아예 구직활동을 포기하면서 비경제활동 인구로 분류된다.
근로빈곤층은 취업자와 실업자, 비경제활동 인구로 수시로 바뀌면서 그만큼 불안정한 생계를 이어 가고 있다.
외환위기의 충격에서는 벗어났지만 근로빈곤층의 증가로 빈곤계층은 감소하지 않고 있다.
도시근로자 가구 기준으로 절대빈곤율(전체 가구 중 소득이 최저생계비 기준 이하 가구의 비율)은 1997년 3.93%에서 외환위기 후인 1998년 8.16%, 1999년 9.35%까지 높아졌다.
절대빈곤율은 2000년 7.61%, 2001년 6.50%, 2002년 5.21%로 낮아지다가 2003년에는 6.13%로 다시 증가세로 돌아섰다.
근로빈곤층의 취업률은 34%로 이들을 제외한 나머지 가구의 평균 62%에 비해 크게 낮은 수준이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020734478</DOCNAME>
<TITLE>총선때 경쟁자 측근 집 도청</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2005 22:39</DATE>
<TEXT>
지난해 총선 때 민주당 후보였던 이정일(58현 민주당 사무총장) 의원의 선거운동원들이 경쟁 후보 선거대책본부장의 집을 불법 도청한 사실이 밝혀졌다.
대구지검 특수부(부장 우병우)는 17대 총선 때 전남 해남-진도 선거구에서 열린우리당 후보 측근의 집을 도청한 혐의(통신비밀보호법 위반)로 이 후보의 운전사였던 김모 씨(48)를 6일 구속했다.
검찰은 또 이 지역 민주당 선거대책본부장이었던 해남군의회 의원 김모 씨(63)와 자금 담당 문모 씨(43) 등 2명에 대해서도 구속영장을 청구했다.
검찰은 이 이원의 도청 개입 여부와 도청 의뢰 비용의 출처 등을 집중 조사하고 있다.
김 씨 등은 지난해 4월 4일 서울의 한 심부름센터에 의뢰해 열린우리당 민병초(64국민자산신탁 대표) 후보의 선거대책본부장이던 해남군의회 의원 홍모 씨(69)의 집에 도청기를 설치하고 4일간 통화내용을 엿들은 혐의를 받고 있다.
검찰은 홍 씨의 해남 집 거실 의자 방석 밑에 설치된 도청기를 찾아냈다. 이 의원은 당시 고전 끝에 민 후보를 누르고 당선됐다.
대구지검은 지난달 발생한 영아 청부 납치 및 친모 살해 사건을 계기로 전국 심부름센터의 불법 행위에 대한 일제 수사를 벌이는 과정에서 이 같은 사실을 밝혀 냈다.
한편 열린우리당 전남도당은 이날 성명을 발표하면서 이 의원의 의원직 사퇴와 민주당의 사과를 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020734638</DOCNAME>
<TITLE>유학, 1명 올때 22명 나갔다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2005 22:30</DATE>
<TEXT>
외국인 대학생 및 대학원생 1명이 한국에 유학 올 때, 우리나라 학생은 약 22명이 해외로 나가고 있는 것으로 나타났다.
이처럼 공부하기 위해 외국으로 나가는 학생이 많아짐에 따라 한국의 교육서비스수지 적자 규모는 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 최악인 것으로 분석됐다.
한국무역협회 무역연구소가 6일 발표한 한국의 교육서비스수지 현황 분석 보고서에 따르면 지난해 한국에서 해외로 떠난 유학 및 연수생이 지출한 금액은 약 51억4800만 달러(약 5조2510억 원)에 이르는 것으로 추정됐다.
반면 외국인 유학생이 한국에서 지출한 경비는 2억6000만 달러에 그쳐 한국의 교육서비스수지 적자 규모는 약 49억 달러에 이르렀다.
한국의 교육서비스수지 적자 규모는 2002년 42억5500만 달러, 2003년 45억 달러 등으로 해마다 늘고 있는 추세다.
한국의 해외 유학연수자 수도 지난해 39만 명으로 2003년의 35만 명에 비해 13.3% 증가했다.
반면 한국 내 외국인 유학생 수는 지난해 1만7000명에 그쳤다. 특히 이들 중 25%는 한국 정부 초청 등 장학 혜택을 받고 있는 것으로 조사됐다.
한국과 대조적으로 2003년을 기준으로 미국과 호주는 자국 유학생 1명당 외국인 유학생을 각각 20명과 16명 유치했다. 일본과 중국도 각각 1.35명과 0.38명을 유치해 한국보다는 유치 비율이 높았다.
무역협회 측은 한국이 영어 사용국이 아니고 교육 경쟁력이 낮기 때문에 교육서비스수지 적자 규모가 커지고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020734658</DOCNAME>
<TITLE>일 대북경제제재 2단계로 추진</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2005 22:34</DATE>
<TEXT>
일본 정부는 집권 자민당 등 정치권이 요구하는 전면적인 대북 경제제재 발동 대신 제재조치를 2단계로 나눠 추진하기로 했다.
아사히신문은 5일 고이즈미 준이치로 총리를 비롯한 정부 관계자들이 여론에 편승한 경제제재 발동에 대해 부정적이라며 이같이 전했다.
즉 현행법을 엄격히 적용해 압력을 가해 가면서 북한의 반응을 보아 가며 송금 규제와 무역중단 등 본격적인 경제제재 발동 여부를 검토한다는 것이다.
일본 농림수산성은 최근 각 지방에 모시조개의 원산지 표시를 철저히 확인하라고 지시했다. 북한산 모시조개 불매운동이 이미 시작된 데다 원산지 표시를 강화하면 북한산을 일본산으로 위장할 수 없어 대북 압박 효과가 클 것으로 판단하고 있다.
작년 일본의 북한산 모시조개 수입액은 39억5000만 엔(약 395억 원)으로 대북 수입액의 22%를 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020734668</DOCNAME>
<TITLE>2자녀이상 유치원 보내는 가정 둘째부터 일정금액 지원</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2005 22:58</DATE>
<TEXT>
올해 두 자녀 이상이 동시에 유치원이나 보육시설에 다니는 가정에 둘째아이부터 1인당 월 3만6만 원의 교육비나 보육료가 지원된다.
또 만 5세 아동 무상교육 및 보육 대상자도 전체 30%인 13만4000명으로 늘어난다.
교육인적자원부와 여성부는 저소득층의 유아교육비 및 영유아 보육료 부담을 줄여 주기 위해 올해 지원 예산을 각각 1672억 원과 2671억 원으로 책정했다고 6일 밝혔다.
교육부와 여성부는 두 자녀 이상이 유치원이나 보육시설에 동시에 다니는 경우 4인 가족 월 소득 인정액이 340만 원 이하인 가구 자녀에게 월 3만6만 원의 교육비 및 보육료를 지원할 예정이다.
월 소득 인정액은 재산환산액+한 달 근로소득으로 산출되며 재산환산액은 일반재산, 금융재산, 자동차 등으로 구분해 소득환산율을 적용하게 된다.
만 5세 아동 무상교육 지원 대상은 법정 저소득층과 4인 가족 소득 인정액 272만 원 이하의 저소득층 자녀이다.
3월부터 유치원 및 보육시설 아동 140만 명 중 38.5%가 유치원 및 보육료 지원을 받게 된다.
여성부 관계자는 정부의 지원 대상 확대에 따라 올해부터 새로 지원 대상에 포함되는 가구가 많으므로 거주지 읍면동 사무소에 해당 가구인지 확인할 필요가 있다고 조언했다.
거주지 읍면동 사무소에서 소득 인정액 증명서 등을 발급받아 유치원이나 어린이집에 내면 교육비와 보육료를 감면받을 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020734688</DOCNAME>
<TITLE>새만금 법정공방 장기화 조짐</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2005 22:34</DATE>
<TEXT>
정부가 새만금 사업계획을 취소하거나 변경하라고 한 서울행정법원의 판결에 불복하고 고등법원에 항소키로 했다. 이에 따라 새만금 사업을 둘러싼 정부와 환경단체의 법정 공방이 장기화할 조짐을 보이고 있다.
농림부는 6일 새만금 사업과 관련한 매립면허를 처분 또는 변경하라는 법원의 판결은 무리가 있다고 보고 서울고등법원에 항소키로 했다고 밝혔다.
이명수 농림부 차관은 이날 오전 정부과천청사에서 기자회견을 열어 새만금 사업의 주목적에 대해 논란이 있긴 하지만 매립면허를 취소하거나 바꿀 정도로 중대한 사정이 생겼다고 보긴 어렵다고 말했다.
농림부는 농지 조성이라는 새만금 사업의 주목적이 바뀌지 않았고 수질도 꾸준히 개선되고 있는 만큼 당초 사업계획을 변경할 필요가 없다고 덧붙였다.
이 차관은 국토연구원이 6, 7월경 새만금 토지이용계획과 관련한 용역 결과를 내놓으면 각계 의견을 수렴해 세부 이용계획을 짤 것이라고 설명했다.
이에 대해 원고 측인 환경단체 등은 고법에 1심 재판부가 취소나 변경토록 한 기존 사업계획에 대한 효력집행정지 가처분 신청을 내기로 했다.
원고 측은 이와 별도로 기존 사업계획에 따라 올 12월에 시작되는 방조제 물막이 공사를 하지 못하도록 민사소송법에 따른 공사중지 가처분 신청도 서울중앙지법에 낼 예정이다.
정부와 환경단체의 이견으로 본안소송은 물론 두 개의 가처분 신청에 대한 심리를 하는 데도 상당한 시간이 걸릴 것으로 보인다. 1심 판결이 3년여 만에 내려졌다는 점을 감안하면 본안 판결도 단기간에 끝날 것으로 기대하긴 어렵기 때문이다.
1991년 시작된 새만금 사업은 전북 군산부안 앞바다에 33km의 방조제를 쌓아 여의도 면적의 140배에 달하는 1억2000만 평 규모의 농지와 담수호를 개발하는 것으로 현재 전체 공정의 92%가 진행돼 2.7km 구간의 물막이 공사만 남겨 두고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020735588</DOCNAME>
<TITLE>남 정신 차려서</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2005 22:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050207/photo/2005020735588.jpg" vspace="10"/>  온몸을 던져라.
6일 경기 파주시 축구국가대표팀트레이닝센터(NFC). 요하네스 본프레레 대표팀 감독(59)의 고함 속에 태극전사들은 숨 돌릴 틈도 없이 볼을 향해 뛰었다.
그렇게 하니까 공간을 허용하잖아. 볼이 위험지역으로 들어오는데 왜 마크를 하지 않나. 본프레레 감독은 더욱 목소리를 높였고 선수들은 땀투성이가 됐다.
4일 이집트와의 평가전에서 최악의 졸전 끝에 0-1로 패한 뒤 본프레레 감독은 아직 화가 풀리지 않은 모습. 그는 6일부터 경기 하루 전인 8일까지 하루 4시간의 마무리 훈련으로 필승의 태세를 갖추겠다고 밝혔다.
쿠웨이트와의 일전은 2006 독일월드컵 본선무대로 가는 길에서 가장 중요한 한판. 홈구장에서 열리는 첫 경기에서 필승은 지상과제다.
국제축구연맹(FIFA) 랭킹 54위의 쿠웨이트는 지난해 7월 아시안컵대회에서 한국(FIFA랭킹 21위)에 0-4로 패하는 등 최근 전력에서는 한국보다 한 수 아래. 하지만 역대 전적에서 8승3무6패로 한국에 앞서 있고 지난해 말 세르비아몬테네그로 출신의 슬로보단 파브코비치 감독이 지휘봉을 잡으면서 압박 수비가 강해지고 공격 속도가 빨라졌다는 평.
한국은 이집트전에서 압박수비가 되지 않아 쉽게 실점하는 등 졸전을 벌여 쿠웨이트전에서는 면모를 일신해야 할 판. 최근 한 달 동안 잉글랜드 프로축구 7경기에서 4골, 2도움을 기록한 설기현(울버햄프턴)이 가세하고, 박지성 이영표(이상 아인트호벤)가 스타팅 멤버로 나설 것으로 보여 공격진은 강화되지만 문제는 수비. 부상에서 회복 중인 유상철(울산)이 정상 컨디션이 아닌 데다 박재홍(전남), 박동혁(전북) 등 주전 수비수들의 플레이도 불안하다.
본프레레 감독은 정신만 차리면 불안한 부분을 충분히 고칠 수 있다. 월드컵 예선전은 돌이킬 수 없는 한판인 만큼 오로지 승리만이 살길이라고 각오를 다졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020735828</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 서로에게 말하는 토론</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2005 22:56</DATE>
<TEXT>
기원전 5세기 아테네 민주주의의 영웅 페리클레스는 토론은 행동을 가로막는 장애물이 아니라 현명한 행동을 위한 필수불가결의 조건이라고 말했다. 이후 토론을 통한 결정은 민주주의 그 자체로 여겨져 왔다. 우리의 경우도 민주화 진전에 따라 토론 공화국이라는 모토가 등장하기에 이르렀다. 어쨌든 토론은 지혜와 합의를 매개하는 과정으로서 민주정치의 핵심이라 할 수 있다.
토론에는 두 가지 형태가 있다. 아테네와 같은 직접민주주의에서의 토론은 수천 명의 청중과 소수 발언자들 사이의 게임이다. 모든 시민에게 발언권이 있지만 사실상 몇몇 웅변가들이 토론을 독점한다. 발언자들은 청중을 설득하기 위해 경쟁을 벌이고, 그 결과 서로에 대해 말하는(talk about each other) 형태의 토론이 전개된다. 이러한 토론은 칼이 아닌 말을 무기로 한 싸움이다. 상호 이해보다는 상대방의 약점 공략이 토론을 지배하며, 최종 결정은 선동가의 화려한 수사에 의해 왜곡되기 일쑤다.
아테네가 멸망한 후 2000년이 지나 부활한 민주주의는 대의제였다. 정치적 토론의 성격도 바뀌었고, 토론의 중심에 의회가 자리 잡았다. 이제 토론은 소수의 선량들이 서로에게 말하는(talk to each other) 형태를 띤다. 지역구민을 대변해야 한다는 요구도 있지만 기본적으로 대의민주주의에서의 토론은 대표들이 의견 교환을 통해 서로의 생각을 확장하고 변화시킴으로써 공동선에 합당한 입법 및 결정을 지향하는 과정이다. 물론 선거를 의식하는 선량들은 상대의 허점을 캐는 서로에 대해 말하기 형태의 토론에 빠져들기도 한다.
2월 임시국회가 열린 지 일주일이다. 쟁점 법안을 포함한 많은 의제가 심의를 기다리고 있다. 의사당 밖의 청중을 잠시 잊고 지혜로운 합의를 위한 토론을 시작해야 한다. 무엇보다 서로에게 말하는 토론의 과정에서 각자의 생각이 변화하는 것을 두려워해서는 안 된다.
유 홍 림 객원논설위원서울대 교수정치학
honglim@snu.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020735988</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노대통령의 설 귀향 메시지</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2005 22:31</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 어제 설 귀성객들 앞으로 보낸 메시지에서 경제가 조금씩 나아지고 있다고 하지만 그래도 걱정은 여전하다면서 올해는 무엇보다도 일자리를 많이 만들고, 물가와 집값 때문에 서민 여러분이 힘들어지지 않도록 잘 관리하겠다고 다짐했다.
5개월 전 추석 귀향 메시지에서 추석상 차리기가 너무 빠듯하다는 말을 들으면 제 마음도 한없이 무겁다고 했던 것보다는 밝고 희망적이다. 어려운 삶에 지칠 대로 지친 국민의 마음에 조금이나마 위안이 됐으면 한다. 마침 경기회복 조짐도 비친다고 하지 않는가.
희망의 불씨를 꺼뜨리지 않으려면 경제민생 우선의 국정기조가 흔들려선 안 된다. 시행착오는 지난 2년으로도 충분하다. 개혁은 하되 민심을 잘 읽고 우선순위와 완급을 조절해 가면서 하라는 것이 값비싼 교훈이 아닌가. 취임 초 70%대였던 대통령 지지율이 20%대까지 떨어졌다가 최근 완만하지만 다시 상승세를 보이는 이유를 놓쳐서는 안 된다. 국민이 원하는 것을 가장 먼저, 가장 공들여 할 줄 아는 것이 정치고 리더십이다.
정치권도 여야를 떠나 설 연휴 동안 민생 다잡기에 나선다고 하니 고무적이다. 의원들의 귀향활동이란 으레 자기자랑으로 가득 찬 홍보책자나 나눠주고 상대 당이나 헐뜯는 것이 거의 전부였다. 이런 구태 대신 민생현장을 발로 뛰면서 국민이 정말로 힘들어하는 것들을 직접 보고 들어서 입법에 반영하겠다고 하니 기대할 만하다.
대통령에서 여야 의원에 이르기까지 모두가 경제민생 다잡기에 나선다면 많은 것들이 달라질 것이다. 설 연휴 뒤에 속개될 임시국회 분위기부터 바뀌어 여야는 논란이 여전한 쟁점 법안들은 미뤄놓고 대화와 타협을 통해 민생법안들부터 우선 처리할 수 있을 것이다. 그렇게만 된다면 대통령이 설 귀성 메시지에서 강조한 올 한 해를 선진한국과 경제도약의 해로 만드는 일도 불가능하지는 않을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020518968</DOCNAME>
<TITLE>향수, 그속엔 삶의 향기가 있다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2005 23:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050205/photo/2005020518968.jpg" vspace="10"/>  장 폴 겔랑은 프랑스 파리 사람이다. 그의 집이 대대로 향수를 만들매, 온갖 꽃이며 정유의 향을 벗으로 삼으며 자랐다.
장 폴이 열다섯 살 때 일이다. 코냑으로 유명한 에네시 경이 시음회에 초대하매, 그가 어린지라 술을 입에 대지 못하고 냄새로써 으뜸가는 코냑을 맞혔다. 사람들이 수군거리며 가로되 역시 향수 집 아들이로다 하였다.
그가 장자 되지 못한 고로 감히 가업 이을 엄두를 내지 못하였다. 어느 날 황수선 정유가 감쪽같이 사라진지라, 그의 조부가 크게 상심하였다. 장 폴이 이에 몇 가지 꽃의 정유와 합성 원료를 섞어 황수선과 똑같은 향을 만들었다. 조부가 대경하여 장 폴의 부친에게 전화를 해 이르되 항차 가업을 이을 아이는 장 폴이 되리라 하였다.
자고로 음악가는 여러 소리를 섞어 화음을 빚고 조향사는 자연의 향내를 섞어 향수를 빚나니, 어찌 그를 향기의 음악가라 일컫지 아니하리오. 그가 말 타기를 즐긴지라 말의 살 냄새와 가죽 냄새로 아비 루즈를 만들고, 장차 아내 될 여인을 만나매 봄꽃의 향에 감귤과 재스민 향을 더하여 샹다롬을 빚으니 뭇사람의 마음을 사로잡지 않은 것이 없었다.
베티베를 만들 때의 일이다. 절친한 벗에게 새 향을 시험키를 청하니, 며칠 뒤 이 벗이 대로하여 찾아온지라, 장 폴이 향이 잘못 되었는가 물었다. 이에 벗이 가로되, 내 정인이 이 향을 진작 알고 있다 하니, 일찍이 이 향을 바른 자는 나와 그대뿐이라, 어찌 여인이 이 향을 알겠는가 하였다. 둘이 사랑을 버리고 우정을 따르니, 여인이 두 마리 토끼를 쫓다 놓침과 같았다.
그가 나이 들어 먼 길 가기를 마다하지 않으니, 이국의 향을 찾는 여행이라. 가로되 좋은 향은 세상에 두루 흩어져 있는 것이요, 사철의 운행에 따라 처음 거둔 신선한 재료를 찾아가고자 하노라 하였다.
사향을 찾아 네팔을 거듭 유하고, 오렌지 정유를 찾아 낙타에 올라 튀니지를 가로지르니, 종내는 향료를 찾는 여행과 영감을 찾는 여행이 다르지 않은지라, 튀니지의 원형 경기장에서 본 검투사의 환영으로 더비 향수를 아우르고, 프티 겔랑의 향은 시칠리아 섬 실라의 창해를 품기에 이르렀다.
그가 2002년 예순다섯의 나이로 퇴임한 뒤에도 회사 고문을 지내며 원료 관리에 빈틈이 없으니, 이는 일찍이 스스로 다짐한 바인지라. 그가 자전인 이 책에서 가로되 지금까지 경험한 것들과 감정들로 빚어 낸 행복의 연금술을 전해 주고, 향수가 환희와 빛의 근원이 되는 세상을 사람들에게 알려주고 싶은 바람 이외엔 어떤 욕심도 없다 하였다.
모처럼 꽃과 사람의 향기가 두루 온전히 담긴 책을 대하였나니, 무릇 향기 있는 벗들은 두루 일독하실진저.
원제는 Les Routes de mes parfums(2002년).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020521458</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 독일 대통령의 눈물</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2005 22:59</DATE>
<TEXT>
미국 대통령의 새해 국정연설은 잘 짜인 각본에 의해 연출된 드라마처럼 진행된다. 새로운 정책과 현란한 수사에 조연 배우까지 등장해 효과를 극대화한다. 2일 조지 W 부시 대통령의 국정연설도 극화된 미국 정치를 잘 보여준 작품이었다. 미 의사당에서 45초에 한 번꼴로 박수가 터져 나오고, 근엄한 상하원 의원들이 무려 67차례나 무대 위의 부시 대통령에게 기립박수를 보냈다.
올해 연설의 하이라이트는 이라크 여성과 미군 전사자의 부모가 장식했다. 부시 대통령은 극적 효과를 노려 사담 후세인 정권 때 아버지를 잃은 이라크 여성과 지난해 이라크에서 사망한 병사의 부모를 소개하는 것을 연설 말미에 배치했다. 자유를 찾은 이라크인과 이라크를 위해 아들을 바친 미국인의 만남. 부둥켜안은 세 사람의 눈에 눈물이 흐르고 상하원 의원들은 박수를 치며 환호했다. 외국의 TV 시청자라 할지라도 자유와 애국을 생각하지 않을 도리가 없는 장면이었다.
호르스트 쾰러 독일 대통령도 같은 날 남의 나라 구경꾼까지 감동시킬 만한 눈물을 흘렸다. 독일과 이스라엘 수교 40주년을 맞아 이스라엘 의회를 방문한 쾰러 대통령은 나치시대 독일인이 유대인에게 저지른 범죄를 반성하고 용서를 빌면서 눈시울을 적셨다. 연설문에 적힌 참회의 말들에 감정을 불어넣는 눈물이었다. 독일의 과거 범죄를 결코 잊지 않을 것이며 떨쳐 버리려 애쓰지 않을 것이라는 그의 다짐을 정치적 발언이라고 누가 평가절하 하겠는가.
독일인들의 참회는 일관성 때문에 더 의미가 크다. 과거에는 물론 지금도 많은 독일 지도자들이 기회 있을 때마다 잘못을 반성하면서 용서를 구한다. 독일과 이스라엘처럼 한국과 일본도 올해 수교 40주년을 맞았다. 일본 지도자들은 무슨 생각을 하며 쾰러 대통령의 눈물을 지켜봤을지 궁금하다. 리하르트 폰 바이츠체커 전 독일 대통령은 과거에 눈을 감은 자는 현재에도 맹인이 될 수밖에 없다고 했는데.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020521628</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 완공 단계에서 흔들리는 국책사업</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2005 22:59</DATE>
<TEXT>
경부고속철도 천성산 터널공사가 또 중단될 판이다. 작년에도 9개월가량 공사를 멈췄는데 이번에도 똑같은 일이 벌어졌다. 3개월 뒤 민관 공동의 환경영향조사 결과가 나오더라도 환경단체 측이 승복해 공사가 순탄하게 지속되리라는 보장도 없다.
환경영향조사는 공사시작 전에 철저히 했어야 한다. 1992년 시공돼 총 13조 원이 투입된 고속철도 공사의 환경조사를 이제 다시 하면 어쩌겠다는 것인가.
경부고속철도 대구부산 구간이 지지부진해 1단계로 개통된 서울대구 구간은 적자운영을 면치 못하고 있다. 하루 평균 70억 원 손실 발생을 감수하면서 국책사업이 감성적 환경운동에 흔들리고 있어 안타깝다. 환경단체가 들고 나오는 꼬리치레도롱뇽은 멸종위기 동물도 아니다. 터널을 뚫지 않고 우회하게 되면 환경파괴가 더 심해진다.
새만금 사업도 마찬가지다. 10여 년 조사를 거쳐 1991년 착공된 새만금 사업에는 2조 원이 넘는 예산이 투입됐다. 새만금 공사의 핵심인 폭 290m, 높이 18m의 방조제가 전체 33km 구간 중 92%의 공정을 보여 2.7km만 남겨두고 있다.
이 시점에서 중요한 것은 새만금을 친환경적으로 개발해 나라 경제와 전북 도민의 이익이 되는 방향으로 용도를 결정하는 것이다. 14년 동안 공사가 진행되다가 방조제가 거의 완성되는 시점에 경제성 논란을 벌여서야 되겠는가.
더욱이 공사 중지를 둘러싼 사법부의 가처분 결정이 1, 2심에서 각기 다르게 나와 더욱 혼란스럽다. 재판부는 이번 1심 본안소송에서 환경단체 손을 들어주면서도 공사 집행중지 결정은 내리지 않아 공사를 지속할 수 있게 했다. 정부가 친환경적으로 사업을 변경하도록 권고하는 절충형 결론이다. 그러나 1심 승소로 힘이 실린 환경단체의 공세가 드세질 것 같아 걱정이다.
수조 원이 투입돼 10년 이상 진행된 국책사업을 막고 나서는 행위는 환경 극단주의에 가깝다. 두 국책사업의 환경 파괴를 최소화하고 지속가능한 개발이 이루어지도록 모든 관련 당사자가 힘을 모아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020522008</DOCNAME>
<TITLE>자민당 북인권법안 확정</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2005 22:55</DATE>
<TEXT>
일본 집권 자민당은 북한 인권 개선 활동을 하는 비정부기구(NGO)에 재정 지원을 늘리고 일본공관에 진입한 탈북자들의 일본 정착을 허용하는 내용을 담은 북한인권법(가칭) 골격을 확정했다.
자민당은 3일 탈북자 보호를 골자로 한 북한인권법 초안을 마련했으며 조문화 작업을 거쳐 다음 달 초 정기국회에 제출할 계획이라고 밝혔다.
대북 강경파인 아베 신조 자민당 간사장대리가 주도한 이 법안은 지난해 미국이 제정한 북한인권법과 비슷한 내용으로 탈북자 지원을 통해 북한의 체제 변화를 겨냥한 것이라고 일본 언론들은 전했다.
초안에 따르면 일본 정부는 탈북자가 해외 일본공관에 진입하면 신원조사를 거쳐 일본 정착을 도와야 하며 국내외 탈북자 지원 단체에 자금 및 기타 필요한 지원을 해야 한다.
일본의 제1야당인 민주당도 북한 인권침해 구제법안을 준비하고 있어 북한인권법은 이른 시일 안에 제정될 전망이다. 이 법안은 일본 정부가 대북한 송금 및 북한 선박의 일본 입항에 대한 규제가 가능토록 한 외환법 및 특정선박입항금지법 등 지난해 통과된 대북 경제제재법의 3탄 성격이다.
자민당은 또 북한의 일본인 납치에 대한 보복 조치로 모시조개와 성게 등 북한산 어패류 수입을 제한하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020522018</DOCNAME>
<TITLE>일본서 인간광우병 첫 사망</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2005 22:55</DATE>
<TEXT>
일본에서 인간 광우병으로 불리는 변형 크로이츠펠트 야코프병 환자가 처음 발생해 숨졌다.
일본 후생노동성은 4일 50대 남성이 최근 이 병으로 숨졌으며 사망자는 1989년 몇 개월간 영국에 체재한 적이 있다고 밝혔다. 그러나 아사히신문은 이 병이 알려진 것이 1996년이기 때문에 사망한 남성이 영국이 아니라 일본에서 광우병에 감염됐을 가능성도 있다고 보도했다.
변형 크로이츠펠트 야코프병은 광우병에 걸린 소의 뇌, 척수, 고기를 사람이 먹으면 감염되는 것으로 알려져 있다.
광우병이 최초로 발생한 영국을 포함해 유럽에서는 인간 광우병 환자가 많이 발생했으나 일본에서는 처음이다. 한국 농림부는 2001년 9월 일본에서 광우병이 발생한 시점부터 일본산 쇠고기에 대해서는 수입 금지를 해 온 만큼 별도 조치는 필요 없을 것으로 본다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020522028</DOCNAME>
<TITLE>북=주적 결국 빠졌다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2005 22:51</DATE>
<TEXT>
북한 당국자의 서울 불바다 발언으로 1995년 발간된 국방백서부터 지금껏 명기돼 왔던 북한 주적 표현이 10년 만에 삭제됐다.
국방부는 4일 2004년 국방백서를 발간하고 국회와 행정부, 언론기관 등에 배포한다고 밝혔다.
새 백서에는 주적인 북한이라는 기존 표현 대신 북한의 재래식 군사력, 대량살상무기, 군사력의 전방배치 등 직접적 군사위협이라는 표현이 사용됐다.
국방부는 다각적인 검토 결과 세계적으로 국방백서에 적을 명시한 사례가 없고 남북간 화해정책과 군사적 대치를 병행하는 특수성을 감안해 이같이 결정했다고 밝혔다. 또 북한이 2000년 615 남북정상회담 후 남한에 대해 적대적 용어사용을 자제하고 있는 점도 고려됐다고 국방부는 설명했다.
주적 표현은 1994년 3월 판문점에서 열린 제8차 남북한 실무접촉에서 북측 박영수 대표가 전쟁이 일어나면 서울이 불바다가 된다는 발언을 계기로 1995년 국방백서에 처음 사용됐다. 국방부 관계자는 공개 문서인 백서에는 주적 표현이 삭제됐지만 내부적으론 그 개념을 명확히 인식하고 장병 정신 교육과 북한의 실체적 군사위협 대비 태세를 확고히 유지해 나갈 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020522038</DOCNAME>
<TITLE>대형 국책사업 누더기 우려</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2005 22:56</DATE>
<TEXT>
막대한 예산이 투입된 대형 국책사업이 관련 당사자들의 극단적인 투쟁과 법적 공방으로 잇달아 제동이 걸리고 있다.
지율 스님의 단식으로 정부가 3일 경부고속철도 천성산 터널공사의 환경영향조사를 실시하기로 한 데 이어 새만금 간척사업도 4일 법원에 의해 사업 변경이 불가피해졌다.
이에 따라 정부의 주먹구구식 사업 추진에 대한 비판과 함께 관련 집단의 이견이나 이해 충돌이 합리적으로 해결되지 못해 다른 국책사업에 좋지 않은 선례를 남기게 된 데 대해 우려의 목소리가 높다.
서울행정법원 행정3부(부장판사 강영호)는 4일 전북의 일부 주민과 환경단체 등이 농림부 장관 등을 상대로 새만금사업 계획을 취소하도록 해 달라며 낸 소송에서 농림부가 원고 측의 새만금사업 취소나 변경 요구를 거부한 것은 공유수면 매립법에 위배되는 만큼 거부 처분을 취소하라며 사실상 원고 승소 판결했다.
재판부는 새만금사업의 원래 매립 목적이나 사업 목적 자체가 변경돼 국민에게 미치는 환경, 상태, 경제적 위험성이 커 공유수면 매립 면허 및 사업시행 인가 처분 취소나 변경 등이 반드시 필요한 상황이라고 밝혔다.
특히 재판부는 쌀아 남아돌아 처리가 곤란한 상황에서 갯벌을 파괴하면서까지 농지를 조성하려는 새만금사업에 대해 경제적 타당성을 인정하기 어렵다고 말했다.
그러나 재판부는 현재 진행 중인 방조제 보강공사(이미 조성한 방조제가 바닷물에 쓸려가는 것을 막기 위한 공사)에 대해서는 중단 결정을 하지 않았다.
농림부는 법원이 새만금사업 계획을 변경 또는 취소하라는 취지의 판결을 내렸지만 사업 자체를 부정하지는 않았다며 관계 부처 간의 회의를 거쳐 다음 주 초에 항소 여부를 결정하겠다고 말했다.
원고 측은 농림부가 항소할 경우 기존 매립면허 및 사업시행 인가 등에 대한 효력집행정지 가처분 신청을 내기로 했다.  정부가 이번 판결을 수용할 경우 기존 사업계획 자체에 대해 전면적인 수정을 해야 하고 항소하더라도 확정판결 때까지 상당한 시간이 걸릴 것으로 보여 사업의 장기 표류가 불가피해졌다.
그러나 재판부는 원고 측이 함께 낸 새만금간척종합개발사업에 대한 정부조치계획 취소 청구 등은 행정소송 대상이 아니라며 각하하거나 기각했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020522168</DOCNAME>
<TITLE>표류하는 국책사업</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2005 22:52</DATE>
<TEXT>
경부고속철도 천성산 터널공사 문제는 정부와 지율 스님 측이 3개월간의 환경조사에 합의해 최악의 사태를 비켜갔다. 그러나 정책의 일관성이 허물어졌다는 점에서 씁쓸한 선례를 남겼다.
또 밀린 정부=국무총리실 관계자는 4일 선택의 여지가 없었다고 말했다. 지율 스님이 죽기를 작정하고 단식을 강행하는 상황에서 정부가 무작정 버티고 있을 수만은 없었다는 것.
그러나 곰곰이 따져 보면 정부가 원인 제공을 한 측면이 적지 않다. 2002년 12월 대선을 앞두고 당시 노무현 후보는 천성산 터널공사 백지화를 포함한 노선 전면 재검토를 공약했다.
지율 스님 등이 노선 백지화와 대통령 공약 이행을 요구하며 정부를 잡고 놓아주지 않은 것도 그 때문. 이후 공약으로 발목이 잡힌 노 대통령의 노선재검토위원회 구성 지시와 공사 중단공사 재개지율 스님 단식에 따른 공사 중단법정 공방공사 재개 등의 파행을 겪었다.
청와대는 100일 동안 계속된 지율 스님의 이번 단식 농성 때는 한발 뒤로 물러선 채 총리실에 악역을 맡기는 모습을 보이기도 했다.
2003년 초 천성산 터널공사 문제가 쟁점화됐을 때에는 노 대통령이 직접 공사 중단과 재협상을 지시했고, 문재인 대통령민정수석비서관이 직접 지율 스님과 만나 협상을 벌였다.
그러나 청와대가 사회갈등 현안에 일일이 개입하면서 모든 책임의 화살이 노 대통령에게 날아오자 지난해 하반기부터는 총리실과 각 부처로 하여금 갈등 현안 조정에 나서도록 했다.
정부의 속내=정부로서는 다른 국책사업도 이번처럼 단식 등으로 저지하면 물러설 것이냐는 지적이 가장 뼈아픈 대목이다.
국무총리실 남영주 민정수석비서관은 만약 지율 스님에게 불상사가 생긴다면 공사가 순조롭게 진행될 수 있겠느냐고 고충을 토로했다.
정부는 일단 환경공동조사에 적극 협조한다는 방침이다. 조사단이 발파 중단을 요구하면 수용할 수 있다는 것. 남 수석비서관은 조사단이 완벽하게 합의한다면 공사 중단 결정이 나올 수도 있다고 말했다.
그러나 속내는 다르다. 정부 측 전문가와 환경단체 추천 전문가가 동수여서 100% 합의가 이뤄지긴 쉽지 않을 것이라는 판단이 깔려 있다. 이 경우 정부는 대법원의 판단에 맡긴다는 생각이다. 지율 스님 측이 낸 공사중단 가처분 신청이 대법원에 계류 중이기 때문이다.
남 수석비서관은 합의가 안 되면 대법원으로 갈 수밖에 없다며 대법원 판결에 승복하는 것은 당연하다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020522178</DOCNAME>
<TITLE>천성산은 어떤 곳</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2005 22:57</DATE>
<TEXT>
우르릉 쾅.
4일 오후 2시. 울산 울주군 삼동면 경부고속철 13-3공구 천성산 원효터널 공사현장은 발파작업 소리와 함께 중장비들의 움직임이 분주했다.
공사현장은 부산방향으로 볼 때 원효터널(13.23km) 입구와 삼동터널(235m) 출구가 150m 거리를 두고 마주보고 있으며 양측의 공사가 동시에 진행 중이다. 원효터널 입구는 천성산의 산자락이 시작되는 곳.
SK건설 대우건설 삼성건설 컨소시엄이 공사를 진행하고 있는 원효터널은 현재 200m가량 굴착이 진행됐으며 삼동터널은 100m 정도 뚫린 상태.
공사 관계자는 200m를 굴착한 결과 지질상태가 나쁘지 않아 지하수 누출은 없었다고 말했다.
천성산은 경남 양산시 하북면과 울산 울주군에 걸쳐 있다. 해발 700m를 넘는 봉우리들이 9개의 능선을 따라 꼬리를 물고 이어져 있어 영남의 금강산이라 부를 정도로 경관이 수려하다.
원효대사가 1000명의 당나라 승려에게 화엄경을 설파해 모두 불자로 만들었다는 설화 때문에 천성산은 한때 원효산으로 불리기도 했다. 현재 내원사를 비롯해 홍룡사 노전암 10여 개의 암자가 있다.
천성산은 산 정상 부근에 펼쳐진 20여만 평 규모의 고산평원 화엄벌과 원시 상태의 자연을 볼 수 있는 무제치 밀밭 화엄 대성 학골늪 등 20여개의 습지가 형성돼 있다.
1997년부터 발견되기 시작한 이들 늪 중 일부는 1998년 습지보전지구로 지정돼 관리인이 배치됐고 일반인의 접근이 차단되고 있다. 원효터널은 이들 늪으로부터 수평으로 2001000m 정도, 수직으로 200500m 정도 떨어져 있다.
그러나 무제치늪의 경우 사람들의 출입과 배수공사 임도건설 등으로 인해 파괴가 진행돼 늪이 건조화되고 급속히 초원지대로 변화하고 있는 것으로 알려졌다.
지율 스님과 환경단체는 원효터널 공사 때 지하수맥을 잘못 건드릴 경우 늪지대의 물이 모두 빠져나가 습지가 파괴될 것이라고 주장하고 있다.
이에 대해 한국철도시설공단 측은 터널과 늪은 지하 직선거리로 수백m 이상 떨어져 있으며 주의해서 공사를 하면 늪지대에 전혀 영향을 주지 않을 것이라고 반박하고 있다.
양산시 덕계에 사는 한 주민은 터널 때문에 지하수가 빠진다는 것은 말이 안 된다며 되레 음식점과 주변에 온천이 개발되면서 사라지는 지하수가 더 많을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020522288</DOCNAME>
<TITLE>새만금사업 어떻게</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2005 22:54</DATE>
<TEXT>
법원이 4일 새만금 간척사업에 따른 환경피해 우려 등을 이유로 원고인 환경단체에 대해 사실상 승소 판결을 내리면서 새만금 간척사업이 장기 표류할 위기에 처했다.
농림부의 항소와 환경단체의 공사 중지 가처분 신청 등 법정 공방이 잇따를 것으로 보여 사업 지연에 따른 경제적 피해가 커질 전망이다.
연간 860억 원 손실 우려=법정 공방으로 공사가 중단될 경우 연간 860억 원 안팎의 손실이 생길 것이라는 게 농림부의 추정. 가구당 매년 5970원의 부담이 생기는 셈.
농림부는 사업 중단에 따른 직접적 피해액이 800억 원에 이를 것으로 봤다. 2003년 법원의 사업 잠정 중단 결정으로 돌망태와 모래 등이 유실돼 연간 800억 원의 피해를 봤다는 것.
물가 상승에 따른 간접적 손실액은 연간 60억 원 안팎에 이른다. 농림부는 연간 1500억 원에 이르는 공사비 집행이 1년 늦춰질 경우 물가 상승률(연 4% 가정)만큼 손실을 보게 된다고 설명했다.
여기에 보이지 않는 사회적, 경제적 비용까지 포함하면 손실액수는 더욱 커질 것으로 보인다.
한편 새만금 간척사업의 총공사비는 2조514억 원. 이 사업에 작년 말까지 1조7000억 원이 투자됐고 올해와 내년에 각각 1500억 원씩 추가 투입될 예정이다.
공사 어떻게 되나=사실상 패소한 농림부는 1심 법원의 판결에 불복할 경우 고등법원에 항소할 것으로 보인다. 이 경우 공사는 일단 계속 진행할 수 있지만 항소심에도 패소할 경우 부담이 만만치 않다.
판결을 수용해 일부 사업계획을 수정하는 방안도 있다. 하지만 전면적인 사업 계획 변경이 아니면 원고 측이 수용하지 않을 것으로 보여 이 경우 법적 공방이 재연될 가능성이 크다.
승소한 원고 측도 그다지 득을 본 게 없다.
재판부가 공사 중단 결정을 하지 않아 현재 상황에서 크게 달라진 게 없기 때문.
농림부 이원규 기반정비과장은 법원 판결이 공사 중지를 요구하는 것이 아닌 만큼 배수관문 공사와 방조제 보강공사를 계속 진행할 것이라고 말했다.
원고 측은 농림부가 항소할 경우 행정소송법에 따라 기존 사업계획에 대한 효력집행정지 신청을 낼 것으로 보인다. 현 사업계획에 따라 12월 예정된 방조제 물막이 공사를 하지 못하도록 민사상 공사중지 가처분 신청을 낼 수밖에 없는 상황.
이에 대한 심리에도 상당한 시간이 걸린다. 결국 어떤 경우든 정부가 사업을 전면 취소하지 않는 한 양측 간 법적 공방은 장기간 계속될 수밖에 없다.
사업 진척도와 전망=정부가 현재 진행 중인 공사는 물막이 공사와 배수관문 공사, 보강공사 등 3가지다.
공사 진척도는 91.8%. 전북 부안군과 군산시 비응도를 잇는 33km 구간 가운데 2.7km가 미완공된 상태다. 정부는 2006년 말까지 이 공사를 완료할 계획.
그러나 공사가 완공되지 않은 구간의 바닷물 유통속도가 과거 초속 1m에서 현재 초속 5m로 빨라진 만큼 미완공 구간에 설치해둔 바닥 보호장비가 쓸려나갈 경우 공사가 지연될 가능성이 높다.
앞으로 법정 공방에선 수질문제와 토지 용도 변경 문제 등이 집중 부각될 전망이다.
전북대 오창환(지구환경과학) 교수는 지난해 조사 결과 간척사업지 주변의 만경강과 동경강의 수질이 2003년보다 나빠졌다는 점을 감안하면 수질이 점점 나빠질 가능성이 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020522418</DOCNAME>
<TITLE>김형욱 실종사건 관련 발언</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2005 22:52</DATE>
<TEXT>
3일 국가정보원 과거사건 진실규명 위원회(위원장 오충일 목사)가 선정한 조사대상 사건 7건 중 김형욱 전 중앙정보부장 실종사건이 정치권의 뇌관으로 부상하고 있다.
국가 정보기관의 비공식 라인이 개입한 납치 살인의 개연성이 있고 사건 발생 장소도 외국(프랑스 파리)이라는 점에서 사건의 진상이 밝혀질 경우 폭발력은 엄청날 수밖에 없기 때문이다.
더욱이 사건의 관련자로 추정되는 인물이 김재규 전 중앙정보부장, 박종규 전 대통령경호실장 등 박정희 전 대통령의 핵심 측근이었다는 점에서 박 전 대통령의 지시 여부가 최대 쟁점이 될 전망이다.
만일 박 전 대통령이 직접 김형욱에 대한 납치나 살해를 지시한 것으로 밝혀진다면 부친의 부채와 자산을 모두 인수한 한나라당 박근혜 대표에게도 치명타가 될 수 있다.
그러나 현재까지 나타난 당시 사건 관련자들의 엇갈리는 발언으로 미뤄볼 때 박 전 대통령의 직접 지시나 당시 정권의 직접적인 납치 살해 여부가 명쾌하게 밝혀지기는 어려울 것으로 보인다.
이와 관련해 미국에 체류 중인 이종찬 전 국정원장은 4일 본보 기자와의 통화에서 국정원에 관련 문서가 있었다면 내가 읽었을 텐데 못 읽었다고 말했다.
당시 중정 총무국장이었던 이 전 원장은 김형욱은 갱단에 의해 죽었을 것이라고 나름대로의 추측을 내놓았다. 그는 추측의 근거를 묻자 박종규가 워낙 도깨비 같은 사람이라서라고 말해 박 전 경호실장이 개입했을 가능성을 강하게 시사했다.
이는 중정 해외담당 차장이었던 윤일균 씨가 1998년 모 언론과의 인터뷰에서 (김형욱과 관련해) 정상계선 조직에선 지시를 받은 바도 없고 지시를 내린 일도 없다며 중정 해외파트 차원의 공작 가능성을 부인한 것과도 맥락을 같이한다.
윤 씨는 해외공작을 하려면 우리 해외 거점 파견관의 도움을 받아야 하고 해외 정보업무는 나를 통해 지시가 나가는데 (당시에는) 나간 적이 없다고 회고했다.
이 같은 관련자들의 발언은 진실규명위가 국정원만을 조사대상으로 삼아서는 새로운 정보나 결정적인 단서를 얻기 어렵다는 의미로도 해석된다.
더욱이 사건의 내막을 전해 들었거나 실종 당시의 정황을 파악하고 있을 것으로 보이는 송진섭 경기 안산시장, 이상열 전 주이란 대사 등은 입을 굳게 다물고 있다. 송 시장은 1979년 서대문구치소에 투옥 중 옆방에 투옥된 박선호 전 중정 의전과장(사형)과 통방(벽을 사이에 두고 얘기를 나누는 것)을 하던 중 대통령경호실 간부들이 김형욱을 살해했다는 말을 들은 것으로 알려져 있다. 또 이 전 대사는 당시 중정 소속의 프랑스 공사로 근무했기 때문에 실종사건의 진상에 가깝게 다가서 있는 사람 중의 한 명으로 꼽힌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020523348</DOCNAME>
<TITLE>경기 본격회복 전단계</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2005 22:54</DATE>
<TEXT>
이헌재(사진) 부총리 겸 재정경제부 장관은 4일 경기가 본격적인 회복 직전의 전환기적인 모습을 보이고 있다며 경기 회복에 대한 긍정적 입장을 밝혔다.
이 부총리는 이날 정부과천청사에서 가진 정례브리핑에서 최근 수출과 내수 등 전반적으로 작년 말과 비교했을 때 긍정적인 통계가 잇따라 발표되고 있다며 이같이 말했다.
이 부총리는 자동차 내수 판매와 백화점 매출이 증가하고 신용불량자는 지속적으로 감소하고 있다며 수출은 2월에도 호조세가 이어질 전망이며 적어도 상반기까지는 계속될 것으로 보인다고 강조했다.
이어 그는 경기가 저점을 치고 상향 전환하는 과정에서 좋은 통계와 함께 좋지 않은 통계가 섞여 나올 수는 있지만 지나치게 비관적으로 볼 필요는 없다며 경기 회복에 불씨가 지펴지고 있는 만큼 우리의 노력에 따라 불씨를 살려서 호흡이 긴 성장 국면으로 이어나갈 수 있을 것이라고 덧붙였다.
이 부총리는 또 정확한 경기 진단을 위해 매월 첫째 주와 셋째 주 등 두 차례씩 경제동향 발표를 정례화하고 조기경보시스템(EWS)을 통한 경제분야 점검 결과도 한 달에 한 차례 발표하겠다고 말했다.
이날 발표된 통계청 조사에 따르면 소비심리는 개선되는 모습을 보였다.
통계청의 2005년 1월 소비자 전망조사 결과에 따르면 6개월 후의 경기 등에 대한 소비자들의 기대심리를 나타내는 소비자기대지수는 90.3으로 4개월 만에 증가세로 돌아섰다. 이는 지난해 5월 94.8 이후 7개월 만의 최고치다.
하지만 민간전문가들 사이에는 경기가 회복세에 들어섰다고 단정하기에는 이르다는 지적이 계속 나오고 있다.
또한 일부 자동차회사들이 판매실적을 높이기 위해 1월 말부터 밀어내기를 통해 대리점에 물량을 떠안겼다는 점에서 1월 자동차 내수 판매 실적이 부풀려졌다는 분석도 있다.
삼성경제연구소는 2일 소비가 본격적인 회복기에 들어섰다고 보기 어려우며 백화점 매출 증가 등은 일시적 현상일 가능성이 높다는 보고서를 내기도 했다.
이 연구소의 이언오 전무는 심리가 좋아지는 분위기는 역력하다면서도 경제 체질이 작년과 크게 달라지지 않았기 때문에 경기 회복이 본격화됐다고 보기는 힘들다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020405228</DOCNAME>
<TITLE>방성윤 능가 검증 안돼</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2005 23:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050204/photo/2005020405228.jpg" vspace="10"/>  미국프로농구(NBA) 진출을 꿈꾸며 NBDL 로어노크 대즐에서 뛰고 있는 방성윤(23사진)은 언제 한국 코트로 돌아올까.
2일 국내 신인 드래프트에서 전체 1순위로 KTF에 뽑힌 방성윤은 3일 본보와의 전화인터뷰에서 병역 면제를 받은 만큼 군대 가는 셈 치고 2년 뒤인 2007년까지는 국내에 돌아갈 생각이 없다고 말했다. NBDL에 전념하면서 NBA에 올라갈 기회를 엿보겠다는 것.
그는 일단 올 시즌이 끝나는 5월에 일시 귀국해 구단 측과 계약 및 거취문제를 논의하겠다고 덧붙였다. 큰 꿈을 품고 미국에 건너온 이상 후회 없이 도전해 보겠다는 게 그의 다짐.
방성윤은 또 언젠가 KTF에서 뛰게 될 때 지금보다 훨씬 나아진 기량을 갖게 된다면 팀에도 큰 보탬이 되지 않겠느냐고 자신에 대한 배려를 부탁했다.
이날 방성윤으로부터 안부전화를 받은 KTF 추일승 감독은 우리로선 다음 시즌 당장 성윤이가 합류하기를 바란다면서 현지 분위기와 에이전트 쪽 반응을 미리 알아본 결과 그럴 가능성이 높다고 예상했다.
추 감독은 성윤이가 현실적인 어려움을 외면할 수 없을 것이라며 굳이 고집한다면 한 시즌 정도는 투자 차원에서 기회를 줄 수 있다고 입장을 밝혔다. KTF는 조만간 직원을 미국으로 보내 방성윤 뒷바라지에 나설 계획.
KTF는 조기 합류를 낙관하고 있으나 방성윤이 NBA에 전격 발탁이라도 된다면 국내 프로농구로의 U턴은 더 미뤄질 수밖에 없다.
한편 방성윤은 이달 말 연세대 졸업을 못하게 되면서 드래프트 자격 시비에 휘말린 데 대해 졸업에 필요한 학점을 다 채웠기 때문에 이번에 졸업할 수도 있지만 교사자격증을 따기 위한 교직 과목 학점이 모자라 졸업 연기를 신청한 것이라고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020405608</DOCNAME>
<TITLE>[사설]북, 부시 국정연설 기회로 활용해야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2005 22:57</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 새해 국정연설에서 북한에 대해 특별한 적대감을 보이지 않았다. 부시 대통령은 미국과 세계 여러 나라의 협력관계를 거론하면서 우리는 북한이 핵 야망을 포기하도록 설득하기 위해 아시아의 여러 정부와 긴밀하게 협력하고 있다며 단 한번 북한을 언급했다. 이란과 시리아를 향해 테러 지원과 핵 활동 포기를 요구하면서 자유 확산을 촉구한 것과는 대조적이다.
다행스러운 일이다. 북한을 악의 축과 폭압적 정권으로 규정했던 2002년 및 2003년 국정연설과 비교하면 올해 부시 대통령이 보여준 대북 시각은 확연히 부드러워졌다. 북한을 이란이나 시리아와 구분한 것 자체가 큰 변화다. 부시 대통령이 북핵 문제를 6자회담을 통해 평화적으로 해결하겠다는 의지를 천명한 것으로 평가해도 좋을 것이다.
국정연설을 앞두고 북한과의 대화를 희망하는 미 정부 당국자들의 발언이 계속됐다는 점도 중시해야 한다. 콘돌리자 라이스 국무장관은 반기문 외교통상부 장관과의 통화에서 6자회담의 중요성을 강조했고, 한국을 방문한 마이클 그린 백악관 국가안보회의 선임국장도 6자회담 재개 의지를 재확인했다. 부시 2기의 대북 정책이 대화 쪽으로 가닥을 잡았다는 신호들이다.
우리는 부시 대통령의 국정연설을 계기로 북한과의 대화가 재개될 여건이 조성됐다고 본다. 북한 또한 국정연설을 지켜본 뒤 6자회담 복귀 여부를 결정하겠다고 거듭 밝혀 왔다. 더 미룰 이유가 없다. 북한은 부시 대통령의 국정연설을 대화 재개의 기회로 활용해야 할 것이다.
6자회담이 교착상태에 빠진 뒤 북핵 문제는 악화됐다. 미 언론은 북한이 리비아에 핵물질을 수출했다는 의혹까지 제기했다. 북한이 이번에도 대화에 응하지 않으면 감출 것이 많기 때문이라는 의심이 커질 수밖에 없다. 또다시 전제조건을 내건다면 대화를 거부하기 위한 핑계로 여겨질 뿐이다. 북한의 결단을 촉구한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020406068</DOCNAME>
<TITLE>이집트 속에 쿠웨이트 있다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2005 23:05</DATE>
<TEXT>
4일 오후 8시 서울 상암동 월드컵경기장에서 열리는 한국-이집트 축구대표팀의 평가전은 2006독일월드컵 아시아지역 최종예선 쿠웨이트전(9일)을 앞둔 마지막 모의고사. 해외파 5명을 소집한 요하네스 본프레레 감독이 실전을 통해 충분히 실험해보고 엔트리 18명을 낙점하겠다고 밝혀 치열한 생존경쟁의 장이 될 전망이다.
최종 엔트리를 잡아라
최종엔트리에 들어간 설기현(울버햄프턴) 이천수(누만시아) 박지성(PSV 아인트호벤) 등 5명의 해외파는 이집트전에 출전하지 않는다. 이에 따라 소집훈련 엔트리 26명 중 국내파 21명만이 그라운드에 출격하고 13명만 낙점을 받게 된다.
대표팀의 중앙 수비를 책임질 맏형 유상철(울산)은 이집트전에 뛰지 못할 전망. 지난해 11월 왼쪽 허벅지를 다친 뒤 컨디션 회복이 덜 됐기 때문이기도 하지만 쿠웨이트전 카드로 본프레레 감독이 아껴두는 듯.
새해 첫 승 쏜다?
본프레레호는 올해 들어 3차례 평가전에서 2무1패. 본프레레 감독은 쿠웨이트전이 궁극적인 목표지만 평가전에서 호쾌한 승리를 팬들에게 선사해야 하는 부담감도 적지 않다. 새해 벽두 카타르 친선경기에서 일본을 대파하는 등 박주영 신드롬과 함께 승승장구하고 있는 청소년(20세 이아)대표팀과는 달리 성적이 시원찮은 형님의 자존심을 세울 기회이기도 하다.
가상 쿠웨이트전
이집트는 국제축구연맹(FIFA) 랭킹이 33위로 한국(21위)보다 처진다. 역대 전적에서 한국이 5승6무3패로 근소한 우세를 보이고 있지만 무시할 수 없는 북아프리카의 복병. 아랍권과 북아프리카 스타일이 혼합된 플레이를 구사해 쿠웨이트전에 대비한 모의고사 상대로는 그만이다. 한국이 이집트를 누른다면 쿠웨이트전 발걸음도 그만큼 가벼울 전망.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020406428</DOCNAME>
<TITLE>6자회담 복귀 반대 북핑계 차단 의도</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2005 23:01</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 대통령은 2005년 국정연설에서 북한 핵문제는 당분간 6자회담을 통한 협상을 지속한다는 메시지를 던졌다.
우선 연설문에서 쓴 북한을 설득한다(convince)는 표현은 부시 행정부가 그동안 북한을 향해 쏟아냈던 강경한 표현과는 다소 거리가 있다. 북한이 연설문의 내용을 핑계로 6자회담 복귀를 거부할 수 있는 요인을 만들지 않겠다는 의도로 볼 수 있다.
그동안 부시 정부는 북한에 대해 악의 축(axis of evil) 무법 정권(outlaw regime)이라는 자극적인 표현을 사용해 왔다. 대화상대라기보다는 강경대응의 대상으로 간주한 것이다. 이날 국정연설을 들은 주미 한국대사관 관계자도 생각보다 자극적 표현이 안 나왔다는 반응을 보였다.
(6자회담 참가국인) 아시아의 정부들과 긴밀히 협력한다는 대목도 한국과 중국의 정책방향을 고려해 일방적인 강경책을 사용하지 않겠다는 뜻으로 읽힌다.
부시 대통령은 이날 연설에서 선 중동, 후 북한 구상을 시사했다. 북한으로선 전략적 판단을 내릴 시간을 벌게 해 준 셈이다.
부시 대통령의 연설문 424줄 가운데 북한을 직접 언급한 대목은 단 1줄에 그쳤다.
반면 이라크 사후처리, 이란 핵의 불용, 이스라엘-팔레스타인 평화정착 등 중동문제 해결에 외교정책의 대부분을 할애했다.
그렇지만 북한에 많은 시간이 주어졌다고 보는 전문가는 많지 않다. 미국이 인류 보편적 가치인 자유 확산과 인권 개선을 촉구하는 일은 핵개발과 무관하다는 논리를 앞세워 북한 김정일 체제를 압박할 가능성은 여전히 높기 때문이다.
부시 대통령이 자유의 확산을 거론하면서 강조한 미국식 체제를 강요하지 않겠다는 대목은 향후 미국이 북한 정권의 행동양식 변화를 추구하는 과정에서 다시 거론될 가능성이 농후한 표현이다.
한국 정부 일각에서도 김정일 국방위원장이 박정희 대통령이나 중국의 지도자 덩샤오핑과 같은 (정치 민주화는 뒤졌지만 경제 건설을 최우선 과제로 삼은) 지도자로 거듭나도록 지원해야 한다는 지적이 나온 바 있다.
북한은 이번 연설에 대한 반응을 즉각 내놓지 않았다. 워싱턴의 한 외교소식통은 북한으로선 6자회담에 무게를 둔 연설 내용에 반발할 이유는 없지만 환영을 표시할 수도 없는 상황일 것이라고 말했다.
우여곡절 끝에 4차 6자회담이 재개되더라도 북한으로선 국제사회의 관심을 끌 수 있는 유일한 수단인 핵 프로그램을 쉽사리 포기할 수 없는 입장이기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020406838</DOCNAME>
<TITLE>은행 공무원 저리대출 중단</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2005 23:03</DATE>
<TEXT>
전국적으로 100만 명에 이르는 공무원은 앞으로 은행에서 싼 이자로 돈을 빌리는 것이 어려워질 것으로 보인다.
3일 은행권에 따르면 농협 국민 우리은행 등 14개 은행은 공무원의 퇴직금을 담보로 잡을 수 없으면 공무원 대상 저리 신용대출을 중단하기로 했다.
은행들은 공무원이 빌린 돈을 갚지 않을 경우에 대비해 공무원연금관리공단과 대출받은 공무원이 퇴직금을 받으면 해당 은행의 계좌로 입금토록 한다는 내용의 협약을 맺고 그동안 5%대의 싼 이자로 대출해 왔다. 공무원연금법에 따라 공무원의 퇴직금에 대해 질권을 설정할 수 없지만 퇴직금으로 은행 빚을 우선 상환하도록 했기 때문에 이를 담보로 간주해 낮은 금리를 적용해 온 것.
그러나 지난해 9월 개인채무자회생제도가 시행된 이후 공무원들이 법원에 신청해 은행 빚을 탕감받는 사례가 잇따르면서 문제가 불거졌다.
법원은 공무원 퇴직금은 담보가 될 수 없다는 내용의 결정을 내렸다.
시중은행 관계자는 일반인보다 낮은 금리로 돈을 빌려 쓴 뒤 제도를 악용해 빚을 탕감받는 도덕적 해이가 공무원 사이에 급속히 확산되고 있다고 말했다.
실제로 우리은행에서 돈을 빌린 후 법원에 빚 탕감을 신청한 공무원은 지난해 11월 30여 명에서 현재 100여 명으로 급증했다. 하나은행도 같은 기간 32명에서 58명으로 늘었다.
14개 은행은 최근 공동 명의로 공무원 대출을 담보 대출로 유권해석을 해 달라는 내용의 의견서를 대법원에 제출했다. 은행들은 건의가 받아들여지지 않으면 공무원 대출 협약을 해지해 공무원 대출 금리를 일반 신용대출과 같은 9% 이상으로 올리고 대출 가능 금액도 대폭 줄일 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020406858</DOCNAME>
<TITLE>판교 분양가 예상보다 높을듯</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2005 23:04</DATE>
<TEXT>
경기 성남시 판교신도시의 전용면적 25.7평(보통 32, 33평형) 이하 중소형 아파트 분양가격이 최대 1300만 원 선까지 오를 것으로 보인다.
이는 근처 분당의 30평형대 시세와 비슷한 수준이어서 최근 청약통장 불법 거래까지 생길 만큼 시세 차익을 기대하는 것과는 차이가 있을 전망이다.
3일 토지공사와 건설기술연구원, 건설업체 등에 따르면 판교에서 분양가 상한제의 적용을 받을 전용면적 25.7평 이하 아파트의 분양가는 평당 1050만1300만 원 선, 25.7평 초과 중대형은 2000만2200만 원이 될 것으로 분석됐다.
이는 택지비가 당초 예상(450만 원)보다 크게 늘어날 가능성이 높기 때문이다.
토지공사 판교사업단 박정석 부단장은 3일 아직 정확한 수치 파악은 어렵다면서도 다만 최근 다른 택지지구 공급 사례 등을 볼 때 판교 택지의 공급가격은 25.7평 이하는 평당 700만800만 원, 중대형은 900만 원 이상이 될 가능성이 높다고 말했다.
건축비는 3일 건설기술연구원이 발표한 표준건축비(평당 339만359만 원)가 적용될 가능성이 높다.
이를 단순 합산해 평균을 내면 평당 1098만 원. 그러나 연구원이 이날 함께 발표한 것처럼 지하주차장을 별도로 설치하면 평당 100만 원가량이 늘어나므로 1200만 원 안팎이 된다.  S건설 판교사업 담당자는 요즘 지하주차장 건립은 사실상 필수라며 이미 내부적으로는 1200만 원대 분양을 대비하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020408588</DOCNAME>
<TITLE>DJ납치-정수장학회 조사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2005 22:50</DATE>
<TEXT>
국가정보원 과거사건 진실 규명을 통한 발전위원회(위원장 오충일 목사)는 3일 오전 서울 서초구 내곡동 국정원에서 우선조사 대상 사건 7건을 선정해 발표한 뒤 이들 사건에 대한 민관합동의 본격 조사에 착수했다.
대상 사건은 1, 2차 인민혁명당 및 전국민주청년학생연맹 사건 김대중 납치 사건 김형욱 전 중앙정보부장 실종 사건 KAL 858기 폭파 사건 남한조선노동당 중부지역당 사건 부일장학회 강제 헌납 및 경향신문 강제 매각 사건(일명 정수장학회 사건) 동백림 사건 등 이다.
위원회는 안병욱 가톨릭대 교수와 김만복 국정원 기획조정실장을 민관 간사로 하는 15인의 민관 합동위원과 20명의 조사관으로 구성됐으며 2년 동안(1년 연장 가능) 조사를 벌이게 된다.
그러나 안 교수는 이날 기자회견에서 사건의 실체적 진실을 파악할 수 있는 결정적인 증거로 국정원 보유 자료에 기대를 걸었지만 자료가 충분치 않아 기대한 만큼의 진실 접근이 어렵다고 생각한다고 말해 진상규명작업의 애로를 실토했다.
오 위원장은 기자회견 모두발언에서 국정원과 직간접으로 관련된 의혹 사건 가운데 사회적으로 의혹이 큰 사건과 시민사회단체, 유가족 등이 지속적으로 의혹을 제기한 사건을 우선조사 대상으로 선정했다고 설명했다.
위원회의 사건 조사는 일단 국정원 자료를 중심으로 검토하되 검찰 경찰 국군기무사령부 등 외부 기관의 자료 협조 병행, 사건 관계자의 면담을 통한 고백과 증언 청취의 방법으로 진행될 예정이다. 진실위원회는 의혹이 제기된 90여 건의 사건에 대해서도 기초조사를 바탕으로 이미 선정된 우선조사 대상 사건의 조사 진행 상황을 감안해 계속 선정할 예정이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020408728</DOCNAME>
<TITLE>호주제 역사속으로</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2005 23:09</DATE>
<TEXT>
호주제란 가족을 대표하는 남성 가장이 재산의 처분이나 가족의 결혼 등에 대해 우월한 권리를 행사하는 제도다. 민법은 호주와 가족의 개념을 일가의 계통을 승계한 자 호주와 같은 호적인 자로 규정해 호주제를 명문화하고 있다.
국민 개개인의 신분관계를 공적 장부에 등록하는 호적은 근대 이전에도 있었다. 그러나 지금의 호주와 가족 개념은 일제강점기인 1915년 민적법 개정 이후 등장했다. 강력한 호주권을 중심으로 가제도를 구성하도록 한 일본 메이지 민법의 호주제가 도입된 것이다.
민법상 호주제는 가족 간의 종적관계 남성우월적 호주 승계 순위 등을 강제하고 있어 여성계로부터 폐지 요구가 끊이지 않았다.
호주 승계 순위는 호주의 아들손자미혼인 딸미혼인 손녀배우자어머니며느리 순으로 돼 있어 딸만 있는 경우 사위가 입부혼인을 하고 외손자가 계통을 계승하지 않는 한 폐가가 됐다.
이로 인한 남아선호 사상과 여아 낙태는 끊임없이 인권 문제를 야기했고 출생 성비의 불균형까지 초래했다.
또한 아내는 친정을 떠나 시가의 일원이 되고 아내는 남편의 보호 아래 그 권위에 복종해야 한다는 관념이 형성돼 가족 내에서 남성의 권위적 행동을 정당화시켰다.
남편은 아내가 아닌 다른 여자와의 사이에서 낳은 아이를 아내의 의견에 상관없이 자유로이 입적시키는가 하면 재혼 가족의 자녀들은 새아버지와 성이 달라 일상생활에서 고통을 받기도 했다.
호주제 폐지 반대 목소리는 수십 년 전부터 계속됐지만 유림의 강경한 반대에 묻히기 일쑤였다. 그러던 중 여아 낙태의 심각성을 깨달은 한의사 고은광순 씨의 주도로 1998년 호주제 폐지를 위한 시민의 모임이 발족했고 2년 뒤 113개 단체가 참여하는 호주제 폐지를 위한 시민연대로 발전했다.
같은 해 호주제 위헌소송을 준비하기 위한 모임이 결성돼 위헌소송 원고인단을 모집했고 이듬해 4월 4일 헌법재판소에 위헌소송이 제기돼 이번에 헌법불합치 결정을 받았다. 이로써 호주제는 공식 도입 90년 만에 역사 속으로 사라지게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020408748</DOCNAME>
<TITLE>성평등 새지평 반역사적 결정</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2005 22:59</DATE>
<TEXT>
헌법재판소가 3일 호주제 헌법불합치 결정을 내리는 순간 호주제폐지를 위한 시민연대 소속 20여 명은 법정 밖으로 나와 환호성을 질렀다.
이 단체는 기자회견에서 마침내 헌법재판소가 성 평등의 새로운 지평을 열었다며 이번 판결을 통해 양성 간의 진정한 공존이 가능한 시대로 나아가게 됐다고 말했다.
남윤인순 한국여성단체연합 상임대표는 6명의 판사가 불합치 의견을 모아준 데 대해 너무나 감사한다며 2000년 6월부터 준비한 소송이 성과를 얻어 너무 감격스럽다고 말했다.
민주사회를 위한 변호사모임 회장 이석태 변호사는 가족의 근간이 되는 민법이 성적으로 평등해진 것은 한국 법의 질이 한 차원 발전한 것이라고 평가했다.
한국가정법률상담소도 가족법 개정 운동사에 획기적인 방향전환이 이뤄진 날로 영원히 기억될 것이라는 성명서를 발표했다.
이 상담소 곽배희 소장은 헌재의 이번 결정을 계기로 국회에서 민법개정안을 조속히 처리하기 바란다고 밝혔다.
반면 호주제가 폐지되면 가치관에 혼란을 낳고 가족해체가 가속화할 것이라며 반대해 온 유림 측은 헌재의 결정에 거세게 반발했다.
성균관 가족법개정대책위원회 등은 성명을 내고 헌재의 반역사적 반민족적 결정에 대해 경악을 금치 못한다며 이를 즉각 취소하고 국민투표를 실시해야 한다고 주장했다.
이들은 수도 서울을 관습헌법이라며 수도 이전에 대해 위헌판결을 내린 헌재가 수도보다 훨씬 오랜 민족사적 전통을 가진 호주제에 대해 헌법불합치 결정을 내린 것은 모순이라며 설날을 앞둔 국민에게 최악의 선물이라고 비난했다.
이 단체 간사장 최병철 성균관 교육원장은 역사적으로 매우 옳지 못한 결정이라며 도저히 받아들일 수 없다고 말했다.
정통가족제도수호범국민연합 최상구 사무총장도 전통문화가 왜 헌법에 위반된다는 것인지 이해하기 어렵다며 15일 종로 대규모 투쟁대회 등 반대운동을 계속할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020409008</DOCNAME>
<TITLE>현대차 노조홈피 민노총 탈퇴 글 잇달아</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2005 23:02</DATE>
<TEXT>
민주노총 산하 최대 조직이자 대표적인 강경노조인 현대자동차 노조에서 민주노총을 탈퇴하자는 목소리가 나오고 있다.
이는 최근 기아자동차 광주공장의 채용비리 사건으로 노조의 도덕성이 추락한데다 1일 민주노총 임시대의원대회에서 난투극까지 벌어지자 노조 본연의 역할에 충실해야 한다는 여론에 따른 것으로 앞으로 귀추가 주목된다.
3일 현대차에 따르면 노조의 인터넷 홈페이지를 중심으로 민주노총을 탈퇴하자는 움직임이 나타나기 시작했다.
조합원이라는 ID의 누리꾼(네티즌)은 이날 홈페이지의 자유게시판을 통해 (현대차 노조가) 민주노총과 도매금으로 같이 매도되지 말고 조합원들에게 진지하게 물어볼 때가 됐다며 민주노총 탈퇴를 촉구했다.
이에 대해 노조 집행부 관계자는 민주노총 탈퇴에 관한 글은 대부분 현대차 노조원이 아닌 사측이나 외부인들이 남긴 것이라며 노조 탈퇴를 공식적으로 요구하는 조합원은 없다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020495778</DOCNAME>
<TITLE>조선시대 음식 60가지 고증 통해 재현</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2005 22:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050204/photo/2005020495778.jpg" vspace="10"/>  설하멱, 봉총찜, 서여향병, 장수.
조선시대 선조들이 먹고 마시던 음식들이다. 설하멱은 불고기, 봉총찜은 꿩다리와 쇠고기로 만든 찜요리, 서여향병은 마를 원료로 한 떡, 장수는 좁쌀을 발효시켜 만든 음료다.
SBS 설날특집 HD 다큐멘터리 조선팔도 음식기행(8, 9일 오전 8:30)은 조선시대 음식 60가지를 전문가의 고증에 의해 재현해 보인 노작이다.
제작진에 따르면 현재까지 발견된 고문헌 가운데 조선 초기부터 한일 병합 이전까지 500여 년간 출간된 조리서는 65권. 가장 오래된 조리서인 산가요록(1459)을 비롯해 도문대작(1611) 규합총서(1809) 등에는 수백 가지의 음식이 등장한다.
1부 맛과 영양의 이중주, 사라진 맛을 찾아서에서는 이들 조리서에 나오는 전통음식 가운데 어육류와 곡류 음식을 전통음식 전문가들이 재현한다. 기름에 볶거나 튀기는 음식보다는 찌거나 삶는 참살이 조리법이 주를 이룬다.
재현된 요리는 경력 20년차 이상인 국내 유명 호텔의 한식부 조리장들이 맛을, 한의학자와 영양학자들이 영양을 평가한다. 음식문화사 전문가가 음식의 변천과 사회 변화의 상관관계를 분석한다.
2부는 음식이 곧 보약, (약식동원)의 꿈 편으로 떡, 과줄(한과), 음료 등을 소개한다. 이들의 특징은 약식동원, 즉 먹는 것이 곧 보약이 되는 음식들이라는 점. 김유신 장군이 즐겨 마셨다는 장수를 비롯해 꿩김치, 전복김치, 유자동치미 등도 선보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020386188</DOCNAME>
<TITLE>클로저의 명대사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2005 23:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050203/photo/2005020386188.jpg" vspace="10"/>  카메라 렌즈 속으로 낯선 피사체가 들어오듯 어느 날 불쑥 내 삶 속에 들어온 사람. 첫눈에 사로잡힐수록 운명이라는 믿음은 강해진다. 그러나 운명적인 사랑은 생애 한 번일까? 한 사람을 사랑하면서 동시에 또 다른 운명적 만남에 사로잡히는 이중의 진실은 가능할까?
3일 개봉하는 클로저는 짧고 명징한 대사들을 통해 잔인하리만치 섬세하게 사랑이라는 신화의 살을 발라낸다.
타인(Stranger)
안녕, 낯선 사람? 런던의 일간지 부고 담당 기자 댄(주드 로)에게 스트립 댄서 출신의 미국인 여행자 앨리스(나탈리 포트먼)는 이렇게 첫 인사를 한다. 출근 인파로 북적이는 도심, 한눈을 팔던 앨리스는 차에 부딪히고 댄의 팔에 안긴다. 둘은 함께 살게 된다.
앨리스의 체험을 소설로 출간하게 된 댄은 책 표지에 실릴 사진을 찍기 위해 만난 사진작가 안나(줄리아 로버츠)에게 첫눈에 반한다. 이리와요, 아름다워요. 키스 후 안나는 묻는다. 그녀에게 미안하지도 않아요? 댄은 답한다. 그녀는 정말 사랑스러워 떠날 수가 없어요.당신을 만나야겠소.

운명(Destiny) & 복수(Revenge)
안나에게 구애를 퍼붓던 댄의 장난 채팅이 인연이 돼 피부과 의사 래리(클라이브 오언)와 결혼한 안나. 그러나 래리가 결혼 후 첫 출장에서 돌아오던 밤 안나는 결별을 선언한다. 댄을 사랑해요. 래리는 묻는다. 그 자식 나보다 잘해?
사랑에 빠졌다는 댄의 고백을 들은 앨리스는 울며 저주한다. 숙명처럼 말하네. 사랑은 순간의 선택이야. 거부할 수도 있는 거라고. 댄은 답한다. 난 이기적이야. 더 행복해지고 싶어.
이혼 수속을 위해 마주 앉은 래리와 안나. 돌아오라고 애원하던 래리는 안나에게 사인과 맞바꿀 조건을 내건다. 한 번만 섹스해 줘. 그러나 안나와 래리의 거래를 알아챈 댄은 분노로 이성을 잃는다. 우린 끝났어. 순수함을 잃었다고.
다시 래리에게 돌아간 안나를 되찾겠다며 울먹거리는 댄에게 래리는 승자의 경멸어린 냉소를 보낸다. 넌 사랑을 알려면 멀었어. 타협이 뭔지 모르거든.
진실(Truth)
연적 래리의 도움으로 떠나간 앨리스를 스트립 바에서 찾아낸 댄. 앨리스는 재결합에 들떠 있지만 댄은 오직 그녀가 래리와 잤는지 아닌지가 궁금하다. 난 진실을 원해. 앨리스가 영원히 자신을 떠나간 뒤에야 댄이 알아낸 진실은 4년을 함께 산 여자, 앨리스의 이름조차 본명이 아니었다는 것이다.
잡담(Chat)
영화 졸업(1967년)으로 오스카를 거머쥐었던 이 영화의 감독 마이크 니콜스(73)가 브로드웨이 배우 출신이라는 사실을 먼저 기억해야 한다. 네 명의 배우들은 마치 연극무대에 선 것처럼 짧고 리드미컬하게 치고 받는 대사와 얼굴 클로즈업을 통해 섹스 신 한 번 없이 사랑의 처참한 극점으로 육박해 간다.
더 가까이(Closer)라는 제목은 역설이다. 불임의 사랑처럼 연인들은 키스 이상으로는 서로에게 밀착되는 모습을 보여주지 않는다. 다만 사랑의 행위를 적나라하게 지껄일 뿐이다. 한두단어에 감정을 압축한 짧은 문장들이 구사돼 영화로 영어 공부를 하고 싶은 사람에게도 썩 괜찮은 교재다. 18세 이상 관람 가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020387738</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 고립 자초하는 민주노총 강경파</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2005 23:01</DATE>
<TEXT>
그제 열린 민주노총 임시 대의원대회가 계파 간의 폭력사태로 번져 노사정위원회 복귀 여부에 대한 표결이 또 무산됐다. 이수호 위원장이 이끄는 지도부의 사회적 교섭, 즉 노사정 대화 복귀 시도가 강경 반대파의 난동과 단상점거에 휘말려 두 번이나 실패한 것이다. 평화적 찬반 토론과 표결이라는 민주 절차를 저버리고 단상에 시너까지 뿌리는 모습은 노동운동의 변화를 바라는 국민을 거듭 실망시켰다.
민주노총은 6년 전 노사정위를 탈퇴한 뒤 대화와 타협이 아닌 파업 등 물리적 힘을 통한 투쟁을 일삼았다. 이 때문에 죽도록 파업하는 나라라는 이미지가 굳어지고 노사관계가 더 불안해졌으며 국내외 자본이 한국 내 투자를 꺼리고, 고용을 하더라도 비정규직을 늘리는 현상이 심화됐다. 민주노총의 과격한 투쟁이 일자리 불안, 더 나아가 복지 불안을 키운 셈이다.
이러니 민주노총을 따뜻한 눈으로 바라볼 국민이 많을 리 없다. 결국 국민적 지탄을 받은 끝에 파업이 실패로 끝나는 사례가 늘고, 강경노선에 대한 회의가 노조원들 사이에 번졌다. 그런 가운데 비교적 온건한 이수호 위원장 체제가 1년 전에 출범한 것이다.
비정규직 법안 등 노동현안을 장외투쟁이 아닌 노사정 대화를 통해 풀려는 현 집행부의 생각은 옳다. 국민경제를 살리기 위해서도 그렇고, 민주노총 자체의 존립을 위해서도 그렇다. 그런데도 강경파 그룹이 적법절차를 통해 다수의 지지를 받아 선출된 현 집행부의 발목을 잡으면서 사회적 교섭을 계속 거부한다면 민주노총의 위기는 증폭될 것이다. 대화를 통한 노사 공존에 반대하는 강경파가 득세한다면 민주노총은 국민 속에서의 고립을 면하기 어렵다. 또 민주노총이 대외투쟁 강화를 통해 내부의 모순을 덮으려 한다면 결코 성공할 수 없다.
민주노총은 한시라도 빨리 평화적 절차로 노사정 대화 복귀를 결정하고, 경제 살리기와 노노간 양극화 완화를 위한 노사관계 법제도 선진화 작업에 협조해야 한다. 이것이야말로 민주노총이 위기에서 벗어나는 길이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020388588</DOCNAME>
<TITLE>일본 283cm 폭설</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2005 22:52</DATE>
<TEXT>
일본 전국에 한파와 폭설이 이어지면서 1일 하루 2명이 숨지고 600여 명이 다쳤다. 또 강한 바람과 폭설로 열차가 탈선하고 국내선 항공기 운항이 잇달아 취소됐다.
이번 한파와 폭설은 남서부 규슈에서 북쪽 홋카이도까지 주로 동해에 인접한 지역에 집중됐으며 곳에 따라서는 하루 90cm의 적설량을 기록했다.
일본 기상청에 따르면 2일 오전 현재 적설량은 니가타 현 도카 정이 283cm로 가장 많았으며 기후 현 시라카와 촌은 219cm를 기록했다.
2일 오전 오사카발 도쿄행 신칸센 열차는 폭설로 2시간 연착했다. 국내선 항공편은 1일에는 150여 편, 2일 오전에는 10여 편이 뜨지 못해 1만여 명이 발이 묶였다.
또 1일 니가타 현 북부에서는 400명이 탑승한 열차가 폭설로 탈선했으나 부상자는 없었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020388608</DOCNAME>
<TITLE>인도 러 석유쟁탈전 본격 가세</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2005 22:51</DATE>
<TEXT>
10억 인구의 인도가 세계에서 잠재 매장량이 가장 많은 러시아 유전 개발에 뛰어들면서 세계 2, 3위 석유소비국인 일본과 중국이 바짝 긴장하고 있다.
시베리아 송유관 노선을 놓고 충돌했던 중일 양국은 새롭게 출현한 강력한 경쟁자에 맞서 러시아산 석유에 대한 기득권을 유지할 묘책을 짜내느라 고심하고 있다.
고도 경제성장기에 접어든 인도의 석유수요 확대는 지난해 중국의 원유 싹쓸이로 홍역을 치른 국제 석유시장에도 새로운 변수가 될 전망이다.
인도의 공세=인도 국영 석유가스공사(ONGC)는 최근 러시아 국영 로스네프티와 컨소시엄을 형성해 사할린 유전 3광구 개발에 나선다고 발표했다. 이 회사는 사할린 1광구에도 이미 20%를 출자했으며 이르면 올가을부터 천연가스 생산을 시작한다. ONGC는 또 도산한 러시아 최대 석유회사인 유코스의 자산을 사들이기 위해 러시아와 교섭을 벌이고 있다.
인도 정부는 작년 말 카스피 해 유전 개발에 참여할 의사를 밝힌 데 이어 지난달 중순엔 시베리아 유전 개발에도 뛰어들겠다고 선언했다. 작년 말 블라디미르 푸틴 러시아 대통령의 인도 방문을 이끌어내 에너지자원 분야 협력을 확인한 뒤 나타난 적극 공세다. 일본 니혼게이자이신문은 인도 정부는 경제성장이 본궤도에 오르자 안정적인 석유 공급처를 확보할 필요성을 절감하고 있다며 자원 획득 경쟁은 더욱 격화될 것이라고 전했다.
비상 걸린 중국과 일본=사할린 유전은 일본 대기업들이 중동 의존도를 낮추기 위해 1990년대 초부터 공을 들여온 곳이다. 중국도 시노펙과 페트로차이나 등 국영 석유회사를 앞세워 카스피 해 유전에 거액을 투자해 왔다.
시베리아 송유관 노선의 종착지를 중국 다칭에서 연해주의 나홋카로 바꾸는 데 성공한 일본은 푸틴 대통령의 방일을 올 상반기 중 성사시켜 석유 관련 현안을 일괄 타결한다는 방침이다.
일본 정부는 송유관 유치에 너무 많은 돈을 썼다는 지적에 대해 시베리아 유전에서 매일 100만 배럴을 공급받을 수 있다는 점에서 결코 손해가 아니다고 설명한다.
마치무라 노부타카 일본 외상은 최근 러시아 방문 중 껄끄러운 현안인 북방영토 문제에 대한 언급을 자제하면서 자원협력 관계를 부각시키는 데 주력했다.
중국 역시 거액을 러시아 석유에 베팅하고 있다. 중국의 은행들은 1일 유코스의 핵심 자회사인 유간스크를 인수하는 데 필요한 자금 60억 달러를 로스네프티에 지원했다. 로스네프티가 2010년까지 4840만 t의 원유를 중국에 제공하는 조건이다.
중국 언론들은 또 빅토르 크리스텐코 러시아 에너지장관이 지난달 중순 극비리에 중국을 방문해 시베리아 송유관의 중국 지선 건설을 약속했다고 보도했다.
본격화되는 중국 일본 인도의 에너지 경쟁은 아시아가 21세기 중반 이전에 세계 에너지의 최대 소비지역이 될 것이라는 예측과 맞물려 있다는 것이 전문가들의 분석이다.
국제에너지기구는 중국의 석유수입량이 2010년까지 2배로 늘어 하루 400만 배럴에 이르고 일본의 에너지 소비량도 2022년까지 계속 증가할 것으로 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020388688</DOCNAME>
<TITLE>위기의 이부영 전의장</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2005 22:42</DATE>
<TEXT>
이부영 전 열린우리당 의장이 정치 입문 이후 최대의 위기를 맞았다.
특히 이 전 의장의 금품수수 혐의와 관련해 검찰 조사를 받고 있는 한화그룹의 대한생명 인수비리 의혹은 검찰의 수사 의지가 매우 강한 데다 한화 측 관계자가 이미 돈 전달 사실을 시인한 것으로 알려져 쉽게 빠져나오기 어렵지 않겠느냐는 관측마저 나오고 있다.
특히 검찰 수사로 인해 이 전 의장은 4월 재보궐선거 출마의 꿈도 접어야 하는 상황에 직면했다. 또 내심 기대를 걸고 있던 입각마저 힘들어졌다는 게 정설이다.
진행 중인 선거법 재판에도 나쁜 영향을 미칠 수 있다. 작년 총선을 앞두고 상대 후보 측을 비난하는 내용의 의정보고서를 배포한 혐의로 1심에서 150만 원의 벌금형을 받고 항소 중인데, 이 형량이 최종심까지 간다면 5년간 피선거권이 제한된다. 자칫 정치생명이 위태로워지는 것 아니냐는 조심스러운 분석이 나오는 것도 이 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020388698</DOCNAME>
<TITLE>택시-시내버스요금 오른다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2005 22:46</DATE>
<TEXT>
전국 주요 도시의 택시와 시내버스 요금이 오를 전망이다.
2일 재정경제부와 서울시, 택시업계 등에 따르면 서울시는 지난해 9월 서울택시운송사업조합이 요청한 택시요금 28% 인상안에 대한 검증작업을 끝내고 이달 내로 인상 여부, 인상률, 인상 시기 등을 결정할 계획이다.
서울시 관계자는 연구용역을 통한 검증작업 결과 인상 요인이 있는 것으로 나타났다며 이번 달에 시의회 의견 청취, 시물가대책위원회 회의 등의 절차를 거쳐 인상 여부 등을 확정할 예정이라고 말했다.
현재 부산과 울산의 택시운송사업조합도 택시 기본요금을 1500원에서 2000원으로 33.3% 인상하는 안을 시 당국에 요청해 둔 상태여서 서울시의 택시요금 인상 여부는 이들 지역의 요금 인상 결정에도 영향을 미칠 것으로 보인다.
이 밖에 인천과 광주의 택시업계도 요금 인상을 검토하고 있는 것으로 전해졌다.
이와 함께 전남 목포시는 시내버스 요금을 이달에 18.05% 인상하고 경남 창원과 마산시, 진주시도 시내버스 요금을 각각 7.9% 올릴 계획인 것으로 파악됐다고 재경부는 밝혔다.
서울과 부산, 대구, 대전, 경기 등 대부분의 지역이 지난해에 시내버스 요금을 올렸고 충남과 충북, 경북 지역은 지난달 시내버스 요금을 인상했다.
재경부 관계자는 이달 중 시내버스 요금을 올리는 지역이 많지 않고 택시요금이 물가에 미치는 영향도 크지 않기 때문에 시내버스와 택시요금이 일부 지역에서 오르더라도 2월 소비자물가는 안정세를 유지할 것이라고 예상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020388708</DOCNAME>
<TITLE>1억 수수여부 집중조사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2005 22:56</DATE>
<TEXT>
한화그룹의 대한생명 인수비리 의혹 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(부장 박상길)는 2일 한화 측에서 1억 원가량을 받은 혐의를 받고 있는 이부영(사진) 전 열린우리당 의장을 비공개로 소환해 조사했다.
검찰 관계자는 이 전 의장이 자신의 소환 모습이 언론에 보도되는 것을 꺼려 비공개로 소환했다고 밝혔다.
검찰은 이 전 의장을 상대로 2002년 8월 한화 측에서 금품을 얼마나 받았는지와 명목, 용처 등에 대해 집중 조사를 벌였다. 검찰은 또 이 전 의장의 비서관 A 씨가 한화 측에서 채권을 받은 사실을 알고 있었는지를 추궁했다.
이 전 의장은 2002년 8월엔 대한생명 인수 등과는 직무 관련성이 없는 국회 통일외교통상위원회 소속이었고, 한나라당 비주류여서 대한생명 매각에 영향력을 행사할 수 있는 위치가 아니었다고 해명한 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020388868</DOCNAME>
<TITLE>보약 아닌 독약 농약인삼 유통</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2005 22:57</DATE>
<TEXT>
암을 일으킬 수 있는 농약성분이 많이 들어 있는 중국산 삼을 고려인삼 등 국산으로 속여 판 서울 경동시장 일대 상인들이 검찰에 적발됐다.
이들이 판매한 중국 삼에는 벤젠헥사크로라이드(BHC)와 퀸토젠(Quintozene) 등 농약성분이 허용 기준치보다 1.540배 들어 있는 것으로 드러났다.
서울중앙지검 형사2부(부장 성시웅)는 농림부 산하 국립농산물품질관리원과 합동 단속을 벌여 S인삼 업주 송모 씨(49) 등 4명을 식품위생법 위반 등 혐의로 구속 기소하고 김모 씨(64여) 등 13명을 불구속 기소했다고 2일 밝혔다.
검찰은 또 품질검사를 받지 않은 국산 인삼을 팔기 위해 보관한 혐의(인삼산업법 위반)로 임모 씨(54) 등 5명을 불구속 기소했다.
검찰에 따르면 송 씨는 2003년 7월2004년 12월까지 BHC가 허용기준치(0.2ppm)의 40배(8.0ppm), 퀸토젠은 허용기준치(1.0ppm)의 1.77배(1.77ppm)가 들어 있는 시가 4500만 원 상당의 중국산 홍삼 425kg을 고려인삼으로 속여 팔아 3000만 원의 부당이득을 챙긴 혐의다.
살충제인 BHC는 발암 물질이 들어 있어 먹으면 암이나 구토, 경련, 불안, 근육경련 등을 일으킬 수 있다. 부패방지용 농약인 퀸토젠은 몸에 붉은 반점을 일으키거나 가려움증을 일으킨다.
검찰은 국산 홍삼 4년근의 경우 600g 구입가가 8만10만 원, 판매가가 12만16만 원인데 비해 중국산은 구입가가 2만 원이나 송 씨 등은 이를 국산으로 속여 6만10만 원에 팔아 34배의 폭리를 취했다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020389448</DOCNAME>
<TITLE>세계 톱10 한국계 있었네</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2005 22:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050203/photo/2005020389448.jpg" vspace="10"/>  바이시클 스턴트 분야에서 세계 랭킹 10위 안에 꼽히는 한국계 프로선수가 있다. 주인공은 주한미군으로 있던 아버지(초등학교 교사)와 한국 어머니(강선녀 씨) 사이에 태어난 톰 호겐(30사진). 그는 자전거 핸들 부분을 고정시킨 채 뒷바퀴를 세차게 회전시키는 테일 휩(tail whip) 묘기의 세계 톱 랭커. 바이시클 스턴트 종목 중에서도 위험한 반원형 경기장에서 벌이는 버트 부문의 최강자다.
1998년 프로로 전향한 그는 지난해 10월 세계랭킹 톱10만 초청해 서울에서 열린 LG 액션스포츠 싸이언챔피언십에 참가했다. 그는 미국으로 돌아간 뒤 최근 대회 관계자에게 e메일로 나는 한국계다. 제2의 고향인 한국에 가서 너무 좋았다고 알려 왔다. 그가 한국계라는 사실이 알려진 것은 이번이 처음.
호겐과의 e메일 인터뷰로 X게임 프로선수의 세계를 들여다봤다.
바이시클 스턴트를 언제부터 배웠고 어떻게 프로가 됐나.
그냥 좋았다. 10세 때부터 또래 아이들이 그렇듯 집 마당에서 재미삼아 트릭을 연습했다. 대학 4학년 때인 1998년 학업을 중단하고 프로에 뛰어들었다. 사회학을 전공하며 창고에서 의류포장 아르바이트를 하고 있었는데 내가 하고 싶은 일을 하게 돼 후회는 없다. 앞으로 5년은 더 선수생활을 하고 그 다음엔 관련 사업을 하고 싶다.
훈련과 대회 참가 일정은.
프로가 된 뒤 하루 78시간 연습을 한다. 그동안 10여 차례 크고 작은 부상을 했다. 쉬운 일은 아니다. 일주일에 한 번꼴로 대회나 각종 이벤트에 참가한다. 1년에 서너 차례 해외 대회에 나가며 미국 안에서는 약 30개 주를 순회한다.
수입은 어느 정도 되나.
정확히 말할 수 없다. 또래 직장에 다니는 친구들보다는 훨씬 많다. 각종 협찬이 많아 생활하는 데 불편하지 않을 정도다.
다른 한국계 선수가 또 있나. X게임에서 동양계가 유리한 점이 있나.
만나본 적은 없다. 이 분야는 개인의 노력이 가장 중요하다. 인종은 중요하지 않다. 한국엔 아주 어렸을 때 외사촌들을 만나러 가 본 것 외에 지난해 처음 가 봤다. 매력적인 분야인 만큼 어머니 나라에서도 훌륭한 선수들이 많이 나왔으면 좋겠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020389588</DOCNAME>
<TITLE>투병 어머니 위해 달립니다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2005 23:00</DATE>
<TEXT>
마라톤이 내 인생을 바꿨습니다.
외환은행 홍보팀에 근무하는 김영아(31)씨는 아마추어 마라토너 사이에서 인기스타로 통한다. 빼어난 외모와 밝은 성격, 튀는 옷차림에 마라톤 실력까지 겸비해 마라톤동호인 사이트인 마라톤온라인(www.marathon.pe.kr) 게시판에 그와 관련된 글만 뜨면 조회수가 수천 건에 이른다.
한번 뛰어볼까 하는 가벼운 마음으로 2003년 6월 금융노조마라톤대회 하프코스에 출전한 김 씨는 첫 출전한 대회에서 우승(1시간45분)까지 하며 마라톤의 재미에 빠져들었다. 그는 이후 20여개 대회 하프코스에 출전해 대부분 3위 이내에 들었을 정도로 빠른 성장을 보였다. 풀코스는 2003년 9월 동아백제큰길 마라톤대회가 첫 출전. 기록도 3시간55분대로 괜찮았다. 1년 만인 지난해 10월 조선일보 춘천마라톤대회에선 개인 최고기록인 3시간13초를 기록했다.
왜 사람들이 마라톤에 열광하는지 알겠더라고요. 주어진 고통은 괴롭지만 스스로 선택한 고통은 즐겁다는 것을 알게 됐어요.
김 씨는 요즘 3월13일 열리는 서울국제마라톤대회에서 서브 3(풀코스 3시간 이내) 진입을 목표로 하루 45시간 씩 강훈련을 하고 있다.
그가 달리기에 열중하게 된 또 다른 이유는 병석에 누운 어머니에게 기쁨을 주기 위해서다. 일찍 남편과 사별하고 딸 넷을 키우느라 갖은 고생을 다한 어머니는 몇 년 전부터 척추 뼈가 내려앉아 거동이 불편한 상태. 언니들이 모두 결혼한 98년 이후 막내인 김 씨가 월급의 절반 정도를 치료비로 대며 어머니를 봉양해 왔다. 어머니를 돌보기 위해 결혼도 미뤘다.
김 씨는 마라톤으로 얻은 것이 너무 많다며 앞으로 대회 상금 등 수익금 전액을 어려운 환경의 마라토너를 지원하는데 내놓을 생각이라고 말했다.
외환은행은 지난해 11월 유명 인사가 된 김 씨를 서울 남가좌 지점에서 본사 홍보팀으로 옮겨 달리기 연습에 몰두할 수 있도록 배려했다. 나이키코리아도 김 씨의 장비 후원을 자청했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020389998</DOCNAME>
<TITLE>봄날은.. 글쎄요..</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2005 22:45</DATE>
<TEXT>
한국의 대표적인 국책 및 민간 경제연구소가 최근 우리 사회 일각에서 일고 있는 경기 회복론에 제동을 걸었다.
이는 과도한 부채가 아직도 남아 가계의 소비 능력이 회복되지 않았고 미국 달러화에 대한 원화 환율의 하락(원화가치 상승)으로 수출 전망도 흐려 경제 악재가 여전히 적지 않다는 판단 때문이다.
한국개발연구원(KDI)은 2일 내놓은 국내 경제동향 보고서에서 각종 지표의 추이를 고려할 때 국내 경기는 여전히 하강 국면이 진행되고 있는 것으로 판단된다고 진단했다.
KDI 보고서는 소비가 회복되기 위해서는 가계의 빚이 줄고 경기 회복으로 고용 여건도 개선돼야 하기 때문에 상당한 시간이 걸릴 것으로 예상했다.
또 대기업은 수익률 위주의 신중한 투자 성향을 보이고 있고 중소기업은 투자 여력이 부족해 투자 또한 쉽게 회복되기 어렵다고 분석했다.
이와 함께 보고서는 원-달러 환율이 추가 하락할 가능성이 높아 기업들의 수출 여건도 더욱 악화될 것으로 내다봤다.
삼성경제연구소도 이날 발표한 소비 침체 지속 원인과 탈출 방안 보고서에서 올해 초에 나타난 백화점 매출 증가가 내의, 침구류, 난방가전 제품 등을 중심으로 이뤄져 한파에 따른 일시적 현상일 가능성이 높다고 지적했다.
이 연구소는 재래시장의 올해 1분기(13월) 매출 전망이 지난해 4분기(1012월)보다 악화되는 등 소비가 본격적인 회복기에 들어섰다고 보기 어렵다면서 올해 소비는 전년 대비 3% 내외의 완만한 회복세를 보일 것으로 예상했다.
또 소비 침체가 계속되는 원인으로 소득증가율 둔화와 조세 및 준조세 증가에 따른 소비 여력 감소 부채 상환 증가에 따른 가계 부채 조정 고용 불안에 따른 소비 심리 위축 관광, 교육 등의 해외 소비 증가 기업과 정부의 대응 노력 미흡 등을 꼽았다.
한편 전국경제인연합회가 이날 내놓은 기업경기 동향 조사 결과 매출액 상위 600대 대기업의 올해 2월 전망 기업경기실사지수(BSI)는 85.7로 나타났다.
이는 1월의 전망 BSI(77.8)에 비하면 7.9포인트 높아진 것이지만 지난해 6월 이후 9개월 연속해서 기준치인 100을 넘지 못해 여전히 경기를 부정적으로 평가하는 기업이 더 많았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020390008</DOCNAME>
<TITLE>북, 가공된 우라늄 리비아 판매</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2005 22:55</DATE>
<TEXT>
미국 정보기관과 과학자들은 과학적 분석을 통해 북한이 가공된 우라늄(processed uranium)을 리비아에 판매했다는 거의 확실한(near certainty) 결론을 내렸다고 뉴욕타임스 인터넷판이 2일 보도했다.
가공된 우라늄이란 고농축우라늄(HEU)을 지칭하는 것은 아니나 무기급으로 농축될 수 있는 6불화우라늄을 포함한 것으로 보인다.
이 신문은 북한이 6불화우라늄을 리비아에 2t가량 공급했다는 증거가 9개월 전 처음으로 포착됐으며 리비아는 지난해 핵 프로그램을 폐기한 후 미국에 이 물질을 넘겨주었다고 전했다.
이어 테네시 주에 있는 오크리지 국립연구소가 이 물질을 추적 시험했다면서 북한에서 왔을 가능성이 90% 이상이라는 정보 당국자의 말을 전했다.
이에 대해 뉴욕타임스는 전직 미 국방부 관리의 말을 인용해 (이번 분석 결과는) 미국이 그냥 앉아서 협상 결과만 기다릴 시간적 여유가 없음을 시사한다고 보도했다.
국내 외교안보 전문가들도 만약 이 분석이 사실이라면 미국이 북한에 대해 설정한 레드라인(제3국으로의 핵 물질 수출)의 범위를 넘어선 것이라며 우려를 나타냈다.
그러나 미국이 리비아 샘플과 비교할 수 있는 북한의 우라늄 샘플을 확보하지 못한 채 다른 쪽에서 공급됐을 가능성을 배제하는 방식인 추적시험을 토대로 결론을 내렸기 때문에 분석이 확실하다고 볼 수 없다는 지적도 있다고 뉴욕타임스는 덧붙였다.
이런 내용이 마이클 그린 미 국가안전보장회의(NSC) 아시아담당 선임국장의 방한에 맞춰 보도된 것과 관련해 한국 정부 일각에서는 미 행정부 내 대북 강경파의 언론플레이일 가능성을 배제할 수 없다는 반응을 보였다.
최근 조지 W 부시 2기 행정부가 6자회담을 통한 북핵 문제의 평화적 해결 쪽으로 정책 방향을 정하자 강경파가 6자회담 무용론을 확산시키기 위해 민감한 정보를 언론에 흘린 것 아니냐는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020390288</DOCNAME>
<TITLE>보수 뭉친다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2005 22:59</DATE>
<TEXT>
사회운동보다는 개별 논리 개발에 더 치중했던 보수 성향의 지식인들이 연대를 통해 정치 사회적 발언을 강화하고 나섰다.
그 배경에는 무엇보다도 정치 지형의 변화가 가장 큰 영향을 미쳤다고 볼 수 있다. 이들은 노무현 정부 출범 뒤 한국현대사에 대한 부정적 인식의 확산, 시장경제의 문제점에 대한 비판, 한미동맹의 약화와 유화적 대북 정책 추진 등으로 한국 사회가 좌 편향하고 있다고 우려한다. 이들이 한결같이 자유민주주의와 시장경제체제의 우월성을 강조하고 나선 이유도 여기에 있다.
진보성향의 지식인들이 정부조직에 들어가거나 각종 위원회 활동을 펼치고 있는 반면, 과거 정권의 정책 수립에 참여했던 보수 성향 지식인들에게 그런 기회가 거의 없어진 것도 조직화를 통해 운동에 나서게 하는 요인 중의 하나로 보인다.
뉴 라이트 운동은 과거 학생운동 경험이 있는 30, 40대의 상대적으로 젊은 인사들이 주도하고 있다. 이들이 먼저 조직화에 나선 것도 학생운동 경험이 작용한 것으로 보인다. 이들에 이어 이미 사회적으로 개인적 입지를 구축하고 있는 기성세대 보수 지식인들도 지식인선언그룹을 통해 조직화를 시도하고 있다. 보수 지식인의 다양한 사회 세력화 움직임을 분석하면 여러 가지 공통점을 확인할 수 있다.
자랑스러운 한국 현대사=보수 성향의 지식인들은 한국의 현대사를 성공적이고 자랑스러운 역사로 인식하고 평가한다. 광복 후 전쟁과 가난, 부패와 독재도 있었지만 단기간에 놀라운 경제성장을 이뤄냈고 정치적 민주화를 성취한 것을 자부한다. 그리고 그런 성취의 배경에는 해방공간에서 자유민주주의와 시장경제체제를 선택하고 굳건한 한미동맹을 통해 이를 뒷받침했기 때문이라고 믿는다.
그런데 노무현 정부가 출범하면서 과거사 진상 규명이라는 이름 아래 과거 정부의 치부를 드러내고, 부패와 독재의 기억만이 강조되고 있다고 이들은 우려한다. 한국을 건국하고 이끌어온 우익 지도자들의 어두운 측면만을 부각시킴으로써 한국현대사 자체를 부끄러운 것으로 만들고 대한민국의 정통성을 약화시킨다고 비판한다. 또 조지 W 부시 미국 대통령의 취임 이후 미국의 일방주의적 행보로 인해 범세계적으로 확산되는 반미감정에 부화뇌동해 한미동맹의 근간을 흔들고 있다는 게 보수 지식인들의 비판이다.
성장이 먼저다=보수 성향의 지식인들은 경제정책에 있어서 분배보다는 성장을 강조한다. 파이를 나누기 전에 파이의 크기를 키우는 것이 우선이라는 입장. 따라서 노무현 정부가 사회적 약자를 배려한다면서 분배와 복지를 강조하면 경제성장의 동력이 약화될 수밖에 없다고 비판한다. 분배는 부자들의 것을 빼앗아 나눠주는 방식이 아니라 경제 성장을 통한 일자리 창출로 분배를 실현하는 식이 돼야 한다는 것이다.
또 정부의 개입을 최소로 줄이고 사회 개별단위의 자율성을 최대한 보장해야 한다는 게 보수 지식인들의 입장이다. 따라서 노무현 정부가 기업과 언론, 사학재단의 활동을 규제하는 정책을 추진하는 것에 반대한다. 또 정부가 대기업 집중을 지나치게 비판적으로 보는 반면 노사 갈등을 너그럽게 바라보는 것은 경제문제를 강자와 약자 간에 뺏고 빼앗기는 제로 섬(zero sum) 게임으로 바라보는 것이라고 비판한다.
비판적 대북인식=보수 성향 지식인들은 또 북한 문제를 기본적으로 인권문제 측면에서 접근해야 한다고 말한다. 김정일 정권의 독재체제 아래서 억압받고 고통 받는 북한 주민의 인권상황 개선과 대북정책을 연계해야 한다는 입장이다. 또한 보수 성향 지식인들은 어떤 형식이나 체제로든 민족통일을 이뤄야 한다고 주장하는 진보주의자들의 통일지상주의를 경계하고 자유민주주의와 시장경제체제가 통일 한국의 근간이 돼야 한다고 강조한다.
따라서 북한을 개혁 개방으로 이끌기 위해서는 북한정권을 자극해서는 안 된다는 노무현 정부의 대북정책은 오히려 북한정권의 권력만 강화시켜주고 정작 북한 주민의 피폐한 삶을 외면하는 것이라는 게 보수 지식인들의 평가다. 또 북한과의 관계개선에 치중하느라 한미동맹의 약화를 부르는 것은 60년간 지속된 한국의 안보정책의 근간을 뒤흔드는 것이라고 비판한다.
보수 성향의 지식인들은 특히 진보적 지식인들의 영향으로 한국현대사에 대한 부정적 인식이 확산되는 반면 북한에 대한 인식이 긍정 일변도로 바뀌는 것을 한국의 정통성의 위기로 보고 있다. 이들이 국가보안법의 전면 폐지에 반대하는 것에는 단순한 안보의식 외에도 이 같은 정통성 훼손에 대한 우려가 배어 있는 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020270468</DOCNAME>
<TITLE>금리 바닥 찍었나?</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2005 22:43</DATE>
<TEXT>
올해 들어 장기 채권 금리가 가파른 상승(채권 값은 하락)세를 보이고 있다.
지표금리인 3년 만기 국고채 금리는 작년 말 연 3.28%에서 올해 1월 31일 4.06%로 상승했다. 한 달 사이 0.8%포인트 가까이 오른 것.
3년 만기 국고채 금리가 4%를 넘은 것은 지난해 8월 11일(4.04%) 이후 처음이다.
금리 상승으로 채권에 투자하는 채권형 펀드 수익률이 마이너스로 떨어지고 일부 대출금리가 오르고 있다.
금리가 오르는 이유=우선 채권시장에서 채권을 사는 쪽과 파는 쪽의 균형(수급)이 맞지 않는 것.
정부는 작년 4분기(1012월) 3조 원에 그쳤던 국고채 발행물량을 올해 1월 6조7000억 원으로 늘렸다. 지난달 28일에는 재정증권 5조 원어치를 발행하겠다고 발표했다. 시중에 채권 공급물량이 크게 늘어난 것.
최근 달러당 1030원 밑으로 떨어진 원-달러 환율 하락(원화 가치는 상승)세도 악재로 작용하고 있다.
정부가 외환시장 개입 비용을 조달하기 위해 외환시장 안정용 국고채 발행물량을 늘릴 것이라는 관측으로 투자심리가 위축된 것.
KB자산운용 임광택 채권운용본부장은 경기회복에 대한 기대감이 커진 점도 금리 상승의 한 요인이라며 금리의 추세 전환(하락상승)에 대한 판단은 1분기(13월) 경기지표를 확인한 후에나 가능할 것이라고 말했다.
금리 급등의 후유증=펀드평가회사 제로인에 따르면 연초 채권형 펀드에 가입한 고객은 1월 31일 현재 0.63%의 손해를 보고 있다. 3개월 수익률은 0.04%로 원금 수준이다. 금리가 더 오르면 3개월 수익률도 마이너스로 떨어질 수 있는 상황이다.
채권형 펀드 잔액은 수익률이 떨어지면서 1월 한 달간 2조500억 원가량 줄었다.
반면 주식형 펀드(주식 편입비율 70% 이상) 수익률은 1개월 4.66%, 3개월 11.29%에 이른다.
은행의 대출금리도 오르고 있다. 은행 대출상품의 70%는 시장금리 변동을 즉시 반영하는 금리 연동형 대출상품이기 때문.
국민은행의 양도성예금증서(CD) 3개월 연동 주택담보대출 금리는 작년 11월 말 연 5.07%에서 1월 31일 연 5.24%로 높아졌다. 그러나 예금금리는 2월 콜금리 결정을 지켜본 뒤 인상 여부를 결정한다는 게 은행권의 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020270648</DOCNAME>
<TITLE>R&B 재즈 모던록 같이 여행 하실래요</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2005 22:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050202/photo/2005020270648.jpg" vspace="10"/>  가수 박정현의 5집 음반 인트로 제목은 Ode(송시특정 인물이나 사물을 기리는 서정시)다. 이 곡을 작사 작곡한 박정현은 창작욕을 일으키는 영감에 바치는 시라고 말했다.
3일 발매되는 5집 On&On은 박정현이 처음으로 앨범 프로듀스까지 맡은 음반이다. 2002년 발매돼 40만장이 팔린 4집 이후 2년간 준비해 냈다.
인트로를 포함하면 박정현이 직접 작곡한 노래가 미래 등 5곡이다. 제목 온앤온에는 끊임없는 음악적 진보를 원한다는 포부가 깃들어 있다. 앨범 재킷의 사진에도 새로운 것을 찾아 여행하는 가수의 모습이 담겼다.
4집의 웅장한 스케일을 유지하면서 강한 비트와 밝은 분위기를 강조했습니다. 직접 프로듀스까지 하다보니 욕심도 많이 났구요. 작곡가인 정석원 황성제 씨와 기타리스트 이성렬 씨의 조언도 많이 참고했어요.
14곡의 수록곡에는 박정현의 풍성한 음악적 감성이 다양하게 묻어 나온다. 타이틀곡 달은 중국 전통악기 반주로 동양적 신비로움을 더한 발라드. 지난해 11월 일본에서 발매된 싱글 음반의 수록곡 폴 인 러브와 같은 노래다. 이 노래는 일본의 히로 스와노, 카즈 이즈미가 공동 작곡한 연주곡 필 더 문을 편곡해 가사를 붙인 것. 박정현은 슬픈 느낌을 주기 위해 우는 듯한 목소리로 불렀다고 말했다.
아름다운 너를은 이번 앨범의 밝은 분위기를 대변하는 곡으로 빠른 템포에 현악 반주가 매력적이다. 그는 황성제 씨가 작곡한 이 노래를 듣는 순간 이거다라는 생각이 들 정도로 내가 표현하고 싶은 느낌을 담은 곡이라고 설명했다.
정통 재즈곡 알아볼게요, 피아노 반주와 강한 비트로 모던 록의 느낌이 나는 싱글 링, 웅장하면서도 슬픈 박정현 발라드의 계보를 잇는 미아, 정석원에게 묘한 느낌의 곡을 부탁해 받은 하비샴의 왈츠도 놓치기 아까운 노래다.
그는 단순히 리듬 앤 블루스(R&B)의 요정이라는 별칭에 얽매이고 싶지 않다고 말했다. 내 목소리에 R&B의 맛이 담겨 있다고 하지만 사실 록을 좋아합니다. R&B는 자신 없어요. (웃음) 사라 맥라클란도 좋아하지만 U2 라디오헤드 오아시스의 음악을 즐겨 듣거든요.
박정현은 1997년 앨범 피스(Piece)를 내며 데뷔했다. 미국 캘리포니아에서 나고 자라며 교회에서 노래를 시작했다. 현재 미국 뉴욕의 컬럼비아대 영문학과에 재학 중이다. 데뷔 이후 가창력을 인정받으며 2002년 한일월드컵 공식가수로 활동했고 한일 우정의 해 주제가인 댄스 위드 미도 불렀다.
박정현은 인터뷰 내내 수록곡들에 대한 느낌을 쉬지 않고 얘기했다.
4집 이후 백지 상태가 돼 힘들었어요. 하지만 점점 새로운 음악을 할 수 있다는 자신감이 생겼죠. 지난해 여름에 발매하려고 했지만 만족스럽지 못해 이제야 낼 수 있었어요. 이젠 자신 있게 권할 수 있습니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020271578</DOCNAME>
<TITLE>나를 딛고 가라 아직 멀었지만</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2005 22:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050202/photo/2005020271578.jpg" vspace="10"/>  이들의 스승인 삼성증권 주원홍 감독이 지난달 30일 끝난 호주오픈 주니어부에서 복식 우승과 단식 준우승을 차지한 김선용을 축하하기 위해 마련한 자리였다.
이형택은 2000년 중1이던 김선용이 삼성증권 숙소에 들어오면서 처음 만나 6년째 형과 아우처럼 지내오고 있다. 전날까지 수은주가 섭씨 35도를 오르내리는 한여름의 남반구에 있다가 하루 만에 50도 가까이 뚝 떨어진 매서운 겨울 날씨에 코가 빨개진 김선용은 새 구두를 신었다. 형택이 형이 호주에 있을 때 잘 하라고 사줬어요. 3형제 중 막내인 이형택은 평소 김선용을 친 동생 만큼 챙긴다.
이형택이 뜬 별이라면 김선용은 뜨는 별. 이형택은 한국 선수 중 최초로 남자프로테니스(ATP)투어 대회에서 우승했고 역대 한국 최고인 세계랭킹 52위까지 올랐었다. 김선용은 올해 초 세계 주니어랭킹 1위에 등극했다.
처음 선용이를 만났을 때는 함께 훈련도 못할 만큼 어렸는데 어느새 훌쩍 커버린 것 같아요(이형택). 형이 어려워 눈도 제대로 마주치지 못했는데 정말 많은 걸 가르쳐주셨어요. 제겐 늘 형이 목표였습니다(김선용).
이형택은 세계 주니어 랭킹이 아예 없을 만큼 학창 시절 국제무대와는 거리가 멀었고 삼성에 입단하고 나서야 비로소 해외에 진출할 수 있었다. 그래서 자신보다 뛰어난 체격조건에, 일찍부터 삼성의 지원까지 받으며 체계적으로 성장하고 있는 김선용이 부러울 때가 많다.
이형택은 지난해 11월 전한국선수권대회에서 처음으로 김선용과 공식대회 맞대결을 벌여 2-0(6-0, 6-2)으로 완승했다 세계 주니어 무대를 호령하고 있지만 김선용에게 가야할 길은 아직 멀다.
선용이가 나를 꺾을 날이 빨리 와야 더 편하게 은퇴할 것 같아요.(이형택)
형 따라 가려면 아직 멀었지만 조금만 기다리세요.(김선용)
앞에서 끌고, 뒤에서 밀어주는 이들에게서 한국 테니스의 밝은 미래가 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020271808</DOCNAME>
<TITLE>지율스님을 진심으로 걱정한다면</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2005 22:54</DATE>
<TEXT>
1일로 단식 98일째를 맞은 지율 스님의 상태가 위중한 지경에 이르렀다고 한다. 의학적으로는 이미 한계상황을 넘었다는 게 의사들의 설명이다. 한시라도 빨리 단식을 중단하고 치료를 받아야 할 상황이다.
그러나 경부고속철도 천성산 터널공사 환경영향평가 등을 요구하며 서울 서초구 서초동 정토회관에서 단식 중인 지율 스님은 아직도 요지부동이다. 지난달 31일 밤 이기묵 서울경찰청장이 정토회관을 찾아가 지율 스님을 병원으로 모시자고 제안했으나, 지율 스님을 보살피고 있는 사람들은 지율 스님의 뜻을 존중해야 한다며 거절했다.
이런 상황에서 각계의 지원과 동조가 이어지고 있다. 스님과 신부 등 종교인들은 지난주부터 서울 종로구 견지동 조계사에서 지율 스님 살리기 용맹정진을 계속하고 있다. 정토회관에서도 정토회원들이 30일부터 릴레이 철야 기도를 하고 있다. 전국교직원노동조합과 환경을 생각하는 교사들의 모임 소속 일부 교사도 동조 단식 중이다. 1일에는 국회의원 30여 명이 지율 스님 살리기와 환경영향평가 재실시를 촉구하는 국회의원 모임을 결성했다. 천성산 환경문제가 정말 심각한 것이라면 진작에 국회가 나섰어야 할 사안이다.
동조자들은 한결같이 지율 스님을 살려야 한다고 입을 모은다. 하지만 이런 뒤늦은 동조가 오히려 지율 스님을 막다른 길로 몰아가는 것은 아닌지 안타깝다. 각계의 동조 단식과 철야기도 등이 지율 스님에게는 정부가 굴복할 때까지 계속 버티라는 무언의 압력이 되지 않겠는가.
지율 스님 지지자가 늘고 사회적 압력이 커지고 있지만 정부로서도 방침을 바꾸기가 쉽지 않은 상황이다. 천성산 터널공사는 환경단체의 공사중지 가처분신청으로 재판까지 거쳐 재개된 것이기 때문이다.
상황이 이렇다면 지율 스님을 걱정하는 사람들이 해야 할 일은 분명하다. 단식을 중단하도록 지율 스님을 설득하는 일이다. 지율 스님의 단식을 그대로 지켜보는 것은 자살 방조나 다름없기 때문이다. 지율 스님의 뜻을 충분히 알았으므로 스님부터 살린 뒤 동조자들이 힘을 합해 앞으로의 일을 풀어가면 되지 않겠는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020273128</DOCNAME>
<TITLE>[사설]국군포로 가족이 훈장 반납하는 나라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2005 22:29</DATE>
<TEXT>
국군포로 한만택 씨(72) 가족이 엊그제 청와대를 방문해 정부가 한 씨에게 수여했던 화랑무공훈장을 반납했다. 지난해 말 한 씨가 탈북한 후 중국 공안에 체포돼 다시 북송되기까지 정부가 보여준 무성의에 대한 항의로 보인다. 훈장은 받은 당사자와 가족에게 명예롭고 소중한 물건이다. 정상적인 정부라면 그런 훈장을 되돌려준 한 씨 가족에 대해 부끄러움을 느껴야 하는 것이 당연하다.
그럼에도 정부 유관부처는 각자 할 일을 다했다는 식이라고 하니 어이가 없다. 지난해 말 한 씨 가족의 통보를 받은 국방부는 한 씨가 국군포로 출신임을 외교통상부에 지체 없이 알렸고, 외교부는 이 사실을 중국 외교부에 곧바로 전달했다고 주장한다. 칠순 노인이 다시 사지로 끌려간 것은 안타까운 일이지만 책임질 일이 없으니 할 일도 더는 없다는 말처럼 들린다.
지난주 중국 정부로부터 한 씨의 북송 사실을 통고받은 뒤의 정부 대응 또한 비판받아 마땅하다. 정부가 한 일이라곤 주한 중국대사를 불러 유감을 표명한 것이 전부다. 최소한 북한에 대해 강력한 항의 및 한 씨 송환 촉구 성명이라도 냈어야 하는 것 아닌가. 이러니 국민은 오죽하면 한 씨 가족이 훈장을 반납했겠느냐고 보는 것이다.
한 씨 북송사건에 대한 정부의 미온적인 태도는 김동식 목사 납북사건에 대한 미국의 대응과 대비된다는 점에서 더욱 우리를 참담하게 한다. 미 상하원 의원 20명은 최근 김 목사의 신변에 관한 완전한 설명과 해결을 촉구하는 서한을 북한에 보냈다. 정부가 미 의원들만큼의 관심만 가졌더라도 한 씨가 다시 북한으로 끌려가는 일은 없었을 것이다.
정부는 이제라도 한 씨 송환을 위해 발 벗고 나서야 한다. 한 씨의 사례가 어떻게 귀결될 것인지 500여 명 국군포로들의 가족이 지켜보고 있음을 알아야 한다. 한 씨 가족의 호소를 외면한다면 그들은 더 이상 정부를 정부로 인정하려 하지 않을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020273178</DOCNAME>
<TITLE>200층 세계최고 빌딩 서울 잠실에 세운다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2005 22:11</DATE>
<TEXT>
서울 잠실에 세계 최고층 빌딩이 들어설 전망이다.
롯데물산은 서울 송파구 신천동 2만6500여 평의 제2롯데월드 부지에 2009년 완공 예정으로 높이 800m, 지상 200층 규모의 초고층 빌딩 건립을 추진 중이라고 1일 밝혔다.
이 건물이 만들어지면 현재 세계 최고층인 대만 타이베이의 타이베이 101 금융센터(101층509m)는 물론 지난해 말 삼성물산이 아랍에미리트 두바이에 짓기로 한 높이 700m, 160층 규모의 버즈두바이 빌딩보다도 훨씬 높은 빌딩이 된다.
롯데는 당초 112층(높이 555m) 규모의 건물을 지을 계획이었으나 서울시가 허가한다면 서울의 랜드마크가 될 세계 최고층 빌딩을 짓기로 방침을 정한 것으로 알려졌다.
이와 관련해 서울시 관계자는 법적으로 하자가 없는 만큼 공식 신청이 들어오면 허가해 주기로 내부 방침을 정했다고 밝혔다.
이명박 서울시장도 이날 본보와의 인터뷰에서 서울이 현대와 고전이 어우러지는 도시가 되려면 상징적인 초고층 건물도 있어야 한다고 전제한 뒤 허가를 긍정적으로 검토할 용의가 있다고 말했다.
공군은 지난해 말 제2롯데월드 부지가 경기 성남시 서울공항의 비행인접구역에 위치해 건물 높이가 203m 이내여야 한다는 입장을 서울 송파구에 전달한 바 있다.
이에 대해 서울시 관계자는 해당 부지는 비행안전구역이 아닌 인접구역이어서 공군의 허가사항이 아니라 협의사항이라며 필요하면 공군과 협의하겠다고 말했다.
롯데측은 초고층 빌딩 건립을 위해 이미 외국 설계사에 용역을 줬으며 서울시의 허가가 나면 내년 초 공사에 들어갈 계획이다. 1조5000억 원이 투입될 이 빌딩에는 쇼핑몰과 사무실 호텔 등이 들어설 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020273188</DOCNAME>
<TITLE>요즘 가전제품 애들이 골라요</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2005 22:05</DATE>
<TEXT>
CJ그룹 전 계열사의 팀장급 이상 임직원은 지난해 4월부터 광고기획사 화이트넥스트의 10대 트렌드에 관한 보고서를 매주 유료로 받아 보고 있다.
화이트넥스트는 10대 문화를 연구하는 트렌드 워처(Trend Watcher) 팀을 두고 있다. 이 팀은 대학생 20여 명을 인턴사원으로 채용했다. 학생들이 현장 관찰과 인터뷰를 통해 10대 사이에서 유행하는 현상을 수집해 오면 사내 트렌드 분석가 5명이 이를 분석해 10대에 관한 보고서를 만들고 있다.
최근 기업에서 10대를 분석하는 열풍이 불고 있다. 제일기획 LG애드 등 광고회사는 물론 삼성전자 KT 신한은행 등 주요 대기업과 금융회사도 앞 다투어 한국의 디지털 키드(Digital Kid) 분석 작업을 진행 중이다.
SK텔레콤이 사이버 심리를 연구해 온 연세대 심리학과 황상민 교수에게 디지털 신세대 연구를 의뢰하는 등 일부 기업은 외부 전문가에게 거액을 주고 10대에 관한 연구 용역을 맡기고 있다.
기업들이 10대 연구에 나선 것은 각 가구가 컴퓨터, 휴대전화, 디지털카메라, 홈시어터, MP3플레이어 등 디지털 제품을 살 때 가족 중 정보기술(IT) 분야에 가장 밝은 10대의 의견이 결정적 역할을 하기 때문.
삼성전자 마케팅커뮤니케이션그룹 김재인 차장은 현장 조사 결과 부모와 10대가 함께 매장에 오면 10대가 제품을 고르는 것이 요즘 추세라며 급속한 기술 변화로 30대 중반 이상의 부모는 IT 관련 제품을 이해하는 데 어려움을 겪고 있다고 말했다.
기업들은 사회적 변화의 양상을 파악하기 위해서도 10대에 관심을 기울이고 있다. 제일기획 브랜드마케팅연구소 김익태 박사는 디지털 키드에 대한 이해는 특정 세대 연구의 의미를 넘어서 디지털 사회의 작동 방식을 이해하는 데 중요한 통찰력을 기업에 제공한다고 말했다.
기업들이 꼽는 디지털 키드의 특징은 자신의 느낌과 판단으로 세상을 보는 주체성 새로운 커뮤니케이션 방식과 관계 맺기 오프라인과 온라인을 구별하지 않는 사이버 자아 디지털 감성과 이미지 중시 일반화를 거부하는 다양성 등이다.
화이트넥스트 백선희 트렌드워처팀장은 디지털 인프라가 세계에서 가장 발달된 환경에서 성장하고 있는 한국의 10대는 자아 형성, 사회화, 타인과 관계 맺기, 학습 방법 등에서 기성세대와 큰 차이가 있다고 분석한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020273198</DOCNAME>
<TITLE>사상 처음 2조 넘었다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2005 22:09</DATE>
<TEXT>
해외이민자가 국내에 남겨뒀던 재산을 해외로 빼내는 재산 반출 규모가 급증해 사상 처음으로 2조 원을 넘어섰다.
1일 한국은행에 따르면 이민자의 해외이주비와 재외동포의 재산 반출액으로 구성되는 자본이전수지상 대외지급액은 지난해 18억850만 달러로 2003년에 비해 29.5% 증가했다.
이는 작년 평균 환율인 1143.74원을 적용하면 2조1559억 원에 이르는 금액.
해외이민자가 빼낸 재산 규모(대외지급액)는 2000년 6억9380만 달러 2002년 11억1290만 달러 2003년 13억9620만 달러 등으로 증가 추세다.
대외지급액 가운데 해외 이민을 떠나는 사람이 재산을 챙겨간 해외이주비는 큰 변동이 없었지만 이미 외국에 살고 있는 재외동포가 국내에 남겨두었던 재산을 처분해 해외로 반출한 금액은 크게 늘었다.
재외동포의 재산 반출액은 2001년 2억5610만 달러 2002년 5억4410만 달러 2003년 9억5830만 달러 2004년 13억6000만 달러로 매년 급증하고 있다.
한은은 2001년 이후 국내 부동산가격이 크게 오른 데다 원-달러 환율이 하락(원화가치 상승)하면서 외화로 환산한 반출금액이 증가세를 보이고 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020273498</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화 사용 소아암 유발</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2005 22:49</DATE>
<TEXT>
휴대전화가 소아암을 유발한다고 러시아 정부의 공공보건 책임자가 밝혔다.
러시아 국가보건 총책임의인 겐나디 오니셴코 박사는 1일 정부 기관지인 로시스카야 가제타를 통해 휴대전화가 특히 어린이의 건강을 해친다는 연구 결과를 공개했다.
오니셴코 박사는 러시아 생약연구소 연구에 따르면 어린이가 단 2분 동안만 휴대전화로 통화해도 2시간 동안 생체 전기 활동의 리듬이 불안정해진 것으로 나타났다고 말했다.
그는 어릴 때부터 휴대전화를 사용하면 2029세에 뇌종양에 걸릴 확률이 높다는 헝가리 학자들의 연구 결과도 소개했다.
오니셴코 박사는 휴대전화는 불면증, 기억력 감퇴, 혈압 상승을 유발한다면서 건강에 해가 없다는 생산업체들의 주장을 반박했다.
또 사람들이 휴대전화를 목에 걸거나 주머니에 넣거나 손에 들고 다니는 등 인체와 가깝게 두고 있어 유해성을 더욱 높이고 있다고 말했다.
이어 어린이, 임산부, 인공 심장박동기를 부착한 운전자 등은 휴대전화 사용을 자제해야 한다고 주장했다.
러시아는 휴대전화를 생산하는 업체가 없어 관련 연구결과 발표가 상대적으로 자유로운 편이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020273518</DOCNAME>
<TITLE>총리소속 고충처리위대통령 소속 옴부즈맨</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2005 21:41</DATE>
<TEXT>
국무총리 소속으로 1994년 설치된 국민고충처리위원회가 대통령 소속의 국가행정 옴부즈맨으로 개편된다.
정부는 1일 서울 세종로 정부중앙청사에서 이해찬 국무총리 주재로 국무회의를 열어 옴부즈맨의 설치 및 운영에 관한 법률안을 의결했다. 이 법이 2월 국회를 통과하면 7월부터 시행된다.
고충처리위 관계자는 그동안 일선 행정기관은 고충처리위를 단순한 민원처리 기관 정도로 여겨 왔다면서 일반 시민의 권익침해를 효율적으로 구제하기 위해 옴부즈맨으로 재정비키로 한 것이라고 설명했다.
옴부즈맨의 시정 권고나 제도개선 권고는 강제성이 없지만, 매년 대통령과 국회에 옴부즈맨의 운영 상황을 보고하고 필요할 경우 대통령과 국회에 특별보고를 할 수 있도록 함으로써 행정기관의 자발적 이행을 압박할 수 있게 됐다는 것.
옴부즈맨은 특히 고의적으로 업무를 부당하게 처리한 사실을 발견하면 감사원 및 감사기구에 감사를 의뢰할 수 있도록 했다. 또 지방자치단체에도 시민 옴부즈맨을 둘 수 있도록 했다.
한편 정부는 이날 국무회의에서 한류 지속 확산을 위한 지원방안을 발표했다. 이 방안에 따르면 한류 콘텐츠 인력을 키우기 위한 문화기술(Culture Technology) 대학원이 설치된다. 또 한류 콘텐츠 산업 기반 강화를 위해 특수목적회사(SPC)를 설립할 수 있도록 했다.
정부는 또 재정경제부 외교통상부 행정자치부 산업자원부 등 4개 부처에 대해 2명의 차관을 두는 복수차관제를 도입하고 여성부를 여성가족부로, 건설교통부를 국토교통부로 개칭하며 문화관광부의 청소년 관련 업무를 신설되는 국무총리 소속 청소년위원회로 이관하는 내용의 정부조직법안도 의결했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020273768</DOCNAME>
<TITLE>도전은 나의 힘</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2005 22:18</DATE>
<TEXT>
서울대 경영학과에 지원한 뒤 결과를 초조하게 기다리던 중에 이날 합격의 낭보가 전해졌기 때문. 대학수학능력시험에서 500점 만점에 497점을 받아 서울대 경영학과 수시모집에 지원했다가 탈락했으나 지난달 정시모집에 다시 지원해 합격한 것.
제가 초등학교 5학년 때 홀몸이 되신 뒤 가세가 기울면서 형편이 어려워졌는데도 어머니가 학교 급식소 보조원 일을 하며 헌신적으로 뒷바라지해 주신 덕분입니다.
그는 합격의 영광을 먼저 어머니에게 돌린 뒤 어려운 가정형편을 알고 교사용 학습지를 말없이 건네주시던 담임선생님과 힘들 때마다 어깨를 두드려 주시던 영자신문반 선생님의 격려도 잊을 수가 없다고 말했다.
이 군은 사실 제가 합격한 것보다는 어머니가 지난해 연달아 두 번이나 시험에 합격한 일이 더 대단하다며 어머니가 자랑스럽다고 엄지손가락을 치켜세웠다.
대구 모 중학교 급식소 조리보조원으로 일해 온 이 군의 어머니 채판순(45) 씨는 지난해 고졸 검정고시에 합격한 뒤 같은 해 12월 대구시교육청이 주관한 기능10급(조리사)직 임용시험에서 46.2 대 1의 경쟁률을 뚫고 합격했다.
채 씨는 창환이가 수능시험에 쫓기면서도 나의 부족한 과목을 가르치느라 밤잠을 설치면서 내 어깨를 주물러 주고 커피도 끓여 주었다며 우리 아들이 대견스럽다고 눈시울을 붉혔다.
동네 주민들은 이 군이 퀴즈영웅으로 뽑힌 데 이어 모자가 잇따라 어려운 시험에 합격하자 용계동에 겹경사가 났다며 자신들의 일처럼 반겼다.
주민 배규리 씨(45여)는 지난번 창환이 어머니가 공무원시험에 합격했다며 이웃 10여 명을 불러 한턱냈는데 이번에는 우리가 축하잔치를 마련해야 할 것 같다고 웃었다.
이 군의 가족은 지난해 1월부터 대구지역의 한 독지가가 모자가구를 위해 지은 15평 크기의, 월세를 내지 않는 공동주택에 살고 있다.
이 군은 지난달 퀴즈영웅에 등극해 받은 상금의 절반을 이공계 장학금으로 기탁한 뒤 남은 2000여만 원을 생활비에 보태 쓰시라며 어머니의 손에 쥐어 드렸다.
그러나 채 씨는 아들의 대학생활에 필요한 교재와 컴퓨터를 구입하고 뒷바라지하는 데 쓰겠다며 전액을 은행에 맡겼다.
이 군은 서울대를 졸업하고 미국 하버드대 대학원 최고경영자 과정에 도전해 우리나라를 대표하는 기업인이 되고 싶다고 포부를 밝혔다.
대학생들이 전공서적으로 읽는 경제학원론을 최근 한 달 동안 완독한 이 군은 요즘 영어회화 공부에 땀을 쏟고 있다.
이 군은 공부만 하기보다는 평소 친구들과 어울리면서 컴퓨터 게임과 여행도 즐기고 여러 분야를 다양하게 공부해 좋은 성적을 올릴 수 있었다고 나름대로의 학습 비결을 소개했다.
그는 고교 1학년 때 평소 알고 지내던 대학생에게서 두 달간 수학 과외를 받은 것 외에는 개인과외를 받거나 학원에 다닌 적이 없다. 틈나는 대로 시립도서관을 찾아 닥치는 대로 다양한 분야의 책을 찾아 읽는 게 취미이자 독특한 학습 방법이다.
특히 매일 하루 1, 2시간씩 신문을 꼼꼼하게 읽는 일도 빠뜨릴 수 없는 일과다.
이 군은 이번 서울대 논술시험의 문제를 푸는 데도 평소 읽은 잡식성 독서가 큰 힘이 되었다며 가장 좋은 학습교재인 신문을 꼼꼼하게 정독하는 습관을 기른 것이 수능시험에서 고득점을 올리고 퀴즈대회에서 1등을 차지한 원동력이 된 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020274708</DOCNAME>
<TITLE>평양 쌀값 40% 급등</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2005 22:58</DATE>
<TEXT>
북한 평양의 시장에서 거래되는 쌀값이 올해 들어 최고 40% 올랐다고 세계식량계획(WFP)이 최근 보고서(1월 28일자)에서 밝혔다.
WFP는 1인당 하루 식량배급량이 1월부터 하루 300g에서 250g으로 줄면서 부족분을 보충하려는 수요가 시장으로 몰리고 있기 때문이라고 전했다.
북한에서 곡물의 시장거래가격은 배급제 공급가격의 10배 정도여서 도시 저소득층은 식량 부족분을 살 수 없을 것이라고 WFP는 우려했다.
북한은 평양시민과 권력계층 및 일부 주요산업 근로자들에 한해 식량 배급제를 실시하고 있다.
WFP는 이에 앞서 올해 북한 주민 650만 명이 기아선상에 놓였다며 이들을 구호하기 위해 50만 t의 식량이 필요하다고 국제사회의 지원을 호소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020154208</DOCNAME>
<TITLE>지갑속 5000원권 혹시 위폐?</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2005 23:16</DATE>
<TEXT>
자영업을 하는 김모 씨(서울 양천구 신월6동)는 최근 지갑 속에 있던 지폐를 세다 5000원권의 촉감이 이상하다고 느꼈다.
김 씨는 곧바로 한국은행에 전화를 걸어 촉감이 매끄럽고 숨은 그림이 어딘지 어색하다고 신고했다.
한은 발권국 한민 조사역은 김 씨가 갖고 있던 5000원권의 일련번호를 확인한 결과 최근 발견된 5000원권 위폐와 동일한 것이었다고 말했다.
한은은 5000원권 위폐가 시중에 대량 유통되고 있다며 주의를 당부했다.
혹시 내 지갑에 든 5000원짜리도?=31일 한은에 따르면 지난해 발견된 위폐는 1만 원, 5000원, 1000원권 등 모두 4353장으로 전년에 비해 11.7% 증가했다.
이는 1988년(365장)에 비해 약 12배 증가한 것.
특히 지난해 발견된 5000원권 위폐는 모두 987장으로 전년 대비 125.9% 급증했다.
올해 들어 1월 28일까지 발견된 위폐 786장 가운데 5000원권은 608장으로 전체의 77.4%에 이른다.
5000원권 위폐가 늘어나는 것은 위조기술이 정교해진 데다 1만 원권 등에 비해 위조방지장치가 적어 위조하기 쉽기 때문이다.
특히 19832003년 발행된 다 5000원권은 지폐 중간 부분에 있는 부분노출 은선이 없어 위조범의 대량 위조 타깃이 되고 있다.
지난해 발견된 5000원권 위폐 987장 가운데 다 5000원권의 비중은 82.5%인 814장.
2002년부터 발행된 라 5000원권은 부분노출 은선이 있다. 유통 중인 5000원권 가운데 다 5000원권 비중은 30%가량 된다.
한은 김두경 발권국장은 다 5000원권은 한은에 들어오면 전량 폐기해 시중 유통물량을 최대한 줄일 방침이라고 밝혔다.
위폐 식별요령=먼저 지폐 앞면의 왼쪽 공간에 숨겨져 있는 초상화를 확인한다. 위폐에는 이런 숨은 그림이 없거나 손으로 그려 조잡하다.
지폐 앞면 중앙에는 은빛의 부분노출 은선이 있으나 위폐에는 이 부분이 검은색으로 보일 수 있다.
진짜 지폐는 문자나 금액이 모두 볼록하게 인쇄돼 있어 만져보면 촉감으로 느낄 수 있다. 위폐는 대부분 컬러프린터로 만든 것이어서 표면이 매끄럽다.
최근 발견된 5000원권 위폐는 숨은 그림도 넣고 볼록 인쇄 효과를 내기 위해 누른 흔적도 있는 등 위조수법이 정교해져 분간하기 힘들다는 게 한은 측의 설명이다.
한편 위폐임을 알고도 사용하면 2년 이하의 징역이나 500만 원 이하의 벌금형에 처한다. 자신도 모르게 위폐를 취득한 경우 경찰서나 가까운 금융회사에 신고해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020156698</DOCNAME>
<TITLE>목판화 활짝 피다</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2005 23:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050201/photo/2005020156698.jpg" vspace="10"/>  판화를 현대 미술의 새로운 대안으로 모색하는 이색 전시가 열린다. 18일4월 3일(월요일 휴관) 서울 종로구 세종로 일민미술관 전관에서 열리는 Red Blossom-동북아 3국 현대 목판화전은 흔히 목판하면 떠오르는 흑백의 거친 손맛이 느껴지는 화면이 아니라 회화를 능가하는 섬세함과 화려함으로 판화의 새로운 경지를 보여주는 전시다. 여기에 한국 중국 일본의 대표적 판화가들의 작품이 전시되어 3국의 생활문화를 현대 목판화라는 시각물로 비교해 볼 수 있다.
판화는 다양한 기법으로 판을 만들어 똑같은 작품을 여러 점 찍어낼 수 있는 복수 미술(멀티플)의 대표적 형식. 이런 특성 때문에 한번에 한 점밖에 만들 수 없는 회화에 비해 희귀성이 떨어져 상대적으로 주목받아 오지 못한 것이 사실이다. 그러나 일민미술관 김희령 수석큐레이터는 다양한 매체의 확산과 지나친 추상으로 회화의 본령이 퇴색해 가고 있는 요즘 현대 판화는 이제 대량복제라는 실용적 목적을 넘어 회화를 능가하는 화려하고 섬세한 화면들을 추구하고 있다고 말한다.
전시에 선보이는 3국의 목판화들은 각국의 독창적 미학을 대표한다. 중국 목판화는 사회주의 국가의 선동매체였다는 특징답게 리얼리즘 미학으로서의 전달력이 강하게 느껴진다. 중국 판화를 세계무대에서 현대미술의 한 장르로 부각시키는 데 성공한 판화가 장민지에의 전환 시리즈는 서커스단, 제복을 입은 군대 등 다양한 군중 속에서 자유를 찾고자 하는 고독한 인간의 심리를 드러낸다. 이 밖에 닭, 토끼, 말 등 12간지 동물을 컬러풀한 이미지로 표현한 반링, 중국 서민들의 다양한 초상을 나타낸 자리젠, 꽃을 소재삼아 다양한 인간의 내면을 표현한 리웨이 등의 작품들이 눈에 띈다.
일본 목판화는 우키요에(18세기 일본 에도시대의 목판화) 같은 다색 목판화가 대표하듯 정교하고 화려하면서도 소재가 합리적이고 현실적인 것이 특징. 닭띠 해를 맞아 울타리나 파도에서 뛰쳐나가는 닭 무리를 통해 자유의 의미를 되새긴 가와치의 작품들이나 주변 사물을 단순한 선으로 묘사한 사카모토의 파스텔톤 화면, 일본 곳곳의 풍경을 화려하게 묘사한 모리무라의 작품들은 목판화의 영역이 얼마나 다양해질 수 있는지 보여준다.
한국 목판화는 판화가 주목받지 못하는 상황에서도 끈질기게 맥을 이어 온 김상구 이상국 홍선웅 김준권 류연복 정비파 임영재 이인애 씨의 작품들이 나온다. 홍선웅 씨는 쌍계사 미황사 문수산성 등 명승지를 그림처럼 섬세하게 목각에 되살렸으며 이상국 씨는 도시 달동네의 모습들을 단순하고 간결한 선으로 묘사했다. 엉겅퀴 오름 등 자연물을 따뜻한 선과 색채로 표현한 김준권 씨의 작품들도 볼 만하다.
한편 이번 전시에는 고려 조선시대에 만들어진 목판 원판과 목판화를 보여주는 특별전 한국의 고판화전도 함께 열린다. 금강반야바라밀경(보물 제877호)이나 묘법연화경(보물 제1306호), 수선전도(보물 제853호) 등 보물과 다양한 책, 지도, 능화판 등 국내 최초로 판화 유물들이 한꺼번에 모인다.
18일 오후 1시 반 리웨이(판화작가, 미술평론가)의 중국 현대목판화 강연을 시작으로 19일(시간 동일) 마쓰야마 다쓰오(판화예술 편집장)의 일본 전통목판화의 현대화, 3월 11일 명지대 이태호 교수의 한국 목판화의 시대적 흐름을 주제로 한 강연도 열린다.
직장인도 퇴근 후 볼 수 있게 관람시간이 늦춰졌다. 화토 오전 11시오후 9시(고판화전은 오후 7시까지). 일, 공휴일 오전 11시오후 7시. 관람료 성인 3000원, 초중고교생 2000원. 02-2020-2055
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020156868</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 위그선</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2005 23:14</DATE>
<TEXT>
1976년 서방의 첩보위성은 카스피 해에서 물 위에 낮게 떠 시속 500km 이상으로 이동하는 괴물체를 발견했다. 당시 상식으로 이것은 선박도, 비행기도 아니었다. 선박이라면 그렇게 빨리 달릴 수가 없고, 비행기라고 하기엔 너무 낮게 날기 때문이었다. 군사전문가들은 이 물체를 카스피 해의 괴물로 명명하고 정체를 파악하기 위해 동분서주했다.
훗날 밝혀진 이 괴물체의 이름은 위그선(wing-in-ground effect ship). 구소련이 1960년대부터 군사 목적으로 개발한 새로운 차원의 수송 수단이었다. 위그선은 날개가 해수면에 가까워질 때 선체를 떠받치는 양력이 커지는 지면효과를 기본원리로 활용한다. 이에 따라 일반 선박으로는 낼 수 없는 고속이 가능하고, 항공기에 비해 절반 이하의 비용으로 대규모 화물과 인원을 수송할 수 있다. 국제해사기구(IMO)는 위그선을 선박으로 분류했지만, 한마디로 비행기와 배의 장점을 모은 것이라고 보면 된다.
위그선 개념이 국내에 처음 소개된 것은 1993년 한-러시아 과학기술 교류사업을 통해서였다. 하지만 당시에 도입된 위그선 설계 기술은 호수나 강처럼 파고가 낮은 해상에서만 운항이 가능하다는 한계가 있었다. 그동안 이 분야를 꾸준히 연구해 온 한국해양연구원이 그런 한계를 극복할 기술 개발에 자신감을 가진 것 같다. 엊그제 발표된 10가지 대형 국가연구개발(R&D) 실용화 사업 중 하나로 위그선이 포함됐으니 그렇다.
정부 발표대로 5년간 1200억 원을 투입해 위그선 실용화에 성공한다면 동북아 해상물류 시스템에 획기적인 변화를 가져올 수 있다. 그렇게 되면 한국이 동북아 경제중심까지는 아니더라도 물류중심 정도는 기대할 수 있지 않을까. 기왕에 국가적 지원이 결정됐으니 위그선 사업을 확실하게 밀어줬으면 한다. 한 명의 천재가 10만 명을 먹여 살린다는 말이 있는 것처럼, 이제는 한 가지 첨단기술이 국가의 장래를 좌우할 수 있는 시대다.송문홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020157088</DOCNAME>
<TITLE>서울 초등교 일제고사 본다</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2005 23:14</DATE>
<TEXT>
새 학기부터 서울시의 초등학교에서 중간고사와 기말고사가 8년 만에 부활하고 성적표도 서술형 평가에서 성적의 우열이 드러나는 단계별 평가로 바뀐다.
중고교 내신에서 서술형 주관식 평가 문제의 비중이 올해 30%에서 연차적으로 2007년까지 50%로 크게 늘어난다.
서울시교육청 공정택 교육감은 31일 초중고교생들의 학력을 높이는 것을 골자로 한 서울 학생 학력 신장 방안을 확정해 발표하고 세계 각국이 경쟁력 향상을 위해 학력 증진에 나서고 있는 만큼 우리도 분발할 필요가 있다고 강조했다.
학력 신장 방안에 따르면 지역교육청이 초등학교 16학년생을 대상으로 전 과목에 걸쳐 예시문항을 개발해 문제은행에 올리면 초등학교들이 이를 토대로 시험문제를 내도록 한다는 것.
그러나 평가 대상 학년이나 시기, 평가 방법 등은 각 학교가 자율적으로 결정하며 학생들을 성적에 따라 등수를 매기는 줄 세우기는 계속 금지된다.
이에 따라 인성교육을 강조한 유인종 전임 교육감이 1997년 3월 서울교육 새 물결 운동을 발표하면서 사실상 금지한 일제고사가 부활될 것으로 보인다.
초등학교의 성적표도 현재의 서술형 평가 대신 과목별, 영역별로 매우 잘함, 잘함, 보통, 노력 필요 등 4, 5단계로 평가해 학부모가 자녀의 학업 수준을 이해할 수 있도록 할 방침이다.
시교육청은 각계의 의견을 검토해 예시성적표를 몇 개 제안할 것이라며 각 학교는 이를 토대로 자율적으로 선택하거나 재구성해 사용할 수 있다고 말했다.
중고교 과정에서는 사고력과 창의력 개발을 위해 객관식 지필고사의 비중을 줄이는 대신 서술형 주관식 문제를 늘린다.
시교육청은 단답형을 제외한 서술형 주관식 문항의 비율을 점차 늘리겠다며 올해는 국어 영어 수학 과학 사회 등 5개 과목에 한해 전체 내신성적의 30% 이상, 2006년엔 40%, 2007년엔 50%까지 확대할 것이라고 밝혔다.
현재 교육청 주관으로 중학교 3학년에 한해 실시하는 학력진단평가를 올해부터 3월 초에 중학교 1학년에게도 실시해 일정 수준에 미달한 학습부진 학생의 지도에 활용할 방침이다.
한편 전국교직원노동조합은 초등학교 성취도평가나 중1 진단평가는 교육 과정을 왜곡하고 사교육 시장을 과열시킬 것이라며 초등학교 성적표가 단계별 평가가 되면 일종의 줄 세우기가 되는 만큼 반대한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020157108</DOCNAME>
<TITLE>판교 분양가 평당 900~950만원</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2005 23:15</DATE>
<TEXT>
6월에 경기 성남시 판교신도시에서 분양될 전용면적 25.7평 이하 아파트의 분양가격이 평당 900만950만 원 선에서 결정될 전망이다.
31일 건설교통부와 건설기술연구원에 따르면 분양가 상한제(원가연동제)에 적용될 표준건축비는 평당 340만350만 원으로 잠정 결정됐다.
연구원은 건교부로부터 건축비 관련 연구용역을 의뢰받아 3일 이를 발표할 예정이며 정부는 발표 내용대로 결정할 것으로 알려졌다.
분양가 상한제는 공공택지에 짓는 전용면적 25.7평(분양 평형으로는 보통 32평형) 이하 아파트에 적용되며 판교신도시에 처음 시행된다.
판교 25.7평 이하 아파트의 분양가는 표준건축비에 땅값, 지하주차장 건설비, 인센티브(친환경 및 소비자 만족 우수업체에 대해 일정 수준 분양가를 높여주는 제도), 마감재 옵션 비용 등을 합쳐 결정된다. 이를 계산하면 평당 882만957만 원이다.
전용면적 25.7평 초과 중대형 아파트는 채권입찰제가 적용되므로 업체가 택지공급 때 제시할 채권액에 따라 분양가격이 결정된다. 다만 성남시 분당과 강남 등의 아파트 시세와 비교할 때 판교 중대형 평형의 분양가는 평당 1500만1800만 원 선이 될 것으로 업계는 보고 있다.
한편 표준건축비를 둘러싸고 업계와 시민단체의 논란이 예상된다.
시민단체와 수요자는 표준건축비가 평당 340만 원 선이면 업계의 이익이 너무 많다는 주장이다. 이들은 건설업체의 공사비가 평당 280만290만 원 선으로 여기에다 광고비, 이윤 등을 합쳐도 320만 원이면 충분하다고 분석했다.
이에 대해 월드건설 김학수 과장은 평당 340만 원인 표준건축비를 업체가 수주할 때 적용하는 공사비로 환산하면 평당 315만 원에 불과하다고 반박했다.
:분양가 상한제: 정부가 제시한 표준건축비 등을 기준으로 분양 가격의 상한을 두는 제도.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020157128</DOCNAME>
<TITLE>문제 장면 삭제하라</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2005 22:53</DATE>
<TEXT>
고 박정희 전 대통령의 아들 지만(47) 씨가 1026사건을 다룬 영화 그때 그 사람들의 제작사를 상대로 낸 상영금지 가처분신청을 법원이 일부 받아들였다.
서울중앙지법 민사합의50부(부장판사 이태운)는 31일 이 영화 가운데 부마항쟁 시위 장면 박 전 대통령이 사망한 뒤 김수환 추기경이 추모하는 장면 박 전 대통령의 장례식 등 다큐멘터리 장면을 삭제한 뒤 상영하라는 조건부 결정을 내렸다.
재판부는 영화 시작과 끝 부분에 있는 고인의 장례식 등 다큐멘터리 장면이 별다른 설명 없이 비교적 장시간 삽입돼 상영될 경우 관객들에게 영화가 허구가 아닌, 실제라는 인식을 심어 줄 소지가 있다고 밝혔다.
따라서 이 부분을 포함한 영화는 고인의 인격권을 침해할 소지가 있으므로 삭제한 뒤 상영해야 한다는 것.
그러나 재판부는 이 영화는 허구에 기초한 블랙코미디여서 풍자가 본질적이고, 각하의 피살 장면은 영화 친구를 패러디한 것이어서 관객들이 실제와 같다고 인식하지는 않을 것으로 보이는 점 등을 고려하면 영화 자체의 상영금지는 지나치다고 말했다.
재판부는 또 공인은 프라이버시 침해를 어느 정도 참아야 하고 이 영화로 고인에 대한 평가가 크게 바뀔 것 같지 않은 점 등도 고려해야 한다고 덧붙였다.
재판부는 제작사 측이 이 장면을 삭제하지 않고 극장이나 TV 비디오 DVD 등으로 상영할 경우 위반행위 1회에 3000만 원을 지급하도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020157138</DOCNAME>
<TITLE>이라크 총선 투표율 60%</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2005 23:17</DATE>
<TEXT>
이라크 총선은 저항세력의 산발적인 테러 공격에도 불구하고 예상보다 높은 60% 정도의 투표율을 보인 것으로 잠정 집계됐다.
조지 W 부시 미국 대통령은 투표 마감 후 가진 기자회견에서 이라크 총선은 명백한 성공이라면서 권리를 행사하다 살해되는 위험 속에서 이라크인들이 용감히 투표장에 나온 것을 높이 평가한다고 말했다.
외신들도 저항세력의 총선 방해는 실패했다고 평가했다.
특히 이번 총선에서는 인구의 60%를 차지하면서 투표에 적극적으로 참여한 시아파가 정치적 주도세력으로 부상할 것이 확실시된다.
이라크 선거관리위원회는 31일 투표율이 60%를 약간 상회할 것으로 추산된다고 밝혔다.
이라크 과도정부가 투표율 50%를 총선 성패의 분기점으로 삼았던 점을 감안하면 성공적인 것으로 평가되며 향후 구성되는 제헌의회와 정부에 정통성을 주는 요인이라고 로이터통신은 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020157248</DOCNAME>
<TITLE>UAE사령관 국빈으로 모셔라</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2005 23:07</DATE>
<TEXT>
정부와 공군은 31일부터 4박 5일간 한국을 방문하는 칼리드 아랍에미리트(UAE) 공군사령관에게 초특급대우를 할 예정이다.
칼리드 사령관의 계급은 소장에 불과하다. 하지만 방한 기간 중 윤광웅 국방부 장관과 김종환 합참의장, 이한호 공군참모총장 등 군 수뇌부는 물론 이해찬 국무총리와 이희범 산업자원부 장관을 비롯한 고위인사를 줄줄이 만난다.
이 총리는 칼리드 사령관에게 보국훈장 통일장도 서훈한다. 이 공군총장은 방한 의장행사를 직접 주관하는 한편 UAE 사령관의 예하부대 순시에 동행하는 등 각별한 신경을 쓰고 있다.
정부와 군 고위인사들이 UAE 공군사령관 모시기에 나선 것은 UAE가 국산 첫 고등초음속훈련기인 T-50의 유력한 잠재고객이기 때문. T-50은 한국항공우주산업(KAI)이 10월부터 양산에 들어가 2011년까지 90여 대를 공군에 인도할 계획이다.
문제는 앞으로의 수출. 정부와 공군은 수조 원의 개발비가 투입된 T-50의 수출을 위해 터키, 이스라엘, 그리스, UAE 등을 상대로 적극적인 판촉활동을 벌여 왔다. 이들 나라 중 공군 수뇌부가 방한한 것은 처음. 칼리드 사령관의 평가가 향후 T-50의 수출에 결정적인 역할을 할 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020157258</DOCNAME>
<TITLE>오늘부터 30일간 임시국회</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2005 22:51</DATE>
<TEXT>
2월 임시국회가 1일 개회식을 갖고 3월 2일까지 30일간 회기에 들어간다.
국회는 1일 열린우리당 임채정 의장, 2일 한나라당 김덕룡 원내대표의 교섭단체 대표연설을 각각 들은 뒤 14일 정치 및 통일 외교 안보 분야를 시작으로 경제1(15일) 경제2(16일) 사회문화 분야(17일) 대정부질문을 벌일 예정이다.
국가보안법 등 쟁점 법안 처리 문제에 대해 열린우리당은 상임위 차원에선 반드시 상정 절차를 밟겠다고 했으나 한나라당이 쟁점법안은 미루고 민생 경제에 집중하자고 맞서 여야 간 논란이 재연될 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020157288</DOCNAME>
<TITLE>가정폭력 가해자 48시간 격리</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2005 23:09</DATE>
<TEXT>
이르면 내년부터 가정폭력 가해자에 대해 신고를 받고 출동한 경찰관이 48시간 동안 피해자로부터 격리시키거나 접근 금지 조치를 할 수 있게 된다.
또 그동안 범죄를 저질러도 처벌을 받지 않았던 10, 11세 어린이도 앞으로는 법원의 보호처분을 받게 된다.
서울가정법원 산하 가사소년제도개혁위원회(위원장 한명숙 열린우리당 의원)는 31일 이 같은 내용을 골자로 하는 소년재판과 가정폭력범죄처벌특례법 개선 방안을 의결했다.
위원회는 6월까지 그동안 의결된 내용들을 종합한 보고서를 작성해 대법원에 제출한 뒤 9월 정기국회에서 정부나 의원입법 형태로 관련법 제개정을 추진키로 했다.
가정폭력 가해자 격리=가정폭력 신고를 받고 현장에 출동한 경찰관은 피해자의 요구가 있거나 폭력 재발 우려가 있을 때는 가해자에 대해 48시간 동안 피해자와 격리시키거나 접근 금지 조치를 취할 수 있게 됐다.
이 경우 경찰관은 곧바로 검사를 통해 판사에게 임시조치 결정을 받아야 한다. 법원의 허가를 받을 경우 최장 2개월까지 격리조치할 수 있지만 그렇지 못할 경우 즉시 격리조치를 해제해야 한다.
초등학교 4, 5학년도 처벌=그동안에는 소년범으로 보호처분을 받는 최저 연령이 12세였다. 그러나 최근 소년 범죄 연령이 낮아지는 추세를 반영해 10세 이상으로 낮추기로 했다.
상한 연령은 기존 20세 미만에서 19세 미만으로 낮춰 19세 이상은 범죄를 저지를 경우 보호처분을 받지 않고 곧바로 형사처벌을 받게 된다.
위원회는 또 소년사건의 경우 형사기소 여부를 검찰이 아니라 법원에서 결정하는 방안을 추진키로 했다. 검찰은 소년범에 대해 기존 무혐의처분이나 기소유예 처분 권한을 유지하되 형사기소 대상 소년사건은 일단 법원에 송치하도록 한다는 것.
부부재산제도=부부가 이혼 시 재산분할을 할 경우 50 대 50으로 나누는 것을 원칙으로 하되 양측의 기여 정도에 따라 배분 비율을 조정하게 된다.
전업주부의 경우 부부 공동재산의 30%, 맞벌이주부의 경우 50% 정도 인정받는 현행 재판 실무에 비춰볼 때 부인 쪽의 재산권이 강화될 것으로 보인다.
또 부부 가운데 어느 한 쪽이 전 재산을 처분할 경우 등 일정한 경우에 대해서는 배우자의 동의를 반드시 얻도록 하는 방안도 추진키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020157298</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2005 23:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050201/photo/2005020157298.gif" vspace="10"/> 1) 일반주차장
2) P (PARKING)
3) 부산 경남이 즐비한 청와대는
4) PK (PARKING)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020157318</DOCNAME>
<TITLE>일 대북제재, 미와 협의후 결정을</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2005 23:16</DATE>
<TEXT>
마이클 그린 미국 국가안보회의(NSC) 아시아 선임국장은 31일 납치문제와 관련한 일본 정부의 대북 경제제재는 미국과 충분히 협의한 후 발동여부를 결정하는 것이 바람직하다는 입장을 밝혔다.
일본 언론에 따르면 그린 국장은 도쿄시내에서 아베 신조 자민당 간사장 대리와 만난 자리에서 이렇게 말했다.
일본의 대표적 대북 강경파로 꼽히는 아베 간사장 대리는 납치문제와 관련해 그린 국장에게 실무자협의에서 해결하기는 어려운 단계가 됐다면서 경제제재를 생각하지 않을 수 없다고 말했다.
이에 대해 그린 국장은 일본이 제재를 선택방안으로 고려하는 것은 대화와 압력이라는 차원에서 이해한다면서도 미국과 일본이 잘 협의하자고 말해 실제 발동여부는 미국과 협의할 것을 촉구했다.
아베 간사장 대리는 지난달 30일 대북 제재와 관련해 북한에서 모시조개 등의 대일 수출은 북한군과 김정일 국방위원장 주변에서 주도하고 있기 때문에 제재를 하면 (권부로 가는) 돈을 차단할 수 있다고 말해 수산물 수입 금지를 추진할 것을 제안했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020157808</DOCNAME>
<TITLE>쿠웨이트전 내게 맡겨라</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2005 23:13</DATE>
<TEXT>
나에게 맡겨라.
설인 9일 서울월드컵경기장에서 열리는 2006 독일 월드컵 아시아지역 최종예선 A조 한국-쿠웨이트전. 월드컵 본선 무대를 향한 첫 판인 만큼 관심이 집중되는 빅매치다.
이런 중요한 경기를 앞두고 미소 짓는 태극전사가 있다. 라이언 킹 이동국(26광주)이 바로 그 주인공. 중동 킬러라는 별명이 붙을 정도로 중동 팀들과의 경기에 강해 이번 쿠웨이트전에서도 대활약이 기대되는 특급 스트라이커다.
이동국은 1998년 이후 중동 국가들과 21번의 경기에서 15골을 터뜨렸다. 2000년 레바논에서 열린 제12회 아시안컵에서는 6골로 득점왕에 올랐고 지난해 제13회 아시안컵에서도 쿠웨이트(2골), 아랍에미리트, 이란전(이상 1골)에서 골을 기록했다.
쿠웨이트대표팀은 전형적인 중동 스타일의 축구를 구사하는 팀. 김호곤 대한축구협회 전력분석관에 따르면 쿠웨이트는 수비진에 스리백을 배치하는 3-4-3 포메이션을 사용한다.
공격진에는 바샤르 압둘라라는 발군의 골게터가 돋보이지만 수비는 장신의 골키퍼를 제외하고는 약점이 많아 이동국이라면 충분히 쿠웨이트 수비진을 공략할 수 있으리라는 게 김 전력분석관의 예상이다.
이동국이 중동팀에 유난히 강한 이유는 무엇일까. 그는 중동팀은 수비가 느슨하고 체력이 약해 경기하기 편하다고 말한다.
요하네스 본프레레 감독이 한국팀 지휘봉을 잡은 뒤 10경기에서 8골을 터뜨리며 본프레레호의 황태자로 자리 잡은 이동국. 이번 쿠웨이트전에서도 주포는 역시 이동국이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020157818</DOCNAME>
<TITLE>세계의 철각 서울로 몰려온다</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2005 23:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050201/photo/2005020157818.jpg" vspace="10"/>  거트 타이스, 조슈아 첼랑가, 윌리엄 킵상, 지영준.
3월 13일 열리는 2005서울국제마라톤 겸 제76회 동아마라톤에서 세계 최고의 건각들이 서울 도심을 달린다.
지난해 2시간7분6초로 역대 국내대회 최고기록을 수립하며 우승했던 남아공의 거트 타이스, 타이스에 37초차로 2위에 그친 케냐의 윌리엄 킵상, 참가자 중 최근 1년간 기록이 가장 좋은 케냐의 조수아 첼랑가(2시간7분5초). 여기에 2시간8분43초로 한국 마라톤의 희망인 지영준(코오롱)이 가세한다.
이 중에서도 서울국제마라톤 3연패에 도전하는 34세의 노장 타이스가 가장 돋보인다. 2001년부터 서울국제마라톤만 5회 연속 출전. 그만큼 서울 코스를 잘 알고 있다. 1999년 도쿄 마라톤에서 자신의 최고기록인 2시간6분33초로 골인한 뒤 하락세를 보였지만 지난해 2시간7분6초를 기록해 제2의 전성기를 맞았다.
킵상은 2003암스테르담 마라톤에서 2시간6분39초로 우승하며 급부상한 신예. 지난해 암스테르담 대회에서도 2시간8분40초를 기록하며 2위를 차지할 정도로 꾸준히 성적을 내고 있어 타이스의 최대 적수로 지목된다.
첼랑가는 31세 때인 지난해 베를린 마라톤에서 2시간7분5초를 기록하며 떠오른 늦깎이 마라토너. 평탄한 코스에서 스피드가 좋아 2시간6분대를 넘보고 있다.
지영준의 목표는 이봉주의 한국 최고기록(2시간7분20초) 경신. 동계훈련에서 스피드 보완에 주력하고 있는데다 세계적인 건각들과 경쟁하면 2시간6분대도 가능하다는 평가.
한편 여자부에서는 2003동아서울국제마라톤 챔피언 장수징(2시간23분17초)과 지난해 중국 여자 랭킹 1위 저우춘슈(2시간23분28초), 그리고 약물 파동에서 벗어난 2002동아서울국제마라톤 우승자 웨이야난(2시간24분2초)이 우승후보로 꼽힌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005020158118</DOCNAME>
<TITLE>보험금 10% 사기범이 챙겼다</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2005 23:15</DATE>
<TEXT>
공짜 보험금을 타내려는 보험사기가 크게 늘고 있다.
날이 갈수록 조직적이고 지능적인 새 수법이 등장하고 인륜을 버린 잔혹한 범죄도 끊이지 않고 있다.
보험사기는 보험금 누수를 초래해 보험소비자와 국가경제에 부담을 주고 선량한 국민의 정신도 황폐하게 만들기 때문에 뿌리 뽑아야 한다는 지적이다.
이에 따라 당국과 손해보험협회는 올해를 보험범죄 근절의 해로 정하고 보험사기 없애기에 발 벗고 나섰다.
연간 보험금 1조3000억 원이 샌다=31일 금융감독원에 따르면 지난해 19월 국내 보험사기 적발 건수는 1만1180여 건으로 2003년 같은 기간에 비해 79.1% 늘었다.
이로 인한 보험금 지급액도 745억2100만 원으로 77.7% 증가했다.
정부와 보험업계는 지난해 민간 보험회사가 가입자에게 지급한 보험금 13조 원의 10%인 1조3000억 원가량이 보험사기범들에게 돌아간 것으로 보고 있다.
안공혁 손보협회장은 보험료를 꼬박꼬박 내는 선량한 보험 가입자들이 사기범들에게 연간 1조3000억 원을 퍼주고 있는 셈이라고 말했다.
보험사기로 보험금이 낭비되면 다음해 보험료가 올라 선량한 보험 가입자들이 손해를 보게 된다.
수법의 조직화, 지능화, 다양화=금감원 보험조사실 김성삼 팀장은 폭력조직이 보험사기에 개입하면서 수법도 날로 조직화되고 있다고 말했다.
전북 익산경찰서는 지난해 11월 조직폭력배 74명과 병원 직원 등 277명이 연루된 초대형 보험사기단을 적발했다. 이들은 서로 짜고 가해자와 피해자 역할을 맡아 교통사고를 내거나 교통법규를 위반하는 차량이 사고를 내도록 유도하는 수법으로 1998년부터 256회에 걸쳐 24개 보험회사에서 20억 원의 보험금을 타낸 것으로 드러났다.
지능화 및 흉포화 추세도 뚜렷하다. 지난해 5월 검찰에 구속된 이모 씨(43)는 2000년부터 식당종업원 등 형편이 어려운 수십 명을 건강보험에 가입시켰다. 한편으로는 병원의 폐기물 불법 처리 등 약점을 잡아 의사들을 포섭했다. 이후 이 씨는 진단 직전 보험 가입자에게 심한 운동을 시키거나 설탕물을 먹이는 수법으로 쉽게 고혈압이나 당뇨병 판정을 받아냈다. 이 씨 등은 지난해 3월까지 164회에 걸쳐 11개 보험회사에서 8억5000여만 원의 보험금을 챙겼다가 덜미를 잡혔다.
안이한 국민 의식이 피해 키워=보험사기는 한 나라의 국민소득이 많아질수록 늘어나는 대표적인 선진국형 범죄다. 손보협회 양두석 보험범죄방지센터장은 한국인은 보험사기로 피해를 보는 것은 돈 많은 보험회사뿐이라는 잘못된 인식을 갖고 있어 보험사기에 대해 지나치게 관대하다고 말했다.
금감원 장 실장은 보험사기 표적이 돼 자기도 모르게 사고를 낸 선량한 운전자는 죄의식을 갖게 되고 사고를 처리하는 과정에서 막대한 정신적 피해를 본다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007063096388</DOCNAME>
<TITLE>오늘 밤 제물은 세계 11위</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2007 04:14</DATE>
<TEXT>
한국 선수로는 사상 처음으로 최고 권위의 메이저 테니스대회인 윔블던 3회전(32강)에 오른 이형택(삼성증권세계 51위사진).
벌써 7년 넘게 국제무대에서 외롭게 활약하고 있는 그가 30일 밤 세계 11위의 토마스 베르디흐(체코)를 상대로 생애 두 번째 메이저 대회 16강을 노린다.
2000년 US오픈 때 16강 신화를 이룬 이형택은 베르디흐와는 올 1월 호주오픈 1회전에서 맞붙어 0-3(1-6, 2-6, 2-6)으로 완패했다.  이형택은 꼭 이겨야 된다는 부담감 때문에 진 적이 많았다. 지고 싶지 않지만 편하게 열심히 뛰고 싶다. 상황에 맞게 잘 되는 공격과 플레이에 집중할 생각이라고 각오를 밝혔다.
프랑스오픈 3연패를 달성한 라파엘 나달(2위스페인)도 3회전에 합류했다.
여자단식에서는 2004년 챔피언 마리야 샤라포바(2위러시아)와 2005년 우승자 비너스 윌리엄스(31위미국)가 나란히 32강에 진출했다. 이들은 이변이 없는 한 16강전에서 맞대결할 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007063096528</DOCNAME>
<TITLE>형제마저 내팽개친 문혁-개방의 광기 고발</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2007 04:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070630/photo/2007063096528.jpg" vspace="10"/>  지주 출신이라는 이유로 매일 거리에서 두들겨 맞고 피범벅이 되었던 시대, 돈만 있으면 모든 욕망을, 심지어 사랑까지도 살 수 있는 시대. 극단적인 두 시대가 이어졌다는 것은 기이하다. 중국이 그랬다. 문화대혁명 이후 찾아온 것은 개혁개방과 사회주의 시장경제의 물결이었다.
위화(47사진)의 형제는 그 두 시대를 살아낸 형제 이광두와 송강의 이야기다. 중국 현대문학을 대표하는 작가로 꼽히는 위화는 허삼관 매혈기 살아간다는 것 등의 소설로 국내에도 잘 알려졌다. 최근의 중국소설 바람과 더불어 선보이는 그의 신작은 중국판 선 굵은 서사가 어떤 것인지를 잘 보여 준다.
소설은 열네 살 이광두가 공중변소에서 여자 엉덩이를 훔쳐보다 덜미를 잡히는 장면으로 시작된다. 그 아비에 그 자식이라며 한숨을 쉬는 어머니 이란. 알고 보니 친부가 비슷한 짓을 하다가 똥통에 빠져 죽은 터다. 이광두는 졸지에 유복자로 태어나 자랐지만, 어머니가 이웃의 상처한 송범평과 재혼하면서 의붓형 송강을 맞는다. 가족이 단란하게 살던 것도 잠시, 문화대혁명이 닥치면서 지주 출신 송범평은 집단 린치를 당한 끝에 목숨을 잃는다. 시름시름 앓던 어머니마저 세상을 떠나고 남은 건 형제뿐이다.
입에 욕을 달고 사는 말썽꾸러기 이광두가 사람 노릇 제대로 할지 어머니는 목숨을 거둘 때까지 걱정했지만, 한없이 순하고 착한 송강과 달리 이광두는 놀랍게도 온몸으로 세파를 헤쳐 나가는 인물이다. 소설은 이광두가 고물과 폐품 장사를 통해 돈더미에 올라앉는 과정을 극적으로 묘사한다. 여기에다 이광두가 미친 듯이 연정을 품었던 여자 임홍이 송강과 사랑에 빠져 결혼해 버리는 어이없는 상황이 꼬여들면서, 밥 한 그릇만 있어도 나눠먹기로 다짐한 이광두와 송강은 등을 돌리게 된다.
소설이 보여 주는 것은 천지가 뒤집힌 것처럼 달라진 두 시대에 공존한 광기다. 문화대혁명 중 송범평에게 가해지는 대중의 폭력은 어떻게 인간이 이런 일을 할 수 있나 싶을 정도로 참혹하다. 위화는 그 장면들을 얼버무리지 않고 정면으로 묘사함으로써 역사의 광풍이 얼마나 무서운 것인가를 보여 준다. 한편으로 그만큼이나 위화가 통렬하게 비판하는 것은 윤리는 없고 욕정만 남은 물신 숭배의 현대 중국 사회이다. 돈을 벌기 위해 온갖 지저분한 일을 마다 않는 이광두, 돈을 던져 놓고는 아무 여자하고나 자는 이광두, 돈으로 형의 아내마저 빼앗아 버리는 이광두. 넘쳐나는 정사 장면과 온갖 돈벌이 궁리 얘기는 우리 사는 세상이 얼마나 추악한 것인가를 섬뜩하게 드러낸다.
세 권에 이르는 분량인데도 책장은 휙휙 넘어간다. 서사가 치밀한 건 아니지만 이야기를 거침없이 풀어가는 작가의 능력은 놀랍다. 무엇보다 천하의 망나니지만 미워할 수 없는 이광두의 매력은 광기의 시대에 대한 기록과 더불어 이 소설이 거둔 뛰어난 성과다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007063097598</DOCNAME>
<TITLE>한국차 고임금 - 저생산성 위기</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2007 04:14</DATE>
<TEXT>
한국 자동차 산업은 가격경쟁력에서조차 일본에 따라잡히기 시작했습니다.
장마리 위르티제 르노삼성자동차 사장은 27일 저녁 경남 남해시 힐튼리조트에서 열린 SM5 뉴 임프레션 발표회에서 가진 본보와의 인터뷰에서 한국 자동차 산업의 위기가 심각한 수준이라는 메시지를 던졌다.
하지만 한국 자동차업계의 노사 문제와 고임금, 저생산성 문제가 해결된다면 세계 자동차시장에서 큰 영향력을 미칠 수 있을 것으로 내다봤다. 특히 르노삼성의 현주소에 대해서는 자신감을 보였다.
한국 자동차 산업의 경쟁력을 어떻게 보십니까.
지금까지는 크게 나쁘지 않았습니다. 그러나 고임금과 낮은 생산성, 환율 등으로 인해 급속히 경쟁력을 잃어가고 있어요.
위르티제 사장은 르노삼성이 한국에 진출한 2000년경에는 한국에서 자동차와 부품을 생산하는 것이 대부분 유리했지만 이제는 한국과 일본의 생산비가 거의 비슷해지고 있다고 진단했다.
일본은 한국에 비해 임금이 높지만 그 이상으로 생산성이 뒷받침되고 있어 부품 단가는 비슷하기 때문입니다.
어떤 문제가 가장 심각한가요.
한국과 일본의 부품업체를 놓고 생산 회사를 저울질하는 경우가 점차 늘어나고 있습니다. 부품의 질도 일본이 높습니다.
실제로 르노삼성은 최근 브레이크캘리퍼의 납품업체를 한국에서 일본으로 바꾸었다. 일본 부품업체에서 만들어 오는 것이 더 싸고 품질도 좋기 때문이다. 캘리퍼의 경우 관세와 물류비용을 포함해도 일본에서 들여오는 것이 10% 이상 저렴한 것으로 알려졌다.
한국 자동차 산업의 문제점은 무엇인가요.
부품을 포함한 자동차의 전반적인 생산비용이 일본 수준에 접근하고 있는 상황에서 임금은 계속 올라가고 있지만 생산성은 크게 개선되지 않는 것이 가장 큰 문제입니다.
임금 역시 한국이 아직까지는 일본에 비해 낮지만 머지않아 비슷해질 것이라는 전망도 내놨다.
일본의 임금은 거의 정체상태인 데 반해 한국은 평균 6%가 오르고 있습니다. 그러나 생산성은 제자리걸음을 하고 있어 45년 뒤면 전반적으로 한국의 생산비가 일본과 비슷해질 것으로 보입니다.
자동차 생산기지로서 한국의 미래는 어떻게 보십니까.
이건희 삼성그룹 회장의 샌드위치론을 자동차 산업에도 적용할 수 있습니다. 앞으로 기술력이 필요한 부품은 일본에서, 저가 노동력이 필요한 부품은 중국에서 사다 쓰는 샌드위치 상황이 될 수도 있다는 것이죠.
르노의 저가 차종인 로간의 개발을 주도한 그는 한국에서는 로간 같은 저가 차종을 생산할 이유가 없다며 중국 동남아시아 동유럽 등 한국과는 비교할 수도 없는 저임금 근로자들이 일하는 공장에서 만들어야 가격경쟁력을 갖출 수 있다고 덧붙였다.
이는 한국이 더는 저렴한 자동차 생산기지로서의 장점은 없다는 뜻이기도 하다. 실제로 현대자동차와 GM대우자동차 등도 수익이 많지 남지 않는 저가 차종은 중국과 인도 등으로 생산지를 옮기거나 이전을 추진 중이다.
르노삼성차의 미래는 어떻게 보십니까.
자동차 생산지로서 한국의 매력은 과거보다 떨어지고 있지만 르노삼성은 안정적인 노사 관계에다 조립 품질이 르노-닛산그룹의 어떤 공장보다도 높은 수준의 경쟁력을 갖추고 있습니다. 르노삼성은 국내 자동차업체 중 유일하게 노조가 없는 회사이기도 하다.
실제로 르노그룹은 한국 투자에 적극적이다. 내년과 2009년 전체 투자금액 중 20%를 한국에 쏟아 부어 중형차 이상의 차종을 생산하는 핵심기지로 활용하고 차종도 지금까지 닛산의 브랜드에서 르노브랜드로 점차 옮겨갈 계획이다.
위르티제 사장은 한국 자동차의 품질이 좋아지고 있는 데다 근로자들의 수준도 높아 노사관계와 고임금, 저생산성 같은 문제만 해결된다면 세계 자동차시장에서 큰 힘을 발휘할 저력이 아직은 남아 있다며 말을 맺었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007063098198</DOCNAME>
<TITLE>IAEA영변 원자로 여전히 가동중</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2007 04:14</DATE>
<TEXT>
국제원자력기구(IAEA) 실무대표단은 29일 영변에 있는 시험용 원자로가 여전히 가동 중이지만 213합의에 따라 5개 핵 시설이 폐쇄될 것으로 보인다고 밝혔다.
실무대표단 단장인 올리 헤이노넨 IAEA 사무차장은 영변 핵 시설 방문을 마치고 이날 오후 평양으로 돌아온 뒤 기자들에게 북한의 훌륭한 협조 덕에 보고 싶은 시설을 다 볼 수 있었다며 이같이 말했다.
그는 연료 공장과 방사 화학 실험실 또는 재처리 공장으로 불리는 시설을 둘러본 데 이어 5MW 원자로와 공사 중인 50MW 원자로 등 우리가 계획했던 곳들을 전부 시찰했다며 만족을 표시했다.
그는 이어 시설들이 가동 중이었다면서 그러나 아직은 폐쇄할 시기가 아니며 앞으로 이뤄질 문제라고 말했다.
헤이노넨 총장은 IAEA와 북한이 213합의에 따라 몇 개의 핵 시설을 폐쇄할지 합의했느냐는 질문에 5개 정도로 생각한다고 답했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007063098298</DOCNAME>
<TITLE>1657개중 295개 보류 분석중</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2007 04:14</DATE>
<TEXT>
지난해 5월 지방선거 당시 정우택 충북지사 후보는 동아일보와 한국의회발전연구회가 실시한 매니페스토 공약평가 때 충북 발전 가능성 극대화라는 제목으로 행정도시 이주자 택지개발사업을 통한 충남 인구 유인책 추진 공약을 제출했다.
충남 공주연기 지역에 정부가 행정도시를 세우면 기존에 살고 있던 사람을 충북으로 유인해 충북 인구를 늘리겠다는 공약이었다.
당시 본보 매니페스토평가팀은 이 공약에 대해 재원조달 방안도 구체적이지 않고, 실현성이 매우 낮다며 50점대의 낮은 점수를 매겼다. 정 후보가 도지사에 취임한지 1년이 된 지금 이 공약은 어떻게 추진되고 있을까. 본보는 민선 4기 자치단체장들의 취임 1주년을 맞아 16개 시도 단체장의 공약 이행 상황을 점검해 봤다.
취임 1년 만에 공약 포기=답은 추진하지 않는다는 것이다. 정 지사는 당선 뒤 공약사업에 대한 최종 실행계획을 짜면서 이 사업을 제외했다.
도 관계자는 공주연기 지역주민에게 사업시행자가 지구 내 원하는 지역에 택지를 공급하는 맞춤형 방식으로 행정도시 개발이 이뤄져 우리 사업은 추진하는 것 자체가 현실적으로 무의미하게 됐다고 말했다.
단체장이 취임한 지 불과 1년이지만 각 시도에서 이처럼 포기한 공약들이 나오고 있다.
김문수 경기지사가 지난해 선거 때 내건 공약에는 양심쓰레기봉투 자판기 공원 설치 사업이 있다. 도내 공원이나 산, 강에 쓰레기종량제 봉투를 판매하는 자동판매기를 설치하고, 이 판매기 설치와 운영은 민간업체 입찰을 통해 선정하겠다는 것이었다.
김 지사는 그러나 지방선거 이후 이 공약을 철회했다. 자판기 제작단가가 한 대당 500만 원으로 예상보다 비싼데 비해 쓰레기봉투는 20L들이 봉투를 한 달에 1만 장을 팔더라도 이윤이 40만 원에 불과해 수익성이 없다는 게 이유였다.
295개 공약 아직 제대로 시작 안 해=전북도는 익산새만금 간척사업지구 현장까지 44km 구간에 자기부상열차를 유치하겠다는 김완주 전북지사의 공약에 대해 공약 사업에서 제외했으며, 2012년 이후 재추진하겠다고 밝혔다. 2012년은 김 지사의 임기가 끝난 뒤이다.
본보는 이번 평가를 위해 16개 시도에 현 단체장이 지난해 지방선거 때 내걸었던 공약 전체에 대한 이행상황 제출을 요청했다.
전체 공약 1657개 중 각 시도가 1년 만에 완료했다고 밝힌 사업은 166개, 실제 예산을 들여 사업이 진행 중이라고 밝힌 사업은 1362개다. 나머지 295개 공약은 사업이 보류됐거나 타당성 분석 단계, 또는 사업비가 투입되지 않은 채로 막연히 추진 예정 상태에 있는 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007063098638</DOCNAME>
<TITLE>13명  6명으로?</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2007 04:14</DATE>
<TEXT>
열린우리당을 탈당한 정동영 전 의장이 3일 서울 여의도 CCMM빌딩에서 17대 대선 출마를 공식 선언한다.
정 전 의장은 출마 선언을 통해 중용의 정치, 중산층의 시대, 중소기업 강국론 등 3중론의 바탕에서 중통령 시대를 열어 가겠다고 밝힐 계획이다. 2020년 남북 경제공동체를 구축하고 달나라에 간다는 비전도 제시할 예정이다.
출마 선언식에는 김현미 박영선 정청래 채수찬 의원 등 측근들과 범여권의 가까운 의원들 50여 명이 참석할 것으로 전해졌다.
민생정치준비모임 천정배 의원도 다음 주쯤 출마를 선언할 계획이다.
천 의원 측은 늦어도 8일까지는 출마 선언을 할 예정이다라며 민생 안정과 공정한 사회를 중심으로 비전을 제시하겠다고 29일 밝혔다.
지난달 보건복지부 장관직을 사퇴한 뒤 저서 집필에 몰두해 온 유시민 의원도 칩거를 마치고 본격적인 활동에 나설 것으로 알려졌다.
친노(친노무현) 진영의 대선 잠룡으로 거론되는 유 의원은 4일 부산에서 열리는 희망부산 21 주최 행사에 참석해 21세기 국가발전 전략을 주제로 강연할 예정이라고 유 의원 측은 밝혔다. 희망부산 21은 부산 지역 열린우리당 전현직 당원협의회 위원장이 중심이 된 조직이다.
범여권 대선주자들이 난립함에 따라 구조조정 필요성도 커지고 있다.
탈당 의원들과 시민사회 원로 등이 참여한 국민경선추진협의회(국경추)가 현재까지 대선 예비후보로 선정한 주자는 민주당 이인제 의원과 김영환 추미애 전 의원까지 포함해 모두 13명. 국경추는 경선 전에 TV 토론이 가능한 6명 정도로 추리는 방안을 강구하고 있다.
예비 여론조사를 실시하는 방식이 유력하지만 후보들 사이 지지율 차가 크지 않을 경우 탈락된 후보들이 거세게 반발할 것으로 예상돼 결정이 쉽지 않을 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007063098648</DOCNAME>
<TITLE>FTA혜택 큰 차노조 누굴 위해 파업하나</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2007 04:14</DATE>
<TEXT>
한나라당 대선 경선 후보인 이명박 전 서울시장은 29일 서울 여의도 캠프 사무실에서 기자회견을 열고 최근 현대자동차 노동조합의 한미 자유무역협정(FTA) 반대 파업과 관련해 즉각 파업을 중단할 것을 요구한다고 밝혔다.
이 전 시장은 법을 지키지 않는 노조 활동과 과격 파업이 한국경제의 위기를 초래하고 있다며 한미 FTA 체결로 국내 자동차업계가 가장 유리한 처지인데 대표적인 자동차업체인 현대차 노조가 FTA 반대 파업을 하고 있다고 말했다. 이어 무엇을 위해, 누구를 위해 파업하는 것이냐고 했다.
앞서 이 전 시장은 서해교전 5주기인 이날 서울 용산구 전쟁기념관을 방문해 서해교전 전사자 추모명비에 헌화한 뒤 소설 서해해전 작가 최순조 씨와 만나 약 20분간 환담했다.
이 전 시장은 이 자리에서 전쟁에 대비하는 것도 중요하지만 억제하는 것이 우선이기 때문에 안보의식이 중요하다면서 (주한)미군이 여기 있는 것도 전쟁을 억지하는 데 큰 힘이 되기 때문이라고 말했다.
그는 경제와 안보 이 두 가지가 피할 수 없는 사안으로 안보는 우리가 정신력으로 지켜야 하며 경제가 꼭 뒷받침돼야 한다며 전사한 윤영하 소령의 이름이 붙은 함정이 생겨서 위로가 좀 될 것 같은데 지금까지는 아주 소홀했다. 부상자들은 어떤 형편에 있는지 살펴보겠다고 했다.
이 전 시장은 다음 달 1일 기자들과 산행을 함께할 예정이다. 그가 서울시장직 퇴임 후 기자들과 산행을 하는 것은 처음이다.
김영삼 전 대통령의 민주계 직계인사들의 지지 선언도 이어졌다. 21일 김수한 전 국회의장 등 전직 의원 32명에 이어 이날 이신범 허재홍 씨 등 민주계 출신 전직 의원을 포함해 217명이 이 전 시장 지지를 선언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007063098838</DOCNAME>
<TITLE>업자에 1억원 받은 혐의 영광군수 징역 7년 선고</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2007 04:14</DATE>
<TEXT>
광주지법 형사2부(강신중 부장판사)는 29일 특정범죄가중처벌법상 뇌물수수 혐의로 구속기소된 강종만 전남 영광군수에게 징역 7년에 몰수 및 추징금 각 5000만 원을 선고했다.
재판부는 판결문에서 영광군이 발주한 하수종말처리장 공사와 관련해 업자에게서 1억 원을 받은 공소 사실이 모두 유죄로 인정된다며 취임한 지 6개월도 지나지 않은 시점에 거액을 받고도 범행을 반성하지 않는 점 등을 감안했다고 중형 선고 이유를 밝혔다.
강 군수는 지난해 12월 S업체 관계자 등 2명에게서 하수종말처리장 설비공사 업체로 선정해 달라는 부탁과 함께 4000만 원을 받는 등 3차례에 걸쳐 모두 1억 원을 받은 혐의로 구속기소됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007063099018</DOCNAME>
<TITLE>내신 50%안 절대 안돼 총장들 강경</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2007 04:14</DATE>
<TEXT>
전국 사립대 총장들이 내신 실질반영비율 50% 확대 등 최근 교육인적자원부 정책을 집단으로 비판하고 일선 대학교수들이 대학 자율성 침해를 문제 삼고 나설 태세여서 분위기가 심상치 않다.
특히 서울대와 고려대에 이어 서강대, 중앙대, 한양대도 교수협의회를 중심으로 이 문제 논의를 검토하고 있어 사태 추이가 주목된다.
올해 입시 50% 적용 재고해야=한국사립대학총장협의회(협의회)는 29일 서울 강남구 삼성동 그랜드인터컨티넨탈호텔에서 열린 한국대학교육협의회 하계 총장 세미나에서 총회를 개최하고 최근의 교육정책을 조목조목 비판했다.
총장들은 내신 실질반영비율을 갑자기 50%까지 올리고 2008학년도 입시안을 8월 20일까지 내라는 것은 대학의 실정을 모르는 일방적인 행정이라고 비판했다.
입시안 제출 시기 재고를 요청함에 따라 실제로 이때까지 입시안을 내지 않는 대학이 많이 나올 수도 있다.
대학들은 곧 1학기 수시모집이 시작되고 대입전형 방법을 세밀하게 재검토해야 하는데 무작정 빨리 내라는 것은 곤란하다며 특히 2009학년도 대입전형 기본계획을 8월 말까지 내라는 것은 지나치다고 비판하고 있다.
김문환 국민대 총장은 수능 9등급제에 대해 사실상 점수 1, 2점으로 경쟁하는 것인데 수능 점수는 등급화하고 내신 점수는 세분하는 것은 모순이라고 지적했다.
교육부 당혹=이날 총장들은 김신일 부총리와의 대화 시간에 교육부의 정책을 집중 성토했고, 김 부총리는 해명하느라 진땀을 흘렸다. 이날 행사는 갑자기 비공개로 바뀌었는데 교육부의 요청 때문인 것으로 알려졌다.
한 지방 사립대 총장은 기회균등할당제를 하면 전국 대학이 매년 1만6000명을 더 뽑게 된다며 이는 1000명 정원인 16개의 지방대가 문을 닫게 되는 것과 같다고 말했다.
한국사립대총장협의회 회장인 손병두 서강대 총장은 조만간 김 부총리를 만나 내신 문제 등을 논의하기로 했다.
그는 내신 문제나 기회균등할당제는 교육부와 대화를 통해 견해차를 좁혀 가급적 신속히 매듭짓기로 했다며 대학에 입학하는 학생들과 고교생의 학력수준 저하 문제가 심각하다는 점과 이에 대한 대책이 필요하다는 데 의견을 모았다고 밝혔다.
이에 대해 교육부 관계자는 대통령 토론회 후에 갈등이 봉합되는 것 같았는데 당혹스럽다며 한국대학교육협의회에서 공식적인 의견을 전달해 오면 본격적으로 검토할 것이라고 말했다.
대학 반발 확산되나=고려대와 서울대에 이어 서강대, 중앙대, 한양대 등도 교수협의회를 중심으로 이 문제에 대해 논의할지 여부를 검토 중이다.
중앙대와 한양대는 현재 교수협의회 임원을 중심으로 내부 의견을 수렴한 뒤 의견이 모아지면 다음 주 중 공식 의견을 밝히기로 했다. 서강대 교수협의회는 학교나 일부 교수의 제안이 있을 경우 7월 2일 열리는 회의에서 이 문제를 논의하기로 했다.
25일 교육부의 내신 방침 발표 이후 공식적인 견해 표명을 자제해 온 대학들이 사실상 교육부의 요구를 거부하는 내용을 공식 발표하게 된 배경에는 26일 청와대에서 열린 대통령과 총장들의 토론회가 불을 질렀다는 분석이 많다.
한양대교수협의회 회장인 최생림(경영학부) 교수는 청와대가 대학총장들을 너무 가볍게 대해 교수들의 여론이 좋지 않다며 총장들의 요구는 정당하고 대학의 권위를 지키는 것과 관련 있기 때문에 내부 논의를 거쳐 내주에 의사 표시를 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007063099898</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 하여가, 단심가</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2007 04:14</DATE>
<TEXT>
이런들 어떠하리, 저런들 어떠하리/만수산 드렁 칡이 얽혀진들 어떠하리/우리도 이같이 얽혀 백년까지 누리리라. 고려 말, 훗날 조선 태종이 된 이방원은 이런 시조를 읊으며 정몽주의 의중을 떠봤다. 아버지 이성계가 위화도에서 회군해 고려조가 바람 앞의 촛불이던 때였다. 후세에 하여가로 전하는 바로 그 노래다. 그러자 고려의 충신 정몽주는 단심가로 답한다. 이 몸이 죽고 죽어 일백 번 고쳐 죽어/백골이 진토 되어 넋이라도 있고 없고/임 향한 일편단심이야 가실 줄이 있으랴.
함승희 전 국회의원이 그제 하여가와 단심가를 읊조리며 민주당을 탈당했다. 민주당과 중도개혁통합신당이 중도통합 민주당으로 합당한 바로 그날이다. 중도개혁통합신당 멤버들은 4년여 전 100년 정당을 만들겠다며 정치적 모태인 민주당과 동료들을 배신하고 뛰쳐나간 사람들이다. 그 사람들이 국정 실패를 마치 일부 친노 세력의 책임인 양 떠넘기고 다시 민주당에 손 내미는 상황을 이런들 어떠하리, 저런들 어떠하리라며 그냥 받아들일 수 없었다는 것이다.
함 전 의원은 검사 출신이다. 1995년 권력형 비리 사건의 수사 비화를 모아 성역은 없다는 책을 내기도 했지만, 그는 당시 성역에 도전한 검사로 유명했다. 2000년 16대 총선을 앞두고 그는 새천년민주당을 선택했다. 고향(강원도 양양)이 아니라 서울(노원갑)을 지역구로 배정받아 뒷말이 없진 않았다. 그러나 1993년 동화은행 비자금 사건만 철저히 수사했더라면 노태우 비자금 사건도 좀 더 일찍 밝혀낼 수 있었을 텐데라며 아쉬워했다. 국회의원이 돼서도 조직폭력배라면 비분강개하던 검사의 초심을 지니고 있었다.
그는 탈당 성명서에서 정치적 입지가 불리해진다 싶으면 소속 정당이나 정파를 헌신짝 버리듯 하는 무리들이 위로는 대통령 후보, 국회의원, 도지사에서 아래로는 시군구 의원에 이르기까지 온 나라에 득실대고 있다고 했다. 이 말에 가슴 뜨끔할 사람이 한둘이 아니지만 이미 신경이 마비돼 태연들 한 것 같다.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062957248</DOCNAME>
<TITLE>스며든 후지 산 정령, 촉촉해진 그대 시선</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2007 03:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070629/photo/2007062957248.jpg" vspace="10"/>  일본의 상징 후지산. 하코네(가나가와 현)는 그 산의 웅자를 조망하기에 가장 좋은 국민관광지다. 산악과 계곡의 한가운데 자리 잡은 하코네. 게서도 후지 산을 바라보기에 가장 좋은 곳은 아시노라고 불리는 거대한 호반이다. 맑고 바람 잦은 날 아침, 호수 수면에 어린 후지 산의 모습이야말로 하코네를 찾은 이라면 누구나 기대하는 일본 제일의 풍경이다.
산악관광지 하코네. 이곳의 관광루트는 별스럽다. 등산열차와 등산버스, 로프웨이(우리의 케이블카)와 케이블카(지중 케이블로 오르내리는 전차)가 구석구석 연결한다. 호수에선 관광선도 운항한다. 관광의 중심축은 철도역이 있는 오다와라에서 큰 산 소운잔 너머로 이어지는 계곡. 오다와라 역(도쿄를 잇는 오다큐센 철도역)은 하코네의 관문이다.
료칸 무사시노벳칸은 그 소운잔 아래로 펼쳐진 계곡 중간의 미야노시타에 있다. 미야노시타는 600여 년 역사의 유서 깊은 온천마을. 이 마을 앞 도로가 국도 1호선임을 알면 이곳이 도쿄 시민으로부터 얼마나 사랑받는 온천이었는지 짐작할 수 있다.
산 중턱의 무사시노벳칸. 자동차도 힘겹게 오르는 가파른 언덕 마루에 있다. 1968년에 개장해 40년째건만 어제 막 개장한 듯 여전히 깔끔하다. 도착한 시간은 손님들이 퇴실하는 오전 10시. 그들을 배웅하느라 오카미(여주인이자 총지배인)와 나카이상(여관 도우미)이 현관밖에 나와 있었다. 공손히 절한 뒤 손님을 태운 승용차가 보이지 않을 때까지 쉼 없이 손을 흔드는 그 깍듯한 예절. 일본 전국 어느 료칸이고 다르지 않지만 유독 이 무사시노벳칸에서는 더더욱 진솔해 보였다. 아마도 료칸 정통의 접대문화와 품위를 유지하고 받드려는 노력 덕분이리라.
그런 정통 료칸이지만 오카미인 오타 나루미 씨는 젊은 세대였다. 처음 안내된 현관의 휴게실. 소파 정면의 대형스크린에 후지 산의 동영상이 투사되고 있었다. 공중 촬영한 영상으로 보여 주는 후지 산의 위용. 상상보다 대단했다. 둘러본 실내는 복도까지 온통 다다미다. 그래서 슬리퍼를 신지 않으셔도 됩니다. 맨발로 다녀도 되니 소음도 없고 편하지요.
무사시노벳칸의 자리매김은 완벽했다. 로텐부로가 외부인의 시야에 노출될 위험이 전혀 없는 숲 속이라는 말이다. 이런 지형을 보고 나서야 나는 료칸 이름 위에 쓰인 사계의 탕 의미를 간파할 수 있었다. 시선을 의식할 필요가 없어서 노텐부로를 마음껏 자연에 개방했고, 그 덕분에 욕객은 사철 변하는 자연의 풍광을 탕 안에서 원 없이 즐길 수 있으니까.
그런 멋진 숲 속의 로텐부로가 9개나 있다. 2개는 대욕장, 4개는 객실 전용. 나머지 3개가 대절용인 가시키리 온천이다. 나는 가시키리 온천탕 3개 가운데 군푸를 찾았다. 료칸 건물 밖으로 지붕을 씌운 좁은 계단 길로 올라간 숲 속의 한 오두막. 그 지붕 아래 놓인 욕조는 정면이 자 모양으로 개방됐고 주변은 온통 신록의 숲. 드리워진 숲 그늘로 온통 초록빛으로 물든 욕조의 수면이 아름답게 빛났다. 히노키(삼나무) 욕조가 자연과 어울린 모습도 보기 좋았다.
안내서에 적힌 온천탕 수온. 섭씨 41도다. 이 온도는 기억해 둘 만하다. 휴식과 긴장의 경계선이기 때문. 1도만 높아도 우리 몸은 휴식 대신 긴장 모드로 바뀐다. 그 이하라야 온천욕이 휴식을 극대화시키는 작용을 한다. 안내서에는 온천수의 원천에 관한 부분도 있다. 일본온천협회가 인정한 천연온천 마크와 함께 온천촌 제114호 원천 광천지라고 쓰인 팻말이 놓인 원천공 사진이 실려 있다. 근방의 큰 산인 소운잔 지하 5km 지점에 있는 마그마로 데워진 지하 100m의 수맥에서 용출(섭씨 69도)하는 중탄산염천으로 부인병과 피부병, 신경통에 효험이 있다는 설명이다.
온천욕 후에는 유카타로 갈아입는 것이 료칸의 전통. 일본에만 있는 독특한 문화로 휴식에 무척이나 효과적이다. 온천욕이 몸의 긴장을 풀어준다면 유카타는 마음과 정신의 긴장을 풀어주기 때문이다. 온천욕 후 갈증이 술맛을 당기는 것 역시 자연스러운 현상.
무사시노벳칸의 요이쓰키테는 온천욕 후 한 잔의 공간이다. 여기에 앉자 오카미가 이런저런 이야기를 건네더니 술 한 잔을 권한다. 직접 담근 18종의 약주 가운데 하나로 손님의 체질과 건강에 좋을 만한 것을 골라 주는 처방주다. 눈높이로 설치한 긴 통 유리창을 통해 펼쳐지는 초록 숲 풍경이 마음의 안정을 가져다 준다. 섬세한 오카미의 손길이 가장 짙게 느껴지는 멋진 공간이다.
무사시노벳칸도 헤야쇼쿠(객실 식사)를 낸다. 이날 저녁. 다다미방의 식탁 위로 진수성찬이 차려졌다. 이 정도 고급 료칸이면 사실 음식 걱정을 할 필요는 없다. 언제나 기대 이상이기 때문이다. 걱정할 것이 있다면 차례차례 제공되는 산해진미를 끝까지 다 맛보지 못하고 중도 포기하는 뼈아픈 실수. 저녁상은 14품의 가이세키 요리인데 백미는 펄펄 산 전복요리와 온천수에 데친 손두부. 자체 와인셀러의 버라이어티(다양한 보유 와인)도 수준급이다. 객실은 총 21개, 종업원은 20명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062973908</DOCNAME>
<TITLE>피겨여왕, 미스 사이공과 호흡 맞춘다</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2007 03:53</DATE>
<TEXT>
피겨 여왕 김연아(17군포 수리고)가 음악을 바꿨다.
지난 시즌까지 바이올린 협주곡 종달새의 비상에 맞춰 연기했던 김연아는 전 세계에서 히트했던 뮤지컬 미스 사이공과
오페라 박쥐의 음악에 맞춰 새로운 연기를 펼칠 예정이다.
김연아의 에이전트사인 IB스포츠는 28일 김연아가 올해 사용할 프리스케이팅 및 쇼트프로그램의 음악 선곡과 안무 작업을 마쳤다고 밝혔다.
김연아가 새로 선택한 프리스케이팅 곡은 베트남전을 배경으로 한 뮤지컬 미스 사이공이고, 쇼트프로그램 곡은 요한 슈트라우스 2세가 작곡한 오페라 박쥐의 서곡이다.
이번 주부터 8주간 집중훈련에 들어간 김연아는 미스 사이공의 경우 강하고 장엄한 부분이 많아 표현력과 연기 동작에 신경을 많이 쓰고 있다. 박쥐 서곡은 밝고 경쾌한 음악이어서 색다른 연기를 보여 줄 수 있을 것 같다고 말했다.
안무와 선곡을 맡은 데이비드 윌슨 코치도 뮤지컬 미스 사이공에 삽입된 해와 달과 서곡 등을 적절하게 섞어 환상적인 분위기를 만들었다. 종달새의 비상보다 아름답고 우아하다고 자신했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062975038</DOCNAME>
<TITLE>일부 시민단체 공작정치 전위대 나서</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2007 03:53</DATE>
<TEXT>
정 교수는 이 책에서 상대방의 단점을 제시하는 네거티브는 일종의 대선 전략이지만 허위 사실 폭로는 흑색선전으로 이와 구별해야 한다며 2002년 대선에서 일부 시민단체가 공작정치의 전위대로 나섰다고 지적했다.
김대업 병풍 4단계로 진행
정 교수는 2002년 흑색선전은 김대업 병풍사건처럼 전형적인 4단계 수법을 통해 진행됐다고 설명했다.
4단계 수법은 1단계로 인터넷 및 마이너 언론을 이용한 폭로로 유권자들의 관심 유발 2단계는 여론몰이 단계로 당과 일부 시민단체가 허위 사실을 진실인 것처럼 위장 3단계는 집단 최면 단계로 일부 신문과 방송이 폭로 내용을 기정사실화 4단계는 유권자 선동 단계로 시민단체들이 적극 개입해 유권자들의 분노를 유발하는 것.
정 교수의 분석에 따르면 김대업 사건은 2002년 5월 한 인터넷 매체가 김대업 씨의 폭로 내용을 보도함으로써 시작됐다. 민주당은 즉각 이 매체의 기사를 인용하며 249차례에 걸쳐 이회창 한나라당 후보를 비판하는 논평을 냈고 당 병역의혹진상소위원회를 가동했다. 7월경부터 일부 신문과 방송이 기획 취재 형식으로 문제를 증폭시켰고 7월 말부터 시민단체 민주개혁국민연합과 참여연대 등이 김 씨와 함께 다니며 수사 촉구 기자회견을 하는 등 적극 개입해 정치 쟁점화했다는 것.
김 씨는 대선이 끝난 후 2003년 명예훼손죄 등으로 징역 1년 10개월을 선고받았고 대법원은 2005년 김 씨와 김 씨 폭로 내용을 보도한 인터넷 매체 등에 한나라당에 1억6000만 원을 배상하라고 선고했다.
정 교수는 언론 보도를 퍼 나른 누리꾼들도 사후 처벌을 받았지만 정작 김 씨를 보증하며 폭로를 확대 재생산하고 허위 사실을 유포한 민주개혁국민연합은 아무런 법적 책임을 지지 않았다며 사건 종결 뒤 이 단체는 자취를 감추고 구성원들은 정권의 요직을 차지했다고 말했다.
이창복 당시 상임대표는 지난해 열린우리당 강원도지사 공천을 받았고 공동의장이던 이해학 목사와 효림 스님은 각각 국가인권위원회 비상임위원과 과거사위원회 위원, 당시 김만흠 정책위원장은 인권위 위원을 지냈다.
그들이 또 움직이고 있다
정 교수는 통화에서 민주개혁국민연합을 주도적으로 이끌며 허위 사실을 유포했던 이들이 올해 대선을 앞두고 민족화해와 통일을 위한 종교인협의회를 구성해 범여권 후보 단일화 작업에 나서는 등 또다시 대선에 관여하려고 해 경각심을 주기 위해 집필을 결심했다고 말했다.
이 소장은 현재 범여권에서 제기하고 있는 한나라당 이명박, 박근혜 후보에 대한 검증이 2002년의 학습 효과로 유사하게 진행되는 면이 있다며 이 전 시장의 BBK 의혹이나 부동산 투기가 일부 언론에서 의혹을 제기한 뒤 범여권이 이를 근거로 낙인 찍기를 하고 있다고 말했다.
이에 대해 정 교수는 시민단체들이 흑색선전에 앞장서도 사후 처벌을 받지 않기 때문이라고 분석했다.
그는 사후 흑색선전을 퍼뜨린 관련자에게 징벌적 손해배상제도를 청구할 수 있어야 한다며 대선은 다른 선거에 비해 처벌을 더 엄중히 하고 피해자인 국민이 관련자들에게 배상을 청구할 수 있도록 해야 한다고 말했다.
일부 시민단체는 신관변단체
이 소장은 공동의 실패, 시민단체와 참여정부편에서 시민단체들이 현 정부에서 일관성 없는 행태를 보였다고 지적했다.
그는 책에서 시민단체들은 정부에 대한 비판과 감시는 소홀히 하면서 개혁이라는 명분하에 참여정부에 참여하거나 옹호 및 동조했다며 대부분의 시민단체는 온 국민이 고통을 겪고 있는 부동산 값 폭등, 도박 공화국으로 만들어 서민 가정을 파탄나게 한 바다이야기, 다단계판매업자인 제이유그룹의 비자금 조성과 정관계 로비 의혹인 제이유 사건에 대해 침묵하고 있다고 비판했다.
자유주의연대는 흑색선전과 관련해 시민단체 문제를 지적한 이번 책을 시작으로 방송의 편파성과 블로그 폭탄 선거의 위험을 다룬 책을 잇달아 발간할 예정이다. 또 시민단체들이 올해 대선에서 어떤 역할을 하는지도 점검할 계획이다.
신 대표는 2002년 대선처럼 시민단체가 가담한 공작정치로 민의가 왜곡되는 사태를 막기 위해 이런 작업이 필요하다며 공작정치 예방 및 근절을 위한 법적, 제도적 정비를 준비하는 차원에서 토론회를 개최하고 입법 활동을 통해 공작정치에 가담하면 전과자가 된다는 점을 각인시키겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062976618</DOCNAME>
<TITLE>집에 갇힌 부동부자들</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2007 03:53</DATE>
<TEXT>
20여 년간 다니던 대기업을 2년 전 퇴직한 김모(55) 씨는 서울 강남지역에 시가 10억 원이 넘는 번듯한 아파트를 갖고 있다. 직장 초년 시절 전세로 시작해 그 후 받은 월급과 스톡옵션, 퇴직금 등을 틈틈이 모아 집을 사고 늘리는 데 투자한 결과다.
하지만 이 아파트 외에 그가 보유한 금융 자산은 고작 2000만 원 남짓. 별도의 고정 수입 없이 갖고 있는 예금을 고스란히 생활비에 써 온 김 씨는 대학생 남매인 자녀의 결혼을 앞두고 고민이 많다.
미국 사회에서는 오래전부터 land(house) rich, cash poor라는 말이 쓰이고 있다. 집이나 땅 등 부동산 자산은 많지만 처분이 쉽지 않고, 당장의 가용 자산이 많지 않아 생활에 어려움을 겪는 사람들을 뜻하는 말이다. 최근 한국 사회에서도 이런 가난한 부자가 급격히 늘고 있다.
빈털터리 부동산 부자들
강남에서 전세로 살던 이모(36여) 씨는 올해 초 친정과 가까운 곳에 시가 5억 원짜리 아파트를 샀다. 자신과 남편이 갖고 있던 금융자산을 탈탈 털고, 매입한 집을 담보로 은행 대출 2억 원도 받았다.
주변에서는 결국 내 집 마련에 성공했다고 하지만 그는 마음이 편치만은 않다. 남편의 월수입은 250만 원이 안 되는데 매월 대출 원금과 이자로만 200만 원 가까이 빠져나가기 때문이다.
현금 없는 부자들은 한국 가계의 새로운 트렌드이기도 하다.
현대경제연구원에 따르면 지난해 5월 현재 한국 전체 가구의 가구당 평균 총자산 2억8112만 원 중 76.9%가 부동산이었다. 이 연구원의 이주량 박사는 미국 등 대부분의 선진국은 이 비율이 절반 이하인 것과 비교하면 무척 높은 수치라고 말했다.
집값은 올랐지만 소득은 안 늘어
가난한 부자가 늘어나는 가장 큰 이유는 지난 몇 년간 집값이나 땅값이 급등했지만 오랜 경기 침체로 실제 소득은 그다지 늘지 못했기 때문이다.
국민의 실질 구매력을 나타내는 국민총소득(GNI)은 2003년부터 지난해까지 연평균 2.2% 증가에 그쳤다. 게다가 현 정부 들어 종합부동산세 등 보유세 부담이 늘어난 것도 중요한 이유로 꼽힌다.
가난한 부자들의 생활수준은 높은 물가 때문에 더 낮아지고 있다.
강북에서 살다가 얼마 전 강남으로 이사 온 이모(37) 씨는 아들의 어린이집 비용이 강북보다 월 50만 원이나 더 든다는 사실 때문에 숨이 막혔다.
이 씨는 자녀 교육 문제로 급하게 이사 온 이웃 중에는 집에 제대로 된 가구나 가전제품을 들이지도 못하고 사는 경우가 많다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062976628</DOCNAME>
<TITLE>재외국민에 선거권 줘야</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2007 03:53</DATE>
<TEXT>
한국 국적을 갖고 있으나 국내 주민등록이 돼 있지 않은 재외국민과 국외거주자에게 선거권을 제한한 공직선거법과 주민투표법 등의 관련 조항에 대해 헌법재판소가 28일 헌법불합치 결정을 내렸다. 헌재는 1999년 재외국민의 선거권 제한에 대해 합헌 결정한 지 8년 만에 판례를 변경했다.
그러나 헌재는 올해 12월 대통령선거와 내년 4월 국회의원 총선거에서 혼란을 막기 위해 법 개정 시한을 내년 12월 31일까지로 정했다. 국회에서 법 개정이 이뤄질 때까지는 잠정적으로 현행 법이 적용된다.
헌재 전원재판부(주심 김종대 재판관)는 선거권을 제한하는 입법은 국가안전보장, 질서유지, 공공복리를 위해 필요하고 불가피한 예외적인 때에만 그 제한이 정당화될 수 있으며 이 경우에도 선거권의 본질적인 내용은 침해할 수 없다고 밝혔다.
재판부는 재외국민과 단기 해외 체류자 등에게 대통령과 국회의원 선거권을 제한한 선거법 제37조 1항에 대해 단지 주민등록 여부에 따라 선거권 행사 여부가 결정되도록 한 것은 헌법에 보장된 재외국민의 선거권과 평등권을 침해하고 보통선거 원칙에 위배된다고 지적했다.
재판부는 선거권 제한은 막연하고 추상적인 위험이나 국가의 노력으로 극복할 수 있는 기술상 어려움이나 장애 등을 이유로 정당화될 수 없다고 덧붙였다.
재외국민의 국민투표권을 제한하고 있는 국민투표법 조항에 대해서도 주권자인 국민의 지위에 아무런 영향을 미칠 수 없는 주민등록 여부만을 기준으로 해 재외국민의 국민투표권 행사를 전면 배제하는 국민투표법 14조 1항은 국민투표권을 침해한다고 밝혔다.
지방선거 참여권(선거권 및 피선거권) 제한에 대해 헌재는 주민등록이 돼 있는 국민과 주민등록을 하지 못하는 재외국민 사이에는 아무런 차이가 없다며 국내 거주 재외국민에게만 체류 기간을 불문하고 획일적으로 선거권을 박탈하는 것은 헌법상 평등 원칙에 어긋난다고 판단했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062976638</DOCNAME>
<TITLE>외시, 여시</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2007 03:53</DATE>
<TEXT>
올해 외무고시에서 여성이 초강세를 보였다.
중앙인사위원회가 28일 발표한 외시 최종합격자 31명 중 여성이 21명으로 67.7%를 기록했다. 수석 합격 역시 여성인 안혜신(24서울대 영문과 4년) 씨가 차지했다.
최근 여성 합격자 비율은 매년 35% 안팎이었고 2005년 처음으로 절반을 넘는 52.6%를 기록하는 남녀 간 역전 현상이 나타났으나 올해는 여성이 남성 합격자를 압도했다.
중앙인사위 관계자는 외시의 여성 강세 현상에 대해 여성이 상대적으로 유리한 외국어 과목의 비중이 높기 때문인 것 같다고 분석했다. 외시 2차 과목은 국제정치학과 국제법 경제학 영어 제2외국어로 구성돼 있다. 또 최근 우수한 여성 인력의 외교관 지망이 늘어난 것도 원인으로 꼽힌다. 올해 응시자 1324명 중 757명(57.2%)이 여성이었다.
안 씨도 외교관이라는 직업이 여성에게 매력적이라고 생각해 외시에 도전하려는 여학생이 주변에 많다고 말했다.
여성 합격자가 늘어나면서 합격자 평균 연령도 지난해 26.1세에서 25.2세로 낮아졌다. 1차 시험이 대입 수능시험과 비슷한 공직적격성평가(PSAT)이고 취업난으로 고시 준비를 일찍 시작하는 경향이 높아졌기 때문으로 분석된다. 안 씨는 대학 1학년 때부터 고시 준비를 하는 경우도 많다고 말했다.
올해 처음으로 지방대 출신을 우대하는 지방인재채용목표제가 실시돼 한국과학기술원(KAIST) 출신의 여성 1명이 이 제도의 혜택으로 합격자에 포함됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062977448</DOCNAME>
<TITLE>내 손주들, 얼마나 무서웠니 눈물의 프놈펜</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2007 03:53</DATE>
<TEXT>
얼마나 착한 애였는데 왜 내 딸을 데려가. 험한 산속에서 혼자 얼마나 무서웠니.
살아만 있어달라고 빌고 또 빌었던 절절한 바람은 산산이 부서졌다. 25일 추락한 캄보디아 여객기 탑승객 고 이명옥 씨의 어머니 서만숙 씨는 딸의 영정을 끌어안고 오열하다 결국 실신했다.
소중한 추억을 남기려고 캄보디아를 찾았던 한국인 13명은 결국 싸늘한 시신으로 이날 가족들의 품에 안겼다.
28일 오후 1시 40분(이하 현지 시간) 합동분향소가 마련된 프놈펜 시내 칼메트 병원에 도착한 유족들은 버스에서 내릴 때까지만 해도 담담한 표정이었다. 악몽을 꾸고 있을 뿐이라고, 잠에서 깨어나면 가족을 다시 만날 수 있을 것이라고 생각하는 듯했다.
하지만 합동분향소에 들어가 영정사진을 보는 순간 받아들이기 힘든 현실 앞에 유족들의 마음은 다시 무너져 내렸다.
아들인 조종옥 KBS 기자, 며느리 윤현숙 씨, 두 손자까지 한꺼번에 잃은 박정숙 씨는 영정을 끌어안고 참았던 울음을 한꺼번에 쏟아냈다. 그는 홀로 남은 손자 윤후(1) 군을 떠올리고는 아들이나 며느리 둘 중 하나만 살았더라도라며 말을 잇지 못했다.
고 윤현숙 씨의 아버지 윤창도 씨도 공항에 배웅을 나갔을 때 기쁘게 떠나던 모습이 눈에 선하다면서 고개를 숙인 채 마른 울음을 삼켰다. 관광가이드였던 고 박진완 씨의 동생 박준완 씨는 선교활동을 하면서 늘 도움을 받아 미안하다고 형이 말했는데 형을 이렇게 보내 오히려 내가 미안해라며 오열했다.
오후 2시 20분부터 유족들 중 원하는 사람들에 한해 시신보관실로 들어가 처참하게 숨진 피붙이들과 눈물의 상봉을 했다. 처음으로 시신을 보고 나온 유족대표 이충호(고 이충원 씨 동생) 씨는 다른 유족들에게 보셔도 알아보기 힘들 겁니다라며 울먹였다.
오후 5시 합동분향소에서는 프놈펜 제일교회 서병도 목사 주재로 유족, 현지 교민, 대사관 직원 등이 참석한 가운데 추모행사가 열렸다. 희생자 시신과 유족들은 29일 밤 11시 20분 대한항공 특별기편으로 한국으로 향한다.
28일 아침부터 조문이 시작된 합동분향소에는 신현석 주캄보디아 대사, 오갑열 외교통상부 해외동포대사 등 정부 관계자와 현지 교민들의 조문 행렬이 이어졌다. 캄보디아 측에서도 님반다 캄보디아 수석 선임장관(우리의 부총리에 해당), 리툭 선임장관을 비롯한 정부 고위관계자가 분향소를 찾아 고인들의 명복을 빌었다.
한편 추락 여객기에 당초 한국 관광객 2명이 더 타기로 돼 있었다는 일부 주장은 사고 전 희생자 일행을 만났던 다른 관광객이 우리도 그 비행기에 탔으면 사고를 당했을 것이라고 말한 것이 와전된 것으로 확인됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062979778</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 삼성전자 먹을거리 찾기</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2007 03:53</DATE>
<TEXT>
한국의 반도체부문 자본 생산성은 미국의 절반에 불과하다. 제조하기가 상대적으로 쉬워 수명 주기가 짧은 메모리칩에 80%가 몰려 있기 때문이다. 컨설팅업체 맥킨지의 싱크 탱크 맥킨지 글로벌 인스티튜트는 13개국을 분석해 2004년 내놓은 책 생산성 파워에서 우리 반도체산업 투자의 낭비성을 지적했다. 메모리칩의 한계를 간파한 인텔은 여기서 손 뗀 지 오래다. 인텔만이 만들 수 있는 컴퓨터의 두뇌 마이크로프로세서를 속속 개발해 메모리칩으로는 따라잡을 수 없는 부가가치를 창출한다.
삼성전자의 올 1분기 실적은 반도체 쇼크였다. 반도체 총괄 영업이익률이 4년 만의 최저수준인 12%로 급락했다. 주력 사업인 반도체의 성장세가 꺾이면서 대대적 구조조정에 나섰다는 소문이 나돌 정도다. 삼성전자는 어제 발표한 경쟁력 강화 방안에서 510년 뒤의 먹을거리를 찾는 노력을 강조하고 나섰다. 하지만 메모리 용량을 늘리는 식의 기술 확장만으로는 턱도 없다. 소니의 워크맨, 애플의 아이팟처럼 세상을 흔들어 놓을 혁신적 신수종이 필요하다.
이건희 삼성 회장이 최근 교육이 문제다. 인재를 더 천재화시켜야 한다고 말한 것도 이런 위기의식의 발로다. 기업들은 대학의 공학교육 성과에 대해 14개 항목 중 13개에 낙제점을 줄 만큼 불만이 크다는 게 연세대 공대의 조사 결과다. 전공지식뿐 아니라 창의력, 도전정신 심지어 소통능력도 부족하다는 평가다. 공학교육 인증제가 도입된 지 올해 8년째인데 10년 전에 비해 오히려 인력 수준이 떨어졌다는 탄식까지 나온다.
위기감을 느끼고 사실상 비상경영 체제에 들어선 삼성전자에는 그래도 희망이 있다. 기업에서 낙제점을 받는 학생들을 길러놓고 전공지식을 잘 가르쳤다며 스스로 97점을 매긴 공대 교수들이나, 경쟁력을 키우는 교육 대신 평등 교육만 강조하는 대통령은 위기라는 인식조차 없어 보인다. 세계적 흐름에 역행하는 교육과 정치의 혼돈 속에서 몸부림치는 기업이 고맙고, 또 안 됐다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062979928</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한나라당 이- 박 둘러싼 아첨꾼 싸움꾼들</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2007 03:53</DATE>
<TEXT>
인명진 한나라당 윤리위원장이 오늘 긴급회의를 하겠다고 어제 밝혔다. 이명박, 박근혜 예비후보 진영의 네거티브 검증공방이 도를 넘어 통제 불능상태로까지 치닫고 있어서라고 한다. 인 위원장은 어제 KBS 라디오에 출연해 후보를 보좌하는 분들의 말이라고는 도저히 믿어지지 않는 말을 사용하고 심지어는 풍수지리를 보는 사람까지 동원해 수단과 방법을 가리지 않고 상대를 공격하고 있다고 개탄했다. 전여옥 의원은 내전 존속살해라고까지 표현하며 양 진영의 작태를 비판했다.
두 예비후보 캠프 사람들의 충성경쟁이 사태 악화의 한 요인이다. 그들은 상대 주자를 흠집 낼 꼬투리만 있으면 키우고 부풀려 물귀신처럼 물고 늘어진다. 금도를 찾아볼 수 없고, 공정 경선에는 관심도 없다. 무슨 수를 쓰더라도 자신이 줄 선 예비후보가 경선에서 이기기만 하면 정권을 잡고, 자신은 한 자리 챙길 수 있다는 계산에서 한 건 터뜨려 보스에게 잘보이겠다는 행태들이다.
이들은 민주적 경선 정권교체를 외치지만 마음속은 사리사욕으로 가득 차 있는 듯하다. 이런 아첨꾼, 집안 싸움꾼들이 좌파정권 종식을 위해 반한나라당 연합세력을 상대로 효과적인 선거전을 펼칠 능력이나 과연 있는지 의문이다. 5년 전 이회창 후보 주변을 맴돌던 사람들이 보여준 형편없는 득표력을 떠올리게 한다. 이, 박 두 예비후보 캠프 사람들이 지금 연출하고 있는 꼴불견은 본선 감표 요인일 뿐이다.
두 예비후보부터 이들과 거리를 둬야 한다. 겉으로는 제지하는 척 하면서 상대방이 공격받고 휘청거리는 것을 즐긴다면 용서받을 수 없는 위선이다. 정계를 은퇴했다가 당을 구하기 위해 돌아왔다는 박관용 경선관리위원장도 말로만 과잉 충성하는 참모들을 제재하라고 할 것이 아니라 결단력 있는 행동을 보여야 한다.
한나라당은 이번이야말로 민주적 경쟁에 기초한 아름다운 경선을 통해 국민에게 신뢰와 희망을 줄 수 있어야 한다. 그런데 현실은 당 안팎에서 1997년의 후보 교체론을 연상시키는 제3의 후보론까지 등장하고 있는 상황이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062848048</DOCNAME>
<TITLE>삼성 510년 뒤 먹을거리 찾아라</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2007 03:14</DATE>
<TEXT>
삼성그룹이 각 계열사에 앞으로 510년 뒤에 먹고살 신수종 사업을 발굴하라고 지시하는 등 사실상의 비상경영체제에 돌입했다.
삼성그룹은 최근 각 계열사에 신수종 사업 발굴을 위한 태스크포스 구성 사업부 간 투자 우선순위 재점검 낭비 요인 제거 글로벌 소싱 체제 확립 등을 담은 경쟁력 강화 방안을 통보했다고 27일 밝혔다.
이에 따라 각 계열사들은 태스크포스를 꾸려 510년 내 먹을거리를 발굴하는 작업에 착수했다.
삼성그룹은 각 계열사에 사업 발굴을 위한 시한을 제시하지는 않았으며 계열사 사정에 맞게 프로젝트를 진행할 것이라고 설명했다.
삼성 계열사들은 또 각 주요 사업 간 투자 우선순위에 따라 투자와 인력 배치를 재조정하는 작업을 벌이고 있다.
삼성 고위 관계자는 계열사의 판단에 따라 주력해야 할 사업에 대해서는 투자와 인력을 늘리고 상대적으로 우선순위가 떨어지는 사업에 대해서는 투자와 인력 배치가 줄어들 것이라며 하지만 투자 규모가 절대 금액면에서 작년보다 줄어들지는 않을 것이라고 말했다.
각 제품의 특성에 맞게 연구개발(R&D), 생산, 마케팅 등의 글로벌 소싱 체제도 재점검 대상이다. 예를 들어 인도시장을 겨냥한 저가 휴대전화는 어디에서 생산할지, 제일모직의 R&D는 서울에서 할지 해외에서 할지 등을 종합적으로 점검해 해외 생산, R&D, 마케팅 체제를 확립하겠다는 것이다.
이와 함께 삼성그룹은 각 계열사가 불필요하게 보유한 골프회원권을 처분하고 불요불급한 해외 출장과 내부 임원 간 골프를 자제하는 등 낭비 요인을 제거하라고 지시했다.
삼성 관계자는 이건희 회장이 올해 들어 위기의식을 여러 차례 강조한 데다 고유가, 엔화 가치 하락 등 경영 환경이 급변하고 있어 그룹 차원에서 경쟁력 강화 방안을 지시한 것이라며 그룹은 가이드라인만을 제시했으며 구체적인 실천방안은 각 계열사가 자율적으로 만들어 추진하게 될 것이라고 설명했다.
이 관계자는 또 계획 수립과 시행 과정에서 일부 사업이나 인력의 조정, 재배치가 있을 수 있으나 일각에서 나돌고 있는 임원 20% 감축과 같은 인위적인 인력 구조조정은 없다고 일축했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062850308</DOCNAME>
<TITLE>도마에 오른 강남엄마</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2007 03:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070628/photo/2007062850308.jpg" vspace="10"/>  강남 논란이 다시 벌어지나?
SBS 월화드라마 강남엄마 따라잡기(극본 김현희, 연출 홍창욱오후 9시 55분)가 25일 첫방영되면서 강남 엄마의 교육 행태를 둘러싼 논란이 다시 벌어지고 있다. 이 드라마는 25일 14.4%, 26일 16.2%의 시청률(TNS미디어코리아)을 올리며 같은 시간대 1위를 기록했다.
드라마의 줄거리는 강북에 사는 민주(하희라)가 전교 1등인 아들이 강남 학생과 겨룬 영어 시험에서 바닥권 성적을 받자 강남행을 결정하면서 겪는 이야기다. 강남에 사는 친구 수미(임성민)가 강북과 강남의 학력차를 노골적으로 강조하거나 강남 엄마들이 모이기만 하면 이번에 아이비리그 30명 갔다며 사교육 정보를 나누는 장면, 강남 학생들이 명품으로 치장한 모습 등이 방영됐다. 민주 외에도 강남으로 가려는 강북의 주부인 미경(정선경)과 럭셔리하지만 거만한 강남의 주부 수미가 주요 인물로 나온다.
논란의 초점은 이 드라마에서 나오는 강남 주부들의 실태다. 드라마 게시판에는 강남에 사는 엄마 또는 비강남 엄마라고 밝히며 내놓은 주부들의 글이 500여 건 올라왔다.
10년 된 강남 주부라고 밝힌 박명숙 씨는 강남이라고 해도 대치동 인근 아파트에는 자녀교육 때문에 이사 온 세입자가 많다. 부자가 많긴 하지만 대부분 생활비나 교육비를 부담스러워하는 서민들이라고 밝혔다. 홍춘기 씨도 극중 강남 아이들이 명품으로 치장하고 타워팰리스를 동경하는 장면이 나오는데 강남 주부라고 아이들에게 명품을 사 주지 않으며 백화점 가판대 등에서 옷을 사는 이도 많다. 극소수의 사람으로 전체를 매도하지 말라고 말했다. 김현숙 씨는 극중에서 억, 억 거리는데 그만한 돈이 없는 강남 사람도 많다. 죄라면 자녀교육 시키려고 사방에서 집 팔고 땅 팔고 온 것뿐이라고 말하기도 했다.
하지만 비강남 주부로 보이는 안문주 씨는 강남 일대 상가에서 싼 옷을 사는 사람은 90% 지방 사람이며, 강남 서점 문구 코너에서 1시간만 있어도 10명 중 8명은 비싼 것만 고른다며 강남에는 저렴한 옷만 팔다간 망한다며 비싼 옷을 팔아야 한다고 말하는 상인이 많다고 말했다. 문선희 씨는 강남 유치원에서 아르바이트를 한 적이 있는데 여름휴가 때가 되면 애들이 유럽, 중국, 중남미로 해외여행을 가기도 한다. 확실히 강남은 별천지라고 말했다. 강북 주부라고 밝힌 임충선 씨도 (드라마를) 보기 불편하다. (강남 엄마들이) 최소한 더불어 사는 사람들에 대한 배려와 이해가 부족해 보인다고 말했다.
구본근 SBS드라마국장은 우리 사회에서 논란이 되는 부분을 날것으로 드러내 논의해 보자는 것이라고 기획 취지를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062852418</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 저가() 여행</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2007 03:14</DATE>
<TEXT>
세상에는 남에게 권해야 할지, 말아야 할지 망설이게 되는 일이 세 가지 있다. 첫째는 결혼, 둘째는 전쟁, 셋째는 성지순례다. 옛날엔 이런 말이 나올 정도로 여행 자체가 목숨을 건 모험이었다. 교통수단이 별로 없던 시절 영국에서 예루살렘으로 성지순례라도 떠나면 왕복하는 데 꼬박 1년이 걸렸다. 지리적으로 가까운 이탈리아에서 출발해도 6개월은 잡아야 했다. 도중에 사망할 수도 있기 때문에 여행자는 상속인을 지정해 놓고 장도에 올랐다. 실제로 질병에 걸려 죽는 경우도 허다했다.
조선시대 사람들은 평생 우물 안 개구리로 살 수밖에 없었다. 외국 여행은 곧 중국 여행을 뜻했으나 소수 지식인들만이 행운을 누렸다. 18세기 학자 이덕무는 첫 중국 여행의 감격을 이렇게 편지에 썼다. 내일 압록강을 건너면 이제 정말 중국 땅입니다. 생각만 해도 유쾌합니다. 서울을 떠나 압록강까지 가는 데만 한 달이 걸렸고 연경을 다녀오는 데는 6개월이 소요됐다. 먼 길을 떠나는 날은 친구와 친척들이 모여 큰 송별 행사를 벌였다.
독일의 문호 괴테는 꿈에 그리던 로마에 도착한 뒤 나의 진정한 삶이 시작된 날이라고 적었다. 일본의 작가 무라카미 하루키는 나는 여행을 통해 새롭게 태어난다고 했다. 낯선 곳을 찾아가는 여행은 설레는 마음과 함께 크든 작든 위험을 동반한다. 최근 한국인들의 해외여행에도 유행이란 게 생겼다. 배낭여행가 한비야 씨 같은 사람들이 개척한 오지여행이나, 적은 비용으로 알뜰하게 다녀오는 저가여행이 그것이다.
캄보디아를 여행하던 한국인 13명이 비행기가 추락하는 바람에 전원 목숨을 잃었다. 저마다의 사연이 마음을 아프게 한다. 캄보디아뿐 아니라 폭넓게 이뤄지고 있는 저가여행의 안전성이 도마에 올랐다. 사고를 막을 수는 없지만 줄일 수는 있다. 해외여행에 불합리하고 무모한 구석이 없는지 철저히 살펴야 한다. 여행자 스스로 위험요소를 줄이는 데 더 세심하고 적극적이어야 한다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062852628</DOCNAME>
<TITLE>Ms.과장님 9년새 15배로 여 승진장벽 무너진다</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2007 03:14</DATE>
<TEXT>
외환은행 직원들은 올해 3월 상반기 인사 결과가 발표되자 깜짝 놀랐다. 과장 승진자 114명 가운데 여성이 38명으로 40.4%나 차지했다.
과장 승진자의 여성 비율이 18%였던 2005년과 비교하면 불과 2년 만에 2배를 넘었다. 대체로 보수적인 분위기인 금융계에서 여성 과장이 이처럼 한꺼번에 많이 승진한 것은 좀처럼 찾아보기 힘든 일이다.
SK 본사는 2002년만 해도 과장급 369명 가운데 여성은 3명에 불과했다. 하지만 올해 현재 여성 과장은 382명 가운데 20명으로 늘었다. 석유화학업체는 업종 특성상 여성 인력이 적은 데다 이 회사에 대졸 여성이 입사한 것도 올해가 9년째에 불과하다.
SK 관계자는 과장 부장 등 여성 중간 관리자의 진출이 본격적으로 시작된 것으로 보면 된다고 설명했다.
올 5월로 전체 여성 취업자가 1000만 명을 넘었다. 특히 여성 직장인은 양적으로만 늘어난 것이 아니라 주요 기업에서 과장 차장 부장 등 중간 관리직에 전진 배치되고 있다. 이들의 약진은 한국의 전반적인 직장문화에도 적지 않은 변화를 몰고 올 것으로 예상된다.
9년 새 0.7%10.2%로
노동부가 지난해 근로자 1000명 이상 기업 540여 곳을 대상으로 조사한 2006년도 근로자 현황에 따르면, 인사권과 결정권을 가진 과장 이상 관리자급의 여성 비율은 10.2%였다.
9년 전인 1997년 50대 그룹 586개 기업의 과장급 이상 여성 관리자는 전체 관리자 11만 명 중 729명으로 0.7%에 불과했다. 이 기간에 여성 관리자 비율이 10배 이상 늘어난 것이다.
성균관대 경영학부 차동욱 교수는 여성 근로자 1000만 명 시대라지만 하위직은 그 숫자가 아무리 많아도 조직에 미치는 영향력이 적다. 생산성이 높은 중간 관리직에 여성이 본격 진출한다는 것은 이른바 유리천장이 깨지기 시작한 구체적 신호라며 여성들이 고위직으로 진출하는 건 이제 시간문제라고 강조했다.
과거 여성의 고위직 발탁 인사는 홍보용이 대부분이었다. 하지만 이제 기업들은 여성을 발탁할 필요가 없어졌다고 말한다.
국민은행 김덕수 인사부장은 여성 관리자가 워낙 없다 보니 한두 명씩 위로 끌어올리는 발탁 인사를 최근까지 했지만 올해부터는 여성 발탁 인사를 없앴다고 밝혔다.
이 은행의 과장급 여성 비율은 올해 현재 15.1%. 2002년 10.9%보다 크게 늘었다.
중간 관리직의 여성층이 탄탄해지고 있어 더는 발탁 인사의 필요성을 못 느낀다는 것이다.
이화여대 경영학과 강혜련 교수는 여성 비율이 극히 낮은 조직에서는 여성이 토큰, 즉 상징적 존재로 부각된다면서 토큰은 전시 행정을 가리키는 말로 여성 발탁 인사가 대표적인 예라고 지적했다.
시험대 오른 여성 리더십
여성 관리자가 늘면서 여성의 리더십도 시험대에 올랐다.
여성은 개인적 능력은 뛰어나지만 리더로서 자질이 부족하다는 평가도 적지 않은 게 현실이다.
한국여성개발원이 지난해 연구개발직에 종사하는 여성 200명에게 여성 근로자의 특성을 설문 조사한 결과에서도 리더십은 남성이 뛰어나다는 응답이 나왔다.
관리능력에 대해 응답자의 23.9%가 남성이 뛰어나다고 답했다. 여성이 낫다는 응답은 10%에 그쳤다. 업무 성과는 비슷하고 성실성은 여성이 뛰어나다는 답변도 이어졌다.
리더십에 관한 한 여성 스스로 약점이라고 인정한 셈이다.
이에 대해 LG CNS 금융사업본부 조윤기(여) 차장은 여성 상사가 네트워크나 리더십이 부족하다는 데 일정 부분 동의하지만 이는 남성적 접대 문화가 당연시 됐을 때의 이야기라고 잘라 말했다.
남성적 카리스마를 리더십의 전부로 봐선 곤란하다는 지적도 있다. 조직 환경의 변화로 리더십도 다양성을 요구받게 됐다는 것이다.
아모레퍼시픽 브랜드매니저 안수정(여) 팀장은 남녀의 다른 특징을 감안해 칭찬할 때도 여자 후배에겐 반복적으로 잘했다고 칭찬하고, 남자 후배에겐 사실 중심으로 이걸 잘했다고 집어서 칭찬한다면서 이런 게 여성의 섬세함이고 또 하나의 리더십이라고 말했다.
여성 중간 관리자가 갈수록 늘어나는 만큼 이제 이들이 능력과 리더십을 얼마나 발휘해 임원 이상의 고위 간부로 올라갈 수 있을지도 기업 안팎에서 주목되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062853048</DOCNAME>
<TITLE>장미란, 고려대 눈물의 자퇴</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2007 03:14</DATE>
<TEXT>
한국 여자역도의 간판스타 장미란(24고양시청)의 꿈은 대학교수다. 훈련으로 바쁜 태릉선수촌 생활 중에도 그는 일주일에 세 번씩 밤에 영어 수업을 들어 왔다.
그런 장미란이 대한체육회의 선수등록 규정 때문에 재학 중이던 고려대를 자퇴할 수밖에 없었다. 2005년 체육특기자 전형으로 고려대 체육교육과에 입학한 장미란은 올해 3학년 1학기 등록을 하지 않아 미등록 제적 처리된 것으로 뒤늦게 밝혀졌다.
장미란은 27일 당시엔 너무 속상했지만 규정 때문에 어쩔 수 없었다. 선수 생활을 끝낸 뒤 제대로 공부하자고 좋은 쪽으로 생각하기로 했다고 말했다.
선수등록 규정 9조에 따르면 실업 선수의 경우는 대학에 재학 중이거나 휴학 중인 자는 일반부로 등록할 수 없다고 되어 있다.
장미란은 자칫 규정 위반으로 부정선수가 될 소지가 있다고 판단해 3월 마감이었던 대학등록 신청을 포기했다. 대학 소속 선수가 일반부로 뛰는 경우는 관례로 통용되고 있지만 올 초 원주시청에서 고양시청으로 소속팀을 옮기는 과정에서 쓸데없는 빌미를 만들고 싶지 않았기 때문이다. 고려대에 따르면 향후 복학은 언제든 가능하다.
장미란의 에이전트인 장달영 변호사는 많은 선수가 규정 때문에 운동과 학습을 병행할 권리를 제한받고 있어 국가인권위원회에 진정할 예정이라고 밝혔다. 한편 대한체육회 관계자는 선수등록 규정이 현실적으로 바뀔 수 있도록 의견을 조율하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062853158</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정치파업 말라는 시민을 공격한 반민주 노조</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2007 03:14</DATE>
<TEXT>
4000명의 울산 시민들은 26일 금속노조 현대자동차지부의 불법파업 철회를 촉구하는 집회를 가졌다. 대전 시민들도 이날로 시내버스 파업 6일째를 맞지만 우리가 불편해도 참을 테니 파업에 굴복하지 말라며 오히려 대전시를 격려하고 있다. 용기 있고 성숙한 시민의식의 발로가 아닐 수 없다. 이를 반민주 노조가 짓밟고 있다.
민주노총 울산본부 조합원 50여 명은 그제 울산 상공회의소로 몰려가 시민단체가 파업철회 촉구 집회를 위해 준비해 둔 피켓과 현수막, 어깨띠 등을 바닥에 내동댕이치고 부수었다. 노조가 시민단체까지 공격하는 유례없는 일이 벌어진 것이다. 이들은 1시간가량 난동을 피운 후 오늘은 경고 차원에서 이 정도로 끝낸다며 돌아갔다고 한다.
막무가내식 파업에 대한 민심 이반은 노조가 자초한 일이다. 현대차 노조만 해도 상급조직의 결정이라는 이유만으로 대다수 조합원이 반대하는데도 한미 자유무역협정(FTA) 체결 반대 정치파업을 강행할 태세가 아닌가. 한미 FTA의 최대 수혜자인 자동차 노조로서는 명분도, 실리도 없는 파업이다. 노조의 습관성 파업은 이미 시장에서 응징당하고 있다. 재작년까지 러시아 시장에서 점유율 1위이던 현대차가 올 5월에 5위로 떨어진 것이다. 만성파업으로 물량 공급이 제때 안 됐기 때문이라고 하니 기가 막힌다.
노조도 민심과 시장의 요구, 조합원의 정서에 맞게 활동해야 한다. 이용득 한국노총 위원장은 최근 김영주 산업자원부 장관과 함께 투자유치를 위해 일본을 다녀왔고, 청와대에서 노사 상생의 패러다임을 주제로 강연도 했다. 반면 민주노총은 현대차 아반떼 생산라인의 근로자를 쏘나타 라인으로 옮기지 못하게 하는 배치전환 반대를 고집해 노무현 대통령으로부터도 민주노총에 감정이 많다는 소리를 들었다.
국민에게 지탄받는 노조는 존속하기 힘들며 그런 노조가 전횡하는 기업도 살아남을 수 없다. 현대차 직원들은 내 직장을 지키기 위해서라도 노조의 반민주적, 비이성적 요구에 끌려 다녀선 안 된다. 아닌 것에는 아니다라고 말하고, 행동할 수 있어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062853828</DOCNAME>
<TITLE>사고직전교신조종사실수로추락가능성</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2007 03:14</DATE>
<TEXT>
억수같은 비가 쏟아지고 있었다. 짙은 안개까지 겹쳐 앞이 잘 보이지 않는 상황. 한국인 여행객 13명을 포함해 22명을 태운 캄보디아 PMT 항공사의 AN-24기가 시엠리아프에서 시아누크빌을 향해 출발한 지 35분쯤 지난 시간. 보코르 국립공원의 험준한 산악지대가 항로를 가로막은 지점이었다.
2000피트(약 600m)로 날고 있다(조종사)
4000피트(약 1200m)로 날아야 하는 지점이다. 고도가 너무 낮다.(시아누크빌 공항관제탑)
내가 이 지역을 잘 알고 있다. 문제없다.(조종사)
이 짧은 대화가 사고 비행기와 관제탑 간 마지막 교신이었다. 교신이 끝난 직후 비행기는 바로 앞의 보코르 산 북동쪽 기슭을 들이받고 추락했다. 구조신호를 보낼 틈조차 없었다. 레이더에서는 비행기 신호가 갑자기 사라졌다.
자만심이 부른 참사=27일 주캄보디아 한국대사관이 확보해 공개한 교신 내용에 따르면 비행기는 조종사의 실수로 추락했을 가능성이 높다.
대사관은 당시 사고 비행기는 규정에 어긋나는 고도로 비행하고 있었다고 밝혔다. 대사관에서 교신 내용을 보고받은 오갑렬 외교통상부 재외동포대사도 관제탑이 여객기 실종 직전 고도가 너무 낮다는 점을 경고한 것으로 확인됐다고 설명했다.
시아누크빌 공항으로 진입하는 항로 50km 지점에는 해발 1080m의 가파른 보코르 국립공원 산줄기가 남북으로 길게 가로놓여 있다. 산 높이를 감안할 때 비행기는 최소 1200m의 고도를 유지해야 했다. 그런데 당시 사고기의 고도가 이보다 크게 낮은 600m로 운항하고 있었다는 것. 그러나 조종사는 악천후로 앞이 전혀 보이지 않는 상황에서도 현장의 지형 파악에 자신감을 보이며 관제탑의 경고를 무시했다. 러시아 이타르타스 통신은 사고 비행기 조종사가 니콜라이 파블렌코라는 이름의 우즈베키스탄인이라고 보도했다.
더구나 당시 비행기는 정상 항로를 이탈한 상태였던 것으로 알려졌다. 수색작업에 참여한 한 군 조종사에 따르면 비행기는 시아누크빌로 가는 항로보다 동쪽으로 치우쳐 비행 중이었다. 이는 비행기가 보코르 국립공원 내의 해발 1000m 되는 추어프놈담레이 산 서남쪽에 부딪힌 점에서 확인된다. 이 때문에 정상 항로를 기준으로 추락 지점을 수색해 온 수색대의 현장 발견도 늦어질 수밖에 없었다.
곳곳에 불안 요인=당초 수색 관계자들은 사고를 불러 온 원인으로 악천후를 거론했다. 수색대의 케킴얀 장군은 전날 비행기의 기술적 결함이라기보다는 나쁜 날씨 탓에 사고가 발생했다고 설명했다. 훈센 총리도 이날 기자회견에서 사고 원인에 대해 기술적 문제가 아니라 기상 악화로 인한 것이라고 악천후 쪽에 무게를 실었다.
과거에도 잦은 사고를 낸 낡은 기종의 안전성 문제도 여전히 남는다. 개발된 지 40년이 넘은 러시아제 AN-24는 2005년에도 러시아 북부 바렌데이에서 추락해 29명이 사망했다.
이에 대해 PMT 항공사 측은 사고 비행기는 출발 당시 상태가 좋았고, 운항의 기술적 안전 요건을 갖췄다며 블랙박스를 확보해 내용을 판독할 때까지는 사고 원인을 단정하기 어렵다고 해명했다. 외교부 관계자는 현장에서 블랙박스를 발견하면 캄보디아에 입국한 러시아 항공 전문가들과 협의해 분석 작업을 실시할 예정이라고 설명했다.
훈센 캄보디아 총리는 이날 캄보디아에서 운항되는 모든 여객기를 조사하고 너무 낡은 것들은 비행을 금지할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062854028</DOCNAME>
<TITLE>39:2 압도적 표차 의결 내달 본회의 통과될 듯</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2007 03:14</DATE>
<TEXT>
미국 하원 외교위원회는 26일 제2차 세계대전 중 일본군위안부 강제 동원을 규탄하고 일본 총리의 공식 사과를 요구하는 결의안을 채택했다.
외교위원회는 이날 전체회의에서 마이크 혼다 의원이 1월 31일 제출하고 151명의 의원이 공동 발의자로 서명한 결의안 제121호를 표결에 부쳐 찬성 39표, 반대 2표의 압도적 표차로 통과시켰다.
결의안의 본회의 상정 권한을 지닌 낸시 펠로시 하원의장은 결의안 통과 직후 발표한 환영 성명에서 하원 본회의도 이 결의안을 통과시켜 우리가 위안부들이 겪은 엄청난 고통을 잊지 않을 것이라는 강력한 메시지를 전달해 주길 기대한다고 밝혔다.
펠로시 의장은 이미 2월 말에도 성명을 통해 결의안에 대한 강력한 지지 의사를 밝힌 바 있어 위안부 결의안은 내달 중 본회의에 상정돼 큰 표차로 채택될 가능성이 높다.
이날 통과된 결의안은 혼다 의원이 당초 제출한 결의안에 비해 내용이 일부 완화됐다. 톰 랜토스 하원 외교위원회 위원장이 혼다 의원에게 일부 수정을 제의했고 혼다 의원 측은 25일 한인단체 간부들과 의견을 나눈 뒤 이를 수용했다고 의회 소식통은 전했다.
일본 총리가 공식 성명을 통해 사과해야 한다는 대목이 만약 일본 총리가 공식 성명 형식으로 사과를 하면 과거 일본 측이 발표한 성명들의 진실성과 (법적) 지위에 대해 반복되는 의구심을 해소하는 데 도움이 될 것이라는 권고 형식으로 약해졌다. 또 미일 동맹이 아시아태평양 지역에서의 미국 안보 이익의 초석이며 지역 안정과 번영의 근본이라는 대목도 추가됐다.
일본 정부는 그동안 대형 로펌 2곳을 고용해 랜토스 위원장 등을 상대로 집요한 로비를 벌였다.
지난해 레인 에번스 의원(건강 악화로 지난해 말 은퇴)이 제출한 결의안은 9월 말에 국제관계위를 통과했으나 당시 하원의 다수당이던 공화당 지도부가 일본과의 관계를 의식해 본회의 상정을 미루는 바람에 연말에 자동 폐기됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062854618</DOCNAME>
<TITLE>끝내 기적은 없었다</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2007 03:14</DATE>
<TEXT>
한국인 관광객 13명을 태운 채 실종됐던 캄보디아 여객기의 산산조각난 동체가 사고 사흘째인 27일 오전 발견됐다. 탑승객 22명 전원은 사망한 것으로 확인됐다.
이날 공개된 사고 여객기와 관제탑의 마지막 교신에 따르면 사고 직전 시아누크빌 공항 관제탑이 고도가 너무 낮다고 경고했으나 조종사가 이를 무시한 것으로 확인돼 사고 원인이 조종사의 과실로 드러날 가능성이 높은 것으로 나타났다.
사고 여객기는 27일 오전 7시 15분(한국시간 오전 9시 15분) 시아누크빌에서 동북쪽으로 50km 떨어진 보코르 산 정상 부근 동북쪽 경사면(북위 10도 50분 982초, 동경 103도 55분 417초)에서 발견됐다.
훈 센 캄보디아 총리는 이날 기자회견을 열고 생존자는 발견하지 못했다면서 탑승객 전원이 사망했음을 공식 확인했다.
이와 관련해 김봉현 외교통상부 재외동포 영사국장도 한국인 탑승객 13명의 신병을 모두 확보했다며 신원을 알 수 없는 남성 시신 한 구를 제외하고는 21구의 시신이 모두 기내에서 발견됐다고 전했다.
AFP통신은 수색작업에 참가한 의료진의 말을 인용해 추락 당시의 충격으로 여객기 오른쪽 날개가 심하게 파손됐지만 동체가 부러지지 않아 비행기가 폭발하지는 않은 것으로 보인다고 보도했다. 하지만 탑승객들이 추락 직후 충격으로 사망했는지, 아니면 구조를 기다리던 중 숨졌는지는 확인되지 않았다고 덧붙였다.
캄보디아 경찰은 이날 오후 헬기를 이용해 사고 현장에서 프놈펜 포첸퐁 공군기지를 거쳐 수도 프놈펜의 캄보디아-러시아 우호 국립병원으로 시신을 이송했다.
외교부는 현지에 파견된 국립과학수사연구소 직원들의 신원 확인 작업이 끝나는 대로 유족들과 장례 절차를 논의할 계획이다.
김봉현 외교부 재외동포 영사국장은 하루빨리 한국으로 운구하기 위해 시신을 특별기로 이송하는 문제를 가족과 협의 중이라며 가족들이 육안으로 확인한 뒤 합동분향소 설치와 구체적인 장례 절차를 협의해 지원할 것이라고 밝혔다.
노무현 대통령은 이날 여객기 추락 사고와 관련해 만약 우리 의료진이 최종 확인을 하게 되면 앞으로 일어날 수 있는 모든 상황을 감안해 가족들이 불편한 점이 없도록 외교부와 관계 기관에서 이후 상황 관리에 만전을 기하라고 지시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062854628</DOCNAME>
<TITLE>공대졸업생 공학교육 평가 안팎 천지차이</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2007 03:14</DATE>
<TEXT>
대학의 공학 교육 내용이 산업 현장의 요구와 크게 동떨어져 이공계의 위기를 부추기고 있는 것으로 나타났다. 연세대 공대 공학교육혁신센터의 조사 결과 삼성전자, LG전자, 두산중공업, 현대오일뱅크, 넥슨 등 대기업과 중소기업을 비롯한 100여 개 기관의 인사담당자 등 350명은 공대 졸업생들에 대해 14개 평가 항목 중 13개에서 낙제 점수를 줬다.
현장에서 일하는 공대 졸업생들도 대학 공부가 현재 직무에 도움이 되지 않는다고 평가했다.
반면 공대 교수들은 자신들이 가르치는 전공지식에 대해 100점 만점에 97점을 주며 잘 가르치고 있다고 답해 대학과 기업 간에 큰 인식차를 드러냈다.
연세대 공학교육혁신센터는 2년에 걸쳐 기업 인사 350명과 공대 교수 145명, 공대 졸업생과 재학생 1800여 명 등 4366명을 대상으로 공학 교육의 현주소에 대해 조사했다.
연구를 진행한 한경희 박사는 현장 중심의 기술 인력을 배출해 이공계의 위기를 타개한다는 목표로 김대중 정부 시절인 1999년 도입된 공학교육인증제가 올해로 8년째를 맞았으나 대학은 여전히 기업의 요구에 부합하는 공학 교육을 제공하지 못하는 것으로 나타났다고 설명했다.
현장 적용 못하고 적응력 떨어지는 공대생=기업에서 공대 졸업생들을 평가한 결과 기준을 초과해 충족하는 평가 항목이 한 개밖에 없을 정도로 기업들은 공학 교육에 불만이 팽배해 있다.
기업의 평가에 따르면 대학의 공학 교육에서 가장 부족한 것은 대인관계를 맺고 의사소통을 잘할 수 있는 소통능력, 조직의 규율과 관습에 빠르게 적응할 수 있는 조직적응력, 배운 것을 현실 산업에 써먹을 수 있는 현장적용력, 책임감으로 나타났다.
특히 현장 중심 공학 교육의 필수 항목인 현장적용력에서 기업의 기준은 87.6점(100점 만점)인 반면 졸업생에 대한 평가는 76점으로 11.6점 차가 났다.
소통능력은 기준치와 평가치의 차이가 가장 커 기준이 90.4점인 반면 평가는 78점으로 12.4점 차가 났으며 조직적응력 12점 차, 책임감 11점 차로 저조한 평가를 받았다. 전공지식, 정보활용능력, 문제해결능력도 역시 평가치가 기준치를 밑돌았다.
기업과 대학의 인식은 천양지차=기업이 왜 이런 불만을 갖게 됐는지는 공대 졸업생에게 물어본 공학 교육 만족도에 답이 있다.
공대 졸업생들은 배운 교과목이 현재 직무에 얼마나 도움이 됐느냐는 질문에 전공과목은 약간 도움 된다(5점 만점에 3.84), 기초과학 과목은 그저 그렇다(3.03), 또 일반교양 과목은 별로 또는 그저 그렇다(2.68)는 시큰둥한 반응을 보였다.
기업 현장의 정보가 대학에 전달되지 않는다는 사실도 이번 조사 결과 확인됐다. 재학생과 현장에서 일하는 공대 졸업생이 생각하는 유망 전공에 대한 인식의 차이가 크게 나타났기 때문이다.
공대 재학생과 졸업생이 생각하는 유망한 학과 상위 5개 중 3개가 일치하지 않았으며 졸업생이 1위로 평가한 전기전자학은 재학생이 6위로, 2위인 금속공학은 재학생이 10위로 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062854648</DOCNAME>
<TITLE>화산섬-용암동굴세계자연유산됐다</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2007 03:14</DATE>
<TEXT>
제주도 화산섬과 용암동굴이 유엔교육과학문화기구(UNESCO유네스코) 세계자연유산의 반열에 올랐다.
유네스코 세계유산위원회는 27일 뉴질랜드 크라이스트처치에서 31차 총회를 열고 한국이 신청한 한라산국립공원과 성산일출봉, 만장굴용천동굴을 포함한 거문오름 용암동굴계 등 제주 화산섬과 용암동굴을 세계자연유산으로 최종 결정했다.
한국의 자연유산이 세계자연유산이 된 것은 이번이 처음이다. 한국은 석굴암과 종묘, 수원화성 등 7건의 세계문화유산을 보유하고 있다.
세계자연유산 제도는 과학적 보존의 관점에서 탁월한 세계적 가치를 지닌 지질학적 생성물과 멸종위기에 처한 동식물의 서식지, 과학보존자연미의 관점에서 탁월한 세계적 가치를 지닌 자연을 인류가 공동으로 보존하기 위해 유네스코가 추진하고 있는 사업이다.
이번에 지정된 제주 세계자연유산은 한라산 천연보호구역과 성산일출봉 응회환, 거문오름 용암동굴계 등이며 거문오름 용암동굴계는 다시 거문오름 벵뒤굴 만장굴 김녕굴 용천동굴 당처물동굴 등으로 나뉜다. 제주도는 기생화산과 세계적 규모의 용암동굴, 다양한 희귀생물과 멸종위기종의 서식지가 분포해 세계유산으로서 가치를 인정받았다.
제주 화산섬과 용암동굴이 국내에서 처음으로 유네스코 세계자연유산으로 결정됐다는 소식이 알려지자 제주도는 관광산업이 되살아날 기회를 맞았다며 크게 반기는 분위기다.
제주도는 7월 2일 특별자치도 출범 1주년을 겸해 대대적인 축하 행사를 펼칠 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062855448</DOCNAME>
<TITLE>그놈의 헌법 어디가고 권한만 강조</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2007 03:14</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 27일 오전 대국민담화에서 국민연금법 등 민생 개혁법안을 조속히 처리하기 위한 7월 임시국회 소집을 촉구했다.
노 대통령은 이날 담화에서 한나라당을 겨냥해 민생 개혁법안의 발목을 잡는 것은 국민의 이익보다 정략을 앞세우는 당리당략의 정치라고 비난했다.
이에 대해 한나라당은 대통령이 언제부터 민생을 챙겼느냐. 적반하장이다라고 반발하며 7월 임시국회 소집을 거부하겠다고 밝혔다.
민생법안 처리 지연은 무책임한 일=이날 15분간 TV로 생중계된 노 대통령의 대국민 담화는 6월 임시국회 기간(시한은 7월 3일)에 자신의 국회 연설이 사실상 무산됨에 따라 직접 국민을 상대로 주요 법안 처리의 필요성을 역설하기 위해 마련한 것이다.
노 대통령은 구체적인 법안의 처리 지연 실태를 일일이 거론하며 그 책임을 한나라당에 넘겼다. 그는 한나라당이 민생을 정략의 수단으로 삼아서는 안 된다고 거듭 말해 놓고 이처럼 중요한 민생법안 처리를 미루고 있는 것은 참으로 모순된 행동이라며 이 정도면 도를 넘은 것이다. 정치의 신뢰를 떨어뜨리는 무책임한 일이라고 비판했다.
헌법에 대한 이중 잣대?=노 대통령은 또 자신이 제안한 6월 임시국회 중 연설이 무산된 것과 관련해 헌법이 무시되는 상황이라고 불만을 토로했다.
노 대통령은 대통령의 국회 연설은 국회의 허가 사항이 아니라 헌법이 정한 대통령의 고유 권한이라며 국회가 헌법을 존중하지 않고 대통령의 권한 행사를 가로막는 현실을 접하면서 민주주의 장래가 우려스럽다고 말했다.
하지만 그동안 여러 차례 헌법 비하 발언을 해온 노 대통령이 이 같은 발언을 하는 것은 설득력이 약하다는 지적이 제기되고 있다. 노 대통령은 2일 참여정부평가포럼 특강에서 그 놈의 헌법이라고 헌법을 정면으로 비난해 물의를 빚은 바 있다.
헌법기관인 헌법재판소와 중앙선거관리위원회를 비난한 것도 헌법 경시와 무관치 않다. 노 대통령은 2004년 10월 헌법재판소가 관습헌법 이론을 들어 행정수도이전 위헌 결정을 내리자 (관습헌법은) 처음 듣는 이론이다라고 했다.
선관위가 자신의 정치성 발언에 대해 7, 18일 잇달아 선거법 위반 결정을 내린 것에 대해선 (대통령의 정치적 발언을 막는) 선거법은 세계에 유례가 없는 위선적 제도로 위헌이라고 주장하며 헌법소원을 제기했다.
국회가 통법부냐=노 대통령은 더 큰 문제는 국민연금법과 로스쿨법이 사학법의 볼모로 잡혀 있다는 점이라며 한나라당의 사학법 연계 전략을 문제 삼았다.
이에 한나라당 김형오 원내대표는 국민연금법(부결)은 열린우리당과 탈당한 분들이 결정적 원인이었다. 그분들이나 설득하라고 반박했다.
한나라당은 또 충분한 심의가 필요하고 정치적 논란이 많은 법안을 무조건 (시급히 처리해야 할) 민생법안이라고 할 수 있느냐. 국회가 통법부냐라고 반발했다.
노 대통령이 서민 주거복지를 위한 임대주택법 처리를 요구한 것에 대해선 비축용으로 짓는 5만 호 중 4만 호를 서울에 짓는 게 적정한지에 대해 건설교통부가 먼저 대답하라고 맞받아쳤다. 한나라당은 식품안전처 신설이 핵심인 정부조직법 개정안 처리에 대해선 임기가 8개월 남았는데 무슨 9개 부처를 뜯어고친다는 것이냐고 비판했다.
또 방송통신위원회 설립법에 대해 방송위원회와 정보통신부가 밥그릇 싸움으로 몇 년을 끌어 늦어진 것이다. 오히려 한나라당의 문제 제기로 특위까지 만들었다고 주장했다. 공직부패수사처 설치법에 대해선 대통령 친인척 수사를 대통령 직속기구가 하도록 하는 게 말이 되느냐고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062711078</DOCNAME>
<TITLE>온수 샤워 뒤 체온 내려갈 때 잠자리 드세요</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2007 03:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070627/photo/2007062711078.jpg" vspace="10"/>  목욕하기
사람은 체온 저하의 폭이 클수록 숙면을 취할 수 있다. 더운 여름이라도 따뜻한 물로 목욕해 체온을 올린 뒤 체온이 내려가는 시점에 취침하면 쉽게 잠들 수 있다. 목욕은 심신의 긴장을 해소하는 효과도 있다.
잠자리에 들기 1시간 전에 목욕을 하면 적당하지만 뜨거운 물이 좋은 사람은 취침 23시간 전에는 목욕을 해야 체온이 떨어지는 시점에 잠들 수 있다.
침실온도 낮추기
취침 전 에어컨으로 침실 온도를 낮추면 숙면 환경을 만드는 데 도움이 된다.
침실의 온도는 2224, 습도는 6070%를 유지하되 에어컨 바람은 직접 몸에 닿지 않도록 한다. 기상 12시간 전에 자동으로 꺼지게 하면 자연스럽게 체온이 올라가면서 상쾌한 기분으로 깨어날 수 있다.
침구
여름철에는 잠을 자는 동안 땀을 많이 흘리기 마련이다. 이 땀은 잠옷이나 이불로 흡수돼 습도가 최고 8090%에 이르기도 한다. 이렇게 올라간 온도와 습도를 무의식적으로 피하다 보면 뒤척임을 많이 해 숙면에 방해가 된다. 침구류를 찬 성질의 소재인 마, 레이온, 대나무(죽섬유)나 통기성이 좋은 성글게 짠 평직, 일정 온도를 유지해 주는 보냉제 등을 사용해 쓰면 숙면을 취하는 데 효과적이다.
베개를 시원하게 해 숙면을 유도하는 방법도 있다. 베개 커버나 타월을 냉장고에 넣어두거나 베개 속 재료로 팥, 메밀, 대나무 등을 사용하면 된다. 하지만 목 부분과 어깨가 닿는 부분은 지나치게 차가우면 안 된다.
햇빛 차단
여름철에는 해가 일찍 뜨기 때문에 이른 시간에 잠을 깨는 경우가 많다. 이럴 때는 커튼이나 블라인드를 쳐서 미리 빛을 차단할 필요가 있다.
여름철 침실로 들어오는 밝은 햇살은 실내 온도를 높이기도 한다. 햇빛막이(발, 처마 등)를 창 바깥에 걸어 빛을 차단하면 좋다. 베란다 등에서 식물을 기르면 빛의 반사를 막아 실내온도가 올라가는 것을 억제할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062726368</DOCNAME>
<TITLE>바이오디젤, 4년후엔 경유보다 싸진다</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2007 03:12</DATE>
<TEXT>
이르면 2011년 경유를 대체하는 대체에너지인 바이오디젤 가격이 경유보다 낮아져 경제성을 확보할 것으로 전망된다.
26일 에너지경제연구원의 바이오디젤의 경제성 예측 및 지원제도 개선 보고서에 따르면 2007년 현재 바이오디젤 생산원가는 L당 809원으로 세전 경유 가격(592.5556원)보다 높은 것으로 나타났다.
정부는 바이오디젤에 붙는 교통세(L당 496.7원)를 면제해 경유 값과의 차이를 보전해 주고 있다.
하지만 이르면 2011년 바이오디젤의 L당 생산원가가 678원으로 낮아져 경유(717.2원)보다 경제성이 클 것으로 예상됐다. 유가 상승이 지속되고, 바이오디젤 보급량을 현재 국내 경유 소비량의 0.5%에서 2017년 5.5%까지 단계적으로 늘린다고 가정할 경우다.
배정환 에너지경제연구원 책임연구원은 20112015년에 바이오디젤의 경제성이 확보될 것이라며 교통세 면세 혜택을 2010년까지 유지하고 2011년부터 단계적으로 줄일 필요가 있다고 말했다.
한편 에너지경제연구원이 발간한 수송용 바이오에탄올 도입의 경제성 보고서에 따르면 휘발유를 대체하는 연료인 바이오에탄올은 국제 유가가 50달러 이하일 경우 경제성이 없는 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062726828</DOCNAME>
<TITLE>대출규제 양은 잡고 질은 놓쳤다</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2007 03:12</DATE>
<TEXT>
A금융회사의 서울 영등포구 여의도지점에선 지난달 48건의 신용대출이 집행됐다.
연체 이력이 있어 종전에는 대출이 쉽지 않던 사람도 심사를 쉽게 통과하는 사례가 많았다.
이 지점에서 여신업무를 하는 박모(40) 차장은 신용도가 다소 낮은 사람들이 대출 신청을 많이 하는데, 신용등급 최저 기준만 넘으면 승인해 주는 편이라고 전했다.
올해 들어 금융권에서 돈을 빌린 사람들의 신용도가 지난해 말보다 악화된 것으로 나타났다.
금융감독 당국이 작년 말부터 대출 총량을 줄이는 규제를 해 대출 수요를 줄이는 데는 성공했지만, 대출의 질인 신용도 관리는 미흡했던 셈이다.
대출 신용리스크 커져
본보가 26일 입수한 한국신용정보(한신정)의 신규 대출동향 시계열 분석결과에 따르면 올해 3월 신규로 신용대출, 부동산 담보대출, 카드대출을 받은 사람의 평균 신용도는 3.88등급이었다. 이는 지난해 12월 신규 대출자의 평균 등급보다 0.23등급 나빠진 것이다.
한신정 신용등급은 110등급으로, 등급 숫자가 커질수록 신용도는 떨어진다.
대출 유형별로 신용대출자의 신용도는 작년 말 3.70등급에서 올 3월 3.84등급으로 0.14등급만큼 신용도가 악화됐다. 담보대출자의 신용도는 0.30등급 떨어졌다.
카드대출자의 신용도는 작년 12월에 비해 다소 개선된 듯 보이지만 올해 들어 줄곧 하락세를 보이고 있다.
대출자의 신용도가 낮아진 반면 올해 초 총부채상환비율(DTI)과 담보인정비율(LTV) 등 각종 대출규제책이 도입되면서 신규 대출 규모는 크게 줄었다.
한신정이 지수로 표시한 신규 대출규모는 작년 말 1421.74에서 올 3월 963.22로 32.3% 감소했다.
신용도 좀 낮아도 대출
최근 금융회사들이 대출 심사 때 신용등급을 까다롭게 따지지 않아 신용도가 하락한 측면이 있다는 지적도 나온다. 대출 수요가 급감한 상황에서 대출이 가능한 고객을 놓치지 않으려는 경쟁 때문이다.
금융회사는 보통 자체 신용등급 평가 결과가 적격이고, 외부 신용평가회사의 평가 결과가 부적격으로 나오면 정밀심사 절차를 거친다. 최근 자체와 외부 평가가 엇갈려도 대출이 승인되는 사례가 과거보다 많아지면서 신용등급이 낮은 사람들이 대출을 많이 받고 있다.
신용도가 나쁜 사람 위주로 대출창구에 몰리면서 신용도가 전반적으로 악화됐다는 분석도 있다.
실제 올해 들어 신규 대출자 가운데 신용등급이 우수한 13등급 고객 비중이 줄어든 반면 신용도가 나쁜 810등급 고객 비중은 증가한 것으로 나타났다.
금융회사 심사기준 강화해야
금융권 일각에서는 대출자의 신용도 하락으로 대출자산의 부실 가능성도 그만큼 커진 것으로, 철저한 사후관리가 필요하다는 지적이 나온다.
하지만 감독당국은 대출자들의 신용도 하락이 당장 금융 리스크로 연결될 가능성은 낮다고 판단하고 있다.
윤진섭 금감원 신용정보실장은 은행에 따라 등급을 매기는 기준이 다른 만큼 평균 신용등급 하락을 위기의 징후로 보긴 어렵다며 연체나 부도비율 등을 감안할 때 리스크가 큰 상황은 아니라고 본다고 말했다.
이에 대해 한국금융연구원 박종규 연구위원은 현재 대출수요 중에는 신용도가 낮은 사람이 많이 포함돼 있는 만큼 금융회사들이 자체적으로 신용평가를 엄격히 할 필요가 있다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062731608</DOCNAME>
<TITLE>신지애 이번엔 큰 물에서</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2007 03:12</DATE>
<TEXT>
전화기에서 들려오는 목소리는 평소보다 더 활기에 넘쳤다.
오랜 비행시간과 시차로 지쳐 있을 법한데도 최고의 무대를 처음으로 밟게 된다는 기대감은 컸다.
한국여자프로골프(KLPGA)의 최강 신지애(19하이마트).
지난주 국내 대회 3연승의 대기록을 세운 그가 28일 밤 미국 노스캐롤라이나 주 서던파인스 파인니들스GC(파71)에서 개막되는 시즌 세 번째 메이저 여자골프대회인 US여자오픈에 출전한다. 1946년 시작된 오랜 역사 속에 여자 골퍼라면 누구나 출전을 꿈꾸는 이 대회에 신지애는 지난해 국내 상금왕 자격으로 초청받았다.
25일 인천공항을 떠난 지 17시간여 만에 서던파인스공항에 도착한 그는 출전 선수들에게 제공된 렉서스 LS460 승용차를 타고 대회 장소로 이동해 선수 등록을 마친 뒤 26일에는 연습 라운드를 하며 코스 탐색에 공을 들였다.
파71에 전장이 6600야드가 넘어 긴 편이다. 러프는 신발만 잠길 정도라 3월에 출전했던 나비스코대회 때보다 길지 않지만 그린이 너무 빠르고 포대 그린이 많아 아이언 샷과 퍼트가 중요하다.
그는 연습 라운드 때부터 갤러리가 몰려들고, 자원봉사자는 일사분란하며, 연습장에서 선수들의 주문대로 공을 제공해 주는 등 국내 대회에서 볼 수 없는 대회 분위기가 부럽다고 밝혔다.
영어 걱정에 비행기에서 줄곧 MP3플레이어를 통해 회화 공부를 했다는 신지애는 이지영(하이마트)과 웨그먼스대회에서 아깝게 준우승한 동갑내기 김인경 등 한국 선수들을 만나 반갑게 인사를 나누며 3연승 축하도 받았다.
신지애는 시즌 첫 메이저대회였던 나비스코 때(공동 15위)보다 잘 치는 게 목표다. 샷 감이 좋아서 자신 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062731628</DOCNAME>
<TITLE>황금사자기 1회전 안산공고 5-3 꺾어</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2007 03:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070627/photo/2007062731628.jpg" vspace="10"/>  고교야구의 최강을 가리자.
금빛 찬란한 황금사자기를 품에 안기 위한 열전이 시작됐다. 전국에서 지역예선을 거친 26개 고교팀 중에서 개막전 승리는 청주 세광고가 차지했다.
세광고는 26일 서울 동대문야구장에서 열린 제61회 황금사자기 전국고교야구대회(동아일보사 대한야구협회 공동주최) 안산공고와의 개막전에서 12안타의 화끈한 타격으로 5-3으로 승리해 2회전에 진출했다.
올해 황금사자기 대회는 고교 야구선수라면 다른 어떤 대회보다도 자신의 기량을 더욱 돋보이게 하고 싶은 대회. 8월 30일부터 대만에서 열리는 아시아청소년야구선수권대회에 나설 청소년대표 선발을 코앞에 두고 있어 이번 대회에서 인상적인 플레이를 펼쳐야만 태극마크를 달 수 있기 때문이다.
또 프로야구 신인 2차 지명이 8월 16일로 예정돼 있는 까닭에 아직까지 진로가 결정되지 않은 졸업반 선수들이 프로팀 스카우트의 눈도장을 받기 위해 몸을 불사를 각오가 대단하다.
세광고와 안산공고는 초반 에이스를 아껴 둔 채 탐색전을 펼친 끝에 4회까지 2-2로 팽팽히 맞섰다.
세광고는 빠른 발을 앞세워 균형을 무너뜨렸다. 3회말 볼넷으로 나가 도루로 상대 수비를 흔들어 놓은 끝에 선취 득점에 성공한 박으뜸이 5회 1사 뒤 오른쪽 안타로 출루한 뒤 또다시 2루를 훔쳤다. 세광고는 고의 볼넷으로 만든 1사 1, 2루의 찬스에서 최종협의 우중간 적시타로 3-2로 역전에 성공했고 이준이의 왼쪽 안타로 1점을 더 보태 4-2로 앞서 나갔다.
남승현에 이어 4회 홍지훈이 이어 던진 세광고는 6회부터 에이스 최종협을 내세워 승리 굳히기에 나섰다.
5회 2사부터 에이스 김준환을 투입하며 역전을 노린 안산공고는 7회 조재민의 안타와 도루로 만든 1사2루에서 이지섭의 안타로 1점을 쫓아갔지만 8회 김준환이 1점을 더 내주며 무너졌다.
세광고 2학년 박으뜸이 3타수 2안타 1볼넷 2득점에 도루 2개로 펄펄 날았고 졸업반 이준이와 조시현도 4타수 2안타를 기록했다. 최종협은 3과 3분의 2이닝 동안 3안타 1실점 호투에 4타수 1안타 1타점으로 투타에서 제 몫을 해냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062731948</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 이용희와 조순형</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2007 03:12</DATE>
<TEXT>
그제 열린 국회 법제사법위원회는 대선 관련 공방으로 고성이 오갈 정도로 분위기가 험악했다. 열린우리당 및 열린우리당 탈당 의원들은 이명박 박근혜 씨가 선거 관련 불법 행위를 했다고 주장하며 검찰의 수사를 촉구했고, 한나라당 의원들은 터무니없는 소리라며 거세게 반발했다. 안상수 위원장이 마치 선거운동 하는 위원회 같다고 말할 정도였다. 그러자 열린우리당 소속의 이용희 국회부의장이 이런 얘기를 하면 동료 의원들한테 어떤 말을 들을지 모르겠지만이라면서 입을 열었다.
그는 상대 당 대통령 후보에 관한 문제는 가능한 한 최소한의 예의는 지켜 주는 게 옳다면서 열린우리당 등 여권 의원들에게 역지사지를 주문했다. 상대 처지에서 생각하라는 충고였다. 그러면서 여야 처지가 언제 어떻게 바뀔지 모르는 것 아니냐는 얘기도 했다. 충청도 출신 특유의 조용하고 부드러운 말씨였지만 산전수전 다 겪은 노 정치인의 무게 때문에 그 울림은 컸다.
이 부의장은 76세로 현직 국회의원 중 최고령이다. 정치 입문 47년에 4선 의원이지만 총선과 지방선거에 13번 출마해 8번이나 낙선의 쓴맛을 보았다. 그러기에 양지가 음지되고, 음지가 양지되는 이치를 누구보다 잘 안다. 크고자 하거든 남을 섬겨라는 좌우명도 이런 경험과 무관하지 않다. 주위에서 내년 총선 출마를 권유했지만 그는 훌륭한 후배들에게 길을 터 줘야 한다면서 한 달 전 불출마를 선언했다. 이제 마음까지 비운 셈이다.
이날 민주당 소속의 조순형 의원도 바른 소리를 쏟아냈다. 그는 노무현 대통령이 정부기관에 대선후보 공약의 타당성을 조사해 보고하라고 한 것은 법치질서의 위기를 초래하는 위헌, 불법적 지시라고 질타했다. 72세의 6선이란 관록도 있지만 2년 전 탄핵 역풍으로 정치적 사망에까지 이르렀다가 부활한 터라 그 역시 정치가 뭔지를 아는 사람이다. 제 눈의 들보는 못 보면서 남의 눈의 티끌만 찾으려고 안달하는 함량 미달의 정치인들이 본받아야 할 두 원로 정객이다.
이 진 녕 논설위원 jinnyong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062732078</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대학교육 그럴듯한 목표, 잘못된 수단</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2007 03:12</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 어제 대학 총장 152명과의 대화에서 전 국민의 경쟁력, 국민적 통합, 균형 있고 다양성 있는 사회 같은 가치를 교육의 정책에서 살려 나가야 한다며 내신 위주 대입정책에 대한 협조를 당부했다. 공공의 이익을 위해서는 대학 자율도 규제받을 수 있으며 우리 사회의 도덕적 가치를 증진시키는 것이 국가 경쟁력으로 귀결된다는 논리였다.
내신 50% 반영의 대입정책이 전 국민의 경쟁력을 높이고 통합과 균형을 가져온다면 적극 환영할 일이다. 정부가 2009년부터 소외계층 특별전형을 11%로 확대하겠다는 기회균등 할당제 역시 대학 진학 기회를 넓혀 양극화를 해소하겠다는 배려로 보인다.
그러나 고교에 따라 내신 1등급이 수능에서는 7등급을 받는 등 학교 간 격차가 큰 것이 엄연한 현실이다. 전 국민의 경쟁력을 높이려면 학교 간에 이런 격차부터 해결하는 것이 순리다. 소외계층이 많은 학교에 우수 교사 배치, 재정 지원 등을 통해 학력을 높이는 근본적 해결책 없이 내신 위주 대입 정책을 고수해서는 대통령의 희망처럼 개천에서 용도 나오고 잉어도 나올 수 있는 코스를 만들기 힘들다. 소외계층의 대학 진학률을 높이는 문제도 공교육 질을 높이고 장학금과 학자금 대출을 확대하는 방법으로 풀어야 한다고 경제협력개발기구(OECD)가 올해 초 권유한 바 있다.
노 대통령은 이번 대입제도가 국민적 합의를 이룬 것이라고 밝혔으나 사실과 다르다. 2004년 10월 새 제도가 발표됐을 때부터 대학은 이 제도로는 학생 선발이 어렵다며 난색을 표시했고, 2005년 5월 7일에는 고1 학생들이 사상 초유의 촛불시위도 벌였다. 당시 김진표 교육부총리는 촛불시위를 막기 위해 학생부를 30% 반영할 경우 내신이 대입에 크게 반영되지 않는다는 담화까지 발표했다.
선진국들은 대학의 자율과 경쟁을 강화해 교육경쟁력을 높이고, 이를 통해 국가 발전과 국민 삶의 질을 높이는 방향으로 나아가고 있다. 유럽만 해도 대학교육의 균등화를 추구하다가 대학의 질은 물론 국가경쟁력까지 떨어져 이에 대한 통렬한 반성이 이어지고 있다. 프랑스의 니콜라 사르코지 대통령이 취임 후 첫 개혁으로 대학 예산 배정에 성과제를 도입하겠다고 선언한 것도 이 때문이다. 이 정부가 타산지석으로 삼아야 할 부분이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062733838</DOCNAME>
<TITLE>저소득층 6만4000명 대입 별도선발</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2007 03:12</DATE>
<TEXT>
2009학년도 대학입시부터 소외계층 학생을 대학이 모집정원의 11%까지 정원 외로 별도 선발할 수 있는 기회균등할당제가 실시된다. 또 고등교육의 경쟁력 강화를 위해 내년에 1조 원의 예산을 추가 확보하고 수도권과 지방에 각각 5개씩 연구중심 대학을 선정해 집중 육성하게 된다
교육인적자원부는 26일 노무현 대통령과 152개 대학 총학장들이 참석한 가운데 청와대에서 열린 고등교육의 전략적 발전 방안 토론회에서 이 같은 고등교육 육성방안을 보고했다.
이 방안에 따르면 대학이 저소득층, 다문화가정, 편부모가정 및 전문계고농어촌 출신 학생을 매년 모집정원의 11%까지 정원 외로 선발할 수 있도록 허용하는 기회균등할당제가 2009학년도부터 실시된다.
교육부는 현재 정원 외로 3.9%까지 선발할 수 있는 사회적 배려대상자 특별전형의 규모가 11%로 늘어나면 저소득층 자녀 등 6만4000명이 혜택을 받을 수 있다고 설명했다.
교육부는 기존 농어촌학생(4%)과 전문계고출신자(3%), 재외국민(2%) 전형을 통합하고 선발대상을 저소득층 학생까지로 확대한다면서 대학은 11% 범위 안에서 시험성적보다 잠재능력 등에 초점을 두어 선발할 수 있으며 선발인원과 기준을 자율 결정할 수 있다고 밝혔다.
교육부는 이 제도를 이용해 입학하는 기초생활수급자 자녀 2만6000여 명에게 2년간 전액 장학금을 주고 차상위계층 이상 4만4500명에게도 등록금 면제와 무이자 학자금 대출 혜택을 주기로 했다. 교육부는 기회균등할당제 도입을 위해 고등교육법 시행령을 개정하고 일반 학생보다 학력이 떨어지는 학생들의 학업을 보완하기 위해 학업지원프로그램을 대학별로 개설하도록 할 방침이다.
노 대통령은 이날 보고회에서 내신 1, 2등급을 만점 처리키로 한 서울대와 관련해 서울대도 자존심 때문에 2008학년도에는 그대로 가겠다고 한다면 정부도 상응하는 조치를 취할 수밖에 없다며 제재 방침을 직접 언급했다. 노 대통령은 대학은 사회가 나아가야 할 가치와 전략의 총체적 방향을 제시하고 사회를 이끌어 나가야 한다며 대학이 지도적 역할을 하려면 집단이기주의를 버리고 사회를 통합하기 위한 배려가 항상 있어야 한다고 강조했다.
이장무 서울대 총장은 토론회를 마친 뒤 서울대는 올해 입시안을 4월에 이미 확정 발표했으며 서울대와 사립대의 입시안은 다르다면서 입시안을 고수할 의사를 비쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062733848</DOCNAME>
<TITLE>대북쌀차관40만t30일부터북송</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2007 03:12</DATE>
<TEXT>
30일부터 북한에 대한 식량차관 제공이 시작된다. 2005년에 약속한 차관 제공분 50만 t 에 대한 지원이 마무리된 지난해 1월 이후 17개월 만이다.
이재정 통일부 장관은 26일 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 열린 브리핑에서 30일 첫 수송분으로 쌀 3000t을 군산항에서 북한 남포항으로 보내기로 했다며 10월까지 4개월에 걸쳐 순차적으로 쌀 차관이 제공될 것이라고 밝혔다. 정부는 이 같은 내용의 전화통지문을 이날 오전 북측에 보냈다.
쌀 차관 40만 t은 국내산 15만 t(t당 171만 원)과 외국산 25만 t(t당 380달러)으로 지원된다. 비용은 모두 3849억 원으로 남북협력기금에서 1649억 원을, 양곡관리특별회계에서 2200억 원을 각각 사용하게 된다. 해로로 35만 t을, 육로로 5만 t을 보낼 예정이며, 정부는 10만 t을 지원할 때마다 북한 내 5곳에서 분배 현장 감시(모니터링)를 할 방침이다.
한편 한나라당 나경원 대변인은 정부의 대북 쌀 지원에 대해 통일부의 조급증이 다시 도졌다며 국민적 공감대를 얻으려면 영변 핵시설이 폐쇄된 3주일 후에 대북 쌀 지원을 재개해야 하는 것이 마땅하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062733888</DOCNAME>
<TITLE>한국인 휴대전화 발신음 확인</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2007 03:12</DATE>
<TEXT>
한국인 승객 13명을 태운 채 실종된 캄보디아 여객기의 수색 및 생존자 구조작업이 사고 이틀째를 맞아 본격화됐지만 26일 오후 4시 현재(한국 시간 오후 6시) 폭우와 짙은 구름으로 어려움을 겪었다. 탑승자의 생사도 확인되지 않았다.
그러나 이날 휴대전화 로밍 서비스를 받은 한국인 탑승자의 휴대전화 발신음이 확인돼 정확한 추락지점이 곧 확인될 것으로 보인다.
수색팀은 이날 로밍 서비스를 받은 한국인 탑승객의 휴대전화에 신호를 보낸 결과 2대의 전화에서 발신음을 확인했다고 캄보디아 주재 한국대사관이 밝혔다.
오낙영 참사관은 (휴대전화가 아직 기능을 유지함을 뜻하는) 발신음이 확인된 만큼 사고 항공기가 폭발하지 않았을 가능성이 크다며 실종자들의 생존 가능성에 기대를 나타냈다.
AP, AFP 등 외신에 따르면 훈센 캄보디아 총리는 사고 현장과 인접한 캄포트 주 군사령부에 설치된 대책본부를 이날 직접 방문해 군경 수색팀을 진두지휘했다. 훈센 총리는 생존자가 있을 가능성이 거의 없지만 수색을 계속할 것이라며 캄보디아로서는 큰 재난이라고 말했다.
수색팀은 인근 산 정상이 해발 800여 m인데 연락이 두절되기 직전 여객기 고도가 600m였던 점으로 미뤄 여객기가 당초 예상 지점에 못 미친 다른 곳에서 추락했을 가능성을 염두에 두고 수색지역을 캄포트 시와 시아누크빌 사이의 지역으로 확대했다.  훈센 총리는 사고 원인에 대해 여객기가 폭우 속에서 비행하다가 목적지인 시아누크빌을 향해 하강하려다 산에 부딪혔을 가능성이 높다고 말했다. 그러나 구형인 AN-24 기종 비행기의 기체 결함일 가능성도 배제할 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062733968</DOCNAME>
<TITLE>공공부문 비정규직 7만1861명 정규직 전환</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2007 03:12</DATE>
<TEXT>
중앙 부처와 학교, 공기업 등 공공부문에서 일하는 비정규직 근로자 7만1861명이 10월부터 정규직으로 바뀐다.
정부는 26일 한덕수 국무총리 주재로 열린 국무회의에서 이런 내용을 담은 무기계약 전환, 외주화 개선 및 차별시정 계획을 확정해 발표했다.
1만741개 공공기관에서 일하는 기간제(계약직) 근로자 20만6742명 가운데 상시지속적 업무에 2년 이상(5월 말 기준) 일한 근로자 7만1861명이 정규직으로 바뀐다.
일한 기간이 2년을 넘어도 박사학위 등 전문 자격을 가진 사람이나 육아휴직 대체 인력, 55세 이상 고령자, 정부의 실업대책에 따른 공공근로자 등은 정규직 전환 대상에서 빠졌다.
정규직으로 바뀌는 직종은 학교의 식당종사자가 44.4%로 가장 많고 행정사무 보조원(10.3%), 교무과학실험 보조원(9.2%), 학교회계업무 담당자(5.3%) 등 순이다.
정부는 상시지속적 업무를 맡지만 일한 기간이 짧아 정규직으로 바뀌지 않는 근로자에 대해서는 내년 6월 2차로 정규직 전환을 추진하기로 했다.
정규직 전환 대상자는 각 기관이 9월 말까지 직제 개편, 인사규정 정비 등 절차를 거친 후 10월 1일부터 정규직이 된다.
정부는 공공부문의 정규직 전환으로 올해 151억 원, 2008년 1306억 원의 예산이 추가로 들 것으로 추산했다.
정부는 기관별로 차별시정계획을 시행하도록 해 비정규직 근로자의 고충을 빨리 해결하도록 했다.
공공기관의 외주업체 입찰 방식도 바뀐다.
정부는 각 기관이 외주업체를 선정할 때 입찰가 중 가장 낮은 임금 대신 시중의 임금을 적용하도록 했다. 또 퇴직금과 4대 사회보험료 등 법정부담금을 임금과 별도로 책정해 지급하도록 근로조건 보호조항을 신설했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062734838</DOCNAME>
<TITLE>북, 거세지는 NLL 재획정 요구 뭘 노리나</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2007 03:12</DATE>
<TEXT>
우리는 결코 빈말을 하지 않는다=조선중앙방송과 평양방송은 25일 625전쟁 57주년을 맞아 민족의 머리 위에 전쟁의 참화를 들씌울 NLL의 진상을 논한다는 제목의 군사논평에서 (다시 서해상에서 무장충돌이 일어난다면) 지난 시기(2002년)의 서해교전과는 대비할 수 없는 싸움이 될 것이며 지상과 공중을 포함한 전면전으로 확대될 것이라고 주장했다.
앞서 북한 해군사령부는 21일 남측의 영해침범을 경고한 뒤 남조선 당국은 우리의 인내가 정의의 분노로 폭발되고 거듭되는 경고가 단호한 행동으로 넘어가는 경우 역사와 민족 앞에 그 모든 책임을 지게 될 것이라며 우리는 결코 빈말을 하지 않는다고 위협했다.
북한 군부의 이 같은 주장은 북한이 남북장관급 회담을 통해 요구하고 있는 이른바 근본문제와 맥이 닿아 있다.
북한은 2005년 9월 제16차 장관급회담에서 국가보안법 폐지, NLL 재획정 등 법적, 제도적 장벽의 철폐를 주장한 이래 점차 요구의 강도를 높여 오고 있다.
제21차 장관급 회담(5월 29일6월 1일)에서는 근본 문제의 해결 없이는 북남관계 발전이 근본적 한계에 봉착할 것이라는 취지의 발언을 하기도 했다.
이재정 통일부 장관은 26일 (해상경계선 문제는) 1992년 남북기본합의서에 원칙적으로 합의가 돼 있으며 (향후 재획정 논의가 필요하다면) 그 틀 속에서 진행돼야 한다며 장관급 회담에서 지속적으로 협의, 논의할 과제라고 말했다.
북한 군부가 노리는 것=북한의 주장엔 다양한 정치적 군사적 저의가 깔린 것으로 군 당국은 보고 있다.
우선 중국어선의 NLL 침범 방지와 꽃게잡이 어선의 보호를 빌미로 NLL의 무력화를 노린다는 게 군 관계자들의 공통된 견해다. 북한이 자신들의 12해리 영해 주장을 기정사실화하려는 데 가장 큰 걸림돌이 NLL이기 때문.
또 NLL 해역에서 군사적 긴장을 고조시켜 분쟁지역으로 만든 뒤 남한이나 미국과의 협상에서 유리한 고지를 차지하는 데 활용하거나 협상카드로 사용하려는 포석도 깔린 것으로 전문가들은 보고 있다.
남북 교류가 활발해짐에 따라 이완될 수 있는 내부 체제의 결속력을 다지고 남북 관계의 진전에 불만을 가진 강경 군부세력을 무마하려는 정치적 의도라는 분석도 있다.
이와 함께 우리 군의 대응태세와 우리 정부의 대북정책을 떠보기 위한 의도적인 도발이라는 게 군 당국의 판단이다.
군 관계자는 최근 북한이 서해상으로 미사일을 발사한 것도 NLL 일대의 군사적 긴장을 고조시키려는 술책이라고 말했다.
한편 국방부는 26일 내놓은 NLL에 관한 입장이라는 책자에서 NLL은 1953년 8월 유엔사령관이 설정했지만 당시 해군력이 미미하던 북한에는 더없이 고마운 선이었다며 북측은 이후 20여 년 동안 NLL에 대한 이의를 제기하지 않았다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062603658</DOCNAME>
<TITLE>해외자원 개발 전문-실물자산 투자운용사 속속 등장</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
이르면 올해 안에 해외자원개발 전문 자산운용사가 국내에 첫선을 보일 것으로 전망된다.
또 농수산물, 광물, 부동산 등 국내 특정 실물 자산에 집중 투자하는 운용사가 잇달아 설립되는 등 자산운용이 전문화되는 추세다.
금융감독위원회는 25일 최근 자원개발 및 금융파생상품 전문회사 포넷이 해외자원개발을 위한 전문 자산운용사의 설립 인가를 신청했다고 밝혔다.
금감위 측은 산업자원부가 지난해 해외자원개발사업법을 개정해 전문 운용사 설립을 독려하는 만큼 관련 운용사가 늘어날 전망이라고 덧붙였다.
김진도 포넷 사장은 인가를 받게 되면 카자흐스탄에서 개발 중인 동광에 투자할 500억1000억 원 규모의 사모펀드를 모집할 계획이라고 설명했다.
자원개발 전문 운용사 첫선
개정 해외자원개발사업법은 해외 자원개발에 투자하는 운용사의 자본금 요건을 100억 원에서 30억 원으로 낮췄다. 또 투자수익에 대해 일정 기간 비과세하는 등 세제 혜택도 신설했다.
산자부가 해외자원개발 전문 운용사 설립을 적극 유도하고 있는 것은 국제 원자재 가격 급등에 대비하여 민간 자본을 활용해 미리 주요 광물을 개발하고 확보하려는 취지에서다.
정부는 원유가스 기준으로 2005년 말 4.1%에 그친 에너지 자주개발비율을 2013년까지 18%로 높이는 목표를 세웠다. 하지만 개발에 들어가는 막대한 자금을 감안할 때 민간 재원의 조달 없이는 목표 달성이 어렵다는 지적이 많다.
지난달 KB자산운용이 연금 등 기관투자가를 대상으로 태양광발전사업 등에 투자할 3300억 원 규모의 신재생에너지 펀드를 만든 것도 같은 맥락이다. 민간이 차세대 에너지 개발을 맡고, 정부는 일정한 수익을 보장하는 식이다.
국내 금융권도 자원개발 분야를 새로운 투자처로 삼고 있다.
한국투신운용이 지난해 12월 국내 최초의 공모 해외자원 펀드인 한국베트남 15-1 유전해외자원 펀드를 내놓아 1845억 원을 모집한 데 이어 올해 들어선 산은자산운용이 글로벌 클린에너지주식(약 270억 원 규모)을 내놨다.
자산운용협회에 따르면 해외자원 개발 펀드를 포함한 특별자산펀드 규모는 2005년 말 1조3100억 원에서 이달 25일 현재 4조9380억 원으로 급증했다.
자산운용사도 전문화 시대
산자부 등에 따르면 현재 포넷 이외에도 2곳이 해외자원개발 전문 자산운용사 설립을 추진하는 것으로 알려졌다.
금융 당국은 포화 상태에 이른 일반 주식 채권형 펀드 운용사 신규 설립에는 부정적이지만 자원 등 실물투자 전문 운용사 설립에는 긍정적인 편이다.
예를 들어 올해 4월 예비 설립 인가를 받은 마이어자산운용은 농수산물 광물 등 실물에만 투자한다.
한국인프라자산운용, 맥쿼리IMM자산운용, 맥쿼리신한인프라스트럭쳐자산운용은 국내 사회간접자본(SOC) 투자에 주력하는 전문 운용사다.
대우증권 관계자는 고객의 다양한 투자 필요에 따라 금융업계가 부동산, 자원 등으로 상품 영역을 넓히고 있다며 다만 자원개발 분야의 투자 전문가가 국내에 많지 않고, 운용경험도 별로 없어 의욕만큼 실적이 나올지는 지켜봐야 할 것이라고 했다.
산자부 당국자는 탐사 단계의 유전 개발은 성공률이 15%에 불과하고 탐사에서 생산까지 20년 이상 걸리는 등 자원개발에는 적잖은 투자위험이 따른다는 점에 유의해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062606888</DOCNAME>
<TITLE>중아파트 분양가 40%는 뇌물</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
매년 치솟는 중국 주택의 건설 원가는 얼마나 될까. 중국 정부의 공식 통계는 없다.
서민들은 집값이 왜 이리 치솟느냐며 집 안 사기 운동까지 벌였지만 중국 70개 대도시의 집값은 지난해 6.2% 오른 데 이어 올해 1분기에도 6% 상승했다. 특히 베이징 등 대도시는 최근 몇 년간 줄기차게 10% 가까이 올랐다.
이런 가운데 최근 한 부동산 업자가 스창보에 주택 건설 원가를 폭로했다. 1992년부터 주택건설업에 종사해 온 장모 씨는 아파트 값의 건설 원가는 분양가의 20%라며 40%는 개발상 이윤, 나머지 40%는 관련 기관에 들어가는 돈이라고 말했다.
결국 집값의 40%는 담당 공무원에게 들어가는 뇌물이라는 주장이다. 장 씨는 이를 회색산업 먹이사슬이라고 불렀다.
그는 1992년 주장강 삼각주와 윈난 성에서 건축할 당시 m당 350400위안이던 건축원가가 15년이 지난 지금도 450600위안 수준이라며 하지만 당시 10001500위안이던 집값은 몇 배로 뛰었다고 주장했다.
특히 1990년대 600700위안 수준이던 난닝 구이양 청두 등 대도시의 집값은 최근 40008000위안으로 10배 가까이 올랐다는 것.
그는 부동산을 개발하려면 인가에서부터 규획, 경매, 토지 확보 등 관련 정부기관 여러 부문의 담당자와 이윤을 나눠야 한다며 40층 건물의 평당 가격은 당연히 20층보다 낮아야 하지만 실제는 되레 높게 나타나는 이유도 바로 여기에 있다고 주장했다.
스창보는 선진국은 부동산 개발상의 이윤율이 분양가의 10%에 불과하다며 중국의 이런 먹이사슬 구조가 결국 도시 주민의 70%가 집을 사지 못하는 원인이라고 진단했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062607048</DOCNAME>
<TITLE>울산성 전투도 병풍 국내 들여온다</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
임진왜란 전투 장면을 그린 국내외 작품 가운데 가장 세밀하게 묘사된 울산성 전투도 병풍 세 틀(총 18폭17, 18세기 일본에서 제작)이 곧 국내에 들어온다. 특히 이 중 두 틀은 존재 자체가 이번에 처음 확인된 것이다.
이 병풍은 임진왜란 막바지 최대 승부처였던 13일간의 울산성 전투(1597년 12월 23일1598년 1월 4일) 장면을 사실적이고 세밀하게 묘사해 사료 가치가 큰 데다 일본인이 그린 조선의 승전도라는 점에서 각별한 의미를 지닌다.
서울 종로구 가회동 북촌미술관(관장 전윤수)은 25일 일본 도쿄의 한 소장가 컬렉션에서 이들 병풍의 존재를 새로 확인했으며 세 틀을 모두 구입해 8, 9월경 국내로 들여오기로 했다고 밝혔다.
세 틀 가운데 하나는 1999년 국립진주박물관이 일본에서 빌려와 전시한 적이 있지만 나머지 두 틀은 국내는 물론 일본에서도 존재 자체를 몰랐던 작품이다. 전 관장은 울산성 전투에서 일본이 패했다는 점 때문에 일본인 제작자나 소장자들이 부담을 느껴 공개를 꺼려 온 것이라고 전했다.
이들 작품은 1597년 조선에 급파됐던 나베시마 나오시게 가문이 울산성 전투에서 패하고 돌아간 뒤 각종 기록과 증언 등을 토대로 17, 18세기경 제작한 것이다. 병풍 하나의 크기는 세로 173cm, 가로 375cm. 일본인이 그린 작품이지만 임진왜란 전투도 가운데 가장 방대하고 세밀해 매우 중요한 작품으로 평가받는다.
울산성은 1597년 왜장 가토 기요마사가 북진이 막히자 남해안에 주둔할 목적으로 1만6000여 병사를 동원해 지은 일본식 성곽이다. 당시 전투에서 조선과 명나라 연합군 5만여 명은 울산성을 완전히 포위해 일본군 1만6000여 명을 철저하게 고립시켰고 이로 인해 왜군들은 흙을 끓여 먹고 말을 잡아먹으며 지내야 했다. 6만여 명의 왜군 구원병 때문에 조-명 연합군은 물러났지만 가토 기요마사가 도주하는 등 실질적인 왜군의 패배로 이어져 임진왜란을 종결하는 데 결정적인 구실을 한 전쟁으로 평가받고 있다.
새로 공개된 병풍 두 틀 가운데 하나는 수천 명의 조선군과 명군이 말을 타고 울산성으로 질서정연하게 진격해 들어가고, 왜군이 성곽 주변에서 방어하는 장면이 담겨 있다. 또 다른 6폭 병풍엔 조총과 장검 등으로 무장한 왜군에 밀려 조선군과 명군이 퇴각하는 장면이 매우 세밀하고 긴박하게 묘사되어 있다. 조-명 연합군과 달리 왜군은 소속 가문에 따라 서로 다른 깃발을 들고 있는 것이 특징이다.
국내에서 1999년 공개된 병풍은 조-명 연합군이 수십 겹으로 울산성을 포위해 왜군을 고립시키는 장면이 담겨 있다. 울산성 안에서 왜군이 말을 잡아먹는 장면까지 나올 정도로 상세하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062607508</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 베트남 주석</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
625 전쟁이 끝난 뒤 북의 김일성 주석이 다시 남조선 적화통일 준비에 나서게 된 직접적 계기는 1965년 박정희 정부의 월남 파병이었다. 와다 하루키 일본 도쿄대 명예교수는 (당시) 북조선의 최대 관심은 베트남에 호응해 남조선 혁명을 추진하는 것이었다고 저서 북조선(2002년)에 적고 있다.
미국과 북베트남의 전쟁은 1975년 호치민의 승리로 끝났지만 이후 상황은 김일성의 기대를 저버렸다. 북베트남은 전쟁 승리 직후 이웃 캄보디아를 침공하는 등 한동안 선군 정치로 내달렸다. 그러나 1986년 도이 모이(Doi Moi쇄신) 정책을 도입하면서 개혁개방의 신작로를 닦기 시작했다. 한국(1992년) 미국(1995년)과의 국교 정상화, 그리고 2006년 11월의 세계무역기구(WTO) 가입. 도이 모이는 세계화로 이어졌다.
지난해 베트남의 경제성장률은 8.2%. 올해 외국인 투자 유치액은 지난해의 두 배인 200억 달러에 이를 전망이다. 응웬 싱 훙 부총리는 어제 세계경제포럼(WEF) 동아시아 회의에서 지금 추세대로라면 2020년엔 중진국 대열에 합류할 수 있을 것이라고 자신했다. 무엇보다 하루 2달러도 못 버는 빈곤층이 2001년 62%에서 지난해엔 36%로 줄었다. 프랑스의 석학 기 소르망이 세계화는 다수의 대중을 빈곤에서 벗어나게 하는 원동력이라고 말한 그대로다.
응우옌민찌엣 베트남 국가주석이 6일간의 역사적인 미국 방문을 그제 마쳤다. 국가주석으로서는 종전 후 첫 방미였다. 양국간 자유무역협정(FTA) 체결의 토대도 마련했다. 미국에 역사상 최초의 패배를 안겨준 베트남이 지금은 미국을 이용해 다시 국가성공 신화를 쓰려 하고 있는 것이다. 북한 역시 2차 대전 후 미국과 전쟁을 치른 몇 안 되는 나라 중의 하나다. 그러나 북은 아직도 미 제국주의를 외치며 오로지 핵으로 체제안전을 보장받으려 하고 있다. 암시장에서 통용되는 달러화 시세로 환산한 북 주민의 임금은 월 1달러 안팎이다.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062607858</DOCNAME>
<TITLE>영변 핵시설 폐쇄 검증방법 협의 합의땐 내달 3, 4일께 본격 사찰</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
국제원자력기구(IAEA) 고위급 실무대표단이 26일 평양을 방문해 30일까지 머물며 북한 측과 영변 핵시설의 폐쇄 및 봉인을 검증 확인하기 위한 절차를 협의한다.
방북 대표단장인 올리 하이노넨 IAEA 사무부총장은 25일 중국 베이징에서 기자들과 만나 이번 방북은 (핵시설 폐쇄의) 긴 여정을 위한 하나의 후속 조치라며 영변 핵시설 폐쇄를 검증하고 확인하기 위한 구체적인 사항들을 북한 측과 협상할 것이라고 말했다. 그러나 그는 영변 핵시설 방문 여부는 확실치 않다고 말했다.
북한 측과 폐쇄 문제 등을 논의할 핵시설엔 1994년 제네바 합의 당시 동결 대상이었던 영변의 5MW 원자로와 방사화학실험실(재처리시설), 핵연료봉 생산시설과 현재 건설 중인 영변 50MW 원자로, 태천 200MW 원자로 등이 포함될 것으로 보인다.
이와 관련해 일본 마이니치신문은 북한이 초기에 봉인할 핵시설은 5MW 원자로와 방사화학실험실 2곳이 될 가능성이 높다고 25일 보도했다. 이 신문은 6자회담 참가국들은 두 곳의 폐쇄를 최우선한다는 데 의견이 일치되고 있다고 전했다.
이번 실무대표단의 협의가 순조롭게 진행되면 7월 3, 4일경에는 IAEA의 감시검증단이 방북해 본격적인 사찰을 벌일 수 있을 것으로 보인다. 감시검증단은 원자로 가동을 중단하고, 핵시설을 재가동하거나 빼내지 못하도록 덮개를 덮거나 자물쇠를 채운 뒤 스티커를 부착하는 폐쇄봉인 절차를 마무리하게 된다. 또 북한이 봉인시설을 훼손하지 못하도록 감시 카메라를 설치하고 이를 감시할 요원 2, 3명을 북한에 잔류시키게 된다.
하지만 북한이 IAEA의 활동에 소극적으로 임할 가능성도 있다. 핵시설의 신고와 불능화를 위해선 2002년 이후 북한의 플루토늄 추출량 등 과거 핵 활동에 대한 검증과 핵시설 부품에 대한 재고 파악이 필수적이지만 북한이 핵개발의 전모가 드러나는 것을 꺼려 증거자료를 은폐하거나 훼손할 가능성이 있기 때문.
북한은 1994년 1차 핵위기 당시 IAEA 탈퇴를 선언했다가 그해 제네바 합의에 따라 IAEA와의 관계를 부분적으로 정상화했다. 그러나 2002년 고농축우라늄(HEU) 프로그램 파문으로 제2차 핵위기가 불거지자 2003년 IAEA 사찰관을 다시 추방했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062608248</DOCNAME>
<TITLE>춘추전국고교야구,우리가통일한다</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
올해 황금사자기는 누구의 품에 안길까.
제61회 황금사자기 전국고교야구대회가 26일 오후 1시 서울 동대문야구장에서 세광고와 안산공고의 개막전을 시작으로 9일간의 열전에 돌입한다.
이번 대회는 장충고와 서울고 등 서울 연고팀의 강세가 예상되는 가운데 청룡기대회 준우승팀 강릉고와 전통의 야구 명문 부산고, 천안북일고 등이 도깨비팀으로 손꼽히고 있다.
눈물의 역투 제2의 이형종 나올까
서울고 투수 이형종은 4월에 열린 광주일고와의 대통령배 결승전에서 눈물의 역투 끝에 패전투수가 됐다. 하지만 그는 최고 시속 147km의 직구와 낙차 큰 커브를 갖고 있는 고교 최대어. 그는 이미 5월 LG와 계약금 4억3000만 원에 입단 계약을 했다.
LG 유지홍 스카우트팀장은 기둥투수 이형종과 안치홍 등 내야진이 안정된 서울고와 강속구 투수 최원제가 건재한 장충고의 전력이 두드러진다고 평가했다. 두산 이복근 스카우트팀장은 재활훈련을 하고 있는 이형종의 출전 여부가 서울고의 성적을 결정할 것이라고 말했다.
이번 대회에서는 이형종 못지않은 실력파 투수들이 눈길을 끈다. 천안북일고 윤기호와 부산고 안태경도 시속 140km대의 빠른 공을 던지는 투수.
롯데 정진식 스카우트는 안태경은 전국체전 예선에서 청룡기 우승팀 경남고를 두 번이나 꺾은 주인공이다. 직구 최고 시속 149km의 강속구가 주무기라고 소개했다.
이 밖에 중앙고 민성기와 노진용, 천안북일고 윤기호, 동성고 윤명준은 정교한 제구력이 강점으로 평가받고 있다.
메이저리그를 향한 꿈나무들의 열전
한국야구위원회(KBO)는 최근 미국 프로야구 메이저리그 스카우트들에게서 초특급 고교야구 선수 9명에 대한 신분조회 요청을 받았다. 신일고 투수 이대은은 4일 계약금 80만 달러를 받고 시카고 컵스와 계약했고, 장충고 투수 최원제는 미네소타 트윈스 입단을 추진 중인 것으로 알려졌다. 최원제는 최고 시속 140km대 중반의 직구를 던지는 투수이자 장타력도 일품인 전천후 선수. 미네소타 측은 최원제의 투수력보다 타자로서의 가능성에 주목한 것으로 알려졌다.
서울 강세 계속될까
올해 황금사자기도 서울 지역 고교팀의 강세가 계속될 것이라는 게 스카우트들의 공통적인 견해다. 지난해 황금사자기 우승팀이자 올해 무등기 우승팀인 장충고, 올 대통령배 준우승팀인 서울고와 4강에 오른 중앙고 등이 주인공.
올 청룡기 준우승팀 강릉고와 무등기 준우승팀 동성고도 이번 대회의 다크호스로 꼽힌다. 두산 이복근 스카우트팀장은 서울고와 장충고의 전력이 우세하지만 천안북일고나 동성고도 공수 면에서 만만치 않은 전력을 갖고 있어 접전이 예상된다고 말했다.
한화 임주택 스카우트는 고교 야구는 그날 선수의 컨디션에 따라 승부가 뒤집히는 일이 적지 않다. 전통 명문인 천안북일고 투수 윤기호-고원준이 호투하면 의외의 결과가 나올 수도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062608638</DOCNAME>
<TITLE>웨그먼스 LPGA김미현 3위</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070626/photo/2007062608638.jpg" vspace="10"/>  오늘은 내 날이 아니었던 것 같다.
장갑 벗을 때까지 알 수 없는 게 골프라고 했던가.
김인경(19)은 마지막 날 16번 홀까지 3타 차 단독 선두를 지켜 꿈에도 그리던 미국여자프로골프(LPGA)투어 첫 우승에 골인하는 듯했다. 2위가 비록 세계 1위 로레나 오초아(멕시코)였긴 했지만.
17번 홀(파5)에서는 4m 버디 기회까지 잡았다.
하지만 일이 꼬이기 시작했다. 오초아의 6m 이글 퍼트는 컵에 떨어진 반면 김인경은 버디를 놓쳤다. 어느새 오초아와는 1타차.
18번 홀(파4)에서 김인경은 112야드를 남기고 평소보다 한 클럽 길게 8번 아이언으로 한 세컨드 샷이 그린을 넘겼으나 3번째 샷을 컵 1.5m에 붙였다. 오초아가 파로 홀 아웃해 김인경은 파세이브만 하면 우승을 지킬 수 있었다.
그러나 공을 다시 정렬해 가며 정성을 들인 내리막 퍼트는 컵 오른쪽을 돌고 나와 오초아와 동타가 됐다.
순식간에 우승 기회를 날린 김인경과 극적으로 기사회생한 오초아. 상반된 분위기 속에서 맞붙은 이들의 연장전은 안 봐도 뻔했다.
25일 미국 피츠퍼드의 로커스트힐CC(파72)에서 끝난 웨그먼스 LPGA.
신인 김인경은 최종 4라운드에서 이븐파 72타를 쳐 한 타를 잃은 오초아와 합계 8언더파 280타로 동타를 이룬 뒤 연장 두 번째 홀에서 져 준우승에 머물렀다.
LPGA투어에서 생애 최고 성적을 올린 김인경은 최선을 다했는데 조금 모자랐다. 확실하게 이기고 싶어 욕심을 부렸는데 좋은 경험을 한 만큼 다음엔 같은 실수를 되풀이하지 않겠다고 말했다.
김인경은 연장 첫 번째 홀에서 파를 해 오초아와 팽팽히 맞선 뒤 두 번째 연장(10번 홀)에서 3온 후 4.5m 파퍼트에 실패해 역시 3번째 샷을 컵 60cm에 붙여 파를 낚은 오초아에게 우승컵을 내줬다.
그동안 연장전 전적 4전 전패에 허덕였던 연장 필패 오초아는 처음으로 연장 승리를 거두며 시즌 3승째를 올렸다. 우승 상금은 27만 달러.
김미현(KTF)은 18번 홀에서 보기를 해 선두 그룹에 1타 뒤진 3위(7언더파 281타)로 대회를 마쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062608988</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대선관련 수사, 검경이 중심 잃지 않아야</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
37쪽 짜리 경부운하 보고서는 한국수자원공사 기술본부장이 빼내 결혼정보업체 대표와 주간지 기자에게 차례로 넘겨져 공개(보도)됐다고 경찰이 밝혔다. 그러나 이런 표면적 유통 경로의 규명만으로는 사건의 진상을 알 수 없다. 핵심은 유력 대선주자인 이명박 씨를 겨냥한 특정 세력의 조직적 음모가 배후에서 작용했느냐 여부다. 수사도 당연히 이 부분을 파고들어야 한다.
경부운하의 타당성 보고서를 낸 서울시정개발연구원과 선거법 위반 혐의를 받고 있는 희망세상 21 산악회에 대해 경찰과 검찰이 전격 수사에 나선 것도 이 씨에 대한 압박과 무관하다고 볼 수 없다. 그래서 정부기관의 이명박 흠집내기에 수사 공권력까지 동원되고 있는 것이 아니냐는 의심이 전혀 근거 없다고 보기도 어렵다. 검경은 이 씨 주변에 대한 선거법위반 여부 수사와는 별개로, 정략적인 대선주자 검증에 불법적으로 개입하는 세력의 실체도 밝혀내야 한다.
수자원공사가 애초 운하보고서를 작성하게 된 배경은 물론이고 유출 의도, 중간 전달자 및 기자의 역할까지 낱낱이 규명돼야 한다. 이 보고서를 요약한 짝퉁 보고서들은 누가 왜 어떻게 퍼뜨렸는지도 마찬가지다. 수자원공사 기술본부장이 이번 사건의 가장 윗선으로 보기는 어렵다. 대학 최고경영자과정 동기생이라는 관계만으로 비밀보고서를 넘겨줬다는 주장은 설득력이 약하다. 경찰수사가 도마뱀 꼬리 자르기 아니냐는 지적도 그런데서 나온다.
3개 정부산하기관 합동 태스크포스(TF)가 만든 보고서인 것처럼 겉표지를 바꾼 점이나 9쪽 짜리 원본과 일부 내용이 다른 점도 사유를 밝혀야 한다. 뉴라이트청년연합 공동대표로서 정치적 성향이 짙은 김모 씨가 개인사업과 무관한 이 보고서에 눈독을 들인 배경도 조사해야 한다.
검경 수사의 정치적 중립은 공명 공정 선거의 관건이다. 운하 보고서 유출 사건이 2002년 대선 당시 김대업 거짓폭로사건의 재판이 되느냐, 아니면 공정한 대선경쟁의 발판이 되느냐 여부는 특히 검찰 손에 달렸다. 대선을 앞두고 검경이 중심을 잃지 않아야 진정한 민주주의가 가능하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062609888</DOCNAME>
<TITLE>손학규범여권에합류</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
손학규 전 경기지사가 범여권에서 추진 중인 대통합에 합류하겠다는 뜻을 밝혔다.
손 전 지사는 25일 서울 영등포구 여의도 한 호텔에서 김근태 전 열린우리당 의장과 만나 김 전 의장이 추진하는 대통합 흐름에 참여하고 적극적으로 뒷받침하기로 했다고 말했다고 우상호 의원이 전했다.
손 전 지사는 앞서 기자들에게 범여권 대통합이 국민 대통합의 길목이다. (국민 대통합의) 문이 된다고 생각한다고 말했다.
이는 3월 한나라당을 탈당한 뒤 제3지대에서의 국민 대통합을 주창해 온 그가 사실상 김 전 의장이 추진해 온 범여권 대선주자 연석회의에 참여하겠다는 뜻을 밝힌 것으로 풀이된다.
손 전 지사는 26일 정동영 전 열린우리당 의장과 회동한 뒤 기자회견을 열고 범여권 대통합 합류 방식과 절차 등을 직접 밝히는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다. 범여권 대선주자 중 지지율이 가장 높은 손 전 지사가 범여권 통합 및 오픈 프라이머리(국민경선제) 참여를 확정할 경우 범여권 진영도 대선후보 경선체제로 빠르게 전환될 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062609898</DOCNAME>
<TITLE>하이닉스 구리공정 전환 허용</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
경기 이천시 하이닉스반도체의 기존 공장이 구리를 쓰는 첨단 공법으로 반도체를 생산할 수 있는 길이 열리게 됐다.
비록 이천 공장 증설은 좌절됐지만 알루미늄을 쓰던 기존 공장을 구리 공정으로 전환하면 이 회사는 국제 경쟁력이 크게 떨어지는 사태는 피할 수 있을 것으로 보인다.
정부는 25일 권오규 부총리 겸 재정경제부 장관 주재로 정부과천청사에서 경제정책조정회의를 열어 이 같은 내용을 포함한 2단계 기업환경개선 종합대책을 의결했다.
이에 따르면 정부는 이천 하이닉스반도체 기존 공장이 구리 성분이 함유된 물을 상수원에 전혀 흘려보내지 않는 무방류 시스템을 갖춘다는 조건으로 구리 공정으로 전환할 수 있도록 조만간 관련 법령을 손질하기로 했다.
지금까지 이천시 등 상수원 수질보전 특별대책지역 내 공장에서는 수질환경보전법에 따라 특정 수질 유해물질로 분류되는 구리의 사용이 원천적으로 금지돼 왔다.
정부는 또 한미 자유무역협정(FTA) 내용에 맞춰 자동차 배출가스 규제 방식도 연료별, 차종별 농도 규제에서 기업별 평균 배출량 제도로 바꾸기로 했다.
이렇게 되면 자동차 제조업체는 차종별 배출량과 관계없이 자신들이 판매하는 차량 전체의 배출가스 평균 기준만 맞추면 된다.
이와 함께 다른 회사의 의결권 있는 발행주식 15%를 넘겨 소유할 수 없었던 은행, 보험사의 지분소유 금지 조건을 완화해 금융감독위원회의 승인을 받아 벤처펀드에 투자할 때는 15%를 넘겨 투자할 수 있도록 하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062610268</DOCNAME>
<TITLE>이명박 박근혜 캠프 대운하 보고서 유출 연일 공방</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
이명박 전 서울시장 측과 박근혜 전 한나라당 대표 측은 25일에도 대운하 재검토 보고서 변조 및 유출 배후설을 놓고 날선 공방을 벌였다.
이 전 시장 캠프는 정부와 박 전 대표 측을 동시에 압박했다. 이 전 시장캠프 좌장격인 이재오 최고위원은 이날 최고위원회의에서 청와대가 경기지방경찰청에 사건을 넘겨 놓고 사건의 전개 방향과 수사 범위까지 제시하는 걸로 알고 있다며 경찰조사 결과를 누가 믿겠나. 당장 수사 주체를 대검찰청 중앙수사부로 옮겨야 한다고 주장했다.
장광근 캠프 대변인은 4가지 버전 보고서 작성 경위 경기경찰청 수사 지휘 배경 서울시정개발연구원 압수수색 이유 보고서 유출 과정의 특정 캠프 관련성 여부 등의 의혹이 규명돼야 한다고 말했다.
박형준 캠프 대변인은 박 전 대표 측은 대운하 대검토 보고서에 관한 내용을 외곽조직 자문인사로부터 들었다고 했는데 자문인사가 누군지 밝혀야 한다며 경찰이 보고서 유출자로 지목한 결혼정보회사 대표 김모 씨와 박 전 대표 캠프와의 연관 가능성을 제기했다.
배후설을 제기했던 이 전 시장 측 정두언 의원은 이날 보도자료를 통해 유 의원의 유자도 언급 안 했는데 유승민 의원은 정 의원이 나를 지목했다며 허위 내용을 언급했는데 이는 명예훼손이며 당을 분열시키는 해당 행위라며 당에 징계요구서를 제출했다.
이에 대해 박 전 대표 측 유승민 의원은 이명박 후보와 이명박 캠프는 입만 열면 거짓말이냐. 거짓말이 드러났는데도 아직도 생떼를 쓰고 억지를 부리는 모습을 보면서 과연 이런 분들이 국정을 맡아도 나라가 괜찮을지 걱정이라며 정 의원이 사과하지 않는다면 당에 엄중한 징계를 재차 촉구하겠다고 말했다.
이혜훈 캠프 대변인은 수사에서 박 전 대표 캠프는 보고서 유포와 관련 없는 것이 드러났는데도 (정 의원은) 사과 한마디 없이 논점을 돌려 누가 누구와 가까우니 배후라는 식의 소가 웃을 소리만 하고 있다며 의원직을 걸고 근거를 대면서 실명으로 당당하게 말하라고 압박했다. 그는 이 전 시장이 측근들을 엄단하지 않는다면 비열한 비방을 일삼는 모리배의 좌장이라는 평가를 면치 못할 것이라고도 했다.
이 대변인은 이날 기자회견을 열고 한 인터넷매체의 보도를 인용하며 이 전 시장의 후원 조직인 희망세상21 산악회가 대규모 불법 행위를 저지른 증거가 있다는데 사조직 구성의 처벌 사례에 비춰보면 (이 전 시장이) 후보 자격 유지에 심대한 문제를 야기할 가능성이 크다고 주장했다.
양측은 대운하에 따른 식수 문제에 대한 논쟁을 다시 벌였다.
박 전 대표 캠프 김재원 대변인은 이 전 시장 측이 식수로 강변 여과수를 계속 거론하는데 수돗물 값을 10배 올려야 될지도 모르는 문제라며 공개 토론을 제안했다.
이에 이 전 시장 캠프 박승환 한반도운하추진본부장은 정수처리 과정에서 생산단가가 크게 떨어져 수돗물 값은 전혀 오르지 않는다며 터무니없는 거짓말로 국민을 현혹하고 있다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062584448</DOCNAME>
<TITLE>왕들이 초대한 유럽미술 여행</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2007 05:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070625/photo/2007062584448.jpg" vspace="10"/>  1891년 개관한 비엔나미술사박물관은 프랑스 루브르박물관, 스페인 프라도미술관과 함께 유럽의 3대 박물관으로 손꼽히며 합스부르크 왕가가 수집한 예술품을 전시하고 있다. 합스부르크 왕가는 16세기 막시밀리안 1세가 신성로마제국의 황제로 즉위한 이후 프랑스를 제외하고 사실상 유럽 전역을 통치해 온 유럽 왕가의 종가.
한국 전시의 특징은 대공 페르디난트 2세부터 루돌프 2세, 마리아 테레지아 여제까지 전성기를 누린 왕들이 수집한 작품을 모았다는 점. 덕분에 전시작과 함께 유럽의 정치사회사도 함께 이해할 수 있다. 그래서 작품들도 역사 이해를 돕기 위해 컬렉터(왕이나 대공)별로 배열했다.
전시작 중 렘브란트가 아들을 그린 책을 읽는 화가의 아들 티투스 판 레인은 특히 돋보이는 작품 중 하나. 어둡고 내밀한 분위기와 아들의 이마에 감도는 빛줄기가 대조를 이루며 경건함마저 전해 준다.
스페인 궁정화가 벨라스케스의 흰 옷의 어린 왕녀 마르가리타 테레사도 걸작이다. 테레사 공주의 어릴 적 초상으로 남편으로 예정된 신성로마제국의 황제 레오폴트 1세에게 성장기록물로 보내진 그림이다.
보카치오의 데카메론을 소재로 한 루벤스의 대작 시몬과 에피게니아도 눈길을 끄는 작품. 불그스름한 볼과 육감적인 하얀 피부의 여성 등 루벤스 작품의 특징을 한눈에 보여 주는 작품이다.
전시에는 부르고뉴 지방의 세련미를 과시한 마리 드 부르고뉴(니클라스 라이저), 황제의 결점도 드러내 보인 초상화 황제 루돌프 2세(한스 폰 아헨), 16세기 베니스 최고의 화가 티치아노가 78세에 그린 그리스도의 매장, 등도 선보인다.
관람료는 초등학생 7000원, 청소년 9000원, 어른 1만2000원. 02-2022-0600
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062586008</DOCNAME>
<TITLE>현대차 부분파업 철회 금속노조는 파업 강행</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2007 05:28</DATE>
<TEXT>
금속노조 산하 현대자동차지부가 예고된 파업을 하루 앞둔 24일 파업 일정 5일 중 3일을 철회하고 파업 기간을 2일로 단축하기로 했다.
현대차지부는 24일 낮 12시부터 사무실에서 확대운영위원회 간담회를 열고 25일에서 29일까지 5일간 벌이기로 한 금속노조의 한미 자유무역협정(FTA) 체결 반대 파업 일정 가운데 권역별로 벌이기로 한 2527일의 3일간 파업은 철회하기로 결정했다.
그러나 현대차지부는 전체 파업이 예정된 28, 29일은 계획대로 진행하기로 했다.
현대차지부 이상욱 지부장은 한미 FTA 체결 반대 투쟁의 효율성을 높이는 데 집중하기 위해 28, 29일만 파업을 하기로 결정했다고 밝혔다.
현대차지부는 당초 25일은 전주와 아산공장이, 26일은 남양연구소가, 27일은 울산공장이 2시간씩 부분파업을 벌인 뒤 28, 29일에는 전체 공장이 각각 하루 4시간과 6시간의 부분파업을 벌일 예정이었다.
금속노조 내 핵심사업장인 현대차지부가 이처럼 금속노조의 파업 방침에 일부 불복하기로 한 데다 쌍용과 GM대우는 간부 위주로 파업을 벌이기로 했고, 기아차는 27일 조합원 찬반투표를 통해 파업 돌입 여부를 결정할 예정이어서 올해 출범한 금속노조의 첫 파업은 상당한 차질이 불가피할 것으로 보인다.
금속노조는 또 심각한 내부 갈등을 겪을 것으로 전망된다. 현행 금속노조 규약 제70조에는 금속노조 결정사항을 지부가 집행하지 않을 시 징계에 처한다고 규정돼 있다.
울산지역 140여 개 시민사회경제단체로 구성된 행복도시 울산만들기 범시민협의회(행울협)의 이두철(울산상의 회장) 공동위원장은 파업을 완전히 철회하지 않아 안타깝다며 파업을 완전히 철회하라고 계속 촉구하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062586018</DOCNAME>
<TITLE>북 6자외교회담8월초열자</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2007 05:28</DATE>
<TEXT>
북한은 23일 미국과 6자회담 참가국 외교장관 회담을 8월 초에 여는 방안을 추진 중이라고 밝혔다.
북한 외무성 대변인은 이날 북한 관영 조선중앙통신과의 문답에서 쌍방(북-미)은 8월 초 필리핀에서 있게 될 아세안지역연단(아세안지역안보포럼ARF) 상(장관) 회의 기간에 6자 외무상(외교장관) 회의를 개최하기 위한 가능성을 검토하고, 그것을 성사시키기 위하여 협력하기로 했다고 밝혔다.
그러나 6자회담 미국 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 이날(현지 시간) 일본을 떠나 워싱턴에 도착한 직후 기자들에게 6자 외교장관 회담은 7월 말에 열리는 게 좋다고 말했다.
모하메드 엘바라데이 국제원자력기구(IAEA) 사무총장은 22일(현지 시간) 북한 핵 시설의 폐쇄 절차를 논의하기 위한 사전 조사단이 26일 방북해 30일까지 북한에 체류할 계획이라고 밝혔다.
한편 러시아 재무부 관리들은 이날 마카오 방코델타아시아(BDA) 은행에 묶여 있던 북한 자금 2300만 달러가 러시아 극동상업은행의 북한 계좌에 입금됐으며, 이 돈이 이르면 25일 북한 조선무역은행 평양 본점으로 송금될 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062586038</DOCNAME>
<TITLE>파업으로 생산차질 3조 현대-기아차가 80%</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2007 05:28</DATE>
<TEXT>
지난해 파업으로 조업 중단을 겪은 기업들이 자체 추산한 생산 차질액이 3조 원을 넘었고, 수출 차질액도 20억 달러를 훨씬 웃돈 것으로 집계됐다.
생산 차질액은 노사분규가 직접적 원인이 돼 발생한 매출 손실액, 수출 차질액은 생산 차질액 가운데 수출분이 차지하는 금액을 뜻한다.
특히 최근 파업 여부를 놓고 극심한 내홍을 겪고 있는 현대자동차와 기아자동차의 생산 차질액이 전체의 80%에 육박한 것으로 나타났다.
산업연구원(KIET)은 지난해 노사분규가 발생한 138개 사업장(제조업 65개, 비제조업 73개) 중 생산 및 수출 차질이 발생한 43곳을 조사한 결과 생산 차질액은 3조324억 원, 수출 차질액은 20억6400만 달러로 각각 집계됐다고 24일 밝혔다.
이 같은 생산 및 수출 차질액은 2005년(각각 1조2899억 원, 8억2900만 달러)에 비해 135.1%, 149.0% 증가한 것이다.
특히 현대차와 기아차 두 회사의 파업으로 인한 생산 차질액이 각각 전체의 50.0%, 29.3%이고 수출 차질액은 54.7%, 32.8%를 차지해 파업에 따른 생산 및 수출 차질의 대부분이 이 두 회사에서 발생한 것으로 조사됐다.
또 이 두 회사를 포함한 9개 대형 사업장에서 발생한 생산 및 수출 차질액이 각각 전체의 98.5%와 98.8%를 차지해 대형 사업장의 노사관계 안정이 절실한 것으로 분석됐다.
한편 지난해 노사분규 건수는 138건으로 2005년(287건)보다 51.9% 줄었지만, 불법 분규는 24건으로 오히려 2005년보다 41.2% 늘었다. 근로손실일수는 2005년 847.7일에서 1200.6일로 41.6% 증가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062586048</DOCNAME>
<TITLE>뛰는 건 폴리크라트  감독은 누구?</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2007 05:28</DATE>
<TEXT>
최근 정부가 이명박 전 서울시장의 한반도 대운하 사업과 박근혜 전 대표의 열차페리의 사업 타당성을 조사한 것이 밝혀지면서 야당 대선주자에 대한 정권 차원의 견제가 본격적으로 시작된 게 아니냐는 의혹이 정치권에서 증폭되고 있다.
특히 부동산 거래, 세금, 수사기록 등 일반인이 접근할 수 없는 자료들이 비방과 폭로 등 네거티브 선거를 목적으로 교묘히 가공돼 다양한 방식으로 무차별 폭로되면서 이 같은 의혹이 더욱 커지고 있다.
한나라당 당직자는 한나라당의 집권을 바라지 않은 정권 실세 차원에서 야당 대선 주자에게 타격을 가하기 위해 그동안 치밀하게 기획된 프로그램이 이제 막 가동되고 있는 것으로 보인다고 말했다.
이 전 시장과 박 전 대표 캠프에서는 개인에 대한 모든 정보를 손바닥 보듯 볼 수 있는 위치에 있는 정권 실세가 아니고서는 이런 공작정치를 기획할 수 없을 것이라며 2002년 대선에서 네거티브로 재미를 본 검은 손에 의해 또 다시 야당 후보 죽이기 프로그램이 가동된 것 같다고 주장하고 있다.
정권 차원에서 네거티브 기획=이 전 시장 캠프의 기획본부장인 정두언 의원은 24일 정부 기관들이 일제히 대운하 죽이기에 가세한데 이어 8일에는 금융감독원이 (주가조작에 관여한) BBK에 대한 조사 결과를 총리실에 보고했다고 주장했다. 그는 통화에서 현 정권이 전방위로 야당 후보 경선에 개입하고 있다고 말했다.
이 전 시장 측은 또 언론에 보도된 이 전 시장의 부동산 거래 관련 의혹도 일반인의 접근이 불가능한 개인 정보를 활용한 것이기 때문에 여기에도 검은 손이 개입했을 개연성이 높다고 주장한다.
박 전 대표 측도 비슷한 생각을 갖고 있다. 고 최태민 목사와 정수장학회 관련 의혹 제기 뒤에 검은 손이 있다는 판단이다. 박 전 대표 캠프 관계자는 최근 한 월간지에 보도된 최 목사 관련 의혹의 근거 자료들은 정보기관에나 있을 내용도 많았다며 해명이 끝난 일인데도 반복적으로 교묘하게 의혹 부분만 부풀려지고 있어 배후가 의심된다고 말했다.
검은 손의 행동대장은 폴리크라트?=얼마 전 한 대선주자 캠프 회의에서는 경제 관련 부처 내에서 대선주자 공약들을 검토한 각종 내부 보고서가 돌아다니고 있다는 말이 나왔다. 공무원들이 자신의 지지 성향에 따라 주요 대선 주자의 공약을 분석해 보고서를 만들어 돌려보고 있다는 것.
한나라당은 정권 연장을 위해 네거티브 프로그램을 기획하는 검은 손이 정치 공무원인 폴리크라트(Policrat)와 정보기관 등을 동원해 자료 수집과 뒷조사를 하고 있는 것으로 추정하고 있다.
한나라당의 한 의원은 현 정부에서 실세로 활동했던 공무원과 정부 산하기관 관계자들은 야당에 정권이 넘어가면 밀려날 가능성이 높아 권력 실세의 행동대장으로 활동하는 경우가 많다며 이들은 국민 세금으로 운영되는 공무원 조직과 자금력을 활용해 야당 대선 주자의 약점을 파악해 보고해 공을 세우면서 승진이나 좋은 보직을 받는 경우도 있다고 말했다.
개인의 세무정보와 부동산 거래 정보를 모두 보유하고 있는 국세청과 수사 과정에서 다양 첩보 등을 확보한 검찰경찰도 야권의 의혹의 눈길에서 자유롭지 못하다.
최근 열린우리당 김혁규 의원이 이 전 시장의 위장전입 의혹을 처음 제기하며 공개했던 주민등록 이력이나, 한 일간지에 보도된 이 전 시장의 충북 옥천군 임야 및 서울 양재동 건물 매매 관련 내용은 정부 전산망에 접근할 수 있는 관계부처 또는 자치단체 공무원이나 정보기관 등의 협조가 없으면 외부에 알려지기가 불가능한 것들이다.
그러나 정보기관 관계자는 공식적인 조직 차원에서 움직이는 경우는 없는 것으로 안다며 정권 주변인물이나 범여권의 특정 대선주자와 친분이 있는 공무원들이 사적으로 움직이는 경우가 더 많은 것으로 알고 있다고 말했다.
잡지를 통한 언론 유출 방식이 일반적=한나라당 대선주자에 대한 정보와 첩보는 확실한 정보와 근거가 불명확한 소문이 다른 방식으로 유통되고 있다는 정치권의 시각이다. 비교적 근거가 있는 내용은 범 여권 인사의 입을 통해 폭로되지만 그렇지 않은 사안은 주간지 등에 흘려 이슈로 만들어 주류 언론이 따라오게 만드는 방식을 쓰고 있다는 것. 경찰의 수사가 진행 중이지만 정부의 대운하 보고서의 내용이 처음 공개된 것도 한 경제주간지를 통해서였다는 점을 한나라당은 주목하고 있다.
그러나 한 정보 관계자는 범여권의 대선 후보가 정해지지 않은 상황에서 조직적으로 야당후보 낙마를 기획하는 검은 손은 없는 것으로 안다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062586928</DOCNAME>
<TITLE>대선정국 민감한 문건 친분만 믿고 건넸나</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2007 05:28</DATE>
<TEXT>
한반도 대운하 재검토 보고서 유출의혹에 대한 경찰수사 결과 최초 유출자와 언론 전달과정이 일부 확인됐다. 그러나 보고서 유출 및 입수 동기, 보도 경위, 정치권 등 외부 입김 여부 등에 대한 의혹은 오히려 확대되고 있다.
특히 보고서 유출에서 보도까지의 과정에서 핵심고리 역할을 한 인물이 뉴라이트청년연합 공동대표를 맡는 등 활발한 정치권과 연관이 있는 활동을 해 온 것으로 확인돼 주목된다.
유출 동기는 친분 때문?=사실상 대외비 문건을 수자원공사 내 최고위직 중 하나인 기술본부장이 단순히 친한 학교 동료라는 이유만으로 대학원과정 동기생에게 넘겼다는 주장에 대해 경찰도 납득하지 못하고 있다.
김상우 본부장은 24일 본보와의 통화에서 김 씨를 최고 경영자 과정에서 처음 만났는데, 문화컨텐츠 사업을 하는 줄 알았지 결혼정보업체 사장인지도 몰랐다며 젊은 사람이 성격이 활달하고 문화컨텐츠 사업을 한다고 해서 도움이 될 줄 알고 준 것이지 다른 의도는 없었다고 말했다.
김 본부장은 그러나 수자원공사 조사기획팀 명의로 된 문건을 마치 태스크포스(TF)가 작성한 것처럼 겉표지를 바꾼 뒤 유출했다. 수자원공사가 자체적으로 만든 문건을 마치 건설교통부와 수자원공사, 국토연구원, 한국건설기술연구원 등 4개 기관으로 이뤄진 TF에서 만든 문건처럼 위조한 것.
이처럼 출처를 위조한 것은 보고서가 공개될 경우를 대비해 미리 손을 썼다는 의심을 낳는 대목이다.
김 본부장의 보고서 유출이 독자적인 행위인지도 의문점이 남는 대목이다. 수자원공사에 입사해 최고위직에까지 오른 기술관료인 김 본부장이 정치적 파장이 적잖을 보고서를 유출하며 수자원공사 안팎의 윗선과 아무런 상의 없이 독자적인 행동을 했는지 경찰이 밝혀내야 할 의문점이다.
입수 동기도 의문투성이=김 본부장에게서 문건을 건네받은 뉴라이트청년연합 공동대표 김현중 씨의 문건 입수 동기도 밝혀져야 할 대목이다.
김 씨가 자신의 사업과는 별 관계가 없는 분야의 문건을 건네받은 데다, 이를 언론에 보도될 것을 알면서 주간지 기자에게 건넸기 때문.
김 씨의 평소 행태는 정치적 의도에 대한 의혹을 더욱 짙게 한다. 김 씨는 자신의 미니홈피에 뉴라이트청년연합 공동대표라고 밝히고 있고, 유명 정재계 인사들과 찍은 사진을 올려놓아 인맥을 과시했다.
이런 점에서 김 씨가 정치적으로 민감한 보고서 사본을 단순히 친분 때문에 주간지 기자에게 넘겼다는 해명은 설득력이 떨어진다는 지적이다.
경찰도 정치적 의도는 없었다는 김 씨의 진술을 액면 그대로 받아들이지는 않고 있다. 한편 김 씨는 24일 경찰의 발표 이후 자신의 미니홈피를 삭제했다.
김 씨가 과연 주간지 기자 1명에게만 보고서를 유출했는지도 의문이다. 김 씨의 지인은 김 씨가 정치적인 관심이 많고 활동 역시 활발했다고 전했다.
여러 경로를 통해 문서를 정치권에 유포했을 가능성도 배제할 수 없는 대목이다.
유출에서 보도까지 속전속결?=경부운하 보고서가 유출 된지 1주일 만에 언론에 보도된 것도 이례적이다. 김 본부장은 지난달 28일 김 씨에게 보고서를 유출했고, 김 씨에게 이달 1일 넘겨받은 기자는 4일자로 이를 첫 보도했다.
경찰은 보고서 유출 및 언론보도가 일사천리로 진행됐다는 점에서 사전 각본에 의한 것이 아닌지 의심하고 있다.
경찰은 김 본부장은 주간지 기자와는 안면이 없는 것으로 확인돼 김 씨의 역할에 주목하고 있다고 밝혔다.
서울시정개발연구원의 공직선거법 위반 여부 수사=시정연 수사의 핵심은 누가 어떤 목적으로 경부운하 타당성 검토를 시정연에 지시했느냐는 것이다.
시정연은 서울시의 관리 감독을 받으며 서울시의 당면과제를 연구하는 것을 주요 설립 목적으로 삼고 있다.
수사를 의뢰한 중앙선거관리위원회는 경부운하 타당성 검토가 서울시정과 어떤 관련이 있는지 조사가 필요하다는 입장이다.
경찰은 이명박 전 시장이 서울시장 임기 중 자신의 대선공약 개발을 위해 산하기관에 이 연구를 지시했다면 공직선거법에 저촉될 수 있다고 보고 있다.
경찰은 특히 이 전 시장의 임기가 6개월도 남지 않는 시점에서 이 연구가 시작됐고, 당시 시정연 원장이었던 강만수 전 재정경제부 차관과 이 연구에 참여한 세종대 이상호 교수 등이 현재 이 전 시장의 대선캠프에 참여하고 있는 점에 주목하고 있다.
그러나 시정연은 2004년부터 중장기 자체 정책과제로 서울시 교통 및 물류체계 경쟁력 강화 방안을 연구해왔고 그 연장선상에서 경부운하 타당성 검토도 의뢰한 것이라고 주장하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062587458</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 6.25에 다시 생각하는 보은</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2007 05:28</DATE>
<TEXT>
오늘로 6.25 전쟁 발발 57주년을 맞지만 6.25는 많은 국민 사이에서 잊혀진 전쟁이 된 지 오래다. 초등학생 3명 중 1명은 조선시대에 일어난 전쟁이라고 알고 있고, 5명 중 1명은 일본과 우리나라가 싸운 전쟁으로 혼동하고 있다는 보도(월간중앙 7월호)가 있을 정도다. 6.25는 남침이 아니라 북침이라고 우기는 어른들이 적지 않은 판이니 달리 무슨 말을 하겠는가.
그러나 잊을 것이 있고, 잊지 말아야 할 것이 있다. 대한민국의 자유와 평화를 지키기 위해 숨져간 젊은 영령들을 잊어서는 안 된다. 이 땅의 젊은이들 뿐 아니라 저 멀리, 미국 영국 오스트레일리아 뉴질랜드 프랑스 캐나다 남아프리카공화국 터키 태국 그리스 네덜란드 콜롬비아 에티오피아 필리핀 벨기에 룩셈부르크에서 날아와 젊음을 꽃처럼 사른 그들의 희생과 주검이 없었다면 우리의 오늘도 없었을 것이다.
부산의 유엔묘지 추모비에는 바로 그들의 이름이 새겨져있다. 참전 16개국 전사자 및 실종자 4만895명의 이름이다. 세계에서 유일한 유엔(국제연합) 기념묘지에 세워진 이 추모비에 우리는 님들의 이름을 사랑으로 새깁니다라고 썼다. 우리는 과연 그들의 희생과 주검에 사랑으로 보답하고 있는가.
16개국 중에는 어려움을 겪고 있는 나라도 적지 않다. 6000명을 파병해 123명이 전사한 에티오피아는 지금 지구상에서 가장 극심한 빈곤국이다. 참전용사 중 생존자는 800여명뿐이고, 그나마 최극빈층의 삶을 면치 못하고 있다. 80대 후반의 한 참전용사는 그제 KBS 뉴스를 통해 자식 중 1명이라도 한국에서 돈을 벌게 해줬으면 좋겠다고 호소했다.
한국국제협력단(KOICA)이 참전용사 자녀들을 위해 초등학교를 짓는 등 뒤늦게 도움의 손길을 뻗치고 있지만 생명의 은인인 그들에게 보은이라고 하기엔 너무 미약하다. 어디 에티오피아뿐이겠는가. 콜롬비아, 필리핀 등도 마찬가지다. 우리의 대 개도국 공적개발원조(ODA) 수준은 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 최하위다. 부끄러운 일이다. 하지만 그보다 더 부끄러운 것은 6.25 참전국과 참전용사들에 대한 보은조차 잊고 있다는 사실이다. 이젠 은혜를 갚을 시간도 그리 많지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062587498</DOCNAME>
<TITLE>불타는 얼음 동해서 캐냈다</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2007 05:28</DATE>
<TEXT>
한국이 화석연료를 대체할 미래의 핵심 청정에너지로 주목받고 있는 가스 하이드레이트 채취에 성공했다.
산업자원부는 한국석유공사와 한국가스공사, 한국지질자원연구원으로 구성된 가스 하이드레이트 개발사업단이 19일 탐사선 탐해 2호를 이용해 경북 포항시 동북쪽 135km, 울릉도 남쪽 100km 해상에서 자연 상태의 가스 하이드레이트 실물을 채취했다고 24일 밝혔다.
가스 하이드레이트는 화석연료와 달리 세계적으로 매장량이 많아 미래 대체에너지 중 하나로 꼽힌다. 전 세계에 10조 t, 동해에는 국내 가스 소비량의 30년 분량에 이르는 6억 t가량이 있는 것으로 추정된다.
이번에 발견된 가스 하이드레이트는 수심 2072m의 해저면 아래 6.57.8m 지점에서 최대 약 5cm 두께로 소량 분포하고 있었다고 산자부는 설명했다.
사업단은 이번 실물 채취를 계기로 올 9월부터 이번 발견지점을 포함한 5개 시추지역에서 해저면 아래 300m 이상의 심층부에 대한 본격적인 탐사를 벌일 예정이다.
만약 여기에서 시추에 성공하면 한국은 미국 일본 인도 중국에 이어 심해저에서 가스 하이드레이트 채취에 성공한 5번째 국가가 된다.
가스 하이드레이트를 대량생산해 활용하려면 고체 상태에서 가스를 분리하는 기술이 필요하지만 아직 이런 기술은 개발되지 않은 상태다.
정부는 2014년까지 약 2200억 원을 들여 상업생산 기술을 개발한 뒤 2015년부터 본격 생산에 들어갈 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062588008</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 불타는 얼음</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2007 05:28</DATE>
<TEXT>
어린 시절, 만화책을 통해 버뮤다 삼각지대의 수수께끼에 관해 처음 알게 됐다. 푸에르토리코와 미국 플로리다 주, 마이애미 주를 잇는 이 삼각형 모양의 바다에서 1840년 프랑스 선박, 1925년 일본 선박 등 여러 척의 배가 감쪽같이 사라져 이런 이름이 붙었다. 누구도 그 원인을 몰라 여러 차례 공상과학 영화와 소설의 소재가 되기도 했던 이 수수께끼가 어쩌면 풀릴지도 모르겠다.
해저탐사 결과 이 지역 바다 밑에 다량의 메탄하이드레이트(methane hydrate)가 매장돼 있음이 밝혀졌기 때문이다. 어떤 이유에선가 이 지역의 바닷물 온도가 상승하면 엄청난 양의 메탄가스가 발생해 부력을 낮춤으로써 지나가는 선박이 빨려 들거나 전복될 수 있다고 과학자들은 설명한다. 실제로 이 바다에서 다량의 메탄가스가 방출되는 것을 항공기들이 가끔 목격하기도 해 이런 주장의 신빙성을 높여 준다.
메탄하이드레이트는 메탄이 저온 고압 상태에서 물분자에 갇히면 만들어진다. 드라이아이스와 비슷한 얼음 형태지만 불꽃을 갖다 대면 활활 타올라 불타는 얼음으로 불린다. 1m의 메탄하이드레이트를 분해하면 172m의 메탄가스를 얻을 만큼 에너지 효율이 높다. 게다가 화석연료인 석탄과 석유에 비해 이산화탄소를 적게 배출하며, 매장량도 풍부해 차세대 에너지가 될 가능성이 높다. 19세기가 석탄, 20세기가 석유의 시대라면 21세기는 메탄하이드레이트의 시대라는 말도 나왔다.
미국 일본 등은 이미 특별법까지 제정해 탐사와 시추기술 개발에 힘을 쏟고 있다. 일본이 독도를 자기네 섬이라고 우기는 것도 독도 주변에 풍부하게 매장된 것으로 알려진 메탄하이드레이트와 무관하지 않다. 우리 정부 개발사업단이 지난주 동해에서 메탄하이드레이트 채취에 성공했다. 세계적으로 이 물질 채취 성공은 미국 일본 인도 중국에 이어 다섯 번째다. 하지만 시추과정에서 메탄이 날아가 버리는 특성 때문에 개발이 쉽지 않다. 상용화를 위한 기술 경쟁은 이제부터다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062362018</DOCNAME>
<TITLE>기업도시 무책임도시</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2007 04:33</DATE>
<TEXT>
기업 발목 잡는 기업도시
기업도시로 연결되는 기반시설이 제때 조성되지 않으면 기업도시는 말 그대로 무용지물이 된다. 그렇다고 기업이 모든 비용을 부담하자니 사업성을 맞출 수 없다.
건설업계의 한 기업도시 관계자는 서울 강남 대체 효과도 불분명한 수도권 신도시의 기반시설 조성에는 돈을 펑펑 쓰겠다는 정부가 국가균형발전이라는 명분으로 아무것도 없는 낙후지역에 기업도시를 선정해 놓고는 기업들에 부담을 떠넘기고 있다고 비판했다.
건설업계의 불만이 높아지자 정부는 국무총리실 산하에 태스크포스(TF)팀을 구성해 정부와 지방자치단체, 업계의 기반시설 조성비 분담 비율을 정하겠다고 했다. 하지만 업계는 정부가 땜질 처방을 하려 한다며 의구심을 지우지 않고 있다.
일부 지자체는 기업도시 조성에 협조하는 대가로 특구 지정 등 숙원사업을 해결해 달라는 등 터무니없는 요구도 하고 있다는 게 업계의 하소연이다.
용지 확보 등 첩첩산중
용지 확보도 문제다. 한나라당 김재경 의원실에 따르면 기업도시 예정지인 6개 시군의 공시지가 총액은 기업도시 대상지를 선정한 2005년에 비해 지난해 현재 1341% 올랐다.
실제 땅값 상승률은 이를 훨씬 웃돈다. 2005년 7월 무주기업도시로 지정된 전북 무주군 안성면의 부동산중개업소 측은 이곳 농지가 기업도시 지정 전에는 5만10만 원에 거래됐지만 지금은 매도 호가가 15만20만 원으로 갑절로 올랐다고 말했다.
올해부터 시행된 양도세 실거래가 과세도 기업들의 발목을 잡고 있다. 양도세 부담 때문에 땅주인들이 땅을 내놓지 않고 있는 것이다.
도시 조성에 필수적인 학교와 병원 문제도 첩첩산중이다. 기업들은 낙후지역에 들어서는 기업도시에 수도권의 기업과 인구를 끌어들이기 위해서는 영리법인 등을 과감히 허용해 서울 수준의 환경을 마련해야 한다고 주장하지만 정부는 난색을 표시하고 있다.
기업 없는 기업도시 우려도
서울에서 가까우면서도 수도권 규제를 받지 않는 강원 원주기업도시는 상대적으로 여건이 낫다지만 앞날이 밝지만은 않다.
첨단 의료단지를 조성하겠다는 게 원주기업도시의 목표이지만 정부가 인천 송도신도시와 충북 오송신도시, 행정중심복합도시에도 비슷한 단지를 지정했기 때문이다. 차로 30분 거리인 충북 충주기업도시도 첨단연구단지를 지을 예정이다.
원주기업도시 관계자는 정부 차원의 선택과 집중이 필요한데, 이렇게 벌여 놓으면 도시 간 경합이 치열해지고 기업도 어디로 갈지 고민하게 된다고 하소연했다.
무안기업도시는 정부 부처 간 협의가 지연돼 올해 4월에야 개발계획 승인이 났지만 기업들은 아직 구체적인 사업 내용을 결정하지 못하고 있다.
한 관계자는 돈은 들어가고 시간은 흐르고 있지만 첨단산업단지, 건강보양단지 등 정부가 제시한 사업의 내용이 구체적이지 않아 방향을 잡는 데 어려움을 겪고 있다고 말했다.
전국경제인연합회 산업기반팀 정봉호 차장은 입지가 안 좋은 데다 자본력도 달리고 아이디어도 빈곤해 6개 시범도시가 다 된다고 보지는 않는다며 차기 정부에서 전면적인 재검토가 이뤄져야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062364048</DOCNAME>
<TITLE>불사조, 다시 그라운드를 날고 싶다</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2007 04:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070623/photo/2007062364048.jpg" vspace="10"/> 나? 건강하다니까
지난해 12월 대장의 종양 제거 수술을 받은 박철순은 약간 살이 빠져 보였지만 표정은 아주 밝았다. 입 초리가 살짝 올라가는 특유의 살인 미소도 그대로였다. 이마가 좀 더 넓어지고 주름이 약간 늘었을 뿐. 앞머리가 빠진 것은 선수 시절 허리디스크 치료를 받으며 탈모 증세가 생긴 탓이다.
작은 종양을 뗀 것뿐인데 일부 언론에서 확인도 하지 않고 박철순, 대장암 투병 중이라고 보도해 섭섭했다. 그것 때문에 성사 직전이던 CF 계약도 취소됐다.(웃음)
박철순은 수술 후 3개월마다 정기 검진을 받고 있다. 3월 검진에선 이상 없음 판정을 받았다. 그래서 요즘은 술과 담배도 조금씩 한다. 욕구를 억제할 때 받는 스트레스가 건강에는 더 나쁘다면서.
아픈 건 진저리나도록 경험했다. 야구선수에게 사형선고나 다름없는 허리디스크와 아킬레스힘줄 수술을 몇 번씩 하고도 다시 일어섰는데 그깟 작은 종양에 내가 쓰러지겠나.
야구계 컴백? 기회가 되면
박철순은 10일 잠실야구장에서 열린 두산의 Forever 21 행사에 참석하면서 가슴 한쪽에 꼭꼭 숨겨둔 채 애써 잊으려 했던 야구에 대한 열정을 새삼스레 확인했다.
선수 시절 내 공을 받아주는 전담 포수였던 김경문 두산 감독을 만나니 감회가 새로웠다. 그 순간 내가 두산 유니폼을 입고 옛 동료들과 함께 더그아웃에 있었으면 얼마나 좋을까 하는 생각이 떠올랐다.
박철순은 1997년 15년간의 프로선수 생활을 접고 은퇴했다. 이후 플레잉코치로 1년을 보낸 뒤 OB(옛 두산)를 떠났다. 현장 복귀의 꿈은 완전히 접었을까.
지도자의 그릇은 따로 있다. 난 선수 그릇밖에 안 된다. 성격이 급해 지도자로서는 빵점이다. 좋은 지도자는 선수가 잘할 수 있도록 지켜보는 게 필요한데 나는 덕이 부족하다.
박철순은 그동안 몇몇 구단으로부터 지도자 영입 제안을 받았지만 모두 거절했단다. 하지만 만약 지금 친정팀 두산에서 제의가 온다면 어떻게 하겠느냐고 묻자 오프 더 레코드(보도를 안 한다는 전제 하에 대답)라는 전제 로 답변이 돌아왔다.
아주 많이 고민하게 될 것 같다. 어쩌면 OK를 할지도 모르겠다. 물론 김 감독을 보좌하는 코치로서 말이다.
사업가 박철순? 아직 배울 게 많다
박철순은 경기 군포시의 LCD 제조업체 모든테크의 회장이다. 후배의 권유로 사업에 뛰어들었고 어느새 회사는 종업원 150명에 연간 매출 300억 원에 이르는 중견기업으로 성장했다.
그는 사람 만나 비즈니스하는 게 아직도 서툴다. 아직도 사업가로 배울 게 많다고 했다.
그래도 나름대로의 사업 철학은 갖고 있다. 그는 최고경영자지만 여전히 검소하고 소탈하다. 쓸데없이 돈을 쓰지 않으려고 법인카드를 갖고 다니지 않는다. 허리 때문에 장기간 운전은 어렵지만 대부분 직접 한다. 이런 그에 대해선 이제 업계에서도 제법 소문이 났단다.
등번호 21번은 마음의 고향
박철순은 부산 동광초등학교 6학년 때 야구부가 생기면서 우연히 야구를 시작했다. 그렇게 인연을 맺은 게 삶의 전부가 됐다. OB에서 활동할 때 등번호 21번은 두산에서 2002년 영구 결번으로 지정됐다. 1979년 한국인 최초로 미국 프로야구에 진출해 밀워키 브루어스 산하 마이너리그에서 뛸 때의 번호다.
그는 프로야구 원년인 1982년 국내에 돌아와 24승 4패 7세이브에 평균자책 1.84로 최우수선수(MVP)에 선정됐다. 세계신기록인 단일 시즌 22연승 기록도 세웠다. 7번의 부상을 이겨내고 1997년 은퇴할 때까지 통산 성적은 76승 53패 20세이브에 평균자책 2.95.
야구선수로 가장 잊을 수 없는 순간은 언제였을까.
1983년 허리디스크가 완쾌되지 않은 상황에서 MBC(현 LG)와의 경기에 출전했다. MBC 송영운의 타구에 허리를 맞고 쓰러지면서 이제 인생 끝났구나 싶더라.
혼자 사는 것도 즐거워
박철순은 서울 동대문구 답십리동의 한 아파트에서 혼자 산다. 외롭지 않으냐고 했더니 혼자 있는 걸 즐긴다. 두 아들이 회사에 함께 다닌다며 웃었다.
박철순은 은퇴 후 야구 선후배들과는 일부러 연락을 끊었다고 했다.
야구장은 내 마음의 고향이고 후배들 손도 잡고 싶었다. 하지만 오해를 사기 싫었다. 먹고 살기 힘들어져서 여기 왔나 하는 말이 나올까봐.
가끔 TV에서 두산이 경기하는 모습을 볼 때면 시선을 떼지 못한다는 박철순. 그는 팔이 안으로 굽는다고 언제나 친정팀을 응원하게 된다고 말했다. 마운드를 떠났어도 마음은 여전히 마운드에 서 있는 듯했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062364238</DOCNAME>
<TITLE>벨테브레, 귀향의 꿈을 접어라 조선의 박연이 남은 삶이니</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2007 04:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070623/photo/2007062364238.jpg" vspace="10"/>  J J 벨테브레(1595?). 헨드릭 하멜보다 26년 먼저 조선 땅을 밟은 네덜란드인이다. 유명한 하멜 표류기와 일부 사료가 남아 있긴 하지만 기록은 미미하다. 역사의 비어 있는 공간은 소설가의 상상력이 채운다. 김경욱(36) 씨가 이 일을 했다. 말도 안 통하는 나라, 생김새도 전혀 닮지 않은 사람들이 사는 곳에 흘러들어온 이국의 사내가, 박연이라는 조선 이름을 얻고 조선인과 어울려 대포를 만들고 조선 군사와 함께 병자호란에 출전하기까지의 과정을 소설로 썼다. 장편 천년의 왕국이다.
김경욱 씨는 소설집 장국영이 죽었다고? 누가 커트 코베인을 죽였는가 등을 통해 영화적 상상력을 소설에 끌어들인 작가로 알려졌다. 그런 그가 역사소설에 뛰어든 것은 낯설다. 그런데 잘 읽힌다. 김훈 씨를 떠올리게 하는 단문의 의고체 문장(작가 자신도 부정하는 대신 좋아하는 작가의 영향을 받는 것은 나쁘지 않다고 생각한다고 말한다), 조선인이 아닌 벨테브레를 화자로 삼아 이방인의 눈으로 본 조선의 풍경을 낯설게 그린 시도 등이 속도감을 높여준다.
1627년 네덜란드 국적의 우베르케르크호가 인도를 떠나 일본 나가사키로 향한다. 해상무역이 활발했던 때이다. 폭풍우를 만나 낯선 땅에 표착했을 때 선원 중 살아남은 사람은 3명. 벨테브레와 요리사 에보켄, 소년 선원 데니슨은 인조의 뜻에 따라 도성 수비대에 배속된다. 넉살 좋은 에보켄은 이국 생활에 잘 적응하지만 어린 데니슨에게 낯선 땅은 정 붙이기 쉽지 않다. 데니슨은 탈출을 감행하다 죽임을 당한다.
소설을 읽다 보면 상상도 못했을 상황에 처한 벨테브레의 심정이 헤아려진다. 작가 자신 신이 왜 내게 이런 장난 같은 운명을 주었을까 고민했을 것이고, 그러다가 결국 그 불가해한 운명을 받아들였을 것이라고 설명한 터다. 실제로 처음 벨테브레의 눈에 비친 조선은 한없이 기이한 곳이다. 이 왕국의 이교도들은 태양의 뜨거움과 달의 차가움을 한 몸에 지니고 있다. 극단을 쉬이 넘나드는 저들의 병적인 활달이 나는 두려웠다. 그렇지만 화포장 영감을 도와 대포를 만들고 생활풍속과 윤리, 종교 등을 익히면서, 조선은 갈수록 지내기에 불편하지 않은 곳이 된다. 이방인의 이러한 마음의 흐름을 작가는 비장한 문체로 묘사한다.
김훈 씨의 남한산성, 신경숙 씨의 리진 등 역사에서 현재적인 문제의식을 끌어내는 뉴에이지 역사소설(평론가 서영채)이 최근의 새로운 경향이다. 김경욱 씨의 소설은 21세기와 어떤 연관을 가질까. 작가는 박연의 삶은 국경이 무의미한 오늘날 의미가 있다고 말한다. 화합하기 어려워 보이는 이국에 대해 고민하면서도 몸을 섞어간 벨테브레는 세계 시민으로 살아간다는 게 어떤 것인지 보여 준다는 얘기다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062365068</DOCNAME>
<TITLE>미 FTA역차별금지조항넣자</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2007 04:33</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA) 추가 협상을 벌이고 있는 미국이 22일 외국인 투자가가 자국의 투자자보다 더 보호받지 않도록 하는 역차별 금지 조항을 협정문 전문에 넣자고 요구했다.
이는 자국 투자자, 나아가 자국의 산업을 보호하기 위한 것으로 풀이된다.
김종훈 한국 측 수석대표와 웬디 커틀러 미국 측 수석대표는 이날 서울 종로구 도렴동 외교통상부에서 이 같은 내용을 포함한 7개 분야에 걸친 FTA 추가 협상을 가졌다.
양측은 전날에 이어 노동 환경 분야 협정을 위반한 국가에 관세 특혜 폐지 등 무역 보복을 하거나 피해 보상금을 물리는 일반 분쟁해결 절차를 도입하는 방안을 집중 논의했다.
외교부 관계자는 21, 22일 미국으로부터 추가 협상 제안에 대한 설명을 들은 결과 예상했던 수준에서 크게 벗어나지 않았다고 평가했다.
커틀러 대표도 이날 기자 브리핑에서 추가 협상을 해도 양국 간 이익의 균형은 맞출 것이라고 말했다.
한편 30일로 예정된 한미 FTA 협정문 서명식 이전에 추가 협상을 마무리하자는 미국의 제안에 대한 논란도 일고 있다.
한국은 일단 충분한 시간을 갖고 추가 협상에 임하겠다는 전략. 그러나 미국 무역촉진권한(TPA)의 시한이 30일 끝나면 자동차 분야에 불만이 많은 미 의회의 간섭이 본격화될 수 있어 정부가 미국 측의 제안을 받아들일 가능성도 배제할 수 없다.
정부는 조만간 관계부처 회의를 열고 협상시한과 미국 측에 내걸 요구사항 등을 확정할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062366298</DOCNAME>
<TITLE>성난 일본신문협회</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2007 04:33</DATE>
<TEXT>
2004년 도쿄에서 있은 한일 문화교류 행사 때 일본 경제계 인사들을 만났다. 저녁 식사시간 내내 1년 전에 출범한 노무현 정권이 화제에 올랐으나 그들은 구체적인 반응은 피했다. 마치 외교관들이 주재국 정세에 대해 말을 아끼는 것 같았다. 일본인들이 속마음을 좀처럼 드러내지 않는다는 사실은 국화와 칼 등 일본을 분석한 책에 거의 예외 없이 언급되지만 현장에서 목격한 그들의 인내심이 놀라웠다.
김창호 국정홍보처장이 5월 22일 일본은 선진국 중 가장 후진적인 취재시스템을 갖고 있다고 말한데 대해 일본신문협회가 공식 반응을 보였다. 일본의 139개 신문 방송 통신사를 회원사로 둔 이 협회는 19일 국내 신문의 인터뷰 요청에 응해 무슨 의도인지 모르겠으나 일본 기자들이 기자클럽(기자실)만을 통해 취재활동을 하지 않는 것을 알았으면 좋겠다며 불쾌감을 표출했다. 이 협회는 또 한국 정부의 기자실 폐쇄 조치를 비판했고 노 대통령에 대해서는 독특하다고 했다. 일본으로선 강한 항의이자 역공이다.
일본에는 1890년대에 기자실이 생겼다. 관료들은 신문은 정부가 발표하는 대로만 쓰라는 태도를 보였다. 그래서 기자들이 관료들을 회견장으로 끌어내고 답변을 듣기 위해 만든 게 기자클럽이다. 일본의 관련법에는 기자실은 국가의 업무 수행을 위해 설치해야 하는 시설이라고 명시돼 있다. 일본신문협회는 기자실은 정보공개에 소극적인 공공기관을 압박하는 곳이라고 규정한다. 일본의 기자실은 국민을 대신해 정부에 대한 감시활동을 펴는 공간이자 제도로 자리를 잡았다.
김 처장의 발언은 일본 언론계에서 네거티브하게 화제가 됐다. 그는 결국 세금 써가며 한국 정부의 품위와 수준을 떨어뜨린 셈이다. 그는 미국으로 화살을 돌려 미국의 프레스룸은 기자실이 아니라는 독특한 해석을 내놓았지만 이 역시 사실과 딴판이다. 정부기관에 설치된 미국의 프레스룸에도 우리처럼 기사송고 공간이 마련돼 있다. 대통령에게 아무리 듣기 좋은 소리라도 외국을 폄훼하거나 사실과 다르게 말하는 것은 국정홍보에 역행하는 짓이다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062366758</DOCNAME>
<TITLE>공정위, 세계 산업의 지형변화부터 공부하라</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2007 04:33</DATE>
<TEXT>
권오승 공정거래위원장은 최근 국제경쟁력을 위해 인수합병(M&A)으로 기업을 키워야 한다는 석유화학 업계의 논리는 매우 위험하다고 말했다. 이에 대해 업계뿐 아니라 같은 정부인 산업자원부도 현실을 몰라도 너무 모른다고 탄식한다. 최근 사우디아라비아 이란 등 중동 산유국들이 국내보다 60%나 싼 원가를 무기로 유화제품 자체 생산을 시작했고, 중국도 관련 설비를 급속히 늘리고 있다. 살아남으려면 구조 조정을 미룰 수 없는 게 우리 유화업계 상황이다.
공정위는 작년에도 동양제철화학이 미국계 타이어 원료 제조업체 CCC를 인수하려 하자 제동을 걸었다. 세계 시장을 겨냥한 M&A였지만 세계 시장의 5%에 불과한 한국 시장의 점유율을 문제 삼아 CCC의 한국법인 CCK는 인수하지 말고 따로 떼서 팔라고 강요했다. 이마트가 월마트코리아를 인수할 때도 공정위는 매장 4, 5개를 매각해 시장점유율을 낮추라고 요구했다. 두 건 모두 행정소송 중이다.
세계화로 산업과 경쟁의 지형이 급변했다. 국내 유화업체들은 생산량의 절반을 수출하며 수출 물량의 절반을 중국에 판다. 경쟁이 전 지구적 규모로 진행되고 있는 마당에 국내 시장 점유율 트집 잡기에 바빠서야 기업들이 유연한 세계 전략을 펼 수 없다. 그런데도 공정위는 국내 시장 점유율 50%를 넘으면 기업 결합을 규제하겠다는 말만 반복한다. 세계화의 개념이 없었던 30, 40년 전에나 통할 논리다. 미국은 자국 내 시장이 크고 독과점 규제가 까다롭기로 유명한 나라지만 1984년 이후 20년 이상 M&A 규제를 하지 않고 있다.
공정위의 구태를 지켜보노라면 자본시장통합법 시행에 따라 앞으로 있을 금융업체 간 M&A 움직임도 가로막지 않을까 걱정스럽다. 금융산업 구조조정이 지연될 경우 골드만삭스 같은 세계적 투자은행(IB)을 키울 수도 없고, 동북아 금융허브는 꿈도 못 꾼다. 공정위도 이제 세계시장 흐름과 맞지 않아 시대착오적인 M&A 규제나 출자총액 제한으로 기업 발목 잡을 생각일랑 그만하고 우리 기업들에 날개를 달아 줘야 한다.
기업이 죽고 나면 무엇으로 먹고살 것인가. 행정도 학문도 시대의 변화를 따라잡지 못하면 도태돼야 마땅하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062367028</DOCNAME>
<TITLE>선관위운하보고서유출,공무원줄서기의심</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2007 04:33</DATE>
<TEXT>
중앙선거관리위원회 조영식 사무총장은 22일 대통령이 특정 정당이나 후보의 공약에 대해 문제를 제기하는 것은 국민이 보기에 공정성 의혹을 일으킬 수 있다고 말했다.
조 총장은 이날 국회 행정자치위원회에 출석해 한반도 대운하 보고서 유출 변조 의혹 사건과 관련해 공무원 줄서기의 첫 케이스가 아닌가 의심돼 검찰에 수사의뢰했다며 이같이 말했다.
조 총장은 소관 부처에서 유력 대통령 후보의 공약을 검토하는 것은 가능한 일이라면서도 그런 내용이 유출돼 특정정당 후보의 선거운동 관련 기획에 사용된다면 선거법에 위반될 수 있다고 말했다.
경부운하 재검토 보고서 유출 의혹 사건을 수사 중인 경기지방경찰청 수사과는 22일 문건 작성 관련자들에게서 일부 유익한 진술도 얻을 수 있었다고 밝혀 유출경로 수사에 단서를 확보했음을 시사했다.
경찰은 이날 문건 작성에 관여한 수자원공사와 건설교통부 직원 등 태스크포스(TF) 관련자 9명을 소환해 조사를 벌였으나 모두 유출 혐의를 부인하고 있다며 그러나 이 과정에서 일부 유익한 진술을 확보했다고 밝혔다.
한편 한나라당 김재경 의원은 22일 변조 유출 논란이 있는 경부운하 재검토 결과보고(37쪽) 문건은 건설교통부가 만든 것이라고 주장했다.
김 의원이 이날 수자원공사에서 제출받은 경부운하 재검토 결과보고 문건은 표지의 작성주체와 검토결과 내용에서 한 줄만 다르고 나머지 내용과 페이지 수 등이 언론에 보도된 37쪽짜리 경부운하 재검토 결과보고와 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062367048</DOCNAME>
<TITLE>힐 북, 영변원자로 즉각 폐쇄 의사</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2007 04:33</DATE>
<TEXT>
6자회담 미국 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 22일 북한이 평북 영변의 5MW 원자로를 즉각 중단할 의사가 있다고 밝혔다고 말했다.
1박2일의 방북을 마치고 이날 평양에서 서울로 온 힐 차관보는 종로구 도렴동 외교통상부 청사에서 가진 기자회견에서 이같이 밝혔다. 그는 또 북한은 핵 시설 폐쇄와 불능화를 할 준비가 돼 있다며 (북한 측과) 폐쇄와 불능화를 어떻게 진행할 것인지 논의했다고 말했다.
이에 따라 북한이 이르면 7월 중순 이전에 핵 시설 폐쇄 조치를 마치고 핵 프로그램 신고 및 핵 시설 불능화 조치에 착수할 것이란 전망이 제기되고 있다.
힐 차관보는 평양에서 박의춘 북한 외무상과 6자회담 북한 수석대표인 김계관 외무성 부상을 만나 북핵 문제를 논의했다.
힐 차관보는 박 외무상 등에게 북한 측이 비핵화 속도를 높이고 고농축우라늄(HEU) 생산 의혹을 규명할 경우 미국은 테러지원국 지정 해제 등 북-미관계 정상화 조치에 속도를 내겠다는 의사를 전달한 것으로 알려졌다.
그는 또 북한 측에 HEU 핵 프로그램 장비인 원심분리기 등을 미국이 구입하는 방안을 제안한 것으로 전해졌다.
이날 힐 차관보와 함께 기자회견을 한 천영우 외교부 한반도평화교섭본부장은 북한이 7월 초 6자회담 수석대표 회담을 열고 빠른 시일 내 6자회담 참가국 외무장관 회담을 여는 데 긍정적인 반응을 보였다고 전했다.
힐 차관보는 이날 오전 북한에 갈 때 타고 갔던 미 군용기 편으로 평양 순안공항을 출발해 한국의 오산 미군기지에 도착했다.
그는 이날 송민순 외교부 장관 등 한국 정부 당국자들을 만나 방북 결과를 설명했으며, 23일 일본을 방문한 뒤 미국 워싱턴으로 돌아갈 예정이다.
한편 재일본조선인총연합회기관지 조선신보는 22일 힐 차관보의 방북을 결산하는 평양발 기사에서 힐 차관보의 조선 방문을 계기로 조-미(북-미)관계의 진전과 6자회담의 합의 이행이 가속화될 것이라며 조선은 현상유지를 바라지 않고 있고 목표 달성을 위한 합의 이행을 일부러 미루고 시간을 끌어야 할 이유가 없다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062220168</DOCNAME>
<TITLE>꺄 ~ 호 ~  바다 누비는 투어링 카약의 이 맛</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2007 03:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070622/photo/2007062220168.jpg" vspace="10"/> 근력만으로 항해하는 묘미
꺄호.
작은 파도가 일자 바다에서 환호성이 터졌다. 양손으로 잡은 노를 이용해 배의 균형을 잡았다. 좁고 기다란 배는 파도를 탔다. 쭉쭉 뻗어가던 카약이 속도를 늦출 쯤에야 환호성도 잦아들었다.
어떤 카약은 뒤집히기도 했다. 카야커는 물 속에 거꾸로 처박힌 채 재빠르게 몸을 놀려 배를 원상태로 되돌리려 애썼다.
16일 오전 동해안 용화해수욕장(강원 삼척시)의 하늘은 티 없이 맑았다. 그 파란 하늘과 비취빛 바다, 시원한 바람을 즐기기 위해 그들은 전날 밤 전국에서 달려왔다. 한국투어링카약클럽(KTKC)의 회원 10여 명은 한 달에 한 번 있는 정기모임을 이렇게 즐긴다.
카약이라고 하면 계곡에서 타는 급류 카약의 이미지가 먼저 떠오르지만 이들이 즐기는 것은 투어링 카약이다. 급류 카약에 비해 좁고 긴 배를 타고 바다나 강을 누빈다. 에스키모들이 항해와 사냥을 위해 카약을 활용했던 본래 모습에 충실한 형태다. 이들은 남해안이나 서해안에서 카약을 타고 섬을 찾아 나선다. 통영에서 12km 떨어진 비진도까지 카약을 타고 3시간 노를 저어 찾아다니는 식이다.
작년 8월 KTKC를 만든 박의용(42) 씨는 동력을 사용하지 않고 자신의 근력만으로 항해하는 것이 묘미라고 말했다. 회원은 250여 명이다.
투어링 카약의 매력
노을이 아름다운 가을 저녁, 거울처럼 매끈한 소양호 위를 조용히 미끄러졌습니다. 보이는 것은 울긋불긋한 단풍과 붉은 노을, 들리는 것은 물살을 가르는 카약 소리뿐이었죠.
박영석(49) 씨가 가슴에 담고 있는 추억이다. 송강카누학교를 운영 중인 그는 카약을 즐기기 위해 일반 회원 자격으로 KTKC에 참여하고 있다.
투어링 카약은 별로 알려져 있지 않다. 이 동호회가 생긴 지 1년이 채 되지 않았기 때문에 비교적 최근에 시작한 사람도 많다.
이날 뒤집힌 카약을 복구하는 연습을 집중적으로 한 강호(33) 씨는 시작한 지 얼마 되지 않았지만 회원들과 함께 비진도에 다녀온 게 가장 기억에 남는다고 말했다. 역시 카야커인 그의 부인은 임신 9개월의 무거운 몸을 이끌고 바다를 찾았다.
급류 카약이 순간적인 힘과 스릴을 즐긴다면 투어링 카약은 새로운 곳을 향한 도전이 매력이다.
미국에서 1년간 지내면서 투어링 카약의 재미에 빠졌다는 윤명호(46) 씨는 이렇게 말했다. 생각해 보세요. 강 가운데의 그럴싸한 모래섬으로 배를 저어 가서 점심을 먹고 돌아오는 기분을. 내가 가고 싶은 곳을 내 힘으로 갈 수 있다는 것, 멋지지 않습니까.
카약을 타보면 나와 바다가 멀지 않다. 노를 들고 있으면 파도의 요동이 그대로 엉덩이와 다리를 통해 느껴진다. 먼바다에서 이런 상황이라면 무섭거나 위험하지는 않을까.
그것이 즐거움과 재미의 원천입니다. 물론 안전 대책은 준비해 둡니다. 파도를 옆으로 만나면 뒤집힐 수 있기 때문에 바다 운항을 할 때는 여러 명이 함께 하는 것이 기본이지요. 박영석 씨의 설명이다.
자유를 찾아서
투어링 카야커들에게 남해안은 보물창고다. 약 400km의 해안에 2500여 개의 섬들이 모여 있는 곳은 세계에서도 드물기 때문이다.
남해안이나 서해안에서 모임을 가질 때는 가까운 섬으로 떠난다. 갯벌에서 조개를 캐던 섬 주민들은 그들이 육지에서 왔다는 소리를 들으면 놀라곤 한다. 바다는 동력선으로만 건너는 줄 알았기 때문이다.
카야킹의 또 다른 장점은 낚시와 스쿠버 다이빙, 무인도 캠핑 등을 함께 즐길 수 있다는 점. 카약 안에는 캠핑 장비와 식량 등을 실을 수 있는 공간이 별도로 있다.
그들은 카약을 즐기면서 주로 캠핑을 한다. 자신들이 가고 싶은 곳을 자유롭게 다니려면 자연스럽게 그런 생활을 하게 된다.
KTKC 회원들의 궁극적인 목표는 카약을 타고 국경을 넘는 것이다. 일본 쓰시마 섬은 그들이 눈독 들이고 있는 첫 번째 해외 기착지다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062244538</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 제2의 금융 빅뱅</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2007 03:23</DATE>
<TEXT>
윤증현 금융감독위원장이 그제 한국 금융산업에서의 빅뱅이 요구된다고 말했다. 외환위기 당시 3만여 명의 금융기관 직원이 직장을 잃은 금융 빅뱅을 경험한 우리로서는 가슴이 철렁 내려앉는 얘기다. 요즘 다시 금융 빅뱅론이 나오는 것은 최근 자본시장통합법(자통법)안이 국회 재경위를 통과했기 때문이다. 여기다 한미 자유무역협정(FTA) 타결, 생명보험사 상장안 통과 등도 한몫했다.
금융 선진국이라 하면 영국 미국 싱가포르 홍콩 호주 등이 꼽힌다. 모두 영미계 금융시스템과 법률체계를 가지고 있다. 영미계 시스템은 금지된 것 말고는 다 허용하는 포괄주의다. 반면 독일 프랑스 등 대륙법은 할 수 있는 것을 나열하는 열거주의다. 예를 들어 유가증권에 대한 정의에서 미국은 이러이러한 속성을 가진 것을 증권이라고 한다고 돼 있다. 따라서 그 속성에 맞는 새로운 형태의 증권을 언제든지 만들 수 있다. 한국은 국채 회사채 주권을 증권이라고 한다고 해 놓아 새 상품 창조가 불가능하다.
그렇다 보니 선물 옵션 스와프 등 새로운 금융 거래는 항상 영미계 국가에서 시작됐다. 자통법은 대륙법체계인 현 자본시장 관련법을 영미계로 바꾸자는 것이다. 예정대로 2009년 이 법이 시행되면 한국도 자본시장제도만큼은 꽤 선진화된다. 자통법은 또 증권사, 선물회사, 자산운용사, 신탁, 종금 등 금융회사별로 각각 존재하던 6개의 법률을 하나로 통합함으로써 체계적인 관리를 가능하게 한다.
금융산업은 가장 확실한 미래 성장 동력이다. 하지만 스위스 국가경영개발원(IMD) 평가에서 한국의 금융 부문 국가경쟁력은 38위에 불과하다. 경쟁력을 키우려면 무엇보다 증권사들이 미국의 골드만삭스 같은 대형 투자은행(IB)으로 변신해야 한다. 그러나 국내 54개 증권사의 총자산을 모두 합쳐도 골드만삭스의 10분의 1밖에 안 된다. 호주의 경우 우리의 자통법과 비슷한 금융서비스개혁법이 2001년 제정된 후 4년 만에 자본시장 규모가 두 배로 늘어났다. 우리 자본시장도 그렇게 커질 수 있을까.
허 승 호 논설위원 tigera@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062246468</DOCNAME>
<TITLE>아마 복싱 헤드기어 사라지나</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2007 03:23</DATE>
<TEXT>
아마추어 복싱의 상징인 헤드기어가 벗겨질까.
국제아마복싱협회(AIBA)가 선수들의 헤드기어를 벗기는 방안을 검토하고 있다고 AP통신이 21일 전했다. AIBA 개혁위원회는 최근 이 같은 개혁안을 상정했으며 의무위원회에서 검토하고 있다는 것. 이와 함께 AIBA는 2분 4라운드 경기를 3분 3라운드로 늘리는 것도 고려하고 있다. 아마 복싱을 더 격렬하게 만드는 방안이다.
개혁안이 의무위원회를 통과할 경우 8월부터 일부 대회에서 적용될 것으로 보인다. 그러나 올해 세계선수권이나 2008년 베이징 올림픽에는 적용되지 않는다.
AIBA는 베이징 올림픽 이후 전자 채점 방식도 바꿀 방침이다. 현재는 5명의 심판 중 3명이 동시에 채점 버튼을 눌러야 점수가 인정되지만 앞으로는 심판들이 개별 채점한 뒤 이 중 최고와 최하를 제외한 점수를 매기는 방식으로 변경된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062246958</DOCNAME>
<TITLE>남북 송전선로 59년 만에 다시 연결</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2007 03:23</DATE>
<TEXT>
남북 간 송전 선로를 통한 전기 공급이 1948년 5월 북한의 일방적인 단전 조치 후 59년 만에 다시 시작됐다.
산업자원부와 한국전력은 21일 북한 개성공단에서 김영주 산자부 장관과 이원걸 한전 사장 등 300여 명이 참석한 가운데 개성공단 1단계 구역에 전력을 공급할 평화변전소 준공식을 열었다고 밝혔다.
김 장관은 축사에서 남북 간 송전 선로 연결은 열차 시범운행에 이어 남과 북의 혈맥을 잇는 중요한 역사적 의미가 있다며 한반도 평화 증진과 남북 공동 번영을 더욱 공고히 하는 계기가 될 것이라고 말했다.
이원걸 한전 사장도 평화변전소는 개성공단의 입주 기업과 남북 공동 번영의 필수 기반 시설이라며 변전소를 안정적으로 운영해 개성공단 발전에 이바지하겠다고 밝혔다.
지난해 4월 공사를 시작한 개성공단 송변전 설비는 경기 파주시 문산변전소에서 군사분계선을 지나 개성공단까지 총 16km구간에 350억 원을 들여 건설됐다. 송변전 설비는 철탑 48기와 154kV급 송전 선로, 개성공단 내 옥외변전소 등으로 구성됐다.
한전은 2005년 3월부터 개성공단 시범단지 및 본단지 입주 기업에 전력을 공급해 왔지만 이는 경기 파주시 문산변전소의 전력을 북측에 세운 전신주를 통해 1만5000kW의 범위 내에서만 공급하는 배전 방식이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062247228</DOCNAME>
<TITLE>근육의 함성</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2007 03:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070622/photo/2007062247228.jpg" vspace="10"/>  구릿빛 피부의 팔등신 남녀들. 팔과 가슴, 넓적다리 근육이 꿈틀댄다.
얼굴은 미소를 머금었지만 이를 악물고 있다. 온몸의 힘을 집중시킨 근육 사이로 열기가 뿜어 나오는 듯하다.
21일 서울 송파구 방이동 올림픽공원 내 역도경기장에서 국내 최고의 근육남녀를 뽑는 2007 미스터 & 미즈 코리아 선발대회 예선 현장.
이번 대회에는 18세 고교생부터 62세 노인까지 200여 명이 참가했다. 미스터 코리아는 9체급, 미즈 코리아는 4체급. 각 체급 우승자 가운데 근육이 가장 균형을 이룬 이에게 미스터, 미즈 코리아의 영예가 주어진다. 500여 명의 남녀 관객은 자신도 모르게 손과 발에 힘을 주며 몸짱들의 육체미 경연에 빠져들었다.
나 자신과의 치열한 싸움
예선 참가자들은 전국에서 한 몸 한다는 사람들. 이들은 9명의 심판진 앞에서 최고의 몸을 선보이기 위해 한 순간도 온몸의 긴장을 놓치지 않았다.
심판진은 체급별 참가자들의 정면과 옆모습, 뒷모습을 훑어보며 각각 순위를 매겼다. 최고 순위와 최저 순위를 뺀 나머지 심판 7명의 순위를 평균 내 순위가 가장 높은 선수가 우승하는 방식이다.
참가자들 가운데서 한국 스포츠 근대화의 아버지로 불리던 고 민관식 전 대한체육회장의 손자며느리 오미경(42경기 의정부시 빅토리헬스) 씨가 눈에 띄었다.
오 씨는 49kg 이하급 예선에서 20대 여성 못지않은 아름다운 근육을 선보였다. 그는 하루에 6시간 운동했다. 경기를 앞두고 근육을 돋보이게 하기 위해 밥 등 탄수화물을 섭취하지 않는 게 힘들었다고 말했다. 오 씨는 천식을 고치기 위해 8년 전 달리기를 시작했고 1년 전부터 보디빌딩에 빠져들었다. 달리기와 근육 단련을 병행하면서 지금은 폐활량이 보통 사람보다 더 좋아졌다고 했다.
조준기(63건축업) 씨는 이번 대회 최고령 참가자. 그는 과다한 음주로 몸이 망가졌었는데 23년 전 보디빌딩을 시작하면서 건강과 젊음을 되찾았다고 말했다.
남성 참가자들의 근육이 넓고 굵은 반면 여성의 근육은 작지만 곡선미가 돋보였다. 여성은 보디빌딩을 하면 가슴과 엉덩이가 작아진다고 한다. 근육은 커지고 지방은 빠지기 때문이다.
더 치열한 무대 뒤
무대 뒤편 대기실은 본무대보다 더 뜨거웠다. 수백 명의 근육 남녀가 팔굽혀펴기를 하거나 아령을 들면서 마지막 몸만들기에 한창이었다. 건강한 구릿빛 피부를 연출하기 위해 컬러크림과 오일을 발랐다.
대한보디빌딩협회 창용찬 이사는 보디빌딩은 음식을 조절하고 꾸준한 단련이 필요한 자기 자신과의 싸움이라며 온몸의 근육이 균형을 이루면 자연스럽게 건강해진다고 말했다.
국가대표 선발전을 겸한 이번 대회는 22일 오후 1시부터 본선과 결선이 진행된다. 남녀 커플 및 시도별 단체전도 볼거리다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062247328</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공무원들이 중심을 잃지 않아야 한다</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2007 03:23</DATE>
<TEXT>
청와대는 지금 공무원들이 국회 자료 제출까지 선거관리위원회의 눈치를 봐야 하는 황당한 상황이라고 개탄하는 글을 홈페이지에 올렸다. 중앙선관위가 노무현 대통령의 선거 중립 의무 위반을 경고하고, 한나라당이 운하 보고서 변조 의혹을 제기한 것과 관련해 청와대는 공무원들이 선관위와 정치권의 눈치를 보는 참으로 이상한 일이 벌어지고 있다고 주장했다.
아닌 게 아니라 지금 공무원들은 황당해하고 있음 직하다. 선거 중립과 공명선거 실현의 표상이어야 할 대통령이 스스로 선거법을 짓밟은 것도 모자라 정부 전체를 향해 선관위 눈치 보지 말고 대선 후보들의 공약을 검증하라는 투의 지시를 했기 때문이다. 노 대통령은 다른 곳도 아닌 국무회의에서 대통령의 명령이니 그렇게 하라고 외쳤다.
이젠 노 대통령과 헌법 간의 불화가 치유 불능 상태에 다다른 듯해 말하기도 지겹지만 언론이 침묵할 수도 없다. 헌법 7조 1항에는 공무원은 국민 전체에 대한 봉사자이며, 국민에 대하여 책임을 진다고 명시돼 있다. 공복으로서의 소명을 규정한 것이다. 2항에 공무원의 신분과 정치적 중립성은 법률이 정하는 바에 의하여 보장된다고 굳이 덧붙인 이유도 거기에 있다. 그런데 공무원의 장인 대통령이 명령이라며 일탈을 부추기고 있으니, 정도를 아는 공무원이라면 황당해하지 않겠는가.
말로는 후보 위에 국민이 있다. 객관적으로 연구하고 조사해 국회가 달라고 하면 모두 제출해 주라고 했지만, 반한나라당 대선 승리를 노골적 반복적으로 외치는 대통령의 지시를 객관적이라고 여길 국민과 공무원이 어디 있겠는가. 공무원들은 이제 국회의원들이 상대 당 대선 후보들의 공약을 검토해 보고하라고 앞 다퉈 요구해도 거부할 수 없게 됐다. 자칫하면 행정부 전체가 흑색 선거운동의 소용돌이에 휘말릴 우려가 커졌다.
우리 공직사회는 1988년 평화적 정권교체와 함께 직업공무원제를 꾸준히 정착시켜 왔다. 정치적 중립을 근간으로 하는 직업공무원제가 흔들리면 정부는 정권의 시녀로 추락하고 만다. 본보는 지난날 고비 고비마다 사설을 통해 공무원들의 정치 중립이야말로 직업공무원제의 기초라고 역설해 왔다.
대통령이 잘못된 길로 몰아가더라도 오로지 국민을 쳐다보며 중심을 지켜 주기를 대한민국 공무원들에게 요망한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062247778</DOCNAME>
<TITLE>차 업계 한국, 철의장막 걷어라 성토</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2007 03:23</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA) 합의 내용을 보는 미국 자동차 업계와 이를 대변하는 미 의원들의 불만은 도저히 타협의 여지가 없는 수준이었다.
한두 가지 합의 조항을 둘러싼 문제 제기가 아니라 원점부터 다시 협상해도 절충이 어려울 만큼 인식의 격차가 큰 상태임이 드러난 것이다.
미 국제무역위원회(ITC)는 20일 워싱턴에서 한미 FTA 관련 업계 대표들을 출석시킨 가운데 청문회를 열었다. ITC는 미 의회 규정에 따라 FTA 서명 이후 90일 이내(한미 FTA의 경우 올 9월 이내)에 미 대통령과 의회에 분석 보고서를 제출하는 독립 기관이다.
이날 청문회에서 미 업계의 태도는 극명하게 엇갈렸다. FTA 발효 시 수혜를 받을 것으로 예상되는 은행 보험 영화 양돈업계, 그리고 한미재계회의 한미FTA재계연대 주한미상공회의소 등 경제인단체 대표들은 한미 FTA 적극 지지를 표명했다.
그러나 비준 반대를 촉구하고 나선 자동차 및 쇠고기 업계, 환경 및 노동단체 대표들의 목소리도 예사롭지 않았다.
하원의 FTA 주무 소위원회인 세입위 산하 무역소위의 샌더 레빈 위원장은 한국 정부는 모든 수입자동차에 경제적인 철의 장막을 쳐 왔다며 이래서는 의회의 지지를 받을 수 없으며 반드시 재협상을 해야 한다고 주장했다.
지난해 한국은 미국에 70만 대를 팔았지만 미국은 한국에 4556대밖에 팔지 못했다, 한미 무역적자 110억 달러의 87%가 자동차에서 발생했다, 경제협력개발기구(OECD) 30개 회원국의 평균 수입자동차 점유율은 40%가 넘는데 한국의 수입자동차 점유율은 3.6%로 가장 밑바닥이다 같은 온갖 통계도 제시됐다.
스티븐 비건 포드자동차 해외정부 부문 담당 부사장은 쌓인 한을 토해내듯 구구절절 한국의 자동차 시장 상황을 비판했다.
한국에 진출한 게 12년 전인데 지난해 고작 1700대를 팔았다. 10년 전보다도 적다. 한국에선 왜 수입차가 안 팔리는지를 이해하기 위해 10년간 고민했다. 한국차의 성능이 수입차보다 월등해서? 가격 때문에? 한국 소비자의 기호가 워낙 특이해서? 알고 보니 전혀 그렇지 않았다. 원인은 정교하게 여러 겹으로 만들어지고 변화무쌍한 비관세 장벽에 있었다. 불투명하고 국제 기준에 맞지 않는 환경안전규제와 세금 구조, 수입차를 적대시하는 편견. 한국 업체들은 대량 판매를 하니까 제도의 변화에 적응할 수 있지만 외국 회사는 안정적으로 차를 공급할 수가 없다.
그의 성토는 계속됐다. 누가 전 재산을 털어 포드 판매상을 하려고 하겠는가. 미국에는 현대와 기아 딜러가 1300곳 있지만 포드의 한국 딜러는 1곳에 불과하다. 한국 정부는 1995년과 98년에도 비관세 장벽 시정을 약속했지만 두더지 잡기처럼 계속 장벽이 나타난다. 미국이 모든 외국차에 시장을 열어준 수준으로 한국도 시장을 열어야 한다. 한국은 8% 관세와 모든 비관세 장벽을 즉각 철폐해야 하며, 미국의 관세(2%) 철폐는 한국시장이 수입차에 의미 있고 지속적인 수준으로 열린 이후에 이뤄져야 한다.
결국 미국 자동차 업계가 원하는 것은 한국 국내 제도의 부분 개정이 아니라 한국 자동차 시장을 미국 시장과 똑같은 수준으로 개방하는 것이었다. 나아가 FTA 협상을 이 같은 요구를 관철시킬 수 있는 최대이자 마지막 기회로 여기고 있음도 이들은 숨기지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062248028</DOCNAME>
<TITLE>노 대통령 개인명의로 헌소청구</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2007 03:23</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 21일 중앙선거관리위원회가 최근 자신의 잇단 정치성 발언에 대해 공직선거법 9조의 선거 중립 의무 위반이라는 결정을 내린 것과 관련해 국민으로서 정치적 표현의 자유가 침해됐다며 헌법재판소에 헌법소원심판을 청구했다.
선관위는 노 대통령이 15일자 한겨레신문과의 인터뷰에서 나는 열린우리당에서 선택된 후보를 지지한다는 등의 발언을 한 것과 이에 앞서 8일 원광대 특별강연, 10일 6월 민주항쟁 20주년 기념사에서 정치적 발언을 한 것이 선거 중립 의무 위반이라는 결정을 18일 내렸다.
현직 대통령의 헌법소원 제기는 헌정 사상 처음이다. 법조계에선 대통령은 헌소 자격이 없다며 비판하고 있어 헌소를 둘러싼 법적 정치적 논란이 거세질 전망이다.
헌법소원청구는 노무현 개인 명의로 했다. 헌법소원심판의 법무대리인은 고영구 전 국가정보원장이 대표 변호사인 법무법인 시민이 맡았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062248048</DOCNAME>
<TITLE>정부박근혜열차페리 자료도수집</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2007 03:23</DATE>
<TEXT>
한나라당 대선주자인 이명박 전 서울시장의 한반도 대운하 공약 평가보고서 변조 의혹에 대해 경찰이 수사에 착수한 가운데 박근혜 전 대표의 열차페리 공약에 대해서도 정부 기관이 과거 연구 자료를 수집 중인 것으로 드러났다.
한나라당 정희수 의원은 21일 한국철도시설공단은 박 전 대표의 열차페리 공약에 대해 정부 기관이 과거에 연구했던 자료들을 수집하고 있다고 말했다.
철도시설공단은 정 의원에게 제출한 답변서에서 한중 열차페리 사업에 대해 관련 정책이 수립되면 세부 추진계획을 마련할 수 있도록 자료를 수집하고 있다고 밝혔다.
이용섭 건설교통부 장관은 이날 국회 건설교통위원회에서 (언론에 보도된 37쪽짜리) 보고서 내용은 (수자원공사 국토연구원 건설기술연구원 등으로 구성된) 태스크포스(TF)에서 다 논의된 것으로 위변조되지 않았으며 TF에 관여한 사람이 아니면 만들기 어려운 내용이라며 TF에서 일부러 유출시켰든 (제3자가) 해킹을 했든 TF에서 나간 것은 확실하다고 말했다.
이 사건을 수사하는 경기지방경찰청은 이날 문건을 작성한 수자원공사 조사기획팀과 보고를 받은 건교부 수자원정책팀 사무실 및 해당 직원 8명의 집을 압수수색했다.
한편 중앙선거관리위원회도 이날 보고서 작성 및 유출 경위에 대한 수사를 대검찰청에 의뢰했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062248058</DOCNAME>
<TITLE>힐 전격 방북  조기 비핵화 논의</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2007 03:23</DATE>
<TEXT>
6자회담 미국 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양 담당 차관보가 21일 1박 2일 일정으로 북한을 방문했다. 그는 방북 기간 중 핵시설 폐쇄 등 북한의 비핵화 조치를 앞당기는 방안을 논의한다.
힐 차관보는 이날 평양에서 강석주 북한 외무성 제1부상 등을 만나 콘돌리자 라이스 미 국무장관의 방북과 미국의 대북 테러지원국 지정 해제 및 적성국 교역법 적용 종료 조치의 조기 이행, 한반도 평화체제 논의를 위한 포럼의 조기 구성 방안 등을 논의한 것으로 알려졌다
북-미관계에 정통한 외교 소식통은 힐 차관보는 북한 측에 대북 테러지원국 지정 해제 등의 조치에 속도를 내 빨리 북-미관계 정상화를 이루겠다는 의사를 전달했다고 밝혔다.
힐 차관보가 북한 측에 고농축우라늄(HEU) 핵 프로그램 장비를 구입하는 방안을 제안했을 가능성도 제기됐다. 뉴욕타임스는 이날 북한이 HEU 생산을 위해 파키스탄에서 도입한 원심분리기와 고강도 알루미늄관 수천 개 등을 미국이 구입하는 방안을 고려하고 있다고 보도했다.
뉴욕타임스는 조지 W 부시 미 행정부 고위 관계자를 인용해 힐 차관보가 이번 방북 때 이런 제안을 전달해도 좋다고 허락을 받았는지, 장비구입 조건이 무엇인지는 불분명하다고 전했다.
뉴욕타임스는 이어 미국 및 동맹국이 (HEU 장비포기의 대가로) 북한에 현금을 주는 방법도 있지만, 북한이 희망하는 발전용 핵연료를 제공하는 방법도 가능하다고 보도했다.
힐 차관보는 이날 오전 일본 도쿄 인근 미군기지에서 군용기를 타고 출발해 한국 오산 미군기지에 도착한 뒤 오전 11시 22분 군용기를 타고 평양으로 출발했다. 북한 관영 조선중앙통신에 따르면 이날 낮 12시 35분 평양 순안공항에 도착한 힐 차관보는 우리가 올해 봄부터 잃어버린 시간을 메울 것을 희망한다고 말했다.
힐 차관보는 22일 낮 다시 군용기를 타고 평양을 출발해 한국 오산 미군기지로 돌아온 뒤 한국 정부 당국자들에게 방북 결과를 설명할 예정이다.
힐 차관보의 방북에는 성 킴 미 국무부 한국과장과 톰 기븐스 차관보 보좌관, 통역 등이 동행했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062248188</DOCNAME>
<TITLE>검, 삼성물산 본사 압수수색</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2007 03:23</DATE>
<TEXT>
재개발재건축 비리를 수사 중인 서울중앙지검 형사8부(부장 서범정)는 경기 성남시 분당구 서현동 삼성플라자 빌딩 내 삼성물산 건설부문 본사 사무실을 21일 압수수색했다.
검찰은 이날 오전 11시경부터 1시간여 동안 검사 1명과 수사관 8명을 보내 삼성물산 측의 재개발 관련 서류와 컴퓨터 하드디스크 등을 확보했다.
박철준 서울중앙지검 1차장은 압수수색 직후 삼성물산 측과 관련된 재개발 비리의 증거를 수집하기 위해 본사를 압수수색했다고 말했다.
이에 앞서 검찰은 올 2월 서울 성북구 길음 8구역 재개발 시공사인 삼성물산 성북사업소를 압수수색했다.
검찰은 당시 압수물을 분석하는 과정에서 삼성물산 측이 길음 8구역 정비사업조합장 정모(65수감 중) 씨에게 재개발 조합장 선거 직전인 2005년 8, 9월 억대의 금품을 선거자금 명목으로 건넸다는 e메일을 확보했다.
삼성물산 성북사업소 직원의 e메일에는 조합장 선거를 앞둔 년 월 일경 정 씨에게 억대의 금품을 제공했는데, 이것이 어떤 법을 위반했는지 등을 자문하고, 법률전문가인 모 인사가 법적으로 문제가 있다고 회신한 내용이 포함돼 있는 것으로 알려졌다.
검찰은 이후 삼성물산 측이 성북구 길음 8구역뿐만 아니라 다른 지역 재개발 조합에도 금품을 제공했는지를 확인하기 위해 관련자의 e메일 계정을 압수수색하고, 계좌추적을 통해 자금 흐름을 확인해 왔다.
검찰은 본사의 압수물 분석이 끝나는 대로 삼성물산 측 관계자들을 차례로 소환 조사할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062121618</DOCNAME>
<TITLE>분양가 상한제 되레 집값에 악영향</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
경제협력개발기구(OECD)가 한국 정부의 부동산 정책과 관련해 분양가 상한제 등 각종 규제를 완화할 것을 주문했다.
또 사회복지 지출의 현저한 증가가 결과적으로 경제성장에 부정적 영향을 미칠 수 있다며 지출 확대에 신중해야 한다고 조언했다. 과도한 정부지출은 재정 건전성을 해칠 수 있는 만큼 정부 지출이 늘어나는 것을 제한해야 한다고 권고했다.
OECD는 20일 발표한 OECD 한국경제 보고서에서 노무현 정부의 부동산 정책, 사회복지 정책 등의 전반적 방향에 의문을 제기하는 내용을 상당수 포함시켰다.
이번 보고서의 핵심적인 지적은 그동안 국내 경제전문가 및 주류 언론의 현 정부 경제정책에 대한 문제 제기와 대부분 일치하는 것이어서 주목된다.
참여정부 부동산 정책에 의문 제기
OECD 보고서는 거시경제 항목에 이어 별도로 부동산 및 지역개발 정책이라는 항목을 할애해 한국 정부의 부동산 정책에 의문을 제기했다.
보고서는 분양가 상한제 같은 최근 조치가 장기적으로 지속된다면 민간주택 공급을 감소시켜 전체 주택공급과 주택가격에 부정적 영향을 초래할 것이라고 경고했다.
이어 주택문제 해결을 위해서는 토지이용 및 주택공급 관련 규제 완화를 통해 민간부문 주택공급 촉진을 유도해야 하다고 권고했다. 또 주택공급이 지금보다 탄력적으로 이뤄지면 분양가 상한제 등의 조치를 단계적으로 줄여나가야 한다고 조언했다.
서울 강남지역 아파트 값 상승과 관련, 보고서는 (강남지역에서) 규제에 따른 택지 확보의 어려움으로 민간의 주택공급이 감소했지만 양질의 생활여건으로 이 지역에 대한 수요는 늘었기 때문이라고 해석했다. 투기세력이 강남 집값 상승의 주범은 아니라는 뜻이다.
주택가격 안정을 위해 지난해 말 시중은행 지급준비율을 인상했던 한국은행도 비판했다.
보고서는 통화정책은 부동산 가격에 영향을 미치는데 효과적이지 못한 수단이라며 상품과 서비스 가격 안정이라는 통화정책의 기본 목표를 소홀히 할 우려가 있다고 지적했다.
급격한 주택가격 상승이 수도권 등 특정지역의 현상인 만큼 통화정책의 효과가 제한적이라는 설명이다.
서강대 김경환(경제학) 교수는 OECD 보고서의 내용은 결국 시장원리를 충분히 고려하지 않은 부동산 정책은 부작용을 초래할 수 있다는 점을 지적한 것이라고 말했다.
복지지출 확대는 신중해야
OECD는 현 정부의 복지지출 확대에 대해서도 비판적 시선을 보냈다.
보고서는 한국의 빠른 고령화 추세를 고려할 때 현재 국내총생산(GDP) 대비 6%인 공공, 사회복지 지출은 2030년에 21%로 급격히 늘어날 것이라며 선진국의 과거 사례를 감안해 사회복지 지출을 확대할 때 신중할 필요가 있다고 지적했다.
특히 보고서는 사회복지 지출의 현저한 증가가 급격한 조세부담률 증가로 이어지면 경제성장에 부정적 영향을 미칠 가능성이 있다고 경고했다. 현 정부 들어 매년 20%씩 급격히 증가하고 있는 정부의 사회복지 지출에 대한 우려를 내비친 것이다.
과도한 정부 지출이 한국 정부의 재정 건전성을 위협하고 있다는 점도 분명히 했다.
보고서는 2002년 이후 정부 지출이 세입 증가율을 넘어서 관리대상수지(사회보장기금 흑자, 금융부문 구조조정 비용을 제외한 재정수지) 적자가 확대되고 있다며 중기적 균형예산 달성을 위해 정부지출의 제안과 세제개혁이 필요하다고 지적했다.
현대경제연구원 유병규 산업전략본부장은 지나치게 복지 중심의 정책을 추진하면 성장의 발목을 잡을 수 있다는 점을 우려한 것이라며 결국 성장을 중심으로 복지를 보완하는 정책 기조를 취할 것을 권고한 것으로 봐야 한다고 설명했다.
해고 어려운 노동관행 고쳐야
OECD는 비정규직을 정규직으로 강제적으로 전환하도록 한 한국의 비정규직 보호 정책에 대해서도 비판했다.
보고서는 기업이 비정규직 고용을 선호하는 것은 낮은 임금 때문만이 아니라 정규직을 해고하기 어렵기 때문이라는 점을 고려할 필요가 있다고 지적, 해고가 어려운 한국의 고용 관행이 비정규직을 늘려왔다는 점을 강조했다.
이어 비정규직 차별 금지 법률이 전반적 고용을 감소시키는 방향으로 작용하지 않도록 해야 한다고 지적했다.
저출산, 고령화 대책과 관련해서는 양질의 보육시설을 적정 규모로 공급할 필요가 있지만 공공부문이 직접 (보육시설을) 공급하기보다 바우처(이용권)를 제공해 부모의 선택권을 늘리고 공급자간 경쟁을 촉진하는 것이 바람직하다고 권고했다.
외국인 투자유치를 위해서는 한국 정부가 상품시장과 서비스 시장의 규제를 완화해야 한다고 지적했다. 또 현재 인천 등 경제자유구역에 제한돼 있는 규제개혁 조치를 전국적으로 확대해야 한다고 조언했다.
이와 함께 OECD는 한국의 의료산업을 키우기 위해 영리기업의 병원설립을 허용하고 민간 의료보험을 확대하는 등 민간 부문의 역할을 확대해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062121708</DOCNAME>
<TITLE>공포영화로 첫 원톱 주연</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070621/photo/2007062121708.jpg" vspace="10"/>  어휴, 투박하고 촌스러워야 황정민이죠. 그런 피를 타고 났는데 뭐 노력한다고 바뀌나요? 전 부족한 게 너무 많아요. 집에서 가장이 쓰레기 분리수거도 못하고, 동사무소 가서 서류 떼는 것도 낯설고, 그렇다고 아빠 노릇을 제대로 하는 것도 아니고. 그런데 너무 완벽한 것보다 면박 받고 머리 긁적이면서 사는 게 재미있지 않아요?
그래서 영화 한 편 찍고 개봉을 기다리는 심정은 솔직히 어떤가요.
진짜로요, 늘 아무렇지 않아 내가 할 수 있는 건 다했어 식으로 생각하고 싶은데 그게 안 돼요. 매번 흥행에 초월한 황정민과 전전긍긍하는 황정민이 머릿속에서 계속 싸워요. 만화 보면 천사와 악마가 서로 싸우듯. 검은 집은 첫 공포영화라 더 해요.
갑자기 지난해 영화제 수상 소감이 생각나는데 이번에도 스태프가 차려놓은 밥상을 먹기만 했나요.
전 늘 그렇죠. 스태프 중에 누구 한 명이라도 삐끗하면 영화가 제대로 나오기 힘들죠. 그래서 전 영화 한 편 한 편 출연할 때마다 행복해요. 열심히 하는 이유는 존재감 때문이에요. 배우는 무대 위나 카메라 앞에 있을 때만이 배우니까요.
그는 몇 년 전 싸이코패스(범행 자체를 즐기는 정신질환자)를 다룬 기시 유스케의 원작소설을 읽었는데 지난해 이 작품이 영화화된다는 소식을 들었고 이후 자신에게 출연 제의가 왔다고 한다. 그는 보험회사 직원 전준오 역을 맡은 게 운명 같다고 말했다.
저 혼자 주연인 건 처음이에요. 부담됐다면 안 했겠지만 그보다 신경을 안 쓰는 편이에요. 다만 관객들이 전준오를 평범한 사람으로 받아들였으면 해요. 영화를 촬영하면서 보험관계자를 만났는데 남편이 자는 동안 눈에 독극물을 넣어서 보험금을 타낸 아내가 있었대요. 이런 일들이 일상이라고 하니 놀랍지 않으세요?
그럼 영화의 주제가 싸이코패스를 이해하자가 되는 건가요.
저는 이 소설이 왜 나왔으며 영화가 하필 2007년에 만들어졌는지 그 이유가 궁금했어요. 조승희 사건만 봐도 그런 사건이 일어나기 전 분명 우리 이웃들과 함께 지냈잖아요. 누구나 그런 사람들의 희생자가 될 수 있으니 사회가 이를 보듬어 안아야죠.
혹 황정민 씨에게도 그런 포악함이나 이중성이 있나요.
그럼요. 전 신기한 게 단체로 밥 먹을 때 음식을 통일해 시켜 먹자고 할 때 화가 나요. 또 누가 음식을 던지듯 놓으면 전 그 자리에서 정확하게 지적해야 직성이 풀려요. 개중에는 저보다 덩치가 큰 사람이 있긴 한데 뭐, 죽기밖에 더 하겠어요?
너는 내 운명 내 생애 가장 아름다운 일주일 사생결단 등 연속 흥행을 이어온 그이지만 검은 집의 흥행에 대해서는 특히 신경이 쓰인단다. 스파이더맨3 이후 7주째 할리우드 영화가 한국 영화를 누르고 있는 상황이니. 그러나 그는 한국영화라서 외면받는 것이 아니라 재미가 없기 때문이라며 열심히 노력하면 안 될 일이 있겠느냐며 웃는다. 여전히 투박하다.
이제 저도 마흔을 바라보는 나이네요. 고등학교 때는 마흔만 되면 천하무적 배우가 될 것 같았는데 지금 돌이켜보면 그 목표를 쉰으로 연기할까 봐요. 다만 배우라는 직업은 편법이나 권모술수로 되는 것이 아님을 깨달았어요. 거짓 없이 솔직하게 연기해야 관객들과 소통할 수 있다는 것. 그래서 전 현재를 가장 중요하게 생각해요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062122068</DOCNAME>
<TITLE>미셸 위 당분간 성대결 않겠다</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
천만장자 골프 소녀 미셸 위(18)가 성 대결을 일단 포기했다.
미셸 위는 20일 AP통신 등 외신과의 인터뷰에서 다음 달 열리는 미국프로골프(PGA)투어 존디어클래식에 출전하지 않겠다고 말했다. 그는 대회가 열리는 디어런TPC 코스(파717257야드)가 너무 길어 다친 손목에 아직 힘을 키우지 못한 상태로는 출전하기 어렵다고 이유를 밝혔다. 최근 이 대회에 2년 연속 출전한 미셸 위는 2005년 2타 차로 컷오프 탈락했고 지난해에는 1라운드에서 77타를 친 뒤 2라운드에서 일사병으로 경기를 포기했다.
미셸 위는 이달 초 안니카 소렌스탐이 주최한 미국여자프로골프(LPGA)투어 긴 트리뷰트 첫날 16홀을 14오버파로 마친 상태에서 손목 부상을 이유로 기권해 고의 포기 의혹을 샀다. LPGA 규정은 정규 회원이 아닌 선수가 한 라운드에서 88타 이상을 칠 경우 그해 남은 경기에 출전할 수 없도록 정하고 있기 때문. 게다가 그가 긴 트리뷰트 다음 주에 열린 LPGA투어 맥도널드챔피언십에 출전하면서 고의 포기 논란은 더욱 거세졌다.
그런데 손목 부상을 이유로 다음 달 남자 대회에 불참하겠다는 미셸 위는 다음 주 여자 메이저대회인 US오픈에는 출전할 것이라고 덧붙였다.
미셸 위는 그동안 성 대결이 재미있고 자신 있다며 지금까지 7차례 PGA투어에 참가했지만 모두 컷오프나 기권으로 탈락했다. 남자 대회에서 컷을 통과한 것은 지난해 한국에서 열린 SK오픈이 유일하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062122168</DOCNAME>
<TITLE>삼성 사내 임원끼리 골프 자제하라</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
삼성그룹이 주요 계열사에 내부 임원들끼리의 골프 모임을 자제하라는 지시를 내렸다.
이 같은 결정은 주력 계열사인 삼성전자의 실적 부진 등으로 위축된 그룹 분위기를 고려해 불필요한 경비 지출을 줄이고 분위기를 쇄신해야 한다는 판단에 따른 것이다.
20일 삼성그룹에 따르면 삼성은 최근 주요 계열사에 내부 인사들 간의 골프 모임을 자제하라고 구두로 지시한 것으로 확인됐다.
삼성그룹은 그동안 부장 이하 직원들은 골프를 치지 못하도록 해 왔으며 임원들에 한해 골프를 허용했었다.
삼성 임원들은 그룹의 자제 지시를 사실상의 금지령으로 받아들이고 있다.
삼성 계열사의 한 임원은 가끔 임원들끼리 모여 골프를 쳤는데 요즘은 대부분 예정된 골프 모임을 취소하거나 미룬다며 하지만 외부 인사와의 골프 약속은 예정대로 진행하고 있다고 말했다.
삼성전자는 내부 인사와의 골프 모임 중단 외에도 임직원들에게 불필요한 해외 출장을 자제하라는 지시도 함께 내렸다.
그러나 시중에 돌고 있는 임원 감축설에 대해 삼성그룹 측은 사실무근이라고 일축했다.
삼성그룹 고위 임원은 원가를 절감하고 생산성을 높여 해결해야지 사람을 줄여서 될 일이 아니다며 외환위기 이후 임원 수가 급증해 이들이 적소에 배치돼 있는지 점검할 계획이지만 임원 수를 강제로 줄일 계획은 없다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062122178</DOCNAME>
<TITLE>일주한대사 시게이에 내정</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
일본 정부는 오시마 쇼타로 주한대사의 후임으로 시게이에 도시노리(62사진) 오키나와 담당 대사를 내정했다고 일본 언론이 20일 보도했다. 신임 대사는 8월 중에 부임할 것으로 알려졌다.
시게이에 내정자는 히토쓰바시 대를 졸업한 뒤 1969년 외무성에 들어가 주미대사관 특명전권공사, 중동아프리카 국장, 남아프리카공화국 대사 등을 역임했으며 2006년부터 오키나와 담당 대사로 재직 중이다.
그는 2002년 외무성 중동아프리카 국장으로 재직 중 아프가니스탄 부흥지원회의와 관련해 국회 내부 혼란 및 알선수재 혐의로 체포된 스즈키 무네오 자민당 의원과 접촉한 것이 문제가 돼 경질된 바 있다.
오시마 현 대사는 2005년 8월 부임한 뒤 일본을 방문하는 한국 관광객에 대한 비자 면제조치를 무기한 연장하는 등 양국 관계 발전에 힘써 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062122188</DOCNAME>
<TITLE>베트남 주석 방문설에 빈라덴이 뉴욕 오는 꼴</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
종전 32년 만에 미국을 방문(1823일)한 찌엣 주석의 실용주의 외교 행보가 주목받고 있지만 이를 지켜보는 베트남계 이민자들의 시선은 여전히 차갑고 적대적이라고 AFP통신, 로스앤젤레스타임스 등 외신들이 전했다.
로스앤젤레스 시 남쪽 오렌지카운티 내 웨스트민스터 시와 가든그로브 시에 걸쳐 있는 리틀사이공은 공식 등록된 베트남계 주민만도 13만5000명으로 두 시 인구의 각각 30%와 21%를 차지하는 지역.
이곳엔 이미 찌엣 주석 방문에 대비한 대책위원회가 2개나 만들어졌다. 환영을 위한 기구가 아니라 반대 시위를 위한 기구다. 웨스트민스터 시의원 앤디 쿼흐 씨는 (찌엣 주석 방문은) 오사마 빈 라덴이 뉴욕에 오는 것이나 마찬가지라고 말했다.
베트남이 공산화되면서 가족을 잃고 보트피플이 되어 조국을 떠난 이들은 지금도 공산당에 적개심이 여전하다. 곳곳에 1975년 패망한 남부 베트남의 국기가 걸려 있다. 전통적으로 민주당 텃밭인 캘리포니아 주지만 여기서는 공화당이 강세다.
2002년 베트남 경제사절단이 왔다가 호텔에서 쫓겨났고, 2005년 공산당 간부 일행은 조용히 움직여야 한다는 충고에 따라 경찰 모터사이클의 안내를 포기했다. 웨스트민스터와 가든그로브 시는 2004년 공산주의자 없는 지역(Communist-free Zone) 결의안을 채택했다.
공산당 간부들은 대개 북쪽 출신인데 억양과 태도가 달라 금방 눈에 띈다는 주민들의 말엔 여전히 뿌리 깊은 적개심이 묻어난다.
그러나 그런 기류는 젊은 세대로 내려오면 차츰 약해진다. 존 트란(23) 씨는 부모님은 항상 공산당 얘기를 하시지만 우리 또래는 별 관심이 없다. 안정된 직장과 개인 생활이 우리의 관심이라고 말했다.
한편 해외 교민들의 모국 투자는 송금액을 합쳐 지난해 100억 달러에 달했다. 모국 방문은 1993년 1만5000명에서 지난해에는 50만 명으로 늘었다.
19일 뉴욕증권거래소를 방문해 자본주의의 현장을 살펴본 찌엣 주석은 해외동포들에게 9월부터 입국 비자를 면제해 주겠다고 발표했다. 그는 22일 워싱턴에서 조지 W 부시 대통령과 정상회담을 하고 23일 캘리포니아를 방문할 예정이지만 리틀사이공에 들를지는 양국 정부 모두 확인해 주지 않고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062122448</DOCNAME>
<TITLE>국어국문+컴퓨터공학 서울대 제2전공 의무화</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
서울대가 복수전공, 연계전공, 학생설계전공 등 제2전공 이수를 의무화해 학문의 융합 교육에 적극 나선다.
서울대는 그동안 학생이 입학한 학과부의 전공인 제1전공(기본전공)과 소속 학과부의 기본전공을 포함해 2개 이상의 기본전공을 이수하는 복수전공, 2개 이상의 전공과정이 공동으로 참여하되 주관 대학에서 운영하는 연합전공을 실시해 왔다. 여기에다 심화전공, 연계전공, 학생설계전공을 추가해 학생들이 5개 트랙 중 하나를 반드시 택해야 한다.
서울대는 이런 내용을 담은 복수전공 및 연합전공 제도 개선방안을 확정짓고 학사운영위원회 등을 거쳐 2008학년도 1학기부터 희망하는 단과대학의 신입생을 대상으로 시행에 들어간다고 20일 밝혔다. 이미 경영대와 인문대는 융합학문 교육의 필요성을 인식해 제2전공 추진 방안을 마련했다.
이번 조치가 시행되면 지난 5년간 연평균 437명(복수전공 406명, 연합전공 31명)만 수강하던 제2전공이 대부분의 학생으로 확대된다.
김완진 서울대 교무처장은 학제 간 융합교육을 활성화하고 학과의 벽을 넘어 학생들에게 다양한 학문을 접할 기회를 제공하기 위해 제도를 대폭 개편했다고 설명했다. 서울대는 이 제도의 실시로 취업에 유리한 몇몇 학과로의 전과와 순수학문 전공의 미달 현상도 완화될 것으로 기대하고 있다.
기존에 시행되던 전공 외에 서울대가 의무화한 제2전공은 다른 학과부의 전공과 연계해 만든 전공을 하나 더 이수하는 연계전공 소속 학과부의 전공을 심층적으로 이수하는 심화전공 학생 스스로 교육과정을 구성하는 학생설계전공 등이다.
서울대는 기존에 운영되던 복수전공의 활성화를 위해 복수전공제 적용 대상에서 제외됐던 법대의 복수전공자 선발을 추진하고 사범대의 복수전공자 선발을 비사범계 교직과정 이수자로 확대하는 한편 선발 기준의 성적 하한선(평점 평균 2.7)도 폐지하기로 했다.
신설되는 연계전공은 관련 학과(부)의 교수 4명 이상으로 구성된 연계전공위원회가 교과과정과 학생선발 기준 등을 결정하며 연계전공 운영 단과대에는 프로그램 개발비 등 인센티브를 제공한다.
새로 도입되는 학생설계전공 역시 학생이 교과과정을 설계해 신청한 전공의 해당 분야 교수 3명과 학생의 지도교수 등 4명이 학생설계전공위원회를 구성해 전공의 타당성 등을 심사토록 했으며 늦어도 3학년 진입 이전에 대학 본부의 승인을 받아야 한다.
학생들은 기본전공에 해당하는 39학점을 이수하고 심화연계학생설계전공의 경우 21학점, 복수연합전공의 경우 39학점을 추가로 이수해야 하며 소속전공과 제2전공의 전공과목이 중복되는 경우 12학점까지 이수를 면제해 준다.
복수연합전공 이수자는 졸업 시 2개의 학위를 받게 되며 심화연계학생설계전공 이수자는 1개의 학위를 받되 이들 전공을 이수한 기록이 함께 표시된다.
다만 공학인증제가 실시돼 소속 전공 학점을 60점 이상 이수해야 하는 공대와 교과과정의 특수성을 고려해야 하는 의대, 수의대 등은 제2전공 의무화 대상에서 제외하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062122628</DOCNAME>
<TITLE>검, 최기문 전경찰청장 소환조사</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
김승연 한화그룹 회장의 보복 폭행 사건 외압 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 특별수사팀은 한화건설 고문인 최기문 전 경찰청장을 20일 참고인 신분으로 불러 조사한 뒤 밤늦게 돌려보냈다.
검찰은 최 전 청장이 보복폭행 사건 직후 당시 홍영기 서울경찰청장과 김학배 서울경찰청 수사부장, 고교 후배인 장희곤 서울 남대문경찰서장 등 경찰 간부들에게 전화를 걸어 어떤 부탁을 했는지를 조사했다.
또한 김 회장 폭행 사건이 3월 26일 서울경찰청 광역수사대에서 남대문경찰서로 이첩되는 과정에 관여했는지, 사건 무마를 위해 금품을 건넨 적은 없는지, 경찰 간부와 골프를 친 사실이 있는지 등을 집중 추궁했다.
최 전 청장은 검찰에서 한화 측 관계자가 경찰 쪽에 확인을 해 달라고 부탁해 피동적으로 확인해 준 적은 있지만 능동적으로 전화를 한 적은 없다며 사건이 남대문경찰서로 이첩된 것도 전혀 몰랐다고 주장한 것으로 알려졌다.
한편 이날 서울중앙지법 형사8단독 김철환 판사 심리로 열린 김 회장의 1심 2차 공판에서는 신원이 새로 확인된 추가 피해자 조모(서울 중구 북창동 S클럽 종업원) 씨에 대한 조사가 필요하다는 이유로 결심이 이뤄지지 않고 22일 오후 2시 3차 공판을 열기로 했다.
김 판사는 추가 피해자 조 씨 부분을 김 회장의 공소사실에 추가할지를 결정하기 위해 공판을 더 진행할 필요가 있다는 검찰 측 의견을 받아들였다.
조 씨는 18일 변호사법 위반 혐의로 구속된 한화리조트 감사 김모 씨가 한화 측에서 받은 돈의 용처에 대해 검찰에서 조사받는 과정에서 조 씨의 중상 피해 건을 무마하는 데에도 돈을 썼다고 말해 신원이 새롭게 밝혀졌다.
조 씨는 최근 검찰 조사에서 김 회장 일행에게 맞아 전치 5주의 상해를 입었다며 진단서와 병원 진료기록, 방사선 촬영사진을 제출했다.
이날 공판에서 변호인 측은 추가 수사를 이유로 공판 기일을 더 잡는다는 것은 반대한다고, 검찰 측은 조사에 시간이 필요하니 25일쯤 3차 공판을 열었으면 좋겠다고 맞섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062122778</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 건설 강국</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
건설업 종사자들은 광복 직후만 해도 청부업자로 불렸다. 일제강점기부터 통용되던 이름이었다. 청부는 일정한 기일 내에 완성해야 할 일의 양이나 비용을 미리 정하고 그 일을 맡는 행위라는 뜻이다. 이들은 단순한 도급 업자에 불과했다. 1947년 대한건설협회의 전신인 조선토건협회가 창립됐을 때 138개 회원사는 대부분 영세한 1인 업체였다. 하지만 60년이 흐른 지금 5만5000개 업체에 연간 계약금액 110조 원을 넘는 거대한 건설산업으로 성장했다.
우리 경제발전의 양대 견인차는 수출과 건설이었다. 1965년 태국의 고속도로 건설 공사를 따내면서 해외로 처음 진출한 건설업계는 1981년에 이르러 수주액 규모에서 미국 다음의 세계 2위로 떠올랐다. 중동 건설 붐은 해외 진출 근로자들의 숱한 사연을 낳았다. 가족과 눈물로 이별하고 사막으로 떠난 아버지들은 자랑스러운 건설 역군이요, 애국자였다. 몇 해 고생해 목돈 장만의 꿈을 이룬 사람이 많았다. 해외 근로자들이 땀 흘려 송금한 달러는 부자 나라를 만드는 데 큰 힘이 됐다.
건설산업은 전쟁의 폐허 위에 고속도로 지하철 항만 주택을 단기간에 만들어 냈다. 국내외에서 놀라운 성과를 이뤄 냈지만 압축 성장의 그늘도 드러냈다. 1994년 성수대교, 이듬해 삼풍백화점이 무너졌다. 그러나 1997년 외환위기 이후 건설업은 해외 건설에 재도전하면서 위기 탈출에 성공했다. 기술력은 세계 최고 수준이다. 두바이에서는 삼성건설이 세계 최고층으로 기록될 160층(700m) 빌딩을 짓고 있다. 지난해 해외 수주액은 165억 달러(15조 6000억원)로 사상 최고치를 기록했다.
어제는 건설산업 60년을 기념하는 건설의 날이었다. 지나온 길에 대한 뿌듯한 자부심이 앞선다. 기술과 인력의 질이 중시되는 건설산업은 미래에도 한국인의 장점을 살릴 수 있는 분야다. 빈손으로 시작해 무에서 유를 창조했던 도전정신과 근면성을 계속 발휘한다면 말이다. 건설인들의 땀에 감사한다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062124818</DOCNAME>
<TITLE>경찰, 운하보고서 유출경위 조사</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
한나라당 대선주자인 이명박 전 서울시장의 한반도 대운하 공약에 대한 정부 보고서의 변조 의혹이 갈수록 확산되고 있다.
건설교통부는 20일 경찰에 보고서 유출 경위에 대한 수사를 의뢰했고 한나라당은 이용섭 건교부 장관의 해임을 요구하고 나섰다.
이 건교부 장관은 20일 정부과천청사에서 긴급 브리핑을 하고 정부 보고서 유출과 관련해 정식으로 경찰청에 수사를 의뢰했다고 밝혔다.
이 장관은 청와대에 보고한 9쪽짜리 정부 보고서와 언론에 보도된 37쪽짜리 보고서가 조금 다른 것은 사실이지만 전반적으로 (정부 산하) 태스크포스에서 논의된 내용으로 37쪽짜리 보고서가 작성된 것으로 보인다며 누가 어떤 의도를 가지고 누구에게 유출시켰는지 밝힐 필요가 있다고 배경을 설명했다.
경기경찰청 수사과는 경찰청에서 수사의뢰서를 받는 대로 두 개의 보고서에 대해 작성 주체목적경위 위변조 여부 유출 여부 및 경위 등을 규명할 방침이다. 경찰은 기초 조사를 끝내는 대로 해당 보고서를 취급했거나 취급할 권한이 있었던 관계자들을 소환해 조사할 예정이다.
한편 이 전 시장 캠프의 박승환 대운하추진본부장은 이날 기자회견을 열고 변조가 또 다른 변조를 낳는 꼴이다. 변조 보고서의 진실 규명을 위한 국정조사를 요구한다며 국회에서 허위 진술을 한 이 장관에 대한 해임건의안을 제출할 것이라고 밝혔다.
박근혜 전 대표 캠프의 홍사덕 선대위원장은 대운하 보고서 조작 논란을 둘러싼 이 전 시장 측의 공세에 대해 저쪽이 다급하니깐 자꾸 시선을 분산시키려고 하는데 검찰이 수사를 하면 된다면서 검찰 수사를 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062125448</DOCNAME>
<TITLE>튼튼한 우산 준비하세요</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
21일부터 장마가 시작돼 30도 안팎의 땡볕더위가 잠시 물러간다.
기상청은 장마전선의 영향으로 21일 전국이 흐리고 비가 오고, 특히 충청 이남지방에서는21일 오후 늦게부터 22일 오전까지 많은 비가 오거나 돌풍과 함께 천둥 번개가 치는 곳이 있을 것으로 예보했다.
21일 밤 12시까지의 강수량은 충청과 호남 경북 제주가 3070mm, 서울 경기와 강원 내륙, 경남이 1040mm, 강원 영동과 울릉도 독도가 530mm로 예상된다.
장마는 다음 달 말까지 한 달여 동안 계속되지만 이 기간에 매일 전국에 비가 오는 것은 아니다. 이번 주에는 22, 23일은 일부 지역에만 비가 내리고 24일에 다시 전국적으로 비가 올 것으로 예상된다.
서울은 22, 23일에는 흐린 날씨가 이어지다가 24일에 다시 비가 오지만 장마가 제일 먼저 시작되는 제주는 2125일 매일 한두 차례 비가 내릴 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062125458</DOCNAME>
<TITLE>내 본선경쟁력이 최근 지지율 변화 불러</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
한나라당 경선 후보인 박근혜 전 대표는 20일 경선 승리를 자신하고 있다고 밝혔다.
박 전 대표는 이날 서울 여의도 자신의 경선 캠프 사무실에서 열린 본보와의 단독 인터뷰에서 한나라당 후보의 정책토론회가 열리면서 어느 후보가 정책을 충실하게 준비해 왔는가, 살아온 과정은 어떤가에 대해 국민과 당원이 본격적으로 평가를 시작하고 본선에서 누가 더 경쟁력이 있는가를 종합적으로 판단하면서 지지율 변화에도 영향을 미치고 있다고 생각한다며 이같이 말했다.
그는 본선 경쟁력은 정책, 도덕성, 국가관, 믿을 수 있는 사람인가, 언행이 일치하는가 하는 것들이 다 포함되는 것이라며 본선에 나가면 더 많은 검증이 있을 텐데 거기서 이겨야 정권교체도 가능하다고 역설했다.
박 전 대표는 내가 내세우는 경제정책, 대북정책, 외교정책대로 돼야 선진국이 될 수 있다고 확고히 믿으며 자신도 있다면서 나만큼 두루 경험 있는 사람이 어디 있느냐고 자신감을 보였다.
박 전 대표는 자신과 관련된 의혹들에 대해선 단호한 어조로 반박했다.
박 전 대표는 영남대와 정수장학회 비리 의혹 등에 대해 전혀 문제될 것이 없다며 허무맹랑한 것으로 모함하는데 조금이라도 (잘못한 것이) 있었다면 역대 정권에서 벌써 법적으로 문제가 됐을 것이라고 말했다.
최태민(1994년 작고) 목사가 1970년대 중반부터 박 전 대표를 등에 업고 비리를 저지른 의혹이 있다는 주장에 대해서도 당시 상황을 상세히 설명하며 조목조목 반박했다.
그는 당시 (중앙정보부에서) 큰일이 난 것처럼 보고를 하니까 아버지(박정희 전 대통령)가 친국을 했는데 횡령이나 사기를 당한 사람이 없고 실체가 없는 이야기라는 것이 밝혀졌다며 아버지가 어떤 분인데 손톱만큼이라도 잘못된 게 있었으면 그대로 뒀겠느냐고 반문했다. 그는 손발 없는 허깨비처럼 뜬구름 잡는 이야기며 아킬레스건이 될 게 없다고 강조했다.
열린우리당 장영달 원내대표가 이명박 박근혜를 이길 자료가 있다고 말하는 등 범여권이 박 전 대표와 이명박 전 서울시장 등 한나라당 후보에게 공세를 퍼붓는 것에 대해 박 전 대표는 떳떳하지 못한 구태정치라고 비판했다.
그는 깨끗한 정치를 기치로 내걸고 나온 열린우리당이 뭐가 있다. 앞으로 터뜨리겠다는 식으로 하는 것은 전형적인 네거티브(비방, 폭로)라며 자료가 있으면 떳떳하게 내놓아야 한다고 말했다.
민주당 박상천 대표가 박근혜가 더 쉽다고 말한 것에 대해 그는 한나라당 대표로 있을 때 (선거 등에서) 저쪽(범여권)에서 한 번도 나를 이겨 본 적이 없다며 저쪽에서 하는 말이니까 반대로 이야기한 것 아니겠느냐고 말했다.
박 전 대표는 노무현 대통령의 잇단 정치적 발언에 대한 중앙선거관리위원회의 선거법 위반 결정에 대해 대선을 공정하게 관리할 의무와 책임이 있는 대통령이 법을 지키지 않아 선관위로부터 중립성을 의심받고 경고를 몇 차례 받은 것은 정말 창피한 일이라고 지적했다.
그는 김대중 전 대통령의 대선 관련 발언에 대해서도 전직 대통령은 정치에 개입하기보다 국가라는 큰 차원에서 봐줬으면 좋겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062126488</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 서울대 제2전공, 다면 인재 육성 발판되기를</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
서울대가 내년도 신입생부터 자신의 전공 말고 다른 전공과목을 하나 더 이수토록 하는 제2전공제를 시행한다. 서울대는 그간 실시하던 복수전공 외에 연계전공, 학생설계전공, 심화전공을 병행함으로써 제2전공을 양적 질적으로 확대한다.
이런 학사 정책은 학생의 전공 선택권 확대와 학제 간 연구 활성화를 통해 창의적이고 다면적인 지식과 능력을 갖춘 인재를 양성하기 위해서다. 학문 간 융합과 지식의 대통합을 뜻하는 통섭의 시대에 부응하기 위한 노력이기도 하다. 문과생에게도 기초과학과 첨단기술에 대한 이해가 필요하고 이과생도 역사의식, 인간심리, 디자인 감각을 갖추면 응용력이 뛰어난 인재가 될 수 있다. 21세기 변화무쌍한 세계는 단일전공의 지식뿐 아니라 리더십, 적응능력, 의사소통능력 등을 두루 갖춘 인재를 원한다.
서울대 경영대가 다른 단과대 학생들에게 복수전공의 문호를 대폭 개방키로 한 것은 특히 환영받을 결정이다. 경영대는 정원의 40%가량만 뽑았던 복수전공 학생을 정원의 2배수 이상으로 늘린다. 서울대 출신이라는 간판만으로 통하던 시대는 지났다는 현실적 이유도 있겠지만, 그보다는 어떤 전공을 공부하든 자유시장에서 살아가면서 경영 마인드를 갖추라는 뜻이 더 강한 것 같다.
복수전공은 선진국 대학에선 일반화돼 있다. 미국의 많은 대학생들은 적어도 2개, 많으면 4개까지 전공을 이수해 졸업한다. 전문적인 연구나 직업교육은 대학원 몫이다. 하버드대가 올해 교양과정을 개편하면서 문과와 이과를 넘나드는 커리큘럼을 개발한 것도 시사하는 바가 크다.
복수전공제는 학생에겐 기회이지만 대학과 교수들에겐 도전이다. 전공 분야에 안주하지 말고 폭넓은 연구와 학생지도에 분발하라는 메시지다. 서울대는 새로운 제도를 잘 정착시켜 그 효과가 국가사회 및 학생 개개인에게 두루 미치도록 해주기 바란다.
지금 서울대는 입시의 내신반영 비율을 둘러싸고 교육당국의 재정지원 축소 압력에 시달리고 있다. 인재 육성의 바른 길을 가기 위해서는 세계 선진교육의 대세를 거역하는 정치권력과 정책권력에 굴복해선 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062090418</DOCNAME>
<TITLE>선관위에 일일이 물어보고 말하겠다</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2007 04:01</DATE>
<TEXT>
청와대는 19일 노무현 대통령의 발언에 대해 중앙선거관리위원회가 전날 다시 선거법 위반 결정을 내린 것과 관련해 앞으로는 발언하기 전에 일일이 선관위에 질의하고 답변을 받아서 할 것이라고 밝혔다.
천호선 청와대 대변인은 이날 정무관계 수석회의 직후 브리핑에서 대통령은 선관위의 결정을 존중하려고 한다. 그러나 대통령의 정치적 권리를 완전히 포기할 수 없는 노릇이니 선관위의 결정에 충돌하지 않도록 발언하는 수밖에 없다며 이같이 말했다.
천 대변인은 (선관위의 결정은) 선관위의 권한을 확대 및 강화하고 권위를 드높인 결정이라면서 어느 것까지 위반이라고 결정했는지는 확인해 보아야겠으나 결과는 대통령의 입을 봉하라는 것이라고 비판했다.
그는 또 문제는 (대통령의 발언이) 어디까지는 허용되고 어디부터는 걸리는지 판단할 수 없다는 것이며 이는 어려운 것이 아니라 불가능하다고 주장한 뒤 선관위가 (대통령의 발언에 대한 사전 질의에) 답변을 회피하지 않을 것으로 본다고 말했다.
청와대의 이 같은 대응은 선관위에 불만을 노골적으로 토로한 것이어서 논란이 예상된다.
청와대는 또 한나라당은 오래전부터 정권 교체 대선 승리를 끊임없이 외치고 있다면서 한나라당이 대통령의 입을 봉하려고 하는 것을 보면 불공정하고 유치하다는 생각이 들며 이런 발언이 사전 선거운동은 아닌지 선관위에 물어 볼 일이라고 주장했다.
이에 대해 한나라당 나경원 대변인은 대통령의 입을 봉하라는 것이냐는 청와대의 반응은 심판에게 오히려 폭언하고 항의하는 것이라며 청와대가 선관위에 일일이 물어 봐서 발언하겠다고 한 것도 선관위의 결정에 대한 빈정거림과 고약한 몽니라고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062090428</DOCNAME>
<TITLE>휘발유도 버거운데 옥수수발쇼크까지</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2007 04:01</DATE>
<TEXT>
에너지 등 자원 빈국이면서 농산물 수입국인 한국은 곡물과 원유 가격 동반상승의 직격탄을 맞을 가능성이 크다는 우려도 나온다.
19일 농림부와 한국농촌경제연구원 등에 따르면 한국이 주로 수입하는 미국산 옥수수 가격은 지난해 평균 t당 88달러에서 올해 5월 중 144달러로 62.5% 올랐다. 한국의 지난해 옥수수 수입량은 930만 t으로 일본에 이어 세계 2위다.
옥수수 가격이 급등한 것은 이 곡물이 대체에너지인 바이오에탄올의 원료로 쓰이기 때문이다. 조지 W 부시 미 대통령은 올 1월 연두교서를 통해 옥수수 등을 이용한 바이오연료의 생산을 크게 늘려 석유 사용량을 줄이겠다고 발표했다.
올해 미국에서 에탄올 생산에 쓰이는 옥수수는 약 8000만 t으로 전체 생산량 3억300만 t의 26%에 이를 것으로 전망된다. 유럽연합(EU)과 중국 등도 곡물 등을 이용한 대체에너지 생산에 앞 다퉈 나서고 있다.
이에 대해 석유수출국기구(OPEC) 등 산유국들은 대체에너지 개발로 석유 수요가 줄면 자국의 이익이 줄어들 수 있다고 보고 적극적인 대응에 나섰다.
압달라 엘바드리 OPEC 사무총장은 이달 초 석유 수요가 안정적이지 않다고 판단되면 석유 생산량을 늘리기 위한 투자계획을 재고할 것이라며 (우리가 원유 생산량을 줄이면) 유가는 천정부지로 뛰어오를 것이라고 경고했다.
다른 곡물 시장도 즉각적인 영향을 받고 있다.
농민들이 옥수수 재배에 적극 나서면서 상대적으로 재배면적이 줄어든 밀, 보리, 콩 등의 국제 가격은 이미 가파르게 오르고 있다.
이처럼 곡물 가격과 유가의 동반 상승이라는 쌍둥이 인플레이션은 한국 경제를 위협하는 주요 대외변수로 떠올랐다.
한국에서 가축 사료로 가장 많이 사용되는 옥수수 가격이 오르면서 소, 돼지, 닭 등 축산물 가격이 연쇄적으로 상승 압박을 받고 있다. 또 밀과 콩을 원료로 하는 라면, 식용유 등 생활 필수식품을 만드는 국내 기업도 원가 상승의 압력이 커졌다.
오문석 LG경제연구원 상무는 곡물과 원유를 모두 수입하는 한국은 양쪽으로 압박을 받게 될 것이라며 이미 인플레이션 압력이 큰데 옥수수 쇼크가 물가 상승을 부채질하면 금리 인상으로 이어져 경기 회복을 늦출 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062090618</DOCNAME>
<TITLE>모국과 재외동포사회는 하나</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2007 04:01</DATE>
<TEXT>
해외에 거주하고 있는 700만 동포를 대표하는 한인회장들이 한자리에 모여 네트워크 구축 방안 등을 모색하는 2007 세계한인회장대회가 19일 서울 광진구 광장동 쉐라톤워커힐호텔에서 개막됐다.
재외동포재단이 주최하는 이 대회는 올해가 8회째로 56개국에서 376명의 한인회장이 참석했다. 3박 4일 일정으로 진행되는 이번 대회에서 한인회장들은 전체회의와 토론회, 지역별 분과회의 등을 갖고 재외국민 참정권과 동포들의 정체성 확립, 한국어 등 차세대 교육, 한인회 활성화 방안 등을 논의할 계획이다.
20일엔 미국 워싱턴 주 상원의 3선 의원인 신호범 의원이 재외동포사회와 한인회 역할을 주제로 강연을 한다. 21일엔 충남 예산군으로 장소를 옮겨 22일까지 한인회 모범 운영사례 발표 등의 행사를 갖는다.  이구홍 재외동포재단 이사장은 19일 개회사를 통해 모국과 한인 동포사회가 우리는 하나라는 의식을 갖고 있을 때 함께 발전할 수 있다며 한인회와 동포사회가 공동 노력하는 가운데 재단도 적극 지원에 나서겠다고 말했다.
이날 개막식엔 노무현 대통령과 부인 권양숙 여사, 김원웅 국회 통일외교통상위원장, 김호영 외교통상부 제2차관 등이 참석했다. 세계한인회장대회에 대통령이 참석한 것은 이번이 처음이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062091348</DOCNAME>
<TITLE>현정부 공과는 내 공과 친노세력 재결집 총대</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2007 04:01</DATE>
<TEXT>
열린우리당 이해찬 전 국무총리가 19일 대선 출마를 공식 선언했다.
이 전 총리는 이날 국회도서관에서 기자회견을 열고 나는 철학과 신념, 국정 운영 능력과 도덕성이 검증된 사람이라며 검증된 대통령이 되겠다고 주장했다.
그는 나는 노무현 대통령을 모시고 20년 동안 정치를 같이 했다. 친노라는 표현은 물론 (맞고), 이 정부의 공과는 나의 공과다라고 강조했다.
정치권에서는 이 전 총리가 친노(친 노무현) 그룹의 지지를 기반으로 대선 레이스를 펼칠 것으로 보고 있다. 그러나 범여권 내 퍼져 있는 반노 정서를 어떻게 극복하느냐가 이 전 총리의 가장 큰 과제라는 게 정치권의 분석이다.
수구부정부패기회주의자는 안돼=이 전 총리는 이날 회견에서 모든 세력이 대통합을 이뤄 이 상황을 극복하지 않으면 부패한 수구 세력에 정권을 넘겨줄 수 있다며 수구냉전부정부패기회주의자에게 나라를 맡길 수는 없다고 말했다.
이 전 총리가 언급한 수구냉전 세력은 박근혜 전 한나라당 대표, 부정부패 세력은 이명박 전 서울시장, 기회주의자는 손학규 전 경기지사를 지칭한 것이라고 측근들은 설명했다.
실제 목적은 친노의 결집?=정치권에서는 낮은 지지율에 독선적이라는 이미지, 참여정부 실정 책임론 등으로 대선 승리 가능성이 높지 않은 이 전 총리가 출마를 선언한 것엔 대선 승리보다는 다른 목적이 있는 것 아니냐는 분석이 나온다. 실제 이 전 총리는 총리 재임 시절 자신의 대선 출마 가능성을 극구 부인했다.
범여권의 한 인사는 선거기획 업무를 자주 맡아 승산이 없다는 점을 잘 아는 이 전 총리가 대선 출마를 강행한 것은 노 대통령과 모종의 교감이 있었기 때문일 것이라고 말했다.
즉, 이 전 총리의 출마는 대선 승리보다는 친노 세력 결집과 내년 총선을 염두에 둔 노 대통령의 다목적 카드라는 관측이 나온다. 친노 대선주자가 없을 경우 범여권 대통합 과정에서 친노 세력이 범여권 제 정파로 흩어져 사라질 가능성이 높기 때문.
이 전 총리를 구심점으로 친노 세력의 이탈을 방지하고 세를 결집해 이를 토대로 내년 총선을 치를 구상이라는 것이다. 아울러 친노 결집을 통해 범여권 대통합 및 국민경선에서 일정 지분을 확보하려는 것으로 보인다.
그러나 열린우리당 고위 관계자는 본선과 달리 경선은 각 그룹의 세 싸움이란 점에서 결속력이 단단한 친노 그룹이 대통합 국민경선에 참여하면 의외의 결과가 나올 수 있다고 말했다. 이 전 총리 캠프에서는 대통합이 되더라도 손 전 지사는 한나라당 출신이고, 정동영 전 열린우리당 의장은지지 세력의 결집력이 낮다는 점에서 범여권 대선 후보가 될 가능성은 낮다고 주장한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062091478</DOCNAME>
<TITLE>주요대학 입시안 9월 이후에나 나올듯</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2007 04:01</DATE>
<TEXT>
교육인적자원부가 7월 중순까지 학교생활기록부(내신) 실질반영비율을 50%로 높이는 입시안을 마련하도록 요청했지만 주요 대학들은 여전히 난색을 표명해 2008학년도 입시안은 9월 이후에나 확정될 것으로 보인다.
교육부 관계자는 19일 대학들이 7월 초 협의해 통일된 내신실질반영비율 산정법을 만들어 제시하는 것이 좋다면서 각 대학은 이 산정법에 따라 실질반영비율을 이미 발표한 명목반영비율과 맞추면 되기 때문에 별도 협의가 필요없을 것이라고 말했다.
하지만 대학들은 서로 이해관계가 달라 합의안을 도출하기는 쉽지 않을 것으로 내다보고 있다.
서울경인지역입학처장협의회 회장단이 18일 모임을 가졌지만 고려대 연세대 입학처장은 불참했다. 이들은 7월 초에 열리는 협의회의 정기 모임에도 나가지 않겠다는 방침을 밝혔다.
한 사립대 입학처장은 협의회가 내신 산출법을 마련해 각 대학에 적용하라는 교육부의 논리는 기업이 신입사원을 뽑는데 전국경제인연합회가 감 놔라 배 놔라 하는 것이나 마찬가지라며 입학처장들이 서로 모여 논의해 봤자 이득을 볼 일이 없어 서로 만나기를 꺼리고 있다고 말했다.
교육부 측은 몇몇 대학 입학처장에게 만나서 내신 반영법을 논의하자고 말했으나 대부분 만남 자체를 회피한 것으로 알려졌다.
주요 대학 입학처장들은 9, 10월경에나 구체적인 입시안 마련이 가능하다는 반응을 보여 수험생의 혼란이 길어질 것으로 보인다.
김영수 서강대 입학처장은 연구팀이 9월 3, 4개 안을 만들면 내부 논의를 거쳐 10월경에나 입시안을 발표할 수 있을 것이라고 말했다. 장훈 중앙대 입학처장도 수시모집 요강은 8월, 정시모집 요강은 10월에 결정되기 때문에 내신 반영비율은 이르면 8월에나 나올 것이라고 말했다.
한양대 차경준 입학처장은 내신 점수의 환산법을 9, 10월경 만들 수 있을 것이라며 학생부 원점수, 표준편차, 평균을 이용해 새로운 환산법을 만들어 활용할 수도 있다고 말했다.
한편 주요 사립대들은 서울대가 내신 1, 2등급을 만점 처리하겠다는 방침을 고수하자 내신 상위 등급의 점수 차를 최소화하는 입시안을 마련하겠다는 뜻을 내비치고 있다.
이들 대학은 내신 실질반영비율을 50%로 높이면 수능을 무시하고 내신으로만 뽑으라는 것이기 때문에 입학 전형의 의미가 없다면서 14등급에선 등급의 점수 차를 최소화하고 그 이하 등급에선 점수 격차를 벌이는 방안을 검토하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062091838</DOCNAME>
<TITLE>누군가 24시간 뒤쫓는다 위치추적기 공포</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2007 04:01</DATE>
<TEXT>
어린이 유괴, 차량 도난 등을 방지하는 용도로 최근 인기를 끌고 있는 위치추적기가 이처럼 타인의 이동 경로를 알아내 감시하고 압박하는 용도로 남용되는 사례도 늘고 있다.
외도 감시부터 채무자 압박까지=사설 탐정업체인 디텍티브에 따르면 배우자, 채무자, 회사의 기밀을 담당하는 직원 등 다양한 사람을 감시하기 위한 목적으로 위치추적기가 이용되고 있다고 한다.
이 업체에는 지난해 하반기부터 매달 평균 2030건 이상의 위치추적기 탐지 의뢰가 들어온다. 확인해 보면 이 중 40% 정도가 실제 위치추적기가 설치돼 있는 차량들이다.
가장 많은 유형은 배우자의 외도를 감시하거나 의심하는 경우.
디텍티브의 서진호 대표는 위치추적기 탐지 의뢰자의 3분의 2 정도가 배우자가 나의 외도를 감시하기 위해 위치추적기를 설치한 것 같다며 탐지를 의뢰한다고 말했다.
채무자 감시 등 타인의 차에 위치추적기를 설치할 때는 주로 심부름센터를 동원해 차량 아랫부분에 몰래 설치하는 경우가 많다. 하지만 자신의 차에 배우자를 감시하고자 하는 목적으로 설치할 땐 주로 조수석 쪽의 스피커 내부에 설치하고 배선도 차량의 배터리에서 공급받게 설치한다. 서 대표는 차량 외부의 위치추적기는 타인, 내부의 위치추적기는 가족에 의해 설치된 경우가 대부분이라고 말했다.
관련 규정 없고, 처벌도 어려워=다양한 목적으로 위치추적기가 남용되고 있지만 현재 이것을 관리할 수 있는 구체적인 규정은 없다.
특히 위치추적기의 구입자를 정확히 알 수 있게 해주는 일련번호 등이 없어 누가 어떤 목적으로 차량에 위치추적기를 설치했는지 알아내는 게 힘들다.
단순히 누군가가 차에 위치추적기를 설치해 놓았다는 의심만으로는 경찰에 수사를 의뢰할 수도 없다. 또 누군가가 차량에 위치추적기를 설치했다는 것을 알아내 경찰에 신고를 해도 해결은 어렵다.
경찰 관계자는 누가 설치를 했는지 알아내는 게 어렵고 위치추적을 해서 폭행을 가했다거나 협박을 했다는 게 입증돼야 처벌이 가능하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062093068</DOCNAME>
<TITLE>장갑차로 무장한 조폭</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2007 04:01</DATE>
<TEXT>
중국 허난 성 탕산 시에서 장갑차까지 동원해 사람을 위협해 돈을 갈취해 온 조직폭력단이 붙잡혔다.
19일 중국 언론에 따르면 허난 성 공안당국은 탕산 시 구예 구에 사는 양수콴 씨를 두목으로 한 조직폭력배 40여 명을 붙잡아 조사 중이다.
공안에 따르면 양 씨 등은 총과 군용 장갑차 등으로 무장하고 기업가와 주변 주민을 위협해 8억여 위안(약 983억 원)을 갈취한 혐의다. 공안당국은 이들에게서 군용 장갑차 4대와 소총 38정, 최루탄 12개, 탄알 1만 발을 압수했다.
공안 조사 결과 양 씨는 탕산화윈그룹 이사장 직함을 이용해 기업가로 행세하면서 지난해 여름 탕산 시 첸시 현에서 철광산을 운영하는 업주를 총으로 협박해 철광석 채굴권을 헐값인 1200만 위안(약 14억6400만 원)에 넘겨받은 혐의다. 양 씨는 당초 약속한 1200만 위안 가운데 700만 위안만 지불한 것으로 드러났다.
양 씨 등은 이처럼 기업인에게 회사를 팔거나 합작하자고 협박하는 수법으로 최근 몇 년 새 5억 위안을 챙긴 것으로 드러났다. 공안당국은 또 양 씨가 사소한 다툼이 벌어진 주민의 집에 조직원을 보내 3일간 총으로 협박하기도 했다고 밝혔다.
양 씨 등은 평소 시내 거리에서 장갑차를 요란하게 몰고 다니며 주민들을 공포에 몰아넣은 것으로 밝혀졌다. 이들은 또 이를 제지하는 경찰관에게 몰매를 가해 무려 한 달간 병원에 입원하도록 만들었다. 또 단속을 하는 경찰 간부 6명을 각각 3차례씩 보복 폭행했다고 공안당국은 밝혔다.
양 씨는 또 자신 회사의 부총경리의 애인을 협박해 함께 마약을 흡입하고 임신을 시킨 사실도 드러났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062093628</DOCNAME>
<TITLE>시든 꽃도 그의 손에선 다시 봄을 피운다</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2007 04:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070620/photo/2007062093628.jpg" vspace="10"/>  엄밀히 말해 그녀들에게 필요했던 것은 작곡가가 아니라 구세주였을지 모른다. 드라마 세잎클로버의 시청률 저조로 위기에 놓였던 이효리부터 B양 비디오의 주인공 백지영, 섹시스타 이미지를 탈피하고 싶었던 아이비, 그리고 6년 만에 컴백하는 양파까지. 단순한 신곡 발표를 넘어 위기 상황에서 벗어나고 싶었던 이들, 자연스레 발걸음은 작곡가 박근태(35)로 향했다.
그가 준비한 것은 음악만이 아닌, 기존의 이미지를 대체할 새로운 옷이었다. 2005년 이효리의 광고음악 애니모션을 시작으로 2006년 백지영의 발라드 사랑 안 해, 올해 발표된 아이비의 유혹의 소나타와 양파의 사랑 그게 뭔데까지 그에게는 어느덧 여가수 컴백 전문 작곡가라는 새로운 별명이 생겼다.
재해석이 필요한 가수들과 작업을 한 거죠. 신인 가수와 달리 기성 가수 특히 여가수들에게는 잘 맞는 옷, 다시 말해 히트작이 있는데 전 답습하지 않고 버렸어요. 사람들이 잘 모르는, 그 가수의 다른 매력을 찾고 싶었죠.
여가수의 숨은 매력 노래 통해 찾아주고 싶어
1992년 가수 박준하의 앨범을 시작으로 15년간 작곡가의 길만 걸었으니 이론부터 육감까지 구력이 붙을 대로 붙었을 듯하다. 여가수들과의 작업 역시 식은 죽 먹기 아니었을까? 그는 고개를 가로저었다.
사실 남자 가수나 여자 가수나 작업의 차이는 없어요. 전 작업을 할 때 콘셉트를 가장 중시해요. 가수의 생김새, 목소리, 행동 등 총체적으로 이미지를 그리다 어느 날 뚝 떨어지는 느낌을 받아요. 그 후 바로 악보를 그리고 작업을 하죠.
이런 이유 때문일까? 그에게 가장 힘들었던 가수를 묻자 바로 아이비를 꼽는다. 유혹의 소나타 아이디어가 탄생하기까지 6개월이 걸렸다는 것. 백지영 역시 이미지가 부정적이어서 차라리 발라드로 우회하자는 생각을 했지만 정작 본인은 부르기 싫다고 울면서 호소했다고 말했다.
작곡생활 15년 간 히트 곡만 200여 곡
그는 1994년 첫 히트작 룰라의 백 일째 만남부터 에코의 행복한 나를, 젝스키스의 폼생폼사 등을 히트시키며 윤일상, 주영훈, 김형석 등과 함께 1990년대 대표 작곡가로 명성을 얻었다. 신기한 것은 2000년대 들어서면서 티의 시간이 흐른 뒤, 조PD의 친구여 등 더 많은 히트곡을 냈다는 것. 어느덧 히트곡만 200곡에 이른다. 그에게 한 해 수입을 묻자 과분하게 수입을 얻었다라는 말로 대신했다. 그만큼 급변하는 가요 환경에 적응을 잘 했다는 걸까?
사실 전 최근 음악을 잘 듣지 않아요. 간결해졌고 모양새가 비슷한, 이른바 주제가 분명한 곡이 많아서 거기에 심취하다 보면 헤어나오지 못해요. 시장도 좁아졌고 컴퓨터로 음악을 듣는 시대다 보니 짧은 시간에 사람들의 귀를 끌어야 하죠.
내 음악적 뿌리는 1970년대라는 그는 요즘도 스티비 원더, 아바 같은 가수들의 음악을 주로 듣는다. 그것은 요즘 음악이 채워 주지 못하는 풍성한 아이디어 때문이라는 것. 어릴 때 고교 밴드부에서 기타리스트로 활동한 그가 작곡가가 된 것도 그런 음악이 주는 신선함 때문이었다. 오디션을 보기 위해 작곡을 하던 중 음악적 지식이 부족한 것을 부끄럽게 생각해 음악을 듣고 악보에 옮겨 적는 일부터 화성법 등을 닥치는 대로 독학했다.
기획사 오렌지쇼크의 대표이사로도 활동하는 그는 현재 휘성, 이루, 고유진 등 남자 가수들의 음반에 참여하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062093728</DOCNAME>
<TITLE>소용돌이속 한국 축구 흔들리는 베</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2007 04:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070620/photo/2007062093728.jpg" vspace="10"/>  한국 축구가 소용돌이 속에 빠졌다.
간판스타들의 연이은 부상으로 전력에 큰 공백이 생긴 데 이어 대표팀 소집을 놓고 축구협회와 구단 간의 갈등이 재연되고 있는 것. 아시아축구의 최고 맹주를 가리는 2007 아시안컵축구대회(7월 729일)는 다가오는데 한국 축구는 여러 악재에 걸려 갈피를 잡지 못하고 있다.
부상 태풍에 흔들리는 대표팀
박지성(맨체스터 유나이티드)과 이영표(토트넘 홋스퍼), 설기현(레딩 FC) 등 빅리거에 이어 미드필드의 핵인 진공청소기 김남일(수원 삼성)도 부상으로 아시안컵 출전이 어렵게 됐다.
수원은 19일 김남일이 사타구니(서혜부) 통증으로 수술을 받아야 한다고 축구협회에 통보했다. 김남일은 수술을 할 경우 회복에 최소 한 달 정도는 걸릴 것으로 보여 아시안컵 본선에 출전하기 힘들 것으로 전망된다.
대표팀 주장인 김남일은 공수의 주축이어서 그의 공백은 팀 전력에 큰 차질을 불러오게 됐다. 특히 박지성 등 프리미어리거의 줄부상으로 공격라인에 구멍이 생긴 데 이어 김남일의 결장으로 전력이 크게 약화돼 아시안컵 우승 전선에 먹구름이 끼게 됐다. 핌 베어벡 감독은 최종 엔트리에서 김남일을 대체할 선수로 누굴 선택할지와 예비 명단에서 누굴 올릴지를 놓고 고민하고 있다.
흔들리는 14일간 소집 규정 원칙
프로축구연맹은 베어벡 감독이 K리그가 열리는 23일 아시안컵 대표팀을 소집하겠다고 한 데에 맞서 소집 일정을 하루 늦춰 달라는 구단들의 요구를 취합해 축구협회에 공문을 보냈다. 연맹은 23일 소속팀의 프로축구 경기를 치르고 합류하게 해 달라고 요청했다.
협회는 간부회의를 여는 등 대책 마련에 분주하다. 협회의 한 고위 간부는 도대체 어느 장단에 춤을 춰야 할지 모르겠다며 연맹의 요구에 당혹스러움을 감추지 못했다. 국제축구연맹(FIFA) 규정을 준수해 달라고 할 땐 언제고 FIFA 규정대로 하려 하니 이젠 K리그 죽겠다며 생떼를 부린다는 것이다.
FIFA 규정에 따르면 베어벡 감독이 정한 23일 오전 9시 소집이 맞다. FIFA는 국제대회 개막에 앞서 대표팀은 14일간의 훈련을 할 수 있어야 한다고 규정하고 있다. 이 규정에 따르면 대표팀은 23일 오전에 훈련을 시작해야 한다.
문제는 협회가 그동안 소집 당일 K리그 경기가 있을 때는 그날 밤 12시까지 들어오는 선수도 용인했다는 점이다. 또 지난해 이란과의 평가전(11월)과 아시아경기대회(12월) 소집 때 K리그 일정을 감안해 베어벡 감독이 일정을 늦춰 준 전례가 있다.
연맹은 23일이 소집일인 것을 알면서도 관례상 K리그 일정을 잡았고 협회는 그동안 원칙을 제대로 고수하지 않아 엇박자를 내고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007062094668</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 1,807.85</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2007 04:01</DATE>
<TEXT>
코스피지수가 1,700을 돌파한 지 11거래일 만에 1,800 선을 넘어서 어제는 1,807.85를 기록했다. 시장이 여간 달아오른 게 아니다. 주식 매수 주문의 1%는 1억 원 이상이다. 개인 큰손의 참여가 늘어난 결과다. 한 달 반 사이에 주식형 펀드에 8조 원 이상이 새로 들어갔다. 서울 강남 펀드시장은 50대 여성들이 주축이다. 자녀 교육에 신경을 덜 써도 되고 여윳돈과 시장 분석력까지 갖춘 막강 투자그룹이다.
모 투자자문회사 대표는 부동산 쪽에서 넘어오는 투자자금이 주된 에너지라고 본다. 국내 부동산에 다걸기(올인)하기엔 부담스러워 작년엔 해외 부동산과 해외 펀드를 기웃거리던 사람들이 46월 수십억 원씩 증시에 찔렀다고 한다. 한 펀드매니저는 5월 이후 지금 주식에 들어가도 되느냐는 부동산 재벌들의 문의가 부쩍 늘었다고 전했다. 반면 대출을 받아 부동산에 투자한 개미들은 여유 자금 부족으로 활황 증시에 끼어들지 못해 배 아파한다.
증권계가 환영하는 최근의 기조적 변화는 첫째, 개인자산 중 주식 및 펀드 비중이 높아진다는 점. 특히 펀드는 적립식의 인기로 3년 전 8조 원에서 최근 60조 원으로 불어났다. 둘째, 최근 3년 사이에 장기투자가 늘었다는 점. 장기투자의 전도사인 박현주 미래에셋 회장은 투자자들이 웬만한 주가 등락은 참고 견딜 수 있게 됐다고 평가한다. 이 회사의 6년 된 국내 주식형 인디펜던스 펀드의 수익률은 600% 수준이다. 일찍 환매(펀드 매각)한 투자자도 웬만큼 벌었겠지만 오래 기다리는 보람에는 못 미친다.
새로 시장에 뛰어드는 개미는 어떨까. 상승장이 이어져 수익을 낼 여지가 있다는 견해가 많다. 기업 실적이 좋은 데다 북한 디스카운트도 약해졌고 중국 등의 주가가 폭등해 상대적으로 덜 오른 우리 주가의 추가 상승이 가능하다는 것이다. 하지만 주가가 꺾인 경우에도 그럴듯한 해설이 쏟아질 것이다. 두세 달 전만 해도 지금 같은 주가 폭등 전망이 적었듯이 주가 전망은 늘 틀릴 수 있다.
홍권희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061970648</DOCNAME>
<TITLE>각본없는 드라마 60년 잊을수 없는 주인공들</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2007 03:40</DATE>
<TEXT>
창과 방패의 각본 없는 드라마를 아시나요?
금빛 찬란한 황금사자가 60회 대회를 치르면서 탄생시킨 수많은 별을 소개한다.
태양을 던지는 사나이 장태영=경남중(현 경남고)은 1947년 황금사자기 첫 대회부터 3회 대회까지 3년 연속 우승했다. 그 중심에는 경남중 왼손투수 장태영(1999년 작고)이 있었다. 그는 160cm 남짓한 작은 키에도 불구하고 당시로선 놀라운 시속 140km의 태양을 던졌다.
박노준, 선동렬을 꺾다=1980년 제34회 대회 결승에서 선린상고 박노준(SBS 해설위원)과 광주일고 선동렬(삼성 감독)이 만났다. 두 사람은 당시 고교 최고의 선수. 하지만 승자가 있으면 패자도 나오는 법. 박노준은 3-3 동점이던 8회 선동렬을 상대로 결승 2점 홈런을 날리며 5-3 우승을 이끌었다.
외유내강 송진우의 힘=프로야구 사상 첫 200승을 거둔 한화 송진우도 황금사자기에서 빛을 발했다. 그는 청주 세광고 소속으로 1982년 제36회 대회 결승에서 완투하며 경남고에 4-3으로 이겼다. 그의 활약으로 세광고는 창단 29년 만에 처음으로 전국대회 정상에 서는 감격을 누렸다.
닥터 봉, 빅 초이를 울리다=1997년 제51회 대회는 신일고 봉중근(LG)을 위한 잔치였다. 봉중근은 예선부터 결승까지 4경기 모두 승리투수가 되며 2년 연속 우수투수로 선정됐다. 신일고 봉중근과 광주일고 최희섭(KIA)은 결승에서 만났다. 최희섭은 7-7 동점이던 9회 3루까지 진출했으나 포수 견제구에 걸려 아웃됐다. 신일고는 이어진 공격에서 김광삼의 끝내기 안타로 8-7로 광주일고를 꺾었다.
스타 예감, 꽃미남 임태훈=서울고 임태훈(두산)은 지난해 60회 대회 개막전에서 스타 탄생을 알렸다. 동산고와의 경기에서 6이닝 동안 1안타 5삼진 무실점으로 호투하며 팀 승리를 이끌었다. 비록 팀이 8강에서 탈락했지만 임태훈은 송곳 같은 직구와 현란한 변화구로 프로야구 스카우트의 주목을 받았다. 그는 올해 두산 루키로 신인왕 1순위에 올라 있다.
이 밖에 타격의 달인 장효조(삼성 스카우트)는 대구상고 시절인 1973년 제27회 대회에서 우승을 이끌며 우수선수와 타격 1위(0.428)를 차지했다. 조성민(한화)은 신일고 시절인 1991년 제45회 대회 결승에서 광주일고를 14-2로 누르는 데 크게 기여하며 우수투수로 선정됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061970668</DOCNAME>
<TITLE>젊은 그대들, 황금사자를 타고 달려라</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2007 03:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070619/photo/2007061970668.jpg" vspace="10"/>  특히 올해 대회를 마지막으로 한국 야구의 산실이나 다름없는 동대문야구장이 역사 속으로 사라지기 때문에 어느 해보다 뜨거운 황금사자기 쟁탈전이 예상된다. 올해는 지난해 우승팀 장충고를 비롯해 치열한 지역예선을 거친 26개 팀이 출사표를 냈다.
프로구단 스카우트 등 전문가들은 올해 고교야구에서 절대 강자는 나타나기 힘들다고 입을 모은다. 각 팀의 전력이 예년과 비교해 상향 평준화됐고 지역 예선은 물론이고 전국대회에서 약체로 평가되던 팀들이 우승후보를 꺾는 반란이 속출하고 있기 때문.
평균적 기량을 지녔다고 평가받는 선수들로만 이루어진 보통 팀이 강인한 정신력으로 우승할 수 있는 이런 의외성이 학생야구에서 눈을 뗄 수 없게 만드는 매력이다. 전문가들은 동대문야구장에서 마지막으로 벌어지는 황금사자기에서도 아마추어 야구팬을 매료시키는 이변의 가능성이 매우 높다고 점치고 있다.
전문가들은 눈여겨볼 팀으로 강릉고, 광주 동성고, 부산고, 서울고, 장충고, 중앙고, 천안북일고, 충암고(가나다순)를 꼽았다.
이 중 프로야구 스카우트들이 가장 높은 점수를 준 팀은 장충고. 지난해 황금사자기와 대통령배를 제패한 장충고는 시속 148km의 직구 및 예리한 변화구를 구사하는 최원제와 박민석이 마운드를 지키고 2루수 김경모와 포수 백용환의 장거리포 위력을 앞세워 18일 무등기대회 우승을 차지했다.
1977년 황금사자기 우승을 시작으로 전국대회 10차례 우승을 자랑하는 광주 동성고는 상하위 타선이 따로 없는 불방망이를 자랑한다.
올해 대통령배와 청룡기 결승에서 각각 우승이 좌절된 서울고와 강릉고도 이번 대회에선 기필코 우승을 차지하겠다는 각오다. 서울고는 프로야구 LG로부터 1차 신인지명을 받은 에이스 이형종이 출격 준비를 마쳤고 강릉고도 배짱 두둑한 왼손투수 곽지훈을 앞세워 팀 창단(1975년) 후 첫 전국대회 우승을 꿈꾼다.
2학년이 주축인 부산고는 안태경과 오병일, 중앙고는 노진용과 민성기의 원투 펀치에 기대를 걸고 있고 충암고도 에이스 홍상삼이 듬직하다.
부산고, 서울고, 충암고, 성남 야탑고가 몰려 있는 B조는 죽음의 조로 1회전부터 사력을 다한 경쟁이 불가피할 것으로 보인다. 주관 방송사인 KBS는 이번 대회 주요 경기를 생중계할 예정이어서 안방에서도 고교야구의 진수를 맛볼 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061972238</DOCNAME>
<TITLE>동아시아만의 가치 찾아 지역 공동체로 나아가야</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2007 03:40</DATE>
<TEXT>
제국주의와 민족주의 넘어 초민족주의 시대로=이리에 교수는 20세기 이후 세계역사를 제2차 세계대전 이전까지의 제국주의 시대 민족주의 시대 1970년대 이후 후기민족주의(post-nationalism) 또는 초민족주의(transnationalism) 시대로 구분했다.
이리에 교수는 제국주의 시대의 국제관계는 주로 열강 사이의 관계에 의해 결정됐다. 동아시아 특히 한반도의 운명도 여기에서 벗어날 수 없었다고 지적했다. 제2차 세계대전 이후 동맹을 확대하기 위한 미국과 소련의 경쟁으로 국제관계가 결정됐으며 한반도를 포함한 동아시아도 이에 따라 갈등에 휩싸였다고 그는 회고했다.
제국주의, 민족주의 시대는 1970년대 중반을 거치면서 중대한 변환에 접어들었다. 그는 국가를 벗어난 초국가적 세력의 등장을 주목했다.
이리에 교수는 이 시기에 경제적 세계화로 국가 간 상호의존이 심화됐으며 정보기술의 혁신에 따라 국가와 개인이 정보와 아이디어를 공유할 수 있게 됐다고 평가했다. 또 국가 외에 비정부기구(NGO) 등 시민사회의 성장도 국제관계에 중요한 영향을 미친다고 덧붙였다.
그는 빈부 격차, 이념 및 종교적 갈등과 같은 부작용도 있었지만 세계화는 다양성과 뒤섞임의 세계를 만들어냈으며 이를 가치와 비전, 이익의 공유로 발전시킬 수 있는지가 더욱 중요해졌다고 전망했다.
아시아 지역공동체를 향하여=그는 가치와 비전을 공유한 지역공동체의 대표적인 사례로 유럽연합(EU)을 들며 아시아도 지역공동체로 발전해야 한다고 지적했다.
그는 세계경제에서 동아시아가 중요한 위치를 차지하기 시작하면서 제국주의의 침략과 수탈의 대상이던 아시아가 발언권을 행사하기 시작했다며 동아시아가 국제관계에서 더 큰 영향력을 행사하기 위해서는 EU처럼 지역공동체로 나아가야 한다고 강조했다.
동아시아의 안보, 특히 한반도의 안전보장도 결국은 아시아 지역주의라는 틀에서 풀어 가는 것이 바람직하다는 지적이다.
그는 경제 발전에 따라 국가 간 상호의존이 심화되고 이를 통해 가치의 공유로 발전시킬 수 있을 것이라며 경색된 동아시아 국가 간의 관계 개선을 위해 다국적 틀과 함께 기업 시민사회 등의 개입이 필요하다고 주장했다.
그는 이 지역에서 지속적으로 공유할 수 있는 가치는 인권과 환경이라며 내년 베이징 올림픽의 슬로건 하나의 세계, 하나의 꿈(One World, One Dream)처럼 아시아의 많은 사람이 가치의 공유를 통해 하나의 세계, 하나의 꿈을 실현해 간다면 인류문명을 파국으로부터 건져낼 수 있을 것이라고 결론지었다.
이날 강연에는 하영선 서울대 교수(외교학), 강규형 명지대 교수(현대사)가 토론자로 나섰으며 김학준 동아일보사장, 하용출 한국국제정치학회장(서울대 외교학과 교수) 등 100여 명이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061972858</DOCNAME>
<TITLE>주공직원들 빼돌려 불법양도</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2007 03:40</DATE>
<TEXT>
공공임대주택을 건설, 임대, 관리하는 대한주택공사의 직원들이 임대주택의 임차권을 불법 양도한 것으로 밝혀졌다. 주공 감사팀이 20002006년 수도권 소재 공공임대주택(임대 기간 5년)에서 임차권이 양도된 1만6780채를 전수 조사한 결과 공사 직원 및 직원 가족이 임차권을 양도한 경우가 21건이었다. 이 중에서 5건은 자료를 허위로 조작해 불법으로 양도한 것으로 확인됐다
이 같은 사실은 국회 건설교통위원회 소속 한나라당 김석준 의원이 18일 주공으로부터 입수한 자료에서 확인됐다.
감사팀에 따르면 토목 4급 주공 직원인 홍모 씨는 2000년 경기 남양주시 청학아파트에 입주했다가 배우자 취업에 따른 거주지 이전 사유로 2004년 3월 임차권을 타인에게 양도했다.
그러나 홍 씨는 애초에 청학아파트에 입주하지 않고 허위로 전입신고만 해 놓은 상태였으며, 불법 양도를 하기 위해 배우자 역시 취업 사실이 없는데도 허위로 재직증명서를 발급받아 증빙서류로 제출한 것으로 드러났다. 홍 씨는 경기 파주시 금촌아파트도 같은 수법으로 불법 양도했다.
건축 3급 주공 직원인 권모 씨도 2001년 7월 경기 동두천시 송내아파트에 입주한 뒤 2004년 3월 본인이 다른 회사에 취업했다며 임차권을 양도했지만 애초 입주하지 않았고 재직증명서도 허위로 제출한 것으로 드러났다.
임대주택법에는 공공 임대아파트 임차인이 일정 기간을 살면 가지게 되는 우선 분양권을 거주지 이전, 질병 치료, 이민, 혼인 또는 이혼 등의 사유가 있을 경우 양도 또는 전매할 수 있도록 되어 있다. 이를 양도받은 입주자는 잔여기간만 거주하면 분양권을 행사할 수 있다. 이 조항 때문에 프리미엄을 받고 불법 양도하는 일이 벌어진다.
그러나 이들에 대한 징계는 솜방망이였다.
주공 감사실은 홍 씨에 대해 감봉 3월, 권 씨에 대해 2년인 징계시효가 지났다며 경고에 그쳤다. 나머지 불법 양도 건도 인사규정상 직원 배우자의 위법 행위에 대해서는 처분이 불가하다고 결론 내렸다. 이들은 임대주택법 22조 3항 위반으로 2년 이하의 징역 또는 2000만 원 이하 벌금형에 해당한다.
공공 임대아파트의 불법 양도는 부동산 중개업소는 물론 인터넷에서도 시장이 형성될 만큼 만연해 있다. 김 의원이 주공으로부터 입수한 자료에 따르면 2000년부터 지난해까지 수도권 전체 51개 지구 3만6917가구의 임대기간 5년 공공임대아파트를 분석한 결과 1만6780가구, 즉 45.5%가 5년을 채우지 못하고 임차권이 양도 또는 전대됐다.
경기 양주시 덕정 3지구는 전체 가구 1263가구 중 95.2%인 1202가구가 양도된 것으로 나타났다. 경기 의정부시 송산, 동두천시 송내, 화성시 태안 지구 등도 전체의 과반수가 양도됐다.
김 의원은 임차권이 거액의 프리미엄까지 붙어 거래되는 암시장이 형성되는 상황에서 굳이 양도를 허용해야 하는지 의문이라고 말했다.
일각에서는 주공 직원은 주공이 사업자인 공공 임대아파트의 임차권을 가질 수 없도록 해야 한다는 의견도 제기되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061974238</DOCNAME>
<TITLE>코스피 1700 돌파 11일 만에 1800선 훌쩍</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2007 03:40</DATE>
<TEXT>
코스피지수가 18일 1,800선을 돌파하며 다시 사상 최고치를 경신했다. 1,700선을 넘은 지 불과 11일(거래일 기준) 만이다.
이날 서울 주식시장에서 코스피지수는 직전 거래일인 15일보다 34.62포인트(1.95%) 오른 1,806.88로 처음 1,800을 넘었다.
코스닥지수도 17.50포인트(2.19%) 상승한 818.11로 2002년 4월 22일(824.50) 이후 5년 1개월여 만에 최고치를 기록했다.
코스피시장(888조2019억 원)과 코스닥시장(104조4509억 원)을 합한 주식시장의 시가총액은 992조6528억 원으로 1000조 원에 육박했다.
이날 주가 상승은 증권주가 주도했다. 15일 자본시장통합법이 국회 재정경제위원회 금융소위원회를 통과해 향후 증권업에 대한 긍정적 전망이 확산되면서 증권주를 중심으로 사자 주문이 많았다. 이날 증권주는 평균 11.51%나 올랐다.
한편 서울 외환시장에서 일본 엔화에 대한 원화 환율은 지난 주말보다 3.8원 하락(원화 가치 상승)한 100엔당 750.87원으로 거래를 마쳐 1997년 10월 8일(747.94원) 이후 9년 8개월여 만에 가장 낮았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061974258</DOCNAME>
<TITLE>한명숙-김두관-김영환 대선출마 선언</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2007 03:40</DATE>
<TEXT>
한명숙 전 국무총리가 18일 대선 출마를 공식 선언했다.
한 전 총리는 이날 오전 서울 여의도 정원빌딩 내 자신의 캠프 사무실에서 기자회견을 열고 21세기 선진 대한민국을 만드는 또 한 번의 기적을 향해 우리 모두 힘차게 나아갈 때로, 어머니의 마음으로 서민을 감싸 안는 따뜻한 나라, 행복한 대한민국을 만들겠다고 밝혔다.
김두관 전 행정자치부 장관도 이날 오후 서울 용산 백범기념관에서 저서 길은 누구에게나 열려 있다 출판기념회를 열고 대선 출마를 선언했다.
김 전 장관은 연설에서 (열린우리당이 내세운) 100년 정당은 실패했지만 참여정부는 실패하지 않았다면서 민주세력 무능론과 참여정부 실패론에 맞서 싸우겠다고 밝혔다.
2004년 총선 때 민주당 후보로 출마했다가 낙선한 김영환 전 과학기술부 장관도 이날 국회에서 대선 출마 기자회견을 열고 차기 대선후보는 현 민주당이 중심이 돼 만들어야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061974288</DOCNAME>
<TITLE>건교부가 만든것 아니다</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2007 03:40</DATE>
<TEXT>
정부가 이명박 전 서울시장의 한반도 대운하 공약에 대해 타당성 조사를 했다는 보도 이후 적절성 논란을 불렀던 보고서는 담당 부서인 건설교통부가 작성하지 않은 것으로 밝혀졌다.
이용섭 건교부 장관은 18일 국회 건설교통위원회에 출석해 내가 건교부 팀장에게 받은 보고서와 언론에 공개된 대운하 보고서가 차이가 난다며 언론에 공개된 보고서는 37쪽짜리였지만 내가 보고 받은 자료는 9쪽짜리였다고 말했다.
건교부 홍형표 수자원정책팀장은 5월 9일 청와대에 보고한 보고서와 언론에 공개된 보고서가 내용은 일부 유사하지만 페이지 수가 다르다고 말했다.
곽결호 수자원공사 사장도 언론에 유출된 보고서는 대운하를 검토하는 태스크포스(TF)팀이 만든 문건이 아니다고 말했다.
그동안 청와대와 건교부에서는 언론에 공개된 자료가 대통령과 장관에게 보고 됐으며 청와대가 지시한 것이 아니라 건교부가 수자원공사, 건설기술연구원, 국토개발연구원이 TF팀을 만들어 자체적으로 작성했다고 해명해 왔다.
그러나 이 장관 등 정부 관계자들이 이날 자신들이 만든 보고서와 언론에 공개된 자료가 다르다고 밝힘에 따라 누가 왜 이런 보고서를 작성했는지에 대한 의혹이 제기되고 있다.
이 장관은 건교부, 수자원공사, 청와대에 확인한 결과 언론에 공개된 자료는 정부 내에서 만든 적이 없다며 누가 의도를 가지고 만든 것으로 보인다고 말했다.
한나라당은 자료 작성자로 청와대를 지목했다. 한나라당 김재경 의원은 건교부로터부터 보고를 받은 자료를 초안삼아 청와대가 다른 보고서를 만들어서 언론에 유출했을 가능성이 높다고 주장했다.
같은 당 김석준 의원도 언론에 공개된 보고서에는 대통령을 VIP라고 표현하는데 건교부, 수자원공사, 국토개발연구원 등에서는 그런 표현을 쓰지 않는다며 이 문서는 청와대에서 만든 문서라고 주장했다.
이에 대해 이 장관은 대운하와 관련해 청와대의 사전 지시는 전혀 없었다며 과거 공무원 사회라면 가능하겠지만 지금은 청와대가 만들면서 외부에서 만든 것처럼 하지 않는다고 답변했다.
이 전 시장 캠프의 박형준 공동대변인은 청와대가 직접 변조하고 유출했든가, 아니면 청와대가 정략적 목적에 따라 유출해 제3의 세력에 의한 왜곡 변조를 유도했을 가능성이 크다며 국정조사를 통한 진상 규명을 촉구했다.
한편 중앙선거관리위원회는 대운하 보고서의 외부 유출과 관련해 건교부와 수자원공사, 국토개발연구원, 건설기술연구원에 대한 조사를 벌이고 있다.
선관위 관계자는 이달 초부터 대운하 보고서 태스크포스에 참여한 건교부와 수자원공사 직원 등을 조사했으며 다른 기관들도 조사할 계획이라며 선거법 위반이 있으면 수사를 의뢰할 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061975638</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 디트로이트와 울산</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2007 03:40</DATE>
<TEXT>
미국 미시간 주는 노동운동의 산실이다. 자동차 빅3의 터전이자 막강 자동차노조의 메카인 디트로이트도 미시간 주에 있다. 할아버지 아버지에 이어 같은 공장에서 미국의 꿈을 이뤄 온 미시간 사람들은 강성 노조가 일자리를 지켜 주고 소득을 보장해 준다고 믿어 의심치 않았다. 그러나 미국 차가 일본 차에 밀리고 자동차공장이 하나 둘 떠나면서 디트로이트는 유령의 도시가 되리라는 불길한 예측마저 나온다.
미시간 주 매키낵 공공정책센터가 19702000년 제조업 일자리 증감을 조사했더니 22개주에선 일자리 143만 개가 창출된 반면 나머지 주에선 218만 개가 없어졌다. 1947년 제정된 태프트-하틀리법은 노조원만 고용해야 한다는 클로즈드숍과 노조의 부당 노동행위를 금지하고 있다. 태프트-하틀리법을 근거로 일할 권리법(right-to-work law)을 만든 22개주에선 경제가 번창했다. 반면에 강성 노조만 번창한 미시간 주는 그 반대였다. 2001년 이래 전국의 1인당 국내총생산(GDP)이 9% 늘어났는데 유일하게 미시간 주만 뒷걸음질쳤다.
위기의식을 느낀 미시간 주가 일할 권리 찾기에 나섰다고 최근 월스트리트저널이 보도했다. 올봄 컴퓨웨어사 최고경영자가 노조의 무책임을 비난하며 일할 권리법을 도입하자고 총대를 멨다. 주민 56%가 찬성했다. 미시간 주보다 가난한 앨라배마 주는 일할 권리법의 지원으로 3년 내 미시간 주를 추월할 기세다. 현대자동차도 2005년 앨라배마에 공장을 지었다.
산업화시대에 사측에 맞서 노동자들의 권익을 쟁취하던 강성 노조의 시대는 갔다. 세계화 정보화에 따라 갈수록 경쟁이 치열해지고 있기 때문이다. 자동차 빅3도 노조에 유례없는 양보를 요구할 태세다. 남북한을 합친 것보다 큰 땅에 사는 미시간 사람들도 최고의 노동운동은 바로 일할 권리 찾기임을 알아차렸다. 금속 노조의 반자유무역협정(FTA) 파업으로 현대차가 또 정치파업에 휘말릴 태세다. 울산시민은 파업을 막아 보려고 애를 태우지만 금속노조 지도부는 울산을 한국의 디트로이트로 만들려는 모양이다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061975788</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 수험생만 잡는 임기 말 대통령의 섣부른 대입개입</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2007 03:40</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 일부 대학의 내신반영 축소 방침에 범정부적으로 대처하라고 지시하면서 올해 입시가 혼란에 빠져들고 있다. 4월 입시요강을 확정해 발표했던 서울대는 정부 쪽의 변경 요구에 일단 정해진 입시안을 바꾸면 대학 신뢰가 훼손된다며 기존 안을 유지한다고 밝혔지만 정부 압력이 커질 경우 끝까지 버틸 수 있을지 걱정스럽다. 주요 사립대들은 사태 추이를 지켜보기 위해 입시안 발표를 최대한 늦추려 하고 있다. 이래저래 수험생의 불안감이 가중되고 있다.
노 대통령의 입시 개입은 이번뿐 아니다. 2005년 7월 그가 서울대의 통합교과형 논술을 나쁜 뉴스라고 비판하자 교육부는 부랴부랴 논술 가이드라인을 만들었다. 정부가 논술 시험문제의 출제방식까지 간섭하는 것은 한국이 유일할 것이다. 국제화 시대에 영어 지문을 내지 말라는 코미디 같은 가이드라인도 이때 나왔다.
2005년 대통령 자문 교육혁신위원회 백서에는 노 대통령이 수능 9등급제를 도입하면서 1등급을 상위 4%까지에서 7%까지로 늘리려 했다고 쓰여 있다. 수능시험이 점수제에서 등급제로 바뀌어 대학들이 변별력이 떨어진다고 아우성인데 교육 비전문가인 대통령이 1등급의 비율을 더 늘리려고 한 것이다. 상위권 대학을 평준화하려는 의도가 아니라면 이런 발상을 하기 어려울 것이다.
입시제도를 적어도 3년 전에 정하게 되어 있는 것은 교육의 신뢰성과 안정성을 위함이다. 이번 개입은 수능시험을 불과 5개월 앞두고 나왔다. 4월 발표 때는 별 말이 없던 교육부가 대통령 말 한마디에 표변한 것도 한심하지만 수험생이 대비할 기간도 챙겨보지 않고 불쑥 개입한 대통령은 너무 즉흥적이다.
그가 내신 무력화는 고교 등급제로 가는 길이라고 말한 것도 뜬금없다. 내신 1등급 학생이 수능시험에서 7등급까지 맞는 일이 있을 만큼 내신의 신뢰성이 떨어져 대학들은 고민하고 있다. 교육이 일시적 감정에 좌우돼서는 안 된다. 합리성이 부족해 내년이면 사라질 운명의 입시제도로 고교 3학년 학생들만 괴롭히는 것은 임기 말 대통령의 할 일이 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061845028</DOCNAME>
<TITLE>외자유치 사업부지 넣고 주변 골프장 시설은 빼고</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
외자 유치했더니 신도시로 땅 수용
17일 CJ그룹과 건설교통부, 경기도 등에 따르면 정부가 이달 초 동탄2신도시 예정지로 발표한 동탄면 일대에 CJ그룹이 물류기지를 만들기 위해 사들인 토지 22만 평 중 7만3000평이 포함됐다.
이 용지는 CJ그룹의 물류 계열사인 CJGLS와 건설사인 CJ개발이 작년 12월 매입한 땅으로 물류기지로 조성할 30만 평 가운데 1차분이다.
CJ그룹은 땅을 사들이기 위해 네덜란드에 본사를 둔 590억 원 규모의 펀드 마르스PFV를 참여시켰다. CJ그룹은 현재 이 펀드에 19.9%의 지분을 갖고 있으며 나머지는 미국 하버드대 등 대학과 연기금 등이 출자했다.
이 사업은 경기도가 외자유치의 일환으로 이 일대 토지를 물류시설로 지정해 주는 조건을 내건 상태였으며 경기도와 CJ그룹은 이 같은 계획을 사전에 마르스PFV 등에 설명해 투자를 이끌어 내는 데 성공했다.
또 대형 할인점인 홈플러스를 운영하는 삼성테스코도 물류기지에 참여키로 합의했으며 미국 물류회사인 프로로직스와도 지분 참여 등을 협의 중이었다.
하지만 건교부가 해당 용지 가운데 33%를 수용 대상 토지로 선정해 사업 자체가 물거품이 될 처지에 놓였다.
건교부와 함께 신도시를 지정한 한국토지공사 측은 CJ그룹의 토지는 산꼭대기에 있어 물류기지로 적합하지 않다고 해명했지만 CJ그룹 측은 직접 가서 보면 전혀 그렇지 않다고 말해 현장 실사 과정을 제대로 거쳤는지도 의문시된다.
이 밖에 올해 3월 인근 동탄면 방교리에 150억 원을 들여 본사를 마련한 볼보트럭코리아도 사옥 전체가 신도시로 지정돼 난감해하고 있다.
볼보트럭코리아 이성종 이사는 외자를 유치하겠다고 할 때는 언제이고, 이제 와서 지은 지 3개월밖에 안 된 사옥을 내 달라고 하느냐며 한치 앞도 못 보는 정부 행정이 국가적 망신을 초래했다고 성토했다.
건교부 대체 용지로 가라
이에 대해 정부는 신도시 지정의 특성상 개별 토지의 특성을 일일이 반영하기 어려울 뿐 아니라 극도의 보안 속에 진행돼야 하는 만큼 미리 공개할 수 없었다는 반응이다.
건교부 당국자는 수용 대상 공장에 대해서는 설문조사를 통해 신도시 산업단지(자족시설 용지)에 유치하거나 인근의 빈 땅으로 사업장을 옮기도록 유도하겠다고 설명했다.
하지만 물류기지처럼 위치 자체가 중요한 사업장은 이 같은 대안 자체가 실효성이 떨어지는 데다 주변 토지를 매입한다고 해도 신도시 지정 이후 땅값이 올라 여의치 않다는 지적이 많다.
경기도 개발사업팀 관계자는 건교부가 사전에 충분한 현지 조사를 한 뒤 신도시를 지정했어야 했다며 지금으로선 기업에 대한 신뢰가 무너지지 않도록 최선을 다할 뿐이라고 털어놨다. 그는 또 우선 건교부가 신도시 예정지를 지번별로 공람하면 외자 유치 기업들의 토지는 빼 달라고 요청할 계획이며 받아들여지지 않으면 손실보상을 하는 방법을 고려해야 할 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061849258</DOCNAME>
<TITLE>자연계 내신 1등급, 수능 평균은 4.3등급</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
학교생활기록부(내신) 성적이 1등급인 수험생이 대학수학능력시험에선 7.5등급에 해당하는 등 내신과 수능 성적의 차이가 큰 것으로 조사됐다.
이는 동아일보와 사설 입시기관인 유웨이중앙교육이 2007학년도 정시모집 당시 진학상담사이트인 유웨이에듀(www.uwayedu.com)에 자신의 실제 수능(언어수리외국어탐구영역) 성적과 내신 성적을 입력한 수험생 1만6000명(인문계 7000명, 자연계 9000명)의 성적 상관관계를 17일 분석한 결과다.
정부의 내신 실질반영비율 강화 조치는 전국 고교의 학력 차이를 무시한 채 우수 학생을 선발하려는 대학에 내신 9등급제를 강요하는 것은 논리적으로 타당하지 않다는 것을 보여준다.
내신 1등급이 수능 7.5등급?=정밀한 비교를 위해 내신과 수능 성적을 0.1등급 차이까지 산출한 이 분석에 따르면 인문계 수험생 가운데 내신이 평균 1등급인 학생의 수능 평균 등급은 3.5등급으로 내신과 2.5등급이나 차이가 났다. 수능 성적이 1.4등급인 학생도 있었지만 7.5등급으로 최하위권에 속한 학생도 있었다.
내신 2등급인 수험생의 수능 평균은 3등급으로 1등급 차이가 났다. 내신 3등급의 수능 평균은 4.1등급, 내신 4등급의 경우 수능 4.7등급이었다.
하위 등급으로 갈수록 내신과 수능 등급이 차이가 좁혀졌다. 내신 5등급은 수능 5.1등급 , 내신 6급은 수능 5.7등급, 내신 7등급은 내신 6.2등급, 내신 8등급은 수능 6.5등급, 내신 9등급은 수능 8.3등급 등이었다. 내신 5등급 이하에선 수능 성적이 더 좋은 학생도 많았다.
이런 경향은 자연계에서도 마찬가지였다. 내신 평균 1등급 수험생들의 수능 평균 등급은 4.3등급으로 3.3등급이나 차이가 났다. 수능이 6.9등급인 학생도 있었다.
내신 14등급에서는 수능 등급이 좋지 않았으나 내신 5등급 이하에선 수능 성적이 다소 좋았다.
유웨이중앙교육은 내신 성적이 좋아도 수능 성적이 떨어지는 수험생이 적지 않다며 이는 수험생별, 학교별 격차가 크다는 것을 보여준다고 말했다.
내신과 수능 불일치 75%=이런 경향은 성균관대 양정호(교육학) 교수가 한국직업능력개발원의 한국고용패널조사 연구자료를 분석한 논문에서도 나타나고 있다.
2005년 대학수학능력시험에 응시한 수험생 2000명의 수능과 학교성적기록부 성적을 비교한 결과 언어 수리 외국어영역에서 두 성적의 등급이 일치하지 않는 비율이 각각 75%인 것으로 나타났다.
언어영역에서 내신 등급보다 낮은 등급을 받은 학생 비율이 44%, 내신보다 높은 등급을 받은 비율이 31%였다.
또 전국 98개 고교의 수리영역 백분위 점수도 광역시 평균이 54.87점으로 가장 높은데 이어 중소도시 48.41점, 서울 47.17점, 읍면지역 34.78점으로 지역간 격차가 큰 것으로 나타났다.
양 교수는 내신과 수능 성적이 일치하지 않기 때문에 어느 쪽 많이 반영하라고 요구하는 것은 문제가 있는 만큼 대학의 특성에 맞게 전형하도록 해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061849268</DOCNAME>
<TITLE>615축전 파행끝 폐막</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
6&#8226;15공동선언 7주년을 기념해 평양에서 열린 민족통일대축전이 파행을 거듭한 끝에 남북갈등과 남남갈등만을 드러낸 채 17일 성과 없이 마무리됐다. 남북 및 해외대표단은 이날 오전
평양 태권도전당에서 열린 민족단합대회에서 온 겨레가 지향하는 민족대단합은 6&#8226;15정신에 기초한 민족 자주의 단합이고 나라의 평화와 겨레의 안녕을 지키기 위한 평화의 단합이며, 온 겨레가 함께하는 가장 폭넓은 전민족적 단합이라고 선언했다. 민족대단합선언은 또 민족애와 민족자주정신에 기초한 민족적 단합실현 불신과 대결의 모든 잔재 청산 민족의 단합된 힘으로 평화수호 민족공조 적극실현 6&#8226;15 민족공동위원회의 역할과 기능강화를 위해 노력하겠다고 다짐했다. 이에 앞서 남북대표단은 이번 행사가 파행된 데 대해 사과를 했다. 백낙청 6&#8226;15 남측위원회 상임대표는 민족단합대회를 예정한 일정에진행하지 못하고 불편함과 걱정을 끼친데 대해 안타까운 마음으로 사과의 말씀을 드린다고 말했다. 남측 대표단은 17일 민족단합대회와 폐회식에 참석한 뒤 곧바로 순안공항으로 이동해 전세기편으로 이날 오후 인천공항을 통해 귀환했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061849378</DOCNAME>
<TITLE>한미FTA 21일부터 추가협상</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA) 추가 협상이 사실상 21일부터 시작될 것으로 보인다.
미국 측은 4월 2일 타결된 한미 FTA 협정문에 자국의 신통상정책을 반영한 수정 협정문을 16일 한국에 보내 추가 협상을 공식 제안했다.
외교통상부 통상교섭본부는 17일 미 행정부와 의회가 신통상정책에 대한 법 조문화 작업을 마치고 미국무역대표부(USTR)를 통해 추가 협의를 공식 제의했다고 밝혔다.
구체적인 일정은 정해지지 않았지만 웬디 커틀러 미국 측 수석대표가 21, 22일 서울에서 수정 협정문을 설명하고, 김종훈 한국 측 수석대표 등이 이에 대한 한국 정부의 의견을 전달할 예정이다.
정부는 미국 측 제의를 검토해 협상의 균형을 깨지 않는 한도에서 추가 협상 여부 등에 관한 의견을 정리한다는 계획이다.
그러나 한미 FTA의 타결을 강력히 추진하고 있는 정부가 미국의 요구를 전면 거절하기는 어려워 사실상 21일부터 추가 협상이 시작될 것으로 전망된다.
미국 측은 노동과 환경을 비롯해 의약품, 필수적 안보, 정부 조달, 항만 안전, 투자 등 총 7개 분야에서 협정문 조정을 제안했다.
특히 노동과 환경 분야에서 협정문을 위반한 국가에 관세 특혜를 없애는 무역보복을 하거나 보상금을 부과하자고 집중 요구할 것으로 예상된다.
다만 그동안 미국 의회와 업계가 강한 불만을 제기했던 자동차, 농업 분야는 이번 추가 협상 대상에서 제외됐다.
한편 정부는 이번 추가 협상 제의와는 관계없이 기존 한미 FTA 협정문에 대해서는 미리 정한 시한인 이달 30일 서명할 방침이다. 반드시 그 안에 추가 협상을 마무리할 필요는 없다는 뜻이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061849398</DOCNAME>
<TITLE>미하원, 위안부 결의안 26일 상정</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
미국 하원에 제출된 일본군위안부 강제동원 규탄 결의안(HR-121)이 26일 외교위원회 회의에 정식 상정된다.
톰 랜토스 하원 외교위원장은 16일 로스앤젤레스 윌셔프라자호텔에서 한인단체 주최로 열린 초청행사에 참석해 지난달 상정하려다 보류한 위안부 결의안을 26일 상정할 것이라고 밝혔다. 그는 여성 인권 문제인 위안부 결의안을 나 역시 지지하며 큰 표차로 통과될 가능성이 매우 높다고 말했다.
미 의회에서 유일하게 홀로코스트 생존자 출신인 랜토스 위원장은 위안부 문제는 아직 해결되지 못한 여러 인권 이슈 가운데 하나라며 한국 여성 등이 받은 고통에 대해 오랫동안 정의가 실현되지 못했다고 덧붙였다.
의회 소식통은 결의안이 일단 상정될 경우 상임위에선 만장일치 통과 가능성이 높다며 낸시 펠로시 하원의장도 결의안에 강력한 지지 의사를 밝힌 바 있어 본회의 상정도 곧 이뤄질 수 있을 것이라고 말했다.
한편 일본 의원 등 지도급 인사 63명이 14일자 워싱턴 포스트에 위안부 동원에 강압이 없었고 위안부들은 대우를 잘 받았다는 내용의 전면광고를 게재한 데 대해 미국 내에 강력한 역풍이 불고 있다.(본보 16일자 A30면 보도)
딕 체니 부통령은 이 광고는 매우 화가 나는 내용이라며 보좌진에게 경위 파악을 지시한 것으로 알려졌다. 미 해군은 일본 측 광고 문안 중에 미군도 1945년 점령 이후 강간을 예방하기 위해 위안소 설치를 일본 정부에 요청한 사례가 있다고 주장한 데 대해 전혀 사실무근이라며 반박 성명을 준비 중인 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061851778</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 수통의 사연</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
낙동강 양쪽에 총탄과 포탄이 폭우처럼 쏟아지던 1950년 8월. 최후의 방어선을 놓고 국군과 인민군의 일진일퇴가 거듭되던 어느 날이었다. 국군 소대장이 온 몸에 총탄을 맞고 쓰러지며 물 물 물을 외쳤다. 옆에 있던 병사는 그의 철모를 받아 들고 물가를 향해 S자로 뛰었다. 물을 가득 담아와 건네자 소대장은 꿀꺽꿀꺽 철모를 비우고는 바로 눈을 감았다. 이미 전우들은 모두 후퇴하고 없었다. 병사는 강둑을 필사적으로 기어 나왔다. 그 순간 꽝 소리와 함께 정신을 잃었다.
한참 후 깨어난 병사의 오른손은 포탄 파편이 박힌 채 피투성이였다. 총과 철모, 탄띠, 수통, 군번줄을 벗어던지고 다시 논밭을 기었다. 다행히 후방에서 치료를 받고 팔에 삼각건을 맨 채로 평양, 압록강까지 진군했으나 중공군의 개입으로 후퇴했다. 그사이 고향집에는 전사통지서가 배달됐다. 낙동강 변에 던져 버린 군번줄의 이름과 군번이 전사의 증거였다. 그 충격에 병사의 어머니는 빙판길에 넘어져 팔이 부러졌다. 초등학생 때 들은 한 참전용사의 이야기다.
이번에 강원 홍천에서 발견된 수통의 말 없는 사연이 참 애틋하다. 유해발굴감식단은 수통에 날카로운 물체로 새긴 0167621이라는 군번을 단서로 민태식 일병의 것으로 결론 냈다. 하지만 그의 부모형제는 모두 사망하고 없다니, 누가 수통의 사연을 읽어 줄지. 55년간 사연을 지켜 온 수통도 말이 없다. 작년 11월 역시 홍천에서 발견된 수통엔 (일병)이란 한자 이름이 새겨져 있어서 다행히 유가족을 찾을 수 있었다.
전사자 유해 발굴은 포성이 멎은 지 47년 만인 2000년에야 시작됐다. 지금까지 1797구를 발굴해 53구의 신원을 확인하고 25구의 유가족을 찾았다. 좀 더 일찍 시작했어야 할 일이다. 여기에서도 역대 정부의 참전용사에 대한 소홀함이 극명하게 드러난다. 일주일 뒤엔 625전쟁 57주년이 되지만 보훈병원 병상엔 아직도 전상자들이 누워 있다. 그들은 잊혀진 625의 상처가 더 아프다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061623268</DOCNAME>
<TITLE>대부업체 세무조사</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2007 04:57</DATE>
<TEXT>
국세청이 대부업체에 대한 대규모 세무조사를 벌이기로 했다.
국세청 관계자는 15일 행정자치부와 금융감독당국, 검경찰, 지방자치단체 등으로부터 세금탈루 혐의가 있는 대부업체 자료를 넘겨받아 분석하고 있다며 조만간 일제 세무조사에 나설 방침이라고 말했다.
조사 대상업체는 100곳을 훨씬 웃돈다고 이 관계자는 덧붙였다.
국세청은 특히 TV 광고 등을 통해 최근 급속히 외형을 키운 대형 업체 10여 곳과 대부업법상 이자상한선(연 66%)을 웃도는 고금리를 적용하는 미등록 대부업체를 집중 점검하고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061624418</DOCNAME>
<TITLE>다시 불 켜다</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2007 04:57</DATE>
<TEXT>
12일 오후 강원 정선군 신동읍 신예미광산.
해발 530m 산 중턱의 입구에서 경사 68도의 내리막길 갱도를 10여 분 자동차를 타고 내려갔다.
드르륵, 드르륵.
수직으로 지하 350m 지점에 이르자 귀가 먹먹해질 정도의 굉음이 들렸다. 대형 드릴 2개가 달린 중장비가 발파 작업에 쓰일 폭약이 들어갈 구멍을 뚫고 있었다.
한유섭(55) 한덕철광 신예미광업 소장이 자석이 달린 쇠막대를 작업 중인 막장에 댔다. 쇠막대가 벽에 철썩 붙었다. 철광석이 묻혀 있다는 뜻이다.
국내 유일의 철광인 신예미광산이 부활의 날개를 활짝 펼쳤다. 국제 원자재 가격이 급등하면서 폐광 위기에 놓였던 국내 광산이 되살아나고 있다.
장비 현대화 등 과감한 시설 투자
1916년 문을 연 신예미광산은 2000년 11월 경영난 때문에 7개월간 문을 닫았다. 2001년 6월 한덕철광에 인수된 뒤 생산이 재개됐지만 지난해까지 적자를 면치 못했다.
올해부터는 사정이 크게 달라졌다. 포스코가 주문량을 지난해 25만 t에서 올해 42만 t으로 늘리면서 흑자 전환을 내다보고 있다. 직원 20명도 새로 뽑았다.
1983년 입사한 홍병희(48) 생산팀장은 광산이 문을 닫은 후 공사장을 전전하며 막일까지 했다며 직원들 사이에서 갈 데까지 간 막장 인생이라는 패배감도 이제 사라졌다고 말했다.
지난해 삼진로직스가 이곳을 인수한 뒤 장비 현대화 등 과감한 시설투자에 나섰다.
폭 5m, 높이 5m의 현대식 갱도는 대형 덤프트럭이 드나들 정도로 넓었다. 채굴 과정은 중장비와 컨베이어벨트 등 현대식 장비로 이뤄진다. 곡괭이를 든 검은 얼굴의 광원은 찾아볼 수 없었다.
한 소장은 지난해 11억5000만 원어치의 현대식 중장비를 새로 들여와 생산성이 30% 향상됐고 몰리브덴 광맥도 추가로 발견했다며 철광석 생산을 연간 100만 t으로 늘리고 인원도 현재 90명에서 150명까지 확충할 계획이라고 밝혔다.
몰리브덴 아연 등 자원개발 활기
대한광업진흥공사에 따르면 국내에 운영 중인 광산은 모두 487곳이다. 이 가운데 금속광산은 22곳에 불과하다. 그나마 신예미광산 등 3곳 정도를 빼면 대부분 실적이 없는 이름만 광산인 곳으로 광진공은 추정하고 있다.
1986년 108곳에 이르던 국내 금속광산은 채산성이 악화돼 하나 둘씩 사라졌다. 텅스텐으로 유명했던 강원 영월군 상동광산은 1997년, 국내 최대의 금광인 충북 음성군 무극광산은 1992년 생산을 중단했다.
최근 국제 자원 가격이 치솟으면서 상황이 달라졌다. 철광석 국제 거래가격은 2004년 t당 23.39달러에서 올해 52.28달러로 올랐다. 2001년 파운드당 2.39달러에 거래됐던 몰리브덴은 올해 33.75달러로 치솟았다.
1982년 가동을 멈춘 옛 한보그룹 소유의 경북 울진군 금음광산은 올해 7월 몰리브덴 생산을 시작한다. 지난달 전남 여수시에 몰리브덴 일관제련소도 준공됐다. 전량 수입에 의존하던 몰리브덴을 국내에서 생산하고 제련해 수출까지 할 수 있는 길이 열린 것이다.
1985년 문을 닫았던 충북 제천시 금성몰랜드광산도 이르면 내년부터 몰리브덴 생산에 들어간다.
경제성이 떨어져 2001년 가동을 중단한 경북 봉화군의 장군광산도 최근 아연을 생산하기 위한 사업 타당성 검토에 들어갔다. 충북 음성군 일대에서는 금광 탐사 작업도 진행 중이다.
경제성과 친환경 개발이 과제
광진공은 국내 자원 탐사에 나서 2010년까지 중대형 금속광산 2, 3곳을 확보할 예정이다.
이한호 광진공 사장은 자원 가격 급등과 자원 국수주의가 강화돼 광물자원 공급 부족이 심해질 것이라며 안정적인 자원 확보를 위해 국내 자원도 적극 개발할 필요가 있다고 말했다.
풀어야 할 과제도 적지 않다. 국내 광산이 경쟁력을 갖기 위해서는 설비 현대화를 통해 경제성부터 확보해야 한다. 환경오염을 우려하는 지역 주민과 지방자치단체의 반대도 만만치 않다.
산업자원부 조영태 광물자원팀장은 해외자원 개발을 위한 노하우와 인력을 확보하기 위해 국내 광업기반을 유지해야 한다며 환경영향평가 도입 등 국내 자원의 친환경 개발을 제도화하기 위해 내년에 광업법 개정을 추진할 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061625628</DOCNAME>
<TITLE>베어벡 이동국 카드 뽑았다</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2007 04:57</DATE>
<TEXT>
결국 이동국(28미들즈브러사진)을 택했다.
핌 베어벡 한국축구대표팀 감독이 15일 다음 달 인도네시아 등 동남아 4개국에서 열릴 2007 아시안컵축구대회(7월 729일)에 출전할 대표팀 최종 엔트리 23명에 이동국을 포함시켰다.
베어벡 감독은 불과 3일 전 몸 상태가 100%가 아닌 상황에서 이동국이 아시안컵에 합류하는 것은 대표팀에 도움이 되지 않는다고 했다. 하지만 박지성(맨체스터 유나이티드)과 설기현(레딩 FC) 등 해외파가 빠져 공격 자원에 공백이 생겨 이동국을 택할 수밖에 없었다.
안정환(수원)은 끝내 제외됐고 박주영(서울)은 예비 명단에 들었다.
대표팀은 23일 제주도에 모여 첫 훈련을 시작한다. 29일 서귀포에서 이라크와, 7월 5일 서울에서 우즈베키스탄과 평가전을 치른 뒤 7월 6일 인도네시아 자카르타로 출국한다. 한국은 사우디아라비아, 바레인, 인도네시아와 함께 D조에 속해 있다.
최종 엔트리=GK: 정성룡(포항) 김용대(성남) 이운재(수원) DF: 강민수 김치우 김진규(이상 전남) 김치곤(서울) 김동진(제니트) 오범석(포항) 송종국(수원) 김상식(성남) MF: 김두현 손대호(이상 성남) 김정우(나고야) 김남일(수원) 이호(제니트) 염기훈(전북) FW: 조재진(시미즈) 최성국(성남) 이천수 우성용(이상 울산) 이근호(대구) 이동국
예비 명단=백지훈 양상민(이상 수원) 박주영 정조국(서울) 김창수(대전) 김영광 오장은(이상 울산)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061626878</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 캠프 에드워드의 땅속</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2007 04:57</DATE>
<TEXT>
아시아 최대의 미군 기지가 있던 필리핀 수비크 만(해군)과 앙헬레스 시(공군). 1992년 미군이 철수한 뒤 15년이 흘렀지만 아직도 후유증을 겪고 있다. 특별경제자유구역으로 지정돼 공단, 골프장, 면세점이 속속 들어섰지만 달러의 도시라는 옛 명성에 걸맞은 활력은 되찾지 못하고 있다. 더 큰 문제는 개발을 위해 땅을 파는 곳마다 폐유, 중금속, 석면 등에 오염된 쓰레기들이 쏟아져 나온다는 점이다.
필리핀은 미국과 철군 협상을 하면서 환경오염 치유에 관한 조항을 넣지 않았다. 협상을 잘못한 원죄 때문에 오염 사실을 모른 척하던 필리핀 당국도 뒤늦게 사태의 심각성을 깨달았다. 미군이 캡콤 지역을 오염시킨 사실을 2000년에 확인하고 책임을 물으면서 두 나라가 함께 치유에 나서자고 요구했다. 하지만 버스 지나간 뒤 손드는 격이었다. 미국은 오염사실조차 인정하지 않았다.
그제 국회 환경노동위원회 의원들이 경기 파주시 캠프 에드워드를 현장 조사했다. 땅을 파헤치자 석유 냄새가 진동하고, 퍼 올린 지하수를 솜에 적셔 불을 붙이자 활활 타올랐다. 주한 미군이 반년 동안 지하수 속의 기름을 제거하는 바이오슬러핑 작업을 했다는데도 이렇다. 미군은 올해 한국에 반환하는 9개 기지 중 5곳에 대해서는 규정에 없다는 이유로 우리 정부의 확인 작업을 거부했다.
우리 국민은 주한 미군에 의한 환경오염에 대해 국내 요인 때문에 생긴 환경문제보다 민감하게 반응하는 경향이 있다. 1300만 명이 관람했다는 영화 괴물은 미군이 한강에 독극물을 무단 방류해 돌연변이 괴물이 태어났다는 스토리를 담고 있다. 실제로 몇 차례의 기름유출 사고가 반미운동의 빌미가 되기도 했다. 캠프 에드워드 오염문제도 제거 작업을 대강대강 해치운 미군 탓이 크지만 치유 기준을 처음부터 명확히 하지 못한 우리 정부의 책임도 크다. 반환 절차도 끝났으니 이젠 우리 돈으로 치유해야 할 처지다. 그렇다고 우리나라 안보를 위해 주둔해 온 미군의 환경오염 행위를 반미와 연결하려는 움직임도 의도의 불순성을 의심받을 만하다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061627018</DOCNAME>
<TITLE>내가 잘했다기 보다 후배들 노력이 부족</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2007 04:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070616/photo/2007061627018.jpg" vspace="10"/>  몸도 아직 괜찮고 팬들도 원하고 있어 1년 더 뛰고 싶었어요. 하지만 신치용 감독님을 포함한 구단 관계자들이 말렸어요. 처음엔 마음이 상했지만 돌이켜 생각해 보니 잘된 것 같아요.
경기 용인시의 한 커피숍에서 만난 그는 말은 이렇게 했지만 코트를 떠난다는 것을 아직 완전히 받아들인 것 같지는 않았다. 아쉬움이 많은 듯했다. 발목과 무릎을 50여 차례 겹질리고 어깨와 손목 수술을 받는 등 몸이 성한 데는 없지만 아직 후배들과의 경쟁에서 이길 수 있다는 자신감이 넘쳤다.
제가 잘했다기보다는 후배들이 절 넘으려는 노력을 안했어요. 그래서 오래 뛰었죠. 우리 구단이 세대교체가 늦었다고 하는데. 후배들이 치고 올라와야 세대교체가 되는 것 아닌가요?
그는 후배들이 더 독한 마음을 가지고 운동해야 한다고 말했다.
프로가 되면서 돈과 자신만 생각하는 경향이 많아요. 팀 성적이 좋지 않으면 아무 소용 없죠. 팀을 위해 뛰어야 합니다.
신진식은 5년 전부터 신치용 감독에게서 넌 지도자 하면 잘할 거야라는 소리를 들었다. 고교 은사인 김은철 익산 남성고 감독도 그랬다. 신 감독은 (신)진식이는 기본기가 탄탄해 후배들에게 모범이 될 수 있다. 승부욕도 대단하다. 다만 스타플레이어들이 빠지기 쉬운 자기 위주의 사고에서 벗어나 지도자 공부를 제대로 받으면 아주 훌륭한 감독이 될 것이라고 말했다.
신진식이 가장 염두에 두고 있는 것도 후배들의 눈높이에 맞추는 지도자.
스타플레이어가 훌륭한 감독이 되지 못하는 가장 주된 이유가 자기 눈높이에서 지도하기 때문이라는 것을 잘 알고 있다. 그는 솔직히 눈높이를 낮추는 게 어려워요. 하지만 해야죠. 훌륭한 지도자가 되기 위해서요라며 웃었다.
내년엔 스포츠 과학의 본고장 미국으로 공부하러 떠난다. 국내를 넘어 세계적인 감독이 되기 위해서는 영어는 필수다. 그래서 브라질, 일본이 아닌 미국을 선택했다.
안하던 공부를 하려니 좀이 쑤셔 죽겠어요. 훈련이 훨씬 쉽다는 것을 지금 느껴요. 하지만 해야죠. 스타 선수로만 남으면 좀 억울하잖아요. 스타 감독도 되고 싶어요.
24년 정든 코트를 떠나 오랜만에 두 아들 현수(11) 현빈(2)과 많은 시간을 보내며 지도자로 제2의 인생을 준비하고 있는 신진식. 그가 코트의 히딩크로 돌아오길 기대해 본다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061628038</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공부 열심히 한 학생은 좋은 대학 갈 생각 말라</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2007 04:57</DATE>
<TEXT>
국가의 미래가 달린 우수한 인적자원을 양성하기 위해서는 건전한 경쟁을 촉진하는 교육정책이 필요하다. 그런 뜻에서 대학들이 우수 학생을 선발하기 위해 노력하는 것은 당연하고, 고교생들이 좋은 대학에 들어가려고 열심히 공부하는 것은 상을 줄 일이다. 그런데도 정부는 이것이 희대의 사회악이라도 되는 것처럼 사상 초유의 국무총리 주재 긴급 교육관계 장관회의를 어제 열어 변별력이 떨어지는 내신 위주의 입시요강을 대학에 강요했다.
정부 방침에 순종하지 않는 대학에 대해서는 재정 지원금은 물론이고 과학기술처 등 6개 부처가 주는 연구 지원금까지 끊겠다고 위협했다. 세금에서 나가는 대학 지원금은 본질적으로 입시와는 관련이 없다. 정부가 세부적인 대학 입시요강까지 관여하면서 돈줄을 끊겠다고 위협하는 것은 권위주의 시절에도 보지 못했던 횡포다.
정부기관 조사에 따르면 수능과 내신의 등급이 일치하지 않는 사례가 무려 75%다. 내신 1등급 학생이 수능 7등급인 경우도 있다. 반면에 우수 고교의 내신 3, 4 등급 학생은 수능 1등급이 될 수 있다. 엄연히 존재하는 학교 간 학력 격차를 무시하는 것은 더 열심히 공부해 성취도가 높은 수험생을 역차별하는 정책이다. 세계에 이런 교육정책을 펴는 선진국이 있으면 대보라.
내신 실질반영률을 50%로 하면 수능 고득점자들이 몰리는 우수대학들은 내신만으로 학생을 뽑는 것과 마찬가지다. 입시가 다섯 달 밖에 남지 않은 상황에서 정부가 뛰어들어 학교와 수험생의 혼란을 부추기는 것이다.
내신 때문에 일선 학교에서는 급우들 간에 노트도 빌려주지 않고 심지어 심각한 인성 파괴 현상까지 나타난다. 평준화의 결함을 보완하기 위해 과학고 외국어고 자립형사립고의 설립을 허용했으면 이들 학교 학생이 실력에 맞는 대학에 들어갈 수 있도록 해주는 것이 상식이다. 그렇지 않아도 내신에서 불리해 특목고 학생들의 자퇴가 잇따른다.
우수한 학생의 뒷덜미를 잡는 정부가 인재입국을 외치는 것은 가소로운 일이다. 이는 정부가 내세우는 정의나 형평과도 거리가 멀다. 노무현 입시제도에 고통을 겪는 고3학생과 학부모는 무슨 죄가 있나.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061628288</DOCNAME>
<TITLE>섞여라 부딪쳐라 지구촌과 통하라</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2007 04:57</DATE>
<TEXT>
연세대 최초로 한국인 학생들을 제치고 지난달 최우등상을 받았던 언더우드 국제대학의 야오야오(19중국) 양. 그는 한국 학생들의 단점을 끼리끼리 어울리는 경향이라고 말한다.
요즘 대학 캠퍼스 안에서 1000명이 넘는 다양한 국적의 학생들이 공부할 정도로 대학의 인적 구성은 글로벌화 됐다. 하지만 학생 식당과 도서관 등에서 외국인과 한국인이 따로 삼삼오오 모여 있을 정도로 진정한 국제화는 아직 거리가 있는 게 현실이다. 구성원이 비빔밥처럼 한데 섞이지 못하고 따로 국밥처럼 떨어져 있는 것.
각 대학이 이런 따로 국밥 현상을 막기 위해 팔을 걷어붙였다. 기존 영어 전용 수업 등 미국 단일의 언어와 문화를 배우는 것을 뛰어넘어 다양한 국가의 언어, 문화를 교육하자는 다문화 캠퍼스 정책을 경쟁적으로 펴 나가고 있는 것.
수업에서의 융합
서울대에 교환학생으로 온 사우디아라비아 학생 A(24) 씨는 풍물패나 무술 동아리 활동을 하고 싶었지만 한국 학생들과 어울리기 위해서는 술을 많이 마셔야 된다는 얘기를 듣고 포기했다. A 씨는 종교나 관습 등 서로의 문화를 한국에서 오래 공부하면서도 서로 쉽게 다가가지 못하는 외국인 학생들이 많다라고 말했다.  연세대는 이런 학생들을 강제로 묶어 함께 수업을 받게 하기로 했다. 연세대는 내년 1학기부터 한국인을 포함해 3개국 이상 학생이 함께 수업을 듣도록 하는 멀티 컬처럴 세미나(Multi Cultural Seminar)를 개설해 이 수업 이수를 교환학생 지원 필수자격으로 하는 반강제적 다문화 교육을 시작할 예정이다.
학생 15명 내외로 구성될 이 수업은 수강 인원 중 한국 학생이 50% 이하가 되도록 조정하며 나머지 학생은 2개국 이상 외국인으로 채워진다.
특히 이 수업의 학점, 활동 등은 교환학생 파견 심사의 필수 요소로 고려된다. 따라서 교환학생, 어학연수 등이 필수로 여겨지는 현실에서 학생들은 내년부터 듣기 싫어도 억지로라도 수업의 절반을 차지하는 외국인과 부대껴야 하는 상황.
외국인들에게도 한국 학생들과 교류할 수 있는 기회를 제공하기 위해 이 수업을 한 과목 이상 의무적으로 수강하도록 한다.
수업 밖에서 교류
기본적으로 다문화 사회인 미국 등 해외 대학에서는 이런 수업 밖 교류 프로그램을 선호한다. 미국 스탠퍼드대에서는 노인 등 은퇴자들을 자원봉사자로 활용해 외국인 학생들을 상대로 일대일 회화 및 문화 교육을 한다.
많은 외국 학생이 이들 자원봉사자들과 친해진 뒤 이들의 가족들과 함께 여행을 가거나 친구들을 소개받아 파티를 하면서 그 학교와 사회에 융합된다.
고려대, 성균관대, 한양대 등은 수업 밖 다문화 교육에 뛰어들었다. 고려대는 8월 동원(글로벌) 리더십센터를 완공하고 건물 한 층 전체에 다양한 국적의 문화와 언어를 교류할 수 있도록 언어교류센터와 외국어 카페를 설치한다.
한양대 인터내셔널존 에서는 다국적의 학생들과 한국인이 서로 자국어를 가르쳐 주도록 연결해 주는 제도를 정착시켰으며 성균관대는 학내의 e+ 글로벌 존에서 5개 외국어(영어, 중국어, 일본어, 독일어, 러시아어, 영어)로 된 위성방송을 듣도록 시설을 완비했다.
다국적, 다문화 대학, 그러나 지방은
대학들이 이런 다국적, 다문화 정책을 적극 추진하는 이유는 우리나라의 대학은 이미 엄청난 규모의 외국 유학생들이 들어와 다국적 대학이 됐기 때문.
그러나 서울지역 5개 대학과 지방 5개 국립대의 올해 1학기 외국인학생 현황(학부, 석박사, 어학원)에 따르면 외국인 학생의 국적별 다양성과 양적인 측면 모두 심한 수도권 편중 현상이 나타난다.
서울대가 72개국 1327명으로 가장 많은 국적의 학생이 공부하고 있으며, 연세대가 그 다음으로 68개국이지만 양적으로는 1892명으로 가장 많다. 고려대는 59개국 1358명.
지방 대학에서는 그 수치가 절반 이하로 떨어진다. 전남대 22개국 492명, 부산대 29개국 468명, 경북대 26개국 423명, 강원대 13개국 335명, 전북대 16개국 245명 등이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061628818</DOCNAME>
<TITLE>이 43.4 -> 38.5% 박 22.7 -> 25.5%</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2007 04:57</DATE>
<TEXT>
한나라당 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표의 대선주자 선호도 격차가 지난해 12월 말 동아일보 조사(27.6%포인트) 이래 처음으로 20%포인트 대에서 10%포인트대로 좁혀졌다.
동아일보가 여론조사 전문기관인 코리아리서치센터(KRC)에 의뢰해 14일 전국 성인 1000명을 대상으로 실시한 2007년 대통령선거 관련 7차 여론조사에서 이 전 시장은 38.5%, 박 전 대표는 25.5%의 선호도를 기록해 13.0%포인트의 격차를 보였다.
이 전 시장의 선호도는 지난달 30, 31일 6차 조사(43.4%) 때보다 4.9%포인트 하락해 지난해 12월 말 이후 동아일보 정례조사에서 처음 30%대로 떨어졌다.
박 전 대표는 6차 조사 때보다 2.8%포인트 오른 25.5%의 선호도를 기록했다.
이 전 시장과 박 전 대표에 이은 다른 대선주자 선호도는 손학규 전 경기지사(6.7%), 권영길 민주노동당 의원(2.2%), 이해찬 전 국무총리(2.0%), 정동영 전 열린우리당 의장(1.6%) 순이었다.
한나라당에서 이 전 시장과 범여권에서 손 전 지사가 각각 단일후보로 출마했을 경우를 상정한 가상 대결에선 이 전 시장이 67.3% 대 21.6%로, 한나라당에서 박 전 대표가 단일후보로 나온다면 56.7% 대 34.5%로 손 전 지사에게 승리하는 것으로 나타났다.
노 대통령이 국정운영을 잘하고 있다는 응답은 26.9%(6차 조사 28.7%)였으며 잘못하고 있다는 63.0%(6차 조사 65.6%)였다.
2000년 615남북정상회담이 남북관계에 미친 영향에 대해 별 영향을 미치지 못했다는 응답이 50.4%였다. 긍정적인 영향을 미쳤다는 33.7%, 부정적인 영향을 미쳤다는 7.7%였다.
KBS가 TV 수신료를 현행 2500원에서 4000원으로 인상한다는 발표에 대해서는 91.4%가 반대였고, 찬성은 7.1%였다.
전화면접조사 방식으로 실시한 이번 조사의 표본오차는 95% 신뢰 수준에서 3.1%포인트다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061628848</DOCNAME>
<TITLE>정부 내신등급제 지켜라 대학 압박</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2007 04:57</DATE>
<TEXT>
정부가 2008학년도 대학입시에서 학교생활기록부(내신) 9등급마다 점수 차이를 두고 실질반영비율(전형에서 내신 최고점과 최저점의 차이가 미치는 영향)을 높이도록 대학 측에 요구했다.
이에 따라 대학들이 대학수학능력시험을 불과 5개월 앞둔 시점에서 내신 반영 방법을 바꿀 수밖에 없어 수험생의 혼란이 우려된다. 우수 학생이 많은 고교는 재학생의 내신 불이익을 우려해 이 조치에 반발하고 있으나 일반 고교에서는 환영하고 있다.
정부는 15일 오전 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 한덕수 국무총리 주재로 교육부총리와 과학부총리, 정보통신부 산업자원부 보건복지부 농림부 장관 등이 참석한 대학입시 관계 장관 회의를 열고 내신 실질반영비율을 낮추는 대학에 대해 재정지원사업을 중단하겠다고 경고했다. 정부가 대학의 구체적인 전형방식에 대해 관계 장관 회의를 연 것은 이번이 처음이다.
정부는 이날 2008학년도 대입 제도의 취지에 반하는 전형을 시행하는 대학에 대해 6개 부처가 시행 중인 23개 대학재정지원사업(연간 1조5875억 원 규모) 지원을 내년부터 중단하겠다고 밝혔다.
교육인적자원부는 이날 대학들이 전형요소별 반영비율을 발표해 놓고 기본 점수 및 반영 방법을 달리 정해 실질반영비율은 발표와 다르다는 논란이 있었다면서 내신의 명목 및 실질반영비율을 같게 하고 내신을 반드시 9등급으로 나눠 반영하라고 요구했다. 교육부는 내신을 50% 이상 반영하도록 대학에 요청해 왔다.
2008학년도부터는 수능 점수도 등급으로 주어져 변별력이 낮기 때문에 내신 성적이 좋지 않은 수험생은 크게 불리해질 것으로 전망된다.
종로학원 김용근 평가이사는 상위권 학생들은 수능 등급이 비슷하고 논술고사는 비중이 낮기 때문에 내신 등급이 낮으면 현실적으로 점수를 만회할 방법을 찾기 힘들다면서 과학고 외국어고 등 우수 학생이 많은 학교에선 자퇴하고 검정고시를 치르려는 학생이 나올 것이라고 말했다.
교육부는 또 정시모집에서 1, 2등급을 모두 만점 처리하겠다고 발표한 서울대도 제재 대상이라고 밝혔다. 교육부는 그동안 서울대의 1, 2등급 동점 처리는 지원자의 특성을 고려한 합리적인 판단이라고 밝혀 왔다. 이에 대해 서울대는 등급 분리 여부를 검토하겠다고 밝혔다. 서울대의 결정은 다른 대학에도 영향을 미칠 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061629768</DOCNAME>
<TITLE>BDA 해결사 러시아 떴다</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2007 04:57</DATE>
<TEXT>
제 역할을 해줄 줄 알았던 중국은 주저앉았고, 뒤편에 숨어 있을 줄만 알았던 러시아가 문제 해결의 주역으로 떠올랐다.
마카오 방코델타아시아(BDA)은행에 동결됐던 2500만 달러가 북한에 반환되는 과정에서 외교 몽니를 보인 중국과 해결사를 자처한 러시아의 엇갈린 결정이 워싱턴 외교가에서 눈길을 끌고 있다.
3개월간 겉돌던 BDA은행 송금 문제는 독일에서 열린 주요 8개국(G8) 정상회의에서 성사된 미-러 외무장관 회담을 계기로 러시아가 내가 해결하겠다고 나서면서 가닥이 잡혔다.
워싱턴의 한 소식통은 14일 미국은 꼬인 실타래를 풀게 해 준 러시아의 결단에 감사의 뜻을 갖고 있다고 말했다. 러시아는 마카오뉴욕모스크바러시아 극동지역평양으로 이어지는 자금의 흐름을 위해 자국 중앙은행과 극동상업은행을 앞세웠다. 물론 극동상업은행이 개입해도 국제 금융가에서 신용 훼손을 입을 가능성을 미국이 차단해 줘야 한다는 전제를 달았다.
러시아는 이 과정에서 6자회담 무역할론을 씻는 망외의 수확을 했다. 다른 소식통은 러시아는 냉전시절 제국을 경영하면서 대국 외교를 편 경험을 바탕으로 미국의 6자회담 정책에 찬성과 반대 의견을 적절히 구사해 왔다고 전했다. 이번 해결사 역할도 BDA은행 자금문제 때문에 수개월째 겉도는 상황 극복을 위해 필요하다면 우리가 해 보겠다고 자원했다는 것이다.
그동안 러시아는 냉전 종식 후 극동아시아에서 잃어버린 영향력을 회복하기 위해 6자회담에 참가해 왔으나 별다른 역할이 없었다는 평가를 받아 왔다.
일부에서는 북한이 지난해 109 핵실험 직전에 중국보다 러시아에 더 상세한 사전설명을 했던 점을 내세워 러시아의 대북한 영향력 증대론을 펴기도 했다.
반면 6자회담 개최국인 중국은 스타일을 구겼다는 평가가 많다. 외교통상부 고위 관계자는 15일 중국은 미국에 대한 불신을 씻지 못해 BDA은행 송금문제 해결 과정에서 협조를 거부했다고 말했다. 미국이 BDA은행을 2005년 돈세탁우려기관으로 지정한 이후 중국은 국내법 조항을 앞세워 마카오 금융기관의 문제를 좌지우지하려 했다는 것이다.
이 고위 관계자는 베이징은 미국이 (엉성한 합의를 북한에 해 주면서) 꼬이게 만들어 놓고 중국에게 처치하라는 건 부당하다는 생각을 갖고 있다고 전했다.
실제로 미 국무부와 재무부는 지난 3개월간 BDA은행 송금문제 해법을 위해 국영 중국은행(BOC)을 통한 송금, 스탠리 아우 BDA은행 회장의 퇴진, BDA은행의 법인청산 등 여러 해법을 제시했으나 중국은 마카오의 금융정책은 베이징과는 독립적으로 결정된다는 이유를 앞세워 호응하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061500618</DOCNAME>
<TITLE>역사의 부채 없는 행복한 글쟁이들</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2007 09:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070615/photo/2007061500618.jpg" vspace="10"/>  소설집 이상 이상 이상과 우리는 달려간다를 낸 소설가 박성원(38) 씨. 그는 문학이 어떻게 보면 아무짝에도 쓸모없는데, 가장 요긴하게 사용한다 해도 가위질 같은 걸 하다가 피가 났을 때 임시로 지혈하는 정도밖에 없는데, 그런데 종이책이 그렇게 아무짝에도 소용없기 때문에 모든 사람을 절대 억압하지 않는다고 문학의 의미를 에둘러 말한다.
박 씨는 가방은 물건을 넣고 다니는 도구인데, 그게 루이비통이 돼 버리면 어떤 사람은 흠집 날까 봐 자주 들고 다니지도 못하더라며 이렇게 진짜와 가짜가 역전되는 현대를 문학으로 옮기려는 것이라고 소설관을 밝혔다.
지난해 낙서문학사를 출간한 김종광(36) 씨는 소설이 갈등의 산물이라는데 사실 이해가 잘 안 가서 인물 간의 갈등 국면을 짧게 처리한다며 기성관념에 반기를 든다. 그는 그러면서도 소설을 안 쓰면 허파에 바람이 든 것 같다며 글을 쓸 수밖에 없다고 한다.
윗세대와 달리 소설 쓰기가 숭고하다거나 그에 대해 사명감을 가져야 한다고 생각하지 않는다는 이기호(35) 씨. 그는 일종의 벤처인데, 경제논리에 휘말리지 않는 것이라고 직업으로서의 소설가를 명쾌하게 정의한다. 내 글이 화염병이 돼야 한다거나 조국 통일에 기여해야 한다는 생각도 없으며 그래서 오히려 행복한 세대가 아닌가 한다면서 그는 문학 아니면 죽음을 달라던 선배 세대와 선을 긋는다.
서울내기여서 사투리 하나 몰랐던 데다 분자생물학과 출신이어서 문학의 길에 들어서기 쉽지 않았다는 심윤경(35) 씨. 문단에서 고졸이나 마찬가지인데 그게 악착같은 헝그리 정신을 주는 것 같다고 말한다. 다시 태어나도 글을 쓰겠느냐, 혹은 절대 쓰지 않겠느냐는 질문에 김숨(33) 씨는 별로 생각해 본 적이 없다며 중요한 것은 현재라고 말한다. 소설이라는 게 축복일 수도 있고 저주이기도 하지만 어쨌든 살아가면서 매달릴 대상이 있다는 것에 대해 늘 감사하게 생각하고 있다는 것이다.
때때로 독자에게 불쾌함을 요구한다고 소설의 의도를 당당하게 밝히는 백가흠(33) 씨, 작가는 언어로써 독자를 유혹하는 존재라는 명료한 작가관을 가진 오현종(34) 씨. 젊은 작가들은 이 책을 통해 우리는 계속 쓸 것이며 다른 모든 건 부차적인 일이라고 말한다. 젊은 작가들과 대화한 박범신 씨는 이들의 고백과 발언이 어떻게 작품으로 완성되는지 좇아가 보는 것이야말로 우리 소설문학의 미래라고 소감을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061501818</DOCNAME>
<TITLE>검, 병역비리 교수 연루 조사</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2007 09:26</DATE>
<TEXT>
병역특례 비리 의혹을 수사 중인 서울 동부지검은 14일 서울 사립 S대 박사 출신 윤모(30) 씨가 병역특례 전문연구요원으로 복무하면서 지정된 업체가 아닌 자신의 지도교수가 운영하는 대학 연구소에서 일한 사실을 확인하고 해당 대학과 교수의 연루 여부를 조사 중이라고 밝혔다.
검찰에 따르면 현역 입영 대상자 윤 씨는 2004년 6월부터 올해 2월 복무를 마칠 때까지 H사에서 전문연구요원으로 일하는 것처럼 병무청에 신고하고 실제로는 이 대학 산하 연구소에서 지도교수와 함께 금형장치 개발연구에 종사해 왔다.
검찰은 12일 윤 씨를 불법 파견한 H사 대표 김모(51) 씨를 입건하고 윤 씨에 대해서는 병무청에 행정처분을 의뢰할 방침이다.
해당 대학 연구소는 금형장치 개발에 필요한 기계가 우리 대학에만 있어 업체에서 불가피하게 파견 근무를 보낸 것이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061501998</DOCNAME>
<TITLE>현역 최고 명품 직구는 삼성 권혁</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2007 09:26</DATE>
<TEXT>
빠른 공을 던지는 투수는 많다. 그러나 150km가 넘는 공을 던지는 투수는 많지 않다. 투수라면 누구나 던지고 싶어 하는 시속 150km는 투수들의 꿈이다.
150km가 넘는 공은 불 같은 강속구라 불린다. 미국에서는 강속구 투수를 파이어볼러(불을 던지는 선수)라고 한다. 현역 최고의 파이어볼러는 조엘 주마야(디트로이트)로 무려 104마일(167km)까지 기록했다.
최근 한국프로야구에도 유례없는 강속구 전쟁이 벌어지고 있다. KIA 마무리 투수 한기주는 5월 27일 SK와의 경기에서 159km를 전광판에 새겼다. 롯데 셋업맨 최대성은 158km, 삼성의 왼손 투수 권혁은 157km를 찍었다.
속도만으론 좀처럼 우열을 구별할 수 없다. 그래서 이들의 강속구를 눈앞에서 체험하는 선수와 기록원, 심판원 등 15명의 의견을 들어봤다(3명의 소속팀 선수는 제외).
변화구와 경기 운영 능력은 제외한 채 직구의 위력 하나만을 평가 대상으로 했다. 한국 프로야구 최고의 명품 직구의 주인공은 과연 누구일까.
한때 최고의 배트스피드를 자랑했던 SK의 왼손 타자 김재현은 셋 다 너무 좋아 누구를 찍어 얘기할 수가 없다고 했다. 그는 이들과 만나면 아, 오늘은 힘들겠구나란 생각이 먼저 든다고 했다. 의견을 보류한 김재현을 제외한 나머지 14명으로부터 최고의 직구로 뽑힌 선수는 삼성의 권혁이었다.
오석환 심판원, 양상문 LG 투수코치, 김동주(두산) 김태균(한화) 이숭용(현대) 등 8명이 권혁의 직구를 넘버 원으로 꼽았다. 공통된 의견은 왼손의 희소성과 높은 릴리스포인트(타점), 볼 끝의 묵직함과 역동적인 투구폼이었다.
오석환 심판원은 기주랑 대성이의 공이 좀 가벼운 데 비해 권혁은 마치 대포알 같은 묵직한 공을 던진다고 했다. 양상문 코치 역시 위에서 아래로 내리꽂는 타점이 일품이다. 투수코치가 가장 이상적이라고 생각하는 타점이라고 평했다. 김동주(두산)는 날아 올 땐 비슷해 보여도 종속이 제일 좋아 치기가 가장 힘들다고 했다.
한기주는 윤혁 두산 운영팀 과장, 이진영(SK) 박용택(LG) 송지만(현대) 이범호(한화) 등 5명의 지지를 받았다.
박용택은 무엇보다 공이 제일 빠르다. 평균 구속이 나머지 두 선수에 비해서 34km는 빠른 것 같다고 했다. 이진영도 거의 모든 공이 150km를 넘으면서 낮게 들어오다 높은 공이 하나 들어오면 마치 하늘로 솟는 듯한 느낌까지 든다고 말했다. 윤혁 과장은 제구가 아래쪽에서 형성되는 데다 끝까지 끌고 와서 공을 던져서 공이 위로 솟는다고 높이 평가했다.
최대성은 정성훈(현대) 1명으로부터만 1위 표를 받았지만 높은 가능성을 인정받았다. 최대성은 요즘 와인드업을 하지 않고 세트포지션으로만 공을 던진다. 와인드업을 하면 구속이 더 나올 수 있지만 제구력에 신경을 쓰기 위해서다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061504018</DOCNAME>
<TITLE>한미 재계회의, FTA 조속 비준 촉구</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2007 09:26</DATE>
<TEXT>
한국과 미국의 민간 경제계가 양국 의회에 한미 자유무역협정(FTA) 비준 동의를 촉구했다.
한미 재계회의는 14일 미국 워싱턴 상공회의소에서 제20차 총회를 열고 한미 FTA가 관세철폐, 시장통합으로 양국에 경제적 이익을 가져다 줄 뿐 아니라 양국 동맹관계 강화에도 기여할 것이라며 한미 FTA의 조속한 비준을 요청했다.
한국 측 위원장인 조석래 전국경제인연합회 회장은 한미 FTA는 양국이 산업경쟁력을 높이고 지속성장을 위한 동력을 확보할 수 있는 계기를 마련했다는 점에서 역사적인 사건이라고 강조했다. 미국 측 위원장인 윌리엄 로즈 미 씨티은행장은 한미 FTA는 동북아에서 가장 역동적인 한국 시장에서 미국 기업이 경쟁우위를 확보하는 데 기여할 것이라며 미국 기업의 동북아 진출을 용이하게 함으로써 한국이 동북아 거점이 될 수 있도록 할 것이라고 말했다.
이날 회의에 초청연사로 나온 수전 슈워브 미국무역대표부(USTR) 대표는 농업 부문의 개방이 미흡하고 자동차 등 일부 산업의 반대가 있기는 하지만 한미 FTA는 전반적으로 한미 양국에 이익이 되는 협상이었다면서 미 의회 비준에 대해 낙관적인 견해를 표시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061504478</DOCNAME>
<TITLE>미 골프닷컴 섹시 골퍼 8명 선정    박지은 네티즌 투표 1위</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2007 09:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070615/photo/2007061504478.jpg" vspace="10"/>  최근 국내 여자프로골프 투어에 성형 바람이 불었다. 쌍꺼풀 수술에 코를 높이고 가슴에 메스를 대는 경우도 있었다. 실력은 기본이고 미모까지 갖춰야 상품성이 높아져 스폰서 계약도 줄을 잇기 때문이다.
이런 면에서 미국여자프로골프(LPGA)투어에서 뛰고 있는 박지은(28나이키골프)은 부러움의 대상이 되기도 한다. 요즘은 슬럼프로 주춤거리고 있지만 뛰어난 기량과 외모를 갖춰서다. 2004년에는 LPGA투어 사이트가 팬 투표로 뽑은 베스트 드레서 1위에 오르기도 했다.
미국의 골프전문 인터넷 사이트 골프 닷컴이 선정한 섹시한 여성 골프 선수 8명에도 박지은은 이름을 올렸다.
이 사이트에 따르면 박지은은 관능적이며 LPGA투어에서 메이저대회인 나비스코챔피언십을 포함해 6승을 올렸다고 소개했다. 버디 퀸이라고 불릴 만큼 버디를 많이 잡지만 더블보기도 많은 모 아니면 도식의 공격적인 플레이 스타일도 묘한 매력을 준다고 평가했다.
박지은과 함께 내털리 걸비스(24), 폴라 크리머(20), 크리스티 커(29이상 미국), 소피 상돌로(30프랑스), 애너 로슨(25호주), 파울라 마르티 삼브라노(27스페인), 카린 코크(36스웨덴)가 꼽혔다.
대회 때도 클럽하우스에서 반짝거리는 하이힐을 신고 다니는 177cm의 걸비스는 2002년 LPGA투어 데뷔 후 단 1승도 올리지 못했지만 아디다스, 테일러메이드, 마스터카드 등 굵직한 스폰서만도 5군데가 넘을 만큼 인기가 좋다. 남성 잡지 표지에 자주 등장하며 2004년 US여자오픈 때는 미국골프협회로부터 자신이 모델로 등장한 수영복 캘린더 판매 금지 처분을 받기도 했다.
한편 이 사이트는 필드의 섹스 심벌 8명을 대상으로 누가 최고인지를 묻는 누리꾼 인기투표를 하고 있는데 14일 오전만 해도 11.2%의 지지로 4위에 머물던 박지은이 이날 오후 한국 팬들의 몰표 영향 탓인지 전체 2251명 가운데 30.2%의 지지로 1위를 달렸다. 모델로도 활동하며 올 시즌 유럽투어(LET)에서 1승을 올린 로손이 2위(23.7%)를 마크 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061504828</DOCNAME>
<TITLE>152석 3년 만에 시한부 당으로</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2007 09:26</DATE>
<TEXT>
2004년 4월 17대 총선에서 152석의 원내 제1당으로 출발한 열린우리당이 사실상 해체 수순에 돌입했다. 의원들의 연쇄 탈당에 이어 다음 달 중순 임시 전당대회를 열어 통합방식과 당의 해체 여부를 최종 결정하기로 했다.
이에 대해 과반수 제1당을 만들어 준 총선 민의의 왜곡일 뿐 아니라 책임 정당정치의 근본을 흔드는 것이라는 비판이 제기되고 있다.
열린우리당은 지도부가 214전당대회에서 전권을 위임받은 통합 추진 시한이 14일 만료됐으나 상황이 유동적인 만큼 정세균 의장 체제의 현 지도부를 재신임해 한 달 정도 더 시간을 벌기로 했다.
열린우리당은 이날 오후 국회 헌정기념관에서 국회의원과 당원협의회 운영위원장 167명이 참석한 가운데 대통합신당 추진 연석회의를 열어 대통합 신당 참여방식을 결정하기 위한 임시 전대를 다음 달 중순 소집하기로 했다.
열린우리당은 당 밖에서 시민사회 진영의 주도로 추진되고 있는 신당과 열린우리당의 합당 형식을 통해 열린우리당을 자동 소멸시키는 방안을 유력하게 검토하고 있는 것으로 알려졌다.
하지만 그동안 당 해체를 요구하며 탈당을 공언해 온 정대철 고문 계열의 김덕규 문학진 정봉주 이원영 최성 김우남 신학용 한광원 의원 등은 15일 집단 탈당을 결행하기로 했다. 이들은 친노(친노무현) 진영을 모두 포괄하는 대통합 추진은 도로 열린우리당 방식이라고 비판하고 있다.
이들과는 별개로 경기 지역의 문희상 전 의장을 비롯해 이기우 이석현 의원 등 5, 6명도 15일 탈당할 예정이다.
또 정동영 전 의장은 다음 주 중 개별 탈당을 결행할 것으로 알려졌다.
반면 충청권 의원 11명은 이날 오찬 회동을 하고 탈당을 보류한 채 당분간 당 지도부의 대통합 추진 노력을 지켜보기로 했다. 전북 지역 의원들도 지도부와 행동을 함께한다는 데 의견을 같이한 것으로 알려졌다.
한편 대선 불출마를 선언하고 탈당한 김근태 전 의장은 이날 오전 서울 여의도의 한 호텔에서 손학규 전 경기지사와 만나 과거회귀적, 냉전적 수구세력의 집권을 막고 평화개혁세력의 대동단결을 위해 힘을 모으기로 합의했다고 우상호 의원이 전했다.
김 전 의장은 또 민생정치모임의 천정배 의원과 오찬을 하고 대통합 결사체와 대선주자 연석회의를 동시에 추진하자는 데 의견을 모았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061504848</DOCNAME>
<TITLE>우울증 심해 미칠 것 같아 몰래 약 지어 보내줬으면</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2007 09:26</DATE>
<TEXT>
나는 원래 남모르는 울화의 증세가 있는 데다, 지금 또 더위를 먹은 가운데 임금을 모시고 나오니, (긴장돼) 열은 높고 울증은 극도로 달해 답답하기가 미칠 듯합니다. 이런 증세는 의관과 함께 말할 수 없습니다. 경이 우울증을 씻어 내는 약에 대해 익히 알고 있으니 약을 지어 남몰래 보내 주면 어떻겠습니까.(1753년 또는 1754년 어느 날)
사도세자가 자신의 내면을 고백하는 내용을 담아 장인에게 보낸 편지들이 발견됐다. 그동안 학계에서는 미스터리로 남아 있던 사도세자의 병세와 아버지 영조와의 갈등을 명확히 설명해 주는 자료로 평가하고 있다.
권두환 서울대 국어국문학과 교수는 최근 일본 도쿄대에서 조선시대 영조 장조 정조 3대의 편지 복사본 2권, 11첩을 발견해 최근 장조인 사도세자의 편지 내용을 번역했다고 14일 밝혔다.
현재 남아 있는 사도세자의 편지는 거의 없으며 알려진 자료도 개인적 고백이 아닌 공식 문서가 대부분이다.
학자들은 사도세자가 정신병이나 우울증을 앓았을 것으로 추측하나 그의 병에 대해 명확히 설명된 자료는 없다고 말한다.
이 편지의 고백은 사도세자 자신의 입으로 병을 앓고 있음을 설명하고 있다는 점에서 의미가 깊다.
비운의 주인공인 사도세자는 1735년에 태어나 아버지 영조의 노여움을 사 뒤주 속에서 죽었다. 아들 정조가 장헌으로 상시하고 1899년에 다시 장조로 추존됐다. 아내인 혜경궁 홍씨는 조선왕실 여인의 회고록으로 유명한 한중록을 통해 이 같은 비화를 소개했다.
아버지 영조에 대한 불만
내 나이 올해로 이미 15세의 봄을 넘긴 지 오래되었습니다만 아직 한번도 조상의 능에 나아가 참배하지 못했습니다.
사도세자가 만 14세인 1749년 어느 날 장인에게 쓴 편지 내용이다. 권 교수는 혜경궁 홍씨의 한중록에도 이 같은 내용이 전한다며 홍씨는 시아버지와 남편을 모두 고려해 조심스럽게 기술했을 것이므로 내용이 정확하지 않을 수 있지만 이 편지는 사도세자가 직접 고백하는 내용이므로 아버지와의 갈등을 더 정확히 보여 준다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061505228</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 세금 퍼쓰기 청와대서 구청까지</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2007 09:26</DATE>
<TEXT>
문화관광부가 1월 설립한 체육인재육성재단은 사업예산 없이 운영비만 6억원으로 올해 예산을 짰다. 하는 일 없이 문화부 관료 출신인 재단 직원 6명이 인건비와 직책수행비, 운영비로 1인당 1억 원 씩 쓰는 퇴직관료의 밥벌이 재단이다. 서울 성북구청은 2년 반 동안 출장을 가든 안 가든 출장비 명목으로 47억원을 직원들에게 나눠주었다. 퇴직을 앞둔 공무원 58명이 해외연수비 명목으로 500만원씩 받아놓고 36명은 해외연수를 가지고 않았다. 그사이 국민은 세금 내느라 피눈물을 흘렸다.
국가예산을 퍼 쓰는 관의 혈세 낭비는 일선구청부터 정부부처, 청와대까지 위아래가 없다. 건설교통부는 작년 한해 1600건이나 해외출장을 보내 감사원의 예비조사를 받았다. 시찰 대상인 외국 기관은 한국 공무원들이 중복 출장을 오는 바람에 업무에 지장을 받을 정도다.
노무현 대통령은 코드에 따라 공직을 나눠주는 보은인사로 세금 낭비를 조장했다. 연봉 1억2000만원의 공기관 감사를 지낸 김남수 씨는 세금 낭비의 한 모델이다. 2002년 대통령선거 때 노 후보의 노동특보를 지낸 그는 청와대 비서관이 됐고 2006년 이해찬 총리의 31절 골프 파문 뒤 골프금지령을 무시한 채 공을 친 사실이 발각돼 물러났다. 청와대는 넉 달도 안돼 김 씨를 한국전기안전공사 감사에 임명했다. 그가 취임 일곱 달도 안돼 추진한 행사가 공기업 감사들의 이구아수 폭포 출장이었다. 김 씨는 신청자가 넘쳐 동행하지 않았지만, 석연치 않은 이유로 지난달 감사직을 떠났다.
올해 우리 국민 한사람이 내야 할 세금은 작년보다 20만원 많은 383만원이다. 유리알 지갑의 봉급쟁이가 내는 근로소득세는 현 정부 들어 81%나 늘었다. 그럼에도 재정적자와 국가부채는 역대 어느 정부 때보다도 많이 천문학적으로 급증했다. 대통령부터 말단 구청 직원에 이르기까지 세금을 내는 국민의 노고를 잠시라도 생각한다면 예산 낭비는 크게 줄일 수 있다. 선진복지국가를 만들겠다면서 세금 부담을 늘려놓고는 청와대부터 말단구청까지 자기들 복지 챙기느라 바쁘게 돌아간다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061598068</DOCNAME>
<TITLE>증권계좌로 은행과 똑 같은 서비스</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2007 09:26</DATE>
<TEXT>
국내 금융시장에 지각변동을 가져 올 것으로 보이는 금융투자업과 자본시장에 관한 법률안(자통법)의 국회 통과가 가시화되고 있다.
자통법은 그동안 걸림돌로 작용해 온 증권사 지급결제 문제가 해결되면서 15일 열리는 국회 재정경제위원회 금융법안심사소위원회(금융소위) 통과 가능성이 높은 것으로 알려졌다.
자통법이 금융소위를 통과하면 재경위 전체회의와 법제사법위원회를 거쳐 본회의에 상정된다. 본회의 통과는 일정상 이달 안으론 힘들지만 9월 정기국회에서는 가능할 것으로 보인다. 올해 안에 국회를 통과하면 자통법은 1년 6개월의 준비 과정을 거쳐 2009년부터 시행된다.
금융회사 간 벽 허물기가 핵심
자통법의 최대 쟁점이었던 증권사의 지급결제 문제는 개별 증권사가 소액결제시스템에 직접 참가하는 방식으로 매듭지어졌다.
재정경제부는 14일 한국은행 금융감독위원회 등과 협의를 거쳐 이 같은 방안을 자통법을 심의 중인 국회 재경위 금융소위에 보고했다.
지급결제는 현금지급기 입출금 공과금 납부 자동이체 신용카드 결제와 같은 서비스를 말한다. 그동안 은행들은 지급결제는 은행의 고유 업무라며 버텨 왔다.
하지만 앞으로는 증권계좌로도 은행계좌와 똑같은 지급결제 서비스를 받을 수 있게 됐다.
국내 금융산업 발전을 위해 정부가 마련한 자통법은 금융회사들의 벽 허물기가 핵심 사안이다. 국내 증권업계에서도 골드만삭스나 메릴린치와 같은 대형 투자은행(IB)을 키우고, 다양한 금융상품 개발을 촉진하겠다는 의미다.
예를 들어 지금은 증권사, 선물회사, 자산운용사, 투자신탁회사 등이 매매, 중개, 자산운용, 투자자문 등을 각각 나눠 맡고 있지만 자통법은 금융투자회사가 모든 업무를 할 수 있도록 했다.
이에 따라 자통법이 시행되면 국내 금융산업은 은행, 보험, 금융투자회사라는 3대 축으로 재편될 것으로 전망된다.
증권사 간 인수합병(M&A) 촉진될 듯
자통법이 시행되면 국내 증권사들 간의 짝짓기 시도가 확산될 것으로 보인다.
좀 더 대형화되고 전문화된 회사로 고객 자금이 몰릴 것이 확실하기 때문에 M&A로 몸집을 불릴 필요성이 커진다. 반면 중소형 증권사의 입지는 좁아져 특화된 업무에 강점이 있는 회사들만 살아남을 가능성이 높다.
고객으로서는 한층 편리해진다. 한 회사에서 주식, 펀드, 선물거래 업무를 모두 볼 수 있어 원스톱 서비스가 가능해진다. 게다가 증권계좌로 은행계좌처럼 입출금, 자금이체, 결제 업무를 볼 수 있다.
김자봉 금융연구원 연구위원은 자통법은 자본시장이 활성화되는 환경을 조성할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061473838</DOCNAME>
<TITLE>뗄까 ? 말까 ?</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2007 07:26</DATE>
<TEXT>
떼어 내자니 걱정되고 지고 가자니 부담스럽고.
GM대우와 르노삼성자동차, 삼성테스코 등 국내 기업을 인수한 외국 기업들이 독자 브랜드로 홀로 서기 위해 고민하고 있다.
이들 회사가 진출할 당시에는 외국 기업에 대한 배타적 국민정서와 직원들의 동요, 마케팅 효과 등을 이유로 기존 브랜드를 살려 회사 명칭을 만들었다.
그러나 최근 글로벌 마인드가 일반화되고 독자 브랜드로 한국에서 생존할 수 있다는 자신감이 생기면서 독립 움직임이 가시화하고 있다.
GM대우 독립은 시간문제
GM대우의 움직임이 가장 적극적이다.
대우는 2002년 GM에 인수되면서 GM대우라는 회사명을 써 왔는데 2005년부터 사내에서 대우를 떼어 내고 그냥 GM으로 가는 것이 좋겠다는 의견이 나오기 시작했다.
특히 지난해에는 사명을 GM으로 바꾸는 방안을 추진하면서 사내외에서 설문조사를 실시한 결과 긍정적인 효과가 더 많다는 결론이 나왔지만 최종 단계에서 일부 임원의 반대로 계획이 연기됐다.
현재 한국에서 생산된 GM대우 차종들은 외국에서 GM 산하의 시보레나 뷰익, 홀덴, 스즈키 등의 브랜드로 팔리고 있다.
GM대우 관계자는 이미 GM대우의 차량을 구입한 운전자 중 상당수가 GM대우 로고를 떼어 내고 시보레 로고로 바꾸고 있다며 2, 3년 내에 회사명을 바꾸는 작업이 본격적으로 추진될 것이라고 말했다.
르노삼성은 삼성 브랜드의 사용 계약이 만료되는 2010년에 재계약을 해야 한다.
르노는 2000년 삼성자동차를 인수하면서 삼성 브랜드를 10년간 사용하는 대신 매출액의 0.8%를 로열티로 지급하기로 계약했다. 지난해엔 판매 차량 한 대에 평균 14만 원씩 모두 166억6000여만 원을 삼성 측에 지급했다.
르노삼성의 SM3는 닛산 브랜드로 수출되고 있으며 올해 말부터 판매되는 H45는 르노 브랜드로 유럽에 수출될 예정이다.
회사 측은 삼성의 브랜드 가치가 높아 한국에 정착하는 데 큰 도움이 되기 때문에 한 차례 더 계약을 연장하는 방안을 고려하는 것으로 알려졌다.
유통업계도 독립 고려 중
대형 할인점 홈플러스를 운영하는 삼성테스코가 삼성 브랜드와 결별할 움직임을 보이고 있다.
삼성테스코는 삼성물산의 유통부문과 영국의 테스코가 손을 잡고 1999년 설립됐다.
삼성테스코가 운영하는 홈플러스는 이마트에 이어 국내 2위로 자리 잡아 삼성테스코의 브랜드 혼용 전략이 성공했다는 평가를 받고 있다.
삼성테스코는 그 대가로 홈플러스 매장을 1개 늘릴 때마다 삼성물산에 약 4억 원의 로열티를 내고 있다.
출발 당시 삼성과 테스코의 지분은 50 대 50이었으나 테스코가 꾸준히 증자를 하면서 테스코의 지분은 현재 89%까지 늘었다. 삼성물산은 현재 11%인 지분을 56%까지 낮출 예정이다.
삼성테스코 관계자는 홈플러스의 브랜드 인지도가 이미 상당히 높아졌기 때문에 굳이 삼성이란 브랜드를 계속 가져가야 할지 고민하고 있다며 지금 삼성을 떼어 내도 매출엔 거의 영향이 없을 거라고 판단된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061476828</DOCNAME>
<TITLE>내신 무력화 갈등</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2007 07:26</DATE>
<TEXT>
2009학년도부터 중고교 예체능 과목은 현행 수 우 미 양 가의 상대평가에서 우수 보통 미흡 등 3단계 절대평가로 바뀐다.
교육인적자원부는 예체능 교육 지원을 포함한 이 같은 체육 예술 교육 내실화 방안을 13일 발표했다. 이에 대해 학부모 등은 찬성하고 나섰지만 전국교직원노동조합과 해당 과목 관련자들은 반발하고 있다.
평가방식 개선=교육부는 예체능 과목의 성적을 80100점은 우수, 6079점은 보통, 60점 미만은 미흡 등으로 학교생활부에 기재하기로 했다.
지금까지 중학교는 학생부에 과목별 전교 석차백분율과 5등급 상대평가 평어(수 우 미 양 가), 고교는 9단계 등급과 원점수, 과목평균, 표준편차 등을 기재해 왔다.
교육부는 3단계 절대평가를 보완하기 위해 교과적성, 노력정도, 성취수준, 개선정도, 학습태도 등 5가지 항목을 서술 형식으로 학생부에 충실히 기록하도록 할 방침이다. 교육부는 이 같은 내용의 학교생활기록 작성 및 관리지침을 7월 행정예고하기로 했다.
교육부의 한 관계자는 당초 2010학년도부터 절대평가를 시행할 것을 검토했으나 예체능 과목 수업 시간이 늘어나는 것에 대비해 2009학년도부터 평가방식을 바꾸기로 했다면서 이는 예체능 과목이 늘어나는 데 따른 학습 부담을 줄이고 예체능 사교육을 억제하기 위한 것이라고 말했다.
예체능 교육 지원=교육부는 예체능 과목의 학습 환경을 개선하기 위해 올해부터 2011년까지 5년간 200억 원씩 모두 1000억 원을 전국 16개 시도교육청에 지원할 계획이다.
교육청은 이 예산으로 각급 학교의 음악 미술 교재를 구입하고 음악실과 미술실 등 시설을 정비하게 된다.
또 문화관광부와 협의해 예술영재학교를 세우는 방안도 추진한다. 문화부가 운영하는 26개 지역 문화예술교육센터가 국악 연극 애니메이션 등 예체능 분야 강사 2000명을 초중고교에 파견하는 방안도 논의하기로 했다.
예체능 과목 교수, 교사 반발=전교조는 이날 오전 11시 서울 종로구 세종로 정부중앙청사 후문에서 기자회견을 열고 입시 중심의 교육 속에서 문화 예술 과목을 도태시켜 전인교육을 포기하는 조치라고 주장했다.
음미체교육정상화공동대책위원회(공대위) 소속 교수 4명은 교육부의 기자 브리핑장에 들어와 전문가 의견 수렴을 거치지 않은 졸속 연구라고 외치기도 했다.
이에 대해 교육부 관계자는 개선안에 대해 학생과 학부모의 반응이 좋다면서 전문성과 흥미를 함께 갖춘 교육을 할 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061477218</DOCNAME>
<TITLE>재계 반발 무시 밀어붙이기</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2007 07:26</DATE>
<TEXT>
정부는 이른바 특수형태 근로자인 골프장 캐디에게 단결권과 단체교섭권은 물론 근무 조건 개선을 위해 파업이나 태업 등 단체행동을 할 수 있는 단체행동권도 허용할 방침이다
보험설계사, 학습지 교사, 레미콘 운전사는 노동 3권 가운데 단결권과 단체교섭권은 허용하되 단체행동권은 불허할 계획이다.
이에 대해 경제계는 고용에 따른 비용 부담의 급증을 우려하고 있어 입법 과정에서 진통도 예상된다.
노동부는 최근 금융감독위원회 산업자원부 등과 이런 내용을 뼈대로 하는 특수형태 근로종사자 보호 등에 관한 법률 제정안에 대한 관계 부처 협의를 끝내고 다음 주 입법 예고할 방침인 것으로 13일 확인됐다.
정부는 국회에서 입법이 이뤄지면 이르면 올 하반기(712월) 중 시행할 계획이다.
제정안에 따르면 특수근로자는 지금까지 자영업자로 분류됐지만 1개 사업이나 사업장에서 노동력을 자신의 힘으로 상시 제공하고 여기에서 나온 보수로 생활하는 등 3개 조건을 충족할 때 근로자로서의 성격을 일부 인정받아 단결권과 단체교섭권을 행사할 수 있도록 했다. 보험설계사, 학습지 교사, 레미콘 운전사가 여기에 해당한다.
특히 골프장 캐디는 일반 근로자처럼 회사에 종속돼 있다고 보고 노동조합법상의 근로자로 간주해 단결권 단체교섭권 단체행동권을 모두 허용하기로 했다.
특수근로자 개개인의 권익과 관련해서는 모성 보호, 서면계약 체결 의무화, 건강보험 등 4대 보험 적용 등의 조항이 법안에 포함됐다.
정부는 지난해 10월 특수근로자에게 산업재해보험을 적용하는 대책을 내놓은 데 이어 이번에는 근로기본권을 보장하는 관련법 신설을 추진하고 있다.
산자부와 금감위 등은 당초 고용 감소를 우려해 특수근로자의 근로기본권 보장에 반대했지만 주무 부처인 노동부의 방침이 워낙 확고해 노동부 안에 합의했던 것으로 알려졌다.
하지만 경제계는 기업의 부담이 커져 궁극적으로 일자리가 감소할 것이라며 우려를 나타냈다.
한국골프장경영협회 관계자는 캐디 수를 대폭 줄여 홀마다 경기진행요원 몇 명만 두는 비용 절감 방안을 검토하고 있다고 말했다.
단국대 김태기(경제학) 교수는 정치적 이해관계 때문에 부작용이 따르는 법을 무리하게 도입하려는 것 같다며 전체 노동정책의 근간이 흔들릴 수도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061477238</DOCNAME>
<TITLE>북BDA 동결자금 지난주 일부 인출</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2007 07:26</DATE>
<TEXT>
마카오 방코델타아시아(BDA)은행의 북한 자금 문제 해법이 확정돼 북한에 통보됐다.
한미 양국 정부 관계자들은 12일 BDA가 북한 자금을 뉴욕 연방준비은행에 보내면 연방준비은행이 이를 러시아 중앙은행을 거쳐 러시아 극동상업은행의 북한 계좌로 보내 주는 방식으로 BDA 문제 해법이 마련됐다(본보 12일자 A2면 참조)고 확인했다.
워싱턴의 외교 소식통들은 이 해법의 실행은 북한이 BDA에 얼마를 송금해 달라고 요청하면 시작된다며 최근 북한 측에 이런 해법을 통보했으나 북한은 이 방식에 만족하는지, 이를 자신들이 요구해 온 국제 금융시스템으로의 복귀로 간주할 것인지에 대해 아직 대답하지 않고 있다고 전했다.
송민순 외교통상부 장관은 13일북한을 포함한 모든 관련국이 의사소통을 해온 결과를 바탕으로 최종 결정을 내리는 단계에 들어가 있다고 말해 북한도 이 같은 해법에 긍정적임을 시사했다.
한편 일본 아사히신문은 BDA 관계자의 말을 인용해 북한이 2500만 달러의 동결 자금 가운데 일부를 지난주 인출했으며, 여러 계좌에 분산돼 있던 돈을 모두 달러로 환전해 한 계좌로 모았다고 보도했다.
워싱턴을 방문한 한국 정부 고위 당국자는 이날 과거 우크라이나가 갖고 있던 옛 소련 핵무기의 해체 프로그램인 넌-루거 법(옛 소련 핵무기 해체 프로그램)에 간여했던 미국의 민간 전문가들을 만나 조언을 들었다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061477548</DOCNAME>
<TITLE>이재용 전환경 1000만원 뭉칫돈 받아</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2007 07:26</DATE>
<TEXT>
의료단체의 정치권 로비 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 조사부(부장 김대호)는 이재용(53) 전 환경부 장관이 지난해 531 지방선거 직전 치과의사협회 산하 치정회 측에서 하루 사이에 한꺼번에 1000만 원을 전달 받은 사실을 파악한 것으로 13일 알려졌다.
치과의사협회 내 임의 기구인 치정회는 정치권 로비 등을 위해 결성된 것으로 검찰이 수사에 착수한 이후 치과의료정책연구소로 이름을 바꿨다.
검찰은 치정회가 전달한 정치자금을 이 전 장관 측이 소속 회원 명의로 쪼개 받았을 가능성이 있다고 보고, 이 돈이 정상적인 정치자금으로 처리됐는지를 확인하기 위해 선거관리위원회와 이 전 장관 측에 자료 제출을 요구한 것으로 알려졌다.
이에 앞서 검찰은 정치자금법 위반 혐의로 이 전 장관을 피내사자 신분으로 8일 소환조사했다.
이 전 장관은 검찰 조사과정에서 정상적인 후원금을 받은 것이며, 관련 자료를 검찰에 제출하겠다고 말했다.
검찰은 또 이 전 장관 외에 지방선거 등에 출마한 정치인 2, 3명이 치정회 측에서 정치자금 명목으로 작게는 몇 백만몇 천만 원을 받은 단서를 잡고 수사하고 있다.
한편 검찰은 2005년 비급여 수가에 대한 연구 용역과 관련해 치협에서 1000만 원의 정치자금을 받은 국회 보건복지위원회 소속 열린우리당 김춘진(54) 의원에 대해 최근 2차 출석 요구서를 보냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061478148</DOCNAME>
<TITLE>워싱턴 한인 세탁소 바지 분실 510억 원 소송 첫 공판</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2007 07:26</DATE>
<TEXT>
세계 각국 취재진과 소송 남용 개혁을 위한 시민단체 회원들, 한인 세탁소 연합회원 등이 법정을 가득 메웠다.
변호사이자 워싱턴 행정법원 판사인 피어슨 씨는 이날 스스로 원고, 변호사, 증인의 1인 3역을 하면서 자신을 소비자 권익을 수호하기 위해 나선 존재로 부각시키려 했다. 그러면서 8명을 원고 측 증인으로 불러 직접 심문했다. 휠체어를 타고 나온 89세의 한 흑인 노파는 옷이 물세탁으로 줄어든 것 같다고 불평하다가 정 씨 세탁소에서 쫓겨난 적이 있다며 자신을 나치 피해자에 비유했다.
하지만 변호인 반대심문에서 증인들은 변상액에 불만을 갖기 전까지는 정 씨 부부에 대해 직업의식이 투철하고 밝은 표정의 좋은 사람들이라는 인상을 받았다고 말했다.
변론에 나선 크리스토퍼 매닝 변호사는 원고 피어슨 씨는 최근 이혼을 하고 재정적으로 어려운 상태라며 원고가 잃어버렸다고 주장하는 바지는 현재도 버젓이 걸려 있다고 반박했다. 변호사는 또 원고는 아메리칸 드림을 이루기 위해 일주일에 70시간을 일하는 영어에 서툰 이민자를 착취하기 위해 자신의 법 지식과 법률시스템을 악용하고 있다며 정작 피해자는 정 씨 부부라고 주장했다.
증인심문 뒤 피어슨 씨는 무려 2시간 동안 소송을 제기한 경위를 장황하게 설명하다 문제의 바지 대목에 이르자 갑자기 감정적 격정 상태를 보였다.
정 씨 부부는 고급 정장 바지를 잃어버려 놓고 싸구려 복제품을 내가 맡긴 것이라고 내놓았다. 내 평생, 밑단이 접힌 바지를 입어본 적이 없는데 그게 내거라고.
마치 숨이 막히는 듯 말을 멈추더니 눈물을 뚝뚝 떨어뜨리며 법정 밖으로 걸어 나갔다. 잠시 후 돌아오더니 판사에게 나머지 진술을 서면으로 제출하고 싶다고 했으나 판사는 이를 거절했다. 정 씨 부부의 진술 및 심문은 13일(미국 시간) 열린다.
첫 공판 후 MSNBC 방송이 인터넷을 통해 액수는 지나치지만 소비자의 권리에 대한 피어슨의 주장에 일리가 있다와 말도 안 된다는 두 가지 설문을 놓고 투표를 실시한 결과 5만6000여 명의 응답자 중 97%가 말도 안 된다에 투표했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061478958</DOCNAME>
<TITLE>노심과 노심 누가 중심이 될까</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2007 07:26</DATE>
<TEXT>
김대중(DJ) 전 대통령은 13일 지금 현 대통령은 민주당이 중심이 돼 당선시킨 대통령이라며 민주당 중심으로 다음 후보를 만드는 것은 당연하지 않느냐고 말했다.
김 전 대통령은 이날 2000년 남북정상회담 7주년을 맞아 SBS와 가진 대담에서 이같이 밝혔다. 그는 범여권의 통합을 도로 민주당 지역주의 부활 등으로 비판하는 것을 납득할 수 없다는 태도를 보였다.
반면 노무현 대통령은 그동안 범여권의 통합이 대세라면 따를 수밖에 없다면서도 이를 지역주의로의 회귀라고 비판해 왔다.
김 전 대통령은 이날 민주당이 어느 특정지역에서 강세였지만 다른 지역 사람을 배척한 것도 아니고, 또 그렇게 보면 야당도 특정 지역에서 아주 압도적인 지지를 받고 있지 않느냐며 노 대통령과는 다른 인식을 드러냈다. 이는 민주당이 호남 지지층의 결집을 바탕으로 충청권과 연대해 서부벨트를 복원하고 햇볕정책 지지 세력을 한데 모으자는 것으로 해석된다.
그러나 이런 DJ 노선은 노무현 노선과 긴장관계를 형성할 수밖에 없다. 노 대통령은 16대 총선에서 민주당은 영남 지역에서 13% 득표를 했다. 17대 총선에서 열린우리당은 32%를 득표했다. 만약 대선에서 열린우리당이 영남에서 32%를 득표할 수 있다고 가정하면 무조건 이기는 것이다(8일 영남대 특강), 수구세력에 이겨야 한다는 명분으로 다시 지역주의를 부활시켜서는 안 된다(10일 610 민주항쟁 20주년 기념사)라며 DJ노선에 이의를 제기해 왔다.
노 대통령의 인식의 근저에는 호남 기반의 DJ 노선을 따라가다가는 자신의 영남 기반이 와해될 수 있다는 우려가 깔려 있다는 게 정치권의 일반적인 분석이다. 노 대통령이 열린우리당의 무조건 해체에 반대하고 참여정부평가포럼과 노사모(노무현을 사랑하는 사람들의 모임) 등의 세력화에 나선 것도 같은 차원으로 볼 수 있다.
노 대통령이 DJ의 햇볕정책을 평가하며 호남권에서의 지지 확산을 노리는 손학규 전 경기지사에 대해 손 전 지사가 왜 범여권 후보냐며 연일 비난하는 것도 그런 힘겨루기의 일환으로 보는 시각이 많다.
따라서 범여권 진로의 주요 변수의 하나는 DJ노선과 노무현 노선의 긴장관계가 어떻게 정리되느냐가 될 전망이다.
통합파들은 결국 두 사람의 노선이 수렴될 것으로 기대하고 있다. 실제 범여권 진영의 최종 대선주자는 결국 DJ와 노 대통령이 서로 양해할 수 있는 후보가 될 것이라는 분석이 많다. DJ정부와 현 정부에서 요직을 지낸 이해찬 전 국무총리의 행보가 주목을 끄는 것도 그런 맥락이라는 해석이다.
일각에선 현재 한나라당을 중심으로 진행되는 대선구도를 뒤엎을 카드가 범여권에 없는 상황에서 남북정상회담이 유일한 반전 카드가 될 것이라는 전망이 나온다. 이 전 총리가 이를 정확히 꿰뚫고 3월 이후 방북 행보에 나선 것이라는 얘기도 많다.
그러나 DJ는 북핵 6자회담과 무관하게 815 이전에 남북정상회담을 할 것을 적극 주장하고 있는 반면 노 대통령은 6자회담 진행상황을 보아가며 하자는 쪽이어서 다소 차이가 있다.
긍국적으로 DJ와 노 대통령이 과연 한 길을 갈지도 미지수다.
열린우리당을 탈당한 한 초선 의원은 결국 DJ와 노 대통령은 합칠 것이다. 그러나 대선후보 선출에 직접 개입하면 큰 사단이 벌어질 것이다고 했고, 한 재선 의원은 DJ와 노 대통령은 결국 갈라설 수밖에 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061480168</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 이택순 진실게임</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2007 07:26</DATE>
<TEXT>
피노키오는 거짓말의 상징이다. 짧은 다리를 가졌기 때문에 멀리 도망가지 못한다. 코가 길어 쉽게 남의 눈에 띈다. 거짓말은 오래지 않아 발각되고 만다는 게 피노키오의 교훈이다. 고대 그리스에서는 거짓말을 상당히 관대하게 생각했던 것 같다. 플라톤은 거짓말하는 기술을 영리한 사람의 능력으로 여겼다. 소크라테스도 뻔한 거짓말을 하는 사람이 무지하고 정직한 사람보다 낫다고 했다.
오늘날 공직자의 거짓말은 선진국일수록 가혹하리만큼 엄격한 심판을 받는다. 미국에는 거짓말 때문에 탄핵위기로 몰리거나 곤욕을 치른 역대 대통령이 많다. 워터게이트 사건으로 탄핵 당하기 직전에 스스로 사임한 리처드 닉슨 대통령이 대표적이다. 현직인 조지 W 부시는 이라크 전쟁의 명분으로 대량살상무기 보유를 내세웠으나 사실이 아닌 것으로 나타났다. 빌 클린턴은 백악관 인턴과의 섹스 스캔들, 존 F 케네디는 쿠바 미사일위기 때 일시적 거짓말로 도마에 올랐다.
최근 리크 게이트 판결은 공직자의 거짓말이 중대한 범죄임을 일깨운다. 이 사건 피고인은 미 중앙정보국(CIA) 비밀요원의 신분을 뉴욕타임스 기자에게 누설한 딕 체니 부통령의 전 비서실장 스쿠터 리비. 그는 위증혐의로 징역 30개월을 선고받았다. 월튼 판사는 고위직일수록 제대로 된 언행이 필요하다. 이런 기대가 충족되지 않으면 정부가 국민의 신뢰를 잃게 된다고 판시했다. 국가를 위해 봉사한 공을 고려해 달라고 변호인단은 호소했지만, 판사는 오히려 공직이 저지른 거짓을 무겁게 처벌했다.
김승연 보복폭행사건에 대한 이택순 경찰청장의 거짓말 시리즈가 들통 나고 있다. 당초 한화 측과 접촉한 적이 없다더니 고교 동창인 한화 고위층과 접촉한 사실이 양파처럼 한 겹씩 벗겨지고 있다. 전화와 문자메시지를 주고받았음이 드러나고, 함께 골프를 한 의혹까지 제기됐다. 부하들을 무더기로 검찰에 수사 의뢰해 경찰 내부 갈등까지 부른 경찰 총수인지라 세간의 관심이 높다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061480488</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 그놈의 입시 통제 때문에 속 타는 고1, 2, 3</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2007 07:26</DATE>
<TEXT>
고교 1, 2, 3년생과 학부모들은 대학입시만 생각하면 속이 바짝 타들어 간다. 입시가 눈앞에 닥쳤는데도 대학의 전형 방식이 오락가락하는 판이라 수험생은 답답하기만 하다. 정부가 거듭 공언했던 대로 내신 위주 입시가 될지도 의문이다.
몇몇 대학들은 올해 정시모집에서 학생부 4등급 이상을 모두 만점으로 처리하는 방안을 검토 중이다. 학생부의 신뢰성이 떨어지기 때문에 탄력적으로 적용할 수밖에 없다는 것이다. 내신 성적만 좋으면 얼마든지 대학에 갈 수 있다는 교육부 발표만 믿고 그동안 내신에 공을 들였던 학생들은 입시 전략을 새로 짜야 할 판이다.
혼란스러운 건 내신뿐이 아니다. 정부는 수능시험의 비중이 줄어든다고 예고했으나 올 입시에서 오히려 수능시험 위주의 선발을 늘리는 대학이 많아졌다. 일부 대학은 논술이 당락을 좌우할 거라고 내비친다.
도대체 어떻게 입시를 준비하라는 건지 학부모들은 분노가 치민다. 등급제로 바뀐 수능시험 역시 점수가 왜곡되는 현상이 불가피해 수험생 불만이 커지고 있다. 우려했던 로또 입시가 현실화되지 않을까 걱정이다. 내신 수능시험 논술 모두에 대비하느라 학부모들은 사교육비 부담만 훨씬 늘어났다. 같은 제도로 입시를 치러야 하는 고 1, 2년생도 우왕좌왕하기는 마찬가지다.
이렇게 된 근본 원인은 정부의 입시 통제에 있다. 입시를 대학에 맡기면 다양한 선발 방식을 택할 수 있게 되고 학생들은 각자의 능력에 맞춰 입시를 준비하면 된다. 정부가 변별력이 떨어지는 내신 비중을 높일 것을 강요하면서 강력한 통제 정책을 펴는 바람에 대학들이 규제를 피해 우수한 학생을 뽑으려다 보니 이런 혼란상이 빚어지는 것이다.
교육부는 내신 반영을 줄이는 대학에 대해 정부 지원금을 삭감하겠다고 으름장을 놓고 있지만 어디까지나 입시는 입시이고, 지원은 지원이다. 국민 세금을 구시대적인 입시 통제에 쓰는 것은 옳지 않다. 기본적으로 현재와 같은 관 주도형 대학입시 제도로는 우수 학생을 가려내기 어렵다. 인재 양성이 곧 국력인 21세기를 맞아 인재를 키우기 위해서는 입시를 대학에 돌려줘야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061329648</DOCNAME>
<TITLE>발가락사이 비누로 깨끗이 씻고 운동화 신을땐 면양말 꼭 신어야</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070613/photo/2007061329648.jpg" vspace="10"/> 1 청결이 우선
여름철 발에 땀이 차면 무좀에 취약할 뿐 아니라 상처가 있을 경우 세균감염을 유발하는 등 각종 발 질환이 발생한다. 이를 방지하려면 발의 청결을 유지해야 한다. 발을 씻을 때는 발가락 사이를 비누로 깨끗이 씻고 더운물과 찬물에 번갈아 가며 12분씩 담근다. 이렇게만 해도 하루 종일 지친 발의 피로가 어느 정도 풀린다. 발가락 사이 물기를 꼼꼼히 제거한 뒤 잘 말리는 것도 잊지 말자.
2 각질제거
굳은살을 없애는 가장 쉬운 방법은 따뜻한 물에 발을 담가 각질을 불린 후 제거하는 것이다. 1015분 정도 지나 각질이 부드러워지면 발전용 버퍼로 부드럽게 문지르면서 제거한다. 하지만 잘못하면 굳은살뿐 아니라 맨살까지 다쳐 생활에 불편을 겪을 수 있다. 물에 불려서 각질을 제거하기 힘들 때는 각질 제거 성분이 든 스크린 제품이나 약품을 사용하는 방법도 있다.
3보습
각질을 제거한 뒤에는 발의 물기를 깨끗하게 말리고 보습 성분이 함유된 크림을 바른다. 크림을 바른 후 발에 비닐 랩을 씌우고 양말을 신은 채 자면 더욱 효과적이다. 상태가 심하면 각질 연화제가 포함된 약물로 치료할 수도 있다.
4 잠잘 때는 발을 심장보다 높게
하루 종일 서 있거나 걷게 되면 중력의 영향으로 혈액이 발로 모이게 된다. 발이 붓거나 통증이 생기는 원인이 돼 발의 피부를 거칠게 할 수도 있다. 발을 높이 올리고 잠을 자면 혈액순환이 원활해져 숙면을 취할 수 있다.
5 편안한 신발의 중요성
평소 굳은살이나 티눈을 예방하려면 편안한 신발을 신는 것이 중요하다. 발의 넓이와 모양이 맞고 적당한 굽 높이에 바닥 부분이 푹신한 제품이 좋다. 여름에는 맨발로 운동화 등을 신는 경우가 많은데 발 건강에는 해롭다. 땀을 흡수하는 면양말을 신고 신발 밑창도 자주 환기 건조해야 한다.
6 발 건강을 위한 다양한 제품
네일 케어숍과 발 전문 관리숍 등은 이제 보편화됐다. 간편하게 휴대할 수 있는 발냄새 제거 스프레이, 목초액 등이 함유된 특수 고무창, 뒤꿈치 굳은살 양말, 하이힐로 인한 굳은살 통증을 완화시키는 발바닥 쿠션 등이 시중에 나와 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061349438</DOCNAME>
<TITLE>고래를 삼키는 새우들 바다건너 먹이 노린다</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
올해도 중견 식품업체인 SPC그룹이 LG생활건강과 한국코카콜라보틀링 인수를 놓고 경쟁을 벌이고 있다.
한국 중견 기업들이 갈수록 M&A에 적극적이다. 이들은 규모와 국적을 가리지 않고 먹잇감을 찾고 있다.
30대 기업을 꿈꾼다
1969년 영양제과라는 제과점으로 창업한 유진그룹은 2004년 증권거래소 상장기업인 고려시멘트를 인수하고, 지난해 말부터 올해 초까지 서울증권, 로젠택배도 인수했다. M&A를 통한 대형 건설회사 인수도 추진 중이다. 2001년 유진그룹의 자산 규모는 3500억 원. 하지만 지난해 말 자산 규모는 1조 원을 넘어섰다.
1980년 영세 의류매장으로 출발한 이랜드그룹은 2004년 뉴코아, 2005년 킴스클럽, 2006년 한국까르푸 등의 유통업체를 연이어 인수해 2003년 1조3000억 원 규모였던 자산 규모를 지난해 말 4조6000억 원으로 늘렸다. 동아건설 인수작업을 진행 중인 프라임그룹과 퇴출 직전의 회사들을 사들여 알짜 회사로 성장시킨 STX그룹 등도 M&A로 눈부시게 성장한 중견 기업이다.
중견 기업이 이처럼 M&A에 적극적인 것은 사각지대에 놓여 있기 때문이다.
제조업 기준으로 중소기업은 종업원 300인 미만 또는 자본금 80억 원 이하의 기업이고 이를 넘어서면 모두 대기업으로 분류된다. 매출액이 수백수천억 원인 중견 기업은 법적으론 대부분 대기업이다.
중견 기업은 중소기업처럼 정부 지원은 받지 못하면서 대기업과 똑같은 조건에서 경쟁해야 하는 실정이다. 이에 따라 상대적으로 빠르고 자유로운 의사결정이란 장점을 활용해 M&A로 규모를 키우는 전략을 채택하고 있다는 분석이다.
김종태 M&A스페셜리스트아카데미 대표는 대기업들이 문어발 확장이란 비난 때문에 M&A에 소극적인 틈을 타 중견 기업들이 M&A 시장에서 공격적으로 나서고 있다고 말했다.
세계로 나가는 중견 기업
이랜드그룹은 올해 말 인지도 높은 해외 브랜드를 인수하기로 했다.
최성호 이랜드그룹 홍보담당 이사는 국내 기업도 그동안의 경험을 통해 직접 해외 유명 브랜드를 인수할 능력을 충분히 갖췄다며 올해 말 깜짝 놀랄 성과를 발표할 것이라고 자신했다.
최근 국내 중견 기업들은 해외기업 M&A에 적극적이다. 이는 1997년 외환위기 이후 국내 기업의 가격이 꾸준히 올랐기 때문이기도 하다.
보스턴컨설팅그룹 박성준 부사장은 최근 M&A 대상이 될 만한 국내 기업의 값이 크게 오르자 중견 기업들의 해외 매물 탐색 및 인수 방법 컨설팅 요청이 늘었다고 설명했다.
이에 따라 기업들이 과감히 M&A에 나설 수 있도록 역량을 갖춘 투자은행 등 금융 및 제도 지원이 시급하다는 지적이다.
현대경제연구원 이주량 연구위원은 M&A에는 매물을 보는 눈과 저가에 사는 기술이 필요한데 한국도 이런 부분을 전담할 대형 투자은행을 키워야 할 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061352848</DOCNAME>
<TITLE>373명이 96조원 운용 당신의 펀드 안녕하십니까</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
최근 저금리 기조로 시중에 돈이 넘쳐나면서 주식형 펀드 시장 규모가 급속히 커지고 있다.
하지만 펀드매니저 1인당 운용하는 펀드의 숫자가 많은데다, 운용 규모도 선진국보다는 적지만 가파르게 늘어나고 있어 급변하는 증시에 제대로 대처하지 못할 수 있다는 우려의 목소리도 나오고 있다.
펀드매니저 운용부담 늘어
자산운용협회에 따르면 주식형펀드 수탁액은 올해 5월말 현재 순수 주식형 55조3150억 원, 혼합형 41조5080억 원으로 총 96조8230억 원에 이른다. 2003년 말 46조9750억 원에서 두 배 이상으로 증가했다. 펀드 개수도 5월말 현재 주식형 890개, 혼합형 3063개에 이른다.
하지만 실제 주식을 운용하는 펀드매니저는 2003년 말 276명에서 올해 5월말 현재 373명으로 약 35% 증가하는데 그쳤다.
미국자산운용협회가 발간한 2006년 세계펀드 현황 분석 보고서에 따르면 한국은 조사대상 42개국 중 펀드 자산규모로는 14위였지만, 펀드 수는 미국과 프랑스에 이어 3위였다.
이에 따라 펀드매니저 1명이 운용하는 펀드가 평균 10.6개(혼합형 포함)에 이르러 운용에 부담을 느끼는 펀드매니저가 적지 않은 실정이다.
본보 취재팀이 국내 10대 자산운용사 소속 주식운용 펀드매니저 75명을 대상으로 적정 운용 펀드 수를 조사한 결과, 5개 이하라는 응답이 92%(69명)를 차지했다.
하지만 실제 운용 펀드 수는 510개가 53%(40명)으로 가장 많았고, 10개 이상도 16%(12명)에 달했다.
신영투신운용 허남권 상무는 운용 펀드 수가 많아지면 매니저는 운용에 주력하기보다 관리에 급급하게 된다고 했다.
펀드 최선진국인 미국의 경우 운용규모는 한국과 비교할 수 없을 만큼 크지만 1인당 운용하는 펀드 수는 훨씬 적은 것으로 알려지고 있다.
미국계 자산운용사인 프랭클린템플턴 관계자는 미국 내 주식에 투자하는 프랭클린주식그룹은 펀드매니저 등 투자인력 40명이 약 1004억 달러 규모의 100여개 펀드를 운용하고 있다며 한국에 비해 운용 인력에 여유가 있는 편이라고 밝혔다.
또 세계적 자산운용사인 피델리티의 경우 자산운용 규모가 약 2807억 달러(약 258조 원)에 이르긴 하지만 투자전문 인력만 900여명이다.
펀드자금 급증에 부실 운용 가능성도
일부 운용사에서는 적은 인력으로 다양한 구색의 펀드를 갖추다 보니, 가치주, 배당주, 성장형, 기술주 등 운용방식이 전혀 다른 펀드를 1명의 펀드매니저가 담당하거나 팀 운용 방식으로 공동 관리하는 등 펀드운용에 적잖은 문제도 나타나고 있다.
실제 국내 50개 자산운용사의 경우 주식 펀드매니저가 10명 이상인 회사는 10곳에 불과하고, 5명 이하가 18곳에 이른다.
증권업계 관계자는 가치주, 기술주 등은 서로 다른 투자 철학을 갖고 있어 공동 운용하기 어렵다며 팀 운용은 매니저의 전문성이 떨어지고 아무도 운용 결과를 책임지지 않는 결과를 낳을 수 있다고 했다.
펀드매니저 B(44) 씨는 기관 설명회에 불려 다니느라 기업탐방이나 운용에는 소홀해진다고 털어놨다.
3개월 6개월 등 단기 수익률로 펀드매니저를 평가하는 관행이 바뀌어야 한다는 지적도 많다.
펀드평가회사인 제로인에 따르면 20052006년 국내 45개 자산운용사의 펀드매니저 근무기간은 평균 2년6개월에 불과했다. 이 기간 이직률도 51.9%였다.
SH자산운용 김해동 주식운용본부장은 펀드매니저의 성과를 단기로 평가하다보니 수명이 짧아질 수밖에 없다며 경험이 적은 펀드매니저는 하락장과 같은 위기상황에서 대처능력이 떨어진다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061353418</DOCNAME>
<TITLE>김근태 대선불출마 탈당 이해찬 19일 출마선언 할듯</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
한나라당이 본격적인 대선후보 경선 레이스에 돌입한 가운데 범여권의 대선 구도도 요동치기 시작했다.
열린우리당 김근태(사진) 전 의장이 12일 대선 불출마를 전격 선언한 데 반해 한명숙 이해찬 전 국무총리는 18, 19일 각각 대선 출마를 선언하기 위해 준비 중인 것으로 알려졌다.
열린우리당 지도부가 통합 추진의 전권을 위임받은 시한인 14일 이후 정대철 고문 그룹과 경기 인천 충청 출신 의원 3040명이 집단 탈당을 예고하는 등 열린우리당은 사실상 와해 국면에 접어들었다.
김 전 의장은 이날 국회에서 기자회견을 열고 대통령후보가 되기 위한 모든 노력을 중단하고 평화개혁세력 대통합을 이루기 위해 온몸을 던지겠다고 말했다.
그는 지금 이 순간부터 열린우리당의 당적을 벗고 대통합의 광장을 만들기 위해 벌판으로 달려가겠다고 탈당 의사를 밝힌 뒤 한 전 총리, 정동영 전 의장, 민생정치모임의 천정배 의원, 열린우리당 김혁규 의원, 이 전 총리, 손학규 전 경기지사, 문국현 유한킴벌리 사장 등 범여권의 잠재 대선주자들을 일일이 거명하며 조속히 오픈프라이머리(국민경선제)에 참여해 줄 것을 호소했다.
정 전 의장과 함께 열린우리당의 양대 계파를 이끌어 온 김 전 의장의 전격적인 대선 불출마 및 탈당 선언은 열린우리당의 해체를 가속화하면서 범여권 진영의 대통합 흐름에 영향을 미칠 것으로 보인다.
정 전 의장은 이날 기자들과 만나 대통합이 안 되면 대선 출마가 의미가 있겠느냐며 14일 이후 탈당 의사를 거듭 밝혔다.
이처럼 열린우리당이 와해 국면에 접어든 가운데 노무현 대통령과 가까운 친노 진영의 이 전 총리는 이르면 19일경 대선 출마를 공식 선언할 예정이다.
이 전 총리와 가까운 한 의원은 12일 기자들과 만나 이 전 총리가 결심을 굳히고 다음 주 중 대선 출마 방침을 공식적으로 밝히기로 했다. 현재 생각을 정리하면서 출마 선언에 필요한 작업을 진행 중이라고 말했다.
이 전 총리의 한 측근은 19일경 대선 출마 선언을 하려 한다고 했다. 그는 이 전 총리는 참여정부와 열린우리당을 모두 부정하면서 당을 해체하거나 일부 친노 의원들을 남겨둔 채 대통합신당을 만들자는 것에는 동의할 수 없다는 태도라고 말했다.
한 전 총리는 대선 출마 이유로 지금 시대정신은 국민의 힘을 모으는 것이다. 이를 위해 소통과 화합의 리더십이 필요하다고 밝혔다.
한편 친노 성향인 김혁규 의원은 이달 말이나 늦어도 다음 달 초 범여권 진영의 대선후보 경선 출마를 선언할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061353428</DOCNAME>
<TITLE>공포의 20조</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
내년에 수도권 신도시 토지보상금이 최대 20조 원가량 풀릴 것으로 전망된다. 이에 따라 시중 유동성 과잉 및 부동산시장 불안 우려도 나오고 있다.
12일 건설교통부와 대한주택공사에 따르면 지난해 7월 이후 신도시 예정지로 발표된 인천 검단신도시, 경기 파주신도시 3지구, 화성시 동탄 2신도시 등지에 대한 개발계획이 내년 상반기(16월) 중에 승인돼 늦어도 내년 하반기에는 토지보상이 본격 진행될 것으로 보인다.
경기 평택신도시와 양주신도시 회천지구, 서울 송파신도시는 올해 안에 개발계획이 승인될 가능성이 커 내년 초에 토지보상금이 지급된다.
이들 신도시의 토지보상금 규모는 동탄 2신도시 6조 원을 비롯해 검단신도시 5조 원 파주신도시 3지구 3조3000억 원 평택신도시 3조 원 양주신도시 회천지구 1조2000억 원 등이다.
송파신도시 토지보상금은 아직 발표하진 않았지만 부동산 업계에서는 1조5000억 원 이상으로 보고 있다. 이에 따라 이들 신도시의 토지보상금 총액은 20조 원을 넘을 것으로 보인다.
현 정부가 출범한 2003년 이후 올해 말까지 풀리는 토지보상금은 총 87조817억 원가량으로 내년 이후 풀리는 보상금을 포함하면 100조 원을 훨씬 넘어선다.
정부는 토지보상금이 다시 부동산시장에 흘러드는 것을 최소화하기 위해 현금 대신 개발된 땅이나 아파트로 보상하는 방안 등을 추진하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061355568</DOCNAME>
<TITLE>경주, 세계적 브랜드로 키울 것</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070613/photo/2007061355568.jpg" vspace="10"/>  세계문화유산 도시에 걸맞게 당연히 국제대회가 돼야죠.
백상승(사진) 경주시장은 12일 경주오픈마라톤이 국제대회가 돼 올해 경주의 가을은 특별한 계절이 될 것이라며 세계 각국에서 모인 엘리트 선수와 동호인이 경주의 가을을 달리는 모습이 벌써부터 떠오른다고 말했다.
백 시장은 경주오픈마라톤의 국제대회 승격은 신설이 아닌 부활임을 강조했다.
동아일보가 1994년부터 1997년까지 경주에서 개최한 대회는 국제대회였다. 1998년과 1999년은 외환위기로 국내대회로 치러졌고 2000년부터 서울에서 국제대회가 열리면서 경주는 동호인 중심의 대회로 바뀌었던 것.
백 시장은 경주에서 다시 국제대회가 열리는 만큼 기대가 크다고 말했다. 특히 지방의 작은 도시에서 국제 스포츠대회를 정기적으로 개최하는 것은 유쾌한 자신감이라고 했다.
그는 동호인 마라톤 시대를 연 경주오픈마라톤의 전통과 수준은 국내에서는 이미 명품 대회 반열에 올라 있다며 국제대회는 경주의 역사 문화와 어울려 스포츠 도시로서 경주의 브랜드를 지구촌에 심어 주는 멋진 계기가 될 것이라고 말했다.
백 시장은 국제대회 부활을 계기로 2010년쯤이면 경주국제마라톤이 일회성 대회를 넘어 도시 발전의 부가가치를 창출하는 스포츠 행사로 발돋움할 것으로 보고 있다. 매년 11월 열리는 뉴욕마라톤이 경주국제마라톤의 미래라는 것.
백 시장은 100개국에서 3만5000여 선수가 참가하는 뉴욕마라톤은 관광객이 400만 명에 이르러 경제적 효과는 1억 달러 이상이라며 경주마라톤도 고도 경주를 세계에 알리고 부를 가져다주는 효자로 만들고 싶다고 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061355588</DOCNAME>
<TITLE>명품 코스</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
아름답기로 유명한 경주마라톤 코스가 2007년 대회부터 마스터스들이 좀 더 뛰기 좋게 바뀐다.
가장 큰 변화로 보문호 옆길 천군로를 달려 제2반환점을 찍고 되돌아오는 약 6km의 구간이 없어진다. 28.5km 지점부터 시작되는 이 구간은 고도 100m 가까이 올라가는 심한 오르막이 있어 초보 마라토너들에겐 고통스러운 구간으로 꼽히던 길.
분황사 근처부터 북천 옆으로 나 있는 알천남로를 따라 황성대교까지 이르는 약 3.5km 구간도 없어진다. 이 구간은 맞바람이 심하기로 유명했다.
두 구간을 잘라낸 대신 시내를 통과하는 구간을 늘렸다. 반월성과 경주국립박물관 옆을 지나는 남쪽 구간이 추가된다.
이에 따라 42.195km 전 구간이 고도 차가 거의 없는 평탄한 코스로만 이뤄지게 됐다. 그럼에도 경주의 문화유적을 충분히 보고 느낄 수 있는 코스의 장점은 유지됐다.
코스는 황성공원 내 시민운동장에서 출발해 첨성대, 대릉원, 오릉, 안압지, 석빙고, 흥륜사터, 황룡사터, 국립경주박물관, 성덕대왕신종 등 경주시의 주요 사적지를 모두 지난다. 형산강을 옆에 두고 달리는 코스와 황금빛으로 물든 논 사이를 지나는 남쪽 구간에선 늦가을의 정취를 흠뻑 느낄 수 있다.
유문종 대한육상경기연맹 시설위원회 부위원장은 오르막길은 마라토너에게 부담일 수밖에 없는데 오르막 구간이 없어지면서 마스터스들이 자신감을 갖고 달릴 수 있게 됐다고 평가했다. 유 부위원장은 코스가 평탄해지면서 기록 단축에 대한 기대감도 높아지게 됐다고 덧붙였다.
기존 코스에서도 김완기가 1994년 2시간 8분 34초로 한국 기록을 세운 만큼 더욱 좋은 기록이 기대된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061355668</DOCNAME>
<TITLE>씨앗의 귀환</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
콩, 팥 등 34종 1679점 반환
농촌진흥청과 미국 농업연구청은 최근 미국이 보존하고 있는 한반도 원산의 유전자원을 반환하기로 합의하고 12일 경기 수원시 농진청 청사에서 두 기관 관계자가 참석한 가운데 반환 행사를 가졌다.
이번에 돌려받는 품목은 콩(901점)을 비롯해 돌콩(351점), 녹두(108점), 팥(107점), 코끼리 마늘, 산부추, 파속 등 34종 1679점. 모두 한반도 원산 품목이지만 현재는 한국에 없는 종자들이다. 이 중 280점은 이미 국내에 들어왔고 나머지도 올해 안에 한국에 도착할 예정이다.
한국은 이를 위해 그동안 미국을 꾸준히 설득해 왔다.
농진청은 2002년 미 농업연구청과 농업기술 협력 양해각서(MOU)를 맺고 지난해 미국과 유전자원 반환 및 공동연구, 연구원 교류 등에 합의했다.
미국은 올해 2월 한국 원산의 종자 6000여 점을 보관 중이라고 통보해 왔고 한국은 정부가 갖고 있지 않은 품목들을 모두 보내달라고 요청했다.
농진청 국제기술협력과 김대일 농업연구사는 미국이 처음엔 약간 주저했지만 양국 간 기술협력 차원에서 필요하다고 계속 설득했다고 말했다.
일본 등에도 반환 요구 추진
한국 원산 종자는 대한제국 때 미국, 러시아 등 열강이 반출하기 시작해 일제강점기에 일본이 본격적으로 가져간 것으로 추정된다. 광복 이후에도 미국 등의 식물학자들은 원정대를 구성해 수천 점을 채취한 뒤 본국으로 가져간 것으로 알려져 있다.
선진국들은 이렇게 세계 각지에서 채집해 간 유전자원을 활용해 다양한 품종 개발과 연구로 큰 부가가치를 창출하고 있다.
현재 미국에서 유명한 미스킴 라일락은 서울 북한산에서 자생하던 정향나무가 건너가 개량된 것이며, 서양의 크리스마스트리에 사용되는 구상나무도 20세기 초 유럽으로 유출된 한국 토종 식물이다.
농진청 측은 이번 성과가 일본 등 다른 나라에도 유사한 형태의 반환을 요구할 수 있는 계기가 될 것이라고 기대했다. 한국은 지난달 정부 승인 없이 농업 유전자원을 국외로 빼돌리는 행위를 처벌하는 내용의 농업 유전자원의 보존 및 이용에 관한 법률안을 만들었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061355808</DOCNAME>
<TITLE>과거사위 왜곡 내용 반복 일하고 받은 정당한 급여</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
박근혜 전 한나라당 대표가 정수장학회 이사장 재임 시절 업무상 횡령과 탈세를 하고 건강보험료를 미납했다는 의혹이 제기됐다.
정수장학회 전신인 부일장학회 설립자인 고 김지태 씨의 차남 김영우 씨는 12일 한나라당 검증위원회에 박 전 대표는 비리 의혹이 많아 법과 원칙을 세울 수 있는 자질이 없다며 검증요청서를 제출했다. 이에 박 전 대표 측은 강력히 반발했다.
이 전 시장 캠프도 김 씨의 검증 요청과 별개로 캠프 차원에서 박 전 대표에 대한 검증 역공을 펴는 것을 신중히 검토하는 것으로 알려졌다. 이를 계기로 그동안 이명박 전 서울시장에게 집중됐던 검증의 칼날이 박 전 대표에게도 향할 분위기다.
한나라당의 검증 공방이 더욱 격해질 것임을 예고하는 대목이다.
협박으로 강탈해 간 재산 돌려 달라=검증요청서를 제출한 김 씨는 진실화해를 위한 과거사정리위원회가 1962년 부일장학회 재산의 국가 헌납은 공권력에 의해 강요된 것이라는 결정을 내렸는데도 박 전 대표는 언론에 불순한 정치 공세니 어거지라고 강변하고 있다고 말했다.
김 씨는 박 전 대표는 국회의원에 당선된 1998년 이후 정수장학회에 출근할 형편이 되지 않는데도 정수장학회 상근 이사장 자격으로 연 2억5000여 만 원의 급여를 수령했다고 주장했다. 또 외환위기 상황에서 직원 상여금을 1100%에서 600%로 대폭 줄였으나 오히려 박 전 대표는 비상근직에서 상근직으로 전환하면서 연봉이 1억3500만 원에서 2억5350만 원으로 늘었다고 말했다.
그는 업무상 횡령죄는 공소시효가 7년이라며 이에 해당하는 것으로 판단된다면 (당이) 수사기관에 형사처벌을 의뢰해 달라고 요구했다.
김 씨는 박 전 대표는 상근 이사장 재임 1년 9개월 동안 건강보험료 1335만 원을 내지 않은 사실도 확인된 바 있다고 주장했다.
그는 박 전 대표는 이사장직을 물러나면서 자신의 최측근인 최필립 씨를 후임으로 지명했다며 박 전 대표가 앞으로 측근 비리를 과감히 척결하고 투명인사를 단행할 자질이 있는 지도 검증해야 한다고 말했다.
때만 되면 되풀이 되는 주장=박 전 대표 측은 즉각 반발했다. 김재원 캠프 대변인은 집권세력이 고비고비 마다 박근혜 후보에 대한 공격 수단으로 정수장학회 문제를 활용해 온 것은 주지의 사실이라며 이번 사안도 과거사위가 사실 관계를 왜곡하는 내용으로 이 문제를 거론하고, 이어 김영우 씨가 이를 근거로 검증을 요청한 것일 뿐이라고 말했다.
김 대변인은 이날 제기된 의혹에 대해 일일이 반박했다. 먼저 횡령 부분에 대해서는 박 전 대표가 국회의원에 당선된 후에도 비상근상근 이사장으로 근무하며 급여를 수령한 것은 사실이지만 주 2, 3회 출근해 중요사업을 모두 결재하고 회의도 주재하는 등 업무 수행에 따른 정당한 급여 수령이라고 했다.
또 탈세와 건강보험료 미납 부분에 대해 2002년 3월 모 일간지에서 모두 지적한 내용이라며 박 후보가 이사장으로 재직했던 1998년을 기준으로 세무 관련법이 변경되는 과정에서 정수장학회 직원들이 이를 제대로 인지하지 못해 발생한 실수라고 해명했다. 그는 보도 이후 미납된 소득세와 건강보험료를 모두 납부했다고 덧붙였다.
박 전 대표가 정수장학회 이사장 후임으로 측근인 최필립 씨를 임명했다는 주장에 대해 2005년 5월 이사장직에서 물러난 후 정수장학회에 아무런 영향력을 행사한 적이 없다면서 이사장 외에 다른 3명의 이사와도 아무런 관련이 없다고 말했다.
캠프 내부에선 앞으로 범여권까지 가세한 박근혜 검증 공세가 이어질 것으로 긴장하는 분위기가 역력하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061356568</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 수소경제</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
만일 신이 하나의 단어로 세상을 창조했다면 그 단어는 분명 수소였을 것이다. 우주 탄생의 비밀에 접근했던 미국 천문학자 할로 섀플리는 이같이 말했다. 원소기호가 H인 수소는 모든 원자 중에서 가장 단순하다. 양성자 하나와 전자 하나가 구성 성분의 전부이다. 이처럼 단순하면서도 생성되기 쉽기 때문에 수소는 우주 구성원소의 90%를 차지한다. 모든 별은 수소를 원료 삼아 빛을 내뿜는다. 그 다음으로는 헬륨이 9%다.
수소 원자는 단순한 만큼 다루기도 쉬워서 여러 과학자가 연구 대상으로 삼았다. 헨리 캐번디시가 1776년 혼합물로부터 수소를 최초로 분리해 그 특성을 밝혔다. 수소라는 이름을 처음 명명한 사람은 프랑스혁명 와중에 단두대에서 처형된 비운의 화학자 라부아지에. 아인슈타인은 특수상대성 이론에 입각한 수소원자 핵융합을 통해 엄청난 양의 에너지를 얻을 수 있음을 밝혀냈다. 이 원리가 처음 실용화된 것이 수소폭탄이다.
폭탄은 비극이지만 수소는 지금까지 인류에 큰 혜택을 주었다. 물리학자 이지도어 아이작 라비와 그 제자들이 발견한 자기공명은 몸을 이루고 있는 수소 원자를 감지해 인체 내부를 촬영하는 자기공명영상(MRI) 장치 개발로 이어졌다. 많은 환자가 그 덕을 보고 있다. 초당 1420Mc(메가사이클)로 진동하는 마이크로장을 이용한 수소 메이저 시계는 오차가 3억 년에 1초밖에 안 될 만큼 정확해 과학실험에 이용된다.
화석연료가 고갈 위기에 직면한 데다 기후 변화의 주범으로 지목되면서 수소에너지를 기반으로 하는 수소경제가 대안으로 떠오르고 있다. 수소는 연료전지를 통해 전기에너지를 만들고 산소와 결합해 부산물로 물을 생성하니까 공해 걱정이 없다. 전문가들은 2040년이면 지구가 탄소경제에서 수소경제로 완전 전환될 것으로 내다본다. 수소에너지 실용화를 위한 17개국 산업계 학계 및 정부 대표들의 기구인 수소경제 국제파트너십(IPHE) 실행연락위원회 8차 회의가 오늘 서울에서 폐막된다. 이 대회는 한국도 수소경제에 바짝 다가갈 수 있는 계기가 됐을까.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061222638</DOCNAME>
<TITLE>주부 홍보도우미 아가씨들은 가라</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2007 04:50</DATE>
<TEXT>
김 씨는 10일 이곳을 방문한 본보 기자에게 남편이 이 공장에서 엔지니어로 근무하고 있어요. 남편이 일하는 회사에서 홍보를 하다 보니 자연스럽게 자부심이 드러나는 것 같아요라고 말했다.
아내의 마음을 잡아라
주부들이 남편의 회사를 알리는 홍보대사로 나서고 있다. 거대 장치산업으로 방문 견학이 많은 자동차, 철강, 조선 등이 대표적이다.
대기업 가운데 주부 홍보도우미제도를 가장 먼저 도입한 곳은 포스코. 1987, 1988년부터 포항제철소와 광양제철소에서 각각 64명, 18명의 주부 홍보도우미가 활동하고 있다.
경쟁률이 6 대 1을 넘는 등 희망자가 줄을 서 포스코는 기회를 고루 주기 위해 당초 3년 계약직이던 것을 지난해부터 2년으로 줄였을 정도다.
르노삼성자동차는 2001년 12월 오토갤러리의 문을 열면서 주부 홍보도우미를 고용했다. 이들은 964평 남짓한 자동차박물관과 1.9km에 이르는 공장생산 라인을 설명하는 투어를 담당한다.
삼성중공업 거제조선소의 명물인 무료콜택시의 운전사 역시 직원 부인들이 맡고 있다. 100만 평에 이르는 조선소의 구석구석을 훤하게 꿰고 있어 방문객은 물론 회사 직원들에게도 발과 같은 존재다.
2년째 운전을 하고 있는 조순자 씨는 남편이 땀 흘려 일하는 현장 곳곳을 가까이서 볼 수 있어 남다른 열정과 책임감이 든다고 말했다.
백 마디 말보다 정성 담긴 한마디가 홍보 만점
일부 항공사와 건설업체에서도 많지는 않지만 맹렬히 활동하는 주부 사원이 있다.
특히 부동산업계에서 재개발, 재건축 수주전이 벌어지면 건설업체 간 경쟁은 전쟁을 방불케 한다. 이때 아르바이트로 고용된 임직원 부인들은 걸어 다니는 입 구실을 톡톡히 한다.
일반 도우미나 아르바이트생들은 책임감도 떨어지고 회사에 대해 아는 게 없어 교육기간이 2배 이상 필요하지만 이들은 남편이 하는 일이라 빠르다는 게 A건설사의 설명이다.
아시아나항공은 고 박성용 명예회장의 유지에 따라 현재 20여 명의 임직원 부인이 문서 수발, 일반 관리, 차량 운전, 기내 청소 등 다양한 업무를 맡고 있다.
르노삼성 서규억 팀장은 기업 홍보에는 청산유수 같은 백 마디 말보다 정성과 신뢰가 배어 있는 한마디가 중요하다면서 애사심으로 똘똘 뭉친 주부 사원들이야말로 기업의 큰 자산이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061228458</DOCNAME>
<TITLE>자식원하는 준비된 부모 어린이 인권도 생각해야</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2007 04:50</DATE>
<TEXT>
지난달 19일 결혼한 트랜스젠더 연예인 하리수가 네 명의 아이를 입양해 기르고 싶다는 뜻을 공식적으로 밝힌 후 인터넷에는 트랜스젠더의 입양권을 둘러싼 논쟁이 일고 있다. 하리수의 입양 의사를 보도한 인터넷 기사의 댓글과 포털사이트 게시판에는 연일 찬반논쟁이 줄을 잇고 있다.
본보 취재 결과 트랜스젠더 부부가 비공식적으로 입양을 한 사례는 국내에도 이미 있는 것으로 확인이 됐다.  국내 트랜스젠더 인구는 통상 1200여 명에서 많게는 4500여 명으로 추산되지만 지금까지 입양지정기관을 통해 공식적으로 입양에 성공한 트랜스젠더는 없다.
입양기관들 거부감 표시=현재 법적으로 트랜스젠더의 아이 입양에는 아무런 문제가 없다. 입양자격요건에 성적 소수자에 대한 제한 규정은 없을뿐더러 지난해 국내입양 활성화를 위해 정부가 입양 규정을 완화하면서는 독신자도 자녀 입양이 가능해졌다.
그러나 본보가 접촉한 20여 개의 국내 입양기관 모두는 아무리 다른 조건을 다 갖췄다 하더라도 트랜스젠더인 부모라면 입양이 어렵다는 반응을 보였다. 문의를 해 오면 자격요건에 대해 설명은 해 주지만 현실적으로 입양에 동의해 줄 수는 없다는 것.
한 입양기관 관계자는 입양기관은 특별한 가정이 아니라 입양아동이 보통의 아이들처럼 클 수 있는 평범한 가정을 찾는 것이라며 편견이라 할 수도 있겠지만 트랜스젠더 가정이나 동성애자 가정이 일반적인 성장환경이 아닌 것은 사실이지 않으냐고 말했다.
뜨거운 감자로 떠오를 듯=국내 입양기관들의 거부감 표시에 대해 전문가들도 의견이 엇갈린다.
익명을 요구한 복수의 정신과 의사들은 트랜스젠더의 입양은 성적 소수자의 인권 외에도 어린이의 인권을 생각해야 한다며 반대했다.
반면 김붕년 서울대 소아정신과 교수는 폭력을 행사하고 아이를 돌보지 않는 등 부모로서의 자세를 갖추지 못한 (비트랜스젠더) 부모보다는 아이를 간절히 원하고 사랑해 줄 준비가 돼 있는 트랜스젠더 부모가 더 좋은 부모가 될 수 있다고 주장했다.
논쟁이 계속되는 가운데 트랜스젠더를 비롯한 한국의 성적 소수자들은 자녀와 가정을 가질 권리를 포함해 사회적, 법적 권익을 보호받기 위한 움직임을 점차 키워가고 있다.
민주노동당은 이번 대선 공약으로 동성애자의 혼인, 입양 등 가족구성권을 보장하는 법안 발의와 함께 성소수자 인권보호를 위한 기본계획 수립을 내세울 예정이어서 이를 둘러싼 논쟁은 앞으로 더 뜨거워질 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061228808</DOCNAME>
<TITLE>고려음악은 월드뮤직</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2007 04:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070612/photo/2007061228808.jpg" vspace="10"/>  김명준 단국대 아시아아메리카문제연구소 객원연구원은 최근 중세 동서 시가류의 비교 연구라는 주제로 열린 이 연구소의 정기학술대회에서 이같이 주장했다.
그는 고려 궁중음악의 외래적 점유라는 논문을 통해 고려인들은 궁중이건 일반 저잣거리건 신분에 관계없이 자신들의 음악에 해외 음악의 요소를 폭넓게 받아들이고 이를 체화시켰기 때문에 월드뮤직으로 볼 수 있다고 주장했다. 고려의 5대 정재(궁중춤) 중 하나인 연화대가 대표적인 예. 김 연구원에 따르면 연화대는 중국 북위의 자기무(자)를 가리키는데 이 춤은 원래 서역국인 소륵국에서 유래했다.
또한 임금이 행차할 때 고취악으로 고창기, 안국기 같은 음악이 연주됐는데 이들 음악은 고창 안국 천축 등 서역 국가 이름을 딴 것들이다. 또 당시 고려에서 구할 수 없던 코끼리 어금니로 만든 아박이라는 악기도 사용됐다.
김 연구원은 고려의 궁중음악 중 아악과 당악은 각각 송나라, 당나라로부터 전래된 음악이라고 설명했다. 이렇게 흡수된 서역 및 중국 음악은 민간에도 영향을 끼쳤다. 그는 청산별곡에 서역 악기인 해금이 등장하는 것을 주목했다. 민간음악으로 분류되는 청산별곡에 서역 악기를 연주하는 내용이 들어갈 만큼 서역 음악이 민간에 뿌리를 내렸다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061228828</DOCNAME>
<TITLE>두려움이 가장 큰 적 큰 대회도 별것 아니다</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2007 04:50</DATE>
<TEXT>
잉글랜드 프리미어리그에서 활약 중인 한국 선수 4인방이 한국 축구의 미래와 만났다.
대한축구협회가 11일 서울 서대문구 그랜드힐튼호텔에 마련한 20세 이하 및 17세 이하 청소년축구대표팀 격려 자리에 박지성(26맨체스터 유나이티드), 이영표(30토트넘 홋스퍼), 설기현(28레딩 FC), 이동국(28미들즈브러)이 모두 참석했다.
대스타들과 얼굴에 여드름이 채 가시지 않은 앳된 후배들의 만남은 처음엔 어색했지만 곧 화기애애해졌다. 각각 세계청소년월드컵대회를 앞두고 있는 동생들에게 형들이 먼저 입을 열었다. 20세 이하 대표팀은 7월 1일부터 캐나다에서 열리는 월드컵에, 17세 이하 대표팀은 8월 18일부터 국내에서 열리는 월드컵에 참가한다.
이영표는 두려움에서 벗어나라는 말을 해 주고 싶다. (나도) 큰 대회를 마친 뒤 별것 아니었는데. 좀 더 잘할 수 있었는데 하고 후회를 하곤 했다. 두려움에서 벗어나야 자신의 실력을 마음껏 발휘할 수 있다고 말했다.
조언들이 이어졌다.
세계대회는 자기 기량을 마음껏 보여 주는 데 초점을 맞춰야 한다. 성적에 연연하지 말고 좋은 선수들과 경기를 하면서 자신의 경쟁력을 판단해 보고 경험을 쌓는 것이 중요하다.(박지성) 최선을 다하면 결과에 후회하지 않는 법이다.(이동국) 후배들이 자신감에 차 있어 결과가 좋을 것 같다.(설기현)
20세 이하 대표팀 주장 박주호(숭실대)는 선배들의 조언이 큰 힘이 됐다고 했고, 17세 이하 대표팀 주장 김동철(태성고)은 TV로만 보던 선배들을 직접 보니 신기하고 좋았다. 존경스럽다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061228968</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 잃어버린 10년</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2007 04:50</DATE>
<TEXT>
영국은 제2차 세계대전 중에 인적 물적으로 큰 손실을 봤다. 국가채무는 전쟁 전의 10배로 불어났고 선박의 40%를 잃어 국제무역에서 경쟁력을 잃었다. 미국은 전쟁으로 부자가 된 반면 영국은 강대국 지위를 잃었다. 전후 영국의 우울한 시기이던 194555년은 잃어버린 10년으로 불렸다. 1980년대 남미도 잃어버린 10년을 겪어야 했다. 남미에서 나오는 뉴스는 외채위기, 스태그플레이션, 폭력사태 등이었다. 주민이 하루에 섭취하는 음식의 열량까지도 감소세였다.
1990년대 일본의 잃어버린 10년도 유명하다. 부동산 버블(거품) 붕괴에 따른 장기불황이 그것이다. 그런 일본이 2002년 이후 금융개혁 등을 거치며 경제를 되살려 냈고 지금은 황금의 10년을 맞고 있다. 미래가 잘되면 과거도 아름답다고 했던가. 일본에서 잃어버린 10년은 요즘 준비해 온 10년으로도 불린다. 경제를 되살리기 위해 감세, 규제개혁, 설비투자 확대 등의 노력을 해 왔으니 고통 속에서 미래를 준비했다고 할 만하다.
한국은 잃어버린 10년 논쟁 중이다. 작년 8월 김근태 열린우리당 당시 의장은 국민은 민주개혁세력이 지난 10년간 먹고사는 문제에서는 무능했다고 생각한다면서 잃어버린 10년이란 표현을 썼다. 한나라당도 정부의 실정을 비판하며 이 말을 쓴다. 하지만 김대중, 노무현 정권 사람들은 (외환위기에서) 되찾은 경제라거나 멀쩡한 경제라고 반박한다. 생각이 이렇게 다르니 정치권에 한국병의 진단과 처방을 주문하는 것은 역시 무리다.
우리 경제는 새로운 성장 동력을 찾지 못한 채 성장 잠재력이 약화되고 있다는 분석이 국내외 전문가들의 통설에 가깝다. 현 정부 들어 성장률은 세계평균치에도 계속 미달했다. 투자를 포기하는 기업, 젊음을 바칠 기회조차 얻지 못하는 청년실업자들에게서 꿈과 희망을 발견하기는 어렵다. 문제를 가리고 멀쩡한 경제라고 둘러대며 준비도 하지 않는 세력에 시달리기가 좀 끔찍하다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061229218</DOCNAME>
<TITLE>협의인가 통제인가</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2007 04:50</DATE>
<TEXT>
국정홍보처가 정부 각 부처 및 기관과 정책 광고 및 정책 발표와 관련해 실시하고 있는 사전협의제를 통해 광고 시안에 대한 추천은 물론 보도자료의 내용과 문구 위치까지 제시하는 것으로 밝혀졌다.
한나라당 박찬숙 의원이 11일 홍보처에서 제출받은 홍보처와 각 부처 간의 사전 협의 및 검토의견 자료에 따르면 각 부처는 사전 협의 과정에서 나온 홍보처 의견을 대부분 그대로 수용해 왔다.
홍보처는 사전협의제가 효율적 홍보를 위한 당연한 협의라고 주장하고 있으나 이 제도가 정부의 정책 홍보관리 평가에 포함되는 점을 고려하면 실제론 협의 이상의 영향력을 행사하고 있다는 지적이 많다.
홍보처 안으로 결정=4월 13일 농림부는 우리 축산업 저력 다시 한번 보여줍시다란 제목의 정책 광고 사전협의안을 홍보처 E-PR 시스템(정책홍보종합시스템)에 올렸다.
그 후 농림부는 자체 안 2개와 홍보처 의견을 반영한 시안 2개 등 시안 4개를 마련해 검토를 요청했고 홍보처는 이에 대해 홍보처 2안과 농림부 2안을 추천한다고 밝혔다. 농림부의 광고는 결국 홍보처 2안으로 결정됐다.
같은 달 20일 사전 협의를 요청한 관세청의 세관 선진화 추진 광고는 관세 국정의 수호자 원활한 무역활동 환경 조성 위조 상품 집중 단속 등이 당초 주요 내용이었다.
이에 대해 홍보처는 당시 한미 자유무역협정(FTA) 타결 분위기를 감안해 FTA로 원활한 무역활동과 기업하기(가) 좋아졌다는 내용(을) 포함해 줄 것을 요구했고 관세청은 이를 반영한 시안을 다시 제작했다.
분석 결과는 앞쪽에 배치=정책 발표 사전협의 과정에서는 보도자료 작성 시 문구 위치 지정은 물론 언론의 비판을 차단하는 방법까지 제시했다.
지난해 10월 건설교통부의 공공기관 지방 이전 및 혁신도시 건설 실행 전략 보도자료의 경우 홍보처는 내년 9월부터 대구 울산을 시작으로 본격적으로 착공된다는 사실을 전면에 내세울 것과 해당 지역의 투기 대책과 지가 동향을 함께 제시해 비판 논리를 차단할 것을 요구했다.
올해 1월 과학기술부의 2006년도 국가과학기술혁신역량평가결과 발표에 대해선 평가 자체보다 평가의 실질적 내용이 주요 메시지임. 경제협력개발기구(OECD) 국가와의 비교 순위가 핵심 메시지로 적합이라고 제시했다.
또 보도자료 작성 시 OECD 국가와 비교 분석 결과 등을 앞쪽에 배치하고, 지표 개발에 관한 내용은 뒷부분에 제시할 것과 비전 2030과의 연계 홍보 방안을 검토할 것을 요구했다.
국세청의 고액성실납세자 및 가족에게 출입국 전용 심사대 우선 이용 혜택 발표의 경우 홍보처는 예상쟁점 관리 의견을 통해 고액납세자만 혜택을 부여한다는 점에서 언론이 민감하게 반응할 가능성이 높음. 기존 고액납세자 이용 심사대 실적 저조 등의 보도를 참고할 것이라는 의견을 제시했다.
협의라는 이름의 통제=박찬숙 의원은 이 같은 사전협의제에 대해 홍보 협의라는 이름 아래 이뤄지는 사실상의 통제라고 주장했다.
박 의원은 사전협의제가 기관 평가점수에 반영되는 상황에서 해당 부처가 홍보처 추천안을 무시할 수 있겠느냐며 보도자료 문구 위치까지 지정하는 홍보처의 행위는 협의 수준을 넘어선 것이라고 지적했다.
실제로 홍보처 E-PR 시스템 내 정책발표사전협의 현황란에는 54개 부 처 청과 함께 서울시 등 16개 지방자치단체 코너도 마련됐다. 아직까지 지자체는 사전협의 대상이 아니라 구체적인 처리 결과는 기입되지 않았지만 앞으로 홍보처의 구상을 엿볼 수 있는 대목이다.
박 의원은 올해 1월부터 정책 광고 사전협의 대상이 각 부 처 청 및 위원회에서 별정우체국연합회(정보통신부 산하), 88관광개발(국가보훈처) 등 각 부처 산하 106개 단체까지 확대됐다며 결국 정부와 관련 있는 모든 단체의 광고와 정책 발표에 관여하겠다는 의도라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061229348</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한나라당 자중지란의 70일 돼선 안 된다</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2007 04:50</DATE>
<TEXT>
한나라당의 유력 대선주자인 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표가 어제 경선 후보 등록을 마쳤다. 8월 19일 투표를 실시하고 20일 전당대회를 열어 당의 공식 대통령 후보를 발표할 때까지 70일이 남았다. 두 사람은 그 때까지 당원과 국민에게 자신이 왜 대통령이 되려 하는지, 대통령이 되면 나라를 어떻게 경영할 해나갈 것인지 비전과 리더십을 보여줘야 한다. 이른바 범여권에서는 아직도 유력후보라 할만한 인물이 나타나지 않고 있고, 한나라당 경선이 곧 본선이 될지 모른다는 관측도 있어 두 사람의 어깨는 그만큼 더 무거울 것이다.
그러나 두 사람의 후보등록을 지켜보는 국민의 마음은 가볍지만은 않다. 이 후보는 잘사는 국민, 따뜻한 사회, 강한 나라를 만들겠다고 했고, 박 후보는 5년 안에 선진국을 만들겠다고 했지만 국민에겐 이런 다짐보다도 아, 이제는 누구도 뛰쳐나가지 못 하겠구나하는 생각이 앞섰을 것도 같다. 그동안 두 사람이 너무나 격하게 맞서왔고, 그 과정에서 갈등과 잡음이 그치지 않았기 때문이다.
두 사람은 2005년 신설된 공직선거법 57조2항에 따라 경선후보로 등록했기 때문에 결과에 불복해 독자 출마할 수 없게 됐다. 남은 것은 페어플레이로 정정당당하게 승부를 가리는 일뿐이다. 그럼에도 두 사람은 후보 등록 첫날부터 네거티브 공방을 벌였다.
이 후보 캠프 대변인은 공개적으로 박 대표 측이 현 집권세력과 짜고 이명박 죽이기 플랜을 가동하기 시작했다는 연계 의혹을 제기했다. 박 대표 측은 의혹의 핵심에 대한 검증이 본질인데 자꾸 주변적인 해명만 하고 있다고 날을 세웠다. 두 캠프가 내는 충돌음을 듣다 보면 경선이 제대로 치러질지 여전히 의문을 갖게 한다. 등록이란 족쇄만 채워놓았을 뿐, 달라진 것은 아무것도 없다.
그렇지 않아도 현직 대통령은 선거법을 유린하고, 전직 대통령은 노골적으로 선거에 개입하고 있다. 이런 판에 두 유력 주자의 경선이 너 죽고 나 살기 식이 된다면 국민적 혐오의 대상이 되지 않으리라는 보장이 없다. 자중지란의 끝은 공멸일 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061230418</DOCNAME>
<TITLE>정부 산하기관마저 국민연금 탈출</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2007 04:50</DATE>
<TEXT>
한국개발연구원(KDI) 등 일부 정부 산하기관이 최근 국민연금 가입을 탈퇴해 사학연금으로 전환했거나 전환을 추진해 논란이 일고 있다. 11일 KDI와 사학연금관리공단, 기획예산처 등에 따르면 KDI 본원의 연구원과 사무직원들은 지난달 국민연금에서 사학연금으로 바꾸었다.
이에 앞서 한국과학기술원(KAIST), 광주과학기술원 등은 이미 국민연금에서 사학연금으로 옮겼으며, 과학기술연합대학원대학교는 최근 사학연금으로의 전환을 신청했다.
문제는 사립학교와 직접 관계가 없는 일부 기관이 사립학교 교직원과 가족들을 위해 만들어진 사학연금에 가입하는 게 적절하냐는 것이다. 정부는 최근까지 국책연구기관 내 대학원의 교수직 및 연구직(사무직 제외)에 대해서만 제한적으로 사학연금 가입을 허용해 왔다.
이에 따라 KDI도 산하 국제정책대학원만 사학연금에 가입했으나 지난달 중순 갑자기 본원(사무직 포함)도 사학연금으로 전환했다.
일부 기관의 이 같은 움직임은 사학연금이 국민연금보다 재정이 튼튼하고 혜택이 더 크다는 판단에 따른 것으로 보인다.
관동대 김상호(경영학) 교수가 최근 발표한 연금수익률 분석 결과에 따르면 2000년부터 근무한 사람의 평균수익비는 사학연금 등 특수직 연금이 3.533.88로 국민연금의 2.22보다 월등히 높다. 평균수익비는 가입자가 내는 보험료 총액과 비교해 돌려받는 연금의 비율을 뜻한다.
이에 대해 KDI와 기획예산처 측은 대학원을 운영하는 기관은 사학연금에 가입할 수 있도록 한 사학연금법에 따라 사학연금으로 전환한 것인 만큼 법적인 문제는 없다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061230428</DOCNAME>
<TITLE>미한국 인터넷 풍속도 재미있네요</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2007 04:50</DATE>
<TEXT>
한국 기업, 여성이 부상함에 따라 술병 마개를 잠그다.
6월 10일자 뉴욕타임스 일요판에는 이런 제목의 기사가 큼지막하게 실렸다. 기사는 한국 기업에 여직원이 늘어나면서 회식문화가 달라진다는 내용. 여성을 위해 대신 술을 마셔 주는 흑기사(knights in shining armor)까지 거론하며 회식문화를 자세하게 소개했다.
요즘 미국에선 한국발 기사가 봇물 터지듯 나오고 있다. 본보가 영향력에서 미국 양대 신문으로 꼽히는 뉴욕타임스와 월스트리트저널의 최근 기사를 분석한 결과 한국 관련 기사가 눈에 띄게 늘었다.
4월 1일부터 6월 10일까지 뉴욕타임스 지면에 소개된 한국발 기사는 모두 17건. 같은 기간 일본발 기사는 24건. 이전에 비하면 크게 늘어난 수치다.
양적인 변화뿐 아니라 기사 내용도 눈에 띄게 달라졌다. 과거 미국 언론에 소개된 한국 기사는 북한의 핵무기 개발이나 남북관계 기사 위주였다. 그러나 조사 기간 중 북한 관련 기사는 남북 철도 연결 기사가 유일했다. 나머지는 경제 및 사회 변화와 관련된 기사였다. 특히 인터넷과 관련한 한국 사회의 변화를 다룬 기사가 많았다. 온라인 게임에 열광하는 한국 사회, 인터넷 중매 사이트의 성장, 인터넷을 통한 자살 사이트의 문제를 다룬 기사 등이 대표적이다.
같은 기간 월스트리트저널은 모두 25건의 한국 기사를 실었다. 경제신문인 만큼 월스트리트저널의 한국 보도는 경제 기사에 집중됐다. 한미 자유무역협정(FTA) 협상 진행 과정과 타결 그리고 이후 개성공단 제품에 대한 원산지 규정 등을 분석하는 기사들이 실렸다. 삼성전자와 LG전자 등의 분기 실적은 지면에서 빠뜨리지 않는다. 이미 글로벌기업으로 성장한 한국 대기업들의 높아진 위상을 보여 주는 대목이다.
이 밖에 한국 기업이 주도하는 산업 부문의 흐름에 대한 기사도 눈에 띄었다. 이를테면 본보 특종보도였던 LG전자 플라스마디스플레이패널(PDP) 구미 A1 공장 가동 중단(5월 18일자 B1면 보도) 기사는 바로 다음 날인 5월 19일자에 실은 뒤 24일에는 액정표시장치(LCD)가 시장 주도권 싸움에서 PDP를 앞서고 있다는 분석 기사를 실었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061232028</DOCNAME>
<TITLE>전경련 경제교과서 입소문 타고 인기</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2007 04:50</DATE>
<TEXT>
전국경제인연합회와 교육인적자원부가 경제교육 내실화를 위해 공동 개발한 차세대 고등학교 경제교과서(사진)가 인기를 끌고 있다.
전경련은 이 책을 독자적으로 배포하기로 결정한 지난달 25일부터 이달 11일까지 각계에서 1만4000여 권의 주문신청이 들어왔다고 밝혔다.
전경련이 지난달 25일부터 이달 5일까지 주문된 1만2000여 권을 분류한 결과 전국 39개 고등학교에서 4700여 권을 신청했다. 또 학생들이 개별적으로 2100여 권을, 학부모들이 1500여 권을 각각 신청했다.
이 밖에 대학에서는 교양과목 교재와 취업준비를 위한 수험서로, 군부대는 정훈 교재로, 중소기업은 신입사원 교육용으로, 학원 강사는 논술 교재용으로 활용하겠다며 책을 주문했다고 전경련은 덧붙였다.
박찬호 전경련 상무는 처음 배포를 결정했을 때는 궁금해서 신청하는 사람이 많았는데 최근에는 책을 먼저 받아 본 주변 사람들의 이야기를 듣고 요청하는 사람이 많다고 말했다.
부산 국제고 경제 담당 송모 교사는 전경련 교과서는 2006년 자료까지 들어 있고 기존 교과서에서 거의 다루지 않았던 한국 경제에 대해서도 상세하게 다루고 있어 도움이 된다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061232058</DOCNAME>
<TITLE>이-박결과 승복경선 링 위에 오르다</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2007 04:50</DATE>
<TEXT>
한나라당 대선주자인 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표가 11일 경선 후보로 등록하고 경선 출마를 공식 선언하며 결과에 승복하겠다고 약속했다.
이 전 시장은 서울 강서구 염창동 당사에서 기자회견을 갖고 정권교체를 향한 대장정에 온 몸을 바치겠다며 이 혼돈의 시대가 저에게 부과한 역사적 과업이자 국민의 준엄한 명령으로 받아들이겠다고 말했다.
이 전 시장은 한나라당은 시대정신에 가장 부합하는 리더를 선택해야 한다며 본선에서 승리할 수 있고, 위기를 극복할 능력과 추진력을 갖고 풍부한 경륜과 성과로 검증된, 미래지향적 사고와 불굴의 도전 정신과 오랜 현장 경험을 가진 사람이어야 한다고 강조했다.
그는 경선을 치열하지만 아름다운 경선으로 승화시켜야 한다며 한나라당은 결연한 각오로 단결해 노무현 정권의 정권교체 방해 기도를 함께 물리쳐야 한다고 말했다.
이 전 시장은 또 양심적이고 합리적인 선진화 세력, 미래지향적 실용주의 세력이 모여 무능한 이념 세력을 유능한 정책 세력으로 바꾸어 내야 한다며 뉴라이트와 중도 보수 시민세력, 정치세력을 포괄하는 가칭 대한민국 선진화 추진회의 구성을 제안한다고 말했다. 민주당과 국민중심당 일부와 함께 할 수 있다고 했다.
그는 검증 공세에 대해 참으로 고통스러운 일은 당 안의 우군이 네거티브 공세에 여념이 없다는 사실이라며 아니면 말고 식의 무책임한 폭로는 반칙이며 원칙을 깨는 행동이라며 박 전 대표 캠프를 겨냥했다.
그는 경선에서 지면 무조건 승자에 최대한 협력하고, 이길 경우 다른 후보들을 아우르고 힘을 합치겠다고 말했다.
박 전 대표는 기자회견에서 확실한 국가관과 애국심으로 위기의 나라를 구하고 5년 안에 선진국으로 도약하는 기적을 이뤄내겠다고 말했다.
박 전 대표는 나라의 근본부터 바로 세우고 자유민주주의와 시장경제를 철석같은 신념으로 지켜내고 대통령부터 법을 지키는 나라, 법 앞에 누구간 평등한 사회를 만들겠다고 약속했다.
그는 작지만 유능한 미래형 정부를 만들어 21세기에 맞는 국가 비전과 전략으로 세계가 부러워하는 선진국을 만들겠다며 공교육을 살려 사교육비 문제를 해결하고 가난의 대물림을 막고, 원칙 있는 대북정책으로 북핵 문제를 해결해 통일의 기반을 만들겠다고 말했다.
박 전 대표는 아버지 시대에 땀과 눈물을 흘린 산업화의 주역들을 존경하고 이당의 민주화를 위해 헌신한 분들의 희생과 노력을 높이 평가한다면서 아버지 시대에 불행한 일로 희생과 고초를 겪은 분들과 그 가족 분들에게 항상 송구스럽다고 사과했다. 이어 산업화, 민주화 세력이 손을 잡아 경제도 살리고 선진한국 건설도 이룰 수 있다. 국민 모두가 화합해서 하나가 되는 100% 대한민국을 만들고 싶다고 했다.
그는 검증 논란에 대해 대통령 후보로 나서는 사람은 누구나 철저히 검증받는 게 당연하다며 실체 없는 얘기를 하면 네거티브가 되겠지만 실체가 있는 것은 국민이 확실히 알 권리가 있다고 강조했다.
박 전 대표는 경선 승복 여부에 대해 불복하면 정치를 할 자격이 없고 국민 용서도 받을 수 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061103618</DOCNAME>
<TITLE>싱글 이코노미의 재발견</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2007 02:47</DATE>
<TEXT>
국내 소비 트렌드를 주도하는 계층이 대부분 기혼인 40, 50대 중년층에서 30대 미혼으로 급격히 이동하고 있다. 이른바 신소비권력의 등장이다.
30대가 주축이 된 싱글 이코노미(독신 경제)는 올 1월 스위스 다보스에서 열린 세계경제포럼(WEF)에서 주요 키워드로 채택될 정도로 관심이 높아지고 있다.
10일 대홍기획에 따르면 1050대 성인남녀 6000명을 대상으로 2006년 1년간의 소비 패턴을 조사한 결과 30대 미혼의 평균 용돈은 41만800원인 것으로 나타났다. 이는 전체 응답자의 한 달 평균 용돈 26만5900원보다 54.5%나 많다.
이 조사에서 30대 싱글의 소비 파워는 남녀를 불문하고 다른 연령층을 압도했다.
여성들의 대표 소비품목인 화장품 구입비를 살펴보면 30대 미혼 여성은 지난해 평균 38만7500원을 썼다. 응답 여성의 전체 평균 26만1800원보다 48%나 많은 액수다. 30대 기혼 여성(27만8500원)은 물론이고 20대 미혼 여성(29만 원)의 평균 지출액보다도 많다.
남성도 마찬가지다. 연간 의류비를 비교하면 30대 미혼 남성의 평균 구입비는 55만9800원. 반면 같은 나이대의 기혼 남성은 49만2500원을 옷 구입에 지출했다. 전체 남성의 평균액은 44만7600원이다. 마케팅 업계에서 30대 싱글에 눈독을 들이는 이유다.
대홍기획 권구헌 연구원은 남녀 구분 없이 30대 싱글들은 외모를 가꾸는 등 자기계발을 중요시 해 투자를 아끼지 않고 차별화된 스타일을 추구하기 때문에 소득이 높을수록 가격 구애를 받지 않는다고 말했다.
30대 싱글의 구매력은 백화점 매출에서도 확인된다.
현대백화점의 지난해 매출을 고객 연령대별로 살펴보면 30대 고객의 비중이 33%로 가장 높다. 특히 3034세 고객 매출의 71.6%를 싱글이 차지했다. 3539세 매출에서도 싱글 비중은 41%나 된다.
현대백화점 홍보팀 이원룡 대리는 매출 규모에서 싱글이 차지하는 비중이 해마다 늘고 있는데 특히 30대 싱글 고객이 눈에 띄게 늘고 있다고 설명했다.
롯데백화점의 김재범 전자제품 판매담당 과장은 최근 남성들을 위한 아이디어 생활용품 매장을 열었는데 고객층을 분석해 보니 고소득의 싱글 남성이 대부분이었다며 30만40만 원대 고가의 인공지능 장난감로봇 등이 꾸준히 팔리고 있다고 했다.
이에 대해 국민대 언론정보학부 이세진 교수는 독립적인 경제력을 가진 싱글이 소비 트렌드를 이끄는 소비자 파워그룹으로 자리매김하고 있다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061105768</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 일제강점기의 지성</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2007 02:47</DATE>
<TEXT>
일본이 한반도를 강제 점령한 1910년 조선 거주 일본인은 17만 명이었다. 1700만 명으로 추산된 조선 인구의 1%에 불과했다. 그럼에도 조선에서 일본어 신문은 16개나 발행됐다. 반면 우리말 신문은 조선총독부 기관지인 매일신보와 경남일보뿐이었다. 그나마 발행부수가 둘 다 3000부를 넘지 못했다. 1919년 31운동이 일어나고 이듬해 일제가 문화정치라는 이름으로 동아일보 조선일보 시사신문 3개지의 창간을 허용할 때까지 한반도는 언론의 암흑기였다.
일제 치하 우리 신문들이야말로 토머스 제퍼슨이 말한 정부 없는 신문이었다. 신문들은 정부를 잃은 조선인을 위해 정부 역할을 대신 떠맡아야 한다는 사명감을 가졌다. 그래서 동아일보 조선일보가 수행한 다른 과제가 교육과 계몽이었다. 민립대학 설립, 문맹퇴치 운동이 대표적이다. 1920년대엔 신춘문예를 신설해 국어 상실의 위기 속에서 우리글을 가꿔 나갔다.
신문들은 서구에서 전개되는 지성의 흐름을 소개하는 데도 열심이었다. 앞선 지식을 알려 내부의 힘을 키우기 위해서였다. 유럽에서 조선인 최초로 철학박사 학위를 받았던 이관용은 1922년 10월 동아일보 1면에 사회의 병적 현상이란 제목으로 16번에 걸쳐 서양 학계의 연구 동향을 자세히 소개했다. 그는 연희전문 교수를 거쳐 동아일보와 조선일보 기자로 일했다.
일제강점기 우리 신문들이 게재한 철학 관련 기사를 조사해 온 영남대 한국근대사상연구단이 작업을 마무리했다. 이들이 찾아낸 철학 기사는 동아일보 1154건, 조선일보 1456건 등 3427건에 이른다. 철학뿐 아니라 인문학 전반에 걸쳐 수준 높은 글을 실어 지성사를 이끌었다. 신문이 없었다면 일제강점기 지성도 없다는 게 조사의 결론이다. 여러 역할을 수행했던 정부 없는 신문이 얼마나 힘든 길을 걸었는지는 일제강점기 동아일보가 판매금지 63회, 압수 489회, 삭제 2423회를 당했던 것에서도 드러난다. 정부는 되찾았으나 신문 없는 정부를 바라는 세력은 사라지지 않고 있다. 민주화 20년에.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061106668</DOCNAME>
<TITLE>여자농구 4연속 올림픽 출전권 획득</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2007 02:47</DATE>
<TEXT>
돌아온 베테랑들이 한국 여자농구를 4회 연속 올림픽 출전으로 이끌었다.
한국은 9일 인천 삼산월드체육관에서 열린 제22회 국제농구연맹(FIBA) 아시아선수권대회 준결승에서 박정은(16득점, 10리바운드)의 분전과 변연하(19득점3점슛 3개)의 외곽포를 앞세워 대만을 80-70으로 꺾고 결승 진출과 함께 올림픽 출전권을 손에 넣었다.
2008년 베이징 올림픽 개최국 자격으로 자동 출전권을 가진 중국이 준결승에서 일본을 74-62로 이긴 덕에 한국은 중국과의 결승 결과에 관계없이 올림픽 출전권을 따냈다. 이로써 한국 여자농구는 1996년 애틀랜타 올림픽부터 4회 연속 본선에 출전하게 됐다.
지난해 12월 카타르 도하 아시아경기 당시만 해도 한국 여자농구는 참담했다. 세대교체라는 명분 아래 베테랑들이 대거 빠진 한국은 대만과 일본 중국에 모두 패하며 대회 출전 사상 첫 노메달의 수모를 당했던 것이다.
하지만 이번 대회를 앞두고 박정은 정선민이 복귀했고 이 베테랑들이 처음으로 태극마크를 단 대형 센터 하은주(202cm)와 시너지 효과를 내면서 전력이 급상승했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061107458</DOCNAME>
<TITLE>말단 경찰 부글부글</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2007 02:47</DATE>
<TEXT>
경찰 감찰부서를 비난했다는 이유로 징계를 당한 경찰관이 상관인 경찰서장에게 경위를 설명하려다 폭행을 당했다고 주장하는 등 일선 경찰관들 사이에서 지휘관에게 폭행을 당했다는 주장이 잇따라 나오고 있다.
서장에게 일방적 폭행당해
서울 시내 모 경찰서 소속 황모 경사는 지난달 13일 경찰 전용 인터넷 게시판에 조직의 기생충 같은 감찰이라는 제목으로 답글을 달고 원칙도 기준도 없는 내부 감찰을 비판했다. 하지만 서울지방경찰청은 국가공무원법상 품위유지 의무위반을 사유로 황 경사에게 정직 1개월의 징계를 내렸다.
황 경사는 서장에게 경위를 설명하기 위해 지난달 21, 22일 두 차례 서장실에 찾아갔지만 욕설과 함께 뺨을 맞았다고 주장했다. 이 사실이 8일 게시판에 오르자 많은 경찰관이 불만을 터뜨리는 등 논란이 확산되고 있다.
이 경찰서의 서장은 욕은 한 적이 없고 고성만 지른 것뿐이라며 그냥 나가지 않기에 몇 차례 밀었던 것밖에 없다고 밝혔다.
모자 안 썼다고 욕설 들어
황 경사의 사건이 게시판에 오르자 다른 곳에서도 서장이 직원에게 손찌검을 했다는 주장이 제기됐다.
이 글에는 서울 모 경찰서장이 3월 10일 한미 자유무역협정(FTA) 반대 시위 차단 근무 당시 모자를 쓰지 않은 직원이 버스에서 내리자 욕설을 퍼부으며 직원 2명을 폭행했다고 전했다.
또 이를 본 다른 직원들은 서장에게 맞지 않기 위해 허겁지겁 모자를 쓰는 소란이 있었으며 감찰에서도 이 사실을 모두 알았지만 그냥 덮고 넘어갔다고 글을 올린 경찰관은 주장했다.
이 경찰서의 한 관계자는 직원들이 근무를 제대로 하지 않아서 빨리 대오를 정비하라고 밀치는 과정에서 이런 오해가 있었던 것 같다며 야단을 친 것뿐이고 서장이 곧 공개 사과를 했다고 밝혔다.
폭행을 당했다는 글이 잇따라 게시판에 오르면서 경찰전용 내부 게시판에는 지휘관들의 행동을 비난하는 동시에 상급기관의 감찰이 간부에게는 약하고 일선의 하급직원에게는 강한 이중 잣대라는 불만을 터뜨리는 글이 계속 올라오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061107468</DOCNAME>
<TITLE>전국 6&#8226;10항쟁 20주년 기념행사</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2007 02:47</DATE>
<TEXT>
6월 민주항쟁 20주년을 맞은 10일 서울 시내와 전국 곳곳에서 1987년 6월 호헌철폐, 독재타도를 외치며 민주주의 쟁취를 위해 온 국민이 하나가 됐던 당시를 기념하는 각종 행사가 열렸다.
국민 삶 높이는 민주주의 이루자=이날 오후 서울시청 앞 서울광장에서는 1987년 6월 항쟁 20주년 계승 민간조직위원회 소속 500여 명(경찰 추산)이 모여 6월 항쟁의 의미를 되새겼다.
이 자리에는 진보 시민사회단체 인사들뿐 아니라 1987년 당시 학생, 주부, 회사원 등의 신분으로 6월 항쟁에 직접 참여했던 시민들이 참석해 그날을 회고했다.
이들은 6월 항쟁을 계기로 군부정권이 무너지고 김대중, 노무현 정권 등 민주세력이라 믿었던 정부가 들어섰지만 대다수 국민의 삶은 여전히 크게 나아진 것 없이 고달프다며 6월 항쟁을 이뤄낸 민주열사들의 정신을 계승해 온 국민이 누릴 수 있는 민주주의를 완성하자고 다짐했다.
이 행사에서 범국민 대행진을 선포한 고 박종철 씨의 아버지 박정기 씨와 고 이한열 씨의 어머니 배은심 씨는 6월 항쟁이 있었던 20년 전과 비교하면 지금의 서울광장은 상전벽해란 말이 무색할 만큼 많이 변했다며 그러나 민주주의를 바라는 우리들의 뜻은 아직 이뤄지지 않은 만큼 민주화행진을 멈춰서는 안 된다고 강조했다.
행사 참석자들은 1987년 항쟁 때처럼 호헌철폐 독재타도를 외치며 당시의 모습을 담은 대형 사진을 들고 2개 차로를 따라 서울 도심을 행진했다. 이들은 서울광장에서부터 남대문을 거쳐 명동성당까지 이동하며 6월 항쟁의 의의와 과제 등을 담은 유인물을 시민들에게 나눠 줬다.
전국에서 재현된 그날의 함성=부산, 광주, 대전, 경남 마산 진주 등 지방 곳곳에서도 6월 항쟁을 기념하는 시민 행사들이 열렸다.
6월 항쟁 20주년 광주전남행사위원회는 9일 오후 광주 동구 금남로 특설무대에서 시민 1000여 명이 참가한 가운데 대동한마당 행사를 열고 그날의 함성을 재현했다.
또 전국적으로 진행된 대한민국 하나로 잇기 행사도 펼쳐져 전북 남원시를 출발한 종주단이 광주 국립518민주묘지조선대옛 전남도청을 차량, 자전거, 도보로 이동하며 그날의 뜻을 되새겼다.
10일 오후 부산지역 일대에서 6월 민주항쟁 20년 부산사업추진위원회가 주최한 민주랑 평화랑 행사에는 시민 1000여 명이 참석했다.
가두 행렬에는 6월 항쟁을 상징하는 넥타이부대가 호헌철폐와 독재타도를 외치며 뒤따랐고 한미 자유무역협정(FTA)협상 타결 반대를 주제로 한 부산농민회의 퍼포먼스와 효순 미선 양 사망 5주기를 추모하는 대형 촛불행진도 이어졌다.
마산시에서는 9일 오후 경남대에서 시민 1000여 명이 대형 태극기와 풍물패를 앞세우고 6월 항쟁 당시 시위가 벌어졌던 마산시청마산종합운동장 7km 구간을 행진하는 평화 희망 나라사랑 걷기 대행진 행사가 열렸다.
경남도청에서는 10일 지역민과 학생, 시민단체 회원 등 200여 명이 참석한 가운데 6월 민주항쟁 기념식이 열려 20년 전 6월 항쟁의 정신을 기렸으며, 이날 오후 진주시 진주역 광장에서는 시민과 학생 등 1000여 명이 진주 시내 3.5km를 행진했다.
대전에서는 9일 시민들이 모여 당시 시위대가 행진했던 대전역동방마트으능정이은행동 4가서대전시민공원을 다시 걸어 보며 항쟁의 의미를 되새겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061107858</DOCNAME>
<TITLE>해외부동산 구입 군장비구매 의혹</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2007 17:09</DATE>
<TEXT>
북한의 개발 및 가난 구제를 위해 제공된 유엔개발계획(UNDP) 자금 가운데 수백만 달러가 해외부동산 및 군사목적 전용이 가능한 장비 구입에 쓰였다는 의혹이 제기됐다.
워싱턴포스트는 9일 미 국무부가 자체조사한 뒤 의회에 전달한 비공개 보고서를 인용해 이같이 보도했다.
이 보도는 거액의 UNDP 자금이 북한에 투명하지 못하게 전달되고 있다는 언론보도에 따라 UNDP가 올 상반기 감사를 벌인 뒤 북한이 자체 지정한 고용원을 채용하는 등 일부 규정 위반이 있지만 국제 관행상 불가피했다고 1차 판단을 내린 직후 나왔다.
UNDP는 지난 10년간 연평균 300만 달러씩 3000만 달러가량을 북한에 제공했다.
이 신문에 따르면 2001, 2002년 UNDP는 자체 자금 이외에 다른 유엔기구의 대북지원금 800만 달러 이상을 북한에 대신 전달했다. 북한은 이 가운데 280만 달러를 뉴욕 및 서방 국가에 있는 자국 공관에 주택비용으로 보냈다는 것이 미 국무부의 조사 결과다. 국무부는 보고서에서 이 돈은 프랑스 영국 캐나다의 공관 주택 구입에 쓰였다고 썼다.
국무부는 UNDP가 컴퓨터, 위성위치확인시스템(GPS), 동위원소 실험을 위한 질량분석계를 북한에 구입해 준 사실도 찾아냈다. 국무부는 이런 장비가 군사 목적으로 전용 가능하다는 점에 주목했다.  백악관이 2005년 탄도미사일 및 부품 거래에 개입했다는 이유로 제재 대상으로 명시한 단천상업은행(창광신용은행)에도 상품 및 장비 구입 명목으로 UNDP 자금 270만 달러가 흘러들어갔다고 이 보고서는 결론지었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061107878</DOCNAME>
<TITLE>시위중 경찰 폭행 실천연대에 지원금 3000만원 또 지급키로</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2007 02:47</DATE>
<TEXT>
남북공동선언실천연대(실천연대)의 지부 대표가 지난해 시위 도중 경찰을 폭행한 혐의로 구속된 전력이 있는데도 행정자치부가 올해 실천연대의 사업을 비영리 민간단체 공익활동 사업으로 선정해 지원금을 주고 있는 것으로 밝혀졌다.
행자부는 지난달 1일 실천연대의 한반도 평화체제 구축운동에 대해 올해 보조금 3000만 원을 지급하기로 결정했다.
이에 앞서 행자부는 지난해 이 사업에 대해 3년간 1억 원을 지원하기로 하고 지난해분 3000만 원을 지급했다.
행자부는 올해 비영리 민간단체 지원 사업을 공고하면서 공문에 불법 폭력 시위단체에는 지원하지 않겠다고 밝혔다. 그러나 신청한 단체의 지부 대표 경력도 제대로 파악하지 못해 검증이 허술했던 것으로 드러났다.
국회 행정자치위원회 소속 한나라당 이상배 의원이 10일 경찰청으로부터 입수한 자료에 따르면 대전충남 실천연대 공동대표 안모(48) 씨 등 5명은 지난해 11월 22일 충남도청 앞에서 7200여 명이 모인 한미 자유무역협정(FTA) 저지 총궐기대회에서 폭력을 주도한 혐의로 구속됐다.
이들은 당시 도청 진입을 막는 경찰을 죽봉으로 때리고 도청 담장을 부쉈으며 향나무 190그루를 횃불로 태웠다. 안 씨는 한미 FTA 범국민운동 대전충남본부 공동대표도 맡고 있다.
행자부 관계자는 경찰청으로부터 전달받은 지난해 불법폭력시위 단체 명단에는 안 씨에 대해 한미 FTA 범국본 직책만 나와 있어 실천연대 지부대표인지 몰랐다며 안 씨의 직책이 사실로 밝혀질 경우 실천연대에 대한 다양한 제재조치를 검토하겠다고 말했다.
실천연대는 또 지난해 행자부로부터 700만 원을 지원받아 한반도의 평화적 통일방안 및 6자 회담과 한반도 평화체제 등 반미 친북성향의 글이 담긴 책을 1000권씩 발간했다.
이들 책에는 미국은 유엔사령부를 즉시 해체하고 주한미군을 철수해야 하며, 대북군사훈련을 중지하고 경제제재, 인권문제 등 대북 적대정책을 중단해야 한다 한국은 국가보안법을 폐지해야 한다는 등의 주장이 담겨 있다.
통일방안에 대해서는 남측의 연합제 통일방안은 북측의 통일방안과 달리 일관성과 논리성을 찾기 힘들다며 북한이 주장한 연방제 방안은 남북 간의 차이를 존중하고 통일의 실현가능성이 있다는 점에서 의미 있는 통일방안이라고 기술했다.
이상배 의원은 정치성을 강하게 띤 사회단체에 대한 지원은 비영리 민간단체 지원 취지와 맞지 않는다며 불법 폭력시위 가담 사실이 밝혀진 실천연대에 대해 지원금 환수 등의 조치를 취해야 하고 한미 FTA 범국본 등 불법 폭력시위를 벌이는 연대단체에 회원으로 가입한 단체들은 모두 지원을 금지하도록 법을 개정해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061108258</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 선관위, 대통령의 적반하장에 무력화되나</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2007 02:47</DATE>
<TEXT>
헌법기관인 중앙선거관리위원회가 노무현 대통령의 반복되는 공직선거법 위반 및 선거중립 의무 거부 발언에 곤혹스러워 하면서도 공식 대응은 피하는 무기력함을 보이고 있다. 노 대통령이 8일 한나라당 대선주자들을 심하게 폄훼해 한나라당의 집권은 부당한 듯이 몰아갔음에도 불구하고 선관위 관계자는 선거중립 의무를 위반했다고 볼 만큼 크게 문제 삼을 발언으로 보기 어렵다고 말했다. 노 대통령은 2일에도 비슷한 발언을 했고 이에 대해 선관위는 7일 선거 중립 의무를 어긴 선거법 위반으로 결정했다.
선관위가 한 번 더, 그것도 더 악의적이고 고의적으로 한 발언에 눈감는다면 이는 직무 포기나 다름없다. 선관위가 벌써부터 이러니, 6개월 이상 남은 대선을 공정하게 관리할 것으로 신뢰할 수가 없다.
노 대통령은 8일 중립 의무 이행을 사실상 거부했을 뿐 아니라 선거법은 위헌이라고까지 주장하며 선거법을 노골적으로 무시했다. 도둑이 매를 든 형국인데, 이러는 상대가 대통령이라고 해서 선관위가 제 기능을 포기한다면 국기 붕괴를 방치하는 것이나 다름없다.
선관위의 7일 결정은 통상적 의견 개진의 범위를 넘어서서 선거에 영향을 미치는 행위를 문제 삼은 것이다. 그런데도 노 대통령은 어디까지가 선거운동이고 정치중립인지 모호하다고 억지를 부렸다. 그는 제왕적 대통령을 포기했다고 말할 자격이 없다.
공무원의 선거중립은 행정부 최고책임자인 대통령의 영향력과 과거 불법 관권 선거 경험 때문에 만든 실정법상의 의무다. 대통령의 후보 지원이 허용된 미국에서도 야당 후보에 대해 노 대통령처럼 일방적으로 비난하는 행태는 상상도 할 수 없다.
선관위는 헌정질서 파괴라는 해석까지 나온 대통령 발언을 전원회의에서 공식 논의해 검찰 고발 같은 실효성 있는 조치를 검토해야 한다. 선관위가 원칙을 못 지키면 국민의 믿음을 상실해 대선 관리를 제대로 할 수가 없다. 선관위는 헌법기관으로서의 권능을 엄정하게 행사하기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007061108458</DOCNAME>
<TITLE>북은덕촌을 아십니까</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2007 02:47</DATE>
<TEXT>
6자회담 북한 측 수석대표인 김계관 외무성 부상이 최근 김정일 국방위원장의 최측근들이 모여 사는 은덕촌으로 이사한 것으로 알려졌다.
평양시 대동강구역 의암동에 위치한 은덕촌은 김 위원장이 은덕을 베풀어 준 주거촌이라는 뜻에 걸맞게 꾸며진 북한의 최고급 빌라촌. 5층짜리 6개 건물로 이뤄져 있으며 100여 평에 달하는 각 가구는 방 6개, 화장실 2개를 비롯해 목욕탕, 거실, 식당, 창고 등으로 호화롭게 꾸며져 있다.
은덕촌은 당초 김 위원장의 지시로 1992년 핵 및 미사일 연구원들을 위해 건설됐으나 지금은 현철해, 김명국, 이명수, 박재경 대장 등 군부 실세와 오극렬 노동당 작전부장 등 노동당 및 내각 내 김 위원장의 최측근들이 거주하고 있다.
은덕촌 내 빌라는 엘리베이터를 통해서만 출입이 가능하며, 인민무력부의 청사 경무부 소속 1개 중대가 요새를 방불하게 할 정도로 삼엄한 경비를 서고 있는 것으로 알려져 있다.
또 북한 내 열악한 전력 사정을 감안해 냉난방은 자체 발전소를 통해 해결하고 있으며 전기는 김 위원장의 별장인 인근 대동강 초대소에서 끌어다 쓰고 있는 것으로 전해졌다.
김 부상이 이처럼 북한 권력층 내 최고 실세들이 머물고 있는 은덕촌으로 이사한 것은 강석주 외무성 제1부상과 함께 김 위원장의 최측근 대열에 들어섰다는 것을 상징적으로 보여주는 것이라는 평가다.
김 부상은 1월 북-미 베를린 회동과 6자회담을 통해 방코델타아시아(BDA)은행 북한 계좌 동결 해제를 이끌어내 김 위원장의 각별한 신임을 얻은 것으로 전해졌다.
이기동 국제전략연구소 책임연구위원은 지난해 핵실험 이후 북-미관계를 반전시킨 김 부상에 대한 김 위원장의 신임이 상당한 것으로 보인다며 6자회담 체제 아래서 강 제1부상과 김 부상 등 외무성 내 측근의 위상은 당분간 확고하게 이어질 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060979428</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화 미수출 선견지명</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2007 08:17</DATE>
<TEXT>
미국 연방 국제무역위원회(ITC)가 퀄컴 반도체칩을 내장한 신형 휴대전화기의 미국 내 수입을 금지했다. 그러나 이미 대체 부품이 개발돼 이번 결정이 국내 휴대전화 업체들에 미치는 영향은 그리 크지 않을 것이란 전망이 나온다.
8일 휴대전화 업계에 따르면 ITC는 7일(현지 시간) 이동통신용 반도체 제조회사 퀄컴이 경쟁사 브로드컴의 특허를 침해했다며 퀄컴 칩이 들어간 3세대(3G) 휴대전화의 미국 수입 금지를 결정했다고 발표했다.
문제가 된 것은 휴대전화기가 통화권을 벗어날 때 배터리의 전력 소모를 줄이는 기술. 이와 관련해 브로드컴과 퀄컴은 2005년 7월부터 약 2년간 특허권 공방을 벌여 왔다.
하지만 삼성전자 LG전자 팬택계열 등 국내 휴대전화 업체들은 ITC 결정이 대미 수출에 미치는 영향이 미미할 것이란 반응을 보이고 있다.
삼성전자 관계자는 브로드컴의 특허기술을 피해갈 수 있는 동일 성능의 반도체 칩을 퀄컴과 국내 업체들이 이미 공동으로 개발했다며 현재 이 칩을 장착한 휴대전화 제품 테스트가 진행 중이라고 밝혔다.
휴대전화 업계의 다른 관계자도 ITC 발표 이전에 미국 정부의 수입승인을 받은 휴대전화기에는 수입금지 조치가 적용되지 않는다며 국내 업체들이 이달 안에 새 칩을 내장한 신제품을 만들어 낼 수 있어 수출에는 별다른 지장이 없을 것이라고 말했다.
ITC는 조만간 조지 W 부시 미국 대통령에게 수입금지 결정의 승인을 요청할 예정이며 대통령이 이를 60일 이내에 승인하면 정식으로 수입금지 조치가 발효된다.
지난해 국내 업체들이 미국에서 판매한 3G 휴대전화는 3050만 대로 전 세계 판매량의 15.5% 규모다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060980868</DOCNAME>
<TITLE>보이지 않는 검은 손</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2007 08:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070609/photo/2007060980868.jpg" vspace="10"/>  2003년 미국 의회는 리그스 은행의 돈세탁 혐의 조사에 착수했다. 1836년 설립된 리그스 은행은 미국 대통령 17명을 고객으로 둔 워싱턴의 유서 깊은 은행. 조사 결과는 미국인들을 아연실색하게 했다. 온갖 부정부패에 연루된 정치 인사의 돈세탁을 해 주고 있었던 것. 칠레의 독재자 피노체트의 경우 부당하게 모은 수억 달러의 재산을 28개 계좌로 관리해 주고 있었는데 고객정보란에는 전문 영역에서 큰 성공을 거둔 뒤 은퇴에 대비해 평생 정당한 방법으로 재산을 모아 온 은퇴한 전문가라고 적혀 있었다.
이 책은 자본주의의 그늘에서 벌어지는 온갖 불법적이고 더러운 거래들을 분석 고발한다. 저자 레이먼드 베이커는 세계 60여 개국에서 40여 년간 사업을 하다가 브루킹스 연구소의 연구원으로 변신한 경제인. 수십 년간 국제 비즈니스 분야에서 쌓은 경험을 바탕으로 세계 곳곳에 숨겨진 자본주의의 치부를 과감하게 드러냈다.
저자에 따르면 가장 효율적인 시스템으로 보이는 현재의 자본주의는 세 가지의 아킬레스건을 갖고 있다. 그것은 불법 자금, 빈곤, 왜곡된 철학이다.
거래 위조, 유령회사, 탈세 등으로 생기는 불법 자금은 전 세계에서 거래되는 자본의 절반에 가까울 정도로 심각한 수준이다. 저자에 따르면 횡령, 사기, 회계 부정, 실적 조작, 자산 평가절하, 배임 등은 리그스 은행만의 문제가 아니다. 씨티그룹, JP모건, 뱅크오브아메리카 등 유수의 재계 그룹도 연루돼 있다는 것. 특히 후진국에서 독재자와 자본가들이 부정하게 축적한 재산이 해외로 빠져나가면서 제3세계의 기아와 빈곤을 심화시킨다는 것이 저자의 지적이다. 문제는 이를 잘 알고 있는 미국을 비롯한 서방 선진국이 이에 대해 제재를 가하지 않는다는 것. 부정한 정치가들과 기업가들의 검은 이익은 서방 금융권에 짭짤한 이득을 안겨 주기 때문이다.
그러나 저자가 자본주의에 반대하는 것은 아니다. 원칙과 공정성이 결핍된 자본주의가 양극화 및 테러와 반세계화 움직임을 불러오기 때문에 자본주의의 쇄신이 필요하다고 주장한다. 그는 자본주의에 도덕적 품성을 접목하려 했던 애덤 스미스식 자본주의에 다수의 행복을 위해 소수는 희생되어도 좋다는 제러미 벤담의 철학이 끼어들면서 자본주의가 왜곡되었다고 말한다. 따라서 세계의 안전을 위해 자유방임주의적 자본주의를 지양하고 미국 및 서방세계의 불법 자금에 대한 제재, 세계은행의 빈곤 퇴치를 위한 금융문제 개입이 필요하다고 제시한다. 원제 Capitalisms achilles heel(2005년).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060981688</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 국가기념일</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2007 08:17</DATE>
<TEXT>
왕조시대 경축일은 왕이나 왕비와 관련된 것이 대부분이다. 그들의 탄생, 결혼, 즉위 등을 축하하기 위해 오늘날의 국경일 또는 국가기념일에 해당하는 경축일이 지정됐다. 왕의 즉위 10주년, 20주년 등을 기념하기 위한 등극경도 있었다. 지금도 왕과 여왕이 있는 일본과 영국에는 그런 경축일이 많다. 현대의 국가들은 국가적 경사나 역사적 사건을 온 국민이 축하하고 기념하기 위해 국가기념일 제도를 실시하고 있다.
우리나라에는 삼일절, 제헌절, 광복절, 개천절, 한글날 등 5대 국경일 외에 40개의 국가기념일이 있다. 국가기념일에는 보건의 날(4월 7일) 과학의 날(4월 21일) 환경의 날(6월 5일)처럼 특정 분야에 대한 국민적 관심을 높이기 위한 날이 많다. 대한민국임시정부수립기념일(4월 13일), 419혁명기념일, 518민주화운동기념일, 625사변일 등은 역사적 사건을 기념하기 위한 날이다. 가장 최근의 역사적 사건으로는 20년 전인 1987년 6월 민주항쟁이 계기가 된 610민주항쟁기념일이 있다.
열린우리당 의원 105명을 비롯한 국회의원 159명이 2000년 남북정상회담이 열린 6월 15일을 남북공동선언기념일로 지정하기 위해 조만간 국회에 결의안을 제출할 예정이라고 한다. 기념일은 올 2월 개성에서 열린 615공동선언실천 민족공동위원회 실무협의에서 남북이 공동 추진키로 결정한 데 따른 것으로 북한이 더 적극적이다. 남북정상회담을 통해 화해와 협력의 시대가 열렸다는 것이 이들이 내세우는 명분이다.
그러나 정상회담 이후 우리는 공동선언의 의미를 퇴색시키는 일을 많이 겪었다. 2002년 6월 북한 경비정이 우리 경비정을 기습 포격함으로써 발생한 서해교전으로 해군 장병 6명이 전사하고 19명이 부상했다. 북한은 지난해 10월 핵실험으로 한반도를 핵 위기로 몰아넣었다. 정상회담 이후 남남갈등과 국론분열도 더 심해졌다. 남북공동선언에 대한 평가에는 더 많은 세월이 필요하다. 북한이 핵을 포기하고 남북관계에 진정한 개선이 이뤄진다면 기념일 지정보다 더한 일인들 못할까.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060982878</DOCNAME>
<TITLE>박세리, 맥도널드 1R후 명예의 전당 입성 축하행사</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2007 08:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070609/photo/2007060982878.jpg" vspace="10"/>  18홀 내내 버디는 하나도 없었다. 보기 1개에 파 17개로 1오버파 73타. 다른 때 같았으면 굳은 표정으로 그린을 빠져나왔을 스코어. 하지만 그 어느 라운드보다 기억에 남았을 것 같다.
18번홀을 짧은 파 퍼트로 마무리하자 주위에서 축하가 쏟아졌다. 그토록 기다려 온 미국여자프로골프(LPGA)투어 명예의 전당에 이름을 올린 순간이었다.
8일 미국 메릴랜드 주 헤버디그레이스의 블록GC(파72)에서 열린 맥도널드 챔피언십 1라운드.
박세리(30CJ)는 첫 라운드를 마치면서 명예의 전당 입성 조건을 모두 충족시켰다. 2004년 5월 미켈롭 울트라오픈 우승으로 명예의 전당 포인트 27점은 이미 채웠고 10시즌을 뛰어야 한다는 현역 요건을 이날 라운드로 채운 것.
역대 23번째로 명예의 전당에 가입한 박세리는 아시아에선 최초로 이름을 올리는 이정표를 세웠다.
1998년 LPGA투어에 데뷔했을 때만 해도 이런 영광은 기대하기 힘들었다. 초반 9개 대회에서 단 한 번도 톱10에 들지 못하면서 당시 스폰서였던 삼성물산으로부터 소환 조치될 뻔하기도 했다. 이 위기에서 박세리는 그해 맥도널드 챔피언십에서 첫 우승컵을 안으면서 이후 승승장구했다. 골프 인생의 대반전을 이룬 이 대회에서 명예의 전당 입회까지 확정지은 걸 보면 특별한 인연이 있는 듯하다. 게다가 2002년 두 번째 우승에 이어 지난해에는 2년여의 슬럼프를 딛고 이 대회 우승으로 부활하지 않았던가.
박세리는 너무 멍해서 1번부터 18번홀까지 어떻게 쳤는지 기억이 전혀 안 난다. 벳시 킹, 낸시 로페즈 같은 위대한 선수들과 함께하게 돼 영광이다. 오늘은 큰 꿈이 이뤄진 가장 기쁜 날이라며 감격스러워했다.
공식 입회식은 11월 12일 플로리다 주 세인트오거스틴에 위치한 월드골프빌리지에서 열린다.
현지 언론은 일제히 박세리를 선구자로 표현하며 명예의 전당 입성을 의미 있게 평가했다.
AP통신은 다른 선수들이 박세리에 대한 예의를 갖췄다고 보도했다. 볼티모어 선은 강력하고 눈부신 업적을 이룬 박세리가 한국 후배들을 이끈다고 전했다. 필라델피아 인콰이어러는 처음에 미국에서 누군지도 몰랐던 박세리가 통산 23승에 926만 달러를 벌어들인 골프 영웅이 됐다고 치켜세웠다.
한편 1라운드에서는 2005년 US오픈 챔피언 김주연과 브라질 교포 안젤라 박이 나란히 5언더파 67타로 공동 선두에 나섰다. 고의 부상 의심을 받은 미셸 위는 14번 홀을 마치고 손목 치료까지 받은 끝에 박세리와 동타인 1오버파 73타를 기록해 공동 47위로 경기를 마쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060982988</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 6월 항쟁 20년에 민주주의를 짓밟는 정권</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2007 08:17</DATE>
<TEXT>
1987년 6월 민주항쟁은 1972년 10월 유신과 1980년 전두환 군부세력의 헌정 파괴로 중단됐던 민주주의를 회복한 역사의 전환점이었다. 쿠데타와 요식 절차에 그친 선거를 통해 집권한 전두환 독재정권은 민주화를 요구하는 국민의 저항을 투옥과 인권 유린으로 억압했지만 성난 파도와 같은 민심 앞에 끝내 무릎을 꿇었다. 민주화는 특정 정파나 특정 세력의 전리품이 아니라 서울시청 앞 광장과 전국 주요도시의 거리를 가득 메웠던 피플 파워의 승리였다.
본보도 독재 정권에 맞서고 민주화의 편에 서서 국민과 고난을 함께했으며, 박종철 군 고문치사 사건의 진상을 끈질기게 파헤치는 등 진실보도를 통해 6월 항쟁을 점화 확산시키는 데 적지 않은 역할을 했다고 자부한다. 그럼에도 당시엔 정권에 굴종하며 침묵했던 일부 방송이 마치 민주화의 선봉에 서기라도 한 듯이 설치고 있고, 노무현 정권은 권력의 잘잘못을 시시비비하는 언론을 민주주의의 적이나 되는 듯이 몰아가고 있다. 세계 어느 민주국가에서나 언론은 정치권력을 감시 비판함으로써 민주주의를 발전시킨다.
우리 국민은 민주화 이후 4명의 대통령을 배출하며 평화적 정권 교체의 전통을 확립했다. 그럼에도 선출된 권력의 오만과 독선 그리고 포퓰리즘이 민주주의의 본질을 위협하고 있는 것이 오늘의 안타까운 현실이다. 민주주의의 핵심은 자유와 인권, 법치와 언론 자유다. 한정된 임기 내의 국정을 수임한 세력이 헌법과 법률을 조롱하고 모든 자유의 토대인 언론 자유를 억압하는 행태는 민주주의 기본 정신을 파괴하는 것이다.
진정한 민주화는 정치적 억압뿐 아니라 빈곤, 차별 등 각종 사회경제적 구속으로부터 구성원이 자유로워짐으로써 인간으로서의 존엄을 확보해 가는 과정이다. 짧은 기간에 산업화에 이어 민주화를 이룩한 우리의 역동성과 창의성을 다시 점화시킨다면 우리는 세계가 부러워하는 선진국으로 도약할 수 있다. 그것이 바로 6월 항쟁의 정신을 살리고 민주화를 완성하는 길이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060983428</DOCNAME>
<TITLE>컨소시엄 구성 안돼 내달 착공 불가능</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2007 08:17</DATE>
<TEXT>
정부가 추진 중인 해외 신도시 1호 사업이 준비 부족과 무리한 계획으로 당초 약속한 일정을 지키지 못한 채 표류하고 있는 것으로 밝혀졌다.
특히 이 사업은 지난해 3월 노무현 대통령의 알제리 방문 후 양국 정부 간 계약에 따른 것이어서 공기를 맞추지 못한 데 따른 한국의 대외 신인도 하락 우려도 나오고 있다.
8일 건설교통부와 건설업계에 따르면 정부는 아프리카 북부 알제리의 수도 알제에서 남쪽으로 30km 정도 떨어진 부이난 지역 180만 평에 주택 1만 채와 골프장, 호텔 등을 갖춘 신도시를 짓기로 알제리 정부에 약속하고 올해 6월 실시계획 승인, 7월 착공에 들어갈 계획이었다. 완공 목표는 2011년 말.
하지만 본보 취재 결과 아직까지 이 사업에 참여할 한국 건설회사도 확정되지 않아 6월 실시계획 승인은 이미 물 건너갔으며, 연내 착공마저 불투명한 실정이다.
알제리 부이난 신도시는 지난해 3월 노무현 대통령이 현지를 방문해 한-알제리 동반자 관계를 선언한 뒤 추진된 후속 사업이다. 정부가 추산한 총 사업 규모는 2조3조 원으로 이 공사비는 현지 아파트 분양대금 등으로 회수한다는 계획이었다.
정부는 이후 국내 민간 건설업체들을 끌어들이는 작업을 진행하고 있지만 지지부진한 상태다.
건설업계가 이 사업에 소극적인 것은 민간 건설사들이 참여할 만큼 수익률이 높지 않기 때문으로 풀이된다.
건교부 측은 적정 수익률은 나올 것으로 추정했지만 실제 건설사들은 국내 신도시 사업보다 수익률이 낮은 수준이며 해외 공사의 특성상 예상하지 못한 위험까지 감안해야 해 참여를 꺼리는 것으로 알려졌다.
당초 신도시 개발 컨소시엄에는 동일하이빌 반도건설 우림건설 삼성씨앤씨 공간건축 등 5개사 참여하기로 했지만 동일하이빌은 최근 불참 의사를 밝혔다.
건교부는 중소형 건설사만으로는 사업을 끌고 가기 어렵다고 판단하고 대우건설과 한화건설을 설득해 뒤늦게 참여시키기로 했지만 아직까지 컨소시엄 내부의 지분 배정이나 공사방식 등도 확정되지 않았다.
건교부 당국자는 스트럭처(사업계획 및 구조)를 잘 짜야 망신당하지 않는데 처음에 사업을 쉽게 봤다며 어떻게든 올해 안에는 착공을 하기 위해 노력하고 있으며 최근 알제리 정부에 기한 연장을 요청했다고 밝혔다.
이에 대해 민간 건설사의 한 임원은 민간 업체가 해외에서 공기를 맞추지 못해도 국가적 망신을 당하는데 정부가 주도하는 사업에서 이 같은 일이 벌어지고 있다니 황당하기까지 하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060983438</DOCNAME>
<TITLE>선거법은 위선적</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2007 08:17</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 8일 어디까지가 선거운동이고, 어디까지가 선거중립, 정치중립인지 모호한 구성 요건은 위헌 아니냐면서 자신의 참여정부평가포럼 특강 발언이 공직선거법의 선거중립 의무를 위반했다는 중앙선거관리위원회의 전날 결정에 대해 반발했다.
노 대통령은 이날 원광대에서 명예정치학 박사 학위를 받은 뒤 특강을 통해 (국가)공무원법에는 대통령의 정치활동이 괜찮다고 되어 있는데 (선거법에서는) 선거중립 하라고 한다. 정치에서는 중립 안 해도 되고 선거에는 중립하는 방법이 있느냐며 이같이 말했다.
이는 중앙선관위의 선거법 위반 결정을 하루 만에 정면으로 반박한 것이어서 정치적 논란이 예상된다.
노 대통령은 또 문제가 된 선거법에 대해 세계에 유례가 없는 위선적 제도라며 이것은 어떻게든 노력을 해보겠지만 정부가 선거법을 함부로 어떻게 할 수도 없고 난감하다. 여러 방도를 찾아보겠다고 말했다.
노 대통령은 특히 한나라당의 유력 대선주자인 이명박 전 서울시장을 겨냥해 오늘 내가 이명박 씨의 감세론은 복지정책을 완전히 골병들게 하는 것이라고 말했는데 이것도 선거운동 한 것이 되느냐. 그런 정책이 옳지 않다고 말도 못하느냐고 비판했다.
노 대통령은 또 언론에 대해 지금 특권을 주장하는 사람들은 과거 권력기관이 아니고 오로지 언론 하나 남았다며 다음 정권 넘어가면 기자실이 되살아날 것 같아 내가 확실하게 대못질해 넘겨주려 한다고 주장했다.
중앙선관위 조영식 사무총장은 노 대통령이 선거법 9조의 문제점을 지적한 데 대해 법 집행기관인 선관위가 왈가왈부할 사안이 아니다고 말했다.
이날 강연의 선거법 위반 여부에 대해선 전체적인 내용을 파악해서 판단할 일이지 현재로선 뭐라고 얘기하기가 어렵다고 덧붙였다.
한나라당 나경원 대변인은 선관위 결정을 보란 듯이 위반하는 대통령은 초헌법적 독재자로 나선 것과 다름없다며 현직 대통령이 세 번이나 선거법 관련 경고를 받은 데 대해 국민 앞에 사죄하는 것이 마땅한 데 부끄러운 줄 모르고 적반하장도 유분수다. 정말로 끔찍한 대통령이라고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060983818</DOCNAME>
<TITLE>오늘 한열이가 살아난다</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2007 08:17</DATE>
<TEXT>
거리에서20년 전의 함성을
민주화운동기념사업회는 9일 오후 4시부터 20년 전 투쟁의 장소이자 이한열 씨의 영결식 때 100만 명의 군중이 운집했던 서울광장에서 이한열 열사 20주기 추모제를 열고 그 자리에서 민주주의 시민축제를 이어서 진행한다.
20년 전에는 투쟁의 함성이었다면 지금은 기쁨의 환호성이 울린다. 한국 현대사를 한눈에 볼 수 있는 사진전이 벌어지는 가운데 대학생들은 힙합 공연을 한다.
6월 항쟁 당시 이한열 씨의 장례식 때 한풀이 춤을 춰 시민들의 눈시울을 붉게 했던 서울대 체육교육과 이애주 교수도 20년 만에 서울광장에서 춤을 선보일 예정이다.
같은 날 아침 YMCA는 20년 전 6월 우리가 하나였듯 지금도 하나가 되자는 취지에서 서울, 대전, 대구, 광주 등 전국 12개 도시에서 동시에 대한민국 하나로 잇기 국민대행진을 벌인다.
이 행사 참여를 위해 8일 현재 5000여 명이 신청했으며 행사가 끝난 뒤 12개 도시에서 시민들이 함께하는 민주화 축제가 열린다.
610항쟁 당일인 10일에는 시민사회단체연대회의, 한국진보연대(준) 등 100여개 시민사회단체들이 서울광장에 모여 6월 항쟁 20주년 계승 범국민 대행진을 열 예정이다.
경찰 관계자는 올해는 610항쟁 20주년이라는 뜻 깊은 날이기 때문에 2만5만 명의 시민이 모일 것으로 예상한다고 말했다.
대학에서총장도 추모 편지를
서울대에서는 6월 항쟁의 도화선이 됐던 박종철 씨를 추모하는 행사가 진행되고 있다. 과거와 달리 대학 측이 적극적으로 행사를 주관하고 있는 것도 달라진 모습이다.
서울대는 1987년 1월 물고문으로 숨진 박종철 씨의 추모행사에 여념이 없다. 서울대는 7일 민주화운동 기념사업 선포식을 열었고 이 행사에 총학생회도 함께했다.
또 서울대 언어학과와 박종철기념사업회는 6월 항쟁 20주년을 맞아 언어학과 사무실 앞 공터를 박종철 광장으로 조성하고 인문대 안에 박종철 강의실 또는 박종철 도서관을 마련할 것을 학교 측에 제안했다.
연세대 역시 학생들뿐 아니라 총장과 대학 기관까지 이한열 씨 추모 물결에 동참하고 있다.
연세대 정창영 총장은 학기를 마치며 7일 학생들에게 보낸 e메일에서 이 씨와 관련된 이야기를 절반 이상 썼다. 1987년 이후 그동안 학생들 차원에서 추모행사는 있었으나 총장이 나서 이한열 추모 편지를 보낸 것은 이례적인 일이다.
정 총장은 편지에서 이한열 군의 희생을 안타까워했던 국민들의 마음속에 민주주의를 위한 열망은 불꽃처럼 타올랐고 마침내 우리는 민주화를 이룰 수 있었다면서 이 군의 고귀한 희생은 독재의 암울한 시대를 종식시키고 민주주의 시대로의 이행을 가능케 했던 귀한 씨앗이라고 썼다.
정 총장은 이어 공동체를 위해 헌신하려는 마음가짐을 가지는 것이 20년 전 교정에서 채 다 피지 못하고 한 송이 꽃으로 쓰러져 갔던 이 군의 고귀한 뜻을 되새기는 길이라고 학생들에게 조언했다.
연세대는 또 1300여 개의 수업이 개설된 사이버강의 홈페이지에 6월의 인물로 이 씨를 선정하고, 약력과 사진을 게재했으며 학생들은 8일 이한열 열사 20주기 추모제 기획단을 꾸려 낮 12시부터 오후 11시경까지 추모행사를 열었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060985018</DOCNAME>
<TITLE>중서 강제북송 당한 탈북자 2002년 한해 동안만 4809명</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2007 08:17</DATE>
<TEXT>
중국 정부가 2002년 옌볜 조선족자치주를 통해 북한으로 강제 송환한 탈북자가 4809명이라는 사실이 중국사회과학원 소속 연구원의 논문에서 뒤늦게 확인됐다.
이에 따라 매년 북송 탈북자가 적어도 5000명에 이른다는 한국과 미국 인권단체들의 주장이 사실로 드러났다.
중국사회과학원 정신저 연구원은 격월간 중남민족 대학저널 최신호에 기고한 한반도 정세가 조선족 지역 발전과 안정에 미치는 영향이란 논문에서 이같이 밝혔다.
이 논문에 따르면 2002년 옌볜 자치주는 관할구역에서 체포된 탈북자 3732명과 다른 지역에서 체포된 1077명 등 총 4809명을 북한으로 강제 송환했다.
정 연구원은 논문에서 이 통계는 2003년 현지에서 실태조사를 하는 과정에서 입수한 것이라고 밝혔다.
이에 따라 단둥을 통해 송환되는 탈북자를 포함하면 연간 강제 북송 탈북자는 5000명을 훨씬 초과할 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060985068</DOCNAME>
<TITLE>공천배제 운운하며 협박 최소한의 검증요구 막나</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2007 08:17</DATE>
<TEXT>
박 전 대표 측은 이날 이명박 X파일설과 투자운용회사 BBK 연루 의혹을 언론을 통해 제기한 곽성문 최경환 의원을 당 윤리위에 회부한 데 대해 강하게 반발했다. 경선 룰 논란 이후 수그러들었던 당 지도부에 대한 불만이 다시 터져 나오는 형국이다.
박 전 캠프 측은 곽 의원의 경우 사석에서 한 이야기를 이 전 시장의 측근인 정두언 의원이 확산시킨 것이고, 최 의원은 언론에서 이미 제기된 문제에 대해 의혹과 사실 규명을 제기했을 뿐인데도 당이 검증과 관련한 정치적 활동을 지나치게 제약한다고 비판했다.
박 전 대표 측 유승민 의원은 당이 왜 이 전 시장 측의 주장을 일방적으로 옹호하고 나서는지 이해할 수 없다며 본선에서 경쟁력 있는 후보를 뽑기 위한 최소한의 검증 요구를 정치공세라고 한다면 아예 검증하지 말자는 얘기냐고 말했다.
유 의원은 라디오에 출연해 당 지도부가 전날 내린 양측 캠프 검증과 관련한 언론 인터뷰에 출연하지 말라는 지시에 대해 언론, 전문가, 국민이 지적한 것도 말하지 말라는 것은 국회의원 입에 재갈을 물리는 것이라고 반발했다.
또 강재섭 대표가 검증과 관련해 윤리위에서 징계받은 의원의 경우 내년 공천에서 배제하겠다는 발언을 한 데 대해서도 정두언 의원 협박도 참기 어려운데 지도부가 공천운운하며 협박하는 것은 온당한 처사가 아니다고 말했다.
한선교 캠프 대변인은 이 전 시장 측 이재오 최고위원은 캠프 좌장 역할을 하면서 온갖 물의를 일으켰고, 소속 의원들은 박 전 대표를 거명하면서 비방과 음해를 일삼아 왔지만 당은 아무런 조치를 취하지 않았다면서 이런 편파적 결정은 즉각 철회돼야 하며, 더는 지켜보고만 있지 않을 것이다라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060985078</DOCNAME>
<TITLE>열당 초재선 의원들 탈당</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2007 08:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070609/photo/2007060985078.jpg" vspace="10"/> 열린우리당의 우상호 의원(가운데) 등 초재선 의원 16명이 8일 국회에서 민주개혁세력 대통합을 명분으로 탈당을 선언한 뒤 기자회견을 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060985268</DOCNAME>
<TITLE>종부세 부과는 정당 첫 판결</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2007 08:17</DATE>
<TEXT>
종합부동산세 부과는 정당하다는 첫 판결이 나왔다. 지난해 12월 종부세에 대한 위헌법률심판제청 신청을 법원이 기각한 적은 있지만 원래의 소송에서 종부세 부과의 정당성이 인정되기는 이번이 처음이다.
서울행정법원 행정4부(부장판사 민중기)는 변호사 전정구 씨가 종부세 111만3750원을 부과한 처분을 취소해 달라며 서울 역삼세무서를 상대로 낸 소송에서 8일 전 씨에게 패소 판결했다. 재판부는 전 씨가 낸 위헌법률심판제청 신청도 받아들이지 않았다.
재판부는 무엇보다 토지와 주택의 공공성을 강조했다. 재판부는 판결문에서 고액의 부동산에 부과되는 종부세는 같은 가격의 예금이나 주식 등 다른 재산권과 비교하면 차별인 것은 맞다며 그러나 토지와 주택은 가격상승과 투기현상이 심하고 국민의 의존도가 높기 때문에 부동산만 규율 대상으로 삼는다고 해서 평등원칙에 어긋난다고 볼 수 없다고 밝혔다.
특히 재판부는 토지나 주택은 사회적 기능이나 국민경제의 측면에서 볼 때 다른 재산권과 같이 다룰 수 있는 성질이 아니라 공동체의 이익이 더 강하게 반영될 것이 요구된다고 설명했다.
종부세는 미실현 이득에 대한 부당한 과세라는 전 씨 주장에 대해선 종부세는 재산세와 같은 보유세로 가격이 오르고 내리는 데 따라 부과하는 것이 아니다며 가격변동과는 상관없이 일정가격을 초과하는 부분이 있다면 세금을 부과하는 것이어서 실현되지 않은 이득에 대한 세금이 아니다고 밝혔다.
또한 종부세가 재산세에 대한 이중과세라는 주장에 대해선 종부세는 조세부담의 형평성을 높이고 부동산 가격의 안정을 위해 부과되는 국세로 지방세인 재산세와는 세목, 입법 목적, 과세 대상이 달라 이중과세로 볼 수 없다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060985328</DOCNAME>
<TITLE>한화소유 골프장 3곳 압수수색</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2007 08:17</DATE>
<TEXT>
김승연 한화그룹 회장의 보복 폭행 사건 외압 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 특별수사팀은 사건이 발생한 뒤 이택순 경찰청장이 고교 동창인 유시왕 한화증권 고문 등과 골프를 쳤다는 의혹과 관련해 한화그룹 소유의 골프장 3곳을 압수수색했다고 8일 밝혔다.
검찰은 7일 오후 경기 용인시 프라자CC, 강원 춘천시 제이드팰리스CC, 속초시 설악프라자CC 등 3곳의 골프장을 압수수색하고 예약자 명단과 폐쇄회로(CC)TV 녹화 테이프 등을 확보해 경찰 수뇌부와 한화 관계자들이 수사 진행 중에 골프 모임을 가졌는지를 확인하고 있다.
지난달 4일 국회 행정자치위원회에서 한나라당 이상배 의원은 이 청장과 유 고문이 이번 사건 발생 후 전화 연락을 하고 함께 골프를 쳤다는 제보가 있다고 주장했다.
검찰은 1일 유 고문의 집과 사무실을 압수수색하는 등 이 청장이 이번 사건과 관련해 고교 동창인 유 고문의 청탁을 받았는지에 대해 조사해 왔다.
검찰은 또 8일 오전 이번 사건과 관련된 참고인의 자택 1곳을 추가로 압수수색했다고 밝혔다.
한편 김 회장 폭행 사건을 수사했던 강대원 전 서울남대문경찰서 수사과장은 이날 지난달 경찰이 집과 사무실을 압수수색해서 아무 것도 나오지 않았고 새로운 의혹이 드러난 것도 없는데 7일 검찰이 또다시 자택을 압수수색한 것은 인권 침해라며 국가인권위원회에 진정할 예정이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060855858</DOCNAME>
<TITLE>건교부의 견강부회</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2007 04:36</DATE>
<TEXT>
건설교통부가 경기 화성시 동탄 1신도시 내 주상복합아파트의 청약자 주소지 통계와 관련해 견강부회식 해석을 내놓아 논란이 일고 있다.
건교부는 7일 배포한 보도참고자료를 통해 최근 평균 20 대 1의 청약경쟁률을 보이며 1순위 마감된 동탄 1신도시 내 주상복합아파트 메타폴리스에 분양 신청한 청약자 2만4000명 가운데 서울 주소지 청약자가 4900명으로 전체의 20%라며 이는 일반분양 물량인 1229채의 4배에 이르는 수준이라고 밝혔다.
이어 서울과 경기 성남시, 과천시, 용인시 수지 등 이른바 버블 세븐 주소지 청약자를 모두 합치면 전체 청약자의 54%로, 이는 동탄신도시에 대한 서울 강남권 주민들의 높은 관심을 반영하는 것이라고 주장했다.
하지만 전문가들은 동탄신도시의 강남 대체효과에 대한 비판 여론이 거세지자 건교부가 투자 수요와 실수요를 구분하지 않고 통계를 자의적으로 해석하고 있다고 지적한다. 최근 공개된 화성시 자료에 따르면 올해 1월 29일부터 3월 22일까지 동탄 1신도시 시범단지에 입주한 주민 2346명 가운데 서울에서 옮겨 온 주민은 9.2%인 217명에 그쳤다.
일반 아파트와 주상복합은 달라
부동산 전문가들은 고급 주상복합아파트인 메타폴리스가 동탄신도시의 랜드마크가 될 가능성이 있는 데다 입주 시 전매도 가능해 서울 등지의 투자수요가 많이 몰릴 수밖에 없다고 보고 있다.
익명을 요구한 메타폴리스 관계자는 메타폴리스는 4050평형이 주력인 데다 분양가도 평당 1170만1790만 원으로 높아 서울 강남 등 버블 세븐 지역 거주민들의 투자 수요가 압도적으로 높을 수밖에 없다며 이를 두고 시범단지 내 일반 아파트와 비교해 서울 수요가 늘었다고 해석하는 것은 억지라고 했다.
또 다른 주택업계 관계자는 일반아파트와 주상복합은 성격이 전혀 다르다며 건교부가 다급한 나머지 투자 수요를 실수요로 포장해 통계를 해석하면 자칫 투기꾼을 옹호하는 듯한 인상을 줄 수도 있다고 강조했다.
동탄 2신도시 강남 대체효과 여전히 의문
건교부는 이날 또 동탄 2신도시가 성남시 분당신도시보다 조건이 좋아 강남 수요를 상당 부분 흡수할 수 있다며 풍부한 녹지 등 쾌적한 주거 환경 100만 평 이상의 비즈니스 용지 조성 사통팔달 교통망 구축 평당 800만 원대의 저렴한 분양가를 그 근거로 들었다.
하지만 이에 대한 시장의 반응은 달랐다.
녹지 등 쾌적한 주거환경이 강남 수요를 유인하는 직접적인 계기가 될 수 없는 데다 주요 기업이 수원시에 기반을 두고 있는 상황에서 수도권 규제 정책을 무릅쓰고 상당한 인센티브를 제시하지 않고는 기업들을 유치하기 어렵다는 지적이다.
또 토지 보상비로 6조 원 안팎을 지급해야 하고 교통망 등 기반시설을 대폭 확충해야 하는 가운데 평당 800만 원대 분양이 가능할 것인지에 대한 의문도 제기되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060857648</DOCNAME>
<TITLE>상처받은 영혼들, 동굴로 숨다</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2007 04:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070608/photo/2007060857648.jpg" vspace="10"/>  문학으로 발언해야 할 사회적 책무도, 간직하거나 분개해야 할 체험이나 기억도 없을 때 소설가는 어떤 이야기를 쓸까? 김미월(30사진) 씨의 소설집 서울 동굴 가이드(문학과지성사)는 이 질문에 대한 하나의 답이다. 그는 발표하는 작품마다 깊은 문제의식과 높은 완성도로 주목받아 온 신인이다.
김 씨는 화목한 중산층 가정에서 성장했으며 사회적 고민을 하지 않아도 부담스럽지 않은 시기에 대학을 다녔다. 치열하게 써야 할 무엇이 있었던 게 아니지만, 그는 소설가가 되기를 꿈꾸었다. 서울 동굴 가이드는 그런 김 씨의 첫 결실이다.
단편 너클은 PC방에서 아르바이트를 하는 화자의 이야기다. 자살한 미혼모의 딸이고 치매에 걸린 할머니와 살고 있지만, 화자는 롤플레잉게임에 빠져 있을 때만은 심란한 현실을 잊을 수 있다. 표제작 서울 동굴 가이드에서 서울의 인공동굴에서 일하는 화자에게는 어렸을 적 사고로 엄마를 잃은 상처가 있다. 화자가 먹고 자는 고시원의 옆방에선 밤마다 신음소리가 나는데, 알고 보니 비디오에서 나는 소리다. 이뿐 아니다. 부모를 잃은 것도 힘든데 이복동생을 떠맡게 된 종구(해피데이), 성추행하던 이웃집 아저씨를 양부로 맞아들여야 하는 기환(골방) 등 소설의 주인공은 대부분 가족에게서 상처를 받은 사람들이다. 그리고 이들은 대개 상처뿐인 현실의 도피처로 인공동굴이나 컴퓨터 게임 같은 가짜 현실을 택한다.
소설의 사람들과는 달리 부모의 사랑을 받으면서 자라났다는 김 씨. 그런 그는 어느 순간, 잘 웃고 씩씩했던 어머니가 실은 혹독한 시집살이를 감내한 것처럼, 밝고 명랑한 듯 보이는 사람도 하나씩 문제를 안고 있다는 것을 알게 됐다고 한다. 그런 문제들에 상상을 더해 다양한 이야기로 만든 것뿐이지만, 그의 소설은 개인 낙원의 외톨이들(평론가 이광호)이라는 현대의 어두운 그늘을 상징한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060858448</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 가난한 수재 키우기</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2007 04:36</DATE>
<TEXT>
교육정책을 세울 때 어느 새 기준이 되어버린 지역이 서울 강남구이다. 양극화 문제만 해도 그렇다. 먼저 강남구의 명문대 진학 실적을 앞세우고 다른 동네와 비교한 뒤 양극화가 심해지고 있다고 성토한다. 소외지역 학생들이 더 많이 명문대에 갈 수 있게 해줘야 한다고 결론짓는다. 그래서 나온 대표적인 정책이 올해 시작되는 내신 위주 입시다.
얼핏 그럴 듯 해 보인다. 강남은 우수 학생들이 많으니까 내신이 불리하고, 다른 지역은 유리해 학생들의 진학률도 그만큼 올라간다는 계산이 나온다. 하지만 현실은 다르다. 대학 측에 따르면 내신 성적이 뛰어난 학생들은 주로 큰 학교에서 나온다. 강남만 해도 한 학년이 500600명이나 될 정도로 큰 학교들이어서 상위등급 학생 수도 그만큼 많기 때문이다. 전체 학생의 몇 %에 드느냐에 따라 등급이 결정되므로 모집단이 클수록 상위등급 수도 많아지는 이치다. 반면 한 학년이 100명 남짓한 농촌 학교는 %는 같아도 수는 크게 줄어든다.
강남을 위축시키려던 정책 입안자들이 땅을 칠 일이다. 테이블 위에서 제도나 의협심만 갖고 접근한 탓이다. 강남은 놔두고 저소득층 입장이 되어 교육 현실을 바라봤어야 했다. 그들이 진정 원하는 게 무엇인지에 대해 고심했어야 했다. 마침 경북대가 소외계층 가운데 수학 과학에 재능 있는 학생들을 찾아내 영재교육을 시키기로 했다고 한다. 구로구도 우수 학생들을 뽑아 논술 강의를 직접 해주기로 했다. 민족사관고는 지난해부터 5명씩 저소득층 학생을 뽑아 전액 무료로 교육을 해오고 있다.
소외계층들은 이런 실질적 지원이 도움이 된다. 싼 값에 과외를 해주는 방과 후 학교가 그들에겐 훨씬 고맙다. 노무현 대통령은 취임 3년이 넘은 지난해 5월에 이르러서야 방과 후 학교는 국채를 발행해서라도 꼭 해야 할 사업이라고 했다. 진보니 개혁이니 하는 거대 담론에 빠져 있다 뒤늦게 얻은 깨달음이었나. 교육 분야야말로 낮은 데로 임하라는 말이 가장 맞아 떨어지는 곳이다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060860428</DOCNAME>
<TITLE>윤리문제 없는 만능세포 만들었다</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2007 04:36</DATE>
<TEXT>
미국과 일본 과학자들이 난자 없이 일반 체세포에 유전자 조작을 가해 배아줄기세포와 같은 기능을 하는 만능세포를 만들어냈다고 7일 밝혔다.
이에 따라 난자를 제공받거나 배아를 만들 필요가 없어 배아줄기세포의 생명윤리 문제에서 자유로운 줄기세포 연구의 새로운 가능성이 열렸다고 뉴욕타임스를 비롯한 외신이 보도했다.
난자 없이도 배아줄기세포 얻어=일본 교토대, 미국 화이트헤드 연구소, 미 하버드대의 3개 연구팀은 난자와 배아, 체세포 핵이식에 의한 복제 없이 피부세포에 네 가지 유전자를 주입해 배아줄기세포와 기능이 사실상 동일한 원시세포의 단계로 되돌리는 데 성공했다고 밝혔다.
교토대 야마나카 신야 교수팀과 화이트헤드 연구소의 루돌프 제니시 박사팀은 영국의 과학저널 네이처 최신호에, 하버드대 콘라트 호헤드링거 박사팀은 세포-줄기세포 창간호에 이 같은 연구결과를 각각 발표했다.
이들 연구팀은 쥐의 피부세포에서 채취한 섬유모세포에 바이러스를 이용해 배아줄기세포 단계에서 활성화되는 네 가지 유전자(Oct4, Sox2, c-Myc, Klf4)를 주입했다. 그랬더니 이미 다 자란 세포가 성장 단계를 거슬러 올라가 특정 세포로 발달하기 이전의 미분화 원시세포상태로 되돌아갔다.
이렇게 환원된 원시세포는 배아줄기세포처럼 다양한 세포로 분화할 수 있는 성질을 지녀 심장, 간, 신장 등의 세포로 분화했다. 연구팀은 이 세포가 배아줄기세포와 흡사하지만 종류가 다르기 때문에 유도다능성줄기세포(iPS)로 명명했다.
이 기술은 지난해 야마나카 박사가 처음 발표했으나 황우석 사태 직후여서 주목받지 못하다가 이번에 3개 연구팀이 각각 같은 실험에 성공함으로써 가능성이 확인됐다.
줄기세포 연구의 획기적인 성과=전문가들은 이 연구 결과가 지금까지의 배아줄기세포 연구와 성체줄기세포 연구의 한계를 뛰어넘을 수 있는 획기적인 성과라고 평가했다.
배아줄기세포는 난자의 핵을 제거하고 그 자리에 체세포 핵을 이식한 뒤 전기충격을 가해 만든 배아에서 추출한다. 어떤 장기로도 분화할 수 있는 장점이 있지만 연구과정에서 배아를 파괴할 수밖에 없어 생명윤리 논란이 제기된다. 연구에 필요한 난자를 다량 확보하는 것도 난점이다.
반면 골수나 탯줄혈액에서 추출해 배양하는 성체줄기세포는 윤리 문제에서는 자유롭지만 일부 장기에서만 추출이 가능해 얻을 수 있는 양이 적고 여러 장기로 분화할 수 없는 한계가 있었다.
이와 달리 iPS는 일반 체세포만 이용해 윤리논쟁을 피하면서도 손쉽게 많은 양의 줄기세포를 얻을 수 있다. 또 환자 자신의 세포를 이용해 면역 거부반응 없이 환자 맞춤형 세포를 만들 수 있다. 유전자 이식이 핵이식보다 기술적으로 쉽다는 것도 장점이다.
박세필 제주대 줄기세포연구센터장은 체세포만을 이용해 줄기세포와 똑같은 능력을 가지는 세포를 만들 수 있다는 것은 대단한 연구 성과라고 평가했다.
또 피부 등에서 실험에 필요한 세포를 다량으로 쉽게 얻을 수 있고 환자 자신의 세포를 이용해 면역거부 반응이 전혀 없으며 체세포 핵이식보다 기술적으로 쉽다는 장점이 있다고 덧붙였다.
월스트리트저널도 이번 연구로 줄기세포를 둘러싼 생명윤리 논란이 완화될 것이라며 앞으로 미국에서 관련 연구가 쏟아져 나올 것으로 전망했다.
하지만 iPS 방식을 인간에게 적용하기까지는 넘어야 할 산이 많다. 뉴욕타임스는 주입된 유전자가 암을 유발할 가능성이나 바이러스를 통한 돌연변이 가능성 등 해결해야 할 문제가 아직 많다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060860558</DOCNAME>
<TITLE>현 정부 경제현안 정치 이슈화 복지 의존성 높이는 등 부작용</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2007 04:36</DATE>
<TEXT>
현 정부 들어 복지 고용 부동산 등 주요 현안은 경제적 접근보다는 정치 이슈화 됐고, 이에 따라 관련 정부 정책이 포퓰리즘(대중영합주의)적 접근인가에 대한 의구심이 계속 제기되고 있다는 지적이 나왔다.
김중수 한림대 총장은 8일부터 이틀간 대구에서 열리는 한국국제경제학회 창립 30주년 세미나를 앞두고 7일 공개한 경제정책의 현실과 이상이라는 발표문에서 복지 확충, 균형발전 등의 정책 과제는 경제발전전략과 연계돼 추진되어야 하는데 (현 정부에서는) 국가 발전에 대한 종합 비전이 정립되지 못한 상태에서 개별적으로 추진됐다며 이같이 밝혔다.
김 총장은 현 정부의 복지 정책에 대해 양극화 해소와 동반성장 등을 목표로 내세웠으나 이런 접근은 경제 문제를 정치적 맥락에서 접근하는 결과를 초래했다며 취약 계층을 성장 산업으로 이동시키는 것을 목표로 삼아야 하는데도 복지 지원 대상 확대를 목표로 해 결과적으로 복지 의존성을 높이는 부작용을 유발했다고 지적했다.
부동산 정책에 대해서는 시장의 작동 원리를 파악해 대처 방안을 강구하는 게 아니라 이념적으로 희망하는 대로 경제가 움직여 주기를 기대하면서 정책을 추구한 데 문제의 심각성이 있다고 비판했다.
특히 서울 강남권 등에 국한된 문제를 종합부동산세 등 전국에 영향을 미치는 조세 문제로 대처해 여타 거시정책을 감안한 대응책을 마련하지 못했다고 강조했다.
그는 이와 함께 정부의 이른바 3불 정책에 대해서도 공교육의 정상화를 위해 필요하다고 하지만 시대의 변화를 수용하지 못해 수정이 불가피하다고 평가했다.
또 다른 발제자로 나서는 박세일 서울대 국제대학원 교수는 현 정부의 국가균형발전정책을 강도 높게 비판했다.
그는 지역균형발전과 국가경쟁력이라는 발표문에서 현 정부의 균형발전론에는 공공기관 지방 분산 등 (자원의) 재분배 전략 외에는 별다른 전략이 없다며 글로벌 시대의 지역발전론과는 거리가 먼 포퓰리즘적 접근이라고 분석했다.
박 교수는 이어 세계화 시대에 다국적 기업들은 경쟁력이 있는 세계적 대도시와 그 인근에 투자를 결정한다며 현 정부처럼 각종 규제로 서울 등 수도권의 발전을 저해하면 돈이 지방으로 이동하는 게 아니라 결국 해외로 빠져나갈 것이라고 지적했다. 박 교수는 근본적인 지방 발전을 위해서는 서울 등 수도권에 대한 각종 규제 완화 중앙정부 권한의 과감하고 실질적인 지방 이전 등이 절실하다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060860678</DOCNAME>
<TITLE>경찰 자존심도 압수당했다</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2007 04:36</DATE>
<TEXT>
김승연 한화그룹 회장의 보복 폭행 사건에 대한 외압 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 특별수사팀이 7일 서울경찰청 광역수사대와 서울남대문경찰서, 남대문서 태평로지구대를 전격 압수수색했다.
검찰이 경찰 관서 3곳을 한꺼번에 압수수색한 것은 극히 드문 일이다. 경찰 내에서는 자존심이 짓밟혔다는 자조의 목소리가 터져 나오고 있다.
전격 압수수색, 경찰 당혹=이날 압수수색을 당한 태평로지구대는 사건 당일인 3월 8일 112신고를 받고 출동했고, 서울청 광역수사대는 사건 첩보를 입수해 처음에 내사를 벌였던 곳이다. 남대문서는 나중에 사건을 넘겨받았으나 늑장수사를 했다는 의혹을 받아 왔다.
검찰은 이날 오전 11시경 검사와 수사관 10여 명을 보내 서울 마포구 광역수사대의 대장실, 강력2팀 2반과 서울 중구 남대문경찰서의 서장실, 강력2팀 사무실, 수사지원팀, 형사지원팀, 태평로지구대에 대한 압수수색을 실시했다.
2시간 30분 동안 진행된 압수수색을 통해 검찰은 5상자 분량의 서류와 컴퓨터 10여 대를 확보했다.
광역수사대 경찰관들은 갑자기 검찰 수사관들이 들이닥치자 당황한 모습이 역력했다. 압수수색이 끝나고 검찰 수사관들이 떠난 뒤에는 출입문을 잠근 채 간부들끼리 대책회의를 열다가 취재진이 접근하자 초상집에 와서 왜 이러느냐며 몸싸움을 벌이는 등 극도로 민감한 반응을 보였다.
검찰이 광역수사대를 압수수색한 이유는 최초 내사 과정에서 피해자 진술조서를 받았다는 첩보에 따른 것. 그러나 사건을 이첩하는 과정에서 광역수사대가 이를 남대문서에 넘기지 않았다는 소문이 경찰 안팎에서는 파다했다.
광역수사대 관계자는 한화와 부적절한 관계가 있었는지를 보려는 것 같다. 하지만 그런 일이 있지도 않았는데 뭐가 나올 리가 있겠느냐고 반문했다.
압수수색 과정을 지켜보던 남대문서 경찰관들도 갑자기 들이닥칠 줄은 예상하지 못했다며 착잡한 표정을 감추지 못했다.
현장에 나온 한 검찰 수사관은 눈에 보이는 압수품은 많지 않지만 특수 장비로 경찰 컴퓨터 안에 들어 있던 사건 관련 파일들을 상당수 확보했다고 전했다.
다음 주부터 경찰 수사라인 본격 소환=검찰이 경찰의 반발을 예상하면서도 대대적인 압수수색을 실시한 것은 사건 발생 이후 언론에 보도될 때까지 40여 일 동안 수사가 제대로 이뤄지지 않은 직접적인 이유가 지금까지 밝혀진 게 없기 때문이다.
이 기간에 수사 은폐 및 청탁이나 외압, 금품 거래가 있었는지를 밝혀내는 것이 검찰 수사의 핵심이다.
남대문서와 태평로지구대에서 처음 폭행 신고를 받고 경찰관이 출동했는데도 상부에 제대로 보고가 되지 않은 이유, 서울청에서 사건을 남대문서로 넘긴 배경, 광역수사대 오모 경위가 피해자들에게서 진술서를 받고도 이를 남대문서에 넘기지 않았는지 등이 경찰의 자체 감찰에서는 명확하게 확인되지 않았다.
검찰은 사건 관계자들에 대한 통신 사실 조회 등을 통해 기초적인 사실 관계 확인 작업을 마치고 다음 주 초부터 전현직 경찰 수뇌부를 포함한 주요 관련자들을 줄줄이 불러 조사할 방침이어서 경찰 조직에는 한바탕 소용돌이가 예상된다.
검찰, 법원과도 신경전=검찰은 지난달 말 경찰 및 한화그룹 관계자 33명에 대한 통신 사실 조회를 법원에 신청했으나 법원은 통신 사실 전체가 아닌 이들 서로간의 통화 사실만 조회를 허가했다.
이에 검찰은 6일 강대원 전 남대문서 수사과장과 김학배 전 서울청 수사부장 등 핵심 관계자 5명에 대해 3월 8일부터 김 회장이 구속된 5월 11일까지 통화 기록 전체에 대한 조회를 다시 신청해 법원으로부터 허가를 받아냈다.
박철준 서울중앙지검 1차장은 7일 브리핑에서 영장전담판사가 사법기관인지 수사기관인지 분간이 안 될 때가 있다고 강하게 불만을 표시했다. 이어 적법하게 통신 사실 조회를 신청했는데 법원이 기각한 것은 납득하기 어렵고 신속한 수사와 실체 규명에 큰 어려움이 있어서 매우 유감이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060860878</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노대통령 국민에 사과하고 더는 국법 짓밟지 말라</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2007 04:36</DATE>
<TEXT>
중앙선거관리위원회는 어제 전체회의를 열어 노무현 대통령의 참여정부 평가포럼(참평포럼) 연설이 공무원의 선거중립 의무를 위반한 것이라고 결론짓고 대통령의 자제와 재발방지를 요청하는 공문을 보냈다. 노 대통령은 2004년 17대 총선을 앞두고도 두 번이나 선관위로부터 공무원의 중립의무 위반이라는 경고를 받은 데 이어 이번에 세 번째 경고를 받은 것이다. 국정의 최고 책임자로서 국법질서를 앞장서 수호해야 대통령이 헌법기관들의 경고를 무시하고 거듭 법질서를 훼손했다는 점에서 헌정질서의 위기가 아닐 수 없다.
대통령의 취임 선서는 나는 헌법을 준수하고로 시작한다. 우리 헌법 69조에 명시된 대통령의 으뜸가는 의무다. 헌재는 2004년 역사적인 대통령 탄핵소추 사건 결정문을 통해 대통령의 권한과 정치적 권위는 헌법에 의해 부여되며, 특히 민주정치의 역사가 길지 않은 우리나라의 경우 국민의 헌법의식이 확고하지 않은 만큼 헌법을 수호하려는 대통령의 의지가 매우 중요하다고 강조했다. 그러나 노 대통령은 헌재의 이런 충정을 귀담아듣기는커녕 다시 한나라당과 그 대선주자들을 비방하며 노골적으로 법률을 위반한 것이다. 노 대통령이 헌법과 법률을 준수하겠다고 한 선서를 지키려는 성실성이 결여돼 있다고 판단할 수밖에 없다.
민주주의는 탄탄한 법치의 기반 위에서만 존립한다. 대통령이 법률을 짓밟고 헌법기관을 무시하는 나라를 법치국가라고 하기 어렵다. 명색이 610 민주항쟁의 정신을 계승하고 권위주의를 청산했다고 자랑하면서 헌법과 법률 위에 군림하는 대통령이 돼가는 현실을 통탄하지 않을 수 없다. 선출된 권력의 오만이 아닐 수 없다.
청와대는 중앙선관위의 결정을 앞두고 전례가 없는 변론 요구를 하는가 하면, 다수의 헌법학자가 공권력의 주체인 대통령은 헌법소원을 낼 자격이 없다는 의견에도 불구하고 헌법소원을 제기하겠다고 으름장을 놓았다. 헌재는 탄핵소추 결정문에서 대통령이 중앙선거관리위원회의 선거법 위반 결정을 무시하는 말을 한 것에 대해 모든 공직자의 모범이 돼야 하는 대통령으로서 법률을 공개적으로 폄하한 것은 법치국가의 정신에 반하는 것이자 헌법을 수호해야 할 의무를 위반 한 것이라고 규정했다. 그러나 대통령은 이번해도 지위를 이용해 헌법기관이 선관위에 대한 압력을 행사했다. 민주주의 기본 원리가 삼권 분립에 의한 균형과 견제인데 노 무현 대통령은 견제와 균형이 거추장스럽고 국정수행에 방해되는 것이라는 독선에 빠져 헤어나지 못하고 있다.
노 대통령이 법을 위반한 정도에 비추어 이번 선관위의 결정은 미약했다고 우리는 본다. 헌법소원 제기 등의 대응책을 고려하고 있다는 청와대의 거듭된 압력에 영향을 받지 않았나 하는 의문마저 생긴다. 노 대통령의 선거중립위반 발언은 이번이 세 번째로서 일종의 누범적 성격을 갖고 있다. 그것도 먼저 두 차례보다 이번 참평포럼 발언의 수위가 더 높다는 게 법조계의 일반적 평가다.
노 대통령은 2004년 선관위와 헌법재판소의 두 차례에 걸친 선거법위반 경고도 승복하지 않았을 뿐만 아니라 이번에도 선관위의 경고결정을 수용하지 않을 것임을 예고했다. 다시 유사한 선거법위반 언행이 재발하지 않는다는 보장이 전혀 없는 상황이라는 점을 고려하지 않은 것이다. 인터넷 매체가 중개하는 집회에서 야당과 두 대선 주자를 노골적으로 비난 한 것이 사전선거운동에는 해당하지 않는다고 본 것도 지나치게 소극적은 법률 해석으로 생각된다. 법
선관위의 이번 결정은 지난 두 차례의 경고수준과 다를 바 없다. 한번 경고해서 안들으면 두 번째는 더 강력히 경고해야 하고 세 번째는 보다 더 강력한 경고를 해야 하는 것이 상식이다. 이런 식의 밋밋한 경고수준으로 대선 관리는 어떻게 엄정하게 해나갈 수 있을지 걱정이다.
노 대통령은 즉각 국민에게 사죄해야 한다. 그리고 사전선거운동의 논란을 부른 대통령의 친위조직 참평포럼을 해체해야 옳다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060862018</DOCNAME>
<TITLE>홍보처, 본보 정보공개 청구 거부</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2007 04:36</DATE>
<TEXT>
국정홍보처가 외국의 한국대사관을 통해 수집한 외국의 기자실 운영 실태에 관한 원자료를 대외비라는 이유로 공개를 거부해 알 권리 침해라는 비판이 제기되고 있다.
본보는 최근 홍보처를 상대로 외국의 기자실 운영 실태에 관한 원자료 정보공개를 청구했으나 홍보처는 7일 동아일보의 청구 역시 받아들여지지 않을 것이라고 밝혔다.
홍보처 관계자는 이날 같은 사안에 대해 시민 2명이 정보공개를 청구했으나 최근 대외비로 공개 불가 결정이 내려졌고 곧 그 결과를 공식 통보할 예정이라고 말했다.
홍보처는 공개 불가 이유에 대해 자료를 만든 외교통상부에서 대외비로 분류한 문건이고 공개됐을 경우 외교 문제로 비화될 소지가 있으며 중요한 내용은 이미 모두 공개됐다는 점 등을 들었다.
홍보처는 취재원 이름 등 외교 문제가 될 수 있는 부분을 삭제한 형태의 일부 공개 역시 받아들이지 않았다.
그러나 홍보처가 이른바 취재 지원 시스템 선진화 방안의 정당성을 주장하기 위해 국민에게 제시한 외국의 사례가 대외비라는 것은 납득하기 어렵다는 지적이 많다.
홍보처는 각국 주재 한국대사관을 통해 조사한 바에 따르면 한국과 같은 기자실 시스템을 운영하는 나라는 일본밖에 없다며 지난달 22일 기자실 통폐합을 골자로 한 취재 지원 시스템 선진화 방안을 발표했다.
그러나 최근 언론의 취재 결과 미국은 각 부처에 기자실(Press Room)을 운영하고 있는 등 외국의 기자실 운영 실태가 홍보처 발표와는 다르다는 의혹이 제기됐다.
이에 따라 각국 주재 한국대사관의 조사가 정확했는지와 홍보처가 각 대사관으로부터 받은 조사 결과를 임의로 선별 또는 왜곡 발표한 것이 아닌지 등을 놓고 논란이 계속돼 왔다.
또 홍보처가 기자실 통폐합과 공무원 접촉 제한에 따른 부작용은 정보공개 청구 활성화를 통해 보완하겠다고 여러 차례 밝히고도 정보공개를 거부한 데 대한 비판이 일고 있다.
이는 정보를 독점하고 있는 정부가 입맛에 맞는 정보만 선별 공개할 것이라는 우려가 현실화한 사례라는 지적이다.
한국국가기록연구원의 전진한 선임연구원은 대외비는 그동안 정부가 불리한 정보를 감추기 위해 자의적으로 지정하는 경우가 많았고, 법적 근거도 약해 최근 국가정보원에서 발의한 비밀보호법에서 그 조항이 삭제됐다며 국민을 상대로 발표한 내용을 대외비라고 주장하는 것은 공개를 거부하기 위한 악의적 판단이라고 볼 수밖에 없다고 말했다.
김영석 연세대 언론홍보대학원장은 시대 흐름은 정부와 권력자들이 국민에게 가능한 한 많은 정보를 제공하고 설득해야 한다는 것이라며 공식 발표 내용 외에 다른 정보를 접할 수 없게 된다면 그 피해는 국민에게 돌아갈 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060862028</DOCNAME>
<TITLE>여름방학 석달, 겨울방학 한달로</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2007 04:36</DATE>
<TEXT>
한국과학기술원(KAIST)의 방학이 2008년부터 선진국의 대학들처럼 여름 3개월, 겨울 1개월 체제로 바뀐다.
이 같은 학사 일정 변경은 국내 대학 중 처음으로 다른 유명 대학들도 이 같은 방식을 따를지 주목된다.
KAIST는 이를 점진적으로 적용하기 위해 올해 여름방학을 2개월 반으로 늘리기로 하고 1학기 종강을 지난해보다 보름 빠른 15일 하기로 했다. 겨울방학은 1개월 반에서 그만큼 줄어든다. 2008년에는 5월 31일 종강해 68월 3개월의 여름방학을 맞는다.
이광형 교무처장은 최근 해외 인턴십을 원하는 학생이 늘고 있는데 한국의 대학은 여름방학이 두 달이라 외국 기업이나 대학, 연구소들이 한국 학생을 받으려 하지 않는다며 국내 인재들이 글로벌 경쟁력을 갖추도록 하기 위해 방학기간을 조정하기로 했다고 설명했다.
해외 인턴십은 국내 대학생이나 대학원생이 외국의 기업체나 대학, 연구소에서 보수를 받으며 전공분야를 연구하고 실습한 뒤 결과물을 내놓는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060862048</DOCNAME>
<TITLE>선관위 노대통령 선거법 위반</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2007 04:36</DATE>
<TEXT>
중앙선거관리위원회(위원장 고현철)는 7일 위원 전체회의를 열어 노무현 대통령의 참여정부평가포럼(참평포럼) 특강에 대해 공무원의 선거중립의무를 규정한 공직선거법 9조를 위반했다고 결정했다.
선관위는 이에 따라 노 대통령에게 선거 중립의무를 준수하고 앞으로 유사한 사안으로 선거법 위반 논란이 일어나는 일이 없도록 자제해 달라고 요청하는 공문을 발송했다.
선관위는 또 추가 소명자료 제출 및 의견진술 기회를 달라는 청와대측의 변론 요청은 받아들이지 않았다.
그러나 선관위는 노 대통령의 발언이 선거법 60조와 254조에서 정한 선거운동금지 위반은 아니라고 밝혔다.
또 노 대통령의 친위조직으로 불리는 참평포럼에 대해서도 선거법 87조에 위반하는 선거운동을 위한 사조직으로 보기는 어렵다고 결론을 내렸다.
선관위는 회의 직후 발표문을 통해 중앙선관위는 대통령이 대선이 가까워져 오는 시기에 다수가 참석하고 일부 인터넷방송을 통해 중계된 집회에서 특정 정당 집권의 부당성을 지적하고, 후보자가 되려는 사람을 폄하하는 취지의 발언을 한 것은 선거중립 의무 위반이라고 결정했다고 밝혔다.
선관위 양금석 공보관은 (이는) 대통령의 정치적 활동의 자유에 속한 단순한 의견개진의 범위를 벗어나 선거에 영향을 미치는 행위라며 대통령은 선거에서의 중립을 유지해 공정한 선거가 되도록 총괄 감독해야할 의무가 있다고 밝혔다.
그러나 공무원의 선거중립 의무를 규정한 선거법 9조는 처벌 규정이 없어 이번 결정에도 불구하고 검찰 고발 등 추가조치가 불가능해 경고조치에 그치는 셈이다.
노 대통령은 2004년 총선을 앞두고 열린우리당 지지 발언을 했다가 현직 대통령으로는 사상 처음 이번과 같은 조치를 받은데 이어 또 다시 같은 조치를 받았다.
이날 회의에는 중앙선관위원 9명 가운데 해외출장을 이유로 불참한 임재경 위원을 제외한 8명이 참석했다. 선관위는 각 사안별로 표결을 통해 결론을 냈지만, 사안별 표결 현황은 공개하지 않았다.
청와대 천호선 대변인은 이번 선관위 결정은 대통령의 정치행위를 심각하게 제약하고 있음에도 준수 요청이라는 모호한 형식을 취하고 있다면서 매우 유감스럽고 납득하기도 어렵다. 법적 문제를 면밀하게 검토해 대응해 나갈 것이다라고 말했다.
한나라당 나경원 대변인은 유명무실한 결정으로 매우 안타깝고 유감스럽다며 선거에 영향을 미치는 행위라고 선거중립의무 위반은 인정하면서도 선거운동은 아니라고 판단한 부분은 앞뒤가 맞지 않는다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060862578</DOCNAME>
<TITLE>다음 봉우리는 그랜드슬램</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2007 04:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070608/photo/2007060862578.jpg" vspace="10"/>  미국여자프로골프(LPGA)투어 올 시즌 두 번째 메이저대회인 맥도널드챔피언십이 7일 밤 미국 메릴랜드 주 하브드그레이스 블록GC(파72)에서 막을 올렸다.
메이저 타이틀이라는 중량감에다 특히 올해는 박세리(CJ)의 명예의 전당 입성과 미셸 위(나이키골프)의 고의 부상 기권 의혹까지 있어 그 어느 때보다 관심이 집중되고 있다.
박세리는 개막에 앞서 새로운 목표 두 가지를 밝히며 의욕을 보였다. 앞으로 4대 메이저대회 가운데 유일하게 우승한 적이 없는 나비스코챔피언십에서 정상에 올라 커리어 그랜드슬램을 달성하겠다는 게 그 첫 번째. 다음은 한 해에 5승을 하고도 당시 최강 안니카 소렌스탐(스웨덴)에게 밀려 받지 못했던 올해의 선수상을 수상하는 것이다.
올해의 선수 포인트에서 2위만 네 차례 차지한 박세리는 명예의 전당에서는 내가 막내다. 신인 때 자세로 돌아가 더욱 노력하겠다고 각오를 밝혔다.
지난주 긴 트리뷰트 1라운드에서 손목 통증을 이유로 2개 홀을 남기고 기권한 미셸 위에 대한 비난 여론은 더욱 거세지고 있다. 게다가 미셸 위는 프로암대회를 둘러싼 구설에도 시달렸다. 동반자에게 불친절하게 대하며 언쟁을 벌였다는 사실이 불거져 나오자 미셸 위는 파트너가 말도 안 되는 트집을 잡았다. 오히려 내가 피해자라고 목소리를 높였으나 주위의 반응은 싸늘했다. 그는 또 요즘 스탠퍼드대 입학 준비 관계로 스트레스가 심하다며 동정을 얻으려고도 했다. 현지 기자들은 왼손을 다쳤다는 미셸 위가 계속 오른손만 주무르고 있었다 등 부상을 둘러싼 진위 논쟁은 잦아들 줄 몰랐다.
미셸 위의 아버지 위병욱 씨는 한국 기자들과 만나 우리 가족 모두 마음고생을 하고 있다. 내 딸도 상처를 입었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060739038</DOCNAME>
<TITLE>은행 곳간 바닥 보일라</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
고수익 찾아 은행에 등 돌리는 고객들
국내 은행들이 본격적으로 몸집을 키우기 시작한 것은 2000년대 들어서였다.
외환위기 직후 상당수 부실 금융회사가 구조조정으로 문을 닫고, 일부 은행은 정부의 공적자금으로 회생하면서 고객들의 안전자산 선호 경향이 나타나기 시작했다. 살아남은 몇 개의 대형 은행은 2000년 정보기술(IT) 바람이 세차게 불 때는 기업대출을 통해, 2002년 신용카드 발급 경쟁이 치열할 때는 카드 고객 유치로, 2005년과 2006년엔 주택담보대출 등으로 자산 규모를 늘려 왔다.
하지만 저금리 추세가 이어지고 증시가 상승세로 돌아서면서 은행을 대하는 고객의 태도는 예전과 달라졌다. 안전한 은행예금 대신 증권사 펀드 등 고수익 고위험 자산에 대한 선호도가 높아졌다.
국민 신한 하나 우리은행 등 4개 주요 은행의 요구불예금 규모는 올해 3월 말 109조2355억 원에서 5월 말에는 105조5105억 원으로 두 달 만에 3조7250억 원이 빠져나갔다. 또 5월 말 현재 만기가 2년 이상인 은행의 장기 금융상품 잔액은 작년 말에 비해 1조9000억 원 늘어나는 데 그쳤다. 6개월 미만의 단기 금융상품 잔액이 작년 말에 비해 52조6000억 원 증가한 것과 비교할 때 턱없이 저조한 실적이다.
주택담보대출이 막히면서 올해 경쟁적으로 중소기업 대출에 뛰어들었지만 국내 은행들의 기업평가 수준이 낮은 점을 감안할 때 대출상환 리스크 부담도 함께 커진 셈이다.
새로운 성장동력을 찾아라
금융감독 당국은 금융환경이 크게 바뀐 데 비해 은행들의 새로운 수익기반이 없는 게 문제라고 지적한다.
올해 1분기(13월) 국내 은행의 당기순이익은 지난해 같은 기간보다 2조6964억 원 증가했지만, 이는 LG카드 주식 매각 이익 등 일시적 요인에 따른 것이었고 영업이익은 제자리걸음을 했다. 특히 은행의 대표적인 수익성 지표인 순이자 마진(수익에서 조달비용을 뺀 금액을 자산총액으로 나눈 것)이 지난해 1분기 2.80%에서 올해 1분기 2.46%로 추락했다.
대한투자증권은 지난달 투자은행업의 시대란 제목의 보고서에서 은행의 자산 급성장이 가능한 시대는 갔다고 주장했다.
국내 은행 이익의 90% 이상을 차지하는 이자부문 이익은 기업들의 금리 인하 요구로 갈수록 줄어드는 데 비해 파생상품 등 비이자부문 수익원 개발이 저조하기 때문이다. 이 보고서는 국내 은행업의 성장 전략으로 대형화 겸업화 투자은행(IB) 업무를 통한 해외시장 개척 등을 제안했지만 현실은 그렇게 녹록하지 않다는 지적이 많다.
이건범 금융연구원 연구위원은 전통적인 은행 영역을 지키면서도 자산유동화증권(ABS)과 펀드 등 사업 다각화를 서둘러 진행해야 은행의 위기를 돌파할 수 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060741368</DOCNAME>
<TITLE>북, 미차기정부와 핵협상 유리하지 않아</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
만약 북한이 차기 미국 행정부와 핵 협상을 벌이는 게 더 유리할 것이라고 판단하고 있다면 이는 위험한 전략이라고 빌 클린턴 행정부에서 대북조정관을 지낸 웬디 셔먼(올브라이트그룹 책임자사진) 씨가 5일 지적했다.
셔먼 전 조정관은 이날 주미대사관 홍보원이 주최한 특강에서 북한이 방코델타아시아(BDA)은행 자금 2500만 달러 송금 문제를 이유로 213합의 이행 약속을 지키지 않고 있는 점을 지적하며 북한의 최고지도자인 김정일이 미국의 차기 행정부가 출범할 때까지 기다리기로 결정했을 수도 있으나 이는 위험한 전략이라고 주장했다.
그는 (이 경우 미국 내에서) 북한에 대한 불신이 깊어질 것이며 그렇게 되면 만약 민주당이 집권하더라도 이미 상당한 시간이 흐르고 많은 일이 벌어질 것이기 때문에 더 힘든 협상을 해야 할 것이라며 기다리는 것은 북한의 이익에 부합하지 않는다고 말했다. 셔먼 전 조정관은 북한은 BDA 문제를 해결하겠다는 미국의 약속을 믿고 213합의를 이행해야 한다고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060741548</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대학졸업장 디스카운트</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
1917년 매일신보에 연재된 최초의 장편소설 이광수의 무정에는 일본 도쿄 유학생이 주인공으로 등장한다. 빌어먹는 신세였던 형식은 평양의 개화한 지식인 박 진사의 은혜로 공부를 하게 되고 나중엔 도쿄 유학까지 마치고 귀국한다. 경성학교 영어교사인 그는 미모의 신여성인 김 장로의 딸 선형과 옛 은인 박 진사의 딸 영채 사이에서 고민하다 선형을 선택한다. 거부인 김 장로는 맨몸뚱이지만 대학졸업장이 있는 형식에게 투자한다.
어느 나라건 왕조가 몰락하고 신분제가 폐지되면서 대학졸업장은 신분 상승의 유일한 통로였다. 그러나 이제는 대학졸업장만으로 상류사회 진입은 물론 중산층이 되는 데도 별 도움이 안 된다는 소식이다. 미국 매사추세츠공대(MIT) 연구진은 대졸자의 평균 임금상승률이 미국 사회의 생산성을 따라 잡지 못하고 있고, 현 세대의 평균 소득이 30년 전 아버지 세대의 소득보다 12% 적다며 대학졸업장 무용론을 폈다.
중국에서도 대학졸업장의 위력은 크게 떨어졌다. 대학 정원이 늘면서 매년 413만 명이 대학 문을 나서지만 60%가 실업자 신세다. 우리와 달리 법대와 의대의 취업률이 가장 낮다. 최근에는 칭화대 같은 명문대도 졸업생의 자살이 속출해 사회 문제가 될 정도다. 경제가 급성장하지만 대부분 단순노동을 요구하는 제조업의 비중이 커서 고학력자가 갈 곳이 없다. 소황제로 자란 신세대가 힘든 일을 기피하기 때문이라는 분석도 나온다.
지난해 우리나라의 대졸 취업률은 67%에 그쳤다. 현 정부의 각종 기업 규제와 이로 인한 불황 탓이 크지만 대졸자 공급과잉 탓도 있다. 1976년 전문대를 포함한 4년제 대학 졸업자는 5만8300여 명에 불과했지만 30년 후인 2006년엔 50만 명에 이르렀다. 대학진학률이 80%에 이르는 상황에서 대학졸업장이 취업 보증수표가 될 순 없다. 학력 인플레이션과 저성장이 취업난을 부르고, 나아가 민주주의의 기반인 중산층 붕괴로 이어질 수 있다. 대학졸업장 디스카운트의 우울한 이면이다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060741698</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노정부 국토정책, 투기꾼 배불리고 국민엔 덤터기</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
동탄신도시에는 영업하지 않는 유령 상가, 사람이 살지 않는 유령 가옥이 수두룩하다. 빈 땅에 과수 묘목이 여기저기 심어져 있는 유령 과수원도 있다. 신도시로 지정될 것을 예상하고 보상금을 노린 투기꾼들의 소행이다. 동탄신도시 보상비로 6조 원이 들어갈 것이라는 전망이 나오지만 이대로 가면 이 돈으로도 모자랄 수 있다. 이렇게 늘어난 보상비는 신도시 입주자들의 부담으로 돌아간다.
보상금 투기는 행정복합도시, 기업도시, 혁신도시, 경제자유도시 등 대규모 개발이 있는 전국 30여 곳에서 벌어지고 있는 현상이다. 국토도시연구원에 따르면 이로 인해 보상금 지출이 당초 예상의 4배로 늘어난 사례도 있다고 한다.
국토 균형발전을 내세운 노무현 정부는 갖가지 이름의 개발로 전국을 땅 투기장으로 만들다시피 했다. 이 정부에서 풀린 토지보상금은 60조 원에 이르고 내년 말까지 50조 원이 더 풀릴 것으로 전망된다. 개발 예정지에 돈벼락이 떨어지고 일부 지주와 보상금 투기꾼은 한몫 잡았지만 보상금 재원은 결국 국민 부담이다.
토지보상금은 부동산을 찾게 마련이다. 막대한 보상금이 부동산에 투자되면서 인근 지역 땅값뿐 아니라 수도권 집값 폭등의 요인이 됐다. 집값 땅값이 오르면 일반 국민이나 기업처럼 투기와 무관한 실수요자만 손해를 보게 된다. 집값과 전세금이 뛰고 공장 용지 가격이 폭등하기 때문이다. 이 정부의 난개발식 국토정책은 소수의 땅 부자에게 혜택을 주고 대다수 국민에게는 고통을 안겼다. 양극화 해소가 아니라 양극화를 심화시킨 것이다.
땅값 상승이 경제에 미치는 해독도 심각하다. 땅값이 비싸면 기업이 공장을 짓기가 어려워진다. 공장을 짓지 못하면 일자리도 늘지 않고, 성장도 안 된다. 이를 벌충하기 위해 정부는 사회적 일자리를 만든다고 하지만 이 또한 국민 부담이다. 올 한 해에만 사회적 일자리 창출에 들어가는 국민 세금이 1조3000억 원에 이른다. 사회적 일자리도 못 얻은 저소득층엔 기초생활수급을 해 줘야 한다. 역시 세금이다. 경제와 민생에 부담을 주면서 이중삼중으로 국민에게 덤터기를 씌우는 것이 이 정부의 날림 국토정책이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060741928</DOCNAME>
<TITLE>이렇게 떨리긴 처음</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
그토록 바라던 꿈을 이룬 박세리(CJ)가 마치 10대 소녀처럼 설레는 감정을 드러냈다.
미국여자프로골프(LPGA) 명예의 전당 입성을 눈앞에 둔 박세리는 7일 밤 미국 메릴랜드 주 헤버디그레이스 블록GC(파72)에서 개막되는 올 시즌 두 번째 메이저대회인 맥도널드 챔피언십에 앞서 6일 공식 기자회견에 참석했다.
대회를 앞두고 주요 스타들만 초청된 이 자리에서 그는 어떤 일을 앞두고 이번처럼 떨리기는 처음이다. 내 꿈이 이뤄지는 특별한 순간이라 그런가 보다라고 말했다.
그러면서 처음 골프를 시작하고 미국에 올 때부터 세웠던 최고의 목표를 이뤘다는 점에서 나는 행운아다. 정말 기쁘다고 밝혔다.
1998년 미국 진출 후 가장 기억에 남는 때를 묻는 질문에 박세리는 지난해 이 대회 우승이다. 2년 동안 힘든 시간을 보내다 연장 끝에 우승까지 하게 돼 가장 인상적인 승리였다고 회고했다.
그는 지난 8, 9년 동안 늘 100%, 110%를 하려다 보니 문제가 많았다. 완벽할 수 없다는 사실을 받아들이기가 쉽지 않았지만 이렇게 내가 하고 싶은 것을 할 수 있다는 것이 그저 행복이고 행운이라는 사실을 깨달았다며 한결 성숙한 모습을 보였다.
대회 2연패이자 통산 네 번째 우승을 노리는 박세리는 조 편성 결과 팻 허스트(미국), 훌리에타 그라나다(파라과이)와 7일 오후 10시 16분 1라운드를 티오프한다.
박세리는 1라운드를 마친 뒤 클럽하우스에서 동료 선수들과 간단한 명예의 전당 입회 축하 행사를 가질 계획. LPGA 명예의 전당 공식 입회식은 9월 플로리다 주 올랜도에서 열릴 예정이다.
화기애애한 분위기 속에서 기자들과 만난 박세리와 달리 이 대회에 출전한 미셸 위(18나이키골프)는 공격적인 질문 공세에 해명하느라 바빴다. 지난주 긴 트리뷰트 1라운드에서 16번째 홀까지 14오버파를 친 뒤 기권하면서 구설에 올라서였다. 미셸 위는 18홀 88타 이상을 친 LPGA투어 비회원은 해당 시즌 투어 출전을 금지한다는 규정에 걸릴 것을 우려해 부상을 핑계 삼아 고의로 경기를 그만뒀다는 의혹을 사고 있다.
미셸 위는 기권 이유는 분명히 왼쪽 손목 통증 때문이었다. 사실 10번 홀에서 포기했어야 했다고 항변했다.
이에 대해 긴 트리뷰트 주최자였던 안니카 소렌스탐은 그 이유가 무엇이든 간에 당황스러웠다. 나도 다쳐 봐서 아는데 부상하면 몇 주 동안 쉬어야 하지만 미셸은 기권 후 바로 맥도널드 챔피언십에 대비한 연습에 들어갔는데 웃기는 일이라며 불쾌한 감정을 드러냈다.
소렌스탐 역시 이 대회에서 통산 네 번째 우승에 도전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060741988</DOCNAME>
<TITLE>살아남은 자의 슬픔</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070607/photo/2007060741988.jpg" vspace="10"/>  10년 가까이 동고동락한 동생들을 놔두고 저만 살아 돌아와서 고개를 들 수가 없습니다.
세계적인 산악인이자 탐험가인 박영석(44골드윈코리아 이사동국대 산악부 OB) 씨. 6일 서울 성북구 하월곡동 세계탐험협회 사무실에서 만난 그는 이 말부터 꺼냈다.
지난달 16일 박 씨가 이끌던 2007 에베레스트 남서벽 원정대의 오희준(37서귀포 영천산악회), 이현조(35전남대 산악부 OB) 대원은 에베레스트 남서벽 해발 7700m의 캠프4에서 눈사태를 맞아 1200m를 추락한 끝에 유명을 달리했다.
오 씨는 1997년부터, 이 씨는 1999년부터 박 씨와 히말라야 등반과 극지 탐험을 함께한 동지들. 2000년부터는 기러기 아빠가 된 박 씨의 집에서 함께 지낸 가족이나 다름없는 사이였다.
지난달 27일 새벽 두 대원의 유골을 안고 귀국한 박 씨는 처음엔 죄인인 내가 무슨 할 말이 있겠느냐며 한사코 인터뷰를 마다했다.
거듭된 설득 끝에 조심스레 말문을 연 박 씨는 예전의 그가 아니었다. 1% 가능성만 있어도 절대로 포기하지 않는다던 자신감 넘치는 모습은 온데간데없고 무척 약해 보였다.
박 씨는 속죄의 뜻으로 베이스캠프에서 스스로 머리카락을 밀어 버렸다. 그때 뭔가 하지 않고서는 미쳐 버릴 것만 같았다고 했다. 그는 사고가 난 날부터 보름 가까이 곡기를 끊고 흐느껴 주위 사람들을 안타깝게 하기도 했다.
체중이 20kg은 빠졌고 네팔에서 혼절과 각혈도 여러 번 하는 바람에 지금도 불안하기 짝이 없다며 옆에 있던 이형모 대원이 귀띔해 줬다.
정말 기가 막혔어요. 이제 현역에서 물러나야겠다고 생각했죠. 히말라야 8000m 이상 고봉 원정 34번째 만에 동료 9명을 산에 묻었어요. 그런데 장례 치르고 곰곰이 생각하니 이대로 주저앉아서는 안 되겠다, 동생들 몫까지 살아 뭔가 의미 있는 일을 해야겠다는 생각이 들었어요. 박 씨는 재단을 설립해 오희준 이현조 대원의 이름을 붙인 장학금을 만들 생각이라고 했다.
이번 등반이 너무 무모했다는 평가도 있는데라고 그가 아파할 만한 질문을 던졌다.
그러자 정말 어려운 등반이었다. 하지만 어렵지 않으면 도전할 이유도 없었다. 두 대원 모두 의미 있는 등반이라고 무척 좋아했다. 진정한 산악인들이었다. 내년에 다시 준비해 도전할 것이라는 답이 돌아왔다.
박 씨는 7월 8일부터 27일까지 19박 20일 동안 대학생들과 부산에서 충북 충주시를 거쳐 서울까지 약 530km 국토순례를 할 계획이다. 2004년부터 그가 대장을 맡아 매년 해 온 대한민국 문화원정대 얘기다.
그는 올해엔 포기할까도 생각했지만 한번 멈추면 다시 시작할 수 없다. 지난 3년간 행사를 하면서 처음엔 자신만 생각하던 학생들이 완주 무렵엔 변하는 것을 보고 느낀 점이 많았다고 했다. 그는 지금까지 마련한 행사 비용이 턱없이 모자라지만 주머닛돈을 털어서라도 행사를 진행해 젊은이들에게 꿈과 희망을 심어 주고 싶다며 새로운 출발의 의지를 다졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060743098</DOCNAME>
<TITLE>선관위 오늘 노대통령 선거법위반여부 결론</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
중앙선거관리위원회(위원장 고현철)는 7일 오전 10시 선관위원 전체회의를 열어 노무현 대통령의 2일 참여정부평가포럼(참평포럼) 초청 특강 내용이 선거법을 위반한 것인지에 대해 결론을 내린다.
선관위가 위원 전체회의를 열어 노 대통령 발언의 선거법 위반 여부를 판단하는 것은 2003년 12월, 2004년 3월에 이어 이번이 세 번째.
이번 전체회의는 노 대통령의 선거법 위반 여부 한 가지 안건만을 다룬다. 여기서는 노 대통령이 공무원의 정치적 중립 의무를 위반한 것인지, 이것이 사전선거운동에 해당하는지가 쟁점이 될 것으로 보인다.
선관위 관계자는 6일 사실관계는 다 확정돼 있고, 법리적 판단만 남아 있는 사안이라며 위원들이 7일 회의에서 자유롭게 깊이 있는 토론을 해 결론을 낼 것이라고 말했다.
청와대는 7일 선관위가 선거법 위반이란 결론을 내릴 경우 헌법소원을 하겠다는 방침이고, 한나라당은 법 위반이 아니라는 결론이 나오면 대대적인 정치 공세를 벌일 태세여서 어떤 결정이 나오더라도 정치적 파장이 클 것으로 예상된다.
청와대는 선관위에 변론 기회를 달라고 요청한 데 대해 6일 선관위가 변론의 전례가 없다고 밝히자 내일(7일) 전체회의에서 좀 더 적극적인 변론과 소명의 기회를 주는 결정을 내려 주기를 기대한다고 밝혔다.
천호선 청와대 대변인은 아직 선관위로부터 변론 문제와 관련해 연락 온 것이 없지만 당사자의 방어권이 보장된 상태에서 회의가 진행되는 것이 타당하다며 이같이 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060743118</DOCNAME>
<TITLE>7% 성장 목표 무리 아니다 투자만 북돋워도 1.5% 올라</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
한나라당의 대선주자인 이명박 전 서울시장은 6일 자신을 둘러싼 재산 8000억 원 명의신탁 의혹에 대해 전혀 터무니없는 이야기다. 이렇게 근거 없는 내용을 가지고 어떻게 검증을 하겠다는 건지 이해가 되지 않는다며 난 그렇게 살지 않았다고 말했다.
이 전 시장은 이날 본보와의 인터뷰에서 김경준 씨가 돈을 해외로 빼돌리는 데 이용한 자산관리회사 BBK에 그가 직접 관여했다는 의혹에 대해서도 무책임한 이야기라고 강하게 부인했다.
이 전 시장은 자신의 (대선) 본선 경쟁력에 대해 사람들이 기업에 있으면 부동산 투기를 많이 했을 것 같다고 생각하는데 대기업 최고경영자(CEO)의 사생활은 검증장치가 굉장히 엄격하다면서 결정적인 결격 사유가 있는데 감춰서 대통령이 되겠다는 생각은 전혀 없다고 못 박았다.
올해 대선의 시대정신을 경제 살리기와 사회 통합으로 규정한 이 전 시장은 올해는 정권 교체가 역사적 소명이라며 자유민주주의와 시장경제를 지키기 위해서는 (내가 대통령이 되는 것보다) 정권 교체가 더 중요하다고 말했다. 그는 다음 정권에 대한 국민의 강렬한 희망과 기대감을 내가 더 충족시킬 수 있을 것이라고 자신했다.
박근혜 전 한나라당 대표 측과의 검증 공방이 과열되는 데 대해선 마치 경선이 최종 목표인 것 같은 분위기가 있어서 걱정이 많다며 박 전 대표 주변에 있는 사람들이 너무 지나치게 하는 위험성이 나타나고 있다고 말했다.
그는 또 747(7% 경제성장, 국민소득 4만 달러, 7대 강국 진입) 경제공약에 대해 지금 세계경제가 두 자릿수 성장 추세이기 때문에 7%는 무리한 수치가 아니다며 지금은 국내 투자 분위기를 만들어 주는 것만 해도 11.5% 바로 올라갈 수 있다. 7% 이상도 기대한다고 말했다.
환경 파괴 논란에 휩싸인 한반도 대운하 공약에 대해 오히려 강 준설로 수질을 개선할 수 있다면서 선진국 전문회사들이 투자가 가능한지를 문의해 왔다. 대통령이 되면 민자 유치 사업으로 공고하고 정식으로 정부의 사업타당성 조사와 환경영향평가를 받을 것이라고 말했다.
이 전 시장은 한나라당의 개혁과 관련해 425 재보선 때도 공천비리가 있었는데 그건 제도가 잘못된 것으로 비리가 일어날 수 있는 시스템을 가지고 있는 것이라며 당협위원장이 기초단체장 및 지방 의원 공천에 깊숙이 개입하는 현 시스템에 대한 문제의식을 드러냈다.
노무현 대통령의 참여정부평가포럼 강연 발언이 선거법 위반 논란을 부른 데 대해서는 대통령 자신이 공정한 선거 관리를 해야 한다는 인식이 부족한 것 같다며 한나라당이 항의로 끝날 일이 아니라 바로잡는 역할을 해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060743568</DOCNAME>
<TITLE>동남아 마약 한국 몰려든다</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
한국은 마약 세탁소?=2002년 대대적인 단속으로 국내 마약 제조 공급 조직이 대부분 붕괴됐다. 그 후 한국은 세계적으로도 마약 청정국가로 인정받고 있다.
문제는 이 때문에 국제마약조직이 한국을 마약 세탁소로 활용하는 사례가 급증하고 있다는 것. 한국을 경유하면 상대적으로 검역이 허술하다는 점을 이용한다는 게 검찰의 분석이다. 한국인을 마약 운반책으로 활용하다가 적발되는 일이 잦아진 것도 같은 맥락이다.
지난해 국내에서 적발된 히로뽕과 코카인 전체 거래량 30kg(1회 투여량 0.03g) 중 국내 소비 목적은 8kg에 불과했다. 나머지 22kg은 한국을 거쳐 세탁한 뒤 미국이나 유럽 등지로 밀수출하려다 적발된 것이다.
5월 현재 국제 마약 조직 등에 고용돼 마약 운반을 하다가 적발돼 외국 사법기관에 구속된 한국인은 100여 명에 이른다고 검찰은 밝혔다.
마약 거래 범죄 증가=지난해 적발된 전체 마약류 사범은 7709명으로 전년 대비 7.8% 증가했다. 압수한 히로뽕 양은 2만153g으로 162억 원어치에 이른다. 압수량은 전년 대비 11.6% 증가한 수치다.
검찰은 한동안 주춤하던 마약류 범죄가 다시 꿈틀거리기 시작했다는 판단이다. 올해 들어서는 4월까지 적발된 마약류 사범이 2714명으로 지난해 같은 기간에 비해 33.2%나 증가한 것으로 나타났다.
특히 지난해 마약류 사범 중 제조, 밀수, 밀매, 소지 등 마약 거래 사범은 1691명으로 2005년(1270명)보다 16.3%나 증가했다.
검찰은 세계 마약류 공급 루트 변화와 국제교류 증가로 정체상태에 있던 히로뽕 밀수, 밀매 등 공급 사범이 급증하고 있다고 설명했다.
국제우편거래를 통한 마약 밀수 사례도 지난해 105건으로 2005년(46건)에 비해 2배 이상 증가했다. 국내 히로뽕 공급지도 중국에서 동남아 등으로 다양화되고 있는 추세다.
지난해 적발된 마약류 사범 2명 중 1명은 과거 마약류 관련 전과가 있는 것으로 나타났다. 20022004년 30%가량에 머물던 재범률이 2005년 42.8%로 높아졌고 지난해에는 45%에 이른 것. 국내 마약류 사범의 77.9%를 차지한 히로뽕, 엑스터시 등 향정신성의약품사범은 재범률이 51.2%나 됐다.
전통적인 마약류인 아편, 대마 사범이 꾸준히 줄고 있는 반면 히로뽕 등 신종 마약류 사범이 급증하고 있는 것도 최근의 추세다. 엑스터시 등 향정신성의약품으로 분류된 신종 마약류는 지난해 3218정이 밀반입돼 전년 대비 127.1%나 증가했다.
신종 마약류는 주로 해외 유학생이나 외국인 강사 등이 국내에 들여와 젊은 층을 대상으로 유통시키고 있는 것으로 검찰은 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060743608</DOCNAME>
<TITLE>40kg 감량해 TV출연했던 여고생 목숨끊어</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
3개월 만에 몸무게를 40kg이나 빼 TV 오락 프로그램에 출연까지 했던 여고생이 스스로 목숨을 끊었다.
친구들은 이 여고생이 TV 출연 이후 악플(악성 댓글) 때문에 괴로워했다고 말하고 있어 자살 원인과 관련해 논란이 일고 있다.
5일 오전 5시 20분경 대전 동구 인동 M아파트에서 모 여고 1학년에 재학 중인 이모(16) 양이 자신의 방 옷장 철봉에 목을 매 숨져 있는 것을 어머니 김모(40) 씨가 발견했다.
경찰은 유서의 전문을 공개하지 않고 일부 내용만 공개했다. 유서에는 어머니에게 꾸지람을 들어 마음이 아프다. 부모님 죄송해요. 그동안 괴롭혀서 너무 미안해요. 심적으로 고통을 줘서 미안해요라고 적혀 있었다.
김 씨는 딸이 전날 저녁 다이어트를 이유로 밥을 먹지 않은 채 감기에 걸린 조카(6)에게만 밥을 먹여 (왜 밥을 안 먹느냐고) 핀잔을 주자 방 안으로 들어가 문을 잠갔다고 진술했다.
놀라운 대회 스타킹에 출연=이 양은 4월 28일 방영된 SBS TV 놀라운 대회 스타킹에서 3개월 만에 40kg을 감량한 내용이 소개되면서 화제가 됐다. 이 양은 40kg 감량 미녀라는 이름표를 달고 나와 3개월 만에 몸무게를 87kg에서 47kg으로 40kg이나 줄인 사연을 소개했다.
이 프로그램 출연 이후 학교와 친구, 인터넷 등에서 스타가 된 이 양은 친구들에게 가수가 되겠다고 말해 왔다.
악성 댓글과 루머에 시달려=학교 친구들은 당시 프로그램 패널 중 한 명인 유명 그룹 S의 멤버 중 한 명과 사진을 찍으며 다정한 모습을 연출한 것이 결정적으로 인신공격의 대상이 됐다고 주장했다. 이 양은 이 사진을 자신의 미니홈피에 올렸다.
같은 반 친구는 포털 사이트에 올린 글에서 사진이 인터넷에 유포되면서 그룹 S의 팬들로부터 하루 10여 통의 악성 전화와 문자메시지를 받았고 자신의 개인 홈페이지에도 평균 10개 이상의 악플이 올라와 무척 괴로워했다고 말했다. 또 다른 친구는 집으로까지 협박 전화가 걸려 왔다고 말했다. 이와 관련해 일부 네티즌은 S의 팬클럽을 악성 댓글의 진원지로 규정하며 비난하고 있다.
이 양이 다니던 학교의 교장은 이 양이 프로그램 출연 후 친구가 많이 늘어난 것으로 알고 있다. 하지만 악성 댓글 때문에 교사들에게 상담해 온 일은 없다고 말했다.
그는 이 양이 자살한 후 이 양의 친구들에게서 악성 댓글 때문에 고생했다는 얘길 들었다고 말했다.
경찰은 일단 악플과 악의적인 소문, 지나친 다이어트 후유증이 복합적으로 작용한 것으로 보고 조사 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060621618</DOCNAME>
<TITLE>괄 목 동 주</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2007 03:32</DATE>
<TEXT>
올해 프로야구 최고 타자는 김동주(31두산사진)다.
노찬엽 LG 코치는 김동주가 타격과 수비를 겸비한 가장 돋보이는 선수라고 칭찬한다.
서정환 KIA 감독도 김동주는 아웃코스는 밀어치고 인코스는 끌어 칠 줄 아는 멀티 히터라고 평가했다.
한때 게으른 천재로 불렸던 김동주가 달라졌다.
김경문 두산 감독은 김동주가 1998년 프로 데뷔 후 최고의 시즌을 보내고 있다고 했다.
동주의 타격은 절정에 올랐다. 동주가 외야로 날린 타구 가운데 10개 정도는 다른 지방 구장에서는 홈런이 됐을 것이다. 강습 타구가 많은 3루 수비를 맡고 있다는 점에서 더 높은 점수를 주고 싶다.
김동주는 4일 현재 타율 0.335(3위), 홈런 10개(5위), 타점 34개(3위), 득점 30개(3위), 출루율 0.459(2위) 등 타격 전 부문 상위권에 올라 있다. 그가 타율 0.339에 31홈런, 106타점을 올렸던 2000년 기록을 넘어설 것이라는 전망도 나오고 있다.
그 원동력은 김동주의 야구에 대한 집념. 그는 타격 연습을 할 때 뻗어가는 공이 담장을 넘어갔는지, 방망이에 제대로 맞았는지에 모든 신경을 집중시킨다. 그리곤 혼잣말로 자신이 친 타구를 홈런, 좌전 안타라는 식으로 자평한다.
한영준 두산 코치는 동주는 공을 때리는 소리부터가 다르다. 방망이에 힘을 실어 타격하는 방법을 아는 선수라고 말했다.
김동주는 올 시즌 직후 자유계약선수(FA)가 된다. 벌써부터 심정수가 2004년 두산에서 삼성으로 이적하면서 받은 총 60억 원의 FA 계약금을 경신할 것이라거나 일본 프로야구 진출설이 흘러나오고 있다.
하지만 김동주는 FA 문제는 아직 논할 때가 아니다. 지금은 팀이 4강에 들어 포스트시즌에 진출하는 게 최고의 목표라고 덤덤하게 말했다. 그가 팀에서 큰 믿음을 얻는 이유다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060621848</DOCNAME>
<TITLE>미는 단순한 실수 라지만 9월 갈비 수입 늦춰질 수도</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2007 03:32</DATE>
<TEXT>
미국 정부가 내수용 쇠고기를 한국에 잘못 수출한 경위를 규명하기 위한 자체 조사에 착수했다.
광우병 파동 이후 올해 어렵게 한국 수출을 재개한 미국으로서는 수출 중단이라는 최악의 사태로 이어지는 것을 막기 위한 조치로 풀이된다.
하지만 한국 정부는 미국의 수출 검역 시스템의 결함이 시정될 때까지 지속적으로 문제를 제기한다는 방침이다. 이에 따라 미국산 갈비 수입 시기가 늦춰질 수도 있다는 전망도 나온다.
신속한 진화 나서
5일 농림부에 따르면 미국 정부는 한국에 쇠고기를 수출하면서 발급한 검역증 번호 명세를 다시 미국에 알려 달라고 한국 정부에 요청했다.
한국에 수출한 쇠고기에 부착된 검역증 번호와 미국 검역 당국이 기록해 보관하고 있는 검역증 번호를 대조해 사건의 경위와 책임 소재를 가리겠다는 뜻이다.
이에 따라 지금까지 미국이 한국에 수출해 온 쇠고기에 내수용이 추가로 포함됐는지도 조만간 밝혀질 것으로 보인다.
미국 정부가 발 빠른 대응에 나선 것은 이번 사건이 자칫 한국의 미국산 쇠고기에 대한 불신으로 번질 가능성을 차단하려는 의지로 풀이된다.
실제 미국은 이 사건이 터지자마자 마이크 조핸스 농무부 장관이 단순한 실수라고 해명하며 신속한 진화에 나섰다.
조핸스 장관은 4일(현지 시간) 기자들과 만나 이번 사태는 수출 재개 초기 단계에서 벌어진 약간의 장애에 불과하다며 이 일로 쇠고기의 한국 수출이 중단되지는 않을 것으로 본다고 말했다.
한국이 미국산 쇠고기의 검역 증명서 발급을 중단하는 등 수입 규제 움직임을 보이는 것에 대해 간접 경고한 셈이다.
미국의 수출업체들도 자국 언론 등에 문제가 된 이번 수출품 선적에 개입하지 않았다며 해명하고 나섰다.
수출 시스템 허점 드러나
농림부는 우선 지금까지 미국이 한국에 수출한 쇠고기에 내수용이 더는 없다는 회신이 오면 현재의 검역 중단 조치를 해제할 방침이다. 미국산 쇠고기의 유통을 다시 허용하겠다는 뜻이다.
그러나 이 경우에도 미국의 수출 시스템에 큰 구멍이 드러난 상황인 만큼 한국 정부의 항의와 재발 방지 요청이 불가피하다는 지적이 많다.
만약 한국 정부가 우려하는 상황 중 하나인 미국의 수출 검역 공무원이 한국의 수입업자와 결탁해 벌인 고의적인 조작임이 밝혀지면 상황은 더욱 복잡해진다.
농림부 관계자는 모든 것은 미국의 조사 결과가 나와 봐야 안다면서도 실수가 아닌 범죄라면 미국에 이에 대한 수사와 해당 공무원에 대한 조치(징계)를 요구해야 할 것으로 본다고 했다.
특히 이와 비슷한 일이 앞으로도 반복될 경우 올해 9월로 예상하고 있는 뼈를 포함한 쇠고기의 수입 시기에도 영향을 줄 수 있다는 관측도 나온다.
한편 정부는 최근 미국에 대한 국제수역사무국(OIE)의 광우병 통제국 발표에 따른 자체 수입위험평가는 예정대로 진행한다는 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060622348</DOCNAME>
<TITLE>부처별 공보업무 통제 언론자유 구속하는 것</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2007 03:32</DATE>
<TEXT>
정부의 브리핑은 내용이 늘 부족하다. 정부에서 얘기하는 것은 항상 모호하다. 외교적인 수사로 가득 차고 중요한 것은 비켜 가기 마련이다.
프랑스 권위지 르몽드의 자매지인 월간 르몽드 디플로마티크의 이그나시오 라모네 사장은 5일 한국 정부가 기자실 통폐합을 추진하고 있다는 얘기를 듣고 이렇게 말했다. 한국국제교류재단 초청으로 방한한 그를 만났다.
프랑스에도 기자들이 기사를 작성하고 송고하는 기자실(salle de presse)이 있는가.
물론이다. 특히 중요한 부처에는 다 있다.
한국 정부가 10여 개의 기자실을 3개 정도로 줄이려 하는데.
기자들이 직면하고 있는 취재환경이 점점 어려워진다. 무릇 정부란 불협화음을 싫어하고 두려워한다. 한국에 몇 개의 부처가 있는지 모르지만 부처에서 각각 얘기를 하게 되면 질서가 없어질 것을 두려워한다. 정부 전체가 한 사람처럼 하나의 목소리를 내기를 바라는 것이다. 따라서 대통령이나 총리의 공보실이 각 부처를 통제하고 공보 업무를 대통령이나 총리 쪽으로 집중시키려 한다. 이런 (공보)체제는 모든 곳에서 자란다. 이는 사실상 언론의 자유를 구속하는 것이다. 오늘날 겉으로 보기에 언론의 자유가 신장되는 것처럼 보이지만 내부적으로는 이처럼 점점 통제가 강화된다.
프랑스에는 전자브리핑이라는 본받을 만한 제도가 있다고 한국 정부는 주장한다.
전자브리핑도 마찬가지다. 브리핑이라는 것은 기본적으로 관료적이다. 장관들은 모호하게 말하길 좋아한다. 브리핑을 통한 정보는 부족하다. 기자가 정말로 원하는 것을 얻기가 매우 힘들다.
니콜라 사르코지 대통령의 취임으로 프랑스에서도 신자유주의적 변화가 시작되는가.
사르코지는 노동시간 연장을 허용하고 교통 등 공공 서비스를 최소화하며 공무원 수를 절반으로 줄이겠다고 공언한다. 프랑스의 올가을은 사회적 갈등의 계절이 될 것이다. 프랑스에서는 노조와 공무원 세력이 크다. 이들의 강력한 저항 때문에 신자유주의적 개혁은 쉽지 않을 것이다. 그가 1980년대 영국의 마거릿 대처 총리나 미국의 로널드 레이건 대통령처럼 갈등 상황을 넘어 변화를 이뤄 낼 수 있을지 장담할 수 없다.
프랑스 사회당이 대선에서 패배한 이유를 분석하면.
프랑스 사회당은 크게 분열돼 있다. 한편은 영국 노동당의 토니 블레어 총리나 독일 사회민주당의 게르하르트 슈뢰더 전 총리처럼 중도 쪽으로 움직이고 다른 한편은 왼쪽에 남아 있으려 한다. 게다가 프랑스 사회당은 반짝이는 아이디어가 없다. 선거 전 머리싸움에서 이미 사르코지에게 졌다.
프랑스에서 프랑수아 바이루로 대표되는 중도파는 실패한 것인가.
그는 제3의 길을 표방하며 중도파 세력을 형성하려고 노력했지만 완전히 실패했다. 바이루의 중도파는 10일 총선에서 기껏해야 5석을 얻는 데 그칠 것이다. 바이루가 뭔가 중요한 것을 느낀 것은 사실이다. 프랑스인은 이제 좌우의 정치적 대립을 원하지 않는다. 좌우파 양측에서 좋은 것을 따서 쓰려고 한다. 사르코지도 역시 바이루와 같은 것을 느꼈다. 그래서 그는 내각에 좌파와 중도파 인사를 받아들였다.
라모네 사장은 5일 연세대와 청주대에서 21세기의 지정학적 도전을 주제로 강연했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060623038</DOCNAME>
<TITLE>그 모습 그대로 시로구나</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2007 03:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070606/photo/2007060623038.jpg" vspace="10"/>  마주한 사진작가와 동갑내기란 걸 알고는 고은 시인은 다짜고짜 무조건 지금 당장 서로 말을 놓기요!라고 했다. 사진작가는 고심 끝에 마음을 다잡고 소리 질렀다. 야, 고은아! 그러자 시인은 방 안이 떠나가도록 껄껄 웃어젖혔다. 카메라에 잡힌 시인은 (금주)라고 벽에 턱 붙여 놓고도 다음 날이면 술에 취해 시를 쓰던 사람, 중앙정보부를 안방 드나들듯 하면서도 위축되기는커녕 기가 펄펄 살아 있던 사람이었다.
서민을 소재로 한 사진 백민 시리즈로 유명한 사진작가 육명심(74) 씨가 사진집 문인의 초상(열음사)을 냈다. 1970년대 미술, 음악, 무용 등 예술가의 사진을 찍는 데 힘을 기울였던 육 씨가 문인 71명의 사진만을 모아 놓은 책이다. 양주동 박목월 서정주 차범석 등 한국문학사를 빛낸 문인들의 얼굴과 사진에 얽힌 에피소드를 만날 수 있다. 대부분 작가 당사자들도 보지 못했던 사진으로 세상에 처음 공개되는 것도 많다.
청록파 시인 박두진을 찾아간 날 예술원에서 연락이 왔다. 예술원 회원으로 추대했으니 집으로 통지가 갈 것이라는 내용이었다. 시인은 그 자리에서 거절했다. 그러고도 대수롭지 않다는 표정이었다고 한다. 두 손으로 얼굴을 받치고 앉아 있는 사진 속 박두진 시인은 그야말로 깐깐하고 대쪽같은 인상이다.
여성 문인들은 육 씨를 꺼렸다고 한다. 성형외과가 아니라 일반외과 의사처럼 대상을 다뤄서였다. 그런 육 씨가 만난 강은교 시인. 어린 딸과 함께한 엄마 시인은 그야말로 특별할 것 없는 소시민이었다. 강 씨는 물음에 대답만 하는 아주 말수가 적은 사람이었지만, 사진작가는 시인의 침묵에서 상대방의 말을 경청하는 겸허한 자세를 확인한다.
이불 위에 누워 벽에 몸을 기댄 서정주 시인은 한없이 풀어진 인간적인 모습이기도, 한편으로 모든 것에 무심한 듯한 모습이기도 하다. 육 씨는 한국 문단을 대표하는 대시인을 상대로, 무지렁이가 뒷간에서 쭈그리고 앉아 볼일 보는 것 같은 모습을 어떻게 찍을 수 있느냐는 타박을 한 시인에게서 들었다고 돌아본다.
인쇄소까지 찾아와 퇴고를 할 정도로 치밀하고 엄격했던 김춘수 시인, 동백림 사건에 연루돼 중앙정보부에 끌려갔다 돌아왔을 때는 몸도 마음도 만신창이가 돼 있던 천상병 시인. 육 씨의 카메라에 잡힌 작가의 얼굴에서는 사람의 품새와 작품세계까지도 넉넉하게 짐작할 수 있다. 사진작가 자신이 해가 거듭되면서 문인들이 예술가라는 옷을 벗어 버린 모습이 눈에 들어왔고, 사람마다 살아가는 방식에 따라 삶의 흔적이 묻어나는 분위기도 조금은 감지하게 되었다고 털어놓은 그대로다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060623838</DOCNAME>
<TITLE>한나라, 노대통령 - 이병완 - 안희정씨 고발</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2007 03:32</DATE>
<TEXT>
한나라당이 5일 노무현 대통령과 참여정부평가포럼(참평포럼) 이병완 대표, 안희정 집행위원장을 공직선거법 위반 혐의로 중앙선거관리위원회에 고발했다. 한나라당은 고발장에서 노 대통령은 차기 대선에서 한나라당의 집권을 저지할 목적으로 공무원의 정치적 중립의무를 위반하고 선거에 대한 부당한 영향력 행사, 기타 선거 결과에 영향을 미치는 행위를 하는 등 공직선거법을 정면으로 위반했다고 지적했다.
한나라당은 노 대통령이 공무원의 중립의무(9조) 공무원 선거운동 금지(60조) 공무원의 지위를 이용한 선거운동 금지(85조) 공무원의 선거에 영향을 미치는 행위 금지(86조) 사전선거운동 금지(254조) 등 선거법의 5개 조항을 위반했다고 지적했다.
또 한나라당은 이 대표와 안 위원장에 대한 고발장에서 참평포럼은 노 대통령으로 하여금 한나라당의 집권을 저지할 목적으로 한나라당 대통령후보를 낙선시키기 위한 선거운동 연설을 하게 한 점, 설립 이후 지속적으로 야당 및 야당 대통령후보에 대한 비난을 퍼붓고 있는 점 등에 비춰 볼 때 공직선거법 87조에서 금지하는 사조직 설립에 해당한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060624218</DOCNAME>
<TITLE>불법시위 피해 첫 보상금 받아</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2007 03:32</DATE>
<TEXT>
불법 시위로 피해를 본 공공기관이 처음으로 시위 주동자들에게서 피해 보상을 받았다.
부산시는 2005년 9월 14일 부산 연제구 연산5동 부산시청 앞 시민광장에서 열린 화물연대 주최 화물노동자 생존권 쟁취 결의대회 당시 유리창 파손 등으로 발생한 재산상 손실에 대해 최근 시위 주동자들에게서 2830만 원의 합의 보상금을 받았다고 5일 밝혔다.

부산시는 시위 당시 30여 명이 던진 돌로 청사 대형 유리창 28점과 회전문 등이 파손돼 4040만 원 상당의 손실을 봤다.
부산시는 당시 폭력 시위를 주도하며 공용건물손상 및 집시법 위반 혐의로 검찰에 기소돼 재판을 받고 있는 화물연대 이모(39) 교육선전국장과 박모(36) 조직부장을 상대로 2월 부산지법에 손해배상청구소송을 냈다.
이 국장과 박 부장은 피해액이 큰 데다 집시법 위반으로 처벌받은 전력이 있어 피해자 측인 부산시와 손해배상 건에 대해 합의를 보지 못하면 중형 선고가 불가피한 상황이었다.
이들은 1일로 예고된 형사 사건의 선고일이 다가오자 지난달 21일 부산시와 협상을 벌여 건물 감가상각 등을 감안해 피해금액의 70%인 2830만 원 선에서 보상하기로 합의했다.
보상금은 화물연대 조합비에서 지원된 것으로 알려졌으며, 이날 부산시 일반회계 세외수입계좌로 바로 입금됐다. 시는 보상금을 받은 뒤 손해배상청구소송을 취하했다.
화물연대 부산지부 측은 집회의 성격상 보상금은 화물연대 측이 부담해야 하는 것 아니냐며 공공기물이 파손된 데 대해서는 죄송할 뿐이라고 말했다.
한편 부산지법 형사3단독 고재민 판사는 1일 열린 형사 사건에 대한 선고공판에서 이 씨와 박 씨에 대해 각각 벌금 700만 원을 선고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060624248</DOCNAME>
<TITLE>동탄1 입주자중 서울 출신 9%뿐</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2007 03:32</DATE>
<TEXT>
경기 화성시 동탄1신도시 시범단지 입주민 가운데 서울에서 옮겨 온 주민은 10명 중 1명도 채 안되는 것으로 나타났다.
이에 따라 정부가 최근 동탄1신도시에 인접해 조성하겠다고 발표한 동탄2신도시의 강남 대체효과에도 의문이 제기되고 있다.
본보가 5일 단독 입수한 화성시의 동탄1신도시 시범단지 전입자 현황에 따르면 올해 1월 29일부터 3월 22일까지 시범단지에 입주한 주민 2346명 가운데 서울에서 옮겨 온 주민은 9.2%인 217명에 그쳤다.
반면 기존 경기도 주민 중 동탄1신도시로 옮겨 간 사람은 1939명으로 전체 입주민의 82.7%나 됐다.
수원시에서 옮겨 간 주민이 전체의 28.4%인 667명으로 가장 많았고 화성시(18.8%) 오산시(9.4%) 용인시(7.6%) 안양시(2.6%)에서 옮겨 간 주민이 뒤를 이었다.
이는 동탄2신도시 역시 강남 수요를 흡수하겠다는 정부의 공언과 달리 경기 남부지역 인구를 재배치하는 수원 대체 신도시 수준에 그칠 것이라는 전망을 낳고 있다.
이용섭 건설교통부 장관은 1월 분당급 신도시는 강남 3구를 대체할 수 있는 거리에 건설될 것이라고 말한 데 이어 이달 1일 신도시 발표 때는 동탄2신도시가 서울 강남을 기능적으로 대체할 것이라고 밝힌 바 있다.
이번 전입자 조사 결과는 1990년대 초에 건설된 분당 일산 등 1기 신도시와는 큰 차이를 보이고 있다.
국토연구원이 1993년 발표한 자료에 따르면 서울에서 1기 신도시로 이사한 주민 비율은 분당(성남시) 72.8% 일산(고양시) 68% 평촌(안양시) 61.5% 산본(군포시) 55.5% 중동(부천시) 29.7%였다. 이들 5대 1기 수도권 신도시 전체로는 입주민의 61.8%가 서울에서 옮겨 왔다.
동탄2신도시가 강남 수요를 흡수하지 못하면 실망 매수세가 강남으로 유입돼 다시 집값 불안을 초래할 소지도 있다.
건국대 조주현 부동산대학원장은 정부의 어설픈 신도시 정책은 강남을 대체할 만한 곳은 찾기 어렵다는 시장의 인식을 낳아 강남에 대한 선호를 더 높일 수 있다며 이렇게 되면 도심 재정비나 강남 재건축에 쓰여야 할 국가 재원만 낭비하게 된다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060624258</DOCNAME>
<TITLE>청,내일 선관위 결정 앞두고 압박</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2007 03:32</DATE>
<TEXT>
청와대가 5일 노무현 대통령의 참여정부평가포럼(참평포럼) 특강 내용에 대해 중앙선거관리위원회에서 선거법 위반이라는 판단을 내릴 경우 헌법소원을 내는 등 법적으로 대응하겠다고 밝혀 파문이 일고 있다.
선관위는 7일 전체회의를 열어 노 대통령 참평포럼 특강의 선거법 위반 여부를 가릴 예정이어서 청와대가 이에 대한 가이드라인을 제시하고 영향을 미치려는 것이 아니냐는 논란이 확산되고 있다.
청와대는 이날 문재인 대통령비서실장 주재로 정무관계회의를 열어 대통령 강연에 대한 선거법 위반 시비는 정치인인 대통령의 정치적 표현의 자유를 억압하려는 부당한 정치 공세라며 한나라당이 선관위에 고발하고 선관위가 이를 판단하겠다고 하니까 우리도 정면으로 적극 대응해 나갈 것이라고 의견을 모았다.
청와대는 이날 오후 선관위에 변론 기회를 제공해 달라는 요청서와 함께 선거법 위반 시비를 반박하는 법리적 의견서를 제출했다. 청와대 관계자가 7일 선관위 전체회의에 직접 출석해 소명하는 방안도 추진 중인 것으로 알려졌다.
이에 앞서 노 대통령은 이날 국무회의에서 세계 어느 나라가 대통령의 정치활동을 금지하고 있는지, 있을 수 없는 얘기라며 대통령의 입을 막는 것, 정치활동을 금지하는 것은 세계에 없는 일이라고 말했다.
천호선 청와대 대변인은 선관위가 헌법정신에 입각하지 않은 판단을 하고 그 내용을 우리가 납득할 수 없다면 그 결정에 대해 헌법소원을 포함한 여러 법률적 대응을 검토할 것이라고 말했다.
이에 대해 이석연 변호사는 정치적 중립 의무를 지켜야 할 대통령이 선관위 결정이 나오기도 전에 법리에 맞지 않는 헌법소원 운운한 것은 대국민 협박이라고 지적했다.
한나라당 나경원 대변인도 단순한 가이드라인 제시 수준이 아니라 독립 헌법기구인 중앙선관위에 대한 명백한 협박이라고 비판했다.
노 대통령은 또 (대통령) 후보의 공약은 누구라도 검증할 수 있고, 또 검증을 두려워해서는 안 된다며 참평포럼 특강에서 한나라당 대선주자인 이명박 전 서울시장의 대운하 공약과 박근혜 전 대표의 열차페리 공약을 폄훼한 데 대한 비판 여론을 반박했다.
노 대통령은 진실화해를 위한 과거사정리위원회가 부일장학회를 원소유주에게 반환하도록 권고한 것과 관련해 이를 이행하기 위한 법률적 방안을 검토하라고 법무부에 지시했다.
부일장학회는 박 전 대표가 재작년까지 이사장으로 있었던 정수장학회의 전신으로 박 전 대표는 진실위의 권고에 대해 흠집 내기를 위한 정치공세라고 반발했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060625388</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 선관위의 엄정한 판단이 민주주의 지킨다</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2007 03:32</DATE>
<TEXT>
중앙선거관리위원회가 내일 선관위원 전체회의를 연다. 한나라당과 그 대선주자들을 비난한 노무현 대통령의 참여정부평가포럼 연설이 선거법 위반인지를 가리기 위해서다. 선관위는 이번 일을 선례가 없는 중대사안이라고 했다. 2004년 총선 때에 이어 세 차례나 현직 대통령의 선거법 위반 여부를 판단해야 하는 선관위로서도 곤혹스러울 것이다.
노 대통령은 헌법기관인 선관위의 경고를 무시하는 듯한 발언을 하다 헌정 사상 초유의 대통령 탄핵 사태를 빚기도 했지만 이번에도 강력히 반발하고 있다. 선관위가 납득할 수 없는 결론을 내린다면 헌법소원 등 쟁송절차를 밟겠다는 것이다. 회의가 열리기도 전에 선관위를 향해 으름장부터 놓고 있는 격이다.
노 대통령은 어제 국무회의에서 아예 내놓고 대통령의 입을 막는 것, 정치활동을 금지하는 것은 세계에 없는 일이라며 도리어 자신이 탄압받고 있다고 주장했다. 적반하장이 따로 없다. 한나라당이 집권하면 끔찍할 것이라고 저주를 퍼붓고, 한나라당의 두 대선주자를 조롱해놓고서도 정치활동의 자유를 들먹이고 있다.
대북정책과 전시작전통제권 반환을 비판하는 국민들을 향해 이런 수준의 인식을 가지고 되겠느냐고 비웃고, 범여권에 반 한나라당 전선 구축의 구체적인 방법까지 제시했다. 그러고서도 대통령의 입을 막으려 한다니, 세계에 없는 일은 노 대통령의 이런 뒤틀린 인식과 언행이다.
우리 헌법은 공무원은 국민전체에 대한 봉사자(7조)라고 선언하고 있다. 국가원수이자 행정부 수반인 대통령은 더 말할 것도 없다. 그러나 노 대통령은 스스로 국민 전체에 대한 봉사자가 아니라 한 줌도 안 되는 사조직(노사모)의 보스임을 자랑스러워하며 법을 우롱했다. 그런 노 대통령의 언동이 법적으로 아무 문제가 없다면 국민은 어리둥절해 할 것이다.
선관위는 엄정해야 한다. 조금이라도 법위반이 드러나면 주저 없이 검찰에 고발해야 한다. 행여 살아있는 권력이라고 해서, 혹은 대통령은 재직 중 형사소추를 당하지 않는다고 해서 그냥 넘어간다면 민주주의의 근간인 법치가 무너질 수도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060625678</DOCNAME>
<TITLE>조폭 오씨에 준 1억은 김회장 개인돈</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2007 03:32</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 형사8부(부장 서범정)는 5일 한화그룹 김승연 회장과 진모 경호과장을 폭력행위 등 처벌에 관한 법률 위반(집단흉기 상해 등) 혐의로 구속 기소했다.
검찰은 또 보복 폭행 가담자를 동원한 D토건 대표 김모 씨 등 3명을 불구속 기소하고, 폭행에 가담한 경호원 김모 씨와 김 회장의 차남을 폭행한 서울 중구 북창동 S클럽 종업원 윤모 씨 등 7명은 벌금 200만500만 원에 약식기소했다. 김 회장 차남과 폭행 가담 정도가 낮은 경호원 등 6명은 기소유예 처분했다.
한화그룹 비서실장 김모 씨, 한화 계열사 감사 김모 씨, 맘보파 두목 오모 씨와 오 씨가 동원한 3명 등 6명에 대해서는 계속 수사하기로 했다.
검찰 수사 과정에서 한화 측이 폭행에 동원한 폭력조직 두목 출신에게 1억여 원을 제공한 사실이 새로 밝혀졌고, 김 회장이 보복 폭행 과정에서 쇠파이프 등 흉기를 사용한 점은 경찰 수사 때와 똑같이 인정됐다.
검찰 수사 결과 비서실장 김 씨는 사건이 발생한 3월 8일 직후부터 4월 초까지 계열사 감사 김 씨를 통해 3, 4차례에 걸쳐 오 씨에게 현금으로 1억1000만 원을 건넨 것으로 밝혀졌다.
박철준 서울중앙지검 1차장은 한화 관계자들을 조사한 결과 이 돈은 김 회장의 개인 자금으로 밝혀졌다며 오 씨에게 돈이 전달된 것을 김 회장이 알았는지, 돈을 준 명목은 뭔지, 추가로 돈이 전달됐는지를 계속 수사하겠다고 말했다.
김 회장의 흉기 사용 여부에 대해 검찰은 피해자 진술, 최초 112 신고 내용 등을 근거로 김 회장이 폭행 당시 쇠파이프와 전기충격기를 사용한 것으로 결론 내렸다.
다만 검찰은 비서실장 김 씨 등이 김 회장 차남을 때린 사람을 찾아 사과를 받기 위해 S클럽 종업원들을 모았고, 이후 보고를 받은 김 회장이 우발적으로 현장에 나간 것으로 보인다고 설명했다.
한편 서울중앙지법은 이 사건을 형사8단독 김철환 판사에게 배당하고 적시 처리 사건으로 지정해 신속하게 심리하도록 했다.
재판 과정에서는 김 회장이 흉기를 사용했는지를 놓고 뜨거운 공방이 벌어질 것으로 예상된다. 흉기를 이용한 상해 혐의는 법정 형량이 징역 3년 이상으로 김 회장에게 적용된 6개 혐의 중 가장 무겁다. 김 회장과 경호원들은 김 회장이 쇠파이프를 들려고 했으나 경호원이 말려 사용하지 않았다고 주장하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060503068</DOCNAME>
<TITLE>14시즌 113승 영광의 끝은</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2007 04:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070605/photo/2007060503068.jpg" vspace="10"/>  미국에서 새로운 팀을 찾을까. 아니면 일본? 그것도 아니면 마지막 야구 인생을 한국에서 마무리하고 싶다던 평소 말대로 14년 만에 국내로 돌아올 것인가.
마이너리그에서조차 방출 통보를 받은 코리안 군단의 맏형 박찬호(34)가 이제 어떤 선택을 할지에 관심이 모아지고 있다.
AP통신은 4일 뉴욕 메츠가 올 시즌 (메이저리그에서) 한 번 선발 등판해 4이닝 동안 6안타 7실점으로 패전을 기록한 박찬호를 방출했다고 보도했다.
2월 샌디에이고 파드리스를 떠나 연봉 60만 달러에 메츠와 1년 계약한 박찬호는 지난달 1일 플로리다 말린스와의 경기에서 패전투수가 되자 사흘 만에 마이너리그로 돌아갔다. 트리플A 뉴올리언스 제퍼스에서조차 박찬호의 성적은 9번 선발로 나가 4승 4패에 평균자책 5.57로 기대에 못 미치는 수준.
1994년 메이저리그에 데뷔해 14시즌 동안 113승(88패)을 거둔 베테랑 박찬호는 2002년 LA다저스에서 텍사스 레인저스로 옮기면서 5년간 6500만 달러의 대박을 터뜨렸다. 하지만 부상 여파로 부진을 거듭한 끝에 다년 계약이 끝난 뒤 헐값에 계약한 메츠로부터 방출을 당하는 수모를 안았다.
한편으로는 박찬호 스스로가 다른 팀 이적을 위한 수순으로 메츠에 방출을 요청했을 것이라는 해석도 있다. 지난달 마이너리그 4경기에 선발 등판해 승리 없이 3패로 극도로 부진하던 박찬호가 3일 LA에인절스 산하 솔트레이크 비스전에서 7과 3분의 2이닝 동안 1점만 내주는 호투로 승리를 챙긴 지 불과 하루 만에 구단이 방출을 결정했기 때문.
박찬호가 메이저리그에 대한 집념이 강해 그가 일단 미국 내 제3의 팀을 물색할 것으로 보인다. 그러나 아내 박리혜 씨가 재일교포라 적응에 유리하다는 점 때문에 일본 진출 가능성도 조심스레 점쳐지고 있다. 국내 복귀 가능성도 완전히 배제할 수는 없다. 박찬호의 국내 우선 지명권을 가진 한화의 송규수 단장은 구단이 적극 나서면 자극만 줄 수 있어 (박찬호가) 어떤 선택을 할지 지켜보는 처지라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060504578</DOCNAME>
<TITLE>대한항공 이르면 2009년 저가 항공기 띄운다</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2007 04:57</DATE>
<TEXT>
대한항공은 이르면 2009년에 항공료를 30% 이상 낮춘 저가 항공사를 설립해 운영할 계획이라고 4일 밝혔다. 저가 항공사 운영은 계열사인 한국공항이 맡을 것이라고 덧붙였다.
저가 항공 시장은 최근 국내 2개사를 비롯해 중국과 태국 등 항공사들이 잇따라 취항하면서 무한경쟁을 예고하고 있다.
대한항공이 운영할 저가 항공사의 주력 기종은 좌석 170여 석 규모의 최신형 제트기 보잉737 기종이다.
국내선 취항은 김포부산, 김포대구, 김포울산 등의 노선에서 먼저 이뤄질 것으로 보인다. 2010년 경부고속철도가 완전히 개통되면 이들 노선에서 값싸고 빠른 철도와 본격적으로 경쟁해야 하기 때문이다.
국제노선은 항공 자유화 확대로 여행객이 급증하고 있는 중국과 일본, 동남아 등지의 관광 노선 위주로 짜인다.
요금은 국내선의 경우 기존 운임보다 30%, 국제선은 3050% 내려갈 것으로 예상된다.
현재 국내 저가 항공사인 한성항공과 제주항공의 경우 국내선 요금이 각각 5만9000원과 5만1400원(평일편도 기준)으로 대한항공 요금보다 30%가량 싸다. 국제선도 인천방콕 노선의 경우 태국 오리엔탈타이의 요금이 30만 원대로 대한항공 요금(63만 원)의 절반 수준이다.
김영호 대한항공 여객담당 사장은 기내 서비스를 줄이고 효율적인 기자재 운영으로 원가는 낮추되 서비스 질은 기존 저가 항공사보다 획기적으로 높일 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060505018</DOCNAME>
<TITLE>종교이유 병역거부자 대체복무 시기상조</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2007 04:57</DATE>
<TEXT>
국방부가 1년여에 걸친 연구 검토 끝에 양심적 병역 거부자를 대상으로 대체복무제를 실시하는 것은 시기상조라는 결론을 내리고 관련 보고서를 최근 청와대에 제출한 것으로 확인됐다.
4일 복수의 군 소식통에 따르면 민관군 전문가 17명으로 구성된 대체복무제도 연구위원회(이하 대체복무 연구위)는 병역 의무의 형평성과 분단국가의 특수성, 국민 정서 등을 감안할 때 양심적 병역 거부자에 대한 대체복무제를 도입하는 것은 이르다는 결론을 내린 것으로 알려졌다.
대체복무 연구위는 이 같은 결론을 담은 보고서를 지난달 김장수 국방부 장관의 재가를 받아 청와대에 제출한 뒤 1년여에 걸친 활동을 끝냈다.
이에 앞서 법무부는 지난달 22일 국가인권 정책의 로드맵 역할을 하게 될 국가인권정책 기본계획(NAP)을 발표하면서 양심적 병역 거부자에 대한 대체복무 허용 문제는 국방부 산하 연구위원회의 검토 결과를 기초로 후속 조치를 마련할 계획이라고 밝힌 바 있다.
국방부는 2005년 12월 국가인권위원회로부터 양심적 병역 거부자의 인정 및 대체복무제 도입을 권고 받은 뒤 법조계와 종교계, 시민단체 등 민간전문가와 국방부, 병무청 관계자들이 참여하는 대체복무 연구위를 2006년 4월 발족시켰다. 당시 윤광웅 국방부 장관은 대체복무 연구위의 검토 결과를 토대로 대체복무제 시행 여부를 결정할 방침이라고 밝혔다.
대체복무 연구위는 그동안 매달 한 차례씩 정기 모임을 열고 양심적 병역 거부자를 불러 진술을 청취하는 한편 독일 대만 등 대체복무제를 시행 중인 외국의 사례를 검토해 왔다.
대체복무 연구위는 당초 지난해 말까지 연구를 끝낼 계획이었지만 위원회 내부에서 대체복무제 도입에 대한 찬반 의견이 팽팽하게 갈리자 올해 6월까지 활동 시한을 연장했다.
군 소식통은 양심적 병역 거부자의 상당수가 특정 종교 때문이라는 점도 부정적 결론에 영향을 미친 것으로 보인다고 말했다.
병무청에 따르면 2000년부터 지난해까지 병역법 위반(입영 기피)으로 형사처분을 받은 양심적 병역 거부자는 4130명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060505048</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 선거법위반 여부 7일 결론</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2007 04:57</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 2일 참여정부 평가포럼(참평포럼) 강연에서 한나라당 및 한나라당 대선주자를 강하게 비난한 데 대해 중앙선거관리위원회(위원장 고현철)는 7일 선관위원 전체회의를 열어 선거법 위반 여부에 대한 결론을 내리기로 했다.
선관위 관계자는 4일 선례가 있거나 내용이 경미한 사안은 실무선에서 유권해석을 내리지만 선례가 없거나 중대한 사안에 대해선 선관위원 전체회의에서 결론을 내린다며 이같이 밝혔다.
이를 위해 선관위는 노 대통령의 참평포럼 특강 연설문 전문과 동영상을 입수해 선거법 위반 여부에 대한 검토 작업에 착수했다.
선관위는 또 한나라당이 노 대통령과 함께 참평포럼도 선거법 위반으로 고발하기로 함에 따라 참평포럼의 사조직 해당 및 선거법 위반 여부에 대해서도 심의하기로 한 것으로 알려졌다.
한나라당은 이날 최고위원회의에서 노 대통령과 참평포럼을 선거법 위반 혐의로 선관위에 고발하기로 결정했다.
한나라당은 노 대통령의 참평포럼 발언이 공직선거법 9조, 60조(공직자의 선거중립 의무)와 공직선거법 85조, 86조(공직자의 선거운동 금지), 참평포럼은 공직선거법 87조(단체의 특정 정당 지지반대 금지)를 위반했다고 주장했다.
강재섭 대표는 최고위원회의에서 노 대통령은 대선에서 확실하게 손을 떼야 하며, 그것이 본인이 불행해지는 것을 막는 길이라고 경고했다.
이에 대해 청와대는 선거법 위반 시비는 본질을 가리고, 정당한 문제 제기를 회피하려는 의도에 불과하다고 반박했다.
천호선 청와대 대변인은 이날 현직 대통령과 대선주자 간의 정치발전 방향이나 공약의 적절성 여부를 가리는 토론이 필요하다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060505058</DOCNAME>
<TITLE>한명숙 전총리 4월 러 관계자 면담내용 공개</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2007 04:57</DATE>
<TEXT>
북한 나진과 러시아 하산 간 철도 공동개발 사업이 가시화되는 가운데 북한이 최근 러시아와 나진항에 외국 국적의 선박이 출입할 수 있도록 개방하는 데 합의한 것으로 알려졌다.
또 시베리아횡단철도(TSR)와 한반도종단철도(TKR) 연계 사업이 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 김정일 국방위원장의 합의에 따라 추진되는 것으로 알려졌다.
4월 말 보리스 옐친 전 러시아 대통령의 장례식 조문 특사로 러시아를 방문했던 한명숙 전 국무총리는 당시 블라디미르 야쿠닌 러시아 철도공사 사장과의 심야 회동을 통해 이 같은 사실을 확인했다며 구체적인 면담 내용을 4일 본보에 밝혔다.
한 전 총리에 따르면 야쿠닌 사장은 이 자리에서 러시아가 북한과 최근 나진항에 외국 선박이 외국 깃발을 달고 출입할 수 있도록 한다는 데 합의했다. 나진에 합작회사를 설립하기 위해 여러 국가로부터 투자를 유치할 생각이며 독일, 이탈리아, 핀란드 철도회사 및 물류회사들이 관심을 표명하고 있다고 말했다.
야쿠닌 사장은 또 최근 알렉세이 메르시야노프 러시아 철도공사 부사장이 방북해 나진의 컨테이너 터미널 확충을 위한 조사를 했으며 나진하산 철도 현대화 시범사업 추진 및 러-북 합작회사 설립에 관한 양해각서(MOU)를 체결했다고 한 전 총리에게 밝혔다.
야쿠닌 사장은 이어 러시아와 북한 간 합의에 자극받은 중국이 최근 북한 인프라 개선 사업에 25억 달러를 투자하겠다는 제안을 한 것으로 안다고 말했다는 것이다.
한 전 총리에 따르면 당시 러시아는 TKR-TSR 연결 사업은 러-북 양국 수뇌 간의 합의에 따라 추진하고 있고 한국 정부의 방침이 확실히 표명되면 3국 간 철도 사업이 나진하산 시범 사업으로 끝나지 않을 것이며 이 사업은 남북 관계 증진 및 통일에 기여할 것이고 철도 사업은 정치 및 역사적으로 중요한 사업이라고 밝혔다.
나진항은 1년에 400만 TEU(1TEU는 길이 20피트짜리 컨테이너 1개)의 물동량을 처리할 수 있는 항구로, 동북아에서 다섯 손가락 안에 꼽히는 중요한 항구다.
북한의 나진항 개방에 대해 정부 관계 당국자는 현재 나진부산항 구간은 허가를 받은 선박에 대해 부분적으로 개방된 상황이라며 구체적인 내용을 봐야겠지만 러시아와 북한의 합의는 중국이 50년간 운영 및 사용권을 확보한 3부두와 4부두(건설 예정)를 중국은 물론 러시아 등 외국 국적 선박에도 개방하겠다는 뜻을 밝힌 것으로 해석할 수 있다고 전했다.
한편 강무현 해양수산부 장관은 지난달 말 언론과의 인터뷰에서 중국 동북3성의 물동량이 한국으로 오는 데 나진항을 이용하면 중국 다롄항을 거치는 것보다 1000km 이상 단축된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060505128</DOCNAME>
<TITLE>탱크 별 중의 별이 되다</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2007 04:57</DATE>
<TEXT>
탱크 최경주(37나이키골프)가 미국프로골프(PGA)투어에서 시즌 첫 승을 올렸다. 지난해 10월 말 크라이슬러챔피언십 이후 7개월여 만의 우승이자 통산 5번째 정상. 골프 황제 타이거 우즈(미국)를 비롯해 어니 엘스(남아공), 비제이 싱(피지), 애덤 스콧(호주) 등 세계 랭킹 50위내 톱스타들이 총출동한 메이저급 대회라 더 값진 우승이었다.
4일 미국 오하이오 주 더블린 뮤어필드빌리지GC(파72)에서 열린 메모리얼토너먼트 최종 4라운드. 최경주는 버디 8개와 보기 1개를 묶어 7언더파 65타를 몰아쳐 4라운드 합계 17언더파 271타로 우승컵을 거머쥐었다.
4R 퍼팅 24개 대역전 드라마
선두에 5타나 뒤진 공동 7위로 3라운드를 마쳤을 때까지만 해도 최경주의 우승을 누구도예상하지 못했다. 그러나 4라운드 1번홀(파4)과 3번홀(파4)에서 버디를 뽑아낸 최경주는 6번홀부터 4홀 연속 줄 버디를 기록하며 순식간에 리더보드 맨 위에 이름을 올렸다. 쫓기는 신세가 된 최경주가 탱크 뚝심을 보여 준 것은 마지막 세 홀. 그는 16번홀(파3) 티샷과 18번홀(파4) 세컨드샷을 벙커에 빠뜨렸고 17번홀(파4)에서는 세컨드샷이 관중석으로 갔지만 정확한 어프로치와 퍼팅으로 파 세이브에 성공해 우승을 지켰다. 이날 최경주의 퍼팅은 24개로 홀당 평균 1.45개에 불과했고 드라이버샷 평균 거리는 292야드에 이르러 전날까지의 평균 278.3야드를 훌쩍 넘겼다.
골프 황제와 맞대결에서 이겨
2002년 컴팩클래식에서 정상에 오르며 PGA투어 첫 승을 신고한 최경주는 지난해 크라이슬러챔피언십까지 4번 정상에 올랐다. 그러나 하나같이 골프 황제 우즈가 참가한 대회는 아니었다. 대회를 골라 출전하기로 유명한 우즈가 참가하기에는 대회의 격이 떨어졌기 때문. 하지만 이 대회는 다르다. 우즈는 아버지 얼 우즈가 사망한 직후 열렸던 지난해만 빼놓고 데뷔 후 매년 참가했다.
메모리얼토너먼트는 살아있는 전설 잭 니클로스가 1976년 창설한 대회. 매년 최정예 선수 105명만 초청한다. 니클로스 자신이 1977년, 1984년 정상에 올랐고, 우즈는 1999년부터 3년 연속 우승컵을 안았다. 상위 랭커들이 대거 출전하는 만큼 마스터스, US오픈, 브리티시오픈, PGA챔피언십 등 4대 메이저 대회에 버금가는 치열한 경쟁이 벌어진다. 지난해까지 7번 출전한 최경주는 2004년 5위, 2005년 공동 8위 등 두 차례 톱10에 올랐다.
명실상부한 특급 스타 반열에
PGA 명예의 전당에 입성하기 위한 조건 중 하나는 투어 10승. 최경주는 통산 5승으로 이제 반환점을 돈 상태이지만 이번 대회에서 보여 준 기량만 계속 발휘할 수 있다면 남은 5승을 채우기가 그리 어려워 보이지는 않는다.
최경주는 이 대회 우승으로 1999년 미국 진출 이후 가장 많은 108만 달러의 우승 상금을 거머쥐었다. 지난달 플레이어스챔피언십에서 시즌 상금 100만 달러를 돌파했던 그는 상금 랭킹 38위에서 일약 8위(216만2629달러)까지 뛰어 올랐다. 우승 여세를 몰아 14일부터 열리는 US오픈에서 최경주가 좋은 성적을 거둔다면 최경주의 초청료도 세계 최정상급으로 오를 것으로 보인다.
한편 우즈, 엘스, 싱 등 빅3는 이날 나란히 9언더파 279타를 쳐 공동 15위로 대회를 마쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060505158</DOCNAME>
<TITLE>농림부, 검역 보류 수입 사실상 중단</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2007 04:57</DATE>
<TEXT>
미국이 내수용으로 가공한 쇠고기를 우리나라에 잘못 수출한 것으로 밝혀짐에 따라 올해 4월 재개됐던 미국 쇠고기 수입이 사실상 다시 중단됐다.
농림부는 미국 농무부가 지난달 말 한국에 수출된 미국 카길사의 15.2t과 타이슨사의 51.2t 등 총 66.4t의 쇠고기가 미국 내수용으로 확인됐음을 알려왔다고 4일 밝혔다.
이에 앞서 농림부는 최근 국립수의과학검역원이 미국에서 수입된 쇠고기 중 일부가 미국 내수용이라는 정황을 잡고 미국 측에 사실 확인을 요청했다.
이 가운데 카길사의 쇠고기는 지난달 25일 부산항으로 수입됐다가 검역 과정에서 갈비 2상자가 발견돼 현지 작업장의 선적이 중단됐던 물량이다.
미국 정부는 수출용과 내수용 쇠고기를 따로 분류해 대한 수출업체에는 30개월 미만 뼈 없는 살코기의 수입위생조건을 엄수하도록 별도의 가공 지침을 내리고 있다.
이에 따라 검역 당국은 내수용으로 밝혀진 66t의 미국 쇠고기를 전량 반송하고 지난해 가을 이후 지금까지 한국에 수출된 220여 t(34건)의 쇠고기에 대해서도 내수용이 잘못 수출된 것이 아닌지 다시 검토해 줄 것을 미국 측에 요청했다.
또 사건의 진상이 밝혀질 때까지 현재 국내에서 검역 대기 중인 156t의 미국 쇠고기에 대한 검역증명서 발급을 전면 보류하기로 했다.
내수용 쇠고기가 수출된 것은 일단 미국 수출 검역 시스템 상의 단순한 오류일 수도 있지만 우리 정부는 한국 수입업자가 현지 미국 공무원과 결탁해 허위로 수출 검역 증명을 받았을 가능성도 배제하지 않고 있다.
한국 수입업자가 수입은 해야겠는데 미국에서 빨리 물건을 주지 않아 고의적으로 내수용 물건을 받아 수출을 시도했을 수도 있다는 뜻이다.
김창섭 농림부 가축방역과장은 여러 가지 가능성이 있지만 정확한 이유는 미국의 자체 조사가 끝나 봐야 안다고 말했다.
하지만 검역 당국은 올해 이미 검역을 통과해 시중에 풀린 쇠고기(약 49t)도 미국 내수용일 가능성은 희박한 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060505168</DOCNAME>
<TITLE>기자실 통폐합-공무원 접촉 제한 철회를</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2007 17:31</DATE>
<TEXT>
세계신문협회(WAN)는 4일 한국의 기자실 통폐합 조치 및 공무원 접촉 제한을 주요 내용으로 한 취재 지원 시스템 선진화 방안을 철회할 것을 노무현 대통령에게 요구하는 항의서한을 보냈다고 밝혔다.
WAN는 전 세계 102개 국가 1만8000개 신문의 발행인 편집인들이 참여하고 있는 언론기구다.
이 서한은 남아프리카공화국 케이프타운에서 이날 개막된 제60차 WAN 총회 및 제14차 세계편집인포럼(WEF)에서 개빈 오라일리 WAN 회장과 조지 브룩 WEF 회장 공동명의로 발표됐다.
이들은 이 항의서한에서 WAN와 WEF는 한국의 새로운 규정이 정부 관리에 대한 기자들의 접촉을 제한하고 뉴스 보도에 부정적 영향을 줄 것이라는 우려를 나타낸 뒤 새로운 규정을 철회하고 언론이 정부 감시라는 공인된 의무를 수행할 수 있도록 전폭적으로 지원하는 데 필요한 조치를 취해 줄 것을 노 대통령에게 촉구했다.
이들은 이어 보도에 따르면 5월 22일 한국 정부는 기자실 수를 축소하고 기자들의 정부 관리들에 대한 접촉을 제한하는 규정을 발표했다며 새 규정에 따라 브리핑룸 대신 전자브리핑으로 되면 기자들의 정부 부처 출입이 엄격하게 제한될 것이며 관리에 대한 접촉도 제한될 것이라고 지적했다.
이들은 또 공직자들로 하여금 정보 공개를 회피하게 함으로써 국민에게 정보를 전달한다는 언론의 역할에 부정적으로 작용할 것이 우려된다고 밝혔다.
아프리카 대륙에선 처음 열리는 이번 행사는 신문의 미래를 그린다라는 주제로 6일까지 계속되며 전 세계 1500명의 신문 및 뉴스통신사 경영인과 편집인들이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060506658</DOCNAME>
<TITLE>통합민주당 창당 선언</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2007 04:57</DATE>
<TEXT>
민주당과 중도개혁통합신당이 4일 합당을 선언하고 본격적인 합당절차에 들어갔다.
민주당 박상천, 통합신당 김한길 대표는 이날 국회에서 신설 합당 방식의 합당을 발표한 뒤 당명을 중도통합민주당(약칭 통합민주당)으로 결정했다.
범여권이 열린우리당-통합신당-민주당 3당 체제에서 열린우리당-통합민주당 양당 체제로 재편됨에 따라 범여권 통합의 주도권을 둘러싼 양당 간 경쟁과 방법론적 논쟁이 한층 가열될 전망이다.
중도개혁세력은 동참하라=통합민주당의 의석규모는 민주당 14석(4일 입당한 유선호 의원 포함)과 통합신당 20석을 합친 34석으로 열린우리당과 탈당그룹 일부 의원의 추가 합류가 이뤄질지 주목된다.
양당은 이날 각각 6명씩으로 구성된 합당실무위원회를 구성해 15일까지 중앙선거관리위원회에 합당과 통합민주당 창당을 신고한 뒤 다음 달 중앙당 창당대회를 개최하기로 했다.
양당은 통합 선언문에서 노무현 정부의 국민 편가르기식 사분오열 정치를 국민통합의 정치로 바꿔 나가겠다며 한나라당에 나라의 운명과 국민의 미래를 맡길 수 없다고 생각하는 모든 중도개혁 세력은 동참하라고 촉구했다.
통합민주당이 이른바 비노 신당을 표방했다는 점에서 민주당과 통합신당은 신당 등록 전까지 열린우리당 비노계 의원들과 열린우리당을 탈당한 무소속 의원, 민주당이 강세를 보이고 있는 광주 전남에 지역구를 둔 열린우리당 의원들을 영입해 몸집 불리기를 할 계획이다.
민주당과 통합신당이 15일 중앙선거관리위원회에 신당을 등록하기로 한 것도 14일을 통합 시한으로 정한 열린우리당 지도부를 압박하기 위한 조치란 분석이다.
침통한 열린우리당=통합의 선수를 빼앗긴 열린우리당은 이날 침통한 분위기였다. 민주당 박상천 대표의 소통합 원칙에 반발해 집단탈당 가능성을 내비쳤던 김효석, 이낙연, 신중식 의원 등 민주당 반박상천계 의원들이 일단 당에 잔류하기로 함에 따라 열린우리당 지도부가 추진하고 있는 제3지대 창설 계획은 차질을 빚게 됐다.
여기에 정대철 상임고문, 문학진 의원 등 탈당파들도 지도부가 획기적인 안을 내놓지 않는 한 15일 탈당 방침에 변함이 없다고 압박했다.
열린우리당 지도부는 민주당 박 대표의 특정 세력 배제론이 철회된 것이 아님을 강조하면서 소속 의원들의 추가 탈당 움직임을 단속하는 한편 통합민주당의 창당 합의가 기득권 수호를 통한 총선용 소통합이라고 몰아붙였다.
정세균 의장은 최고위원회의에서 합의문안에서만 배제론을 삭제하고 실제로는 살려 뒀다면 이는 국민을 속이고 기대를 저버리는 것이라고 비난했다.
배제론이 복병=통합민주당 진로의 최대 변수는 합당을 선언한 뒤에도 협상의 최대 쟁점이었던 특정 인사 배제론을 둘러싸고 양측이 각기 다른 해석을 내놓고 있다는 점이다.
민주당 박 대표는 합당 선언 기자회견 직후 기자들과 만나 배제론을 철회한 게 절대 아니다며 특정 인사 배제론을 합당 선언문에 넣지 않은 이유에 대해 법적으로 꼭 기재할 사항이 아니다고 설명했다.
그러나 통합신당 김한길 대표는 제일 명확한 것은 합의문에 쓰여 있고 서명한 내용이다. 합의문에 어긋난 것은 절대 용납할 수 없다며 배제론 절대 불가 방침을 재확인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060507478</DOCNAME>
<TITLE>북, 나진항 외국배에 개방 러와 합의</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2007 04:57</DATE>
<TEXT>
북한이 나진항에 외국 선박이 입출항할 수 있도록 러시아와 합의한 것은 국제사회의 대북제재로 경제난이 가중되자 부분적이나마 개방을 하겠다는 의지를 드러낸 것으로 분석된다.
북한은 1991년부터 나진선봉경제특구 개발 계획에 따라 나진항의 부분 개방을 추진했으나 저조한 외국인 투자 유치 및 1994년 제1차 북핵 위기로 사실상 실패한 바 있다.
하지만 최근 중국과 러시아가 나진항 개발에 의욕적으로 나서고 있어 나진항 개방의 진도는 당시와 비교할 수 없을 것이라는 관측이 많다.
나진항 개발 경쟁 벌이는 중-러=나진항은 한반도와 중국, 러시아를 잇는 전략적 요충지로 수심이 깊어 항만 개발에 유리한 조건을 갖추고 있다. 이 때문에 중국과 러시아가 나진항 개발을 놓고 경쟁을 벌이고 있으나 현재까지는 중국이 한발 앞서나가고 있는 상황이다.
중국은 북한 나선시 인민위원회 경제협력회사와 공동 출자해 나선국제물류합영공사를 설립하고 나진항의 제3부두와 제4부두의 50년간 운영권과 훈춘나진항을 잇는 국도의 50년간 운영권을 따냈다.
러시아 역시 최근 북한 측과 나진하산 간 철도 현대화를 위한 양해각서 체결에 나서는 등 나진항을 극동지역 물류기지로 활용하겠다는 계획에 따라 공격적인 투자를 하고 있다.
나진항 개방 배경과 북한에 미칠 영향=중국과 러시아가 나진항 개발 주도권을 놓고 경쟁하면서 북한은 이미 상당한 규모의 투자 약속을 받아낸 것으로 알려졌다.
중국은 나진항 개발과 훈춘나진 간 도로건설을 포함해 나진항 인근 공업단지 조성에 드는 투자비용으로 약 350억 원을 투자하기로 했다. 러시아 역시 300억 원의 비용이 들어가는 나진하산 간 철도 현대화 및 나진항 현대화에 투자하겠다는 뜻을 전한 것으로 알려졌다.
남북 교류 증대와 북한 개방에 미칠 영향은=북한은 이미 2004년 남북해운합의서를 체결해 나진항 등 7개 항을 남측에 개방한 바 있다.
그러나 출항 3일 전에 선박 이름과 운항 목적 및 일시, 적재화물 목록, 선원 명부 등을 통보하고 선박운항허가를 받아야 하는 등 절차가 까다롭고 남북 간 물동량이 적어 큰 효과를 거두지 못하고 있는 상황.
그러나 나진항이 본격 개방돼 러시아와 중국의 물류거점이 될 경우 남북 간 선박 운항이 활발해질 수 있을 것이라는 전망이다. 한국의 유럽 수출품을 나진항까지 배로 보낸 뒤 이를 TSR를 통해 유럽으로 수송할 경우 물류비용과 시간이 최대 4분의 1로 줄어드는 등 경제적 이익이 상당하기 때문.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060509218</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 비정규직 대량해고 막을 현실적 해법 시급하다</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2007 04:57</DATE>
<TEXT>
비정규직 근로자에 대한 차별을 금지하고, 2년 이상 비정규직을 고용하면 정규직화 하는 비정규직 보호 3법의 시행이 다음 달 1일로 다가왔다. 노동부는 사업장 규모에 따라 단계적으로 적용하는 차별금지 가이드라인을 내놓았지만 노사 양쪽 다 불만이다.
비정규직 임금은 정규직의 64% 수준이다. 직장 내 각종 복지나 사회보험 가입비율에서는 더 열악하다. 같은 일을 하면서도 이렇게 차별받는 2등 근로자가 전체 근로자의 37%에 이른다. 그렇다고 가슴만으로 접근하면 사태는 더 꼬인다. 2년 이상 근무자의 정규직화는 2년 후인 2009년 7월부터 적용되는데도 기업들은 벌써부터 비정규직 채용을 꺼리고 있다. 비정규직을 외면하는 판에 정규직 채용을 늘릴 리도 없다. 일부 공기업이나 지방자치단체는 벌써부터 비정규직 해고에 나서고 있다.
대기업들은 경쟁력 유지를 위해 비정규직이 근무기간 2년을 채우기 전에 대부분 해고할 수밖에 없다고 속내를 털어놓는다. 비정규직을 보호하기 위해 만든 법이 거꾸로 비정규직을 해고로 내몰게 된 것이다. 비정규직의 59%는 내게 가장 필요한 것은 고용안정이라고 응답한다. 이들의 66%는 비정규직법 시행 때의 실직 가능성이 가장 두렵다고 밝혔다. 차별 시정도 좋지만 자칫하다간 일자리 없는 무늬만의 평등이 될 판이다. 이런 속사정을 뻔히 아는 민주노총이 차별시정의 의지가 약하다며 비정규직법에 반발하는 것은 표리부동한 이중적 행태다.
대기업 노조가 고임금과 철밥통 고용으로 기업 경영을 압박하자 기업들은 비정규직을 늘려 인건비를 줄일 수밖에 없었다. 비정규직 문제의 근원이라고 할 수 있는 정규직 노조가 근로조건에서 어느 정도 양보를 하지 않으면 현실적으로 비정규직 차별을 시정하기 어렵다.
문제의 원만한 해결을 위해서는 정규직의 해고가 유연해져야 한다. 그렇지 않으면 기업은 정규직 채용도, 비정규직의 정규직화도 기피할 것이다. 기업과 근로자, 경제가 모두 사는 길을 찾아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060483218</DOCNAME>
<TITLE>방심했더니 합병증으로 세번 수술</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2007 06:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070604/photo/2007060483218.jpg" vspace="10"/>  당뇨 환자는 대부분 당뇨에 걸렸다는 말을 처음에는 대수롭지 않게 생각한다. 의사의 주문은 약을 꾸준히 먹어야 한다 혈당 점검을 자주 해야 한다 운동을 열심히 해야 한다는 등의 평범한 처방이기 때문이다. 환자는 당뇨 진단을 받더라도 특별한 증상을 느끼지 못하는 사례가 많다. 그래서 첫 진단을 받고 병원을 거의 찾지 않다가 합병증이 나타나야 병원에 가는 사람이 많다.
성우 겸 탤런트 이치우(69) 씨도 딱 그랬다. 34세에 당뇨에 걸린 사실을 처음 알았지만 대수롭지 않게 생각했다. 50, 60대에 합병증으로 폐 수술만 두 차례, 심장 수술을 한 차례 받았다.
첫 진단을 받은 1970년대 초만 해도 당뇨라는 게 대중적인 병이 아니었어요. 관리를 잘 못하면 온갖 합병증이 올 수도 있고, 결국은 죽기까지 하는 무서운 병인 줄 알았다면 그때부터 잘 관리했겠지요.
이 씨는 23세에 연극배우와 성우로서 사회생활을 시작했다. 가난한 연극배우에게 허용된 유일한 사치는 연습이 끝난 밤 동료들과 어울려 마시는 술이었다. 그는 2L짜리 큰 소주병을 혼자 비울 정도로 말술이었다.
당뇨에 가장 위험한 게 과음, 과식, 과로라는데 술을 마시면 당연히 과식하게 되고, 낮엔 일하랴 밤엔 술 마시랴 과로하지 않은 적이 없었어요.
몸에 별 이상을 느끼지 못하다 주연 탤런트로 한창 주가를 올리던 시절 몸이 심상치 않다는 걸 깨달았다. TV 일일 드라마 한중록에서 영조 역할을 맡았을 때 피로감이 심하고 소변이 자주 마려운 데다 노란색까지 띠는 것이 아닌가.
서울대 의대를 다니던 동생 성우(전 동국대 경주병원장현 강릉 동인병원 방사선과 의사) 씨가 당뇨병인 것 같다고 말해 병원을 찾았다. 첫 병원에선 단순한 몸살이라고 했다. 하지만 쉬어도 피로감이 가시지 않자 다른 병원을 찾아 다시 진단을 받았더니 당뇨가 심하다고 하는 것이 아닌가.
이 씨는 쉬어야 한다는 의사의 충고를 받아들이기 힘들었다. 탤런트로서 한창 주가가 높을 때였고, 약을 잘 먹으면 낫겠거니 싶었다. 몸이 좀 괜찮아졌다 싶어지자 다시 무절제한 생활을 계속했다. 담배를 하루 2갑씩 피웠고, 녹음과 녹화를 하느라 밤샘 작업하기 일쑤였다. 전국 순회 공연을 다닐 때는 고장마다 유명한 산해진미를 마음껏 먹었다.
결국 50대가 됐을 때는 방송 드라마에 출연하기 힘들 정도로 몸이 허약해졌다. 기침이 계속 나왔고 조금만 일해도 피로가 엄습했다. 대본도 잘 외워지지 않았다. 밤샘 촬영을 하다 피를 몇 번 토하고 나서야 덜컥 겁이 났다.
병원에서는 러닝셔츠에 구멍이 나듯 폐에 구멍이 생겼다고 하더군요. 면역력이 떨어져 폐결핵과 함께 아스페르질루스라는 곰팡이 균에 폐가 감염됐다는 거예요. 당뇨는 이처럼 10년 이상 소리 없이 진행되다 어느 날 합병증의 얼굴로 복병처럼 달려듭니다.
6개월간 항생제를 먹었지만 듣지 않았고 결국 폐의 일부를 절제하는 수술을 받아야 했다. 1990년대 말 50대 후반의 일이다.
조금 나아졌나 싶어서 간간이 술도 마셨는데 결국 더 큰 수술을 받았지요.
2003년 드라마 태조 왕건에 출연할 때였다. 한밤중에 남한산성에서 촬영 중 피를 토했다. 스태프와 후배들이 깜짝 놀라며 출연을 말리자 이 씨는 드라마 각본상 나를 죽여야 치료를 받을 수 있다고 태연히 대답했다. 결국 드라마에서 죽은 뒤 분당 서울대병원에 입원해 폐 질환이 재발했다는 진단을 받았다. 두 번째 폐 수술로 다시 폐를 잘라 내는 바람에 이 씨의 폐는 현재 3분의 1만 남아 있는 상태다.
폐 수술을 한 지 몇 달 뒤에는 심근경색 수술까지 받아야 했다. 이 역시 당뇨 환자에게 흔히 생기는 합병증이다. 이 씨는 무릎의 혈관을 떼어 내 심장에 이식하는 큰 수술을 받았다.
두 차례의 대수술을 거친 후에야 비로소 이 씨는 술과 담배를 완전히 끊었다. 되도록 걸어 다니고 매일 골프 연습장을 다니며 운동도 열심히 한다. 하루에 두 번 인슐린 주사도 빼놓지 않고 맞는다.
이 씨는 아버지(고 이종록 씨)가 제7회 동아마라톤 대회에서 우승할 정도로 건강한 집안이라 내가 그렇게 당뇨를 관리하지 않았는데도 합병증이 이 정도에서 그친 게 천만다행이라며 당뇨 진단을 받은 사람은 술과 담배를 절대 하지 말고 의사의 말을 열심히 듣고 운동하는 게 좋다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060485578</DOCNAME>
<TITLE>벌금 물고도 남는 장사 배짱 영업</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2007 06:16</DATE>
<TEXT>
소모전이 따로 없어요. 아무리 적발해도 길거리 가짜 휘발유 판매업자들은 금세 다시 영업을 한다니까요.
지난달 31일 경찰과 함께 인천 일대에서 가짜 휘발유 단속에 나선 손우현 한국석유품질관리원 기동검사팀장은 이렇게 말했다.
고유가 시대. 기름값이 치솟으면서 가짜 휘발유 판매가 기승을 부리고 있다.
가짜 휘발유 가격은 L당 9001000원 선으로 시중 휘발유 판매가(5월 286월 1일, L당 1546.53원)보다 40%가량 싸다. 불법이다 환경오염 물질을 배출한다는 말은 아예 먹히지도 않고 엔진을 망가뜨려 차 수명을 단축시킨다고 해도 싼값에 혹해 찾는 사람이 적지 않다.
단속해도 또다시 버젓이 영업
인천 부평구 부평동 경인로의 한 상가 건물 1층에 정품 첨가제, 세녹스 판매라는 큼직한 간판을 내건 가게가 눈에 들어왔다.
경찰이 불법인 것 알지요?라며 들어서자 종업원 김모(28) 씨가 바짝 얼어붙은 채 고개를 끄덕였다.
이 가게는 올해 들어서만 벌써 4번째 적발됐다. 현행법상 가짜 휘발유 제조판매자는 2억 원 이하의 벌금 또는 5년 이하 징역 처벌을 받는다. 그러나 그동안 이 가게는 벌금 100만 원을 냈을 뿐이다.
가짜 휘발유 판매업자는 대부분 생계형 범죄자로 분류돼 가벼운 처벌을 받습니다. 업자들은 벌금을 내더라도 장사를 하는 게 더 남는다고 여기지요.(손 팀장)
단속반은 이날 20L들이 가짜 휘발유 7통을 압수했다. 작년까지만 해도 한 가게에서 5060통은 압수할 수 있었지만 최근에는 최소한의 물량만 가게에 내놓고 영업하기 때문이다.
단골에겐 가짜 휘발유 보관까지
이곳에서 1km 떨어진 또 다른 가짜 휘발유 판매 가게. 마침 한 고객이 가짜 휘발유를 주유하고 있었다.
경찰이 7월부터는 가짜 휘발유를 사는 사람도 과태료를 물게 된다고 주의를 줬다.
하지만 고객은 일반 휘발유를 넣으면 한 달 기름값이 50만 원도 넘지만 가짜 휘발유로는 기름값을 30만 원 정도로 줄일 수 있다며 돈을 아끼는 게 급하다고 말했다.
가게에 들어서자 액센트 2456 쏘나타 5587 등 차종과 차량번호가 적힌 기름통이 즐비했다. 이른바 키핑(keeping)용이다. 단골이 그만큼 많다는 뜻이다.
주인 황모(49) 씨는 우리 가게는 약과라며 쿠폰을 발행해 일정량 이상 사면 가짜 휘발유를 공짜로 주거나 전화 한 통이면 집까지 배달까지 해 주는 가게도 수두룩하다고 하소연했다.
진짜 휘발유와의 세금 차이가 주범
전문가들은 일반 휘발유에 붙는 많은 세금이 가짜 휘발유를 찾게 만드는 근본 원인이라고 보고 있다.
지난주 L당 전국 평균 휘발유 판매가격은 1546.53원. 이 중 교통세(교육세 주행세 포함)가 744.29원으로 전체의 절반 가까이 된다.
반면 가짜 휘발유에는 교통세가 붙지 않는다. 사용액에 비례해 세금이 고스란히 탈루되는 셈이다. 탈세액은 연간 9400억 원으로 추정된다.
이달석 에너지경제연구원 선임연구위원은 시장에서 가짜 휘발유에 대한 수요가 있는데 일일이 단속하는 것은 현실적으로 불가능하다며 일반 휘발유에 대한 세금을 낮추지 못한다면 차라리 가짜 휘발유의 가격을 높여 세금 탈루를 막아야 한다고 말했다.
실제로 국회에서는 가짜 휘발유의 재료(솔벤트 등 용제)에 교통세를 매겨 가격을 일반 휘발유 수준으로 올리는 방안이 추진되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060485948</DOCNAME>
<TITLE>수도권 고속도 20개 노선 신설</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2007 06:16</DATE>
<TEXT>
2020년까지 수도권에 총연장 550km 규모의 고속도로 20개 노선이 신설된다.
건설교통부는 이 같은 내용을 뼈대로 하는 효율적 도로 건설을 위한 도로정책 혁신방안을 마련했으며 12월 완료되는 국토연구원의 수도권 고속도로망 구축 실행계획 연구용역 결과에 따라 고속도로망별 사업시기, 사업자 등을 결정해 시행에 들어갈 방침이라고 3일 밝혔다.
수도권 고속도로 신설은 동탄 신도시 등 수도권 일대에 급증하는 신도시의 교통 수요를 충당하고 경부고속도로 등 일부 노선에 집중되고 있는 교통량을 분산하기 위한 것.
정부는 국토 균형 발전 시책 등에 따라 수도권에 국고를 대규모로 투자하기 어렵다고 보고 수도권 고속도로망에 민간 자본을 유치할 방침이다. 또 일부 수익 노선의 사업비는 도로공사 자산을 담보로 채권을 발행해 충당하는 방안도 검토 중이다.
신설 20개 고속도로 중 민자 유치 대상은 서평택서안산(39.7km), 수원광명(32.3km), 광명서울(13.8km), 서울문산(37.9km), 서울연천(53.4km), 안양성남(20.9km), 초월이천(19.7km), 이천원주(37.1km), 봉담인천(50.2km), 인천일산(24.9km) 등 10개 노선.
용인서울(39.5km), 양평화도(18.8km), 화도수동(14.8km), 경인고속도로 지선(6.7km) 등 나머지 10개 노선에는 국고를 투입할 예정이다.
또 정부는 전국 도로 투자 규모가 17조 원에 이르지만 체계적인 관리 기구가 없어 투자 효율성이 떨어진다는 지적에 따라 범정부 차원의 도로 투자 효율화 팀을 신설하고 국책연구기관에 도로정책연구센터 설립도 추진하기로 했다.
건교부 관계자는 수도권 고속도로는 광역교통망 구축의 일환으로 추진되고 있으며 일부 민자 도로는 협상이 완료된 것도 있다면서 2020년 고속도로와 버스 지하철 등의 광역교통망이 완성되면 수도권 신도시의 교통난이 상당 부분 해소될 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060487068</DOCNAME>
<TITLE>오늘부터 통합민주당</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2007 06:16</DATE>
<TEXT>
민주당과 중도개혁통합신당이 4일 공동 기자회견을 열고 합당을 공식 선언한다. 양당이 합당하면 국회의원 의석 33석(민주당 13석+통합신당 20석)의 원내 3당이 탄생한다.
민주당 박상천, 통합신당 김한길 대표는 3일 낮 서울 여의도의 한 음식점에서 만나 특정인사 배제론 등 핵심 쟁점을 타결 짓고 합당 절차에 들어가기로 했다.
양측은 신설 합당 방식으로 새로운 정당을 창당하고 당명을 중도통합민주당(약칭 통합민주당)으로 하며, 지도체제는 박상천, 김한길 공동 대표 체제하에 민주당과 중도개혁통합신당에서 6명씩 12명의 최고위원과 양당에서 75명씩 150명의 중앙위원을 두기로 했다.
특히 특정세력 배제론과 관련해서는 국정 실패를 교훈 삼아 중도개혁에 공감하는 모든 세력에 문호를 개방하고 대통합을 적극 추진한다로 문구를 완화해 합의한 것으로 알려졌다. 이는 민주당 박 대표가 통합신당의 요구를 100% 수용한 것으로, 민주당 내 대통합론자들의 반발을 차단하기 위한 것으로 보인다.
통합신당은 2일 밤 의원총회를 열어 최종 타결의 전권을 김 대표에게 위임했고, 민주당은 4일 중앙위원회 회의를 열어 최종 추인절차를 밟을 예정이다. 양당은 4일 실무위원회를 구성해 합당에 필요한 세부 절차를 검토하고 15일까지 중앙선거관리위원회에 등록함으로써 법적인 합당 절차를 모두 끝내기로 했다.
그러나 양당 일각에서는 특정세력 배제론에 대한 양측의 의견이 일치하기 힘들다는 점에서 합당의 추이를 두고 봐야 한다는 얘기가 나오고 있다.
반 박상천계인 민주당 김효석 의원은 박 대표가 특정 인사 배제론을 철회했는지는 두고 봐야 한다고 말했다. 정균환 전 의원은 김대중(DJ) 전 대통령이 민주당 박 대표의 특정 인사 배제론을 비판하며 대통합을 촉구한 데 대해 DJ 젖 뗄 때가 됐다는 논평을 낸 친박상천계 유종필 대변인의 사퇴와 공식 사과를 요구했다.
한편 2월 열린우리당을 탈당해 무소속이던 유선호(전남 장흥-영암), 우윤근(전남 광양-구례) 의원이 4일 민주당에 입당할 것으로 알려졌다. 이들이 입당하면 통합민주당의 의석은 35석으로 늘게 된다.
유 의원은 3일 대통합의 큰 물꼬가 터진 만큼 더는 무소속으로 있을 이유가 없다고 판단했다고 말했다. 우 의원도 민주당 박상천 대표가 특정 인사 배제론을 철폐한 것을 환영한다. 민주당과 함께하지 못할 이유가 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060487448</DOCNAME>
<TITLE>버디 쇼 신지애, 역전 우승</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2007 06:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070604/photo/2007060487448.jpg" vspace="10"/>  신지애(19하이마트)는 역시 역전의 명수였다.
3일 경기 광주시 뉴서울CC 북코스(파72)에서 끝난 한국여자프로골프(KLPGA)투어 힐스테이트 서경오픈 최종 3라운드.
전날 4타 차 공동 6위였던 신지애는 보기 없이 버디만 6개를 해 합계 12언더파 204타로 시즌 3승을 노렸던 지은희(11언더파 205타캘러웨이)를 1타 차로 따돌렸다.
지난해 KLPGA투어 5관왕 신지애는 4월 크라운CC오픈에서 7타 차 역전승을 거둔 데 이어 시즌 두 번째 우승도 역전 드라마로 장식했다.
우승 상금 6000만 원을 보탠 그는 프로 데뷔 1년 7개월 2일 만에 통산 상금 5억2000만 원을 벌어 들여 2000년 김미현(KTF)이 세웠던 최단 기간 5억 원 돌파 기록(4년 7개월 2일)을 3년이나 앞당겼다.
신지애는 두 번 다 역전 우승했지만 앞으로는 계속 선두를 달리다 정상에 서고 싶다고 말했다. 전날 선두에 나서며 아마추어 돌풍을 일으킨 최혜용(예문여고)은 타수를 줄이지 못해 시즌 3승에 도전했던 안선주(하이마트)와 공동 3위(10언더파 206타)로 대회를 마쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060487468</DOCNAME>
<TITLE>일어나라, 붉은전사!</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2007 06:16</DATE>
<TEXT>
멍청하다(stupid). 끔찍하다(terrible).
2일 네덜란드와의 경기가 끝난 뒤 핌 베어벡 한국축구대표팀 감독은 극단적인 단어를 사용하며 특정 선수와 K리그를 비난했다.
한국은 2일 서울월드컵경기장에서 네덜란드에 0-2로 완패했다. 한국은 라파얼 판데르 파르트에게 전반 29분 김동진(제니트)의 파울로 인한 페널티킥에 이어 후반 26분 연속 골을 내주며 패했다. 한국은 네덜란드전 2패를 기록했다. 베어벡호는 출범 후 3승 2무 4패.
베어벡 감독은 국가대표팀 경기를 앞두고 선수들이 K리그에서 3개월간 22경기를 뛰었다며 프로축구의 일정이 무리하다고 주장했다. 베어벡 감독은 특히 국가대표팀 간 경기를 며칠 앞둔 지난달 30일 프로축구 삼성하우젠컵 6강전에서 120분 혈투를 벌인 수원 삼성과 성남 일화의 경기를 예로 들었다. 당시 체력을 소진한 성남 김두현이 이날 교체 투입돼 최악의 경기를 펼쳤다며 이런 식이면 다시는 국가대표팀에서 뛰지 못할 것이라고 맹비난했다.
그는 한국 선수들이 두 번째 골을 내준 뒤 급격히 무너졌다. 부임 후 처음 본 모습일 정도로 지쳤다고 말했다. 그는 국가대표팀 간 경기에 충분한 지원을 못 받은 점과 선수들의 투혼이 사라진 데 대해 분노했다.
그러나 이 같은 베어벡 감독의 분노에 대해 일부에서는 선수의 컨디션과 상황을 보아 기용하며 그들이 최선을 다하게 하는 것은 감독의 역량이 아닌가라는 지적이 일고 있다.
한국은 공수 양면에서 답답했다. 베어벡 감독은 조재진(시미즈 S 펄스)을 중앙 공격수로 놓고 이천수(울산 현대)와 염기훈(전북 현대)을 측면에서 돕게 했으나 좌우 크로스가 부정확해 조재진은 전방에서 고립됐다.
이에 따라 미드필더 김정우(나고야 그램퍼스)를 공격에 가담시켜 조재진을 맡고 있는 상대 수비수를 끌어내 조재진의 고립 상황을 덜어 주려 했으나 여의치 못했다. 조재진은 왼쪽 골반 뼈를 다쳐 후반 우성용(울산)과 교체됐다.
수비에서는 집중력 부족으로 대인 마크에 실패했다. 베어벡 감독은 우루과이전 때와 똑같은 수비 실수라고 말했다. 네덜란드의 마르코 판 바스턴 감독은 한국은 공격적이었다. 그러나 수비 조직력을 갖춘 뒤 공격하는 것이 좋을 것이라고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060487928</DOCNAME>
<TITLE>고리원전 1호기 30년만에 OFF</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2007 06:16</DATE>
<TEXT>
1977년 시험 가동에 들어간 국내 첫 원자력발전소인 고리 원전 1호기가 9일 수명을 다하고 30년 만에 가동을 중단한다.
10년 연장 운영과 영구적인 폐로의 갈림길에 선 고리1호기의 운명은 올해 말 정부의 결정에 따라 좌우될 것으로 전망된다.
한국수력원자력(한수원)은 1977년 6월 19일 시험 가동을 시작한 고리 원전 1호기의 설계수명(30년)이 다 돼 9일 가동을 중단하고 전면 보수공사에 들어간다고 3일 밝혔다.
한수원은 지난해 6월 고리 1호기를 10년간 더 운영하겠다며 과학기술부에 안전성평가 보고서를 냈다.
10년 연장을 하더라도 안전성에 큰 문제가 없으며 연간 석유 90만 t, 석탄 132만 t, 액화천연가스(LNG) 66만 t을 대체하는 경제적인 효과가 있다는 것이다.
1978년 상업운전을 시작한 고리 1호기는 미국 웨스팅하우스가 제작한 설비용량 58만7000kW 규모의 가압 경수로다.
30년간 모두 1147억 kWh의 전력을 생산해 석유 파동을 극복하고 산업 발전을 이끌었다. 지난해 경기 안양시 주민이 1년간 쓴 전력량에 해당하는 47억6700만 kWh의 전력을 생산했다.
고리 1호기를 시작으로 30년간 국내 원전 기술과 운영 노하우도 발전했다. 고리 1호기의 고장 정지 건수는 1990년까지 연평균 6.6건에 이르렀지만 2001년부터 지난해까지는 0.3건으로 줄었다.
한국전력과 한수원은 한국 표준형 원전(OPR1000) 등을 베트남 인도네시아 남아프리카공화국 등에 수출하는 방안도 추진하고 있다.
과기부는 연말경 고리 1호기의 10년 연장 운영에 대한 결론을 내릴 예정이다. 하지만 지역주민 및 환경 관련 시민단체의 반대 여론과 안전성에 대한 검증 등의 과제가 적지 않아 상당한 진통이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060488338</DOCNAME>
<TITLE>북한 목선</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2007 06:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070604/photo/2007060488338.jpg" vspace="10"/> 북한 청진을 탈출한 일가족 4명이 일본 아오모리 현 후카우라 항까지 타고 온 소형 목선. 길이 7.3m에 불과한 이 허름한 목선에 목숨을 맡긴 일가족은 엿새 동안 900km를 항해한 끝에 기적적으로 일본에 도착했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060488348</DOCNAME>
<TITLE>제2의 김만철 가족</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2007 06:16</DATE>
<TEXT>
북한 주민 4명이 작은 목선을 타고 청진에서 일본 아오모리 현 후카우라 항구까지 약 900km를 항해한 끝에 북한을 탈출했다.
북한 주민이 동해를 건너 일본으로 탈출한 것은 1987년 김만철 씨 일가 이후 20년 만이다.
3일 일본 언론들에 따르면 일본 당국은 부부로 보이는 50대 후반 남성과 60대 전반 여성, 아들들로 추정되는 20대 후반30대 남성 2명의 신병을 확보해 조사 중이다. 이들은 모두 북한 신분증을 가졌으며 50대 후반 남성은 전직 어부, 아들들은 어부와 학생으로 알려졌다.
일본 당국은 4명이 공작원일 가능성은 낮으며 탈북자라는 사실이 거의 확실하다고 밝혔다.
독약 마실 각오로 탈북=이들이 선실은커녕 덮개도 없는 작은 목선에 몸을 싣고 자유를 찾아 청진항 부근을 출발한 것은 지난달 27일 밤. 2일 오전 4시 10분 후카우라 앞바다에서 낚시꾼에게 발견되기 6일 전이다.
이들은 경찰에서 생활이 어려워서 북한을 탈출했다. 한국 국경은 경비가 삼엄해 일본으로 향했다고 진술했다.
일가족은 당초 북한 부정기여객선 만경봉호가 입항하는 니가타항을 목표로 항해했지만 북상하는 쓰시마해류에 밀려 후카우라 항에 도착했다.
이들이 탄 목선은 길이 7.3m에 폭 1.8m로 경운기용 소형 엔진 2개가 있었다.
배 안에는 소시지와 음료가 든 부대 2개, 나무 노 3, 4개, 의류, 독극물로 보이는 약물을 담은 작은 병이 발견됐다.
이들 일가족은 북한 당국에 발견되면 독극물을 마시고 죽을 생각이었다고 말했다.
한국으로 가게 될 듯=이들은 당국 조사에서 한국으로 가고 싶다고 말했다.
요미우리신문에 따르면 일본 정부는 이들이 탈북자로 최종 판명되면 6개월간 체류가 가능한 일시비호상륙허가를 내줄 예정이다. 그런 다음 본인들이 한국을 포함한 제3국행을 정식으로 원할 경우 외교채널을 통해 신속히 협상을 진행하기로 했다.
송민순 외교통상부 장관도 3일 제주 서귀포시 롯데호텔에서 아소 다로 일본 외상과 양자회의를 한 뒤 탈북자 문제가 인도적 원칙과 당사자들의 희망에 따라 처리돼야 한다는 데 인식을 같이했다고 밝혀 이들이 큰 문제가 없는 한 한국으로 오게 될 것임을 시사했다.
일본 정부는 김만철 씨 일가가 탈북했을 때도 신병을 일단 대만에 인도한 뒤 한국에 정착하도록 한 바 있다.
한편 일본 정부 안팎에서는 탈북자들이 대량으로 일본으로 건너오는 신호탄이 아닌가라며 긴장감을 감추지 못하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060488538</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 명품신도시</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2007 06:16</DATE>
<TEXT>
명품 핸드백, 명품 휴대전화, 명품 여성통장. 명품이란 말이 붙어야 소비자들의 눈길을 더 끄는 시대다. 1일 경기 여주군에 문을 연 명품 아웃렛엔 5만여 명의 인파가 몰려 점포에 들어가는 데만 한 시간이 걸렸다고 한다. 특정 브랜드에 대한 과잉 충성심에다 아직 명품에 배고픈 소비자들의 왕성한 식욕이 엿보인다. 소비층도 남성, 1020대로 확대되고 있다. 업계는 귀족 마케팅, 명품 마케팅에 바쁘다.
사는 집이라고 명품이 없을 수 없다. 고급주택에 대한 수요가 급증해 분양가 규제를 받지 않는 20가구 미만의 고급 타운하우스, 레저용 세컨드하우스 등이 주목을 받고 있다. 그러나 고급주택 인기가 높은 서울 강남의 재건축은 아직 겨울이다. 정부는 강남 재건축으론 겨우 1만2000채만 공급될 뿐이라며 공급 능력을 가볍게 본다. 반면 업계에선 용적률을 높이면 공급량이 부쩍 늘어나는데도 정부가 억지를 쓴다고 비판하고 있다.
김문수 경기도지사가 내건 명품 신도시는 소비자가 염두에 두는 명품과는 차이가 있다. 경기도는 아름다운 도시, 볼거리 풍성한 도시, 첨단지식 기반 도시, 학교와 지역을 연계한 타운 등으로 꼽아 친환경 자족도시와 가깝다. 그나마 매년 1개씩 명품 신도시를 추진하겠다는 김 지사의 계획은 언제 빛을 볼지 불투명하다. 건설교통부가 경기 화성시 동탄 2신도시 발표 이후 현 정부 임기 끝까지 추가 신도시는 없다고 했기 때문이다.
현 정부가 지역균형발전이라며 계획을 내건 대규모 신도시, 혁신도시, 기업도시, 행정도시는 모두 27곳, 1억850만 평 규모다. 노무현 대통령은 이를 자화자찬의 소재로 삼지만 거의 대부분이 차기 정부가 설거지를 해야 한다. 일부 후보지역은 갈등 소지를 겨우 덮어 놓아 언제 터질지 모르는 형편이다. 신도시를 추진하면서 정부가 오히려 투기를 부추겨 발표 몇 달 만에 폐허처럼 변한 곳도 있다. 국민 수요에 맞춘 질 좋은 주택 공급, 명품 도시 개발 대신 수요 억제에만 매달린 집값 잡기와 생색내기 균형발전의 후유증이 어른거린다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060488688</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 획일적 교육으론 미래 없다는 이건희-토플러 경고</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2007 06:16</DATE>
<TEXT>
이건희 삼성 회장은 1일 기술 개발력을 높이고 인재를 천재 수준으로 키워야 하는데 교육제도가 획일적이어서 전반적으로 고칠 필요가 있다고 지적했다. 이 회장은 획일적인 교육제도의 내용에 대해서는 구체적으로 언급하지 않았지만 고교 평준화와 획일적인 대학입시 제도를 말하는 것임은 누구라도 알 수 있다.
이 정부는 평준화 제도의 보완을 위해 만든 외국어고 자립형사립고 과학고의 숨통을 죄고 대학입시에 대해서도 내신 위주라는 선발 원칙을 강요하고 있다. 이런 평둔화 교육제도 속에서 천재로 성장할 수 있는 인재들이 더 자라지 못하는 현상을 이 회장이 안타까워한 것이다.
방한 중인 미래학자 앨빈 토플러 박사도 산업화시대 근로자 양성을 위한 공장식 교육 방식을 고집한다며 다변화된 교육제도와 내용이 필요하다고 지적했다. 교육의 다양화 다변화를 억압하고 평등 코드 단일화에 집착하는 정부가 새겨들어야 할 충고이다.
토플러 박사는 무엇보다 관료주의의 폐단이 하루빨리 사라져야 하며, 교육제도 역시 혁신이 필요하다고 강조했다. 우리나라에서 사학의 자율적인 운영을 방해하고 대학입시를 틀어쥐고 미주알고주알 간섭하는 것도 바로 관료주의의 병폐이다. 교육을 관료주의로부터 풀어주지 않고서는 대량생산과 획일화 방식의 교육을 바로잡을 수 없다.
21세기 새로운 경제에 대응하는 각국의 교육제도를 평가한 지난해 10월 세계경제포럼(WEF) 조사에서 한국은 케냐보다 한 계단 뒤진 38위였다. 싱가포르(2위) 홍콩(7위) 대만(9위)은 물론이고 인도(25위)에도 뒤진다.
경제협력개발기구(OECD)의 20052006년 교육정책 분석에 따르면 선진국 정책은 평가와 공개의 제도화가 핵심이다. 학생 성취도, 교사 수업능력, 대학 수준 평가로 경쟁력과 형평성을 높이고 정보 공개로 교육 수요자의 학교 선택권을 넓히는 추세다. 학교 운영 주체를 다양화하고 업계의 요구를 대학에 반영해 기술 개발력을 높이고 있다.
노무현 정부는 전국교직원노동조합에 끌려 다니며 교육정책을 선진국과는 반대로 끌고 가고 있다. 수준 낮은 정치가 어디까지 교육과 경제를 끌어내릴지 걱정스럽다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060489008</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 대선개입 발언 파문</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2007 06:16</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 2일 정말 한나라당이 정권을 잡으면 어떤 일이 생길까 생각하니 끔찍하다며 한나라당의 유력한 대선주자인 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표를 원색적으로 비난해 공무원의 선거운동을 금지한 선거법 위반 여부가 정치 쟁점으로 떠오르고 있다.

한나라당은 노 대통령 발언의 위법성 여부에 대해 내부 논의를 거쳐 중앙선거관리위원회에 고발을 검토하는 등 정면으로 대응할 방침이다.
중앙선관위 관계자는 대통령 연설 자료를 입수한 뒤 선거법 위반 여부를 검토하겠다며 단순한 정치적 견해를 밝힌 것인지, 선거에 영향을 미칠 정도인지를 종합적으로 검토할 것이라고 밝혔다.
현행 공직선거법 9조엔 공무원이 선거에 부당한 영향력을 행사하거나 선거 결과에 영향을 미치는 행위를 해선 안 된다고 돼 있다. 또 국가공무원법 65조는 공무원이 특정 정당이나 특정인의 지지 혹은 반대를 위한 행위를 하지 못하도록 규정하고 있다.
노 대통령은 이날 서울 서초구 양재동 교육문화회관에서 열린 참여정부 평가포럼 월례강연회에 참석해 이 전 시장의 대운하 공약에 대해 대운하도 민자로 한다고 하는데, 어디 제 정신 가진 사람이 민자 투자하겠느냐. 참여할 기업이 있을 리 없으니 하나 마나 한 싸움을 하고 있는 것이라고 말했다. 이어 지금 7% 경제성장률을 외치는 사람들은 무리한 부양책이라도 써서 경제 위기를 초래하지 않을까 불안하다고 했다.
노 대통령은 또 박정희 전 대통령의 딸인 박 전 대표를 겨냥해 한국의 지도자가 다시 무슨 독재자의 딸이라고 해외 신문에 나면 곤란하다고 비판했다. 박 전 대표의 열차 페리 공약에 대해서도 내가 2000년 해양수산부 장관 시절에 타당성이 없다는 결론을 이미 내린 사업이라고 깎아내렸다.
이 전 시장은 3일 서울 장충체육관에서 열린 63 동지회 제43주년 기념대회에 참석해 기자들에게 대통령은 앞으로 말을 가려서 하면 좋겠다고 말했다. 박 전 대표 측 한선교 대변인도 무슨 새로운 내용이 있다고 대꾸하겠느냐. 앞으로 남은 8개월이 국민에게 더 고통이 될 것이라고 했다.
열린우리당 서혜석 대변인은 참여정부 평가는 국민과 역사의 몫이며 지금은 국정에 전념해야 할 때라고 했고, 중도개혁통합신당 양형일 대변인은 한나라당 후보 공격은 정치적 시비의 대상이어서 바람직하지 못하다라고 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060489018</DOCNAME>
<TITLE>27개 도시에 1억850만평 언제 어떻게 무슨 돈으로</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2007 06:16</DATE>
<TEXT>
현 정부 출범 이후 추진하고 있는 혁신도시 기업도시 행정중심복합도시 신도시 조성사업 규모가 1억850만9000평에 이르는 것으로 나타났다. 이는 서울 여의도 면적(257만 평한강둔치 포함)의 42배를 넘는다.
그러나 이들 사업은 대부분 내년 이후에나 본격 추진이 가능한 데다 사업의 전제인 민간기업의 참여가 불투명하다는 점 등 문제도 적지 않아 차기 정부와 미래 세대에 부담이 될 것이라는 우려가 나오고 있다.

본보가 3일 건설교통부, 국가균형발전위원회 등 정부 발표 자료를 분석한 결과 현 정부가 추진 중인 도시는 혁신도시 10곳, 1555만9000평 기업도시 6곳, 3281만 평 행정중심복합도시 1곳, 2205만 평 수도권 2기 신도시 10곳, 3809만 평 등 모두 27개 도시, 1억850만9000평에 이른다.
여기에 국제자유도시, 지역특화발전특구, 혁신클러스터, 신활력지역 등 각종 지역 발전 사업을 포함하면 현 정부가 내놓은 도시 개발사업 규모는 이보다 훨씬 늘어난다.
이와 관련한 사업비는 아직 확정되지 않은 곳도 많아 정확한 추계가 어렵다. 다만 정부는 출범 이후 4년간 행정도시 토지보상금으로 3조 원을 지급했고 올해부터 혁신도시 토지보상금으로 4조4000억 원을 지출할 계획이라고 밝혔다.
대부분의 사업이 현 정권이 끝난 내년 이후에나 본격화할 예정이어서 사업비는 앞으로 훨씬 늘어날 것으로 전망된다.
예컨대 수도권 공공기관 125개를 지방으로 이전시켜 조성하는 혁신도시 6곳은 현 정권 말기인 올해 9월에야 첫 삽을 뜨기 시작해 2012년 완공될 예정이다.
현 정부가 쏟아낸 각종 도시 조성사업은 전 국토에 투기 바람을 불러왔다는 비판이 적지 않다. 토지보상금뿐 아니라 각종 개발계획이 그 자체로 주변 땅값을 끌어올리고 투기 수요를 유발했다는 것이다.
정부는 또 이들 도시를 조성하는 과정에서 민간기업과 민간자본을 대거 참여시키기로 했지만 전망은 불투명하다.
민간부문의 참여가 부진하면 사업 실패에 따른 부담을 정부 재정에서 충당할 수밖에 없어 결국 미래 세대의 세금 부담으로 이어질 수 있다는 지적도 제기되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060259428</DOCNAME>
<TITLE>가면 쓴 대출</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2007 03:25</DATE>
<TEXT>
2월 초 인터넷 쇼핑몰 사업을 시작한 한모(37) 씨는 같은 달 말 시세 8억5000만 원인 서울 강남지역 31평형 아파트를 담보로 은행에서 6억 원을 빌렸다.
소득에 따라 대출이 제한되는 가계주택담보대출과는 달리 중소기업대출을 이용했기 때문에 시세의 70%까지 대출이 가능했다.
중소기업대출 가운데 가계주택대출처럼 아파트나 일반주택을 담보로 한 대출이 18조 원을 넘어선 것으로 나타났다.
정부가 올해 초 집값 안정을 위해 각종 가계주택대출 규제 조치를 내놨지만, 적지 않은 대출 수요자들이 규제가 덜한 중소기업대출로 정상 수준 이상의 대출을 받은 셈이다.
본보가 1일 입수한 금융감독원의 담보 및 용도별 중소기업대출 현황 분석 자료에 따르면 주택을 담보로 한 중소기업대출은 3월 말 현재 18조2000억 원으로 작년 말에 비해 1조2000억 원 증가했다.
편법 대출 알고도 눈감아 줘
중소기업대출 실태를 파악하기 위해 본보 취재팀은 지난달 30일 신한은행을 찾아가 개인사업자대출을 받고 싶다고 했다.
조만간 온라인 쇼핑몰 사업을 시작할 예정으로 서울 송파구 잠실본동의 27평 아파트(시가 4억9750만 원)를 담보로 잡겠다고 말했다. 또 아직 사업자 등록은 안 했다고 했다.
은행 직원은 사업자 등록은 구청에서 쉽게 할 수 있으니 등록증만 만들어 오라며 시세의 75%인 3억7000만 원을 6.1% 변동금리로 대출해 주겠다고 말했다.
취재팀이 중소기업 대출로 부동산을 살 수 있느냐고 묻자 직원은 당국이 편법대출 조사를 하고 있으니 알아서 조심하라고 친절한 상담도 해줬다.
이날 국민은행 창구에서도 같은 조건으로 대출상담을 한 결과, 주택을 담보로 중소기업 대출을 받을 수 있는 것으로 나타났다.
국민은행 직원은 가계 주택담보대출은 각종 규제를 적용받기 때문에 소득이 없으면 5000만 원밖에 대출해 줄 수 없지만 중소기업대출로는 3억6000만 원까지 가능하다고 했다.
그는 중소기업대출 후 6개월 안에 제출하는 사업 운영자금 내용이 부실하면 조기 상환될 수 있지만 담보를 확보한 은행이 심사를 까다롭게 할 이유는 없다고 덧붙였다.
주택담보 중기대출 18조 원 넘어
주택담보 중소기업대출은 2005년 말 14조2000억 원 수준에서 지난해 말 17조 원으로 늘어난 뒤 최근 18조 원 선을 넘어섰다.
지난해 4월 주택투기지역의 6억 원 초과 아파트에 대한 총부채상환비율(DTI) 40% 적용제도가 시행된 뒤 가계주택대출은 감소한 반면 주택담보 중소기업대출은 급증한 것이다.
실제로 올해 1분기(13월) 중소기업대출 증가액 1조2000억 원은 같은 기간 가계주택대출 증가액(1조2045억 원)과 비슷한 수준이다. 특히 올 3월에는 중소기업대출이 5000억 원 많아진 반면 가계주택대출은 438억 원 늘어나는 데 그쳤다.
중소기업대출 자금의 대부분이 용처를 확인하기 힘든 운영자금 명목으로 집행된다는 점도 문제다.
3월 말 기준 전체 중소기업대출 317조2000억 가운데 운영자금은 251조1000억 원으로 시설자금(66조1000억 원)의 3.8배 수준이었다. 2005년 말 기준으로는 시설자금이 운영자금의 4.2배 수준으로 많았다. 최근 중소기업대출이 설비 투자를 위한 것이 아니라는 점을 확인할 수 있는 대목이다.
체계적 신용평가 없으면 중기대출 부실 우려
주택을 담보로 한 중소기업대출이 급증했을 뿐만 아니라 대출을 받아간 업종이 부동산 관련업에 집중돼 있다는 점도 심각한 문제로 지적된다.
올해 2월 말 기준으로 작성된 금감원의 업종별 중소기업대출금 현황에 따르면 건설부동산업에 76조9000억 원(전체 중소기업대출의 24.8%)이 대출된 것으로 나타났다.
부동산 거품이 꺼지면 중소기업대출을 늘린 은행들이 큰 충격을 받을 수 있는 상황이다.
실제로 중소기업대출 연체율은 지난해 12월 말 1.1%에서 올해 3월 말 1.3%로 높아졌다. 금감원은 4월 연체율은 3월보다 더 높을 것으로 우려하고 있다.
금융 전문가들은 각 은행의 개인 사업자 대출 기준이 제각각인 데다 신용평가방식도 정교하지 못해 부실 우려가 높다고 지적한다.
배상근 한국경제연구원 연구위원은 은행들의 무리한 기업 대출로 1997년 외환위기를 겪었고, 가계대출 남발로 2002년 카드 대란이 있었다며 신용평가 역량을 키우고 부실 대출에 대해 책임지도록 해야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060260268</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대학 주식회사</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2007 03:25</DATE>
<TEXT>
영국 워릭대 기숙사는 방학 때면 호텔로 바뀐다. 방문객들을 투숙시키고 학술행사를 유치해 수입을 올린다. 학과 신설의 최우선 기준은 수익률이다. 다양한 연구센터와 트레이닝센터도 중요한 수입원. 기업들과 파트너십 관계로 운영하는 워릭 매뉴팩처링 그룹은 전형적인 산학협력프로그램이다. 주요 수입원인 아트센터는 한 해 25만 명의 관객이 찾는 영국에서 두 번째로 큰 복합 문화공간이다. 학생들이 워릭 주식회사라고 부를 만하다.
워릭대는 1970년대만 해도 정부지원금이 예산의 70%나 됐다. 그러나 지난해 예산 2억8400만 파운드(약 5213억 원) 가운데 정부지원금은 27%로 크게 줄었다. 각종 사업의 수익금이 늘어 예산의 63%를 충당할 수 있게 됐기 때문이다. 토니 블레어 영국 총리는 2000년 이 대학을 방문한 빌 클린턴 미국 대통령에게 워릭대는 역동성과 질, 그리고 기업가적 열정을 지닌 영국 대학의 표상이라고 극찬했을 정도다.
교육인적자원부는 앞으로 사립대가 적립금으로 주식 투자도 할 수 있게 하고 투자할 수 있는 업종 제한도 크게 완화해 백화점이나 영화관, 편의점, 약국, 심지어 옷가게 등 다양한 사업을 할 수 있도록 하겠다고 그제 발표했다. 2005년 기준으로 전국 193개 4년제 사립대 적립금은 4조4573억 원이나 된다. 그러나 수익금은 2476억 원으로 수익률이 5.55%에 지나지 않는다. 그나마도 정기예금 이자 수익이 대부분이다.
적립금 투자 대상을 다양화해도 한계는 있어 보인다. 지금도 투자 대상에 제한이 없는 사립대 재단 수익용 기본재산 운용 실적을 보면 알 수 있다. 193개 사립대가 2005년 5조1000억 원 규모의 수익용 기본재산에서 올린 수익은 2929억 원으로 수익률이 고작 5.7%였다. 빌딩 임대업, 장례식장 운영, 유가공업이 주요 수익사업이고, 주식투자 수익은 164억 원에 불과했다. 대학들이 연구비와 장학금으로 주로 사용돼 안정적인 관리가 필요한 적립금을 얼마나 창의적으로 투자해 성공적인 대학 주식회사로 바뀔 수 있을지 주목된다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060262048</DOCNAME>
<TITLE>부시의 전향?</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2007 03:25</DATE>
<TEXT>
온실가스 감축을 위해 1997년 체결된 교토의정서 서명을 거부해 온 조지 W 부시(사진) 미국 대통령이 중국 인도 등 15개 온실가스 대량 배출국에 환경개선 협상을 제안했다.
부시 대통령은 지난달 31일 연설에서 15개국은 교토의정서의 1차 감축기간이 끝나는 2012년 이후의 온실가스 감축에 필요한 장기 전략을 2008년 말까지 만들자고 촉구했다.
이를 위해 올해 말 15개국 간에 연쇄 협의를 시작하고, 청정에너지 기술에 붙여 온 관세를 삭감하자고 제안했다. 관세 삭감은 개발도상국도 환경관련 기술을 싼값에 이전받도록 하기 위한 것으로 풀이된다.
독일에서 68일 열릴 선진 8개국(G8) 정상회담을 앞두고 나온 이번 제안은 즉각 찬반 양론을 불러왔다.
퇴임을 앞둔 토니 블레어 영국 총리는 이날 환영할 일이라고 논평했다. 외교 전문지인 포린 폴리시 인터넷판은 미국이 국제사회의 압력에 굴복해 교토의정서를 대체하려는 노력을 할 것으로 예상된다고 내다봤다.
선진 35개국이 2012년까지 탄소배출량을 1990년 수준까지 낮추자는 교토의정서는 1997년 채택됐다. 그러나 미국은 미국 경제에 부담이 크며, 중국과 인도는 개도국이란 이유로 빠졌다며 서명을 거부해 왔다.
석유 사업가 출신인 부시 대통령은 그동안 환경 문제에 큰 관심을 두지 않았다. 그러나 2005년 인간이 환경에 영향을 준다는 공개발언을 했고, 올 1월에는 기후변화가 현실이라는 표현을 연두 국정연설에서 삽입할 정도로 환경 문제에 관심을 보이기 시작했다.
반면 영국 일간 인디펜던스는 그동안 교토의정서에 서명하지 않은 것에 대한 비판을 희석시키기 위해 미사여구로 포장했을 뿐이라며 평가 절하했다.
미국진보센터(CAP)의 대니얼 바이스 환경전략국장은 부시 대통령은 교토의정서의 1차 감축 시한인 2012년 이전의 배출가스 감축 문제는 거론하지 않았고, 2012년 이후의 장기과제에 초점을 맞췄다며 아무것도 하지 않겠다는 뜻이라고 비판했다. 그린피스 등 환경단체는 중국과 인도를 끌어들인 것은 눈길을 끌지만, 결국 합의 도출 가능성이 매우 낮아졌다고 지적했다.
뉴욕타임스는 올해 말 인도네시아 발리에서 교토의정서 2단계 협상이 시작된다며 대통령의 제안이 자칫 이 협상을 무력화하는 것으로 비칠 수 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060262628</DOCNAME>
<TITLE>이-박집권땐 기자실 원상회복</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2007 03:25</DATE>
<TEXT>
한나라당 대선주자인 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표는 정부의 기자실 및 브리핑룸 통폐합 조치에 대해 헌법에 보장된 언론의 자유와 자유민주주의 질서를 부정하는 일이라고 한목소리로 강하게 비판했다.
이 전 시장은 다음 정권이 바뀌면 정상화될 수 있다는 희망을 갖고 언론의 자유를 쟁취하는 일에 노력해 달라고 말했고 박 전 대표는 한나라당이 입법을 통해 저지하는 데 적극 동참하고 그래도 안 되면 (집권했을 경우) 원상 복구하겠다고 말했다.
제주 서귀포시 롯데호텔에서 열린 한국신문방송편집인협회 주최 편집국장보도국장 세미나에 이 전 시장은 지난달 31일, 박 전 대표는 1일 각각 참석해 현 정부의 언론정책을 강하게 비판했다.
이 전 시장은 정부의 브리핑룸 통폐합 조치에 대해 언론과 싸워 혹평을 받으면 혹시 국민의 지지에 도움이 되지 않을까 하는 계산을 하고 있는 것 같다고 말했다.
박 전 대표도 한마디로 나라의 수치다. 이번 조치는 국가 비상상황에나 있을 법한 언론 통제로 결코 용납할 수 없으며 마땅히 철회돼야 한다고 강조했다.
브리핑룸 통폐합 조치를 입안한 국정홍보처의 존폐 논란과 관련해 이 전 시장은 국정홍보처는 필요가 없고 해외 홍보는 민간 기업에 맡기는 것이 효율적이라고 했고, 박 전 대표도 세금으로 정권의 이념과 치적만을 일방적으로 홍보하는 국정홍보처는 폐지해야 한다고 말했다.
이 전 시장은 또 신문법 사학법은 제대로 손을 봐야 한다. 미래지향적으로 자율에 맡기고 원칙적으로 되돌아가야 한다고 했다.
박 전 대표는 일부 위헌 판결을 받은 신문법도 개정하겠다고 했다.
이 전 시장은 미래 미디어 환경 변화의 핵심은 융합이라며 방송과 통신의 융합, 방송과 신문의 융합 등 여러 가지 관점에서 통합된 하나의 법을 구상할 필요가 있으며 이를 위해 21세기 미디어 위원회를 구성해 융합 준비를 해야 한다고 말했다.
박 전 대표는 국세청과 공정거래위원회를 동원한 정부의 언론탄압 비판에 대해 국세청과 공정위가 시스템 속에서 일할 수 있도록 개선안을 마련하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060262658</DOCNAME>
<TITLE>동탄 동쪽</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2007 03:25</DATE>
<TEXT>
정부는 1일 서울 강남지역 주택 수요를 흡수할 분당급 신도시 용지로 경기 화성시 동탄신도시 동쪽 660만 평을 지정했다.
이용섭 건설교통부 장관은 이날 정부과천청사에서 열린 관계기관 합동 브리핑에서 화성시 동탄면 영천리 청계리 신리 방교리 일대에 10만5000채의 주택과 인구 26만 명을 수용하는 동탄 2신도시를 조성하기로 했다고 밝혔다.  정부는 대상 용지 및 그 주변 지역에 대한 강도 높은 투기억제 대책도 함께 발표했다.
동탄 2신도시는 현재 개발되고 있는 동탄신도시(동탄 1신도시)와 경부고속도로를 사이에 두고 맞붙어 있다.
동탄 1신도시와 2신도시를 합하면 총 933만 평에 14만6000채의 주택을 수용할 수 있는 규모다. 이는 분당신도시(594만 평, 9만8000채)의 1.6배에 이르는 것으로 지금까지 개발된 수도권 신도시 중 가장 크다.
정부는 내년 2월까지 동탄 2신도시 개발 계획을 세워 2010년 2월경 주변 시세보다 30% 이상 싼 평당 800만 원대에 분양을 시작하고 2012년 9월 이전에 첫 입주가 이뤄지도록 한다는 계획이다.
그러나 부동산 전문가들 사이에서는 동탄 2신도시가 서울 강남과 30km가량 떨어져 있어 출퇴근 시간대에 주차장을 방불케 하는 경부고속도로의 교통난을 감안하면 정부가 공언한 강남 대체 신도시로는 부족하다는 비판도 나온다.
정부는 구체적인 교통대책은 내년 2월 신도시개발계획 수립 때로 발표를 미뤘다.
한편 이 장관은 수도권에서 실수요보다 훨씬 많은 주택물량이 공급되기 때문에 현 정부 내에는 대규모 신도시 계획을 더는 추진하지 않겠다고 말했다.
한편 김문수 경기지사는 이날 경기도청에서 별도로 기자회견을 열고 경기도는 앞으로 해마다 명품 신도시를 1개 이상 발표하고, 신도시에 특수목적고나 자립형사립고 등을 설립해 강남을 능가하는 교육도시로 만들겠다며 지속적인 수도권 신도시 공급 계획을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060262668</DOCNAME>
<TITLE>남북장관급회담 사실상 결렬</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2007 03:25</DATE>
<TEXT>
제21차 장관급회담이 대북 쌀 차관 제공에 대한 남북간 견해차만 확인한 채 아무런 성과를 내지 못하고 1일 끝났다.
남북은 이날 3박4일의 회담을 마무리하며 공동보도문을 내놓았지만 구체적인 합의사항을 담지 못했다. 또 순서에 따라 북측에서 열릴 예정인 차기 장관급회담의 일정도 잡지 못했다. 사실상 회담이 결렬된 것이나 마찬가지다.
남북은 공동보도문에서 지난 20차례의 남북장관급회담을 통해 이룩된 성과와 교훈을 평가하고 앞으로 남북관계를 우리 민족끼리의 정신에 부합되게 보다 높은 단계에서 발전시켜야 한다는데 인식을 같이했다고 밝혔다.
남북은 또 회담에서 쌍방은 남북관계 발전과 관련해 제기되는 원칙적이며 실천적인 문제들에 대해 서로 입장을 충분히 제기하고 진지하게 협의했다고 밝혔다.
이번 회담에서 북측은 남측의 대북 쌀 지원 유보에 반발, 4월 제13차 남북 경제협력추진위원회에서 남측은 5월 하순에 쌀 차관 첫 항차를 출항시킨다고 합의한 조항을 이행하라고 강력히 요구했다. 북측은 남측이 의제로 제시한 평화 정착, 경의선동해선 열차의 단계적 개통 등 현안에 대한 논의엔 전혀 응하지 않았다.
권호웅 내각책임참사 등 북측 대표단은 이날 오후 5시경 고려항공편으로 인천공항을 떠나 서해직항로를 통해 평양으로 돌아갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060262748</DOCNAME>
<TITLE>동양은 왜 18세기 번영을 잇지 못했나</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2007 03:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070602/photo/2007060262748.jpg" vspace="10"/> 모든 가능한 세계 중 최상의 세계.
독일의 철학자 라이프치히가 18세기를 두고 한 말이다. 세계사에서 18세기가 차지하는 위치는 특별하다. 유럽은 계몽주의와 자연과학의 발달로 새로운 시대를 건설했고 동양은 청-조선-일본 간의 전쟁이 마무리되며 평화의 번영기를 맞이했다. 그야말로 동서양 국가 모두에 최상의 세계였던 것이다.
그러나 18세기가 지난 후 세계의 거대 두 중심축이었던 유럽과 동아시아는 완전히 다른 결과를 맞이했다. 한쪽은 세계를 무대로 식민지를 건설하며 부와 영광을 가져간 반면 다른 한쪽은 그 수탈의 대상이 되어야 했다. 대체 18세기에 무슨 일이 벌어졌던 것일까.

조선, 근대를 꿈꾸다
18세기 조선은 영정조라는 탕평군주 리더 아래 제2의 전성기를 맞이했다. 정상적 국정을 가로막던 당파싸움은 잦아들었고 경제적 안정 속에 상공업이 발전했다. 차별받던 서얼들은 특정 당과 연합해 자신들의 정치 투쟁을 벌여 나갔고 문인들은 당색별로 이합집산하며 정치적 의견을 개진하는 시대였다. 무엇보다 가장 큰 변화는 서양과의 조우였다. 청나라를 통해 서양 과학과 철학을 접한 홍대용 박지원 정약용 등 신진 학자들은 앞선 문물을 적극적으로 조선에 도입했다. 서학에 관대한 정조의 암묵적 묵인 하에 천주교가 들어오고 각종 서양의 과학기술 서적들이 연구되기 시작했다. 군주의 입에서 민국이라는 단어가 사용되기 시작한 것도 이때부터다. 민이 국가의 주요 세력으로 인식됐다.
중국, 안정 속의 풍요
18세기는 중국 역사상 가장 안정된 강건성세(강희제-옹정제-건륭제)의 후반기였다. 몽골, 명의 잔존 세력이 모두 진압되면서 시대는 안정되었고 상공업이 발전하며 인구는 2억 명에서 7억 명으로 급속히 팽창했다. 자명종과 피아노 등을 통해 건륭제의 환심을 산 가톨릭 선교사들은 베이징 체류를 허락받으며 서양 문물을 전파했다. 중화에 대해 한족뿐 아니라 중국 문물을 잘 이해하고 계승하면 누구나 중화라는 새로운 해석이 나오면서 민족을 넘어선 포용적 사고관이 확산됐다. 실증적 학문인 고증학의 발달이 이뤄진 것도 이때였다.
서양, 동양 콤플렉스에서 벗어남
데카르트, 라이프치히 등의 활약으로 근대과학의 방법론적 토대가 마련되었으며 종교의 테두리를 벗어난 급속한 과학기술의 발전이 시작됐다. 사상 면에서는 루소를 중심으로 근대 시민의 자각이 시작되면서 인간 이성의 힘을 강조하는 계몽주의가 나타냈다. 카페, 클럽 등이 등장하며 사회적 공론의 장이 마련됐으며 시민사회의 발전은 절대군주의 상징이었던 프랑스 왕의 처형과 공화정을 이뤄냈다. 이러한 근대적 변화와 발전은 유럽으로 하여금 자신감을 갖게 했으며 동양에 대해 지녔던 해묵은 콤플렉스로부터 완전히 벗어나게 했다.
이것만 놓고 보면 18세기는 동서양의 황금시대였다. 그러나 이어지는 결과는 달랐다. 무엇이 원인이 되었을까. 18세기 정신의 실종과 변태적 발달 때문이었다. 18세기 정신은 동서양 모두에 인간 이성의 신뢰와 구체제의 모순으로부터 거듭나는 데 있었다. 그러나 청나라와 조선은 모두 보수혁명의 철퇴를 맞았다. 청은 비록 개방된 중화의 모습을 보였으나 내부적으로는 사고전서라는 사상 통폐합을 통해 지배세력인 만주족의 안정을 도모했을 뿐이었다.
조선은 성리학을 세상을 만드는 절대적 원리에서 도구로 완화시키는 데 실패했다. 완벽하게 우주 원리를 설명하는 성리학을 받드는 구체제를 결국 이겨내지 못했다. 청과 조선의 공통점은 절대적 존재(황제와 성리학)를 결코 벗어날 수 없었다는 것이었다. 이로 인한 18세기의 흐름은 결국 소수 세력으로서 흐지부지 사라졌다. 결국 절대적 존재(기독교와 국왕) 극복에 성공한 유럽과는 반대의 종착지를 향해 내달았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060263418</DOCNAME>
<TITLE>미셀 위 포기 모랄 헤저드?</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2007 03:25</DATE>
<TEXT>
보기부터 퀸터플 보기(기준 타수보다 5타 많은 것)까지.
4개월여 만에 필드에 복귀한 미셸 위(17사진)가 큰 망신을 당했다. 미국의 스포츠 전문지 스포츠일러스트레이티드는 재앙의 목요일이라고까지 표현했다.
1일 미국 사우스캐롤라이나 주 마운트플레즌트 리버타운CC(파72)에서 열린 미국여자프로골프(LPGA)투어 긴 트리뷰트 첫 라운드.
미셸 위는 16번째 홀까지 14오버파를 친 뒤 기권했다.
10번홀(파4)에서 출발한 미셸 위는 첫 홀을 파로 막은 뒤 바로 오버파 행진을 시작했다.
11번홀(파5)에서 티샷을 물에 빠뜨려 보기를 했고, 12번홀(파4)에서는 드라이브 샷 실수로 더블보기, 14번홀(파3)에서는 언플레이어블을 선언하는 등 최악의 플레이 끝에 트리플보기.
18번홀(파4)에서 이날 유일한 버디를 뽑아냈지만 1, 2번 홀을 거쳐 3번홀(파5)은 최악이었다. 티샷만 3번을 친 끝에 10타 만에 겨우 홀아웃했다.
손목 부상 탓에 제대로 연습을 못했다고는 하지만 너무 엉망이었다. 페어웨이와 그린을 향해야 할 볼은 연못과 숲 속은 물론 심지어 주차장에 있는 자동차로까지 날아갔다.
7번홀을 보기로 마친 미셸 위는 손목이 아파 더는 할 수 없다며 포기를 선언했다.
2개 홀을 남기고 미셸 위가 기권하자 현지에선 의혹이 제기됐다.
미LPGA 규정에는 투어 카드가 없는 비회원이 18홀에서 88타 이상을 치면 이후 해당 시즌 투어 출전을 금지한다는 내용이 있기 때문.
16번째 홀까지 78타를 기록한 미셸 위로서는 남은 두 홀에서 2타만 더 잃어도 88타가 되기 때문에 남은 대회 출전을 위해 일부러 경기를 포기했다는 것이다. 그는 다음 주 미LPGA 메이저대회인 맥도널드챔피언십 출전이 예정돼 있다.
이에 대해 미셸 위는 88타 룰에 대해서는 생각해 본 적이 없다. 최선을 다했지만 손목 부상 때문에 기권했을 뿐이다고 말했다.
그의 코치 데이비드 레드베터는 4월 앞으로 미셸 위는 남자 대회에 나가지 않을 것이라고 말했다. 하지만 미셸 위는 이번 대회 직전 코치가 결정할 사안이 아니다라며 앞으로도 남자 대회에 나갈 것임을 시사했었다.
한편 브라질 교포 안젤라 박(19)은 6언더파 66타를 몰아쳐 로레나 오초아(멕시코), 폴라 크리머(미국) 등 쟁쟁한 스타들을 2타차로 제치고 단독 선두에 나섰다. 골프 여제 안니카 소렌스탐(스웨덴)은 이븐파로 공동 33위. 선천성 심장질환 때문에 이례적으로 휠체어 투어를 허락받아 화제가 된 15세 소녀 매킨지 클라인(미국)은 14오버파 86타로 1라운드를 마쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060263428</DOCNAME>
<TITLE>생큐, 14안타 불방망이 백차승 3승</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2007 03:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070602/photo/2007060263428.jpg" vspace="10"/>  시애틀의 백차승(27사진)이 14안타를 터뜨린 팀 타선의 도움으로 시즌 3승째를 올렸다.
백차승은 1일 미국 워싱턴 주 시애틀 세이코필드에서 열린 텍사스와의 홈경기에 선발 등판해 6과 3분의 1이닝 동안 3점 홈런 1개를 포함해 안타 5개와 볼넷, 몸에 맞는 공 2개씩을 내주며 5실점했다. 팀이 7-5로 앞선 7회 1사 1루에서 마운드를 내려온 백차승은 시애틀이 9-5로 이겨 승리투수가 됐다. 지난달 27일 캔자스시티전에 이어 2연승을 거두며 시즌 3승 2패가 된 백차승의 평균자책은 4.60에서 4.93으로 나빠졌다.
백차승은 시속 90마일(약 145km) 초반대의 직구와 바깥쪽으로 흐르는 슬라이더는 변함없었지만 제구력에서 문제점을 보였다. 투구 101개 중 58개만이 스트라이크 존을 통과했다. 지난달 27일 캔자스시티전에서 98개의 투구 중 스트라이크가 74개나 됐던 것과는 무척 대조적이다. 1회초 실점 위기를 넘긴 백차승은 2, 3회를 연속 3자 범퇴로 막고 4회 첫 타자 마크 터셰어러에게 몸에 맞는 공을 내준 뒤 새미 소사에게 가운데 안타, 프랭크 카탈라노토에게 2루타를 맞아 2점을 내줬다. 이언 킨슬러를 볼넷으로 다시 출루시켜 1사 1, 2루에서 제럴드 레어드에게 왼쪽 3점 홈런을 허용해 백차승의 실점은 5로 늘어났다. 백차승은 7회 1사에서 케니 로프턴에게 몸에 맞는 공을 내준 뒤 마운드를 내려왔다.
3회까지 7점을 뽑아내며 백차승의 어깨를 가볍게 한 시애틀 타선은 8회에도 2점을 추가해 승부에 쐐기를 박았다. 시애틀의 스즈키 이치로는 1회 안타를 뽑아내 24경기 연속 안타 행진을 이어 갔다.
클리블랜드 산하 트리플A 버펄로의 추신수(25)는 이날 피츠버그 산하 인디애나폴리스전에서 4타수 2안타로 7경기 연속 멀티히트(1경기 2안타 이상)를 기록했다. 시즌 타율 0.268. 반면 샌프란시스코 산하 프레스노의 김선우(30)는 휴스턴 산하 라운드록과의 경기에 선발 등판해 3이닝 동안 8안타(1홈런)를 내주며 7실점했다. 팀이 승리해 패전은 면했지만 평균자책이 2.81에서 5.68로 치솟았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060264028</DOCNAME>
<TITLE>사법부 언로열고 국민 곁으로</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2007 03:25</DATE>
<TEXT>
이번 판결은 사업계획 승인 시점과 관계없이 공공기관이 시행하는 주택사업에서는 모두 분양 원가를 공개해야 한다는 의미입니다.
1일 대법원 홍보심의관 배현태 판사는 기자실을 찾아와 이날 있었던 대법원 판결에 대해 설명했다. 배 판사는 30여 명의 기자가 쏟아낸 질문에 일일이 답변을 했다.
이날 오전 대법원 청사 3층에 있는 브리핑룸에선 호적법 대체 법안에 대한 설명이 있었다. 1시간에 걸쳐 진행된 브리핑에는 임종헌 법원행정처 등기호적국장 등 실무 담당자들이 대거 참석했다. 공식 브리핑과 질의응답이 끝난 뒤에도 기자들의 개별 취재에 담당자들은 성실하게 응했다.
대법원 브리핑룸은 대법원이 올 4월 기존 기자실 옆에 새로 만든 공간. 대법원의 필요에 의해서 뿐만 아니라 기자들의 요청에 의한 브리핑도 수시로 이뤄지고, 기자들의 추가 취재를 거부하는 일은 상상하기 어렵다.
대법원은 올해 변현철 공보관 외에 배 판사를 추가 투입해 공보 담당 판사를 2명으로 늘렸고, 전국 지방법원마다 공보 업무를 담당하는 판사를 1명씩 두고 있다.
변 공보관과 배 심의관은 거의 매일 기자실을 찾아 기자들에게 현안과 판결에 대한 상세한 설명을 하고 있다.
청와대 주도로 각 행정부처가 공무원의 언론 접촉을 차단하고 기자실 통폐합을 추진 중이지만 그동안 폐쇄적이라는 비판을 받아 온 사법부는 오히려 최근 언론을 통한 국민과의 소통을 강조하고 있다.
대법원의 이 같은 변화는 수뇌부의 강한 의지에 따른 것이다. 이용훈 대법원장은 취임 이후 줄곧 국민을 섬기는 법원이 되기 위해선 국민과 소통이 중요하다며 일선 법원에 국민과의 소통 창구인 언론 접촉과 서비스 강화를 지시했다.
과거에는 판사는 판결로 말한다며 언론 접촉을 피했던 상당수 판사도 최근 들어 공적인 만남 외에 기자들과 사적인 토론과 대화의 자리를 활발하게 갖고 있다.
대법원 관계자는 사법부가 어떤 일을 하는지를 기자들이 국민에게 알릴 수 있는 환경을 만들어줘야 한다는 게 수뇌부의 의지라고 전했다.
헌법재판소 역시 이강국 소장 취임 이후 눈에 띄게 대언론 접촉과 홍보를 강조하고 있다.
이 소장은 취임 직후 기자들과 만난 자리에서 우리가 하는 일을 국민에게 전달하는 길은 언론밖에 없다며 언론의 역할을 강조했다.
지난해 공보관 외에 공보담당 헌법연구관을 새로 임명한 헌재는 최근 주요 사건에 대한 공개변론을 정례화하고 언론을 통한 대국민 홍보를 강화하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060265128</DOCNAME>
<TITLE>한화 본사등 5곳 압수수색</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2007 03:25</DATE>
<TEXT>
김승연 한화그룹 회장의 보복 폭행 수사와 관련한 외압 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 특별수사팀은 1일 서울 중구 장교동 한화그룹 본사 총무과와 최기문(한화건설 고문) 전 경찰청장의 자택 및 사무실, 유시왕 한화증권 고문의 자택 및 사무실 등 5곳을 압수수색했다.
검찰은 이날 오전 9시 20분경부터 검사와 수사관 10여 명을 압수수색 장소에 보내 한화그룹이 두 고문에게 지급한 휴대전화의 관련 자료 등 4상자 분량의 자료와 컴퓨터 등을 확보했다.
박철준 서울중앙지검 1차장은 1차 수사(경찰 수사)에서 보지 못한 자료도 있고 수사의 방향이 다를 수도 있다고 압수수색 이유를 밝혔다.
특히 검찰이 유 고문 사무실과 자택을 압수수색한 것은 이택순 경찰청장이 김 회장 사건과 관련해 고교 동창인 유 고문의 청탁을 받았는지를 본격 수사하기 위한 조치로 풀이된다.
이 청장은 김 회장이 경찰에 소환된 4월 29일 유 고문의 전화를 받은 사실은 인정했지만 청탁을 받았다는 의혹은 부인하고 있다.
또 최 전 청장은 경찰의 감찰조사 결과 김 회장 사건 발생 뒤 당시 홍영기 서울경찰청장과 김학배 서울청 수사부장, 한기민 형사과장, 장희곤 서울남대문경찰서장 등에게 전화를 한 것으로 밝혀져 외압을 행사했다는 의혹을 받고 있다.
한편 검찰은 보복 폭행 사건 이후 이 청장과 유 고문 등이 함께 골프를 쳤다는 의혹에 대해서도 조사 중인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060123028</DOCNAME>
<TITLE>삼나무숲 노천탕에 그윽한 생의 휴식</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2007 03:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070601/photo/2007060123028.jpg" vspace="10"/>  도쿄 역을 출발한 신칸센 열차. 한 시간쯤 달렸을까. 다카사키 역 이후로는 내내 터널 안이다. 분명 산악을 지나는 것이리라. 조모고겐 역에서 다시 시작된 긴 터널. 신칸센으로도 13분을 달릴 만큼 길다. 그 암흑 공간을 탈출하기 직전 안내방송이 흘러나왔다. 종착역인 에치고 유자와 도착을 알리는 방송이다.
이것이다. 국경의 긴 터널을 빠져나오니 설국이 펼쳐졌다로 시작되는 가와바타 야스나리의 소설 설국 첫 머리의 그 긴 터널이. 한겨울이라면 밤의 밑바닥이 하얗게 변했다는 다음 글귀 역시 실감하리라. 니가타는 한겨울에 눈이 4m 이상 내리는 설국이니까. 그러니 잊지 마시라. 류곤 온천 료칸을 여행할 때는 설국을 체험으로 읽을 수 있다는 사실을.
에치고 유자와. 소설 설국의 무대이면서 동시에 야스나리가 원고를 쓰기 위해 묵었던 온천마을이다. 유독 료칸에 묵으며 글쓰기를 즐겼던 이 소설가. 그 료칸 다카한은 지금도 그 자리를 지킨다. 물론 세월만큼 변화가 커 모습은 호텔로 변했어도. 그래도 집필실만큼은 2층에 옛 모습 그대로 보존돼 있다.
료칸 류곤은 이 에치고 유자와 역에서 멀지 않다. 자동차로 15분 거리인 무이카마치 온천마을의 산자락 평지에 있다. 40년째 영업 중이라는데 외형만 보면 수백 년 됨 직해 보인다. 고풍스러움이야말로 류곤의 자랑이지요. 몇 채만 빼면 대부분 100년 이상 된 고옥들로 모두 근처에서 옮겨왔습니다. 료칸 사무를 총괄하는 요스케 시노하라 씨의 설명이다.
설명을 듣고 보니 연못을 낀 삼나무 숲가의 정원을 고옥 여러 채가 둥그렇게 둘러싼 형국이다. 온천이라고 하나 근처는 한가로운 농촌 모습이다. 그래서 료칸이라는 설명을 듣지 않았다면 이 고을의 대가로 오해할 만큼 류곤의 건축은 품위 있고 고풍스럽다. 그중 백미는 250년 된 무사가옥. 근처 시오자와 마을의 만석군이자 사무라이였던 사람의 집으로 객실로 사용 중이다.
역사를 배경으로, 고풍을 테마로 한 전통 료칸 류곤. 객실에는 그것이 그대로 담겨 있다. 정갈한 다다미방에는 이로리(방 한가운데 천장걸이 주전자가 있는 숯불 놓기 공간)가 있고 문을 열면 연못과 숲, 정원 풍경이 그림처럼 펼쳐진다. 벽에 걸린 서액의 글씨도 품위가 있다.
노텐부로는 삼나무 숲가에 있다. 수면에 반사된 진초록 숲과 파란 하늘 그리고 상큼한 공기. 자연의 정기가 온천수에 그대로 녹아들어 내 몸에 스며들 것 같다. 고요한 정적 가운데 오로지 들리는 것은 온천수가 흐르는 작은 소음뿐. 이마저 류곤에서는 음악이 된다.
그러나 이것 역시 류곤의 진수는 아니다. 그것은 저녁식사의 상 위에 펼쳐진다. 그 빛나는 음식. 지난 40년 류곤의 부엌에서 할머니가 된 늙은 찬모와 비슷한 세월 동안 근처 이와나 강에서 잡은 물고기를 숯불로 구워 온 74세 노장의 손길로 빚은 니가타의 향토요리다.
여기에 사케(일본 청주)의 고향 니가타의 90여 개 양조장에서 빚은 미주의 향연까지 반상에 펼쳐지면 류곤의 저녁상은 황제의 정찬 못지않게 격상되고도 남는다.
하지만 진수 중의 진수는 마지막 순서인 쌀밥. 쌀의 고장 니가타에서 생산되는 일본 최고의 쌀 고시히카리, 그중에서도 긴자의 요정 주인이라면 누구나 최고로 치는 우오누마산 쌀, 그중에서도 최상품으로 손꼽히는 시오자와산 고시히카리로 지은 밥이다. 그러니 류곤에 묵음이란 바로 니가타의 진수를 섭렵함이다. 료칸 여행의 진수를 또 하나 체험하는 것과도 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060141228</DOCNAME>
<TITLE>추신수 3안타 3도루 6경기 연속 멀티히트</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2007 03:21</DATE>
<TEXT>
클리블랜드 산하 트리플A 버펄로에서 뛰고 있는 추신수(25)가 6경기 연속 멀티 히트(1경기 2안타 이상)를 기록했다.
추신수는 31일 피츠버그 산하 인디애나폴리스와의 원정 경기에서 3번 지명타자로 선발 출장해 5타수 3안타 2타점 2득점의 맹타를 휘둘렀다. 여기에 도루를 3개(시즌 7호)나 성공시켰다. 0.246이던 타율은 0.261로 올랐다.
첫 타석에서 좌익수 뜬공으로 물러난 추신수는 3회 무사 2루에서 1루 쪽 내야 안타로 나간 뒤 도루와 득점을 기록했고 4회 1사 2루에서 가운데 안타를 터뜨린 뒤 다시 2루 도루에 성공했다. 6회 1사 2, 3루에서는 중견수 앞 2타점 적시타로 3타석 연속 1루를 밟은 뒤 다시 도루와 득점을 보탰다. 마지막 타석은 1루 땅볼로 아웃됐다. 버펄로는 추신수의 활약에 힘입어 11-6으로 이겼다.
11월 대만에서 열리는 제24회 아시아야구선수권대회 겸 2008 베이징 올림픽 예선에 출전할 1차 엔트리 55명에 포함된 추신수는 확실한 눈도장을 찍어 지난해 대표팀에서 탈락한 아픔을 만회하겠다는 각오다. 지난해 도하 아시아경기대회를 앞두고 사령탑을 맡았던 김재박 감독이 기량이 아직 검증되지 않았다는 이유로 그를 대표팀에 뽑지 않았다.
한편 올 시즌 메이저리그 진출 후 파죽의 6연승을 달리던 일본 투수 마쓰자카 다이스케(보스턴)는 8경기 만에 3패째를 당했다.
마쓰자카는 클리블랜드와의 경기에서 5와 3분의 2이닝 동안 12안타 6실점하며 패전 투수가 됐다. 그는 4월 18일 토론토전 이후 7경기에서 6연승을 기록했다. 시즌 성적 7승 3패에 평균자책 4.83. 보스턴은 4-8로 져 5연승을 마감했다.
시애틀의 스즈키 이치로는 23경기 연속 안타를 때려 개인 연속경기 안타 기록과 타이를 이뤘다. 이치로는 LA 에인절스를 상대로 4회 1사 만루 때 세 번째 타석에서 1타점 적시타를 뽑아내 5월 8일 뉴욕 양키스전 이후 계속된 안타 행진을 이어갔다. 이치로는 메이저리그에 데뷔한 2001년 23경기 연속 안타를 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060141248</DOCNAME>
<TITLE>이상민 효과 웃고있는 삼성</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2007 03:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070601/photo/2007060141248.jpg" vspace="10"/>  프로농구 삼성의 인터넷 홈페이지는 19971998 시즌 개설 후 회원이 지난주까지 8000명 정도였다. 하지만 지난달 30일 하루에만 1000명에 가까운 신규 회원이 가입했다.
전체 회원의 10%가 넘는 인원이 한나절에 몰려든 것이다.
전국구 스타라는 이상민 효과는 대단했다.
이상민이 KCC를 떠나 삼성에 둥지를 틀게 되면서 팬들이 폭발적인 반응을 보인 것이다.
삼성농구단 정성술 홍보마케팅 팀장은 이상민의 인기가 높은 줄은 알고 있었지만 이 정도의 위력을 보일 줄은 몰랐다. 시즌 티켓 문의도 쏟아지고 있다. 벌써부터 다음 시즌이 기대된다고 말했다.
반면 프랜차이즈 스타 이상민이 빠져나간 KCC는 팬들의 따가운 질책 속에 구단주 주재의 대책회의까지 열며 어수선한 팀 안팎 분위기를 추스르는 데 안간힘을 쓰고 있다. KCC 홈페이지에는 이젠 안녕, 탈퇴, 떠납니다 등 제목이 보여주듯 구단 측의 결정에 실망한 팬들의 글들이 쏟아졌다. KCC는 자유계약선수로 영입한 서장훈 임재현의 입단식을 당초 1일 열려고 했으나 무기한 연기했다. 서장훈과 KCC 추승균은 상민이 형을 지명하지 말아 달라는 부탁을 하기 위해 삼성 안준호 감독에게 전화까지 했었다.
톱스타의 이적을 둘러싼 양 팀의 희비가 엇갈린 가운데 이상민은 31일 기자회견을 연 뒤 KCC 때 달던 등번호 11번이 새겨진 삼성 유니폼을 입었다. 힘든 순간을 떠올리며 눈물을 비친 그는 KCC를 이해하려고 노력하고 있다. 팬들의 격려와 단장님, 감독님이 따뜻하게 반겨주심에 감사드린다. 팀에 보탬이 되도록 힘을 내겠다고 소감을 밝혔다.
이상민은 (서)장훈이와 손발을 다시 맞춰보고 싶었는데 아쉽다. 자기 때문에 내가 희생양이 됐다며 힘든 시간을 보내고 있다. 나와 장훈이와의 인연은 대학 때까지인 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060141838</DOCNAME>
<TITLE>돈주고 병역특례 명문대생 영장</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2007 03:21</DATE>
<TEXT>
병역특례 비리 의혹을 수사 중인 서울동부지검 형사6부(부장 김회재)는 31일 병역특례업체 고용주에게 채용을 대가로 돈을 건넨 명문 S대 공대 4학년생 권모(26) 씨와 권 씨에게서 돈을 받은 I사 전 대표 정모(27) 씨에 대해 사전구속영장을 청구했다.
현역 대상자인 권 씨는 대학을 휴학하고 대구에서 입시학원 수학 강사로 일하던 작년 3월 취업박람회장에서 만난 I사 대표 정 씨에게 산업기능요원으로 근무하는 것처럼 이름만 올려 달라고 부탁한 뒤 세 차례에 걸쳐 3900만 원을 건넨 혐의다. 권 씨는 이 돈을 학원에서 받은 스카우트비 1억 원 중에서 사용했다. 이후 권 씨는 I사에는 전혀 출근하지 않고 학원에서 계속 강의를 해 온 것으로 드러났다.
검찰 관계자는 권 씨는 아버지가 암 투병 중이어서 생계를 책임져야 한다는 사정이 있지만 현역 입대자 상당수는 그런 사정에도 불구하고 국방의 의무를 다하고 있다며 구속영장 청구 배경을 설명했다.
검찰은 또 위장 편입 혐의가 드러난 인기 남성그룹 출신 솔로 가수 K(27) 씨와 L(28) 씨, 가수 K(28) 씨 등 3명에 대해 병무청에 편입 취소를 통보하기로 했다.
검찰은 남성그룹 출신 가수 L(30) 씨와 C(29) 씨, 최근 소환조사를 받은 힙합가수 J(29) 씨의 편입 과정과 근무 실태에 대해서도 조사 중이다.
검찰은 또 부실근무 혐의가 포착된 가수 싸이의 작은아버지 박모(52) 씨가 경영하는 온라인 교육 사업체 Y사와 싸이의 소속사 PSY엔터테인먼트를 어제 오후 압수수색했다고 밝혔다.
검찰 관계자는 압수수색한 자료와 계좌추적을 통해 싸이의 부실근무 대가로 Y사, 싸이가 근무했던 소프트웨어 개발업체 F사, PSY엔터테인먼트 간에 금품 거래가 있었는지 살펴보고 있다며 싸이는 지방 공연을 이유로 이번 주 출석이 어렵다는 뜻을 전해 와 다음 주 초 소환조사하기로 했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060142248</DOCNAME>
<TITLE>미  판돈 1조원 대통령 나온다</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2007 03:21</DATE>
<TEXT>
우리는 사상 최초로 빌리언(10억) 달러 대통령을 뽑게 될 것이다.
마이클 토너 전 미국 연방선거위원회(FEC) 위원장이 최근 내놓은 2008년 대선 전망이다. 차기 대선이 미국 역사상 최고로 값비싼 선거가 될 것이라는 말이다.
역대 미 대선자금 그래프는 줄곧 상승선을 그려 왔다. 1992년 1억9800만 달러, 2000년 3억5170만 달러에서 2004년 7억150만 달러로 급증했고, 내년에는 이마저 가뿐히 뛰어넘을 것이라는 데 이견이 없다.
31일 파이낸셜타임스는 미국 대선에 벌써부터 자금 인플레이션 현상이 나타나고 있다며 현황과 원인을 집중 분석했다.
돈이 필요해=현재까지 대선 출마를 선언한 후보들은 1분기에만 모두 1억5000만 달러의 자금을 끌어 모았다. 2003년 같은 기간에 비해서는 6배, 1999년과 비교하면 8배나 늘어난 규모다. 왜일까.
과거 어느 때보다 열린(open) 대통령 선거라는 점이 이유로 거론된다. 현 대통령의 재임 시도나 부통령의 출마 등으로 가시화된 유력 후보가 없어 내부 경선에서부터 각축전이 벌어지고 있는 것. 벌써 18명이 출마 선언을 한 데다 앨 고어 전 부통령과 뉴트 깅리치 전 하원의장 등 잠재 후보도 추가로 거론되는 상태다.
민주당 로비스트 잭 퀸은 각 후보가 영입하고 있는 선거 전문가 인원과 계획 중인 선거캠페인 인프라를 보면 얼마나 많은 돈이 필요한지를 실감하게 될 것이라고 말했다.
20여 개 주의 예비선거가 내년 2월 5일 화요일에 동시에 이뤄진다는 점도 돈의 중요성을 부각시키고 있다. 날짜별 차이에 맞춘 선거유세나 한 주에서의 승리를 다른 주로 연결시킬 수 없는 한계 때문에 후보들은 TV 등 비싼 미디어 광고를 동시에 집중적으로 사용할 수밖에 없다. 쓰나미 화요일이라고 불릴 정도로 각 후보 진영을 긴장시키는 요소다.
광고전은 대선이 18개월이나 남은 지금부터 불붙을 조짐을 보인다. 민주당의 존 에드워즈 후보가 지난달 이라크 철군 지지를 호소하는 내용의 상업광고를 내보냈고, 밋 롬니 전 매사추세츠 주지사도 아이오와 주에서 TV 광고를 했다.
돈이 있어야 민주주의?=인터넷상 풀뿌리 자금 모집에 참여하는 유권자도 어느 때보다 많다.
민주당 버락 오바마 후보의 경우 올해 1분기 모금액(2500만 달러)의 절반을 인터넷을 통해 얻어냈다. 힐러리 클린턴 후보의 모금액과 맞먹는 자금을 그의 후원자 수의 2배에 가까운 10만 명에게서 끌어낸 것.
그렇다고 건전한 풀뿌리 자금만 기여하는 것은 아니다. 증시 활황을 타고 급증한 헤지펀드 자금도 속속 투입되고 있다. 특히 거대 헤지펀드를 견제하려는 의회 정책에 영향력을 행사하기 위해 큰손 투자자와 펀드 운영자들이 쏟아 붓는 보험 성격의 자금도 상당하다.
이런 자금 인플레이션은 후원금 모집 과열 경쟁과 정책에 대한 후보들의 관심 저하 등의 문제를 불러올 수 있다. 후보들이 부자나 빡빡한 후원회 행사 일정에 매달리느라 일반 유권자들과의 접촉에 소홀해질 것이라는 지적도 나온다.
한 선거캠프 관계자는 금융인들과의 회의가 끊임없이 이어지는데 운이 좋아야 정책에 대한 이야기를 간혹 들을 수 있다고 귀띔했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060142688</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]홍역게임</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2007 03:21</DATE>
<TEXT>
후진국형 전염병인 홍역이 일본을 강타했다. 올해 들어 도쿄 도를 중심으로 발생한 홍역은 사이타마 현 등 인근 지역으로 급속히 번지고 있다. 도쿄 도에서는 초중고생 감염자만 250명이 넘어 5개 학교가 일시 폐쇄되기도 했다. 대학생 감염자는 이보다 훨씬 많다. 와세다대를 비롯한 도쿄 소재 7, 8개 대학이 캠퍼스를 폐쇄했을 정도니 선진 일본의 이미지가 크게 구겨졌다.
홍역은 선진국에서 공식적으론 퇴치된 전염병이다. 그런데도 일본에서 홍역이 집단 발생한 것은 백신접종률과 관계있다. 1978년 홍역백신 의무접종이 폐지돼 현재 10대와 20대의 10%가량이 예방접종을 하지 않았기 때문이다. 더욱이 1998년 MMR(홍역 이하선염 풍진)백신이 자폐증을 일으킬 수 있다는 과학전문지 랜싯의 논문 발표 이후 백신접종률은 더욱 낮아졌다. 하지만 6년 후 논문 저자들은 내용의 오류를 시인했고 논문은 철회됐다.
한 사회에서 홍역 같은 전염병이 확산되는 데는 예방접종률을 둘러싼 복잡한 게임이 작동한다. 백신 자체의 부작용이나 접종 때의 쇼크 위험 때문에 대다수 부모는 자신의 아이에게만은 예방주사를 맞히고 싶어 하지 않는다. 하지만 그 아이가 나중에 홍역에 걸리지 않으려면 또래의 다른 아이들은 전부 예방접종을 해야 한다. 결국 모든 부모가 내 아이부터라는 마음으로 나서지 않는다면 누구의 아이도 홍역으로부터 보호받을 수 없게 되는 것이다.
이 게임은 한국에서도 작동 중인 듯하다. 4월 이후 40명의 홍역 환자가 발생했는데 이는 지난 한 해 발병자 25명보다 크게 늘어난 수치다. 몇 년 전 MMR 접종을 한 유아들이 사망하는 사고가 일어나면서 부모들이 예방접종을 기피해 접종률이 떨어진 것과 관련이 있어 보인다. 이런 추세라면 인구 100만 명당 환자 1명 이하인 홍역퇴치국가의 지위도 유지 못할까 우려된다. 그래도 늦지는 않았다. 환자와 접촉해도 72시간 내에 백신을 맞으면 된다니, 모든 부모가 내 아이만은 하는 이기심부터 버릴 일이다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060142988</DOCNAME>
<TITLE>한달새 6%P 떨어져 FTA 효과 끝</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2007 03:21</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 국정 운영 지지도가 지난 한 달 사이 6.1%포인트 떨어진 28.7%로 나타났다.
본보가 여론조사전문기관인 코리아리서치센터(KRC)에 의뢰해 5월 30, 31일 전국 성인 1000명을 대상으로 실시한 2007년 대통령선거 관련 6차 여론조사에서 노 대통령이 국정 운영을 잘한다는 응답은 4월 28일 실시한 5차 여론조사(34.8%) 때보다 하락했다.
반면 국정 운영을 잘못한다는 응답은 9.8%포인트 오른 65.6%였다.
잘한다는 응답은 3월 29일 조사 때 24.6%에서 한미 자유무역협정(FTA) 협상 타결 이후인 4월 28일 조사에서 34.8%로 급상승했다가 이번 조사에서 다시 떨어졌다.
정부 각 부처 브리핑룸 통폐합을 골자로 지난달 22일 정부가 발표한 취재지원 선진화 방안 및 정부의 기사송고실 폐지 검토에 대해 응답자의 과반수인 55.8%는 정부를 감시해야 하는 언론의 자유를 침해한 것이라고 답했다. 취재시스템 선진화를 위해 필요하다는 의견은 34.5%였다.
KRC 관계자는 브리핑룸 통폐합과 기사송고실 폐지 검토 등에 대한 부정적 여론과 노 대통령의 잦은 대선 개입 발언 논란이 국정 운영 지지도 하락에 영향을 미친 것으로 보인다고 말했다.
대선주자 선호도는 이명박 전 서울시장이 43.4%, 박근혜 전 한나라당 대표가 22.7%로 5차 조사(이명박 41.7%, 박근혜 19.3%) 때보다 모두 오차범위 안에서 소폭 상승했다.
이어 손학규 전 경기지사(6.7%), 노회찬 민주노동당 의원(1.6%), 정동영 전 열린우리당 의장, 한명숙 전 국무총리, 권영길 민주노동당 의원(이상 1.4%), 이해찬 전 총리(1.1%) 순이었다.
대선주자 가상대결에서는 한나라당에서 이 전 시장이 출마하고 범여권에서 손 전 지사가 단일후보로 출마한다면 이 전 시장이 69.3% 대 21.1%로, 한나라당에서 박 전 대표가 나온다면 박 전 대표가 56.7% 대 34.1%로 각각 손 전 지사에게 승리하는 것으로 나타났다.
전화면접조사 방식으로 실시한 이번 조사의 표본오차는 95% 신뢰수준에서 3.1%포인트다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060143008</DOCNAME>
<TITLE>코스피 어제 사상최고치 시가총액 1조 달러 돌파</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2007 03:21</DATE>
<TEXT>
코스피지수가 사상 처음 1,700 선을 돌파했다.
31일 서울 증시에서 코스피지수는 전날보다 38.19포인트(2.30%) 급등한 1,700.91로 장을 마쳤다. 이달 11일 1,600 선을 넘어선 이후 가파른 상승세를 이어 가면서 불과 13거래일 만에 1,700 선도 넘어섰다.
코스닥지수도 전날보다 12.27포인트(1.67%) 오른 747.87로 마감하여 지난해 1월 16일(754.97) 이후 약 1년 5개월 만에 가장 높았다.
주가 상승으로 국내 증시의 시가총액은 이날 종가 기준으로 1조23억 달러(달러당 927.70원 기준)에 이르러 1조 달러를 처음 돌파했다. 원화로는 929조8290억 원이었다.
이는 아시아 증시에서 일본 도쿄거래소, 중국 상하이거래소, 홍콩거래소, 인도 뭄바이거래소에 이어 다섯 번째 규모다.
이정호 미래에셋증권 리서치센터장은 5월 30일 미국 뉴욕 증시가 경기 저점 통과 기대감으로 사상 최고치를 경신했다는 소식이 이날 1,700 선 돌파의 최대 호재로 작용했다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060143028</DOCNAME>
<TITLE>국장님은 요즘 12월 달력만...</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2007 03:21</DATE>
<TEXT>
한 경제 부처 고위 간부인 A 씨는 최근 오랫동안 모셨던 전직 장관 B 씨를 만났다. A 씨는 한나라당 대선주자인 이명박 전 서울시장의 캠프에 합류할지 고민하고 있다는 B 씨의 말을 듣고 먼저 가셔서 제가 대선 후에 다시 연락하겠다고 전해 달라고 말했다.
한나라당의 경선 레이스가 시작되고 범여권이 통합을 둘러싼 산통을 겪는 등 대선 정국에 대한 관심이 높아지면서 관료 사회가 술렁이고 있다.
적지 않은 공무원은 공사석을 가리지 않고 12월에 누가 될 거 같아?라며 대선 이야기부터 꺼낸다. 특히 대선주자들이 현 정권의 대표적 실정 중 하나인 경제 살리기에 높은 관심을 보일 가능성이 높아지면서 A 씨처럼 특정 후보에게 러브 콜을 보내는 경제 관료도 적지 않다.
박근혜 전 한나라당 대표 캠프의 관계자는 일부 부처의 국장이나 팀장급 공무원 중 합류 의사를 전해 온 이들이 있다면서도 그러나 공직을 사퇴하지 않으면 현실적으로 함께 일하기는 어렵다고 말했다. 이 때문에 많은 경우 특정 현안에 대한 보고서 등 브리핑 자료를 전달하면서 이른바 눈도장을 찍는 수준에서 이뤄진다.
아직 대선 후보를 관찰하는 수준에 머무는 관료들도 후보들의 정책을 예의 주시하고 있다.
지난달 29일 오후. 정부과천청사 경제 부처의 한 국장은 책상에 쌓인 서류 뭉치를 잠시 물리고 한나라당 대선 주자들의 경제 분야 정책토론회를 TV를 통해 유심히 지켜봤다. 그는 아직 범여권 후보가 나오지 않았지만 유력 후보들의 핵심 공약은 예습해 두는 게 12월 대선 이후를 준비하는 데 도움이 된다고 귀띔했다.
범여권 역시 현재는 지지도가 낮지만 후보가 확정되면 우군으로 활용할 수 있는 공무원을 구하는 것은 그리 어렵지 않다는 게 관가의 관측이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060143138</DOCNAME>
<TITLE>[사설]언론과 싸운다고 친노 세력 결집되나</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2007 03:21</DATE>
<TEXT>
임기가 9개월도 남지 않은 노무현 대통령이 왜 갑자기 언론과의 전쟁을 선포했는지 궁금했는데 열린우리당이 의문을 풀어줬다. 언론의 취재 통제라는 새로운 대결 소재로 정국을 주도하고, 언론과의 대립을 동아 조선 중앙 등 3대 메이저 신문과의 확전으로 몰아가 레임덕을 방지하고 친노 세력의 영역을 넓히기 위해서라는 것이다. 그제 확대간부회의에서 송영길 사무총장이 보고 있던 기자실 통폐합에 관한 의견에 나오는 내용이다.
청와대와 송 총장은 당에서 생산된 문건이 아니다고 했지만 그 말을 믿을 사람은 없다. 문건은 주류 언론을 주적으로 삼아 국민을 편 가르고, 지지 세력의 결집을 꾀 해온 이 정권의 언론 전략을 그대로 담고 있기 때문이다. 그들이 사석에서 입만 열면 동아 조선 중앙과 대립각을 세워야 전선이 무너지지 않는다고 해온 그대로다.
이 정권 사람들에겐 애초부터 국민의 알 권리나, 언론의 알릴 권리는 관심 밖이었던 것이다. 그들은 언론까지도 정략적 이용의 대상으로 본 것이다. 문건은 취재 통제와 메이저 신문 때리기의 원칙은 옳으나 방법이 틀렸다면서 브리핑룸 통폐합 조치를 유보하라고 권고까지 하고 있다. 언론을 주머니 속에 든 공깃돌처럼 다를 수 있다고 생각하고 있다. 그러고서도 이를 취재 지원 선진화 방안이라고 한다.
이번 취재통제 조치의 숨은 주역인 양정철 청와대 홍보기획비서관은 라디오 시사프로그램에 나와 스스로를 언론 선진화를 위한 사육신으로 자처했으니 참담할 뿐이다. 정상적인 언론교육 한 번 받지 못한 일개 비서관이 국민의 알 권리, 특히 국가정보 접근권은 헌법상 표현의 자유와 관련해 인정되는 것이라는 대법원 판례를 비웃고 있다.
한국신문협회는 그제 문제의 핵심은 기자 편의시설 폐지가 아니라 공무원 사회의 정보 폐쇄성라고 항의했고, 한국기자협회 서울지역 35개 지회는 어제 정부가 숨기는 것이 무엇인지를 알아야 하기에 기자들은 양보할 수 없다고 결의했다. 말 그대로다. 노 정권이 대한민국의 언론을 어떻게 보든 언론의 자유를 포기할 수 없는 이유다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007060144298</DOCNAME>
<TITLE>날뛰는 보이스피싱 법원장도 낚였다</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2007 03:21</DATE>
<TEXT>
현직 지방법원 법원장이 국제 전화사기(보이스 피싱Voice Phishing)에 걸려 6000만 원을 사기당한 사건이 발생했다.
사기단은 그동안의 사건과 달리 피해자의 인적사항을 미리 자세하게 파악한 것으로 드러나 범죄수법이 갈수록 치밀해지고 있다.
경찰청에 따르면 전화사기가 본격화된 지난해 6월부터 올 1월까지 7개월간 전국에서 접수된 전화사기 피해는 1606건에 이른다. 특히 2, 3월 두 달간 경찰에 800여 건의 피해 사례가 접수됐고, 4월 한 달 동안만 641건이나 발생했다.
대담한 범행=한 지방법원 K 법원장의 서울 자택으로 협박전화가 처음 걸려 온 것은 지난달 28일 오전 10시 50분경. 40대로 추정되는 남자가 공익근무 중인 아들(24)을 납치했으니 500만 원을 송금하라고 했다. K 법원장은 이날 오후 국회에서 열리는 입법 관련 세미나 참석을 위해 자택에 대기 중이었으며, 부인은 딸이 유학 중인 프랑스에 있었다. 아들은 이날 오전 7시경 출근을 한 상태.
K 법원장은 범인이 아들의 비명이라며 살려 달라는 목소리를 들려줘 진짜 납치된 줄 알고 혼비백산해서 즉시 지방에 있던 비서에게 송금을 지시했다. 범인이 계속 K 법원장과의 통화를 요구해 자신의 휴대전화로 비서에게 연락한 것. 비서는 우선 자신의 돈으로 500만 원을 송금했으며 이후 500만 원과 1000만 원 추가 송금 요구도 받아들여 송금했다. 범인이 또다시 3000만 원을 요구해 K 법원장은 비서에게 다시 송금을 지시했다. 비서는 거액을 감당할 수 없어 법원 사무국장에게 보고했다. 사무국장은 Y 수석부장판사와 상의한 뒤 검찰의 도움이 필요하다고 판단하고 오전 11시 50분 같은 지역의 지검 P 검사장을 찾아가 상의했다.
Y 판사와 P 검사장이 만나는 사이에도 범인이 계속 협박하자 K 법원장은 송금을 독촉해 Y 판사는 낮 12시경 3000만 원을 마이너스 통장에서 인출해 송금했다.
하지만 범인은 5000만 원을 추가로 요구했다. 이에 검찰은 너무 많은 돈을 보내면 더 위험해질 수 있다며 만류해 오후 1시 반경 우선 1000만 원을 송금했다.
허술한 대처=K 법원장은 Y 수석부장과 비서가 아들 휴대전화 번호를 물었지만 상대방이 아들 휴대전화로 수사기관에서 전화가 오면 위험할 수 있다고 협박했다며 끝까지 가르쳐 주지 않았다.
그 사이 검찰에서 연락을 받은 경찰이 K 법원장 아들의 주민등록번호를 확인하고 통신회사를 통해 알아낸 휴대전화 번호로 통화가 이뤄져 납치되지 않았다는 사실을 알았다. 그때 시간은 오후 2시경.
하지만 5차례에 걸쳐 범인에게 송금된 6000만 원은 서울 근교의 금융기관에서 모두 인출된 뒤였다.
경찰 관계자는 K 법원장이 납치됐다는 아들 휴대전화 번호만 법원 직원들에게 알려줬다면 피해를 막을 수 있었다고 말했다. 특히 3시간여 동안 계속 통화한 K 법원장 자택 전화를 감청했더라면 범인들을 파악할 수 있었을 것이라고 덧붙였다.
중국 사기단으로 추정=검찰은 범인들이 인터넷 전화로 3시간이나 끊지 않고 K 법원장 장시간 통화를 한 점으로 미루어 위치 추적을 신경 쓰지 않아도 되는 중국 전화사기단의 범행으로 추정하고 있다.
검찰은 또 범인들이 아들의 출신 대학과 근무처 등 인적사항을 잘 알고 있었다는 K 법원장의 말에 따라 한국인이나 국내에 들어와 있는 조선족 하수인이 있을 것으로 보고 있다.
검찰은 송금된 돈이 인출된 금융기관의 폐쇄회로(CC)TV를 확보했으며, 중국인 이름으로 개설된 계좌를 추적 중이라고 밝혔다. 검찰은 또 지금까지의 드러난 정황으로는 범인이 통화를 한 법원장의 직업까지는 몰랐던 것으로 보인다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006073164528</DOCNAME>
<TITLE>이승엽 400-1</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
시즌 31호이자 한일 통산 399홈런.
그러나 이승엽(30요미우리사진)의 얼굴에선 웃음을 찾아볼 수 없었다. 무표정하게 다이아몬드를 돌았고, 활기 없이 동료 선수들과 하이파이브를 했다. 팀이 무기력한 경기 끝에 또 졌기 때문이다.
요미우리 사정에 정통한 스포츠 전문지 스포츠호치는 빈타 중에 고군분투한 것은 또 이승엽이었다고 보도했다.
29일 나고야돔에서 열린 주니치와의 원정 경기는 다시 한번 이승엽은 잘하고 팀은 못한 경기로 끝났다. 팀 전체가 기록한 7안타 중 3개, 3개의 안타가 모두 2루타 이상 장타, 팀의 유일한 타점과 득점. 이상이 이승엽이 기록한 성적이다. 그러나 요미우리는 이날 주니치에 1-11로 대패하며 주니치전 8연패의 늪에 빠졌다.
요미우리에는 선수가 이승엽밖에 없는 것 같았다.
이승엽은 0-7로 뒤진 4회 선두 타자로 나와 상대 왼손 선발 투수 루이스 마르티네스의 몸쪽 직구(138km)를 잡아 당겨 가운데 펜스를 훌쩍 넘어가는 솔로 홈런을 터뜨렸다. 비거리는 130m.
이승엽은 0-0이던 2회 첫 타석에서 우측 펜스를 직접 때리는 2루타를 터뜨렸고, 6회에는 중견수 앞 안타를 친 뒤 상대 수비가 방심하는 틈을 타 2루까지 내달려 2루타를 만들어 냈다. 3타수 3안타에 타율은 0.331로 뛰어올랐다.
이승엽은 경기 후 (홈런) 숫자와 관련해 특별히 의식하는 것은 없다. 팀이 이기지 못하면 치는 것도 아무 의미가 없다고 말한 뒤 운동장을 빠져나갔다. 올 시즌 요미우리는 이승엽이 홈런을 친 날 12번을 이기고 16번을 졌다.
그러나 이승엽은 이날 홈런으로 대망의 한일 프로야구 통산 400홈런에 1개 차로 바짝 다가서게 됐다. 현재의 홈런 페이스를 감안할 때 늦어도 다음 주 한신, 요코하마와의 도쿄돔 6연전에서 대기록을 달성할 수 있을 것으로 보인다. 이승엽은 올 시즌 도쿄돔에서만 17홈런을 기록 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006073164698</DOCNAME>
<TITLE>백두산도 중국이 꿀꺽하나</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
백두산(중국명 창바이산)을 중국의 땅으로 인식시키려는 중국 정부의 작업이 숨 가쁘다.
홍콩 원후이보는 중국이 백두산을 유엔교육과학문화기구(UNESCO유네스코)가 지정하는 세계지질공원(World Geopark)에 등재 신청하기로 했다고 30일 보도했다.
이에 앞서 중국 지린 성 정부는 2008년 유네스코 세계유산위원회 총회 개최에 때맞춰 백두산을 세계자연유산으로 등록시키기 위해 작업을 진행해 왔다. 옛 고구려의 역사를 중국의 것으로 만드는 데 초점을 맞춘 동북공정에 이어 그 고토를 중국화 하기 위한 백두산 공정인 셈.
중국은 일찌감치 1980년 백두산을 유네스코의 생물권보전지역(MAB)으로 지정받았고 1986년에는 국무원이 백두산을 국가급 자연보호구로 지정해 관리해 왔다.
백두산은 그간 조선족 집단 거주지인 옌볜 자치구에서 관할해 오다 지난해 지린 성 당국이 성 직속기구인 창바이 산 보호개발관리위원회를 신설해 관리를 맡겼다.
위원회 리잔원 부주임은 22일 제1차 중국 인터넷매체 지린 방문 취재단과 만난 자리에서 국가건설부가 처음으로 올해 1월 발표한 국가문화자연유산 예비목록에서 창바이 산이 17개소 가운데 두 번째를 차지했다고 밝히고 창바이 산 구역 보호 및 개발이 새로운 발전단계에 진입했다고 말했다.
위원회는 앞으로 20억 위안(약 2400억 원)을 투입해 백두산 중국 쪽 서쪽 비탈 루트를 관광코스로 개발해 내년부터 연중 개방한다는 계획이다.
현재 북한 국경에서 36km 떨어진 푸쑹 현에 건설 중인 창바이 산 공항도 2008년 베이징 올림픽이 열리기 전에 개장한다는 방침. 지린 성은 이와 함께 앞으로 3년에 걸쳐 백두산 동부철도 건설, 3개 고속도로망 및 순환도로 구축 등을 마무리 짓기로 하는 등 백두산 일대의 교통망 확충을 위해 투자를 아끼지 않고 있다.
중국 국가관광국과 지린 성 정부는 최근 백두산 일대에서 첫 관광축제를 개최하고 옌볜 조선족 민속박람회 등을 통해 러시아를 비롯한 외국인 관광객 유치에 발 벗고 나섰다. 백두산 일대의 광천수 개발과 인삼 재배 확대를 통해 경제 활성화도 모색하고 있다.
한편 중국 정부는 발해의 수도였던 헤이룽장 성 닝안 시 보하이 진에 위치한 상경용천부 유적에 대해서도 유네스코 문화유산 등록을 추진 중인 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006073164818</DOCNAME>
<TITLE>록생록사</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060731/photo/2006073164818.jpg" vspace="10"/>  예!하고 소리만 지르면 비가 주룩주룩, 기타에 맞춰 발을 구르기만 해도 땅은 질퍽질퍽.
하지만 그 어떤 악천후도 록 팬들의 열정을 꺾지 못했다. 2830일 열린 인천 펜타포트 록 페스티벌. 팬들은 폭우와 진흙탕에 아랑곳하지 않고 축제를 자기 것으로 만들어갔다. 마침내 하늘도 감동한 듯 비도 이튿날 오후부터 멈추었다.
밤낮으로 9만 평 대지를 달군 4만여 록 팬들과 열광적인 공연을 펼친 아티스트들. 2박 3일간 록현장에서 그들과 함께 지냈다. 곳곳에서 만난 이들은 한결같이 하나만 외쳤다. 록록!
록 마니아들의 캠핑촌
록 페스티벌의 열혈 관객은 캠핑촌 사람들이었다. 공연 시작 전인 27일 오후 텐트를 친 50여 명을 비롯해 250개가 넘는 텐트가 야영장을 가득 메웠다. 제주도에서 인천까지 13시간 동안 배를 타고 왔다는 고등학생 김진철(17) 군은 한국에서 이런 공연이 열린다는 것이 자랑스럽다고 말했다. 관람을 위해 휴가를 냈다는 군인 김인재(22) 씨는 고참에게 부모님 뵈러 간다고 말하고 휴가를 받았다며 록 페스티벌의 주인공은 바로 나 같은 관객이라고 말했다. 직장인 함철호(35) 씨는 3일간 캠핑촌에서 서로 록 이야기를 나누었다며 앞으로 미국의 우드스톡 페스티벌처럼 한국 록 문화의 자존심이 됐으면 한다고 말했다.
캠핑촌은 록 공동체를 이뤘다. 오후에 공연이 시작되면 록 함성으로 가득했다. 공연이 끝난 뒤에도 팬들은 진흙 싸움이나 캠프파이어를 펼쳤다. 주최 측이 안전 대책을 갖춘 덕분에 도난이나 사고는 발생하지 않았다.
아티스트들도 팬들과 함께 흙과 함께
오프닝 무대의 미국 록밴드 예 예 예스부터 마지막 날 피날레를 장식한 프란즈 퍼디낸드까지 아티스트들은 한국 팬들과 혼연일체가 됐다. 예 예 예스는 응원구호인 대한민국을 음악 속에 삽입해 갈채를 받았다. 더 스트록스의 보컬 줄리안 카사블랑카스는 서태지와 아이들의 우리들만의 추억을 짧게 부르기도 했다. 더 블랙 아이드 피스는 COREA라고 쓴 머리띠를 두르고 나왔으며 팬들을 위해 30분 넘게 앙코르 무대를 펼쳤다.
무대 뒤편에서 만난 밴드 멤버들은 진흙탕이 된 객석에서 환호하는 팬들에게 찬사를 보냈다. 더 블랙 아이드 피스의 여성 보컬 퍼기는 관객들과 함께 땀과 진흙 범벅이 됐지만 행복했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006073165568</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 딱한 북</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
탈북자 출신으로 TV 방송의 연예오락 프로그램에 자주 출연했던 A 씨는 남쪽 여성들이 외모는 예쁘고 세련됐지만 마음씨는 북쪽 여성들만 못하다는 말을 종종 했다. 헌신적으로 남자를 받드는 것이 여성의 미덕이었던 전통이 남쪽에선 사라져가고 있어 아쉽다는 얘기였다. 북에 남존여비의 풍조가 지금껏 남아있다면 김일성-김정일 세습 과정에서 가부장적 질서가 강조된 것도 한 원인일 것이다.
27일 호주에서 열린 아시안컵 여자축구대회 중국과의 준결승전에서 북한 선수들이 오심에 항의해 이탈리아 여자 주심에게 발길질을 하고, 물병을 던지는 소동을 벌였다. 판정이 석연치 않아 억울해할 만도 했지만, 미사일 발사로 호전적 국가로 몰려있는 판에 북한의 이미지만 더 나빠지고 말았다. 그런데도 관영매체라는 노동신문은 30일 사설에서 선군 혁명 영도를 받드는 것은 여성의 성스러운 사명이라고 했다. 심판에 대한 발길질도 선군의 실천이란 말인가. 손발이 안 맞는 것인가, 아예 엇나가기로 작정을 한 것인가.
28일 말레이시아에서 폐막된 아세안지역안보포럼(ARF)에 참석했던 백남순 북 외무상은 철저하게 왕따를 당했다. 각국 외교장관이 의례적 악수를 나눌 때조차도 그에게 손을 내미는 장관은 없었다. 오죽하면 북의 최대 우방인 중국의 리자오싱 외교부장마저 그를 못 본 체했겠는가. 국제사회의 만류를 뿌리치고 미사일 발사를 강행한 대가를 북은 톡톡하게 치르고 있는 셈이다.
북은 국제사회의 거듭된 6자회담 복귀 요청에 대해 미국의 제재로 마카오의 방코델타아시아(BDA)은행에 묶인 2400만 달러의 동결 해제가 회담의 전제조건이라고 우긴다. 외교적 고립의 선택에 따른 손실을 합리적으로 계산하지 못하는 행동이다. 우리 정부가 지원을 유보한 쌀 50만 t과 비료 10만 t, 경공업 원자재만 해도 10억 달러가 넘는다. 대량살상무기 개발을 포기하면 살길이 있는데 무엇 때문에 고사의 길로 가겠다는 것인지 옹고집이 안타깝기만 하다.
한 기 흥 논설위원 eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006073166118</DOCNAME>
<TITLE>북 내달 아리랑공연 취소</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
북한이 최근 홍수 피해 때문에 집단 체조극인 아리랑의 공연을 취소한 것으로 30일 알려졌다.
친북 사이트인 민족통신에 따르면 재미동포전국연합회 윤길상 회장은 28일 미국 뉴욕의 유엔 주재 북한대표부 측에서 올해 홍수 피해 때문에 아리랑 공연 계획을 취소하고 2007년 봄에 다시 공연하기로 했다는 통보를 받았다.
북한은 당초 8월 14일부터 10월 중순까지 평양 능라도 51경기장에서 아리랑을 공연할 계획이었다.
그러나 통일부 관계자는 북측에서 남측의 대북 교류 또는 지원단체에 아리랑 취소 계획을 통보하지는 않은 것으로 파악됐다. 남북 당국 간에도 아리랑 관련 통보는 없었다고 밝혔다.
평양 능라도는 최근 내린 폭우로 나무 1200여 그루가 쓰러지고 도로와 수영장 등의 시설이 진흙과 각종 오물에 뒤덮이는 피해를 본 것으로 전해졌다.
북한조선중앙통신은 21일 1416일 내린 강한 폭우 때문에 수백 명이 사망, 실종되고 수만 채의 가옥과 공공건물이 파괴 또는 침수됐으며 수백 곳의 도로와 다리, 철길이 파괴됐다고 보도한 바 있다.
아리랑 공연이 이뤄지지 않으면 북한은 외화벌이에 타격을 입게 된다.
지난해 남측에서만 7730명이 아리랑 공연을 관람했다. 당시 방북 비용은 1박 2일 일정 기준으로 1인당 평균 100만 원가량이 들어갔으며 이 중 남북 직항로 항공료 등을 제외하고 관람료 숙박비 교통비 등 55만60만 원이 북측에 전달된 것으로 알려졌다.
따라서 지난해 북측이 남측의 아리랑 관람으로 벌어들인 돈은 총 42억46억 원에 달한다. 이는 전부 달러로 북측에 지급됐다.
여기에 미국 중국 유럽의 관광객들이 아리랑을 관람하기 위해 평양에서 쓴 돈까지 포함하면 적어도 60억70억 원은 벌어들였을 것이라는 게 정부 관계자의 추산이다.
올해 남측에선 615공동선언실천 남측위원회 등 3개 단체가 중심이 돼 총 1만5000명의 아리랑 관람객을 모집하기로 방침을 세웠던 것으로 알려졌다.
615공동선언실천 남측위원회는 16일 금강산에서 북측위원회와 실무협의를 마친 뒤 남측에서 민간 방문단 200명이 8월 1416일 열리는 815행사 참석차 평양을 방문해 아리랑도 관람할 예정이라고 밝힌 바 있다. 정부는 북한이 미사일을 발사하고 난 후에도 민간 방문단의 아리랑 관람은 허용하기로 내부 방침을 세웠던 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006073166248</DOCNAME>
<TITLE>교육여건 불만 떠나고 싶다</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2006 15:38</DATE>
<TEXT>
미국 자동차 부품회사 한국지사에서 일하는 외국인 임원 A 씨는 조만간 미국 본사에 한국 대신 다른 나라로의 전출을 요청할 계획이다. 이유는 자녀 교육 문제. 그는 학령기 자녀를 둔 외국인이라면 누구라도 한국에서 일하고 싶지 않을 것이라며 열악한 교육환경에서 아이의 미래를 망치고 싶지 않다고 주장했다.
영국계 의류업체의 한국 지사장인 B 씨는 딸을 본국에 있는 기숙학교로 보내기로 했다. 그는 학교 때문에 한국을 떠나는 외국인이 내 주변에만 세 집이나 된다고 전했다.
한국의 외국인 교육환경에 대한 외국인들의 불만이 높아지고 있다. 외국 기업의 한국 투자에도 악영향을 미치고 있다.
본보가 최근 한국에 진출한 외국계 기업 가운데 자녀가 한국에서 학교를 다니는 외국인 최고경영자(CEO)와 임원 74명을 상대로 설문조사 또는 인터뷰를 한 결과 응답자의 65%가 한국 내 외국인 교육 환경에 불만을 가지고 있는 것으로 나타났다. 응답자의 27%는 교육 환경 때문에 한국에서의 투자를 재고할 수도 있다고 밝혔다.
응답자들은 미국인 26명, 영국인 13명, 독일인 12명 등 18개국 출신이다. 이들 대부분은 본사의 한국 투자에 영향을 미치는 자리에 있다.
이런 교육환경이라면 한국을 떠날 수도 있다
외국계 기업 임원의 상당수는 자녀 교육 때문에 스스로 전출을 희망하고 있거나, 한국 근무를 거부하는 직원 때문에 인력 부족을 호소했다. 실제로 최근 유럽 캐나다 등 12개 주한외국상공회의소 대표들은 재정경제부 등 7개 정부 기관장을 상대로 자녀를 교육시킬 학교를 찾지 못해 한국 파견 근무를 꺼리면서 주요 투자 프로젝트에 차질을 빚고 있다는 내용의 편지를 보내기도 했다.
다국적기업 한국 법인의 한 CEO는 한국에 투자하겠다는 외국 기업인이 있다면 우선 한국의 교육 현실 이야기부터 해줄 것이라며 긍정적인 이야기는 못 할 것 같다고 고개를 저었다.
외국인 학교에 한국 아이가 너무 많다 불만
외국인학교에 대한 내국인 입학 기준을 완화하려는 한국 정부 계획에 대해서도 반대 의견이 더 많았다. 한 미국 기업 임원은 외국인학교의 설립 목적은 외국인 투자 유치라며 외국 생활을 오래 한 한국인들을 위한 학교라면 별도로 짓는 것이 낫다고 꼬집었다.
주한미국상공회의소(AMCHAM)는 지난해 외국인학교에 한국인이 너무 많아 교실 밖에서 사용하는 주 언어가 한국어라면서 국제학교가 아니라 한국 학생을 위한 영어학원인 셈이라는 성명을 내기도 했다.
서울의 한 국제학교 관계자는 한국인 학부모들과 외국인 학부모들과의 마찰도 종종 벌어진다고 전했다.
국제 인력 개발 회사인 콘페리 인터내셔널의 조너선 홈스 한국지사장은 한국이 아시아 경쟁 도시에 비해 외국인 교육 환경이 뒤처지는 것이 사실이라며 한국이 아시아 경제 허브가 되기 위해서는 외국인 교육 인프라의 개선이 절실하다고 말했다.
다양한 교육을 받을 기회도 적어
외국인들은 그나마 있는 외국인학교가 대부분 미국식 학제를 채택해 자녀 교육 선택권이 크게 제한받고 있다고 주장한다. 미국을 제외한 유럽 및 기타 지역 대학에 입학하려면 국제학사학위(IB) 과정을 이수해야 한다. 설문조사 결과 IB를 선호하는 응답자는 53%에 달했지만 한국에는 IB 과정이 있는 학교가 거의 없는 실정이다.
중남미와 유럽, 동남아시아 등에서 국제학교 운영 경험이 있는 줄리아 버크스 서울 국제어린이조기학교(ECLC) 교장은 잠깐 살다 가는 외국인들에게 교육의 연속성이 중요하다며 다양한 학제의 학교가 필요한 이유라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006073166428</DOCNAME>
<TITLE>일 북 대포동2호는 완전 실패</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
미국과 일본 정부는 북한이 5일 발사한 대포동 2호(사거리 6000km)가 발사 직후 추락한 것으로 분석하고 있다고 30일 일본 신문들이 일제히 보도했다.
마이니치신문에 따르면 일본 방위청은 8월 초 발표할 조사보고서에서 대포동 2호의 낙하지점은 연안에서 수십 km 떨어진 북한 근해라며 발사는 완전한 실패였다고 결론지었다.
도쿄신문은 대포동 2호가 발사대로부터 1.5km 이내 지점의 북한 영공에서 폭발해 곧바로 아래로 떨어졌다는 분석을 미국 측이 일본에 전해 왔다고 보도했다.
요미우리신문은 대포동 2호가 일부는 북한 지상에, 일부는 근해에 떨어졌다고 보도하고 발사 실패는 신형 추진체의 추력 조정 실패 때문으로 보인다고 전했다.
당초 일본 정부는 발사기지에서 약 640km 떨어진 동해 해역을 대포동 2호의 목표지점이라고 밝혔으나 새 조사보고서에서 이를 대폭 수정할 방침이다.
대포동 2호는 5일 북한 북동부 무수단리에서 발사된 뒤 미사일 추진체가 약 40초간 연소한 것을 미군의 조기경계위성이 확인했다.
미국과 일본 정부는 당초 발사 직후 연소를 확인한 점과 미사일이 처음 향한 각도로 미루어 미사일이 발사기지에서 640km 날아가 일본 니가타 현 북북서 약 500km 동해상에 떨어질 것으로 추정했다.
그러나 그 뒤 미군의 정찰위성이나 일본의 정보위성은 발사기지 주변에서 대포동 2호의 잔해 일부를 촬영했다. 게다가 일본과 미국의 이지스함 레이더가 항적을 잡지 못할 정도로 미사일의 비행고도가 낮아 비행거리도 짧았다는 점이 드러났다.
대포동 2호는 4기의 노동 미사일(사거리 1300km)을 묶은 1단계 추진체에 별도의 노동 1기가 실린 모습인 것 같다고 요미우리신문은 전했다. 결합한 미사일들의 추력을 조정해 계산한 항적대로 날게 하기 위해서는 높은 기술력이 필요하다.
이 신문은 일본 정부 내에서 대포동 2호 실패는 북한 기술의 미숙함을 나타내는 것으로 설령 재발사해도 시간이 걸릴 것이라는 견해가 나오고 있다고 전했다.
한편 일본은 북한의 미사일 추가 발사 가능성에 대비해 이지스함을 동원해 실시해 왔던 북한에 대한 24시간 미사일 발사 동향 감시체제를 해제했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006073166738</DOCNAME>
<TITLE>엄마는 누구?</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
서울 서초구 서래마을의 한 빌라 냉동고에서 숨진 채 발견된 두 갓난아이의 아버지가 유전자(DNA) 검사 결과 집주인 프랑스인 C(40) 씨인 것으로 밝혀졌지만, 풀리지 않는 의문점은 여전히 많다.
갓난아이들의 어머니가 누구인지, C 씨가 이번 사건에 어떻게 연루돼 있는지 등 사건의 핵심적인 부분은 아직 밝혀지지 않았다.
이 사건을 수사 중인 서울 방배경찰서는 29일 필리핀인 가정부 L(49여) 씨를 불러 조사했으나 L 씨는 경찰에서 일주일에 한 번씩 매주 화요일에 들러 청소를 했다며 갓난아이들에 대해서는 전혀 모른다고 진술한 것으로 알려졌다.
어머니는 누구?=두 갓난아이의 아버지가 밝혀짐에 따라 과연 어머니는 누구냐가 이번 사건을 풀 수 있는 핵심으로 떠올랐다.
더욱이 아버지로 밝혀진 C 씨가 외국에 머물고 있어 경찰은 어머니의 정체를 밝히는 데 총력을 기울이고 있다. 현재까지 조사 대상에 오른 인물은 27일 귀국한 가정부 L 씨와 집 앞에서 목격됐다는 14세가량의 백인 소녀.
경찰은 L 씨의 나이로 볼 때 산모일 가능성은 낮지만 연루 가능성을 배제할 수 없어 구강점막에서 DNA를 채취해 국립과학수사연구소에 분석을 의뢰했다고 밝혔다.
국과수 관계자는 L 씨가 관계가 있는지는 2, 3일 안에 밝혀질 것이라고 말했다.
백인 소녀의 정체에 대해서는 14일경 이웃 주민에게 목격됐다는 것 외에는 밝혀진 게 없다.
C 씨의 가담 여부=C 씨가 갓난아이들이 자신의 아이라는 사실을 알고 있었는지, 직접 살해나 유기에 가담했는지 등은 아직 밝혀지지 않았다.
경찰은 C 씨가 직접 갓난아이의 시신을 발견하고 신고한 점으로 미뤄 자신의 아이들인 줄 몰랐거나, 알았더라도 살해 및 유기와는 관련이 없지 않겠느냐는 쪽으로 추정하고 있다.
하지만 프랑스로 휴가를 떠났다가 도중에 급거 귀국해 혼자 집에서 지내다 출국 직전 간고등어를 주문하고, 시신 발견 사실을 친구 이모(43) 씨에게 알린 뒤 다시 경비원을 부르는 등 목격자를 확보하려 했던 정황은 석연치 않은 것으로 보고 있다.
시신 발견 후 경찰이 올 때까지 함께 있었던 경비원은 돌이켜 보니 일부러 불렀을 수도 있겠다는 생각도 든다고 말했다.
한편 두 갓난아이는 유전자 조사 결과 일란성 쌍둥이는 아닌 것으로 나타났다. 경찰 관계자는 여러 정황으로 비춰 볼 때 이란성 쌍둥이일 가능성이 높다며 혼혈인지는 모계 유전자를 확보한 다음에나 알 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006073166748</DOCNAME>
<TITLE>화물운송연합 회장 억대 돈선거 의혹</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
화물운송 사업주들의 단체인 전국화물자동차운송사업연합회(화물연합)의 회장 선거 때 수억 원의 돈이 오간 정황이 포착돼 경찰이 수사에 나섰다.
경찰은 5월 실시된 회장 선거에서 당선된 S(70) 씨가 화물연합 시도협회 이사장들에게 지지를 부탁하며 수천만 원씩을 뿌린 것으로 보고 있다.
4월 26일 인천 연수구 송도 R호텔 커피숍에서 발견돼 관심을 끌었던 현금 4000만 원도 S 씨가 시도협회 이사장에게 주기 위해 가져갔던 것으로 경찰은 보고 있다.
돈 선거 수사=서울지방경찰청 수사3계는 최근 화물연합 시도협회 이사장 3명을 불러 S 씨에게서 금품을 받았는지를 조사했다고 30일 밝혔다.
A 이사장은 회장 선거를 앞두고 S 씨에게서 현금 4000만 원을 받았다가 경찰 수사가 시작되자 이 돈을 경찰에 반납했다.
하지만 경찰은 A 이사장이 가져온 돈의 일부가 S 씨의 거래 은행에서 출금된 게 아니라는 사실을 확인하고 A 이사장이 받은 돈 일부를 쓴 뒤 문제가 되자 자신의 돈으로 채워 가져온 것으로 보고 있다.
B 이사장은 경찰에서 S 씨의 측근이 집으로 현금 4000만 원을 가져왔지만 집 근처에서 잠시 얘기를 나눈 뒤 돌려보냈다며 금품 수수 사실을 부인했다.
S 씨는 자신의 경쟁 후보였던 화물연합 서울협회 M 이사장에게도 돈을 주려고 했던 것으로 경찰 조사 결과 드러났다.
M 이사장은 S 씨가 현금 4000만 원을 가져왔기에 이를 돌려줬더니 돈이 적어서 그러느냐며 다시 현금 7000만 원을 보내왔다고 말했다. M 이사장은 여러 명이 보는 가운데 이 돈을 S 씨의 측근에게 돌려줬다고 덧붙였다.
또 4월 송도 R호텔 커피숍에서 발견된 4000만 원 쇼핑백 사건을 수사했던 인천 연수경찰서는 S 씨가 자신의 집안일을 돌봐 주던 J(35) 씨에게 청혼용으로 건넸다가 거절당하자 놓고 나온 것이라고 밝혔으나 실제로 현장에는 시도협회 이사장인 C 씨가 함께 있었던 것으로 확인됐다.
S 씨는 10년 이상 한 대기업의 물류를 맡아 왔으며 지난해 말 이 대기업이 다른 곳으로 물류회사를 바꾸면서 S 씨에게 영업보상 차원에서 수십억 원을 준 것으로 알려졌다. 경찰은 이 돈 가운데 상당액이 이번 회장 선거에 사용된 것으로 보고 있다.
화물연합 회장의 힘=화물연합의 선거인단은 16개 시도협회 이사장과 대전한밭협회 이사장, 현직 화물연합 회장 등 모두 18명이다. 따라서 10명의 지지를 얻으면 당선이 확정된다.
이번 선거에서는 S 씨와 M 이사장이 경쟁을 벌였다. 당초 후보 추천에선 M 이사장이 12명의 추천을 받아 자신을 포함해 단 3명의 추천을 받은 S 씨를 압도했다.
그러나 5월 12일 치러진 회장 선거 1차 투표에선 9 대 9로 양쪽이 비겼다. 1차 투표가 끝나고 20여 분 뒤 치러진 2차 투표에선 S 씨가 10표를 얻어 제20대 화물연합 회장이 됐다. 회장 임기는 3년.
화물연합 회장은 한 해 3500억 원의 예산을 사용하는 화물연합 공제조합의 모든 인사권과 예산권을 갖는다. 경찰 관계자는 회장의 월간 판공비는 4000만 원 안팎으로 한 해 5억 원의 판공비를 쓸 수 있는 것으로 알고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006073167298</DOCNAME>
<TITLE>상반기 4만9581명 신청 사상최다</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
올 상반기(16월) 빚을 갚을 능력이 없어 개인파산을 신청한 사람이 사상 최대로 늘었다.
소득과 일자리 형편은 나아지지 않고 있는 가운데 물가와 금리가 오르면서 가계에 주름살이 지고 있다.
30일 대법원과 한국은행 등에 따르면 올해 들어 6월까지 개인파산 신청자는 4만9581명으로 연간 기준으로 사상 최대였던 지난해 전체 신청자 수(3만8773명)를 이미 1만 명 이상 넘었다. 지난해 상반기(1만3931명)보다는 3만5650명(255.9%) 늘었다.
올해 1월 5383명이던 월별 신청자수는 4월(1만247명) 이후 1만 명 이상으로 늘었다. 급전이 필요해 대부업체 등 사금융에 손을 내미는 서민도 늘고 있다. 금융감독원이 최근 사금융 이용자 5113명을 상대로 조사한 결과 주거비와 병원비 등 생활비 때문이라는 응답이 36%로 지난해(20%)보다 크게 늘었다.
최근 발표된 다른 지표들도 하반기 서민 경제 전망을 어둡게 한다.
올해 2분기(46월) 실질 국내총생산(GDP)은 전 분기 대비 0.8% 늘어나는 데 그쳐 다섯 분기 만에 가장 낮은 증가율을 보였다.
금리와 물가는 오름세를 이어가 가계에 부담이 되고 있다.
6월 중 가계부문 대출 평균금리(신규 기준)는 연 5.72%로 23개월 만에 가장 높은 수준을 보였다.
여기에 정부는 하반기에 철도 요금을 7.2%, 시외버스와 고속버스 요금을 각각 18%와 8%가량 올리는 방안을 검토하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006073167318</DOCNAME>
<TITLE>지도교수 김병준 부적절 처신</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
김병준 부총리 겸 교육인적자원부 장관이 국민대 교수 시절 서울 성북구청에서 1억500만 원 규모의 연구용역을 수주했으며, 당시 진영호 성북구청장은 이 용역을 토대로 쓴 논문으로 박사학위를 받은 것으로 30일 드러났다. 김 부총리는 진 전 성북구청장의 지도교수였다.
김 부총리는 2001년 38월 성북구청에서 21세기 성북 비전을 위한 행정수요 조사 연구용역을 받아 동료 교수 등 2명과 함께 이 프로젝트를 수행했다.
진 전 구청장은 연구팀이 제출한 보고서의 자료 등을 토대로 김 부총리의 논문지도를 받아 지방행정 행정수요 파악 및 대응 방안에 관한 연구-성북구를 중심으로라는 주제로 논문을 써 2002년 2월 국민대에서 박사학위를 받았다.
진 전 구청장은 이 논문에서 조사 데이터의 출처를 성북구청 행정수요 조사라고 밝혔지만 설문조사 실시 시기를 2001년 7월이 아닌 10월로 적었다. 김 부총리팀은 7월 16일부터 20여 일 동안 주민 1008명, 통반장 200명을 대상으로 직접 방문 및 우편 설문조사를 실시했고 9월 성북구청에 보고서를 제출했다
진 전 구청장은 설문조사 문항이나 조사 통계표 등을 거의 그대로 사용하거나 다른 통계 방식으로 처리해 논문을 작성했다. 그는 2002년 박사학위를 받은 뒤 국민대 겸임교수로 위촉됐다.
김 부총리는 한국학술진흥재단(학진)에 제출한 두뇌한국(BK)21 사업 보고서에 예산 총액을 조사설계 및 조사표 작성, 결과분석 및 서비스 설정에 6000만 원, 설문조사에 4500만 원으로 책정했다. 그러나 학진 홈페이지에는 연구비 수주 실적이 4700만 원으로 나와 있어 의문을 갖게 한다.
진 전 구청장은 이에 대해 지도교수가 M 교수라며 오래 전이라 기억이 잘 안 난다고 말했다. 하지만 그의 논문에는 김 부총리가 지도교수로 나와 있다.
한편 김 부총리는 30일 사실을 밝힙니다라는 해명자료를 통해 국회에 청문회를 요청하고 국회가 진상조사에 나서면 성실히 응하겠다고 말해 사퇴 의사가 없음을 분명히 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072949308</DOCNAME>
<TITLE>경기 잠수중</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
경기가 1년 2개월여 동안의 반짝 호황을 마무리 짓고 하강 국면으로 치닫고 있다.
정부는 올해 2월 각종 통계에서 경기 둔화 조짐이 보일 때만 해도 2, 3개월 더 봐야 하며 경기 하강은 아니다고 강변했지만 더는 해명하기 어려울 정도가 됐다.
건설경기 침체가 한국 경제를 더블 딥(Double dip경기 재침체)으로 몰아갔다.
통계청이 28일 발표한 6월 산업활동 동향에 따르면 6개월가량 뒤의 경기를 예고하는 지표인 경기선행지수(전년 동월 대비)는 4.9%로 전달보다 0.4%포인트 떨어졌다.
올해 2월 이후 5개월 연속 하락이다.
경기선행지수는 구인구직비율 소비자기대지수 재고순환지표 환율변동에 따른 상품 교역조건 등 10개 지표를 통해 향후 경기를 전망하는 경제지표다.
이 가운데 가장 눈에 띄는 항목은 전달보다 1.2% 하락한 재고순환지표. 공장에서 생산돼 시장에 나오는 제품은 줄어드는데도 팔리지 않아 재고가 쌓이고 있다. 재고 증가는 생산 동력이 점점 떨어지고 있음을 나타내는 것이다.
그렇다고 현재 경기가 좋은 것도 아니다.
현재 경기를 가장 잘 보여 주는 경기동행지수 순환변동치는 전달보다 0.1포인트 떨어져 4월 이후 3개월째 마이너스 행진을 하고 있다.
경기동행지수를 산출하는 8개 항목 중 산업생산과 도소매업 판매액 등 7개 항목이 소폭 상승세를 보였다. 그러나 유일하게 줄어든 건설기성액(건설업체들이 공사하고 받은 돈)이 나머지 항목의 상승분을 모두 까먹었다.
건설기성액은 올해 2월 이후 4개월 만에 전월 대비 1.5% 감소했다.
6월 국내 건설수주액은 지난해 같은 달에 비해 7.7% 줄었으며 특히 토목부문에서 21.1%나 줄었다.
6월 산업생산은 작년 같은 달보다 10.9%, 전월보다 1.2% 증가했으나 증가세는 둔화되고 있다. 소비 역시 지난해 같은 달보다 5.2% 증가했으나 증가폭이 전월(5.8%)에 비해선 줄어들었다.
시장에서는 6월 월드컵 특수가 경기 하강 속도를 늦출 것으로 기대했으나 특수 효과마저 사라져 버린 것이다.
재정경제부와 통계청은 여전히 경기 하강이 아니다고 주장하고 있다. 경기 확장 국면에서 일시적으로 성장세 둔화가 나타나는 것이며 3분기(79월)에는 반등할 가능성이 있다는 설명이다.
그러나 LG경제연구원 오문석 상무는 단순한 경기 둔화보다는 하강 국면으로 접어든 쪽에 무게를 두고 있다며 건설경기가 계속 부진한 가운데 그나마 성장동력이던 수출도 세계경기 둔화로 본격적인 영향을 받기 시작할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072949688</DOCNAME>
<TITLE>경성기담</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060729/photo/2006072949688.jpg" vspace="10"/>  제자와 선생이 모여 앉아 키스내기 화투를 한 것이 잘한 노릇이란 말이냐? 너의 학교 교장이란 자가 에 취해키스하고키스하고에 취해.(1934년 별건곤 4월호에 실린 이아부의 유머소설 키스내기 화투 중에서)
해괴한 화투치기는 소설가의 상상이 아니라 실화였다. 31운동 민족대표 33인 중 한 명인 중앙보육학교 박희도 교장은 당시 여제자들과 키스내기 화투를 치다가 정조를 유린했다는 대형 성추행 스캔들에 휘말렸다.
33인 중 가장 추악하게 타락한 박희도의 친일 행적은 이후 밝혀졌지만 당시 조선을 뒤흔든 여제자 정조 유린사건을 제대로 기록한 역사책은 없다. 저자는 인문학에서는 친일보다 성추행이 더 큰 금기였다고 말한다.
스캔들과 살인사건만큼 개인과 사회의 속살을 적나라하게 까발리는 것이 또 있을까. 이 책은 센세이셔널한 근대의 풍속사라 할 만하다. 국문학자로 한국과학기술원 교수인 저자는 인문학은 사생활을 감춰서는 안 된다는 생각으로 명사들의 사생활을 파헤치고 살인사건을 통해 시대의 공기를 맡게 해 준다.
일제강점기 신문과 잡지에 10여 차례 보도됐으나 역사책에서는 한 줄 이상 기록되지 않은 살인사건 4건과 스캔들 6건이 이 책에 묶였다. 사실을 추상화하는 분석 없이 쉽게 쓰여서 술술 읽힌다.
책에 실린 사건들은 일제강점기가 친일과 반일의 이분법으로 쉽게 설명될 만큼 단순하고 건조한 시기가 아니었음을 보여 준다. 저자는 빚을 져 가면서까지 흥청망청했던 타락한 귀족들과 경성의 후미진 곳에 암매장되는 사체들, 미신과 무지로 목숨을 잃던 하층민과 시대를 앞서간 신여성이 동시에 존재하던 시대의 풍경을 꼼꼼하게 복원했다.
사료와 해석을 경계가 희미하게 뒤섞어 놓은 이 책의 장점은 일제강점기의 어두운 풍경이 지금 들어도 별로 낯설지 않다는, 이야기의 현재성에 있다.
1937년 사이비 종교 교주가 100여 명을 몰살한 백백교 사건은 한때 떠들썩하던 오대양 사건을 환기시킨다. 재산은 300원밖에 없다고 주장하면서도 돈을 물 쓰듯 했던 순종의 장인 윤택영 후작은 몇 년 전 재산이 30만 원도 되지 않는다고 신고한 전직 대통령을 떠올리게 만든다.
1931년 부산에서는 일본인 주부가 자신의 불륜 현장을 목격한 조선인 하녀를 정부를 시켜 살해했는데도 피의자들이 모두 무죄로 풀려나 영구 미제사건이 됐다. 피해자만 있고 피의자는 없는 사건, 범죄의 사실관계조차 권력에 의해 왜곡되는 양상은 요즘도 되풀이되는 풍경이 아니던가. 이 책에 실린 이야기의 현재성은 사람살이가 그때나 지금이나 크게 다르지 않다는 점 때문일지도 모르겠다.
역시 시대를 초월한 현재성이 씁쓸하게 다가오는 대목은 1931년 스웨덴 스톡홀름대에서 경제학을 전공하고 돌아온 신여성 최영숙의 비극적 생애에서다.
인도 청년을 사랑해 혼혈 사생아를 임신한 채 돌아왔고 어느 직장에서도 받아 주지 않아 콩나물 장사를 해야 했던 그녀는 27세에 요절했다. 시대를 너무 앞서갔고 이방인을 사랑했으며 혼혈아를 임신했던 그녀의 비극을 보며, 저자는 미식축구의 영웅 하인스 워드의 어머니가 한국에 왔더라면 거지밖에 안 됐을 것이라고 말한 일화를 떠올린다. 최영숙이 수십 년 늦게 태어났더라도 조국에서 환대받을 수 있었을까.
저자가 들춰내는 명사들의 허물 많은 사생활을 읽다 보면 예나 지금이나 인간이 얼마나 복잡한 존재인지를 절감하게 된다. 조선의 탁월한 음악가는 병든 아내를 버려둔 채 제자와 애정의 도피행각을 벌였다. 야심가들이 위대한 이상을 위해 가장 손쉽게 희생하는 것은 가정과 인격이다. 그러나 그 위대한 사랑도 역시나 비루한 일상을 피해가진 못했다. 책을 덮을 즈음이면 기담이 더는 기이하지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072949778</DOCNAME>
<TITLE>확 바꿨다</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
베어벡 호가 젊은피를 대거 수혈한 1기 멤버를 발표했다.
핌 베어벡 한국축구대표팀 감독은 28일 서울 종로구 신문로 축구협회에서 다음 달 16일 대만에서 열리는 2007 아시안컵 대만과의 예선전에 나설 축구대표팀 예비 명단 36명을 발표했다.
베어벡 감독은 이번 월드컵을 통해 유럽과의 격차를 줄이지 못했다며 수비와 공격 둘 다 가능하고 골을 넣는 토털사커를 할 줄 아는 선수를 중점적으로 찾겠다고 말했다.
25세 이하 젊은 선수가 무려 28명. 또 절반에 가까운 15명이 베어벡 감독과 처음 대면한다. 베어벡 감독의 세대교체에 대한 확실한 의지를 읽을 수 있다.
부상 때문에 간판 골키퍼 이운재는 빠졌고 월드컵 멤버인 김영광 김용대와 함께 정성룡 성경일이 포함됐다.
수비수도 대폭 교체됐다. 지난해 네덜란드 세계청소년대회에 출전한 정인환 이강진을 비롯해 조트리오로 불리는 조병국 조성환 조용형이 포함되는 세대교체를 이뤘다.
김동석 권집 이종민이 포함된 미드필더도 파격적. 특히 19세의 김동석은 용강중을 졸업한 뒤 FC서울의 2군에서 뛰다 26일 수원전에서 동점골을 도우며 주목받았다.
또한 포스트 플레이에 능한 무명의 장신 공격수 서동현의 발탁으로 기존과는 다른 새로운 공격 전술의 실험도 예상된다.
한편 이번 대표팀 명단에는 소속팀이 비어 있는 선수가 있어 눈에 띄었다. 축구협회는 안정환이 뒤스부르크와 계약이 끝난 걸로 아는데 아직 새로운 팀 계약이 이뤄지지 않아 소속팀을 표시할 수 없었다고 설명했다. 1월 독일 분데스리가 뒤스부르크에 입단한 안정환은 1년 5개월의 계약을 체결했지만 팀이 2부 리그로 강등 시 이적할 수 있다는 옵션 조항을 뒀고 현재 팀이 2부 리그로 강등된 뒤 이적할 팀을 물색하고 있다.
36명의 선수 중 프로축구 A3대회에 참가하는 이천수 최성국 이종민(이상 울산)과 해외파 이호 김동진 조재진 등 8명은 6일부터 시작하는 파주훈련캠프에는 참가하지 못한다.
베어벡 감독은 10일 오후 대만 원정에 나설 최종 엔트리 20명을 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072949968</DOCNAME>
<TITLE>국내 실버산업 년 12.9% 성장 전망</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
국내 실버산업이 2010년부터 10년 동안 연평균 10% 이상 성장할 것이란 전망이 나왔다.
대한상공회의소는 28일 국내 실버산업의 성장성 전망 보고서에서 625전쟁 이후 태어난 베이비 붐 세대(1950년대 후반70년대 초반 출생)가 은퇴자 대열에 대거 합류하는 2010년부터 10년간 실버산업의 성장률이 연평균 12.9%에 이를 것으로 내다봤다.
보고서는 같은 기간에 산업전체 연평균 성장률은 4.7%에 머물 것으로 예측되지만 요양(6.6%), 의료기기(12.1%), 정보(25.1%), 여가(13.7%), 금융(12.9%), 주택(10.9%) 등 고령친화 부문은 고성장을 지속할 것으로 예측했다.
또 65세 이상 고령자 비중이 10% 수준에 이르고 1인당 국민소득이 2만 달러에 이를 것으로 예상되는 2008년이 실버산업의 구매력이 증대하는 해로 주목할 필요성이 있다고 강조했다.
첫 번째 직장에서 은퇴하는 연령이 평균 53세인 점을 감안할 때 2008년은 베이비 붐 세대의 은퇴 예상 시점과 맞물린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072950878</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 여권 대란 빚는 정부가 혁신 정부라니</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
여권 하나 발급받으려고 새벽부터 구청 앞에 줄을 서는 진풍경이 수도 서울에서 매일 빚어지고 있다. 신청에 필요한 번호표도 못 받고 돌아가는 시민이 하루 수 백 명이다. 번호표를 받은 사람도 실제 접수까지 몇 시간씩 더 기다리느라 하루를 공친다. 입만 열만 혁신과 시스템을 자랑하는 정부가 초보적 대민서비스인 여권 발급에서 대란을 일으키고 있는 것이다.
노무현 대통령은 이달 초 공공기관 CEO 혁신토론회라는 걸 열어 공공기관 본연의 설립목적에 맞게 공공서비스를 확대하겠다고 밝혔다. 정부혁신지방분권위원회는 지난해 4월 전자정부 수준을 진단한 결과 대국민서비스 분야가 특히 우수하다고 발표했다. 노 대통령은 여권발급 현장에서 지금이 625전쟁 때냐 경기도에서 꼭두새벽부터 왔는데 이런 법이 어디 있느냐는 분노가 터져 나오고 있음을 알고나 있는가.
여권 발급받기가 하늘의 별따기가 된 까닭은 작년 9월부터 여권사진을 부착식에서 전사식(스캔 후 입력하는 방식)으로 바꾼데다 해외여행 연수 등으로 여권 수요가 늘었기 때문이라고 한다. 그렇다면 정부는 마땅히 여권발급기와 창구를 늘려 국민 불편을 줄여야 했다. 여권발급기와 인력을 지원하는 외교통상부는 미국과 비자면제협정이 체결될 경우 대당 1억원인 여권발급기가 무용지물이 된다는 이유로 뒷짐만 지고 있다니, 언제부터 그렇게 예산 걱정을 했는지 궁금하다. 무분별한 지역개발, 줄줄 새는 복지 등에 눈 하나 깜짝하지 않고 수천억 원, 수조 원의 예산을 들먹이는 정부 아닌가.
보다 못한 서울시가 여권발급 업무를 3시간 늘리겠다고 나섰지만 이 정도로 대란이 해결될 리 없다. 정부의 직무유기 때문에 몇 만원에서 몇 십 만원까지 내면 여권을 빨리 받아준다는 여행사와 대행사가 국민을 등치는 형편이다. 혁신정부 운운하는 소리가 국민 속을 더 뒤집어 놓는다. 선진국은 그런 말 않고도 우체국과 공공도서관 등 전국 곳곳에 여권 발급소를 설치해 국민의 수고를 덜어준다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072951188</DOCNAME>
<TITLE>각계인사 143명 대북정책 변화 특별선언</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
선진화국민회의를 비롯한 시민사회단체들은 28일 서울 중구 태평로1가 뉴국제호텔에서 기자회견을 열고 대북관계의 근본적인 변화를 촉구하는 특별선언을 발표했다.
이날 특별선언에는 송월주 전 조계원 총무원장, 최성규 전 한국기독교총연합회 대표, 이세중 전 대한변호사협회 회장, 김진현 세계평화포럼 이사장, 김진홍 뉴라이트전국연합 상임의장, 서경석 선진화국민회의 사무총장, 이명현 서울대 교수, 이인호 명지대 석좌교수 등 각계 인사 143명이 서명했다.
이들은 특별선언에서 최근 북한의 핵 보유 및 미사일 발사는 그동안의 햇볕정책이 얼마나 무력한 것이었나를 절감하게 했다며 남북협상과 경제협력, 인권 문제 대응 등 일체의 남북관계를 재검토해야 한다고 주장했다.
또 특별선언은 국민의 정부 이후 추진돼 온 햇볕정책과 평화번영정책을 폐기하고 국제적 공조를 통한 대북압박정책을 채택할 것을 촉구했다.
이들은 북한은 변하지 않았는데 남한 스스로 착각에 빠져 무조건 당근만을 제시하는 햇볕정책을 고집하다가 국제적 고립을 초래했다며 미국 일본 등 국제사회가 한국의 입장을 충분히 받아들일 수 있도록 한국은 국제 공조를 튼튼히 해야 한다고 지적했다.
대북 지원에 대해서도 인도적 지원과 교류협력 활동은 대북 압박의 틀 안에서 재조정돼야 하며 남북 교류가 북한의 현금 수입 수단이 돼선 안 된다며 금강산사업도 6자회담 복귀 때까지 잠정적으로 중단되는 것이 바람직하다고 주장했다.
이어 이들은 아사 사태의 재발을 막기 위한 대북 지원은 조건 없이 계속돼야 하지만 그 밖의 인도적 지원은 인권 문제와 연계돼야 하며 앞으로 대규모 식량이나 비료의 지원을 재개할 때에는 분배 확인 작업을 진행해야 한다고 지적했다
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072951308</DOCNAME>
<TITLE>낙동강 수계 유독물질 오염</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
영남 주민의 식수원인 낙동강 수계에서 갑상샘 장애 유발 물질로 알려진 퍼클로레이트가 다량 검출돼 정부가 긴급 대책 마련에 나섰다.
환경부는 28일 낙동강의 주요 취수장과 인근 지역에 대한 수질 검사에서 미국 환경청 기준(24.5ppb)을 최고 90배 초과한 2225ppb의 퍼클로레이트가 나왔다고 밝혔다.
식수로 사용하는 취정수장 물에서는 기준치를 초과하지 않았으나 취수장 인근 하수처리장 등에서 퍼클로레이트가 기준치를 크게 초과한 것으로 나타났다.
환경부는 이달 7일과 12, 26일 3차례 낙동강 주요 취수장과 하수처리장 등에 대해 수질 조사를 실시했으며 조사 대상 취수장의 물을 식수로 사용하는 주민은 대구 부산 경북 경남 일부 지역의 327만 명이다.
미 환경청 기준을 90배 초과한 퍼클로레이트가 검출된 물은 구미공단 3산업단지에서 하수처리장으로 유입되는 배출수로 나타났다.
구미하수처리장의 퍼클로레이트 농도는 7일 1892ppb(유입수), 800.3ppb(방류수)로 미국 기준치의 최고 77배였다.
같은 곳에서 26일에는 1522.4ppb(유입수)와 1224.3ppb(방류수), 12일에는 889.1ppb(유입수)와 740ppb로 각각 조사됐다.
반면 왜관철교 아래, 왜관하수처리장, 성주대교 아래, 현풍 수계 등에서는 퍼클로레이트 검출량이 미 환경청 기준치를 밑돌았다.
매곡, 강정, 매리, 물금, 칠서, 창암 등 취정수장에서는 퍼클로레이트가 검출되지 않거나 검출돼도 최고 19.1ppb로 기준치를 밑돌았다.
이번 조사에서 정수를 마친 물의 검출농도가 정수장에 유입되는 원수의 검출 농도보다 더 높은 현상이 나타나 정수 과정에서도 퍼클로레이트가 부산물로 생성되는지 정밀 조사를 진행 중이라고 환경부는 밝혔다.
정부는 세정제를 통해 다량의 퍼클로레이트를 배출해 온 구미공단 A사에 퍼클로레이트 사용과 배출을 줄이도록 권고했다.
A사는 17일부터 생물화학 처리 시설을 가동해 폐수의 퍼클로레이트 농도를 1만6060ppb에서 70ppb까지 낮춘 것으로 알려졌다.
한편 정부가 이달 초 유해물질 검출을 확인하고도 즉시 공개하지 않았다는 비판이 일고 있다.
부산시, 부산대, 시민단체 등은 지난달 말 실시한 자체 조사에서 퍼클로레이트 농도가 왜관취수장 82.1ppb, 고령취수장 34.1ppb, 구미하수처리장 방류수 1828ppb 등으로 확인돼 정부에 대책 마련을 요구했던 것으로 알려졌다.
환경부는 퍼클로레이트 조사를 전국으로 확대하고 배출 허용기준과 수질기준을 마련하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072951638</DOCNAME>
<TITLE>탄돌이들의 돌변</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
우리 탄돌이들 요즘 고민이 엄청납니다. 2004년 노무현 대통령 탄핵에 대한 역풍으로 엉겁결에 당선된 탄돌이들한테 탄핵 주역(민주당 조순형 전 대표)의 복귀는 18대 총선을 앞두고 레드카드를 받은 것이나 다름이 없거든요.
726 서울 성북을 국회의원 보궐선거에서 민주당 조 후보가 당선된 다음 날, 기자와 만난 열린우리당 서울 출신의 한 의원은 2004년 탄핵풍 속에 치러진 17대 총선에서 처음 당선된 열린우리당 초선 탄돌이 100명의 고민을 이렇게 전했다.  탄핵풍의 덕으로 국회의원이 됐다고 해서 자칭 타칭 탄돌이로 불리는 열린우리당 초선 의원들이 새로운 상황에서 변신하고 있다. 531지방선거 열린우리당 참패 후 초선 의원 토론회는 한마디로 대통령과 당 지도부에 대한 집단 성토장이었다. 이렇게 무능한데 재집권이 무슨 소용이 있느냐 당 지도부 믿고 있다간 큰코다친다는 등의 얘기가 나왔다.
27일엔 39명의 초선의원들이 성명을 내고 대통령과 정부는 국민의 질책과 요구를 더는 외면해서는 안 된다며 726 4개 지역 국회의원 재보궐선거 전패의 책임을 대통령에게 따졌다. 이날 본보 설문조사에서 대통령 탈당에 대한 견해를 묻자 상당수 초선의원은 하든지, 말든지란 반응을 보였다.
초선은 아니지만 노무현 정부 초기 대통령정무비서관을 지낸 문학진 의원은 28일 라디오 방송에 출연해 대통령이 변하지 않겠다면 탈당을 요구할 수 있다고 으름장을 놓으며 지금 청와대 참모들은 용비어천가만 부른다고 질타했다.
누가 더 강하게 대통령을 비판하느냐의 경쟁이 벌어지고 있는 셈이다.
국민대 정치대학원 김형준 교수는 비교적 쉽게 당선된 의원들이 국회의원 임기가 절반이 지난 상황에서 자신들의 정치 경력이 단명으로 끝날지 모른다는 위기감에서 비롯된 생존전략 차원의 움직임이라고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072951768</DOCNAME>
<TITLE>이제는 정당에 들어가 세상을 바꿔요</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
한국대학총학생회연합(한총련) 주도의 운동권이 쇠퇴하면서 다양한 정치적 성향의 대학생들이 기성 정당으로 직접 눈을 돌리고 있다.
민주화 투쟁이라는 공감대가 사라진 캠퍼스에서 이념에서도 개성을 중시하는 신세대와 학생 지지 기반을 넓히려는 정당들의 요구가 맞아떨어진 결과다.
가장 앞서 있는 민주노동당은 전국 80여 개 대학에서 6000여 명이 활동 중이다. 열린우리당과 한나라당도 내년 대선을 겨냥해 조만간 본격적으로 대학생 조직을 구축하기로 했다.
거침없는 목소리들=김치언(22이화여대 3년) 한나라당 2030위원회 부위원장은 학교 등록금 문제를 앉아서 구호만 외치면 뭐가 달라지느냐며 말했다. 주로 대학생들로 구성된 이 위원회는 매달 열리는 모임에서 합의된 건의사항을 당에 전달한다. 김 씨는 우리의 목소리를 직접 전달해 만족스럽다고 말했다.
열린우리당 산하 열린정책연구원에서 활동 중인 이화여대 4년 김모 씨는 정당과 연계된 학생활동은 투쟁적 학생운동의 대안이라고 말했다.
민노당 학생위원회는 기자회견, 입법 활동 등 다양한 방법으로 정치 참여를 하고 있다. 지난해에는 비민주적인 학칙을 조사해서 국가인권위원회에 제소하기도 했다.
그러다 보니 기존 운동권의 입지는 더욱 축소되는 양상이다.
요즘 한총련, 한국대학생연합(한대련) 등은 주로 반미 친북 성향의 외부 시민단체들과 연계해 한미 자유무역협정(FTA)이나 평택 미군기지 이전 반대 시위에 참여하는 방식으로 목소리를 내고 있다. 자체적인 대형 집회 개최나 이슈 생산은 거의 불가능해진 상황.
대학생 정당조직, 문제는=민노당 학생위는 민노당의 진성당원으로 이뤄져 있다. 중앙당과 운영위원회, 집행위원회, 학교별 대학위원회 등 피라미드식으로 이뤄진 당 조직의 일부다. 민노당 대학위원회 본부는 거의 매일, 운영위는 매월 2차례 모임을 연다. 이들은 진보정당이 나아가야 할 길에 대해 민노당원이 쓴 책을 읽으며 토론을 벌이기도 한다.
민노당 학생위 측은 민노당과의 수직적 종속 관계를 부인하고 민노당도 이에 동의한다. 하지만 문제는 이들이 제도권에 진출한 정당과 밀접한 관계를 맺고 있으면서도 기존 운동권의 과격한 행태를 답습하는 경향이 자주 나타난다는 점.
이들은 폭력이 난무했던 반FTA 시위, 평택 시위 등에 동참해 왔다. 앞서 지난해 고려대에서는 이건희 삼성 회장의 명예박사 학위 수여식을 강제로 제지하는 데 주도적으로 나서는 등 투쟁 위주의 폭력성을 그대로 노출하기도 했다.
이 점에서 민노당 학생위는 정책을 토론하는 정당 조직의 일부라기보다 실제로는 과격시위를 답습하는 전통 운동권의 변형 조직 아니냐는 지적도 나온다.
이에 비해 열린우리당과 한나라당은 조만간 대학생 조직을 구성하되 대중성 확보에 주력한다는 방침이다. 열린우리당은 곧 태스크포스를 구성해 당의 지부와 그 지역 대학을 연계하는 방안을 모색할 예정이다. 현역 의원들이 학내 신문에 글을 쓰도록 하는 등의 내용이 포함될 전망이다. 한나라당은 명맥만 유지했던 2030위원회를 대대적으로 개편해 각 학교 학생회 간부 출신들로 위원회 임원을 구성하고 현재 대학생을 모집 중이다.
학생운동의 대안 될까=이런 움직임에 대해 각 대학 총학생회는 긴장하는 표정이다. 봉일환 중앙대 부총학생회장은 학생들의 정치적 관점이 다양하고 이념적일 수 있지만 학생회는 정치적 중립을 지켜야 한다고 말했다.
그러나 한나라당 심재철 의원은 학생과 정당이 쌍방향 의사소통을 활발히 할 수 있다는 차원에서 이념에 맞는 정당에 학생이 직접 참여하는 것은 바람직하다고 말했다. 서울대 사회학과 임현진 교수는 학생들이 운동의 목표를 정하지 않을 경우 정당들의 특정 목표와 당리적 전략에 이용만 당하고 잘못된 방향으로 학생운동이 선회될 수 있다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072951908</DOCNAME>
<TITLE>2000억대 반도체기밀 중국 유출될 뻔</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2006 12:06</DATE>
<TEXT>
비메모리 반도체 회로도 등 영업비밀을 빼돌려 중국에서 대량으로 생산하려던 반도체 회사 전직 임원들과 현직 대학 교수가 검찰과 국가정보원의 공조 수사로 덜미가 잡혔다.
이번 사건 첩보를 최초로 입수했던 국정원 측에 따르면 2003년부터 올해 6월까지 모두 72건의 해외 기술유출 사례를 적발했으며, 이 중 휴대전화 반도체 등 정보기술(IT) 분야가 54건(75%)으로 대부분을 차지하고 있다.
서울중앙지검 첨단범죄수사부(부장 이건주)는 28일 영업비밀을 빼돌린 뒤 복제품을 생산, 판매하려 한 혐의(업무상 배임 등)로 비메모리 반도체 업체인 I사 전 영업이사 박모(42) 씨와 전 기술이사인 황모(47), 김모(45) 씨를 구속기소하고, 이 회사의 사외이사인 H대 곽모(56) 교수를 불구속기소했다.
박 씨는 지난해 5월 황 씨와 김 씨에게 I사의 모터제어 반도체 제품의 복제품 3가지를 중국 C사에서 싼값으로 몰래 생산해 중국 시장에 팔자고 제의했다. 이들 제품은 DVD 등 영상음향(AV) 장치를 정밀하게 제어하는 데 필요한 것이다. 황 씨와 김 씨는 곽 교수에게 이 계획을 알렸고 곽 교수는 이에 동참하기로 했다.
이어 같은 해 6월 황 씨는 반도체 양산에 필요한 조립규격 관련 파일들과 반도체 회로도 12장, 김 씨는 다른 반도체 회로도 13장을 각각 빼낸 뒤 퇴사했다. 곽 교수는 두 사람을 자신이 소장으로 있던 H대 내 연구센터의 계약직 조교수로 채용한 뒤 복제품 개발을 독려하고 진행 상황을 보고받았다. 산학협력을 위해 설립된 이 연구센터는 산업자원부에서 연구비를 지원받기도 했다고 검찰은 전했다.
이들은 지난해 9월 3개 제품의 복제품 반도체 회로도를 완성한 뒤 올해 3월 중국 C사에서 대량 생산 직전 단계까지 갔으나 국정원의 해외정보망에 기술 유출 사실이 포착됐다. 검찰은 국정원에서 이번 사건의 첩보를 넘겨받아 수사를 벌여 왔다.
피해를 본 I사는 이 기술로 중국에서 복제품이 양산됐다면 피해액이 2350억 원에 이르렀을 것으로 추산했다.
국정원 관계자는 대개 회사를 그만두면서 영업비밀을 빼돌리는 사례가 많지만 최근에는 협력업체에 의한 유출 사례도 발견되고 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072951988</DOCNAME>
<TITLE>교육부 수장 자격없다 김부총리 사퇴론 확산</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
논문 표절 논란 및 동일 논문 중복 게재로 비난을 받아 온 김병준 부총리 겸 교육인적자원부 장관에 대한 사퇴 여론이 확산되고 있다.
민주화를 위한 전국교수협의회(민교협)는 28일 성명을 내고 동일 논문 중복 발표 행위는 연구 윤리를 철저하게 지도 감독해야 할 교육 수장으로서는 심각한 결함이라며 학자적 양심의 회복만이 아니라 교육행정의 정상적 운용을 위해 자진 사퇴를 강력히 권고한다고 밝혔다.
전국교수노동조합도 이미 도덕적으로나 교육적으로 교육부총리로서의 자격을 상실한 상태라고 했고, 전국국공립대학교수회연합회도 즉각 사퇴를 촉구했다.
청와대는 사퇴를 거론할 사안은 아니다고 일축하면서도 참여정부와 궤를 같이해 온 진보적인 단체들까지 나서자 당혹스러워하는 분위기다.
한나라당 이재오 최고위원은 이날 노무현 대통령에게 서한을 보내 즉각 해임하는 것이 민심의 흐름에 합당하다고 주장했다. 같은 당 유기준 대변인도 김 부총리는 교육부 수장으로서 자격이 부족하다는 것이 입증됐다며 김 부총리는 자진 사퇴해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072951998</DOCNAME>
<TITLE>아리랑 2호 발사 성공</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
한국의 두 번째 다목적실용위성 아리랑2호가 28일 발사에 성공했다.
아리랑2호는 민수용으로는 최고 수준의 해상도인 1m급 광학카메라를 달고 있다.
이번 발사 성공으로 한국은 미국 중국 등에 이어 세계 7번째로 고해상도 인공위성을 보유한 나라가 됐다.
과학기술부와 한국항공우주연구원은 이날 아리랑2호가 오후 4시 5분(한국 시간) 러시아 모스크바에서 동북쪽으로 800km 떨어진 플레세츠크 기지에서 발사에 성공했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072952008</DOCNAME>
<TITLE>북 제재 안풀면 회담 안나가</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
북한을 제외한 북핵 6자회담 참가 5개국과 캐나다 호주 말레이시아 인도네시아 뉴질랜드 외교장관이 참석하는 10자회담이 28일 말레이시아 쿠알라룸푸르에서 열렸다.
한국 미국 중국 일본 러시아 등 6자회담 참가 5개국과 캐나다 호주 말레이시아 외교장관들은 27일 8자회담을 열기로 합의했으나 중국이 28일 뉴질랜드와 인도네시아 측에 회담 참가를 제의해 10자회담이 열리게 됐다.
10자회담을 주재한 콘돌리자 라이스 미국 국무장관은 미국은 언제 어디에서든 조건 없이 6자회담에 나갈 준비가 돼 있다. 그러나 불행하게도 북한이 6자회담 참여를 거부하고 있다고 비판했다.
정성일 북한 외무성 국제기구국 부국장은 미국이 (대북) 금융제재를 풀지 않는 한 6자회담을 포함해 어떤 모임에도 안 나간다고 밝혔다.
이날 쿠알라룸푸르에서 열린 아세안지역안보포럼(ARF)은 북한의 미사일 발사를 비판하는 내용이 포함된 의장 공동성명을 채택했다. ARF엔 10자회담 참가국을 포함해 북한 등 25개 국가가 회원으로 가입해 있으나 북한은 공동성명 논의과정에 참여하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072818148</DOCNAME>
<TITLE>오~ 맘마미아! 흥행돌풍</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2006 03:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060728/photo/2006072818148.jpg" vspace="10"/>  대형 뮤지컬이 줄줄이 막을 올리며 격돌하는 올여름 공연계에서 최근 가장 두드러진 성과를 보이고 있는 작품은 맘마미아!다.
맘마미아!는 양대 공연 예매 사이트로 꼽히는 티켓 링크와 인터파크의 예매순위에서 모두 1위(26일 현재)를 차지하고 있다.
6월 월드컵 악재(?)에 이어 태풍과 장마, 그리고 여름 휴가철까지 이어지면서 공연계 전반이 불황에 허덕이고 있지만 맘마미아!는 티켓이 하루에 2000여 장씩 팔려나가며 흥행가도를 이어가고 있다. 8월부터 9월 첫 주까지 매주 목요일(8월 17일 제외)에 마티네 공연(낮 공연)도 4회 추가됐다.
맘마미아!의 줄거리는 간단하다. 아빠가 누구인지 모른 채 엄마 도나의 손에서만 자란 딸 소피가 자신의 결혼을 앞두고 아빠 후보 세 명을 초청하면서 벌어지는 아버지 찾기 해프닝이 이야기의 주요 뼈대를 이룬다. 맘마미아!의 흥행 비결은 결국 한 세대를 풍미했던 세계적인 팝그룹 아바의 힘이자, 노래의 힘이다. 이야기 속에 자연스럽게 맘마미아 댄싱 퀸 위너 테이크스 잇 올 등 주옥같은 아바의 명곡 22곡들을 녹여 넣은 맘마미아!는 해외에서도 컴필레이션 뮤지컬 시대를 연 작품이기도 하다.
아바의 노래 덕분에 뮤지컬 주 관객층인 20대 여성뿐만 아니라 아바를 기억하는 중장년층 관객도 끌어 모으고 있다. 맘마미아!의 공연장에 가보면 다른 뮤지컬과 달리 남녀 관객 비율도 반반이고, 중년은 물론 머리가 희끗희끗한 노년층도 심심찮게 눈에 띈다.
맘마미아!에서 누릴 수 있는 또 하나의 즐거운 덤은 앙코르. 주인공들이 나와 아바의 히트곡 3곡을 선사하면 관객들이 하나둘 씩 모두 객석에서 일어나 박수를 치며 몸을 흔든다.
아바의 대표곡 중 하나인 워털루가 22곡에서 빠진 것이 못내 아쉬웠던 관객들은 앙코르 마지막 곡으로 워털루가 나오는 순간, 하나둘 씩 일어서 객석은 열띤 박수와 환호로 뒤덮인다.
2003년에 이어 주인공인 도나, 타냐, 로지는 박해미, 전수경, 이경미 등 40대 여배우 3인방이 그대로 캐스팅됐고 명성황후의 이태원이 박해미와 더블 캐스팅됐다. 3명의 아빠 후보에는 초연 멤버인 박지일, 성기윤과 함께 이번에 이정렬이 해리역으로 새롭게 가세했다. 딸 소피와 소피의 약혼자 스카이, 그리고 앙상블들은 이번에 모두 바뀌었다.
8월 20일까지. 화금 7시 반, 토 일 공휴일 3시 7시 반. 주말 3만13만 원. 주중 공연은 VIP석과 R석은 1만 원씩 싸다. 8월 6일까지는 전석을 20% 할인 가격으로 판매한다. 예술의 전당 오페라 극장. 02-577-1987
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072829988</DOCNAME>
<TITLE>I T  Its  Terrible!</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2006 03:45</DATE>
<TEXT>
정통부-IT CEO들이 만난 까닭
27일 서울 중구 소공동 웨스틴조선호텔. 노준형 정보통신부 장관 주재로 삼성전자 이기태 사장, LG전자 박문화 사장, 팬택 김일중 사장 등 휴대전화 제조 업계 최고경영자(CEO) 13명이 참석하는 조찬간담회가 열렸다.
이날 간담회는 최근 세계 시장 점유율 하락과 이익 감소로 어려움을 겪는 휴대전화업계의 애로 사항을 듣고 발전방안을 논의한다는 취지로 개최됐다. 정통부가 휴대전화업계 CEO들과 이런 식의 모임을 한 것은 처음이다.
관련업계 대표들은 이구동성으로 어려움을 호소했다. 국내 부품 사업이 활성화되지 않아 업계 전체가 어려움이 있다, 내수 시장이 활성화되도록 정부가 지원해 달라, 중소기업은 비싼 장비를 마련할 수 없어 제품 개발이 어렵다는 등의 말이 나왔다. 휴대전화 등 국내 정보기술(IT)산업의 위기상황을 실감할 수 있는 자리였다.
심상찮다 IT산업 위기론 떠돌아
지난해 IT산업 수출액은 825억 달러로 전체 수출의 30%가 넘었다. 10대 수출 품목에도 반도체(1위), 휴대전화(3위), 가전(9위), PC(10위) 등 IT 상품이 4가지나 들어 있다. 따라서 IT산업의 위기는 바로 한국 경제의 위기로 연결될 수 있다.
IT 경기 침체의 심각성은 대표적인 수출 상품인 휴대전화에서 잘 드러난다. 20%에 가까웠던 삼성전자의 휴대전화 영업이익률은 올해 2분기 9.5%로 반 토막이 났다. LG전자의 휴대전화 사업은 같은 기간 30억 원의 적자를 내며 세계 4위에서 5위로 밀려났다.
한국 업체들이 세계 정상권을 차지하고 있는 액정표시장치(LCD) 패널도 심각하기는 마찬가지. LG필립스LCD는 올해 상반기 사상 최악인 3220억 원의 적자를 냈다.
중소기업으로 내려가면 사정은 더 심각하다.
업계의 한 관계자는 휴대전화 업체 VK가 부도로 무너지면서 남의 일 같지 않다는 생각이 들었다며 현재 셋톱박스와 디지털 TV 업계에는 구조조정과 관련한 위기론이 나돌고 있다고 말했다.
제조업 중심의 구조적 문제가 원인
한국 IT산업이 위기에 처한 원인은 우선 경제적 환경이 나빠진 데 있다. 국내 IT 시장은 2003년 이후 마이너스 성장을 하고 있다. 이런 상황에서 지난해부터 세계 IT 경기도 하락세에 들어섰다. 게다가 원화가치 강세(원화환율 하락)로 가격경쟁력이 약화됐고, 해외 업체들과의 경쟁도 심화되고 있다.
그러나 더 근본적인 원인은 IT산업의 구조적 문제에 있다고 전문가들은 진단한다.
한국투자증권 민후식 연구위원은 반도체산업 등 제조업은 환경 변화에 빨리 적응하기 어려워 경기가 조금만 변해도 타격을 입을 수밖에 없다고 말했다.
제조업에 비해 소프트웨어산업이 취약하기 때문이라는 지적도 있다. 마이크로소프트(MS)나 SAP 같은 소프트웨어 기업들은 제조업의 발전을 이끄는 동시에 경기 변화의 영향도 상대적으로 적게 받는다.
신제품과 신서비스 창조업으로 가자
전문가들은 이제는 단순 제조업을 벗어나 질적인 변화를 꾀해야 할 때라고 강조한다.
LG경제연구원 나준호 책임연구원은 제조업에서 창조업으로 진화해야 한다고 조언했다. 창조업이란 새로운 아이디어와 상상력으로 남들이 생각하지 못했던 새로운 제품과 서비스를 만들어 내는 것. 나 책임연구원은 이제 우리나라에서도 윈도를 만든 마이크로소프트(MS)나 아이팟을 만든 애플 같은 기업이 나와야 한다고 덧붙였다.
적극적으로 새로운 시장을 개척해 돌파구를 만들어야 한다는 지적도 있다.
동국대 경영학과 여준상 교수는 이동통신 부가서비스나 인터넷 사이트 등 국내용 상품을 해외 시장으로 확대해 나가야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072830748</DOCNAME>
<TITLE>땅 콩이 달라졌다</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2006 03:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060728/photo/2006072830748.jpg" vspace="10"/>  골프는 끊임없는 자신과의 투쟁.
미국 여자프로골프(LPGA)투어 에비앙마스터스 1라운드에서 버디 9개(보기 1, 더블보기 1)를 잡아내며 공동 선두(6언더파 66타)에 나선 슈퍼 땅콩 김미현(KTF)이 대회를 앞두고 특별 레슨을 받았다고 밝혀 눈길을 끌었다.
김미현은 27일 프랑스 에비앙마스터스GC(파72)에서 1라운드를 로레나 오초아(멕시코) 등 2명과 공동선두로 마친 뒤 한 공식 인터뷰에서 지난주 투어를 쉬는 동안 코치에게 특별 레슨을 받았다고 말했다.
김미현은 17일 제이미 파 오웬스 코닝클래식에서 우승한 뒤 에비앙마스터스에 출전하기 전까지 8일간 휴가를 포기한 채 까다로운 이번 대회 코스의 그린에 대비해 샷과 퍼트를 가다듬은 것.
인터뷰 사회자가 우승을 하고도 훈련을 했다는 말이냐고 반문하자 김미현은 미소를 지으며 정말이다. 플로리다 주 올랜도에서 무척 더운 날씨 속에 훈련을 했다고 말했다. 훈련은 올해 4월 새로 영입한 코치를 통해 스윙을 더욱 완벽하게 다듬는 데 주안점을 뒀다고.
김미현은 올해 들어 두 차례의 우승을 포함해 성적이 부쩍 좋아진 것은 동계훈련에서 웨이트트레이닝을 한 덕택에 비거리가 늘어난 데다 백스윙 크기를 줄여 스윙 아크를 간결하게 한 효과를 본 때문이라고 설명했다.
퍼팅 스트로크에도 변화를 준 그는 에비앙마스터스GC에서 18개 홀을 24개의 퍼트로 마무리하는 놀라운 실력을 선보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072830778</DOCNAME>
<TITLE>테니스 여왕 힝기스 한국 온다</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2006 03:45</DATE>
<TEXT>
돌아온 테니스 여왕 마르티나 힝기스(26스위스)가 처음으로 한국을 찾는다.
9월 서울 송파구 올림픽코트에서 열리는 국내 유일의 여자프로테니스(WTA)투어인 한솔코리아오픈에 출전하는 것.
대한테니스협회 이진수 홍보이사는 27일 지난 6개월 동안 공을 들인 결과 힝기스의 출전이 확정됐다. 국내에 많은 팬을 갖고 있는 힝기스는 대회 출전과 원포인트 레슨, 사인회 같은 행사에도 나선다고 밝혔다.
현재 세계랭킹 13위인 힝기스는 14세 때 프로로 데뷔해 1997년 호주오픈에서 사상 최연소(16세 3개월) 메이저 챔피언에 오른 뒤 그해 세계 1위에 올랐다. 통산 메이저 5승을 포함해 41승을 올린 그는 발목 수술로 2002년 은퇴한 뒤 올해 코트에 복귀하며 전성기 기량을 되찾아 재기에 성공했다.
힝기스와 함께 뛰어난 미모로 제2의 마리야 샤라포바로 불리는 마리아 키릴렌코(러시아세계 22위), 인도의 영웅 사니니 미르자(세계 42위), 일본의 간판스타 스기야마 아이(세계 19위) 등도 초청 선수로 출전한다.
한국에서는 허리디스크 수술을 받은 후 재활 훈련을 하고 있는 조윤정(삼성증권), 김소정 김진희(이상 한솔제지) 등이 세계 정상급 스타들과 맞붙는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072832368</DOCNAME>
<TITLE>미국에 대해 다른 목소리 낼수 있다</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2006 03:45</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 25일 청와대 국무회의에서 (대북정책에서) 미국이 가장 실패했다는 이종석 통일부 장관의 발언을 옹호하고 나선 데 이어 한명숙(사진) 국무총리도 27일 미국에 대해 다른 목소리를 낼 수 있다고 밝혀 논란이 일고 있다.
한 총리는 이날 취임 100일(28일)을 맞아 연 기자간담회에서 노 대통령이 이 장관의 발언을 옹호한 데 대해 어떻게 생각하느냐는 질문에 이같이 답했다.
한 총리는 자기 나라 목소리를 낸다고 해서 한미동맹이 깨지거나 차질이 생긴다고 생각하지 않는다. 자기 목소리를 내고 큰 흐름을 같이할 때 오히려 건강한 파트너십이 생긴다고 강조했다.
한 총리는 또 조지 W 부시 행정부의 외교안보 정책은 미국 내에서도 굉장한 국민적 비판이 일고 있다며 한반도의 안전과 평화라는 기조에 우려가 보일 때는 미국에 대해 다른 목소리를 낼 수 있다고 생각한다고 말했다.
열린우리당이 참패한 726 재보궐선거 결과에 대해서는 내년 대선 전까지 (여당의) 반전의 계기가 있을 것이라고 내다봤다.
한 총리는 531지방선거 이후 (여당이) 새로운 전기를 마련하지 못한 상태에서 치러진 선거라며 구체적인 말은 할 수 없지만 반전의 계기 없이 이 자리에서 주저앉을 수는 없다고 생각한다고 밝혔다.
개헌과 관련해 한 총리는 정기국회 이후 총선과 대선 시기의 불일치, 단임제와 중임제로 가는 두 가지 문제는 (개헌이) 필요하지 않나 느끼고 있다고 말했다.
전임 이해찬 총리처럼 책임, 실세 총리라고 생각하느냐는 질문에는 강한 어조로 언론도 그렇고, 많은 사람들이 여성 총리라고 하면 얼굴 마담으로 등식화하는 것이 우리 문화라며 대통령도 책임 총리를 시키겠다고 말했고 (나도) 그 역할을 다하고 있다고 역설했다.
한 총리는 얼굴 마담이란 표현 자체가 차별이라며 이는 여성 총리를 비하하는 것이라고 흥분하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072832398</DOCNAME>
<TITLE>미, ARF 때맞춰 대북압박 고삐</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2006 03:45</DATE>
<TEXT>
개성공단 사업과 금강산관광 사업이 북한의 대량살상무기(WMD) 프로그램을 돕는다고 보지 않는다.
미국의 소리(VOA) 방송은 스튜어트 레비 미 재무부 금융범죄 담당 차관이 최근 서울을 방문했을 때 한국 정부 당국자들에게 이렇게 말했다고 25일 보도했다.
그러나 한국 일본 베트남 싱가포르 순방을 마치고 워싱턴에 돌아온 레비 차관은 26일 이 보도를 부인했다.
그는 이날 연합뉴스와 한 인터뷰에서 전 세계가 북한의 WMD 개발을 우려해 무기개발 자금이 유입되는 것을 막자는 유엔 안전보장이사회의 결의안이 통과됐다며 미국과 동맹국의 우려는 당연한 것이라고 말했다. 그는 다만 (개성공단 및 금강산관광) 두 사안에 대해 (이번 순방 기간에는) 한국 정부에 문제 제기를 하지는 않았다라고 말했다.
레비 차관은 이어 안보리 결의문이 적시하고 있는 미사일 및 WMD 개발자금 차단 조항을 폭넓게 해석할 것임을 시사했다. 그는 통상적인 무역거래도 WMD나 미사일 프로그램에 쓰일 수 있으므로 확실히 하도록 유의해야 한다고 말했다.
레비 차관은 특히 미 국무부가 지난해 6월, 10월 미국 내 자산동결 조치를 내린 11개 북한 기업에 대한 제재에 한국과 중국이 동참해 줄 것을 요구했다. 그는 안보리 결의문에 따라 (6자회담 참가국 중) 다른 나라들도 최소한 같은 수준으로 다뤄야 한다고 말했다.
레비 차관은 또 지난해 9월 미국이 북한의 돈세탁 우려 대상으로 지정한 마카오의 방코델타아시아(BDA) 은행이 북한의 WMD 활동과 관련돼 있다고 밝혔다. 즉, BDA가 동결한 북한 자금(2400만 달러)이 미사일 또는 핵물질 판매 자금이란 혐의를 두고 있다는 의미다.
그는 북한 조선광업무역회사의 자회사로 WMD 확산에 관련된 단천상업은행이 BDA를 이용한 고객의 하나라고 덧붙였다. 단천상업은행은 조선창광신용은행으로 불려 왔고, 미 국무부가 제재 조치를 내린 11개 기업 중 하나다.
레비 차관은 특히 나의 (북한 조사) 시간표는 외부적 관심이나 외교적 노력과는 관계없다고 강조했다.
북한 당국이 달러 위조를 간접 시인하는 선에서 대북 금융제재를 풀어야 한다는 시각이 있지만 핵무기 및 미사일 개발이라는 포괄적 안보 문제가 완전히 해결될 때까지 조사를 계속하겠다는 뜻으로 해석된다. 워싱턴의 한 외교소식통은 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양 담당 차관보가 최근 상원 청문회에서 말한 북한 정권의 행태 변화와 무관치 않은 발언이라고 말했다.
한편 백악관은 중국 정부가 경영하는 중국은행(BOC)의 마카오 지점이 북한 계좌를 동결한 것에 대해 긍정적인 조치라고 평가했다. 로이터통신은 중국의 동결 조치는 7월 4일 북한의 미사일 발사 이전에 내려진 조치라고 보도했다. 다른 국무부 고위 관계자는 (북한이 BDA 은행의 자금을 중국 내 은행으로 옮기려 한다는 소문은) 사실일 가능성이 있다고 말했다고 이 통신은 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072832668</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 청와대 비서 등급</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2006 03:45</DATE>
<TEXT>
권력은 문고리를 쥔 자의 몫이라는 말이 있다. 권력자를 만날 수 있는 길목과 정보 루트를 장악한 측근이 막강하다는 뜻이다. 중국 진시황 시대의 환관 조고가 그랬다. 시황제가 갑자기 죽어버리자, 그는 그 사실이 새나가지 않도록 유체에 소금을 뿌렸다. 시간을 벌어가며 조서를 조작해 아버지의 이름으로 왕위 계승권자인 맏아들 부소를 자결하게 해버린다. 그리고 우둔한 막내아들을 꼭두각시 황제로 세우고 권력을 휘둘렀다.
중국 왕조사에 전설적인 측근 전횡도 있다. 기력을 다해 죽어가는 황제가 환관의 손바닥에 붓글씨로 (십사)라고 적는다. 열네 번째 아들을 후계자로 점지한 것이다. 그러나 환관은 나서면서 (십)을 혀로 핥아 버린다. 그렇게 해서 넷째가 권력을 승계하게 되고 황제는 숨을 거둔다. 그 환관은 원래 넷째 아들 편이었던 것이다. 그 환관은 정권인수위원장이 되고 세상은 그의 손아귀에 들어갔다.
미국이라 해서 다르지도 않다. 대통령 집무실에 걸어서 몇 분 안에 갈 수 있는 웨스트 윙(서관)에 근무해야 실세 소리를 듣는다. 정권이 바뀌면 그 웨스트 윙에 누가 둥지를 트느냐가 뉴스거리다. 대통령을 자주 만날 수 있다는 것 자체가 파워다. 청와대 의전비서나 부속실장은 면담 일정이나 만지는 것이 소임이다. 이들에게 법적으로 큰 권력이 있을 리 없다. 그러나 이들의 권력은 막강하다. 대통령 바로 옆에서 문고리를 쥐고 있기 때문이다.
청와대의 실세 비서 판도가 드러났다. 고위 공무원단이라는 묶음 속에 가나다라마순으로 우선순위가 매겨졌다. 가급에는 바로 의전, 부속실장을 비롯해 국정상황실장 연설기획 총무 홍보기획 민정 인사관리 안보전략 대변인 등이 들어 있다. 이들은 부처에서 나온 마급보다 최고 1000만 원 정도 연봉이 많다고 한다. 측근 실세라면, 파워에 걸맞게 청렴하고 쓴소리도 해야 한다. 대통령 탄핵을 주도한 미스터 쓴소리가 정치인으로 부활하는 걸 보고 대통령 측근들은 자성하는 바가 있어야 한다.김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072832818</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 경제성장 포기 증후군이 위험하다</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2006 03:45</DATE>
<TEXT>
경기가 작년 하반기 반짝 회복조짐을 보이더니 피지도 못하고 시드는 양상이다. 올 24분기의 전분기 대비 국내총생산(GDP) 증가율이 작년 이후 최저치인 0.8%에 그쳤다. 소득과 일자리가 줄고 생활수준이 떨어져 복지후생이 실질적으로 후퇴할 우려가 높은 수준이다. 그런데도 성장 둔화와 만성적 저성장을 걱정하며 비상을 거는 위정자도, 여야 정치인도 보기 힘들다. 북한 미사일 대응처럼 경제도 야단을 떨면 국민이 불안해 할까봐 성장의 위기에도 침묵하는 건가.
미국 뉴욕 월가의 한 분석가는 아시아 경기둔화의 선봉에 한국이 있다고 지적했다. 올 상반기에 10.9% 성장한 중국은 물론, 인도 베트남 등도 고성장을 구가하고 일본도 경기침체에서 벗어나 설비의 과잉투자를 걱정할 정도다. 그런데 한국은 내부경제의 활력을 살리는데 실패했다고 이 분석가는 꼬집었다.
노무현 정부는 성장정책에 목을 걸다시피 해도 모자랄 판에 성장보다는 분배와 복지, 균형과 형평을 앞세운다. 그러나 수도권과 대기업을 옭죄어 거둔 실적이라곤 일부 나눠주기 복지와 혁신도시 개발 준비 정도다. 또 기업투자가 활발해져야 좋은 일자리가 생겨 오래 갈텐데, 그저 혈세를 뿌려 임시미봉적인 사회적 일자리를 더 만들겠다며 숫자 채우기에 바쁘다. 국민소득 3만 달러 시대를 앞당기기보다는 1만 달러라도 평등하게 살자는 어처구니없는 주장이 경제철학이라도 되는 양 횡행한다.
정부는 잠재성장률을 밑도는 초라한 실적에다 미래의 성장기반 약화라는 짐까지 국민에게 안기고 있다. 노 정권 초기 5%대였던 잠재성장률은 4%대로 추락했다고 한다. 2030년 이후 10년간 잠재성장률이 1.8%대로 하락할 것이라는 정부 전망도 놀라운데 인적자본 확충이 정체되면 2011년부터 10년간 1.9%로 급락할 수 있다는 충격적인 경고까지 나왔다.
수도권 규제를 풀지 않는 것은 노 정권의 철저한 이념 탓이라는 한 관계자의 증언처럼 노 정권은 이미 실패로 판명된 이념과 코드를 버리지 않고 있다. 이러니 경제성장을 통한 민생의 재기를 기대하기 어렵다. 각계의 경제주체들, 특히 전문가와 시장 관계자들이라도 보다 적극적으로 성장 드라이브를 위한 목소리를 내야 할 때다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072833008</DOCNAME>
<TITLE>재계, 기업인 55명 사면-복권 건의</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2006 03:45</DATE>
<TEXT>
대한상공회의소 등 경제 5단체가 정치자금법 위반과 분식회계 등으로 형이 확정된 기업인 55명에 대해 청와대에 사면복권을 공식 건의한 것으로 27일 확인됐다.
본보가 단독 입수한 사면복권 청원대상 기업인 명단에는 두산그룹 박용오박용성 전 회장과 박용만 전 부회장 등 3형제와 장세주 동국제강 회장, 임창욱 대상그룹 명예회장, 정몽원 한라건설 회장, 조동만 한솔아이글로브 회장, 김석원 쌍용양회공업 명예회장, 최원석 전 동아그룹 회장 등 주요 그룹 전 현직 오너들이 대거 포함됐다.
외환위기 직후 대우사태로 형을 선고받은 전 대우 계열사 임원 8명도 사면 건의 대상에 올랐다.
정치자금법 위반으로 형이 확정된 고병우 전 동아건설산업 회장, 문병욱 썬앤문그룹 회장, 박원양 삼미 회장 등 8명도 명단에 포함됐다.
관심을 모았던 손길승 전 SK그룹 회장, 최태원 SK그룹 회장, 김우중 전 대우그룹 회장, 김석준 쌍용건설 회장 등은 아직 재판이 계류 중이어서 명단에서 제외됐다.
대한상의는 전국경제인연합회 등 경제 4단체로부터 의견을 취합해 사면복권 청원 대상자 명단을 26일 최종 확정했으며 27일 청와대에 공식 제출했다.
하지만 상고를 포기한 두산 그룹 오너 3형제는 21일 항소심 형이 확정된 지 겨우 6일 만에 사면복권이 청원돼 논란이 예상된다.
전경련 측은 과거의 비합리적인 기업 관행으로 처벌받은 기업인들을 우선적으로 대상에 포함시켰다며 일부 논란의 여지가 있지만 최대한 많은 기업인이 혜택을 볼 수 있도록 대상 범위를 늘렸다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072833088</DOCNAME>
<TITLE>통일학교는 일꾼 양성 핵심사업</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2006 03:45</DATE>
<TEXT>
전국교직원노동조합(전교조) 부산지부가 북한의 현대조선역사를 베낀 강의자료로 통일학교를 연 것과 관련해 부산지부가 해명을 했으나 자신들이 만든 사업평가서와 그 내용이 크게 다른 것으로 드러났다.
부산지부는 강의 자료가 문제되자 26일 성명 등을 통해 통일학교는 북한을 방문했던 교사들이 북한을 알아보자는 차원에서 연 세미나라고 해명했다. 그러나 부산지부가 올해 1월 열었던 2006년 겨울 부산지부 연수 자료집에 포함된 2005년 사업평가서에는 통일위원회 일꾼들을 양성하는 교육용이라고 적고 있다. 단순 세미나인가, 조직운동의 하나인가=부산지부는 26일 성명에서 통일학교는 북한을 방문했던 교사들이 남한의 사고방식으로 이해하기 힘든 북한의 모습을 접하면서 북한을 알아보자는 차원에서 연 세미나라고 밝혔다. 통일학교에 참여한 교사도 통일 문제와 북한에 관심이 있는 이로, 학생들의 교육과는 전혀 무관하다고 강조했다.
하지만 부산지부는 올해 1월 24, 25일 부산 기장군 청소년수련관에서 열린 2006년 겨울 부산지부 연수 자료집에 포함된 2005년 사업평가서를 통해 통일학교에 대해 전혀 다른 평가를 하고 있다.
부산지부는 통일학교가 615 실천단 확대 사업, 815 민족대축전 참여와 함께 통일위원회의 일꾼을 발굴하고 양성하는 핵심사업이었다고 밝혔다. 통일위원회는 학생들에게 통일의식을 확산시키기 위해 2004년 조직된 부산지부 산하 기구.
사업평가서는 또 통일학교에는 통일선봉대 활동을 했던 교사들이 주로 참여했다며 이들을 조직해 내고 함께할 수 있는 틀을 만드는 데 주력했다고 강조했다. 단순 세미나가 아닌 조직운동의 하나였음을 간접적으로 드러낸 것.
전교조 통일선봉대(자주통일 교사선봉대)는 지난해 8월 1일부터 815 민족대축전 행사까지 14박 15일 동안 민주노총 노동자통일선봉대와 함께 전국을 돌며 평택 미군기지 이전 반대와 주한미군 철수 등의 주장을 알리는 선전전을 폈다. 통일학교의 대중화 필요=부산지부 양혜정 통일위원장은 25일 본보와의 통화에서 올해는 통일학교를 열 계획이 없다고 말했다. 하지만 이것도 사업평가서의 내용과는 다르다.
사업평가서에선 유명 강사를 초빙해 (통일학교를) 대중적인 강연회로 열었다면 보다 쉽게 할 수도 있었고, 참여자가 더 많았을 수도 있었다며 올해 상황을 고려해 대중연수나 활동가 연수 등의 다양한 형태로 (통일학교를) 해 나가는 것이 좋겠고, 대중적인 통일학교 형식도 고민해 볼 필요가 있다고 제안했다.
이에 대해 부산지부 강병용 정책실장은 통일선봉대에 참가한 교사가 통일학교에 참가한 것은 사실이지만 꼭 일치하지는 않는다며 실제 통일학교는 교육이 아니라 토론 형태로 진행됐으며 더욱이 같은 교재로 대중강연을 하겠다는 의미는 아니다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072833418</DOCNAME>
<TITLE>베트남 반체제인사 송환말라</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2006 03:45</DATE>
<TEXT>
베트남 정부로부터 태국 주재 베트남 대사관 폭탄 테러사건의 주범으로 지목된 베트남 출신 정치범에 대해 한국 법원이 범죄인 인도 거부 결정을 내렸다.
서울고법 형사10부(부장판사 구욱서)는 27일 베트남인 응우옌흐우짜인(57) 씨에 대한 범죄인인도심사 청구 사건에서 짜인 씨의 본국 인도를 허가하지 않는다고 결정했다. 정치범에 대한 법원의 인도 심사 결정은 사법사상 처음이다.
재판부는 짜인 씨의 범죄 사실이 폭발물 투척 기도 등 13개 항에 이르지만 한국과 베트남 사이에 체결한 범죄인인도조약과 국내 범죄인인도법 등 관련 조항을 살펴본 결과 정치범 인도 거절 사유에 해당한다고 밝혔다.
재판부는 또 베트남은 범죄인 인도가 가능한 폭탄테러행위의 억제를 위한 국제협약에 가입하지 않았고 미국 911테러 직후 채택된 유엔 안전보장이사회 결의는 구체적인 범죄인 인도 의무를 규정하지 않고 있다며 짜인 씨가 정치범 불인도 원칙의 예외에 해당한다는 검찰 측 주장을 받아들이지 않았다. 이번 서울고법의 결정은 대법원에 상소할 수 없는 것이어서 짜인 씨는 이날 오후 5시경 수감돼 있던 경기 의왕시 서울구치소에서 석방됐다.
외국 정부의 요청으로 검찰이 청구한 범죄인 인도심사에서 법원이 이를 거부한 것은 매우 이례적인 결정이다. 이번 법원의 판단은 한-베트남 간의 경제적 외교적 관계라는 현실보다는 국제법의 기본 원칙인 정치범 불인도 원칙에 무게를 뒀다.  이번 결정으로 한-베트남 간의 외교관계에 마찰이 생기지 않겠느냐는 우려도 나온다. 올해 5월 베트남 대통령이 직접 청와대에 짜인 씨의 인도를 요청하는 친서를 보내는 등 베트남 정부에서는 짜인 씨의 신병을 넘겨받는 것에 상당한 노력을 기울이기도 했다.
그러나 외교통상부 당국자는 이날 한국과 베트남 관계는 여러 변수가 있기 때문에 이번 송환 불허 결정만 가지고 양국 간의 관계에 갈등이 생길 것이라고 보기에는 무리가 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072833548</DOCNAME>
<TITLE>요즘 장롱엔 돈이 없다</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2006 03:45</DATE>
<TEXT>
바닥 드러난 장롱예금
한은에 따르면 장롱예금의 최대 추정 규모는 2000년 1조 원 2001년 1조6000억 원 2002년 1조7000억 원으로 매년 늘다가 이후 감소세로 돌아서 2004년 3000억 원에 이어 지난해 바닥을 드러냈다.
금융회사를 이용하기 힘들던 시절 서민의 든든한 금고 역할을 하던 장롱예금이 사라진 이유는 무엇일까.
우선 실질소득 감소로 소비자들이 집에 두고 쓸 수 있는 여윳돈이 적어졌기 때문이라는 분석이 유력하다.
음향기기 회사에 다니는 민태형(33) 씨. 2년째 임금이 동결되면서 생활비 외에 쓸 수 있는 돈이 거의 없다. 지난달 말엔 월세까지 밀렸다. 급기야 자취방 장판 밑에 1년이나 넣어둬 꼬깃꼬깃해진 비상금 30만 원을 꺼내 썼다고 한다.
신용카드 등 현금 대신 사용할 수 있는 결제 수단이 많아지면서 집에 돈을 쌓아 둘 필요가 없어진 것도 한 요인이다. 2004년 기준 전체 소비 지출액 가운데 현금 사용액 비율은 4.7%로 1970년 이후 가장 낮았다.
서울 명동에서 사채업을 하는 박모(49) 씨는 요즘 사채시장에서도 대출금과 이자 납입 등 현금 거래는 주로 모바일뱅킹을 이용한다고 귀띔했다.
수익률이 높은 다양한 금융상품의 등장도 장롱예금이 없어지게 된 배경이다. 올해 6월 말 현재 자산운용회사의 펀드 규모는 222조 원으로 2000년 말에 비해 84조 원 늘었다.
집에 현금을 두는 것을 꺼리는 분위기도 한몫했다. 특히 20, 30대 젊은층이 장롱예금을 기피한다.
전업 주부인 강혜영(31) 씨는 장을 보고 난 뒤 남은 돈이나 부업으로 번 돈이 10만 원 정도 되면 바로 예금한다. 강 씨는 집에 돈을 보관하면 나중에 어디에 뒀는지 기억 못할 것 같다고 했다.
돈이 장롱 밖으로는 나왔지만
가계에 묶여 있던 돈이 집 밖으로 나왔지만 돈이 제대로 돌지 않아 경제성장에는 뚜렷하게 기여하지 못하고 있다는 분석이다.
은행 기업 정부 등 주요 경제 주체들 사이의 금융 및 상거래가 뜸해지면서 돈이 흐르는 속도가 느려진 때문이다.
한은은 올 1분기(13월) 통화 한 단위가 상거래에 사용된 횟수는 0.799회로 2000년대 들어 가장 적었다고 밝혔다. 이 횟수는 경기가 좋을 때 많아지고 나쁠 때는 적어진다.
통화 거래 횟수가 줄어든 것은 장롱예금이 은행권이나 자산시장으로 유입된 뒤 움직이지 않거나 해외 자산시장으로 흘러갔기 때문이다.
은행들은 기업들이 투자를 꺼린다는 이유로 돈을 금고에 쌓아 두기만 하고 자산운용회사들은 국내보다는 인도 중국 등 외국 투자처만 기웃거린다.
LG경제연구원 이지평 연구위원은 기계설비, 토목, 건축 등 국내 실물경제로 흘러들어가야 할 돈이 금융시장에 머물고 있다며 이는 고령화가 진행 중인 나라에서 많이 나타나는 현상이라고 말했다.
유망 성장산업에 써야
경제전문가들은 장롱예금을 생산적인 분야에 쓰려면 은행들이 대기업 중심의 대출 관행에서 벗어나야 한다고 지적했다.
현금이 풍부해 굳이 은행 대출이 필요 없는 대기업 대신 돈이 필요한 중소기업을 적극 발굴해야 한다는 것이다.
삼성경제연구소 손민중 연구원은 부동산이나 해외 자산에 묶인 자금을 성장에 활용하려면 정부가 생명공학기술(BT)이나 환경공학기술(ET) 분야에 예산을 먼저 투자해 민간 기업들의 참여를 유도해야 한다고 했다.
경희대 안재욱(경제학) 교수는 부동산 관련 규제를 완화해 기업들이 건설 투자에 나서도록 하면 (장롱예금을 포함한) 자금 회전이 원활해질 것이라고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072834678</DOCNAME>
<TITLE>무심한 하늘 중부 오늘 비 250 더 온다</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2006 03:45</DATE>
<TEXT>
장마전선이 활성화되면서 27일 서울에 시간당 30mm가 넘는 폭우가 내리는 등 서울과 경기 강원지방에 많은 비가 내려 침수와 주민 대피 등 피해가 잇따랐다.
28일에도 서울 경기, 강원영서 지방을 중심으로 최고 250mm의 비가 더 올 전망이어서 비 피해가 우려된다.
27일 중부지방에 머문 장마전선에 제5호 태풍 개미로부터 많은 양의 수증기가 서남풍을 타고 공급됐다. 이로 인해 이날 오후 5시 현재 서울 159mm, 경기 동두천시 137.5mm, 강원 춘천시 134mm, 인제군 111.5mm 등 중서부지방에 100mm를 웃도는 비가 내렸다.
특히 큰 수해를 입었던 강원지역에 최고 142mm의 폭우가 또 내려 인제와 평창 등 2개 군 16개 마을 1362명의 주민에게 대피 명령이 내려졌다.
또 서울에서는 27일 오후부터 잠수교 서빙고동반포동 양방향 등 3개 구간의 교통이 통제돼 퇴근길 교통 혼잡이 빚어졌다.
28일 예상 강수량은 서울 경기와 강원영서 100200mm(많은 곳 250mm 이상), 충청 강원영동 50100mm(많은 곳 150mm 이상), 전북 경북 울릉도독도 2050mm(많은 곳 100mm 이상), 전남 경남 1040mm, 제주 530mm 등이다.
이에 따라 기상청은 서울 경기와 강원영서 지방에 호우경보를, 충남 태안당진군, 서산시 등에 호우주의보를 유지하는 데 이어 27일 밤을 기해 충청 전역과 전북 경북 등에도 호우특보를 발령했다.
막바지 장맛비는 전국적으로 토요일인 29일 오전에야 그칠 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072834708</DOCNAME>
<TITLE>여의원 96% 정계개편 필요</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2006 03:45</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 열린우리당 탈당 불가를 언명하며 민주당과의 통합 등 정계개편 대해 우회적으로 반대의사를 밝힌 것과 달리 열린우리당 의원들은 대체로 노무현 대통령의 탈당 여부와 관계없이 정계개편을 추진해야 한다고 생각하는 것으로 나타났다.
이는 본보가 27일 여야의 서울 경기 인천의 수도권 의원 109 명을 대상으로 민주당의 조순형 후보가 서울 성북을에서 열린우리당과 한나라당을 누르고 당선된 726 국회의원재보궐선거 결과와 관련해 설문조사를 실시한 결과 드러났다.
이번 조사에는 열린우리당 의원 28명, 한나라당 의원 19명이 응답했다.
열린우리당 응답자중 중 27명(96.4%)이 정계개편 필요성이 있다고 답했다. 정계개편을 위해 노 대통령이 탈당할 필요가 있느냐는 물음에는 그렇다(5명) 탈당여부에 관심 없다(4명) 본인이 알아서 할 일이다(7명)고 답했다. 의원 다수가 탈당 여부에 구애받을 필요가 없거나 탈당과 정계개편은 무관하다고 생각하는 것으로 풀이된다.
열린우리당 응답자들은 그러나 이번 선거 결과 수도권에서 범여권의 대표성을 상실한 것은 아니며 향후 전개될 정계개편의 주도권을 열린우리당이 쥐어야 한다는 태도를 보였다.
다만, 정계개편 시기에 대해서는 이번 선거 결과로 정계개편 시기가 앞당겨질 것으로 보지 않는다. 정기국회 이후가 맞다는 응답이 25명(89.3%)으로 다수였다.
반면 한나라당 응답자들의 상당수는 열린우리당이 범 여권의 대표성을 상실했다고 했다. 수도권에서 열린우리당이 범여권의 대표성을 상실했다는 지적에 동의하느냐는 물음에 열린우리당 응답자는 28명 모두 동의할 수 없다고 대답했다. 반면 한나라당 응답자는 12명(63.1%)이 대표성을 상실한 것이라고 단언했고, 2명은 대표성이 약화됐다고 답했다.
한편 열린우리당 초재선 의원 39명은 이날 성명을 내고 정계개편 논의는 정파적 이해를 떠나 역사와 정치발전이라는 큰 틀에서 이뤄져야 한다 대통령과 정부는 국민의 질책과 요구를 더 이상 외면해선 안 된다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072715108</DOCNAME>
<TITLE>소녀 기수와 경주마 달콤한 우정 만들기</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060727/photo/2006072715108.jpg" vspace="10"/>  내가 처음 너를 보았을 때, 너는 작은 소녀였고 머리엔 제비꽃
조동진의 제비꽃 노랫말처럼, 말은 소녀를 보고 소녀는 말을 보았다. 소녀는 말이고 말은 소녀였다. 그리고 둘은 함께 달렸다. 세상 끝까지. 8월10일 개봉하는 각설탕은 국내 최초로 사람과 말의 우정을 소재로 한 영화다. 할리우드적 소재를 한국적으로 풀어내려는 시도다.
제주도 목장에서 태어난 시은(임수정)은 어릴 적부터 말 장군이와 애정이 각별했다. 장군이가 천둥이를 낳다 죽자 엄마 없는 시은은 엄마 잃은 천둥이와 남매처럼 같이 커간다. 제목인 각설탕은 말이 좋아하는 간식. 둘 사이 사랑의 매개체다. 천둥이가 다른 곳으로 팔려가면서 이별을 하지만 2년 뒤, 최고의 기수를 꿈꾸는 시은과 천둥은 재회한다.
이후의 이야기가 어떻게 진행될지는 누구나 예상할 수 있다.
말을 움직이는 건 채찍이 아니라 기수의 마음이라는 대사처럼 이 영화는 올바른 말만 하는 착한 주인공의 아름다운 이야기기 때문이다. 좋게 말하면 술수 부리지 않고 정직하게 만든 영화고 나쁘게 말하면 속이 다 들여다보이는 뻔한 스토리다. 주인공을 괴롭히는 악역이 양념처럼 등장하지만 남을 낙마시켜야 살아남을 수 있는 게임의 법칙을 무시하는 주인공은 꿋꿋이 싸워 이겨낸다. 선악의 대비나 인물의 갈등이 간단 명확해 관객은 생각할 필요가 없고 영화는 공식대로 흘러간다. 그러나 이 단순함이 마음에 들지 않는다고 해도 에잇하면서 결국은 눈물을 훔치게 만드는, 그런 힘은 있다. 예를 들어 시은과 천둥이 재회할 때, 너무 우연적인 상황이 어이없으면서도 안타깝게 서로를 찾는 그 모습에 눈물은 나는 식이다. 가슴 깊은 곳까지 건드리지는 못하면서.
제주도의 아름다운 풍경은 이 영화의 선물이다. 화면은 온통 초록빛에 흙빛이다. 바다가 보이는 들판에서 말에게 기대 잠이 들거나 비 오는 날 말 아래서 비를 피하는 시은의 모습은 그 자체로 그림이 된다. 이 정적인 풍경과 대비되는 경마장의 미칠 듯한 속도감도 돋보인다. 특수 트레일러를 만들어 촬영 장비를 싣고 질주하는 말에 1m까지 접근해 촬영했다는 제작진의 노력이 빛을 발한다. 이는 전체적으로 늘어진 느낌을 주는 영화에 포인트를 줬다.
덥수룩한 커트머리가 잘 어울리는 임수정은 맑고 씩씩한 시은 역을 무리 없이 소화해냈다. 여배우를 원톱으로 기용한 영화라고들 하지만 사실 임수정은 원톱이 아니라 말과 함께 주연한 투톱이다. 1000:1의 경쟁률을 뚫고 발탁됐다는 천둥이는 표정연기의 달인. 실제로는 똑같이 생긴 말 다섯 마리가 천둥이 역할을 나눠 연기했다. 거 참, 자알 생겼다는 말이 절로 나오는 긴 다리에 윤기가 흐르는 미끈한 몸도 멋지지만, 압권은 항상 물기를 머금은 듯 젖어있는 눈이다.
영화의 마지막 부분, 경마장의 밝은 불빛이 반사돼 별이 박힌 것 같이 빛나는, 촉촉한 말의 눈이 클로즈업 되는 장면은 가슴을 먹먹하게 만든다. 절대 거짓말을 하지 않을 것 같은 눈. 시은이가 원칙을 저버린 경쟁자에게 말보다도 못한 새끼라고 일갈하듯, 정말이지 동물이 사람보다 나을 때가 너무 많다는 걸 이 영화는 알려주고 싶은 것 같다. 12세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072716528</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 안희정 씨 복권설</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
사면은 법 밖의 세계에서 비쳐들어 와 법 세계의 추운 암흑을 바라볼 수 있게 하는 밝은 광선이며, 기적이 자연계의 법칙을 깨뜨리듯 법 세계 속에서 일어나는 법칙 없는 기적이다. 법철학자 구스타프 라트브루흐는 사면을 법의 경직성이 가져올 수 있는 사랑 없는 정의를 녹일 수 있는 한 줄기 희망으로 봤다.
올해도 광복절이 다가오니 정치권 인사들의 특별사면, 감형, 복권 문제가 어김없이 설왕설래된다. 노무현 대통령의 최측근인 안희정 씨의 복권 여부가 특히 큰 관심사다. 노 대통령의 좌희정 우광재로 불려 온 안 씨는 대통령과 서로 영향을 주고받는 인물이다. 그가 불법정치자금수수죄로 1년간 복역하고 2004년 말 만기 출소하자 노 대통령은 바로 다음 날 청와대로 불러 2시간 동안 저녁 식사를 함께 하며 눈시울을 적셨다.
안 씨의 복권설은 이번이 처음도 아니다. 그는 지난해 광복절 직전에 4억9000만 원의 추징금을 완납하고 복권에 대해 강한 기대감을 나타냈으며 올해 31절에도 복권을 기다렸다. 올해 광복절을 앞두고 열린우리당의 한 중진 인사는 희정이를 이번에는 반드시 (사면 복권에) 포함시켜야 한다며 펌프질을 한다. 사면 복권 대상으로 야당의 전 대표급 인사들도 거론되는 것을 보면 정당 간에 물밑 교감이 있는 것도 같다.
그러나 라트브루흐가 사면을 밝은 광선이라고 한 것은 개인적인 사랑이나 정치적 계산 아래 사면권을 행사해도 좋다는 뜻은 아니다. 국회의 동의를 받아야 하는 일반사면과 달리 특별사면은 대통령의 고유 권한이지만, 그럴수록 자의적으로 사면권을 남용하면 법치의 근간을 해칠 우려가 크다. 특히 특정인의 피선거권 회복, 정계 복귀 및 코드인사를 위한 수순의 하나로 사면권을 행사한다면 사법부의 권위와 국민의 법 감정에 또다시 상처를 안겨 줄 뿐이다. 더구나 정권의 도덕성을 내세워 정경유착과 부패정치를 끝장내겠다고 외쳐 온 노무현 정부 아닌가.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072716868</DOCNAME>
<TITLE>포스코, 불법점거 피해 20억~25억 손배소 낼듯</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
경북 포항지역 전문건설노조에 의해 9일 동안 본사를 점거당한 포스코 측은 노조를 상대로 20억25억 원의 손해배상 청구소송을 낼 것으로 26일 알려졌다
점거농성으로 인해 건물 내부와 집기 파손과 같은 직접 피해에 대해서만 배상을 청구하겠다는 것.
건물과 집기 파손 등 직접 피해만 배상 청구=당초 포스코 측은 점거농성에 따른 본사 건물의 직접적인 피해뿐만 아니라 이번 파업으로 포항제철소 안의 30여 개 공사장이 정지한 데 따른 매출 손실 등 간접 피해까지 청구할 생각이었다. 이 경우 배상청구액은 하루 50억 원씩 27일간의 파업이면 무려 1300여억 원에 이를 것으로 추산됐다.
그러나 간접 피해까지 손해배상을 요구하는 것은 근로자들에게 지나치게 가혹한 게 아니냐는 의견이 나오면서 본사 건물 훼손에 한해 소송을 내는 쪽으로 가닥을 잡았다.
포스코 측은 컴퓨터와 팩스 같은 사무기기, 카펫 조명시설 승강기 화분, 벽과 옥상 파손, 개인 용품 분실 파손 등 수백 가지 항목에 이르는 직접 피해액을 대략 20억 원 안팎으로 추산하고 있다.
점거농성에 참여한 노조원이 2500여 명인 점을 감안할 때 1인당 평균 100만 원꼴.
그러나 포스코 측은 배상책임을 질 소송상대를 노조로 할 것인지, 구속된 주동자 58명으로 할 것인지, 농성자 전원으로 할 것인지에 대해선 아직 결론을 내리지 못했다.
법원 판례는 실질적 피해만 인정, 노조원 개인 책임 여부는 엇갈려=법원에서는 노조의 불법 행위에 따른 배상책임과 관련해 간접피해액은 인정하지 않고 있다. 지금까지 불법 파업에 대한 노조의 배상책임을 인정한 판결 중에 가장 액수가 큰 사건은 2004년 울산지법이 효성 노조에 내린 72억 원 배상판결.
효성은 2001년 극심한 노사갈등으로 노조가 150여 일간의 장기 파업을 벌였다. 사측은 당시 파업으로 400억 원의 직간접 손실이 발생했다며 노조와 노조 간부들을 상대로 소송을 냈으나, 법원은 생산량 감소 등 간접 피해는 배상 범위에 포함시키지 않았다.
피해액을 누가 물어내야 하는지에 대해 법원은 노조의 집단적 책임뿐만 아니라 노조 간부 개개인까지 책임을 져야 한다는 판결을 내리고 있다.
일반 노조원에게까지 배상 책임을 지운 대법원 판례는 아직 없지만 최근 서울고법은 버스를 세워둔 주차장을 점거해 버스 바퀴에서 바람을 빼는 등 불법 파업을 주도한 버스회사 노조 간부와 노조원 개인에게 배상책임을 물었다.
법원은 파업을 막지 못한 사측에도 일정한 책임을 묻고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072717118</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 전교조는 우리 아이들을 북한 인민 만들 셈인가</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
전국교직원노동조합(전교조) 부산지부가 북한의 역사책 내용을 베낀 교재로 소속 교사들을 상대로 통일학교를 운영한 사실이 드러났다. 전교조는 북한을 제대로 알고 싶다는 교사들의 요청에 따라 자료를 만들고 강연회를 갖게 됐다고 밝혔다. 그러나 이들이 만든 교재는 객관적 검증이나 비판적 접근 없이 북한 정권의 역사관을 일방적으로 추종하고 있다.
우리 현대사를 김일성의 주체사상 관점에서 기술하고, 그 앞뒤를 꿰어 맞추기 위해 날조된 내용까지 삽입한 북한 역사책 내용을 무비판적으로 베껴 전파하는 것은 친북 의식화 교육이지, 북한 제대로 알리기가 아니다. 내용의 3분의 2 이상을 현대조선역사라는 북한 책에서 고스란히 베껴온 이 교재는 남반부 동포들을 반동정치에서 해방시키기 위해 인민군 장병들은 용감성과 헌신성을 발휘해야 한다는 김일성의 1950년 6월26일 방송연설까지 옮겨놓고 있다. 결국 남한은 해방돼야 할 대상이고, 남한 주민은 반동정치의 희생자란 말인가.
대한민국의 정통성을 짓밟고 북한의 역사관을 치켜세우는 내용이 아닐 수 없다. 뿐만 아니라 국내 학계가 날조된 것으로 공인하는 김일성의 조선혁명군 조직과 조국광복회 결성 등을 항일투쟁의 치적으로 내세우고 있다.
이 교재에는 북한의 선군정치는 세계 정치사에서 찾아볼 수 없는 독창적인 정치방식이라고 적혀 있다. 김정일 체제가 군사력 강화에 몰두하면서 북한 주민을 극심한 고통으로 몰아넣은데 대한 비판적 시각은 찾아볼 수가 없다. 이처럼 비상식적이고 편향된 교재를 아무렇지 않게 돌려보며 북한 역사를 미화 찬양하는 집단이 미래세대의 교육을 맡은 전교조다.
전교조는 내부적으로 통일위원회를 조직하는 등 이른바 통일교육에 주력해왔다. 정치적으로 민감한 사안이 생길 때마다 계기수업이란 걸 갖고 평화와 통일을 내세웠다. 명분 만 그럴 듯 할 뿐, 그 실체가 친북 반미의 이념교육임을 이 교재만큼 잘 보여주는 증거도 없다.
전교조는 입장을 확실히 밝혀야 한다. 이념교육도 모자라 우리 아이들에게 북한의 역사관을 주입해 북한 인민으로 키우겠다는 것인가. 이런 선동 세뇌와 함께 한편으로 자신들의 밥그릇 지키기에 열을 올리는 게 전교조의 두 얼굴이다. 정부는 계속 전교조에 끌려만 갈 것인가, 아니면 엄정 대처할 것인가. 국민 앞에서 선택해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072717388</DOCNAME>
<TITLE>멋쟁이 깍쟁이 어르신들</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
월수금요일에는 수영을 하고 화목요일에는 춤을 배운다.
낮에는 친구들과 맛있는 식당을 찾아다니고 집에선 컴퓨터에 빠져 지낸다.
인터넷은 쉬운데 엑셀 프로그램은 아직 어렵다. 그래서 곧 정식으로 컴퓨터 수업을 받을 생각이다.
미시 주부나 대학생 얘기가 아니다. 주인공은 올해 63세인 박모(여) 씨.
박 씨의 한 달 수입은 부동산 임대료와 연금을 합쳐 250만 원 정도. 이 가운데 30%는 문화생활을 즐기거나 여가 활동에 쓴다.
그는 2명의 자녀가 있지만 재산을 물려주지 않고, 있는 대로 팍팍 쓰다가 죽을 것이라며 사는 데까지 즐겁게 살았으면 좋겠다고 말했다.
박 씨와 같이 나이는 들었지만 독립적이고 왕성한 사회 활동 욕구가 있는 뉴실버(New Silver)들이 한국 사회에 등장하고 있다.
본보 취재팀이 최근 신한은행과 공동으로 리서치 회사인 에이엔알(ANR)에 의뢰해 전국 5967세(193947년생) 남녀 500명을 대상으로 노령자 의식을 조사한 결과 이 같은 흐름은 뚜렷하게 나타났다.
조사는 직접 면접을 통해 진행됐다. 조사 대상 가운데 16명은 3개 그룹으로 나눠 2시간가량 서로 토론을 하게 하는 심층 그룹 인터뷰도 했다.
이번 조사 결과 이들은 진취적이고 긍정적인 사고를 갖고 여유를 즐기며 다양한 취미 활동을 하고 있었다. 시대 변화에 둔감하고 새로운 것을 익히는 데 거부감이 강한 전통적인 노인의 이미지와는 상당히 달랐다.
한국의 뉴실버세대는 자기만의 취미 생활과 레저 활동을 열심히 하고 있으며(40.2%) 미래보다는 현재에 충실하고자 하는 욕구(55.6%)가 강한 것으로 나타났다.
정년퇴직 후에도 활발한 활동을 하면서 사회 경제적으로 영향력을 행사하는 것이 특징. 연금과 상관없이 직업이 있어야 한다는 응답이 74.2%였다.
자녀와의 관계에 대해선 독립적인 태도를 보였다.
배우자가 사망한 후에도(32.4%), 건강이 나빠져도(18.6%) 자녀와 따로 살겠다는 응답이 많았다. 3명 가운데 2명(65.0%)은 자신이 죽기 전에는 재산 상속을 하지 않겠다고 답했다.
3명 중 1명(31.8%)은 아예 자신들이 실버세대라는 사실을 부인했다.
뉴실버세대는 원래 서구에서 제2차 세계대전 이후에 태어난 베이비붐 세대(194664년생)가 고령화하면서 전통적인 노인상에서 벗어나는 모습을 보인 것을 가리키는 용어다.
한국노인인력개발원 변재관 원장은 한국의 뉴실버세대는 기존의 노년세대와 한국의 베이비붐 세대(195563년생4351세) 사이의 세대지만 앞으로 베이비붐 세대가 노년층이 되었을 때 예상되는 모습을 이미 보여 주고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072717478</DOCNAME>
<TITLE>핵가족도 분열중</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
한국의 5가구 가운데 1가구는 가구원이 1명인 나 홀로 가구인 것으로 나타났다. 2인 가구도 크게 늘어 평균 가구원 수가 처음으로 3명 아래로 떨어졌다.
통계청이 26일 발표한 2005년 인구주택 총조사 가구 주택부문 결과에 따르면 지난해 11월 1일 현재 한국의 총가구는 1598만8000가구로 2000년(1439만1000가구)보다 159만7000가구(11.1%) 늘었다.
가구는 생계를 함께하는 생활단위로, 주말부부처럼 직장 때문에 떨어져 살면 별도 가구로 분류된다.
나 홀로 가구는 317만1000가구로 2000년(222만4000가구)보다 94만6000가구(42.5%)나 늘었다. 이에 따라 전체에서 1인 가구가 차지하는 비중도 5년 전의 15.5%에서 20.0%로 뛰어올랐다.
2인 가구도 79만 가구(28.9%) 늘어 352만1000가구에 이르면서 2인 이하 가구가 전체의 42.2%(669만2000가구)를 차지했다.
이에 따라 가구당 평균 가구원 수는 2.88명으로 사상 처음 3명 밑으로 내려갔다.
전신애 통계청 사회통계국장은 이혼이 늘고 결혼연령이 높아지면서 1인 가구가 늘고 있는 것으로 보인다고 말했다.
2대가 함께 사는 2세대 가구는 880만7000가구(55.4%)로 여전히 절반을 넘었지만 2000년(60.8%)에 비해서는 비중이 낮아졌다.
2세대 가구 중 부모와 자녀로 이뤄진 가구는 2000년 689만2000가구에서 지난해 670만2000가구로 19만 가구 줄었다.
이에 비해 부모 중 1명과 자녀가 사는 가구는 112만4000가구에서 137만 가구로 24만6000가구(21.9%) 늘었다. 조부모와 손자 손녀로 이뤄진 가구도 4만5000가구에서 5만8000가구로 1만3000가구(28.5%) 증가하는 등 전형적인 가족형태가 해체되는 모습도 나타났다.
남성 가구주가 1240만2000명(78.1%)으로 여전히 많았지만 증가율은 여성(31.4%) 쪽이 남성(6.4%)보다 훨씬 높았다.
지금 사는 곳이 아닌 다른 지역에 집을 갖고 있는 가구는 179만4000가구로 전체의 11.3%였다. 이 가운데 2채 이상의 집을 가진 가구는 104만7000가구(6.6%)였다. 전세 가구의 14.2%, 월세 가구의 5.4%는 주택을 소유한 채 전세나 월세를 사는 것으로 집계됐다.
국내 총주택 수는 1322만3000채로 5년 전보다 15.3% 늘었다. 이 가운데 아파트가 696만3000채로 52.7%를 차지해 처음으로 절반을 넘어섰다.
60만8000가구(3.8%)는 집에 목욕시설이 없었고 95만2000가구(6.0%)는 재래식 화장실을 쓰거나 화장실이 아예 없었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072717618</DOCNAME>
<TITLE>북과 핵-미사일 거래 기업-개인 제재</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
미국 상원은 25일 북한과 미사일, 핵 등 대량살상무기(WMD) 관련 물자나 기술을 거래하는 기업과 개인을 제재할 수 있는 내용의 북한 비확산 법안을 만장일치로 통과시켰다.
북한이 미사일을 발사한 직후인 14일 공화당 상원 원내대표인 빌 프리스트 의원이 제출한 이 법안은 유엔 안전보장이사회가 대북 제재 결의문을 채택한 이후 미국의 첫 번째 후속 입법조치라는 점에서 주목된다.
현재 하원에 계류 중인 비슷한 내용의 법안도 이번 주에 통과될 예정이라 상하원이 조율한 뒤 이르면 다음 주에 조지 W 부시 대통령의 서명을 거쳐 대북 제재법안이 발효될 것으로 보인다.
비확산법은 원래 이란을 대상으로 2000년 제정된 법. 지난해 시리아가 추가된 이 비확산법의 적용 대상에 북한을 또 추가하는 형식으로 만들어졌다.
이 법안은 미사일과 핵무기를 포함한 WMD 관련 물품 서비스 기술 등을 북한에 이전하거나 북한에서 사들인 외국 업체 및 개인에 대해 미국 대통령이 제재를 가할 수 있도록 규정하고 있다.
북한과 WMD 관련 품목을 거래하다 적발된 개인이나 업체는 미 정부와의 거래가 금지되며 수출인가도 받을 수 없다. 더 나아가 미국 내 자산 동결과 미국 자본의 해당 업체 주식 취득이나 투자 금지로까지 이어질 수 있다.
실제로 비확산법에 따라 미국은 지난해 초 이란과 미사일 관련 거래를 한 중국의 대기업 8곳에 제재를 가한 바 있다.
한 외교소식통은 이 법안이 발효되면 북한은 미사일 및 무기 관련 사업을 하는 데 상당한 제약을 받게 될 것이라며 북한은 고립 속에서도 체제를 지탱해 온 나라여서 웬만한 충격은 자체 흡수하겠지만 유엔 결의에 따른 구체적 조치가 이뤄지는 데 대한 압박감은 상당할 것이라고 내다봤다.
프리스트 원내대표는 이날 법안이 통과된 뒤 북한의 미사일 발사는 북한 정권이 미국 국민과 동아시아의 평화와 안정에 위협이 된다는 걸 보여 줬다며 김정일이 무기와 미사일 프로그램을 진전시킬 수 있는 추가 물질을 얻지 못하도록 우리 권한 내의 모든 일을 다해야 한다고 말했다. 그는 또 이 법안이 발효되면 부시 대통령은 그 같은 목표를 달성하는 데 한층 유리한 수단을 갖게 될 것이라고 덧붙였다.
법안이 상원에 상정된 지 불과 10여 일 만에 만장일치로 통과된 것은 미 의회와 정부 내에 확산되고 있는 대북 제재와 압박 강화 분위기를 반영한 것으로 풀이된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072717718</DOCNAME>
<TITLE>한국지도자들 왜 불필요한 자극만</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
이종석 통일부 장관과 노무현 대통령이 공개적으로 미국의 북한 정책을 비판한 데 대한 조지 W 부시 행정부와 미 워싱턴 외교가의 공식 비공식 반응을 요약하면 한마디로 이해하기 힘든 행태라는 것이다.
물론 공식적으론 미 행정부와 의회는 아무런 대응도 하지 않고 있다. 25일(현지 시간) 국무부와 백악관의 브리핑에서도 일절 언급이 없었다.
하지만 비공식적인 자리에선 달랐다. 극도로 자제하던 그동안의 태도와 달리 매우 민감한 반응을 보였다.
국무부의 한 관리는 한국 지도자들의 발언은 자국민을 상대로 한 것이므로 논평할 수 없다고 전제하면서도 다만 한 가지 분명히 말해 주고 싶은 것은 북한 미사일 문제에서 가장 실패한 쪽은 이 장관이 말한 것처럼 미국이 아니라 북한이라는 점이라고 반박했다.
그는 북한이 미사일 발사로 인해 세계 모든 나라로부터 공개적인 비난을 받고 있을 뿐 아니라 유엔 제재 결의의 대상이 된 걸 누구나 알고 있지 않느냐고 되물었다.
상원의 한 관계자는 미국은 의회 차원에서도 비자 면제 프로그램, 자유무역협정(FTA) 문제 등 여러 방면에서 한국에 협조하고 있고 여러 현안이 걸려 있는데 한국 지도자들이 미국을 놓고 굳이 그렇게까지 말할 필요가 있는 건지 이해하기 어렵다며 그런 식의 불필요한 자극들은 예를 들어 반기문 장관의 유엔 사무총장 선거 문제 같은 데도 결코 도움이 되지 않을 것이라고 말했다.
싱크탱크를 비롯한 민간 전문가들 사이에서는 훨씬 강도가 센 비판이 들린다. 맨스필드 재단의 고든 플레이크 사무국장은 동맹국과의 사이에 다른 견해가 있고 불만이 있으면 비공개 협상에서 조율하면 된다며 그런데 협상과는 전혀 관계없는 다른 공식석상에서 외교 파트너에 대해 비외교적인 표현을 쓰는 것은 전례를 찾아보기 힘든 일로서 양국 관계에 해만 끼칠 것이라고 비판했다.
그는 외교 경험의 미숙함을 다시 보여 주는 일이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072717908</DOCNAME>
<TITLE>고개 숙인 고속도 주유소</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
그동안 지나치게 비싸다는 지적을 받아 온 전국 136개 고속도로 휴게소의 주유소 기름값이 이르면 8월 1일부터 전국 시중 주유소 평균가격 수준으로 인하된다.
이렇게 되면 올해 6월 기준으로 L당 평균 1563원인 고속도로 주유소 휘발유 값은 시중 주유소 평균가인 1540원 선까지 23원가량 떨어지게 된다.
한국도로공사가 26일 국민중심당 정진석 의원에게 제출한 고속도로 주유소 가격 개선 보고서 및 관련 업계에 따르면 도로공사와 각 정유업체, 고속도로 주유소 운영업체들의 모임인 고속도로휴게시설협회는 최근 잇따라 협의해 이같이 합의했다.
기름값은 한국석유공사가 매주 발표하는 전국 시중 주유소 평균가격에 연동키로 했다. 고속도로 주유소 기름값을 시중 주유소 가격에 맞추기로 결정한 것은 이번이 처음이다.
경유값 인하폭은 더 클듯
시설협회 등이 이같이 결정한 것은 고속도로 주유소 기름값이 해마다 시중 주유소보다 점점 더 비싸지면서 운전자들이 외면하고 있다고 판단했기 때문이다.
고속도로 주유소 및 시중 주유소의 L당 기름값 차이는 2004년 29.12원에서 2005년 34.54원, 올해 1분기(13월)에는 40.64원까지 벌어졌다.
이를 위해 시설협회는 판매이윤 중 일부를 포기하고, 도로공사는 주유소에서 받는 땅 임대료를 낮추며, 정유업체는 기름 공급가를 낮추기로 했다.
이번 결정으로 그랜저 승용차의 연료탱크(75L)를 휘발유로 가득 채우면 6월 기준으로 1725원가량 절약될 것으로 보인다.
최근 급등하고 있는 경유가격의 인하 폭은 휘발유보다 더 클 전망. 6월 기준 고속도로 주유소 평균 경유 값은 L당 1296원으로 시중 주유소보다 L당 46원 비쌌다.
고속도로 주유소가 올해 1분기 시중 주유소보다 60억3643만 원의 기름값을 더 받은 만큼 연간 매출액이 1분기 수준을 내내 유지한다고 가정하면 고속도로 운전자들은 1년에 최대 241억 원의 기름값을 절약할 수 있게 된다는 계산이 나온다.
일부 주유소는 반발
그러나 그동안 비싸게 기름을 팔아왔던 일부 고속도로 주유소는 이 같은 결정에 반발하고 있어 변수는 남아 있다.
지역별로 기름값이 천차만별인 기형적인 유통 체계에서 일률적으로 전국 시중 주유소 평균에 맞추기 어렵다는 것.
실제로 88고속도로 지리산 휴게소 내 주유소(대구 방향)는 6월 한 달 동안 휘발유를 L당 평균 1605원에 팔았지만 호남선 백양사 휴게소 내 주유소(순천 방향)는 L당 56원 싼 1549원을 받았다. 백양사 주유소는 6월 시중 주유소 평균가격(L당 1540원)에 맞추려면 L당 9원만 내려도 되지만 지리산 주유소는 65원을 내려야 하는 것.
이에 따라 시설협회 등은 기름 운송비 등을 이유로 지금까지 비싸게 팔아왔던 일부 고속도로 주유소는 시중 주유소 평균가격에서 0.3%까지 올려 받을 수 있도록 했다. 6월 기준으로는 1544.6원까지 받을 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072600148</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노정권의 모험주의 외교에 국민이 인질될 수 없다</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 어제 국무회의에서 미국이 실패했다고 말하는 각료들은 국회에서 혼이 나야 되느냐고 되물었다. 북한 미사일 발사와 관련해 미국이 가장 실패했다는 발언으로 국회에서 질타당한 이종석 통일부장관을 감싼 것이다. 노 대통령은 미국은 오류가 없는 국가냐고 반문하면서 다른 각료들에게도 소신있는 대응을 주문했다.
이 정권의 외교안보 책임자들이 국제공조를 백안시하고 북한 끌어안기에만 매달리고 있는데 대한 의문이 풀린다. 현실과 유리되고, 위태롭기까지 한 소신의 근원은 노 대통령 자신이었던 것이다.
한국은 갈수록 왕따의 늪에 빠져드는 양상이다. 미국은 한국에 미사일 물자의 이전을 막는 대량살상무기확산방지구상(PSI)과 대북 금융제재에 적극 참여하라고 압박하고 있다. 존 볼턴 유엔주재 미국대사는 어제 일본 언론과의 회견에서 대북 추가 제재를 위한 새 유엔 결의안을 검토할 필요가 있다고 밝혔다. 하지만 정부는 이런 식의 과잉대응은 해결책이 아니라며 반발하고 있다.
갈등의 여파는 한미동맹에까지 미치고 있다. 미 의회조사국은 미 국방부가 주한미군을 주일미군 지휘 아래 두는 것을 검토 중이다는 보고서를 내놨다.
북의 혈맹이라는 중국마저도 미국과 공조하고 있다. 국유은행인 중국은행(BOC)은 마카오지점의 북한계좌를 동결했다. 지난 5월 중국 선양 미 총영사관에 진입해 머물고 있던 탈북자 4명 중 3명에게는 처음으로 난민지위를 부여해 미국행을 허용했다.
그런데도 한국 정부만 미국 때리기와 북한 감싸기로 고립을 자초하고 있다. 4700만 국민을 모험주의 외교의 인질로 삼고 있는 것이다. 이 정권의 첫 외교부장관이었던 윤영관 서울대 교수는 그제 한 특강에서 한미동맹 해체로 자주를 얻은 들 세계에서 고립되면 무슨 소용이 있느냐고 비판했다. 국민의 심정을 정확히 대변한 말이 아닐 수 없다. 임기 1년 반밖에 안 남은 정권이 국가의 존립의 기반인 외교 안보를 이런 식으로 마구 흔들어도 되는 것인가. 그 후과를 누가 어떻게 책임지려는가.
</TEXT>
</DOC>
