<DOC>
<DOCNAME>2006072600638</DOCNAME>
<TITLE>반외교, 유엔총장 예비투표서 일단 미소</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
유엔 안전보장이사회가 차기 유엔 사무총장을 선출하기 위해 실시한 1차 예비투표(스트로 폴straw poll)에서 반기문 외교통상부 장관이 1위를 차지했다.
유엔 안보리는 24일 오후(한국 시간 25일 새벽) 전체회의를 열고 반 장관 등 출마를 공식 선언한 4명의 후보를 상대로 예비투표를 실시했다. 투표 직후 안보리 7월 순회의장국인 프랑스의 장마르크 드라 사블리에르 유엔 주재 대사가 직접 반 장관에게 전화를 걸어 찬성 12, 반대 1, 의견 없음 2표를 받아 1위에 올랐다고 통보했다.
인도 출신인 샤시 타루르 현 유엔 공보담당 사무차장은 찬성 10, 반대 2, 의견 없음 3표를 받아 2위를 차지했다.
또 동남아국가연합(ASEAN아세안)의 지지를 받고 있는 태국의 수라끼앗 사티아라타이 부총리 겸 문화장관은 찬성 7, 반대 3, 의견 없음 5표를 받았다. 스리랑카의 자얀타 다나팔라 대통령고문은 찬성 5, 반대 6, 의견 없음 4표를 얻어 최하위에 그쳤다.
반 장관은 일단 1차 예비투표에서 1위를 함으로써 앞으로 사무총장 선거에서 유리한 위치에 서게 됐다는 분석도 나온다. 반면 이번 투표의 성격이 지금까지 공식 출마를 선언한 후보들을 상대로 한 안보리 15개 이사국의 단순 호감도 조사라는 점에서 확대 해석은 무리라는 지적도 없지 않다.
일부 외신은 유엔 주재 외교관들의 말을 인용해 안보리 이사국들이 이번 예비투표의 대상이 된 4명의 후보에 대해 미지근한 반응을 보이고 있다고 전하기도 했다.
안보리는 여름 휴가철이 끝나는 9월에 예비투표를 재개해 늦어도 10월까지는 차기 사무총장을 확정한다는 방침이다.
내년 1월에 임기가 시작되는 차기 사무총장은 안보리가 투표를 통해 전체 이사국 중 최소 9개국의 지지를 받은 후보를 추천하면 총회가 이를 추인하는 형태로 선출된다. 단 상임이사국 5개국 중 한 나라라도 거부권을 행사하면 안 된다. 따라서 예비투표에서 반 장관에게 반대표를 던진 국가가 혹시 상임이사국이라면 문제가 될 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072696198</DOCNAME>
<TITLE>경제단체장이 정부 눈치나 보면 안되지</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
1948년 10월 27세의 삼화무역공사 사장 김기탁은 마른 오징어를 싣고 홍콩에 도착했다. 영국 상선회사 태고양행 소속 화물선을 타고 인천을 떠난 지 닷새 만이었다. 그는 홍콩을 거점으로 수입품 도매상을 하던 자유공사에 오징어 2000t을 넘기고 5만 달러를 손에 쥐었다. 그와 함께 화물선을 타고 다녔던 한국 무역 1세대들은 오징어와 계란, 아연, 텅스텐 등을 홍콩에 수출해 외화를 벌어들였다. 변변한 공산품이 없던 시절이었지만 패기 넘치는 청년 사업가들의 활약 덕분에 신생 독립국 한국은 1948년에 그나마 1420만 달러의 수출을 올렸다.
김기탁은 오징어와 텅스텐을 홍콩에 수출한 돈으로 페니실린과 양복감을 국내에 들여왔다. 홍콩에 다녀올 때마다 서울 시내 좋은 집 한 채 값이 떨어졌다. 1949년에는 삼화실업을 창립해 다양한 품목을 들고 수출 현장을 누볐다. 1967년에는 삼화제지도 세웠다.
1960년대 초반에는 독일로 엽연초를 수출했고, 1970년대부터 1980년대 초반까지는 방글라데시와 파키스탄 등 동남아시아 시장에 제지류를 수출했다.
삼화실업은 1980년대 초반 수출 실적 3000만 달러를 돌파하기도 했다. 하지만 1980년대 후반부터 대기업 종합상사가 본격적으로 무역업에 뛰어들면서 입지가 좁아지자 무역 비중을 줄이고 내수용 제지사업에 집중했다.
1954년 한국무역협회 이사가 된 그는 지금까지 52년 동안 이 협회 이사 직함을 유지하고 있다. 1971년부터 14년 동안은 무역협회 부회장도 역임했다. 이사와 부회장 모두 최장수 기록이다. 무역협회는 28일 창립 60주년 기념식 행사에서 그에게 공로패를 수여한다.
24일 오후 서울 중구 소공동 삼화제지 사옥에서 한국 무역사의 산증인인 김기탁(85) 삼화제지 명예회장을 만났다. 1시간 반 동안의 인터뷰에서 무역과 무협에 대한 깊은 애정을 확인할 수 있었다.
이희범 무협 회장에게 당부하고 싶은 말이 무엇인지부터 물었다.
국내 기업들은 세계 곳곳에서 다른 기업들과 전쟁을 벌이고 있습니다. 전투의욕을 잃으면 군인이 아무리 많아도 지게 됩니다. 기업가들이 전투의욕에 불타 싸울 수 있도록 정부가 도와줘야 합니다. 새 회장께서도 그런 일에 앞장서 주셔야겠죠.
그는 기업인이 즐겁고 편안하게 사업을 할 수 있는 나라를 만들어야 한다고 강조했다.
기업하는 사람은 일반인이 모르는 고생을 많이 합니다. 기업인도 저녁에 기분 좋게 술 한잔 할 수 있는 분위기가 만들어져야 하는데 아쉬운 점이 많아요.
무협에 대해서 쓴소리도 잊지 않았다.
직원이 너무 많아요. 회장이 바뀔 때마다 사람을 데려옵니다. 역대 회장들도 무역업계를 위한 업무보다는 정부 눈에 드는 일에 집중하는 경향이 있었습니다. 이제 달라져야겠죠.
그는 1970년부터 12년간 대한상공회의소 부회장을 지냈고, 전국경제인연합회 창립 회원이기도 하다.
그는 국내 경제단체들의 활동에 미흡한 점들이 있다고 지적했다.
경제단체는 정부를 향해 바른말을 해야 합니다. 고 박두병 두산그룹 회장이 대한상공회의소 회장으로 계실 때는 패기 있게 바른말을 자주 하셨는데 요즘은 눈치만 보고 인심 잃을 행동을 안 하려고 해요.
한미 자유무역협정(FTA)에 대해서는 내 위치에서 말할 입장이 아니다라면서도 이제 한국도 세계 속에 뛰어들어 경쟁해야 한다고 답변했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072697108</DOCNAME>
<TITLE>깜짝 타격왕 기대하세요</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
지난 22일 프로야구 올스타전이 벌어진 잠실야구장. 본 경기 전 이벤트로 열리는 홈런 레이스를 1시간 여 앞둔 시각 서군 더그아웃 뒤 쪽의 LG 실내 연습장이 시끄러웠다.
홈런 레이스에 나서는 현대 이택근(26)이 그물을 향해 열심히 공을 때리며 타격 연습을 하고 있었던 것. 그냥 가볍게 몸만 풀고 있는 다른 참가 선수들과는 대조적이었다.
연습한 보람이 있었는지 예선에서 가장 많은 4개의 홈런을 때렸고 결승에서 양준혁(삼성)을 제치고 홈런왕에 올랐다.
이택근은 사실 올스타 전 홈런 레이스를 몇 주 전부터 준비했다고 했다. 데뷔 4년 만에 감독 추천으로 올스타전을 처음 밟은 그가 얼마나 의욕적이었는지 보여주는 대목. 동시에 현재 그의 위치도 상징적으로 보여준다.
올 시즌 개막과 동시에 불방망이를 휘두르며 나타난 이택근의 등장은 한편으론 생뚱맞았다. 일반 팬들은 도대체 이택근이 누구냐라는 반응이었고 전문가들은 그가 반짝 스타에 그칠 것으로 예상했다.
하지만 이택근은 5월 한 때 극심한 슬럼프를 겪고도 전반기를 타격 1위(0.336), 최다안타 2위(85개), 장타력 2위(0.522), 타점 4위(46점)로 마쳤다.
팀 내에서 그는 독종으로 통한다. 경남상고-고려대를 졸업하고 2003년 포수로 현대에 입단해 3년 간 줄곧 백업으로만 맴돌다 올해 처음 풀타임 선발 출전하게 됐으니 그럴 만하다.
포수에서 내야수를 거쳐 외야수로 활약하는 그를 멀티 플레이어 전천후선수라고 말한다. 하지만 그에게 이 말은 아픔이다.
방망이 실력은 일찌감치 인정받았지만 수비 포지션에서 주전을 밀어낼 정도의 실력이 안됐던 것. 지난해까지 그는 차라리 이런 상태라면 군대에 다녀오겠다고 구단에 말하기도 했다.
6개월의 힘든 포지션 변경 훈련 끝에 올 시즌 현대 외야의 한 축을 맡았고 뛰어난 성적도 내고 있지만 그에게 방심이란 없다. 이제 내심 12월 도하 아시아경기대회에도 참가하고 좋은 성적으로 병역도 해결하려는 욕심이 있다. 그러기 위해선 자신의 존재를 사람들에게 더 깊이 각인시키고 싶은 것. 올스타전을 남보다 두세 배 준비한 이유도 여기 있다.
이택근은 후반기라고 해서 달라질 것은 없다. 이전과 똑같이 경기에만 집중 하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072697448</DOCNAME>
<TITLE>골난 골리앗</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060726/photo/2006072697448.jpg" vspace="10"/>  테크노 골리앗 최홍만(26)이 K-1을 떠난다?
절정의 인기를 누리고 있는 민속씨름 천하장사 출신 이종격투기 선수 최홍만이 현재 활동하고 있는 이종격투기 무대 K-1을 떠날 수도 있음을 암시했다. 군 입대 전까지 최대 2년의 시간밖에 남지 않은 최홍만으로서는 남은 시간 동안 최대의 수확을 거둬야 할 상황이기 때문이다.
최홍만의 한 측근은 최근 최홍만의 향후 거취에 대해서 K-1과의 계약조건 등이 마음에 들지 않는다면 다른 길을 찾아 볼 수도 있다고 말했다. 최홍만은 올 연말부터 협상을 시작해 내년 1월초까지는 K-1과의 재계약을 마무리 할 생각이다.
최홍만은 현재 인기도 및 관중 동원 능력에서 K-1 최고 수준.
그는 K-1 최고 인기 선수였던 밥 샙을 꺾은데 이어 지난달 3일 K-1 월드 그랑프리 챔피언 세미 슐츠를 꺾는 파란을 일으키며 최정상급의 선수로 성장했다. 국내외 K-1 관계자들에 따르면 최홍만이 재계약금으로 2년간 30억 원 이상 받을 가능성도 있다고 보고 있다. 그가 이종격투기 불모지였던 한국에 이종격투기 선풍을 몰고 와 새로운 시장을 창조한 점과 동양인으로서 흑인과 백인들이 독점하다시피 해온 챔피언에 도전할 강력한 선수로 성장한 점 등이 그의 몸값 인상 요인으로 작용하고 있다.
최홍만은 계약금 외에도 출전수당 및 각종 광고 등 수익활동으로 벌어들이는 부수입도 꽤 된다. 이 같은 부수입도 고려해 K-1과 최후 절충을 할 것으로 알려졌다. 현재 최홍만의 출전수당(파이트머니)은 대략 1억 원 안팎으로 알려져 있다. 최홍만의 측근은 구체적인 액수는 밝힐 수 없다. 정해진 액수를 받기도 하고 K-1의 사정에 따라 맞춰서 받기도 한다고 말했다.
그러나 최홍만측은 올 하반기부터 벌어지는 K-1 월드그랑프리 토너먼트에서의 성적이 결국 협상을 좌우할 것이라고 보고 있다.
최홍만은 올 하반기에서 최고의 성적을 거둬 최고의 대우를 받겠다는 전략. 그런데 최홍만의 아킬레스건은 아직 해결하지 못한 병역 문제.
현재 동아대 대학원생인 그는 올 12월이 지나면 더 이상 병역연기를 할 수 없다. 대학원생이 군입대를 연기할 수 있는 한도는 만 26세까지이다. 따라서 최홍만은 내년부터는 공익근무요원 입영대상이 된다. 공익근무요원의 프로활동은 규제되고 있다. 현 제도상 공익근무요원은 각종 사유를 들어 최장 2년간 입영연기할 수 있다. 최홍만으로서는 최대 2년의 시간이 남아 있는 셈이다.
따라서 최홍만으로서는 이번 하반기에 모든 것을 걸어 최상의 성적을 거둔 다음 화려한 재계약 대박을 노리는 것이 최상의 카드로 보인다.
최홍만이 K-1과의 협상에서 만족할만한 결과를 얻지 못해 다른 길을 간다고 하면 현재 K-1과 라이벌구도를 형성하고 있는 프라이드 쪽일 가능성이 높다. 최고의 대우를 해 줄 수 있는 경제력을 갖춘 무대이기 때문이다. 그러나 최홍만이 프라이드행을 택한다면 큰 모험이 될 것이다. 최홍만으로서는 입식타격 격투기인 K-1과 달리 누워서도 싸우는 프라이드로 진출하면 많은 것을 새로 시작해야하기 때문이다.
최홍만은 30일 일본 삿포로에서 스모 챔피언 출신 아케보노와 세 번째 맞대결을 펼칠 예정이며 MBC ESPN이 중계한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072698828</DOCNAME>
<TITLE>백인 10대 소녀 집 앞에서 목격</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
서울시 서초구 서래마을 한 빌라의 냉동고에서 영아 시신이 발견된 지 사흘이 지났지만 미스터리 영화처럼 시간이 갈수록 의문이 꼬리를 물고 있다.
경찰은 프랑스인 C(40) 씨의 집에서 혈흔이 발견됐고 영아를 싼 수건과 비닐봉지가 C 씨의 집에서 사용하던 것인 점을 들어 출산이 이 집에서 이뤄졌을 가능성이 높다고 보고 있다.
또 14세 정도로 추정되는 소녀가 13일 집 앞에서 목격됐다는 이웃의 증언이 나와 소녀의 정체를 밝히는 데 수사력을 집중하고 있다.
하지만 언제 어떻게 태어난 아기인지, 누가 냉동고에 넣었는지 등 핵심적인 의문은 갈수록 눈 덩이처럼 커지고 있다.
어디에서 낳았나, 사산인가=경찰은 시약검사 결과 베란다 화장실 등에서 혈흔을 발견하고 출산이 집에서 이뤄졌을 가능성에 무게를 두고 있다. 탯줄이 깔끔하게 잘리지 않았다는 사실도 출산이 병원이 아닌 곳에서 이뤄졌을 가능성을 뒷받침한다.
영아를 싼 수건은 집에서 C 씨가 쓰던 수건이며, 영아 시신을 담은 비닐봉지도 부엌에 보관돼 있던 것임이 확인됐다.
경찰은 발견된 영아의 폐에 공기가 들어 있는 점으로 미뤄 출생 후 사망한 것으로 보고 있으며 아기들은 백인이거나 백인 혼혈이라고 밝혔다.
쌍둥이인가=하지만 아직 쌍둥이 여부, 정확한 인종은 밝혀내지 못했다.
냉동고 5번째 칸에서 발견된 영아는 체중이 3.24kg이고 4번째 칸에서 발견된 아기는 3.63kg으로 확인됐다. 경찰 관계자는 쌍둥이라면 무척 이례적으로 무거운 편이지만 속단할 수 없으며, 쌍둥이 여부는 빠르면 일주일 뒤인 유전자(DNA) 검사 결과 발표 후에나 확인될 것이라고 말했다.
혈흔과 수건에서 발견된 모발은 국립과학수사연구소에서 분석 중이다.
누가 냉동고에 넣었나=경찰은 C 씨가 한국에서 만난 프랑스인 친구 P 씨가 이 사건의 열쇠를 쥐고 있다고 보고 있다. 휴가 기간 중 C 씨의 집을 드나든 사람은 P 씨이거나 P 씨의 보안카드를 가진 제3의 인물밖에 없기 때문.
이웃들은 P 씨가 자주 드나들어 함께 사는 줄 알았다고 진술하고 있어 내부 사정을 잘 아는 P 씨가 아기를 냉동고에 넣었거나 적어도 도와줬을 가능성을 완전히 배제할 수는 없다. 하지만 P 씨는 C 씨가 귀국한 뒤 21일 프랑스로 휴가를 떠나 수사를 어렵게 만들고 있다.
또 기록상 P 씨는 3, 7, 13, 17일 4차례에 걸쳐 5, 6분 정도 집에 머물렀는데 그 시간 동안 다른 사람을 데려와 출산을 했다고 보기는 힘든 것이 사실이다.
보안카드를 잠그면 내부의 움직임도 감지되기 때문에 제3의 인물이 며칠 동안 머물렀다고 보기도 쉽지 않다.
휴가 전이나 C 씨가 귀국한 18일 이후에 출산이 이뤄졌을 가능성도 배제할 수 없지만 그렇다면 C 씨가 경찰에 신고할 이유가 없다.
백인 소녀의 정체는=경찰은 탐문수사를 통해 14세 정도로 추정되는 소녀가 13일 집 앞에서 목격됐다는 이웃의 증언을 확보했다.
이 이웃은 청소를 위해 집을 나왔는데 호리호리한 몸매의 소녀가 문 앞에 서 있다가 깜짝 놀란 표정을 지었다고 진술했다.
C 씨의 아들이 11, 9세이고 집이 외진 곳에 위치해 있다는 점 등은 백인 소녀의 정체가 수사에 실마리가 될 수 있음을 시사한다.
이 때문에 경찰은 이웃 주민들을 탐문수사하고 인근에 있는 외국인학교 및 산부인과를 조사하고 있다. 하지만 외국인학교에 다니는 마리(가명17) 양은 초중고교를 모두 합쳐도 정원은 300명 정도라 누군가가 임신했다면 금방 알았을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072699158</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 팩션</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
경복궁 근정전. 임금이 최근 정국에 관한 의견을 도열한 문무 대신들에게 묻는다. 한 신하가 답한다. 전하, 지 생각은예, 이래 하는 게 좋겠심더. 조선 중기 훈구척신을 몰아내고 사림파가 득세했을 때의 궁궐 풍경을 상상해 본 것이다. 궁궐을 배경으로 만들어진 드라마와 영화에서 사투리를 쓰는 사람은 없다. 그러나 지방의 유림들이 중앙에 진출했을 때 표준말을 쓰는 훈구파와 사투리를 쓰는 사림파 간에 팽팽한 긴장감이 감돌았을 것으로 역사학자들은 추정한다.
팩션(faction)이란 사실(fact)과 픽션(fiction)을 결합한 신조어다. 동서고금 가릴 것 없이 역사 이야기만큼 좋은 드라마 소재는 없다. 몇 년 전 뭬야라는 말을 유행시켰던 드라마 여인천하부터 한류 열풍을 증폭시킨 대장금, 연산군의 비극과 동성애 코드를 버무린 영화 왕의 남자까지. 역사 속 인물이나 사건에서 이야기의 실마리를 찾되 남녀 간 로맨스를 붙이고 그럴듯한 플롯을 구성하는 것은 작가들의 몫이다.
대중문화에서 팩션이 활개 치는 현상은 외국이 먼저였다. 소설 다빈치코드는 예수라는 실존인물이 마리아 막달레나와 결혼해 아이를 낳았다는 이야기를 결합해 공전의 히트를 기록했다. 우리나라에서도 인기를 모았던 영화 글래디에이터에서는 황제 마르쿠스 아우렐리우스가 아들 코모두스에게 살해되는 것으로 묘사되지만 이것은 갈등 구조를 만들기 위한 극적 장치일 뿐이다. 그런데도 인터넷에는 이런 질문이 뜬다. 코모두스는 왜 아버지를 살해했나요?
최근 팩션 장르가 역사의 진실을 심각하게 왜곡하고 있다고 해서 논란이다. 드라마 연개소문에서 당나라 태종을 퇴각시킨 안시성 전투를 연개소문이 지휘한 것으로 묘사한 것도 한 예다. 사실과 사실 사이의 틈을 메우는 것은 상상력이다. 그러나 오락성이 강한 드라마라고 해서 엄연한 사실까지 왜곡하는 것은 무책임 또는 고민 부족 탓이 아닐까. 드라마 앞뒤에 이 내용은 픽션입니다라는 자막이라도 넣는 자세가 아쉽다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072699278</DOCNAME>
<TITLE>전교조 교사교육용 교재 북역사서적 대부분 베껴</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
전국교직원노동조합(전교조) 부산지부가 지난해 교사 교육용 통일교재를 만들면서 북한 사회과학원 역사연구소가 1983년 펴낸 현대조선역사를 상당 부분 그대로 베낀 것으로 밝혀져 충격을 주고 있다.
이 통일교재는 625전쟁을 조국해방전쟁으로 묘사하는가 하면 김일성의 주체사상을 여과 없이 소개하는 등 북한의 역사관을 그대로 옮겨 놓았다.
이 교재는 부산지역 사회 도덕 역사 등 통일에 관한 교육을 담당하는 교사들이 참여한 통일학교에서 강연 자료로 쓰였다. 이 때문에 교사는 물론 학생들에게도 친북 편향적 역사관을 심어 줄 우려가 있다는 지적이 나오고 있다.
이 같은 사실은 뉴라이트 단체인 친북반국가행위 진상규명위원회(이하 친북규명위위원장 제성호 중앙대 법대 교수)가 25일 내놓은 전교조 부산지부 통일학교 교재의 친북 반국가성 분석 자료를 통해 밝혀졌다.
전교조 부산지부는 지난해 10월 18일부터 같은 해 11월 1일까지 화요일마다 3차례에 걸쳐 부산지부 강당에서 교사 30여 명을 대상으로 통일학교를 열었다.
강연 주제는 일제시대의 해방투쟁 해방 이후 이북의 현대사 북-미 핵 대결에서 드러난 이북의 새로운 사상은 무엇인가 등이다.
친북규명위는 강연 자료를 분석한 결과 일제시대의 해방투쟁과 해방 이후 이북의 현대사의 주요 내용이 북한의 현대조선역사와 거의 흡사했다고 밝혔다.
이 교재는 항일무장투쟁의 역사적 의의에 대해 노동계급의 혁명사상 중 가장 높은 단계를 이루는 주체사상을 지도적 지침으로 해 전개된 근로인민대중의 자주성 실현을 위한 혁명투쟁이라고 설명했다. 이는 현대조선역사 94쪽에 나오는 내용과 똑같다.
또 625전쟁과 관련해 이 교재는 김일성은 6월 26일 전체 인민들을 위한 방송연설에서 조국해방전쟁의 승리를 위한 전투적 과업에 대해 구체적으로 제시했다고 밝혔다. 역시 현대조선역사 158쪽의 내용을 그대로 옮겨 놓은 것.
전교조 부산지부는 북-미 핵 대결에서 드러난 이북의 새로운 사상은 무엇인가라는 강연에서 북한의 선군정치를 찬양하기도 했다.
전교조 부산지부 양혜정 통일위원장은 북한을 제대로 알고 싶다는 교사들의 요청에 따라 통일학교를 열었다며 북한의 역사를 잘 보여줄 수 있다는 판단에서 현대조선역사에서 상당 부분 인용한 것은 사실이라고 말했다.
제 교수는 전교조 부산지부의 통일교재는 대한민국의 정통성을 부정하고 북한 정권을 정당화하고 있다며 이 같은 친북 편향적 역사관을 수용한 교사들이 학생들에게 잘못된 역사의식을 주입할 가능성이 크다고 지적했다.
또 그는 조선혁명군과 조선인민혁명군을 김일성이 조직했다는 부분은 역사 날조이며 다른 독립운동가에 대한 언급은 없이 김일성에 대해서만 유독 강조하는 것 자체도 균형을 상실한 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072699328</DOCNAME>
<TITLE>한국장관이 미정책실패 말하면 안되나</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 25일 미사일 발사로 미국이 가장 큰 실패를 했다는 이종석 통일부 장관의 발언을 적극 옹호해 파장이 일고 있다.
노 대통령은 이날 청와대에서 국무회의를 주재하면서 한국 장관이 그 정책은 미국이 성공한 것이 아니라고 본다고 말하면 안 되느냐며 미국이 실패했다고 말하는 한국의 각료들은 국회에 가서 혼이 나야 되는 거냐고 반문했다.
이 장관은 23일 SBS TV에 출연해 (북한의 미사일 발사와 관련해) 미국이 가장 큰 실패를 했다고 말했다가 24일 열린 국회 통일외교통상위원회에서 여야 의원들에게서 집중 비판을 받았다.
노 대통령은 장관들은 (의원들에게) 그러면 북한 목조르기라도 하자는 말씀입니까 지금 우리가 북한의 목을 졸라야 한다고 생각하십니까 미국은 일절 오류가 없는 국가라고 생각하십니까 미국의 오류에 대해 한국은 일절 말하지 않아야 된다고 생각하십니까라고 (반문)하도록 마음의 준비를 하라고 말했다.
노 대통령의 이날 발언은 이 장관을 옹호하는 형식으로 북한의 미사일 발사 이후 대북 압박 강도를 높이고 있는 미국에 대한 불만을 토로한 것으로 해석됐다.
이에 따라 북한 미사일 관련 한미 공조를 더욱 악화시키는 부적절한 발언이라는 비판이 제기되고 있다.
노 대통령은 이에 앞서 북한의 미사일 발사 후 6일 동안 침묵으로 일관해 의구심을 자아냈고, 그 사이 청와대 관계자들이 일본의 대응을 야단법석이라고 비난해 일본 수뇌부의 반발을 불러왔다.
노 대통령은 미사일 발사 6일 만인 11일 열린우리당 지도부 등과의 청와대 만찬에서 일본의 대북 선제공격론에 대해 물러서려야 물러설 수 없는 상황이라고 비판했고, 미국의 대북 금융제재에 대해선 선참후계(일단 처형하고 추후에 보고함)라고 꼬집어 한미일 공조에 역행한다는 우려를 낳았다.
노 대통령은 19일 안보관계 장관회의에서도 불필요한 긴장과 대결 국면을 조성하는 일각의 움직임들은 문제 해결에 도움이 되지 않는다고 미일의 대응에 우려를 표명했다.
익명을 요구한 한 외교 소식통은 대통령의 발언과 장관 발언의 무게는 하늘과 땅 차라며 대통령이 장관의 부적절한 외교적 발언을 두둔하고 나서는 바람에 한미동맹이 흔들려 동북아 내에서 한국의 입지가 불안해질 것이라고 지적했다.
여야는 노 대통령의 이날 발언에 대해 부적절한 언급이라며 비판적인 반응을 보였다.
열린우리당의 정장선 비상대책위원은 통일부 장관이 한반도 긴장 상태에서 특정 국가의 정책이 실패했다는 자극적으로 말한 것을 국회가 우려하고 지적하는 것은 당연한 일이라며 (이 장관을 옹호한 대통령의 발언은) 민감한 시기에 적절치 않다고 말했다.
한나라당 김형오 원내대표는 골목에서 초등학생들 싸움하는 수준으로 정말 한심하다면서 노 대통령이 국민에게 사과해야 한다고 주장했다.
민주당 이상열 대변인은 대통령 특유의 오기 발언이다. 국회 본연의 역할을 모르는 것이냐고 지적했고, 민주노동당 박용진 대변인은 대미안보 관련 정책을 이렇게 순진하고 직설적으로 표현하는 것은 한반도 평화를 위한 진지한 태도가 아니다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072582498</DOCNAME>
<TITLE>김병현 6승 또 불발</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2006 03:53</DATE>
<TEXT>
콜로라도 김병현(27)이 6승 달성에 또 실패했다.
김병현은 24일 애리조나주 피닉스 체이스필드에서 열린 친정팀 애리조나와의 원정 경기에 선발 등판해 3과 3분의2이닝 동안 홈런 1개를 포함 9안타 볼넷 4개를 내주며 7실점(7자책점)했다. 그는 5-7로 뒤진 4회 2사 1, 3루서 강판됐지만 콜로라도가 9-7로 역전승을 거둬 가까스로 패전은 면했다. 올 시즌 5승6패에 평균자책은 4.78에서 5.31로 높아졌다.
제구력이 문제였다. 던지는 공 2개 중 한 개꼴로 스트라이크존을 벗어났고 직구는 한가운데로 몰렸다. 얻어맞은 9개의 안타 가운데 6개가 2루타 이상의 장타였다. 결정적인 순간마다 볼넷을 허용한 것도 아쉬웠다.
콜로라도 타선은 경기를 시작하자마자 3점을 뽑아 기선을 제압했지만 김병현은 바로 이어진 1회말 수비에서 애리조나의 톱타자 제프 다바논에게 초구 홈런을 내주며 흔들리기 시작했다. 2회, 3회에도 주자를 내보냈지만 다행히 점수는 내주지 않았다.
김병현은 5-1로 앞선 4회 1사 1, 2루에서 애리조나의 대타 카를로스 쿠엔틴에게 2타점 2루타를, 이어진 2사 2루서 코너 잭슨에서 다시 적시 2루타를 허용했고 루이스 곤잘레스에게도 우월 2루타를 맞았다. 순식간에 5-5 동점. 다음 타자 채드 트레이시를 고의 볼넷으로 내보낸 김병현은 숀 그린에게 또 2루타를 맞아 5-7 역전까지 허용했다. 하지만 콜로라도 타선은 9회 대거 4득점에 성공하며 9-7 짜릿한 역전승을 거뒀다.
김병현은 이로써 친정팀 애리조나와의 경기에 통산 5차례(선발 3경기) 등판해 단 한 번도 이기지 못하고 3패와 평균자책 9.37의 부진을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072583858</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 김병준 부총리의 석연치 않은 논문 표절 해명</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2006 03:53</DATE>
<TEXT>
김병준 교육부총리가 국민대 교수 시절인 1987년 박사학위 논문심사를 맡았던 신용우 씨(사망)의 논문을 표절했다는 논란에 휩싸였다. 김 부총리는 어제 내 논문이 신 씨의 박사학위 논문보다 먼저 발표됐다며 논란을 일축했다. 오히려 신 씨가 표절했다는 얘기다. 그러나 궁색한 해명이다.
김 부총리는 신 씨의 연구 과정에 관여했다고 스스로 밝혔다. 신 씨가 데이터를 얻기 위해 서울 주민 400명을 상대로 실시한 면접조사 역시 자신이 틀을 짰다는 것이다. 그 결과는 나눠 갖기였다. 같은 데이터를 갖고 한 사람은 박사학위 논문을, 다른 사람은 학회 논문을 발표한 것이다. 그래놓고 김 부총리는 내가 먼저 발표했으니 문제 될 게 없다고 말하고 있다. 대학교수로 20년 재직했다는 김 부총리에게 묻고 싶다. 이것이 학문적으로 떳떳한 일인가.
신 씨 논문이 완성된 것은 1988년 1월이었고 김 부총리가 한국행정학회에서 논문을 발표한 것은 1987년 12월이었다. 불과 2개월 차이다. 하지만 신 씨 논문은 박사학위 논문이므로 이전에 대략 완성되어 있었을 것이다. 신 씨 논문은 120쪽이고 김 부총리 논문은 15쪽에 불과하다. 제목과 내용에서 흡사한 부분이 너무 많다. 더구나 박사학위 논문 차용은 학계의 고질적 관행으로 알려져 있다. 먼저 발표됐다는 설명만으론 석연치 않다.
학계에서 데이터 공유는 정확한 출처를 밝힐 때만 허용된다. 1988년 6월 김 부총리의 논문이 실린 학회지가 나올 무렵엔 신 씨 논문이 완성돼 있었다. 그럼에도 김 부총리가 데이터는 신 씨로부터 수집된 것이라고만 쓰고 출처를 밝히지 않은 것은 학문적, 도덕적으로 명백한 잘못이다.
타계한 신씨에게 반대편 입장을 듣는 일은 불가능하다. 그렇더라도 피해자가 가해자가 돼 고인의 명예가 실추돼선 안 된다. 김 부총리가 학계에 표절 여부를 가려줄 것을 의뢰한 것은 당연하나, 대학 개혁을 진두지휘하겠다고 나선 그가 그럴만한 도덕성이 있느냐에 의문을 제기하지 않을 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072583908</DOCNAME>
<TITLE>썬앤문 횡령 진정, 합의금받고 취하</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2006 03:53</DATE>
<TEXT>
경기 양평군 양평TPC골프장의 사업권을 둘러싼 소송이 더욱 미묘하게 전개되고 있다.
썬앤문그룹 문병욱 회장의 탈세 횡령 의혹을 담은 진정서를 검찰에 제출했던 시내산개발 박모 회장이 최근 검찰 수사 착수 직후 문 회장 측에서 거액의 합의금을 받아낸 뒤 진정을 취하한 것으로 24일 알려졌다.
박 씨의 한 측근 인사는 썬앤문그룹을 상대로 한 양평TPC골프장 사업권 소송 과정에서 카펫 수입판매업자 김홍수(58수감 중) 씨를 통해 모 고법 부장판사에게 사건 청탁과 함께 금품을 건넸다는 의혹도 받고 있다.
거액 합의금 받고 진정 취하=썬앤문그룹 핵심 관계자는 24일 며칠 전 박 회장에게 합의금을 지급했으며 박 회장이 진정을 취하한 것으로 안다며 (진정서를 통해) 우리를 압박해 항복을 받으려고 한 게 결국 성공한 것 아니겠느냐고 말했다.
썬앤문그룹 측은 구체적인 합의금 액수는 밝히지 않았으나 당초 박 회장이 검찰에 진정서를 내기 전에 요구한 액수를 훨씬 웃도는 거액을 준 것으로 알려졌다.
박 회장은 이날 연락이 되지 않았으며 휴대전화에는 해외 로밍 중이라는 메시지가 남아있었다.
박 회장의 진정서 제출과 일부 언론의 보도로 수사에 착수했던 검찰은 결국 수사기관과 언론사 등을 이용해 사적인 이익을 챙기려 했던 것 아니냐며 불쾌한 반응을 보였다.
이 사건을 수사 중인 서울중앙지검 특수3부(부장 홍만표) 관계자는 진정을 취하했더라도 수사는 계속 철저하게 할 것이라고 말했다.
박 회장은 이달 초 문 회장이 계열사인 양평TPC골프장의 회사 자금 800억 원가량을 횡령한 의혹이 있다는 내용의 진정서를 검찰에 제출했다.
썬앤문 측은 당시 골프장 회원 분양대금 800억 원은 골프장 건설 공사비로 사용됐다며 횡령 의혹을 부인했다.
썬앤문그룹 문 회장은 김성래(수감 중) 전 부회장과 공모해 2002년 대선 당시 정치권에 불법 정치자금을 제공하고 회사 돈을 횡령한 혐의 등으로 기소돼 지난해 6월 대법원에서 징역 3년에 집행유예 5년, 벌금 10억 원이 확정됐다.
이에 앞서 김 전 부회장은 2003년 2월 문 회장의 차명계좌에 있던 60억 원의 행방을 추적해 달라는 내용의 진정서를 올해 5월 검찰에 냈다. 김 전 부회장은 진정서에서 이 돈의 상당 부분이 정치권 실세에게 전달된 의혹이 있다고 주장했다.  법원에도 로비?=카펫 수입판매업자 김 씨의 법조계 로비 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 특수1부(부장 김현웅)는 지난해 최모 씨가 김 씨와 함께 모 고법 부장판사를 만난 사실을 확인했다.
박 회장이 문 회장을 상대로 낸 양평 TPC골프장 사업권 관련 소송 항소심을 앞둔 시점이었다. 이 자리에서 최 씨와 김 씨는 이 고법 부장판사에게 항소심에서 이길 수 있는 방법이 없겠느냐고 물었고 금품도 건넨 것으로 검찰 조사에서 밝혀졌다.
당초 최 씨에게 이 사건을 부탁한 사람은 정모(사망) 씨로 박 회장의 측근이었던 것으로 알려졌다.
박 회장은 최근 본보 기자와 만나 정 씨는 양평골프장을 인수할 때 같이 일했으나 나중에 등을 돌렸다며 나한테 미안해서 여기 저기 알아보고 다닌 것 같다고 말했다. 박 회장은 사업권 소송 1심에서는 패소했으나 항소심과 대법원에서는 승소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072584188</DOCNAME>
<TITLE>태권브이 로봇 주민등록증 받다</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2006 03:53</DATE>
<TEXT>
원조 로봇 만화영화 주인공인 로보트 태권브이가 24일 30번째 생일을 맞아 정부로부터 로봇등록증을 선물로 받았다.
산업자원부는 이날 서울 서초구 서초동 예술의전당 한가람디자인미술관에서 열린 로보트 태권브이의 서른 살 생일 파티에서 대한민국 로봇 등록증 제1호(사진)를 증정했다.
30년 전 이날인 1976년 7월 24일은 김청기 감독의 로보트 태권브이 애니메이션이 개봉된 날이다.
로봇 등록증은 사람의 주민등록증에 해당하는 일종의 신분증.
성명과 로봇번호(760724-R060724), 주소(대한민국 태권브이 기지), 분류(군사용 로봇) 외에 로봇 사양이 표시돼 있다.
이에 따르면 로보트 태권브이는 키 56m, 몸무게 1400t으로 895만 kW의 파워를 자랑하며 시속 2030km로 걷고 달릴 때의 속도는 시속 300km에 이른다. 특징은 태권무술.
산자부 이재훈 산업정책본부장은 로보트 태권브이는 영화 속 존재이지만 이를 본 어린이들이 지금은 로봇산업의 주역으로 자라나 실제 로봇을 만들고 있다며 로보트 태권브이가 로봇산업의 발전과 대중화에 기여한 공로를 기려 로봇 등록증을 주게 됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072584328</DOCNAME>
<TITLE>화가의 집은 작품을 말해주죠</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2006 03:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060725/photo/2006072584328.jpg" vspace="10"/>  화가의 생가를 방문하는 일은 연애하고 있는 남자의 부모를 만나는 것과 비슷한 기분이에요. 창조의 근원을 헤아리며 작가에 대한 이해의 폭을 넓히는 기회라고 할까요.
그림 읽어주는 여자로 대중에게 알려진 화가 한젬마(36사진) 씨가 전국을 돌며 근현대 화가 20명의 생애와 작품세계를 지역별로 소개한 책 화가의 집을 찾아서와 그 산을 넘고 싶다를 동시에 펴냈다.
한 씨는 한반도 미술창고 뒤지기라는 부제가 달린 두 권의 책에서 충청도의 김기창, 이응로, 장욱진 화백 등 지역별로 화가의 생가를 찾아가고 유족과 미술관을 취재해 문헌 속에 박제된 화가의 삶을 현장으로 불러냈다.  화가의 작품 말고 생가를 뭐 하러 보는가. 그는 운보 김기창 화백의 집에 대한 설명으로 답변을 대신했다.
운보의 집에 가면 작품 설명조차 필요가 없어집니다. 운치 있는 담장으로 둘러싸인 한옥, 소나무 앞의 너럭바위, 생김새가 제각각인 수석 등을 보면 호탕하고 자신감 넘치는 한국의 정서를 담아낸 그의 작품 세계를 직감적으로 납득하게 되죠.
그런가 하면 장욱진 화백의 집은 아주 작다. 장 화백은 큰 것을 아주 싫어해 아담한 크기의 화장실을 갖고도 대통령 화장실이야. 부끄러워 하고 자주 말했다고 한다. 크기가 너무 작아 호당 가격제를 적용하기 힘든 장 화백의 그림과도 닮았다. 한 씨는 이 책에서 다룬 작가들의 작품을 변주해 만든 자신의 작업을 내년 2월 개인전에서 선보일 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072584618</DOCNAME>
<TITLE>한나라 수해 골프 홍문종씨 제명</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2006 03:53</DATE>
<TEXT>
한나라당은 24일 당 윤리위원회와 최고위원회의를 잇달아 열어 폭우로 큰 피해를 본 강원도 정선의 골프장에서 골프를 쳐 물의를 일으킨 홍문종 전 경기도당 위원장을 제명했다.
함께 골프를 친 김철기 김용수 경기도당 부위원장 등 5명에 대해서는 당원권을 1년간 정지시켰다. 제명은 한나라당 당규에서 정한 징계 중 가장 강한 조치로 한나라당이 당원에 대해 제명조치를 취한 것은 1999년 10월 전국구 의원이던 이미경 이수인 씨에 대한 제명 이후 7년 만이다.
한나라당은 또 호남 비하 발언으로 물의를 일으킨 이효선 경기 광명시장에게는 탈당을 권유하기로 했다.
이와 함께 수해를 입은 상황에서 술자리를 연 김동성 충북 단양군수와 수해 기간에 휴가를 간 엄태영 충북 제천시장에 대해서도 경고 조치를 내렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072584628</DOCNAME>
<TITLE>개&#8226;성&#8226;괴&#8226;담</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2006 03:53</DATE>
<TEXT>
남북 경제협력의 교두보 역할을 해 온 개성공단 사업이 1단계 본단지 분양을 앞두고 위기 국면을 맞고 있다.
북한의 미사일 시험발사 이후 남북관계가 냉각되고 국제사회의 분위기도 더 차가워지면서 개성공단 진출을 적극 검토해 온 국내 기업 중 상당수가 입주를 보류하거나 아예 원점에서 재검토하고 있다.
6월 말로 예정됐던 2차 분양도 무기한 연기됐으며, 현시점에서는 올해 중 분양도 장담하기 어려운 상황이 되고 있다.
특히 북한이 남측의 태도 변화를 이유로 남북관계 변화의 무풍지대로 여겨졌던 개성공단까지 보복 영향권에 포함시키면서 사업 리스크(위험)가 더 높아지고 있다.
북한은 개성공단에 설치된 남북경제협력협의사무소의 상주 인력 9명 중 4명을 21일 철수시켰으며 같은 날 예정됐던 국내 시중은행 관계자의 개성공단 방문도 불허했다.
25일로 예정된 전윤철 감사원장의 공단 방문도 취소됐으며 28일로 예정된 한국전력의 개성공단 송전탑 착공식도 무기한 연기됐다.
중소기업협동조합중앙회 김경만 국제통상팀장은 개성공단은 환율 문제 등으로 기업들이 큰 관심을 가져 왔지만 최근에는 투자 시기가 적절치 않다며 흔들리고 있다고 밝혔다.
300여 개 업체가 컨소시엄을 구성해 개성단지 내 2만4000평에 아파트형 공장을 지으려고 했던 동대문특구협의회는 8월로 예정했던 공단 방문 계획을 취소했다.
미국이 개성공단 제품을 한국산으로 인정할 수 없다고 밝히는 것도 기업들의 개성행을 꺼리게 만든다.
모자 수출업체 C사 관계자는 북한산 꼬리표를 달고는 미국에서 사실상 영업이 불가능하다며 FTA 협상에서 개성공단 제품이 한국산으로 인정받지 못할 경우 중국으로 갈 수밖에 없다고 말했다.
정부 고위 당국자는 북한이 남북경협을 통한 수입을 군사비로 쓰고 있다는 의심을 받으면서 미국이 개성공단에 대해 상당히 부정적인 생각을 하고 있는 점도 앞으로 사업 진행에 부정적 영향을 줄 수 있다고 우려했다.
하지만 통일부는 공식적으로는 사업 진행에는 별다른 문제가 없을 것이라고 밝히고 있다.
개성공단 분양을 맡고 있는 한국토지공사의 김무홍 개성사업처 분양팀 차장도 현시점에서는 분양에 문제가 있을 수 있어 시기를 조정하고 있다며 남북관계가 개선되면 곧 사업이 재개될 수 있을 것이라고 예상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072585118</DOCNAME>
<TITLE>청계천이 종로 물난리 막았다</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2006 03:53</DATE>
<TEXT>
상습 침수천에서 수해 방지천으로.
복원된 청계천이 폭우를 예방하는 방어막 역할을 했던 것으로 나타났다.
서울시 시설관리공단은 1218일 서울에 총 615.5mm의 폭우가 쏟아졌지만 청계천 일대는 침수 피해가 거의 없었다고 24일 밝혔다.
청계천 일대는 그동안 큰비가 내릴 때마다 가옥이 침수되는 등 상습 침수지역이었다. 2003년 8월 2024일 395mm의 폭우가 쏟아지면서 종로16가를 비롯해 세종로 사거리, 도렴동, 신문로1가 등의 107가구와 도로가 물에 잠겼다.
2001년 7월 14, 15일에도 363mm의 폭우가 내리면서 종로구 관수동과 예지동, 숭인2동 등의 1076가구가 침수되는 피해를 보았다.
그러나 올해는 2001년과 2003년에 비해 2배 가까이 많은 비가 내렸음에도 침수 피해가 거의 없었다.
이는 지난해 복원된 청계천이 서울 도심의 빗물과 하수를 모두 수용해 하류로 흘려보내는 안전장치 역할을 해냈기 때문.
올해 폭우로 청계천은 종로구 세종로 동아미디어센터중구 청계9가 신답철교 간 약 5.83km에 이르는 산책로 전 구간이 침수되면서 산책로 일부가 파손되고 수풀이 훼손되는 정도의 피해만 보았다.
청계천은 복원공사 당시 하수처리 기준을 200년 빈도(200년에 한번 내릴 수 있는 큰비에 대비한 용량시간당 118mm)로 높이고 청계천 주변의 하수구 개선 작업을 한 덕분이다.
청계천 관리를 맡고 있는 시설관리공단이 산책로 진출입로 31곳에 안전요원을 배치해 입장을 통제함에 따라 인명 피해도 없었다.
청계천 산책로는 10분당 5mm(시간당 30mm)의 비가 내릴 경우 물에 잠기도록 설계됐다. 비가 내리면 남산 인왕산 북악산, 도심의 빗물이 청계천으로 모여들기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072585148</DOCNAME>
<TITLE>북정권 캐릭터 바꾸겠다?</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2006 03:53</DATE>
<TEXT>
콘돌리자 라이스 미국 국무장관은 올해 1월 워싱턴 조지타운대에서 주목할 만한 연설을 했다. 꽤 긴 연설이었지만 핵심은 미국에 안겨 줄 당장의 이익보다는 정권의 캐릭터(character성격)를 따져 가며 외교 상대를 사귀겠다는 말로 요약된다.
그날의 발언록을 뒤져 보면 21세기의 위협은 국가와 국가 사이에서 오는 게 아니라 국가 내부에서 온다.  정권의 근본적인 캐릭터가 국가 간 세력균형(balance of power)보다 중요하다는 문구가 눈에 확 들어온다.
라이스 장관은 원래 헨리 키신저 전 국무장관으로 대표되는 현실주의적 세력균형론자의 적통을 이어받은 인물이었다. 그런 그가 지금은 현실주의 철학 대신 정권의 근본적 캐릭터를 강조하고 있다. 이상주의자로 노선 변화를 꾀하는 듯한 대목이다.
21일 그가 중동 순방길에 나서면서 한 말은 특히 의미심장했다. 당장의 휴전보다는 영구평화와 안보의 길을 찾겠다. 레바논 사태를 언급한 말이지만 조지 W 부시 행정부 아래에서 더는 현상유지 외교란 없다는 철학이기도 했다.
워싱턴의 한 외교소식통은 빌 클린턴 행정부 때의 대북협상론자들, 김정일 북한 국방위원장, 그리고 한국외교 사령탑이 찔끔했을 것이라고 말했다.
결과론이지만 1994년 제네바 합의는 실패했다. 북한의 핵무기 개발을 일단 동결하는 대가로 미국은 중유를, 한국은 경수로 건설이라는 부담을 떠안았다. 그러나 이 합의는 2002년 북한의 우라늄핵 개발로 휴지조각이 돼버렸다.
라이스 장관의 발언을 북한 문제에 대입하면 제네바 합의식의 응급조치 외교는 않겠다는 뜻이 된다. 1월 연설 내용대로 북한 지도부의 근본적인 캐릭터를 고쳐 놓겠다는 의지가 녹아 있는 말이기도 하다는 게 외교전문가들의 분석이다.
동맹과 민족을 두 손에 올려놓고 고민하는 참여정부 당국자에겐 라이스 장관의 연설문이 부담일 수밖에 없을 것 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072585548</DOCNAME>
<TITLE>어차피 안될 6자 북 끌어들이기?</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2006 03:53</DATE>
<TEXT>
2628일 말레이시아 쿠알라룸푸르에서 열리는 아세안지역안보포럼(ARF)이 북한 핵문제 해결을 위한 6자회담 재개의 발판이 될 수 있을지 관심이 집중되고 있다.
백남순 북한 외무상을 비롯해 6자회담 참가국의 외교장관들이 모두 ARF에 참석하기 때문이다. 반기문 외교통상부 장관으로서는 이번 ARF에서 콘돌리자 라이스 미국 국무 장관과 만나 대북 제재 문제를 둘러싼 한미간 이견을 조율하는 것도 과제다.
6자회담 성사될까=말레이시아 주재 북한 대사관의 백현철 참사관은 24일 AP통신과의 인터뷰에서 백 외무상이 2728일 ARF에 참석할 예정이라고 밝혔다.
그러나 이번 ARF에서 외교장관들이 모이는 6자회담이 열릴 가능성은 높지 않다는 게 정부의 판단이다. 북한은 미국의 대북 금융제재 철회를 6자회담 참석의 조건으로 내걸었지만 이에 응하지 않겠다는 게 미국의 원칙이기 때문이다.
북한을 제외한 5자회담이 열릴 가능성도 낮다. 6자회담 의장국인 중국이 5자회담이 열릴 경우 북한의 반발로 6자회담 개최에 방해가 된다며 반대 의사를 분명히 밝혔기 때문이다.
이에 따라 한국과 중국은 6자회담도 5자회담도 어려울 경우에 대비해 다자회담을 추진 중인 것으로 알려졌다.
송민순 대통령통일외교안보정책실장이 24일 KBS1라디오에 출연해 5자회담은 모양상의 부정적 효과가 있기 때문에 노무현 대통령과 후진타오 중국 국가주석이 지난주 금요일 전화통화에서 아주 다양한 방식을 동원해 보자고 해 협의가 진행 중이라고 밝혔다.
6자회담 참가국에 추가로 ARF 회원국 중 일부를 포함시키는 8자10자회담을 열어 북한 핵 및 미사일 발사 문제를 논의하겠다는 것.
이는 북한에 형식상 6자회담의 틀이 아니라는 명분을 줘 회담에 끌어들이면서 실제론 6자 중심으로 북한 문제를 논의할 수 있는 장점이 있다.
만약 10자회담이 열리게 된다면 ARF 의장국인 말레이시아와 미국과 가까운 호주 캐나다, 북한과 가까운 인도네시아 등이 참여하게 될 가능성이 있다.
하지만 이번 ARF에서 외교장관들의 6자회담이나 8자10자회담이 열리게 되더라도 의미 있는 성과를 도출할 가능성은 높지 않다.
한 외교 소식통은 대략 시점을 정해놓고 그때까지 실질적인 6자회담의 재개를 위해 노력한다는 정도의 결의를 하고 끝날 가능성이 높다고 전망했다.
한미 이견 조율될까=미국은 한국을 상대로 대량살상무기 확산방지구상(PSI)에 적극 동참할 것을 요구하고 있는 것으로 알려졌다.
한국 정부는 북한의 반발을 우려해 이미 공식 비공식적으로 미국 측에 난색을 표명했으나 미국은 PSI 정식 참여와 역내외 차단훈련에 대한 물적 지원을 계속 요구하고 있는 것으로 알려졌다.
반면 한국 정부는 대북 쌀 차관 제공 및 비료 지원 중단이 미국과 일본이 추진 중인 대북 경제제재보다 북한에 미칠 영향이 훨씬 크다고 판단하는데도 미국이 이를 제대로 평가해 주지 않는 데 대해 불만을 갖고 있다.
한미 외교장관 회담에선 이런 문제들이 논의될 것으로 보이나 중동을 방문 중인 라이스 장관은 레바논 사태가 급박하게 돌아갈 경우 ARF에 참석하지 못할 가능성도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072468348</DOCNAME>
<TITLE>박지성 올시즌 골 욕심 많아요</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2006 03:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060724/photo/2006072468348.jpg" vspace="10"/>  새로운 출발이다. 2006 독일 월드컵을 마치고 귀국해 휴식을 취했던 신형 엔진 박지성(25맨체스터 유나이티드사진)이 23일 영국으로 출국했다.
박지성은 보다 공격적으로 변신하겠다고 밝혔다. 그는 올 시즌에는 골이나 어시스트로 결과를 보여주고 싶다. 골은 몇 배가 더 많아져야 한다고 생각한다. 어시스트는 몇 개만 더 늘어나면 된다고 본다. 팬들이 원하는 대로 골을 넣고 싶다. 찬스가 오면 골 욕심을 부리겠다고 말했다.
그러나 올 시즌은 보다 부담스러운 상황이다. 그는 첫 시즌에는 맨체스터 유나이티드에 가는 것이 영광스러웠고 많은 것을 배워야 한다고 생각했다. 개인적으로는 이번 시즌이 더 중요하다고 본다. 어떤 모습을 보여주느냐에 따라 맨유에 계속 잔류하느냐, 팀을 떠난 다른 선수의 뒤를 따르느냐가 결정될 것 같다고 말했다.
최근 맨체스터가 박지성과 경쟁할 새로운 선수를 영입할 움직임을 보이고 있고 일부 영국언론이 그에 대해 영입 실패라는 지적이 나온 데 대해서는 담담한 반응을 보였다. 결혼 계획에 대해서는 아직 만나는 여자는 없다. 그러나 좋은 사람을 만나서 결혼하는 것이 축구 이외에서는 가장 중요하다고 말했다.
최근 한국의 3번째 프리미어리거가 된 설기현(27레딩 FC)에 대해서는 영표 형보다는 부담이 덜 할 것 같다. 영표 형과는 서로 맞붙어서 볼을 빼앗아야하는 입장이지만 기현 형은 공격수라서 그럴 일이 적을 것이다. 기현 형은 나보다 일찍 영국리그에 진출했고, 주변에서도 좋은 평을 받고 있는 만큼 잘 적응할 것이라고 말했다.
박지성은 24일부터 곧바로 팀훈련에 참가한다. 맨체스터는 27일 스코틀랜드 프리미어리그의 셀틱과 원정경기를 치른다. 박지성이 출전할 지는 미정이다.
한편 이날 박지성과 함께 출국하려 했던 이영표(29토트넘 홋스퍼)는 병역 서류 미비로 출국을 하루 연기했다. 재활훈련 도중 비자문제를 해결하기 위해 귀국했던 이동국(27포항 스틸러스)은 이날 독일 프랑크푸르트로 출국했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072469518</DOCNAME>
<TITLE>건설 일용직  300만1000만원 받아</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2006 03:18</DATE>
<TEXT>
근로조건이 열악하다는 이유로 거의 매년 파업을 벌여 온 포항지역 전문건설노조의 실제 근로 환경은 전국의 다른 지역에 비해 상당히 좋은 것으로 나타났다.
한국노동연구원이 2004년 조사한 자료에 따르면 포항지역 일용직 건설근로자의 근로환경은 다른 지역에 비해 40%가량 양호했다.
이번 파업을 앞두고 노조가 사용자인 전문건설협회에 요구한 제반조건은 임금을 38.7% 인상하는 효과가 있다. 여기에 15%의 임금인상을 별도로 요구해 실질적인 임금인상률은 53.7%에 달한다.
건설협회 측은 2003년 12.95%, 2004년 14.65%의 임금을 인상했으며 파업이 없던 지난해는 7.78%를 인상했다.
건설협회 관계자는 일용직 근로자들의 노동생산성은 고령화 등으로 오히려 떨어지는데도 파업에 못 이겨 무리하게 임금을 올려 왔다며 포항지역 건설근로자의 임금 수준은 웬만한 정규직 근로자에 비해 결코 떨어지지 않는다고 말했다.
건설협회 측에 따르면 일용직 근로자 경우 기능직군별로 다소 차이는 있지만 월 임금이 최저 300만 원에서 최고 1000만 원까지 다양했다.
전체 공사장의 20%가량을 차지하는 SD(생산라인을 중단시키고 하는 대수선 공사) 현장에 투입되는 경우 월 임금은 평균 600만1000만 원이었다.
3000여 명의 노조원들은 월 임금의 1%(평균 2만3만 원)를 노조조합비로 내고 있다. 노조는 노조비를 건설협회를 통해 일괄 공제하고 있어 매달 8000만 원 안팎의 안정적인 노조비를 확보하고 있다.
일용직 근로자들은 노조에 가입하지 않으면 공사장에서 일을 하기가 거의 불가능하다. 노사가 노조원을 우선 채용한다고 합의했기 때문. 1989년 4월 노조 창립 이후 적립된 노조비는 수십억 원에 달할 것이라는 게 경찰의 판단이다.
이지경(39) 노조위원장을 비롯한 집행부 10여 명은 조합비에서 매달 250만 원 안팎의 급여를 받는 것으로 알려졌다. 여기에 건설협회 측은 노조에 매달 사무보조비로 700만 원가량을 지원하고 있다.
531지방선거에서 민노당 비례대표로 경북도의원에 당선된 이 씨의 부인 김숙향(37) 씨는 20일 지방의원 유급제에 따른 첫 월급으로 354만 원을 받았다. 도의원들은 월급과 별도로 연간 업무추진비 600여만 원도 받는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072469548</DOCNAME>
<TITLE>현대차 달력은 11개월뿐</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2006 03:18</DATE>
<TEXT>
현대자동차 달력에는 1년에 11개월만 있습니다. 파업이 정례화되면서 1년 중 한 달은 생산이 중단돼 왔습니다. 올해도 마찬가지입니다. 현대차 간부 A 씨가 23일 한숨과 함께 털어놓은 이야기다.
1987년 출범한 현대차 노조는 1994년을 제외하고 올해까지 19년간 파업을 벌였다. 근무일 기준으로 누적된 파업일수만 325일이다. 한 해 평균 17일이다. 휴무일을 합치면 매년 3주 정도를 파업으로 보낸 셈이다. 올해도 지난달 26일부터 파업에 들어가 25일로 한 달을 꽉 채웠다.
현대차 경영진은 연초에 파업을 전제로 연간 사업계획을 세운다는 얘기도 나온다. 그래서 파업기간 중 생산중단에도 불구하고 연간 생산목표는 늘 달성해 왔다는 것. 뒤집어보면 연례 파업만 아니라면 더 생산할 수 있었다는 뜻이기도 하다. 파업 시작부터 타결까지 노사 양측이 밀고 당기는 과정도 거의 예측 가능한 공식이 돼버렸다.
현대차 파업의 법칙
현대차 노사 상견례는 대개 4, 5월 시작된다.
노조는 먼저 사측이 받아들이기 힘든 기본급 대비 10% 안팎의 인상안을 제시한다. 사측도 일단 노조 요구의 절반이하인 35% 수준의 인상안을 내 놓는다. 올해 노조는 기본급 대비 9.1% 임금 인상안을, 사측은 4.4% 인상안을 제시했다. 이후 현대차 노조는 협상 초반에 결렬을 선언하고 대체로 6월 말이나 7월 초 파업에 돌입한다.
한 노조 조합원은 해마다 6월쯤 되면 언제부터 파업할까하는 생각이 드는 게 사실이라고 말했다.
파업이 시작되면 사측은 생산차질과 수출중단에 따른 피해를 강조한다. 반면 노조는 사측의 피해액 발표가 노조 압박용이라고 비판한다.
노조의 한 관계자는 올해 파업 손실액이 1조 원이 넘었다는 사측 발표에 대해 파업 손실을 예상해 미리 대비를 해두고는 엄살을 부린다고 주장했다.
현대차 노사는 파업 이후에도 좀처럼 협상에서 양보하지 않고 버티다 노동계 이슈 등 특별한 변수가 없으면 대개 여름휴가를 앞두고 분위기를 급반전시켜 타결해 왔다.
파업이 휴가 이후까지 이어지면 휴가비 미지급과 장기 파업에 따른 피로도 증가 등으로 조합원의 불만이 높아지기 때문이다. 올해도 31일부터 시작되는 여름휴가를 앞두고 노사 협상이 급물살을 타고 있다는 분석이다.
도식화된 파업, 늘어나는 피해
현대차 노조의 무리한 파업과 사측의 버티기는 현대차와 기아차가 국내 자동차 시장의 75%를 차지하는 독과점 구조에 따른 느슨한 긴장감이 상당 부분 작용하고 있다는 분석도 나온다. 게다가 민주노총의 핵심 노조 중 하나인 현대차 노조의 파업이 노조 전체의 대리전 양상을 띠는 것도 파업 정례화의 주요 원인이 되고 있다.
현대차 노조의 한 관계자는 현대차가 무파업을 하고 쉽게 협상해 버리면 사정이 어려운 다른 기업의 노사협상에 나쁜 영향을 미칠 수 있다고 말했다.
정례화 된 현대차 파업의 최대 피해자는 수천 개에 달하는 협력업체들이다.
한국자동차공업협동조합에 따르면 이번 파업으로 377개에 이르는 현대차 1차 협력업체들만 6000억 원에 가까운 피해를 보았다.
이영섭 현대기아차협력회 회장은 파업에 견딜 수 있는 협력업체는 규모가 큰 일부에 불과하고 나머지 영세한 업체는 속수무책으로 피해를 고스란히 떠안을 수밖에 없다고 말했다.
일부 소비자들은 파업이 끝난 후 무리하게 공장을 가동해 급하게 차량을 생산하면 품질에도 문제가 있는 것 아니냐고 우려한다.
외국 투자가들의 불안감도 커지고 대외신인도 역시 하락할 수밖에 없다.
울산 기업사랑실천범시민협의회 관계자 A 씨는 노사 양측은 매년 정해진 수순으로 파업과 타결을 반복하지 말고 처음부터 서로 설득력 있는 협상안을 내놓고 무파업으로 노사관계를 이끌어야 한다고 충고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072470218</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 한나라당 아저씨들</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2006 03:18</DATE>
<TEXT>
강원도 물난리 속에서 골프를 즐기는 한나라당 아저씨들을 찍은 사진 한 장. 퍼터를 들고 엉덩이춤을 추는 경기도 당원협의회 운영위원장의 모습이 행복해 보인다. 동반 플레이어인 경기도당 부위원장은 즐거움에 겨워 웃고 있다. 골프 삼매경이다. 중앙당이 이재민 고통 분담 주간(2030일)을 공표하고 골프 자제령을 내린 가운데 벌어진 일이다. 죽고 떠내려가고, 농경지가 쓸려가 주민이 통곡하는 가운데 벌어진 웰빙 정당의 신선놀음이다.
이해찬 국무총리의 31절 골프를 오만방자한 짓이라고 성토해 끌어내렸던 제1야당 사람들이다. 수해지역 정선에서 골프만 친 게 아니다. 단양군수는 주민이 단수로 고통 받고, 복구 작업에 한창이던 날 술을 마시고 2차로 노래방에 가서 노래자랑도 했다. 제천시장은 수해복구 작업을 등지고 휴가를 즐기다 눈총이 쏟아지자 이틀 만에 복귀했다. 어떤 시장은 유유히 중국으로 떠났다. 아, 한나라 아저씨들!
지난달 한나라당의 대선 승리를 위한 세미나에서 쓴소리가 쏟아졌다. 강경근 숭실대 교수는 한나라당은 권력 잃은 왕족 같다고 했고, 목진휴 국민대 교수는 웰빙당이라는 표현으로 대표되는 현실 안주와 조직의 경직성을 버리지 않으면 안 된다고 했다. 수해복구 와중에 골프나 음주가무에 탐닉하는 한나라 아저씨들의 정신 상태를 이미 알고 있었던 것이다. 목 교수는 지지층의 편중 및 차떼기당, 수구꼴통당 이미지를 씻어 내지 않으면 내년 대선에서도 가망이 없다고 충고했다.
개 꼬리를 굴뚝 속에 3년 박아 둔다고 족제비 꼬리 되는 게 아니다는 말이 있다. 황모라고도 하는 족제비 꼬리털은 세필을 만드는 재료다. 결국 개 꼬리털로는 붓을 만들지 못한다는 말이다. 두 번이나 대선에서 패배한 한나라당이 근 10년을 절치부심 몸부림치고 있다. 그러나 굴뚝 속의 암중모색이 빛을 볼 수 있을까. 물난리에 골프 치는 개 꼬리를 잘라 내고, 웰빙 체질을 바꾸기 전에는 힘들다.
김충식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072470408</DOCNAME>
<TITLE>미 국내법따라 독자제재 검토</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2006 03:18</DATE>
<TEXT>
미국은 유엔 안전보장이사회가 채택한 대북 제재 결의안을 위반하는 제3국을 미국 국내법에 따라 독자적으로 제재하는 방안을 검토 중이라고 교도통신이 22일 보도했다.
북한과의 대량살상무기(WMD) 거래에 관여하거나 관련 물자를 운반하는 북한 선박을 지원하는 행위 등이 제재 대상이다.
미국 정부 고위관계자는 교도통신과의 인터뷰에서 북한의 WMD 개발 자금원을 차단하기 위해 미사일 개발 등을 지원하는 기업의 정보를 각국이 널리 공유하는 방안을 추진하겠다고 밝혔다.
그는 유엔 결의안에 입각해 각국 영해 안에 기항하는 북한 선적 선박에 대한 현장조사 등 대량살상무기 확산방지구상(PSI) 활동도 강화하겠다고 밝혔다.
또 그는 북한 화물기의 영공 통과 불허 및 미사일 협력을 위한 이란 기술자의 이동 저지에도 힘을 쏟을 것이라고 덧붙였다.
미 정부 관계자의 이 같은 발언은 제재 결의안을 근거로 북한의 WMD 개발을 봉쇄하기 위한 국제 포위망을 구축하려는 미국의 기본 전략을 반영한 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072470438</DOCNAME>
<TITLE>정부를 고소하고 싶은 심정</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2006 03:18</DATE>
<TEXT>
서울 강북지역 대학가에서 비교적 큰 A음식점을 운영하는 신상호(가명60) 씨는 21일 오전 5시 반 집을 나섰다. 오전 6시에 열리는 새벽시장에서 하루치 음식 재료를 직접 고르기 위해서다. 신 씨는 30년째 거의 하루도 거르지 않고 새벽 장을 보고 있다. 2, 3년 전만 해도 새벽 장 보는 게 즐거움이었는데 요즘은 마음이 무겁기만 합니다.

1992년 이 음식점을 연 그는 6년 전인 2000년 하루 평균 130만 원, 한 달 평균 3863만 원의 매출을 올렸다. 같은 해 저축한 돈에다 은행 대출을 더해 세 들어 있던 건물(연건평 90평)도 샀다.
신 씨는 당시 직원 10명에게 월급을 주고, 세금과 각종 공과금, 재료비를 쓰고도 적잖은 액수의 돈을 집에 가져갈 수 있었다고 귀띔했다.
하지만 작년 하반기부터 본격적으로 매출이 줄어들기 시작했다.
올 상반기(16월) A음식점의 월평균 매출은 3348만 원. 단순히 금액만 비교하면 2000년보다 515만 원 정도 줄었다.
하지만 속내를 들여다보면 한숨이 나온다고 했다.
그나마 음식값이 그동안 거의 두 배로 인상돼 이만큼이나 유지한 것이라고 말한다. 2000년 1인분에 1만4000원이던 등심이 지금 2만7000원에 판매되고 있다.
무엇보다도 수입은 줄고 인건비와 각종 세금 부담은 치솟았다.
직원을 2명 줄였지만 매월 인건비로 1130만 원이 나간다. 직원 10명을 쓰던 2000년(1050만 원)보다 더 많다. 1인당 평균 급여는 105만 원에서 141만 원으로 올랐다.
세금도 2000년엔 소득세와 부가가치세로 700만 원 정도를 부담했지만 작년에는 1700만 원을 냈다. 신용카드 매출이 늘고, 현금영수증제가 도입된 것이 영향을 미쳤다.
그는 2000년에 비해 음식 재료값이 많이 올라 매출액의 절반을 재료 구입비로 쓰고 있다고 했다. 지금 수입으로 인건비와 각종 세금, 대출 이자를 모두 내고 나면 순수익으로 돌아오는 돈은 연간 500만 원밖에 안 됩니다. 이 돈으로는 솔직히 생계를 유지하기도 빠듯하죠.
신 씨는 가게 매출이 줄어든 가장 큰 원인으로 경기 침체를 꼽았다. 손님이 6년 전에 비해 절반으로 준 데다 씀씀이도 1인당 평균 2만3만 원에서 1만2만 원으로 뚝 떨어졌습니다.
그는 음식점 경영 환경이 나빠지면서 장사를 접은 동료도 많아지고 있다고 털어놨다.
한국음식업중앙회에 따르면 올 상반기 A음식점이 있는 구에서 242곳의 음식점이 개업하고 367곳이 문을 닫았다. 폐업 점포가 개업 점포보다 많기는 처음이다.
모두들 외환위기 때보다 힘들다고 합니다. 음식점 허가증을 반납하고 시위를 벌이자고 해요. 말로만 자영업자 지원 대책을 만든다고 하지 실제로는 세금 부담만 늘리고 자영업자들의 어려움에 귀도 안 기울이는 정부를 보면 속이 터집니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072470788</DOCNAME>
<TITLE>김정일 4번째 부인과 동거</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2007 02:37</DATE>
<TEXT>
북한 김정일 국방위원장이 비서 출신인 김옥(42) 씨를 새 부인으로 맞아 동거하고 있는 것으로 알려졌다. 성혜림(2002년 사망), 김영숙(생존 추정), 고영희(2004년 사망) 씨에 이어 4번째 부인이다.
일각에는 김 위원장이 1966년 홍일천 씨와 결혼해 이번에 동거하고 있는 김옥 씨가 5번째 부인이라는 설도 있다.
서울의 한 북한 소식통은 23일 김 위원장은 2년 전 고영희가 사망하자 비서업무를 담당하던 기술서기 김옥과 동거하고 있으며 김옥이 사실상 퍼스트 레이디 역할을 하고 있다고 밝혔다. 김 위원장과 김옥 씨 사이에 자녀는 없는 것으로 알려졌다.
김옥 씨는 1964년생으로 평양음악무용대에서 피아노를 전공했으며 1980년대 초부터 고영희 씨가 사망할 때까지 김정일 위원장의 기술서기로 활동했다.
기술서기란 노동당 정치국 후보위원 이상 간부들의 건강을 보살피는 직책으로 간부 1명당 1명이 배치되고 주로 간호사들이 선발된다. 김 위원장에게는 다수의 기술서기가 있으며 김옥 씨는 건강 담당 대신 행정 비서 업무를 했던 것으로 알려졌다.
김옥 씨는 특히 1월 김 위원장의 중국 방문 때 국방위원회 과장 신분으로 동행했고, 김 위원장의 부인 자격으로 후진타오 중국 국가주석과도 인사를 나눈 것으로 전해졌다. 당시 중국 관계자들은 김옥 씨가 160cm 정도 키에 이지적인 인상을 주었으며 공식회담과 언론보도용 사진촬영 때를 빼고는 김 위원장의 곁을 떠나지 않았다고 전했다.
이에 앞서 김옥 씨는 2000년 10월 북한 국방위원회 제1부위원장인 조명록 차수가 김 위원장의 특사로 미국을 방문했을 때 수행원 자격으로 동행하기도 했다. 당시 김선옥 이라는 가명을 사용했던 김옥 씨는 조명록 차수가 윌리엄 코언 미 국방장관, 매들린 올브라이트 미 국무장관 등을 면담할 때 배석하기도 했다. 그러나 정부 고위당국자는 김옥 씨의 김 위원장의 4번째 부인설에 대해 정부로서는 파악하고 있지 않은 내용이라고 말했다.
김 위원장이 김옥 씨와 동거에 들어가면서 향후 후계구도에도 영향을 미치는 것 아니냐는 관측도 나온다. 김 위원장은 올해 초 김기남 노동당 비서와 박재경 인민무력부 총정치국 선전부국장 등 당군 고위간부들에게 3대 세습은 국제사회의 웃음거리가 될 수 있다며 후계 논의를 금지령을 내린 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072471058</DOCNAME>
<TITLE>버블세븐이 주범 아니라  무분별한 개발정책 때문</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2006 03:18</DATE>
<TEXT>
노무현 정부가 집값을 잡겠다며 내놓은 다양한 부동산 정책은 낙제점 정책이라는 경제 전문가들의 설문 조사 결과가 나왔다.
행정개혁시민연합(행개련)은 1420일 경제 및 부동산 전문가 등 253명을 대상으로 설문조사를 한 결과를 25일 노무현 정부 부동산 정책 전문가 평가 결과 발표 및 토론회에서 공개할 예정이다.
100점 만점에 47점짜리 정책=전문가들은 부동산 가격 급등의 원인이 부동산 부자 때문이라거나 버블세븐 지역의 집값 상승 때문이라는 정부의 주장에 동의하지 않았다.
대신 무분별한 전국 개발 정책과 유동자금 증가, 저금리 및 강남지역 아파트 공급 부족 등을 원인으로 들었다.
이는 행개련이 전문가들에게 30개 문항을 제시하고 이에 대해 전혀 동의 안함(1점)에서 보통(3점), 전적으로 동의함(5점)까지 5점 척도로 평가하도록 한 결과를 환산한 것.
3점 이상이면 동의하는 편에 해당하나, 부동산 부자 때문에 전국의 집값이 오르고 있다는 정부 측 논리들에 대한 전문가의 평가는 대부분 3점에 못 미쳤다.
전문가들은 재산세와 종합부동산세 등 현 정부의 보유세 인상 정책도 부유층보다는 상대적으로 중류층 이하에 더 부담을 줄 것이라는 의견을 보였다.
응답자들의 43%가 보유세 강화 정책에 가장 불이익을 받는 집단은 공시가격 기준으로 6억 원 이하 주택 보유층이라고 답했고, 다음이 6억 원 초과 10억 원 이하(40%)였다. 반면 10억 원 초과 20억 원 이하(9%), 20억 원 초과(8%) 부동산을 갖고 있는 부자들이 불이익을 받을 것이라는 응답은 소수에 불과했다. 복수 응답을 허용한 결과다.
현 정부의 부동산 정책 종합점수를 100점 만점으로 매겨달라는 요청에 대해 전문가들이 매긴 평균 점수는 47.2점이었다. 부동산 거래세와 보유세 등을 무겁게 하고 국토 균형개발을 한다며 내놓은 각종 정책이 효과가 없었고, 정책을 만드는 과정에 전문가들의 의견도 반영되지 않았기 때문이라는 것.
부동산 문제는 시장에 맡겨라=전문가들은 대체로 정부의 개입보다는 수요와 공급의 시장원리에 따른 정책을 선호했다. 집값 안정을 위해서는 주택공급을 늘리는 우선이라고 답한 응답자가 33.5%로 가장 많았다. 31.3%는 유동자금 투자를 유도하는 정책을 시급하게 시행해야 한다고 지적했다. 세금을 늘리거나 주택 수요를 억제하는 데 찬성한 응답자는 각각 15.3%, 4.6%에 불과했다.
전문가들은 또 내년 말까지 버블세븐 지역의 집값은 큰 변화가 없을 것이며, 현 정부의 부동산 정책이 차기 정부에서 유지되기 어려울 것이라는 의견을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072471228</DOCNAME>
<TITLE>청, 직책사칭사건 분석</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2006 03:18</DATE>
<TEXT>
청와대 지하자금 담당 국장이다. 특명을 받고 역대 대통령들이 감춰 둔 지하자금을 양성화시켜 통일자금으로 사용하는 일을 한다. (미화 100만 달러짜리 위조지폐 90여 장을 보여 주며) 필요 경비를 지원해 주면 대통령 하사금으로 바로 돌려주겠다.(사기 등 전과 13범 40대, 1억 7000여만 원 챙김)
(운전사 겸 수행 비서를 데리고 다니면서) 청와대 사정팀 국장이다. (청와대 기념품 가게에서 판매하는 청와대 문양이 새겨진 기념품 손목시계 등을 건네며) 대통령이 준 선물이다.(사기 등 전과 5범 40대, 8명으로부터 4억3830만 원을 챙김)
청와대는 23일 이처럼 청와대 직함을 사칭한 자들을 포함해 사정비서관실이 최근 5년(20012005년)간 청와대 관련 사칭 및 빙자 사건을 유형별로 분석한 내용을 청와대 브리핑에 올렸다.
유형별로는 대통령을 비롯한 청와대 근무자와의 친분을 과시하는 빙자사건이 5건이었고 실제로는 없는 친분 관계나 직책을 사칭하는 사건이 54건으로 대부분을 차지했다.
금전 피해액은 2000만5000만 원이 10건으로 가장 많았고 1억2억 원(9건), 3억5억 원(8건) 순이었으며 10억 원이 넘는 피해사건도 4건이나 됐다.
사기범들이 자주 사칭하는 청와대 직책인 비선 보좌관직은 존재하지 않고, 특별보좌관은 현재 이정우 정책, 이강철 정무특보 등 2명에 불과하다는 게 청와대 측 설명. 특히 민정 사정 등 힘 있어 보이는 부서 명칭을 사칭하는 경우를 조심해야 한다고 했다.
청와대는 차관급인 수석비서관 이상에게만 전용차량과 운전기사가 배정되며 3500cc급 승용차는 비서실장 등 장관급에게만 제공된다며 대통령비서실 차량엔 청와대 상징 표지를 부착하지 않는다고 밝혔다.
청와대는 행동이 수상하다고 느낄 경우 청와대 민원전화(02-737-5800)나 홈페이지(www.president.go.kr)를 통해 확인할 것을 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072252938</DOCNAME>
<TITLE>섞어서 새맛내는 문화대국 일본</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060722/photo/2006072252938.jpg" vspace="10"/>  일본문화는 한국 비빔밥과 비슷한 점이 많다. 가장 많은 양을 차지하는 밥은 중국, 형형색색의 나물은 인도나 티베트를 비롯한 아시아 여러 나라에 해당하며 한국은 가장 중요한 맛을 결정하는 고추장이 아닐까. 일본이 하는 일은 큰 그릇에 이런 문화를 받아들여 비비기 전에 참기름 몇 방울을 떨어뜨리는 일이다.
일본의 그래픽 디자이너 스기우라 고헤이 씨의 말마따나 일본 문화는 비빔밥이다. 다른 문화를 받아들이고(수용성), 그것을 섞어(편집성) 체질에 맞게 바꿔낸다.
일본을 가깝고도 먼 나라라고 부르듯, 우리는 일본을 알면서도 잘 모른다. 한류 열풍으로 일본열도를 석권한 듯한 자부심이 만연하지만, 사실 일본은 과거 경제대국의 명성에 못지않은 문화강국이다. 오죽하면 일본의 문화적 저력을 설명하기 위해 국민총생산(GNP)에 빗대어 국민총매력(GNCGross National Cool)이라는 개념까지 만들어졌을까.
이 책은 그래픽디자인부터 소설 패션 애니메이션 영화 건축 하이쿠 요리에 이르기까지 여덟 개 분야에서 일본 문화를 세계 수준으로 끌어올린 힘이 어디서 비롯되는지를 분석했다.
다루는 폭이 넓으면서도 구체적이고, 심층적이면서도 어렵지 않은 것이 이 책의 장점이다. 각 분야에서 손꼽히는 일본통인 저자들의 면면, 대체로 고른 수준의 글도 신뢰감을 준다.
비빔밥적 성향이 일본 문화의 본질이라면 세계에 진출해 일본을 알린 전위들은 역발상에 탁월했다. 1970년 패션 디자이너 다카다 겐조 씨가 파리에 문을 연 부티크 이름은 정글 잽. 서양인이 일본을 경멸조로 부르는 말인 잽(Jap)을 아예 상호에 썼다.
단점일 수도 있는 동양의 주변적 이미지를 장점으로 역이용하는 그의 발상은 패션 디자인에도 그대로 적용됐다. 세계 패션무대에서 가장 유명한 일본인 중 한 명인 미야케 이세이 씨의 디자인 개념도 옷감을 입체적인 몸에 맞추는 서양의 개념과 전혀 다르게 한 장의 천을 어떻게 걸칠 것인가, 옷과 사람 사이의 공간을 어떻게 만들고 이용할 것인가에서 출발한다.
일본의 소설에 대한 분석도 시사하는 바가 크다. 일본 소설이 한국 소설시장을 점령하다시피 한 데 대해 트렌디한 소재와 감각적 문체 덕분이라고들 하지만 일본은 세계에서 유례없이 100년 전 창간된 순수문예지 신초가 통권 1200호를 기록하며 지금까지 계속 나올 정도로 문학대국이다.
비빔밥처럼 섞고 받아들이면서도 자기 것을 어떻게 이어가는가. 대답은 일본의 전통문화 속에 있다. 일본은 3대 신궁 중 하나인 이세신궁을 20년마다 부수고 다시 짓는다. 20년은 한 세대의 교체주기다. 경지에 오른 전문가가 죽기 전에 다음 세대와 함께 신궁 자체를 처음부터 다시 지음으로써 기술을 완벽하게 이전하고 수백 년간 같은 모습을 유지하게 되는 것이다.
해체를 통해 보존하고, 뒤섞어 새것을 만들며, 일탈을 통해 세계와 소통하는 일본 문화의 힘을 읽다보면 어쩔 수 없이 우리 자신의 문화에 대해서도 생각하게 된다. 일본 문화에 대해 어느 정도 알고 있다고 생각하는 사람도 읽어 둘 만한 책이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072253828</DOCNAME>
<TITLE>축구를 기계로 판정? 인간미 없잖아요</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
동호회에서 시작해 월드컵까지.
2006 독일 월드컵 3, 4위전 독일-포르투갈전에서는 이번 대회 한국인 심판으로 유일하게 참가한 김대영(44사진) 씨가 부심을 봤다.
사업하던 동호인 출신 매일 체력훈련
그는 전문 축구인 출신이 아니다. 유통사업을 하던 사업가였다. 동호회 축구에서 시작해 일과 축구를 병행하는 이중생활 끝에 월드컵까지 진출한 것이다. 영하 13도에 이르는 한겨울 새벽에도 집 근처 서울 양천구 목동운동장 주변에서 장갑 두 개를 겹쳐 끼고 운동을 거르지 않고 체력관리를 해 온 그였다. 그 시간대에 날아가는 국제선 비행기를 보면서 반드시 월드컵 그라운드에 심판으로 서고 말겠다고 다짐해 왔다고 했다. 개인적인 노력도 있었지만 평소 대한축구협회와 주변 심판들이 도와주셔서 여기까지 왔다고 말했다.
선발 과정은 아시아축구연맹(AFC)에서 주심 6명을 선정한 뒤 이 주심들이 다시 AFC가 선정한 부심 후보 20명 중에서 부심을 지명하는 방식이었다. 그는 AFC 부심들의 체력테스트에서 전체 2위를 했다.
3, 4위전이 끝난 뒤 심판들에게도 기념메달이 주어졌다. 그 순간을 아, 드디어 여기까지 왔구나. 사나이 체면에 울지는 못하겠고, 그래도 가슴이 찡했다라고 표현했다.
40m 6초 이내에 6번 달리는 테스트 통과
김 씨는 올해 44세. 국제축구연맹(FIFA) 심판 정년은 45세다. 그에겐 월드컵에 참가할 수 있는 마지막 기회였다. 규칙 및 영어, 체력시험을 통과해야 했다. 3월과 4월 독일 프랑크푸르트에서 열린 체력시험에서 주심은 40m를 6초 2, 부심은 40m를 6초 이내에 6차례 달리는 스피드 시험을 보았다. 부심이 더 빨리 달려야 한다. 이후 150m를 30초 이내에 달리고 50m를 40초 이내에 걸어가는 과정을 20차례 반복하는 지구력 시험을 보았다. 80명의 부심 중 8명이 탈락했다.
뒤늦게 축구를 한 그는 선수로 데뷔하기는 늦었지만 심판으로는 뛸 수 있을 듯해서 심판을 시작했다. 1994년부터 시작해 1998년 국제심판자격증을 땄다.
이번 독일 월드컵 대회 도중 심판들은 프랑크푸르트의 지정 숙소에서 합숙했다. 오전에는 심판 전용 체력트레이너의 지시에 따라 체력훈련을 했다. 선수들만큼 뛰어야 하기 때문이다. 애매한 오프사이드 상황을 놓고 순간적으로 판단하는 순간 반응 훈련도 반복했다. 이를 비디오카메라로 녹화해 자신의 판정과 실제상황을 비교했다. 오후에는 판정에 대해 비디오 분석관과 함께 분석 및 토론 시간을 가졌다.
경기 뒤 비디오 분석 때 많은 오심 발견하기도
한편 경기 후 분석시간에 보니 많은 오심이 발견되기도 했다는 것. 프랑스-스페인의 경기에서는 프랑스 선수가 혼자 넘어진 것을 뒤따라가던 심판이 실제상황을 보지 못해 오히려 스페인 선수에게 경고를 주어 프리킥을 선언했고 이로 인해 스페인이 두 번째 실점하는 계기가 됐다는 것. 그러나 많은 국가가 비교적 판정에 깨끗이 승복하는 모습을 보였다고 했다.
그는 심판도 인간이기 때문에 실수를 한다. 그러나 기계로 인한 판정은 반대한다. 인간이 하는 경기는 인간이 판정하는 것이 인간적이다. 인간미 넘치는 스포츠를 기계에 종속시킬 수는 없다고 말했다.
그는 2010년 월드컵에도 한국대표팀뿐만 아니라 심판도 본선에 계속 진출할 수 있었으면 좋겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072253938</DOCNAME>
<TITLE>홈쇼핑 대단해요</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
회사원 김민형(26서울 마포구 도화동) 씨는 옷이나 신발을 살 때뿐만 아니라 머리를 자를 때도 인터넷쇼핑몰을 먼저 찾는다. 인터넷쇼핑몰에서 요즘 유행하는 헤어스타일을 구경한 뒤 마음에 드는 미용실을 고르고 예약한다.
김 씨는 예약부터 계산까지 인터넷으로 쉽게 할 수 있고, 미장원별로 가격도 비교할 수 있어 편리하다고 말했다.
최근 인터넷쇼핑몰과 홈쇼핑에서 무형 상품 판매가 크게 늘고 있다.
여행이나 보험 상품은 기본.
상품 유형도 장례 서비스, 헤어피부 관리 서비스부터 포장이사 서비스, 가사 도우미, 웨딩 플래너의 결혼 준비 서비스, 쇼핑 대행 서비스 등으로 점점 다양해지고 있다.
무형 서비스로만 월 매출 10억 원
현대홈쇼핑은 이달 초 서비스 가입자가 상을 당하면 장례 절차 안내에서부터 장례식장 섭외, 도우미 파견, 장례물품까지 책임지는 장례 토털 서비스 상품을 내놓았다.
234만 원짜리 고가임에도 3차례 방송을 통해 5300건이 넘는 주문이 몰렸다. 오프라인에서 같은 상품이 한 달에 200건 정도 팔린 것과 비교하면 반응이 폭발적이었던 것.
인터넷쇼핑몰 디앤샵은 최근 오픈한 온 헤어(on hair) 서비스로 짭짤한 재미를 보고 있다. 월평균 거래액은 5억 원. 전국 2400여 개 미용실과 연계해 인터넷쇼핑몰에서 미용실 검색은 물론 예약, 결제까지 원스톱 서비스를 제공하고 있다.
헤어 서비스를 포함해 피부 관리와 네일 케어, 다이어트 프로그램 등 무형 상품 거래액은 월평균 10억 원을 웃돌고 있다.
상품의 진화고객도 업체도 만족
인터넷쇼핑몰 인터파크에서 무형 상품을 모아 파는 생활 서비스 카테고리도 올해 들어 방문 고객이 지난해보다 3배 이상 늘었다.
이에 따라 인터파크는 이달 중순 웰빙 서비스라는 무형 상품 카테고리를 하나 더 만들고 무형 상품 수도 50개에서 200개로 늘렸다.
피부건강관리 서비스는 물론 청소, 빨래, 요리, 경조사 등 집안일을 도와주는 가사 도우미 서비스, 쇼핑을 대신해 주는 구매 대행 서비스, 웨딩플래너의 결혼 준비 서비스도 내놓았다.
현대홈쇼핑은 드라마 제작사 올리브나인과 제휴해 앞으로 이 제작사가 만드는 드라마나 연예인과 관련한 상품을 내놓을 예정이다.
남창임 인터파크 홍보팀장은 2, 3년 전 구색을 맞추려고 선보인 무형 상품들이 이제는 고객들의 요청으로 종류가 다양해지고 있다고 했다.
디앤샵 오승택 마케팅본부장은 고객들은 인터넷쇼핑몰이나 홈쇼핑을 통해 정보를 얻기 쉬운 데다 무형 상품의 가격과 서비스가 표준화된 것에 만족하고 있다고 설명했다.
인터파크 제휴사업부 이용섭 부장은 무형 상품은 물류비, 배송비가 적고 재고 부담이 덜하기 때문에 업체들에도 이익이라며 앞으로 무형 상품 개발은 더 활발해질 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072254278</DOCNAME>
<TITLE>현대차 - GM대우 노사협상 급진전</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
자동차업계 노조의 파업이 새로운 국면으로 접어들고 있다.
생산 차질로 수출 선적 중단이란 비상상황까지 치달은 현대자동차 노사는 그동안의 팽팽한 대치에서 일단 벗어나 핵심 쟁점에 대해 의견을 좁혀 가고 있다.
또 GM대우자동차 노사는 잠정합의안을 이끌어냈고 기아자동차 노조도 정상근무를 하면서 협상을 벌이기로 했다.
장기파업으로 현대차 및 이 회사 협력업체의 피해는 계속 커지고 있다.
자동차업계 임금 협상 움직임
GM대우 노사는 21일 열린 20차 교섭에서 기본급 5만6000원(기본급 대비 3.98%) 인상과 타결 일시금 200만 원, 사업목표 달성 일시금 100만 원 등에 잠정합의했다. 이 회사 노조는 다음 주 중 이를 전체 조합원 찬반투표에 부치기로 했다.
현대차 노사도 이날 17차 교섭에서 임금 인상률 및 월급제 도입 등 주요 쟁점을 둘러싸고 기존의 주장에서 일부 물러나면서 상당 부분 의견을 좁힌 것으로 알려졌다. 19일까지 하루 2시간씩만 작업하던 현대차 노조는 20일부터 파업 수위를 다소 낮춰 하루 8시간씩 근무하고 있다.
회사 관계자는 핵심 쟁점에 대해 이견을 상당히 좁힌 데다 노사 모두  여름휴가 이전 타결에 공감하고 있어 이르면 다음 주 초 잠정합의안이 도출될 것으로 기대한다고 밝혔다.
부분 파업을 벌이던 기아차 노조는 이날부터 25일까지 정상 근무를 하기로 했다. 이 회사 노조는 25일까지 사측과 협상을 벌인 다음 향후 계획을 결정할 예정이다.
그러나 쌍용자동차 노조는 21일 오전 15분만 근무한 뒤 경기 평택시내에서 삼보일배 행진을 벌였다.
현대차 파업 피해는 계속 늘어
현대차는 이번 파업에 따른 피해액이 이날 현재 1조1529억 원(8만3710대 생산차질)으로 늘었다고 밝혔다. 20일 시작된 수출 선적 중단은 이날도 이어졌다. 회사 측은 일단 23일까지 선적을 중단한다고 밝힌 바 있다. 3400여 개에 이르는 현대차의 1, 2차 협력업체의 피해액도 7000억 원에 이른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072254298</DOCNAME>
<TITLE>탈출 노조원들이 털어놓은 9일간의 농성장</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
지옥을 탈출한 느낌이에요. 21일 새벽 경북 포항시 포스코 본사 512층의 점거 농성장을 빠져나온 포항지역 전문건설노조원들의 대부분은 패배감보다는 안도감을 나타냈다. 이들은 한결같이 지도부에 대해 불만을 쏟아냈다.
과격파가 건물에 불 지를까봐 겁났다=노조원들은 지도부가 노조원들의 자진해산을 강제로 막았다며 빨리 끝낼 수도 있었던 상황을 더디게 만들었다고 입을 모았다.
심지어 농성이 길어지면서 환자가 발생해 치료를 위해 건물을 빠져나가려 했으나 지도부가 잘못 보이면 일감을 주지 않겠다며 위협했다는 얘기도 나왔다.
한 노조원은 관절수술을 받은 지 얼마 안 돼 약을 먹어야 하는데 약이 떨어져 너무 고통스러웠다며 16일부터 나가려 했지만 집행부가 막아 나올 수 없었다고 말했다.
이 과정에서 노조원과 지도부 사이에 갈등도 벌어졌던 것으로 알려졌다. 한 노조원은 집행부의 장난에 놀아났다며 노조위원장이 패배를 시인한 뒤 내려가려고 하는데 경찰이 모두 진압 검거한다는 소문이 났던 것은 집행부가 자신들이 검거되는 게 싫어서 조작한 것이라고 분노를 터뜨렸다.
또 다른 노조원은 일부 과격파가 건물에 불을 질러 (농성장에 있던) 2000명이 떼죽음할까 봐 그동안 너무 두려웠다고 털어놨다. 21일 새벽 일부 지도부가 노조원들에 섞여 밖으로 나온 데 대해선 배신당한 느낌이라는 얘기도 나왔다.
지도부는 사수대와 실천단을 구성해 건물 아래층으로 내려가는 길목을 지키게 했고, 20일 새벽에는 아래로 내려오던 한 노조원이 사수대의 파이프에 맞아 머리가 찢어져 피를 흘린 채 1층 로비에 나타나기도 했다.
이 때문에 농성장을 빠져나오려던 노조원들은 사수대원의 감시를 피해 배관을 타거나 서류 운반용 엘리베이터 속을 기어 내려오는 경우가 많았다.
전쟁터 방불케 한 점거농성장=노조원들이 모두 빠져나간 현장은 흡사 전쟁터 같았다.
계단에는 바리케이드로 사용됐던 의자와 사무실 집기들이 사람 키 높이만큼 쌓여 있었고, 사무실 곳곳에는 칸막이들이 종잇장처럼 구겨져 있었다. 또 파손된 사무실 집기들과 먹다 남은 컵라면, 과자 등이 악취를 풍기며 여기저기 흩어져 있었다.
건물 안에는 쇠파이프가 나뒹굴고 있었고, 특히 4층에서 5층으로 향하는 계단 입구 근처에는 경찰의 진입을 막기 위해 만든 사제 화염방사기와 대형 LP가스 용기 3, 4개가 눈에 띄었다.
포스코 측이 18일 전기 공급을 끊은 뒤 비상구 표시등의 전선을 뽑아내 비상조명의 전력공급원으로 사용한 흔적도 보였다. 천장의 형광등은 노조원들의 무기로 사용된 듯 10여 개만 남겨둔 채 대부분 빠져 있었다. 20일 물 공급이 끊긴 뒤 화장실 변기에는 오물이 가득 쌓여 악취가 코를 찔렀다.
포스코 관계자는 공개된 5층 외에도 건물 전체가 많이 훼손됐다며 경찰의 현장조사가 끝나는 23일 이후 내부수리를 거쳐 정상업무까지는 일주일 정도가 소요될 것이라고 밝혔다.
8일 반나절 동안 밤낮 관념 사라졌다=농성 기간 중에 노조원들은 컵라면과 초코파이만으로 끼니를 때웠다. 건물 내에서만 생활하다 보니 밤낮의 시간관념이 사라져 자다가 일어나 먹고, 졸리면 다시 자는 생활을 반복했다. 밤에는 침낭이 없으면 잠을 못 이룰 정도로 추웠다고 말했다.
노조원들은 먹을거리는 걱정이 없었지만 단수 이후에는 화장실 용변이 가장 힘들었다고 털어놨다. 특히 흡연자들은 담배가 떨어져 금단증상을 보이기도 했는데 한 노조원은 담배만 있었다면 농성을 더 이어갈 수도 있었을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072254408</DOCNAME>
<TITLE>물난리 한복판서 정신나간 굿샷</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
한나라당 경기도당 간부들이 폭우로 큰 피해를 본 강원 정선지역에서 골프를 치고 술자리를 벌인 사실이 드러나 물의를 빚고 있다.
21일 한나라당에 따르면 홍문종 경기도당 위원장과 김용수 김철기 부위원장, 홍영기 용인갑 당원협의회장, 이재영 평택을 당원협의회장 등이 20일 오후 강원 정선군 강원랜드 골프장에서 경기도 내 사업가들과 2개 팀을 만들어 골프를 쳤다.
130만 원 상당의 골프 비용은 함께 골프를 친 사업가가 부담한 것으로 알려졌다. 이들은 골프가 끝난 뒤 인근 식당에서 술자리를 함께하고 강원랜드 골프텔 안에 있는 스위트룸에서 숙박한 것으로 전해졌다.
한나라당은 21일 홍 위원장을 당직에서 사퇴시켰으며 당 윤리위원회를 열고 진상 조사단을 정선에 파견해 현지 조사에 들어갔다.
강재섭 대표는 이날 오후 충북 단양군 수해복구 봉사활동을 마친 뒤 대국민 사과 기자회견을 열어 뭐라고 변명할 여지가 없는 참담한 심정이라며 국민 여러분에게 고개 숙여 사과한다고 말했다.
김근태 열린우리당 의장은 이날 오전 확대간부회의에서 홍 위원장 등의 골프 파문과 관련해 한나라당은 오만한 집권 야당이 됐다는 국민의 비판을 기억해야 한다고 비판했다.
우상호 대변인도 얼마 전 범람 위기의 강가에서 음주가무를 즐긴 한나라당 소속 단양군수에 이어 (한나라당 간부들이) 정선에서 골프를 즐긴 사실이 또 드러났다며 백성들은 비 피해로 길거리에 나앉아 있는데 사또는 여흥을 즐기는 사태라고 지적했다.
이에 대해 홍영기 용인갑 당원협의회장은 당초 손학규 전 경기지사가 충북 단양의 수해복구 현장에서 봉사활동하는 것을 도당 간부들이 도울 계획이었으나, 하루 전날 김철기 부위원장이 미리 모여 운동이나 하고 수해복구현장에 가자고 제안해 그렇게 됐다고 사과했다.
그러나 그는 경기도내 사업가들이 골프비용을 냈다는 내용은 사실과 다르다. 골프 비용은 20만 원씩 회비로 걷어서 줬다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072254848</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 땡처리 아파트</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
정부의 각종 금융 규제와 세금폭탄으로 부동산 시장이 침체되면서 준공 후 미분양 주택이 급증하고 있다. 건설교통부에 따르면 5월 말 현재 1만2444가구로 2001년 4월 이후 5년 만에 최고치다. 지난해 지방에서 시작된 미분양 바람은 수도권까지 올라와 경기도에서도 무려 2411가구가 주인을 찾지 못하고 비어 있다. 준공검사를 거치지 않은 미분양까지 합치면 5만8505가구로 외환위기 당시의 절반에 이른다.
사정이 이렇다 보니 자금 부담을 견디지 못한 건설업체들이 아파트 할인 판매에 나서고 있다고 한다. 이들은 분양가보다 1020% 낮은 가격으로 암암리에 아파트를 내놓거나 중도금을 무이자로 대출해 주는 등 특별 조건을 내걸고 입주자를 모집하고 있다. 외환위기 때나 볼 수 있었던 아파트 땡처리 시장이 다시 서고 있는 것이다. 심지어 인터넷에는 건설업체와 투자자 사이에 미분양 아파트 거래를 알선해 주는 땡처리 사이트까지 등장했다.
원래 땡처리란 의류의 유통과정에서 생겨난 속어다. 백화점과 할인매장을 거치면서 여러 번 할인해도 팔리지 않는 재고 의류를 보관비용을 털어 내기 위해 마지막 단계에서 정상 가격의 10% 안팎에 팔아 치우는 것을 말한다. 눈물의 폭탄세일 창고비만 내세요 우리 사장님이 미쳤어요 등 호객용 광고 문구가 나붙은 이런 매장은 주머니가 가벼운 알뜰파 주부들의 발길이 잦은 곳이기도 하다.
아파트 땡처리 시장의 등장은 부동산 불경기의 심각성을 단적으로 보여 준다. 땡처리를 한다는 것은 건설업체의 자금난이 극심하다는 뜻이다. 이 상태가 계속되면 부도로 내몰리기 십상이다. 건설업체발 연말 대란설이 확인될까 두렵다. 이 같은 미분양 주택 적체는 그렇지 않아도 위축된 지방경제를 더 짓누른다. 정부가 서울 강남 아파트 값을 잡는다며 휘두른 중과세, 대출 제한, 재건축 규제 등의 칼에 먼저 맞아 쓰러지고 있는 것이 지방 주택시장인 것이다. 초정밀 유도탄 같은 부동산 정책이라고 아직도 자랑할 텐가.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072255128</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 민주노총은 민생의 적, 공공의 적이 되려는가</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
경북 포항지역 전문건설사 노조원들이 포스코의 본사건물을 불법점거한 지 9일 만인 어제 투항했지만 이번 사태가 남긴 상처는 너무나 크다. 포스코는 24군데 공사가 차질을 빚어 2000억 원의 피해를 보았다고 한다. 이 회사의 국제적 신뢰도 및 국가 신인도의 하락 등 무형의 피해도 적지 않다.
울산에서는 현대자동차 노조가 지난달 26일부터 파업을 계속하고 있다. 이에 따른 생산 차질액이 1조 원을 넘어섰다. 현대차 노조는 1987년 노조 설립 이래 한 해만 빼고 19년째 파업을 해 누적 파업일수가 323일, 누적 매출손실이 10조 원이 넘는다.
이들 뒤에는 과격, 강경 노동운동을 일삼는 민주노총(민노총)이 있다. 울산과 포항에서 민노총은 노동운동의 정상궤도를 벗어난 막가파식 행태를 보였다. 전문건설사 노조는 협상 대상이 아닌 원청업체를 타깃으로 삼았다. 전례 없는 일이다. 민주총 울산본부는 지역 상공인들이 파업에 항의하자 지역 경제에 타격을 주기 위해 유례없는 소비(불매)파업을 벌였다. 심지어 지방자치단체인 울산시를 향해 한미 자유무역협정(FTA)에 반대하라는 요구까지 했다. 노동운동과 거리가 먼 이런 주장을 하며 변종파업을 벌인 것이다.
현재 노조 가입이 가능한 전체 노동자 1453만여 명 가운데 실제 노조에 가입한 인원은 10.6%밖에 안 된다. 더구나 민주노총 가입자는 약 66만8000명으로 전체의 4.6%에 불과하다. 민노총이 전체 노동자의 대표가 아니라는 얘기다. 민노총의 과격한 정치투쟁적 노동운동은 경제활동에 참가하는 다수 국민의 일자리 안정과 새 일자리 마련에 도움을 주기는커녕 오히려 이들의 노동권 유지와 확보를 방해하고 있다. 헌법에 보장된 국민의 노동권을 오히려 침해하는 것이다. 기업이 망하고 경제가 무너지면 결국 자신과 가족까지도 피해자가 된다는 사실을 이 귀족노조는 모르고 있는가.
지금 한국 말고 세계 어디에서도 민노총 식의 노동운동은 찾아볼 수 없다. 세계화의 진전으로 각국은 기업의 경쟁력 높이기에 매진하고 있다. 또 값싸고 쉽게 이동하는 노동력이 늘어나면서 노조들은 목소리를 낮추고 있다. 그런데도 민노총만은 툭하면 공장 가동을 멈추고 거리로 뛰쳐나감으로써 결국 기업의 경쟁력을 갉아먹는다. 목소리를 더 높이기 위해 기업 단위가 아닌, 산업별 노조 만들기에도 나서고 있다.
이 지경이 될 때까지 정부는 불법 파업과 시위에 대해 말로만 엄정 대응을 외쳤을 뿐 실제 대처는 무르기만 했다. 노무현 대통령은 2003년 철도노조 파업 때 철도노조에 대해 과도한 손해배상 청구를 자제하라고 지시하기까지 했다. 정권 출범 초부터 기업과 노조에 잘못된 신호를 보낸 것이다. 기업들도 정부와 노조의 눈치를 살피며 불법에 눈 감아온 측면이 있다. 그런 점에서 불법을 선동하고 폭력행사와 기물을 훼손한 것에 대해서는 법과 원칙에 따라 민형사상 책임을 묻겠다는 이구택 포스코 회장의 방침은 평가할만하다. 반드시 관철돼야 한다.
정부는 이번 사태를 계기로 불법 행위에 대해선 책임자를 가려내 법적 책임을 철저하게 묻는 등 법치 원칙을 확고히 세워야 한다. 기업도 무노동 무임금 원칙을 확실하게 지키고 손실 발생에 대해선 민형사상 책임을 지움으로써 산업현장의 질서를 스스로 지켜야 한다. 사회 각계는 국민의 힘으로 불법 행위를 무력화시켜야 한다. 그것이 노조 공화국에서 벗어날 수 있는 국민의 자구책이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072255598</DOCNAME>
<TITLE>개성관광 대가 더 챙기려 몽니</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
북한이 남측 인사들의 개성 시내 출입을 1일부터 전면 금지하고 있다.
북측 조선아시아태평양평화위원회는 지난달 22일 이종석 통일부 장관에게 서한을 보내 개성관광이 추진되지 않는 조건에서 개성공단을 방문하는 남측 인원의 개성시내 출입을 제한한다고 통보했다. 정부는 3일 이런 내용을 통일부 기자단에 설명하면서 남북관계에 영향을 미칠 우려가 있고 부산에서 1113일 열리는 제19차 장관급회담에서 협의하겠다며 보도유예(엠바고)를 요청했다. 하지만 정작 장관급회담에서 이 문제에 대한 협의는 전혀 이뤄지지 않았다.
북한의 마음이 변한 이유=북한은 2000년 8월 현대아산과 개성시내 관광을 추진하기로 합의했다. 그러나 북측은 지난해 8월 평양에서 열린 2005 평양오픈골프대회를 참관한 롯데관광 김기병 회장에게 개성관광 사업을 구두로 제의했다.
정주영, 정몽헌 두 회장의 가신으로 현대그룹의 대북사업을 진두지휘하던 김윤규 전 현대아산 부회장이 낙마한 직후였다. 북한은 지난해 7월 김 전 부회장이 현정은 현대그룹 회장을 대동하고 김정일 국방위원장을 만난 자리에서 개성시내관광 시범실시에 합의했는데 한 달도 안 돼 김 씨를 내친 현대 측에 배신감을 느낀 것으로 전해진다.
이후 북측은 우리 정부에 현대아산과 사업을 할 수 없다며 개성관광 사업자를 현대아산에서 롯데관광으로 변경해 달라고 집요하게 요청했다.
통일부 당국자는 북측이 이번에 출입제한 조치를 취한 것은 자신들의 요구가 받아들여지지 않은 데 따른 불만의 표시라며 사업자가 자율적 판단으로 계약 변경을 하지 않는 한 현대아산의 사업자 지위에 변경이 없을 것이라고 말했다.
결론은 돈?=북한의 이 같은 억지주장의 밑바탕에는 돈 문제가 깔려 있다. 지난해 8월 말과 9월 초 북측과 현대아산 간에 관광 대가를 놓고 협의를 벌였지만 현저한 이견을 보인 것으로 알려졌다. 북측은 관광 대가로 1000만 달러와 관광객 1인당 150200달러를 요구했지만 현대아산은 수지타산이 맞지 않는다며 받아들이지 않은 것으로 알려졌다.
결국 자신들의 요구대로 고분고분 응하지 않는 현대아산을 버리고 롯데관광과 사업을 진행하려는 것이 북측의 진짜 의도라는 것이다.
김천식 통일부 교류협력국장은 이종석 장관이 지난달 30일 김기병 롯데관광 회장을 만났다. 롯데관광 측도 현대아산과 북한 간의 계약 관계가 정리되지 않는 한 개성관광에 참여하지 않는다는 입장을 밝혔다고 전했다.
하지만 롯데관광은 지난달 말 북측 아태위의 방북 초청을 받은 뒤 5일 통일부에 방북 신청을 했었고 미사일 발사 등으로 남북관계가 악화된 상황인 10일에야 방북계획을 철회했다. 일단은 보류했지만 언제든지 다시 올라가 북측과 협의할 여지를 둔 것이다.
향후 전망은?=일각에서는 두 회사가 개성관광 사업에 대해 손을 잡는 것 아니냐는 분석도 나온다. 현재 현대아산은 금강산관광을 한국관광공사와, 개성공단사업은 한국토지공사와 함께하고 있는 것처럼 현대아산이 사업 주체로서의 지위는 유지하되 실무는 롯데관광이 맡는 방향으로 의견이 모아질 수도 있다는 것.
북한의 일방적 계약파기로 분쟁으로 갈 가능성도 있다. 현대아산과 아태위가 맺은 합의서에서 정한 해결방법에 따르면 분쟁발생 시 쌍방합의로 푸는 것이 원칙이지만 실패할 경우 남북 각각 3명이 참가하는 조정위원회를 구성해 해결토록 했다.
이것도 안 되면 중국 베이징에 있는 국제경제무역중재위원회에 중재신청을 해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072256328</DOCNAME>
<TITLE>미, 내주 ARF서 5자회담 강행</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
크리스토퍼 힐 미국 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 대북한 추가제재, 5자회담 강행, 중국에 대한 북한 압박 요구, 인권문제 본격 거론 방침, 정권행태(regime behavior) 변화 추구라는 5가지 신대북정책을 공개했다. 힐 차관보는 19일 미 상원 외교위원회 청문회에 출석해 이같이 강도 높은 패키지 압박정책 구상을 길게 설명했다. 이 구상은 우선순위에 따라 미국의 대북정책으로 단계별로 실행될 전망이다.
그는 이달 말 말레이시아에서 열리는 아세안지역안보포럼(ARF) 회의에서 5자회담을 강행하겠다는 계획도 밝혔다. 그는 북한이 참석하면 비공식 6자회담이 되겠지만, 북한이 없더라도 5자회담을 하겠다고 말했다.
힐 차관보는 또 앞으로 북-미 관계 정상화를 논의하면서 북한의 인권문제를 포함하는 사안까지 논의하겠다고 말했다. 미 정부는 그동안 6자회담에서 북한을 필요 이상으로 자극하지 않는다는 원칙 아래 인권문제는 제한적으로 거론해 왔다.
그는 북한 정권은 북한 주민이 결정할 사안인 만큼 정권교체(regime change)에는 관심 없다며 다만 정권의 행태 변화를 유도하는 정책을 펴겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072256368</DOCNAME>
<TITLE>불법은 묵인을 먹고 큰다</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
노무현 정부 출범 이후 불법 파업과 폭력 시위가 끊이지 않고 있다. 불법이 상례화됐다는 우려가 나올 정도다. 불법파업과 폭력시위는 국민 생활에 불편을 초래할 뿐 아니라 국민 경제에 깊은 상처를 남기고 있다.
그런데도 불구하고 정부는 각종 폭력 사태에 미온적으로 대처해 공권력의 권위를 스스로 훼손하고 불법 폭력의 악순환을 불렀다.
특히 경북 포항지역 건설노조원들이 화염방사기 등으로 무장한 채 포스코 본사를 9일간 점거한 폭력 사태를 계기로 불법 폭력사태의 재발을 막을 근본 대책을 세워야 한다는 여론이 강하게 일고 있다.
특히 이번 포항 사태의 경우 정부가 강력 대처를 주저하는 동안 불법 폭력이 확산되다가 엄정처리를 선언하자마자 노조가 자진해산했다는 점에서 불법 폭력을 막기 위해서는 무엇보다 정부가 단호하게 나서야 한다는 지적이 나온다.
12일 서울시청 앞 광장에서 열린 한미 FTA 저지 범국민운동본부(범국본) 집회 참가자 중 일부는 경찰에게 죽봉과 쇠파이프를 휘두르고 보도블록을 깨 던지는 등 폭력 시위를 벌였다. 이 과정에서 10여 명의 전 의경이 귀가 찢어지는 등 부상했다.
5월 경기 평택 미군기지 확장저지 범국민대책위원회(범대위)의 시위 때도 일부 시위대가 휘두른 목봉에 맞아 군 장병 10여 명이 다쳤고, 팔이 부러진 병사 등 2명이 긴급 투입된 UH-1H 헬기에 실려 수도통합병원으로 후송돼 치료를 받았다.
하지만 이런 사태에 대해 정부는 불법 폭력을 행사한 시위대를 일벌백계하기보다 오히려 공권력의 자제를 강조하는 태도를 보였다. 평택 시위 당시 윤광웅 국방장관이 시위대의 폭력에 인내심을 갖고 자제해 준 데 대해 믿음직스럽고 아프게 생각한다면서 앞으로는 호신봉 방패 등 개인보호장구를 항상 지참하라고 말했을 정도다.
이와 관련해 노무현 정부의 갈등 조정 시스템에 근본적으로 잘못된 것 아니냐는 비판이 일고 있다. 이번 포항사태 때도 정부는 초기에 수수방관하다 포항 시민의 비판여론이 비등해지자 뒤늦게 관계 부처 대책회의를 가졌다.
불법 과격 시위에 대한 대처가 조직적으로 이뤄지지 못하고 여론 동향 등에 따라 그때그때 적당히 이뤄지고 있다는 지적이다.
지난해 말 농민시위 진압 도중 농민 2명이 숨진 사건과 관련해 청와대가 여론의 눈치를 살피다 당시 허준영 경찰청장을 뒤늦게 경질하는 등 무원칙하게 대처한 것이 사태를 더욱 악화시켰다.
또 불법 시위 가담자들에 대한 사법처리가 미온적인 것도 불법을 양산하는 요인이다.
5월 말까지 집회와 시위 등 집단 불법행위와 관련돼 사법 처리된 사람은 모두 4223명으로 지난해 1년간 사법처리된 7193명의 58.7%에 이른다. 하지만 구속된 사람은 93명으로 지난해 211명의 절반도 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072135848</DOCNAME>
<TITLE>여의도가 떨고있다</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
중소 증권사 경영권 매각 조직개편 태풍
18일 증권가에는 눈길을 끄는 두 가지 뉴스가 전해졌다.
하나는 강찬수 서울증권 회장의 경영권 매각. 강 회장은 이날 유진기업에 경영권을 넘기며 자본시장통합법 도입 등 급변하는 금융 환경을 감안할 때 대주주가 개인인 경우 자금력 면에서 한계가 있다고 판단했다는 말을 남겼다.
또 하나는 현대증권의 대대적인 조직 개편이다.
현대증권은 자기자본직접투자(PI)본부를 신설해 투자은행(IB) 영업을 강화하고, 파생상품본부와 금융공학팀, 상품기획팀 등을 만들어 다양한 상품 개발에 나선다고 밝혔다.
현대증권은 조직 개편의 주목적은 종합금융투자회사로의 도약이라고 설명했다.
두 가지 뉴스의 초점은 모두 2008년부터 시행 예정인 자본시장통합법(금융투자업과 자본시장에 관한 법률안)에 맞춰져 있다.
국내 금융계에 빅뱅을 가져올 자본시장통합법에 대비한 증권회사들의 지각 변동이 벌써 시작된 것이다.
한국판 골드만삭스가 탄생한다
지난달 30일부터 이달 20일까지 입법 예고된 이 법은 금융투자회사의 벽 허물기가 주 내용이다.
지금까진 증권사 자산운용사 선물회사 등 회사별로 업무 경계선이 명확했다. 하지만 자본시장통합법이 시행되면 하나의 금융투자회사가 주식 펀드 선물 투자자문 등 모든 업무 영역을 다룬다.
증권선물거래소의 엄제용 법무팀장은 법의 취지는 겸업을 허용해 금융업계가 자발적으로 규모와 경쟁력을 키우도록 하는 데 있다며 이에 따라 증권사들은 자본금을 늘리거나 합병을 통해 대형화를 추진할 것이라고 말했다.
한국판 메릴린치나 한국판 골드만삭스를 탄생시키기 위해 정부가 기대하는 시나리오는 이런 것이다.
대형 업체 몸집 불리기-투자기법 개발
국내 대형 증권사들은 자본시장통합법 시행을 위기이자 기회로 받아들이고 있다.
경쟁이 한층 치열해지지만 몸집을 불리고 글로벌 경쟁력을 강화할 수 있는 좋은 기회가 될 수 있다.
그동안 국내 증권사들은 수익의 7080%를 중개 수수료에 의존할 정도로 수익 구조가 치우쳐 있다.
한국증권 기획조정실의 송재호 차장은 외국계 회사의 시장 진입도 쉬워지기 때문에 현재보다 자본 규모를 키우고 수익원을 다각화하지 않으면 살아남기 힘들 것이라고 말했다.
이 때문에 증권사들은 최근 발걸음이 분주하다. 대대적인 조직 개편에 나서는가 하면 해외 금융그룹과의 업무 제휴로 금융 기법 전수를 꾀하고 있다.
핵심은 자기자본직접투자다. 그동안 거래를 중개하고 손님한테 수수료 받는 게 주 업무였는데 이제 주식 채권 등 직접 투자로 고부가가치 수익 창출에 나서겠다는 것이다.
카지노 딜러가 팁만 받다가 직접 게임에 참여하겠다는 얘기다. 미국의 골드만삭스나 메릴린치 같은 세계적인 투자은행은 이런 방식으로 몸집을 불렸다.
M&A 불가피 중소업체 생존 몸부림
거래량이 줄어 올해 수익이 작년의 3분의 1로 줄었습니다. 금융 당국은 계속 중소형 증권사들은 구조조정해야 한다고 난리고. 우린 어떻게 살라는 말인가요.
한 소형 증권사 고위 임원의 말이다.
규모가 작은 증권사들은 지금 생존 위기에 처해 있다. 자본시장통합법이 시행되면 손님이 편리하게 원스톱 서비스를 받을 수 있는 대형 증권사로 이동할 가능성이 크기 때문이다.
그나마 중소형 증권사들 간의 합병도 쉽지 않다. 미래에셋증권의 변재상 이사는 업무 중복이 많아 시너지 효과가 거의 없다며 아마 1+1 하면 1.5가 될 것이라고 말했다.
브릿지증권의 김종근 전무는 중소 증권사는 키움증권이나 미래에셋증권처럼 특화된 상품을 개발해 나가는 것이 유일한 해결책이 될 것이라고 말했다.
유진기업의 사례처럼 금융업에 진출하고 싶은 기업의 중소 증권사 인수 바람이 일어날 가능성도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072137908</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 문산과 양구</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
경기 파주시 문산읍은 1996, 98년 폭우에 꼼짝없이 당하고 말았다. 99년엔 더 심하게 아파트 2층까지 물에 잠겼다. 상습 침수라는 오명이 붙을 만했다. 홍수가 나면 주민들은 강물이 넘어 들어오지 않을까 걱정하며 제방만 쳐다봤다. 강원 양구군도 1999년 여름 나흘간 660mm가 넘는 집중호우에 손을 들었다. 역류한 파로호 물이 민가를 덮쳐 전국에서 피해가 가장 컸다. 그런데 두 도시는 이번 물 폭탄을 이겨 냈다.
임진강과 문산천이 자 모양으로 둘러 가는 문산은 2000년부터 3년간 국비 등 4000억 원을 들여 수방 시스템을 구축했다. 50100년 만에 한 번 올까 말까 한 홍수에도 버틸 수 있게 강폭을 넓혔다. 펌프장이 침수돼도 물을 퍼낼 수 있게 수중 모터를 설치했다. 철도와 도로를 기존보다 최고 6m나 더 높이고 강 제방도 보강했다. 요 며칠 새 500mm가 넘는 집중호우에도 도시 침수가 없었고 외곽지대 침수도 최소한으로 줄일 수 있었다.
양구도 2000년부터 수백억 원의 예산으로 하천 정비에 나섰다. 하천 폭을 넓혀 수입천과 서천의 유역 면적을 각각 36%와 14% 늘렸다. 강물의 흐름을 방해하는 낮은 다리는 높고 긴 아치 모양으로 바꿨다. 제방은 바위로 다시 쌓았다. 그 덕을 2002년 태풍 루사 때 톡톡히 봤다. 인근 지역은 수백억 원대의 수해를 입었지만 양구의 피해는 30억 원에 그쳤다. 이번에도 1416일 513mm의 물 폭탄을 맞았지만 피해가 150억 원으로 다른 지역보다 적었다.
수마. 표현 그대로 무서운 재앙이다. 그러나 인간의 노력은 마귀도 막아낸다. 몇 차례 소 잃고 외양간을 고친 문산과 양구도 그런 경우다. 문산의 수방시스템 건설 실무를 맡았던 김영구 파주시 도시건설국장은 문산이 한 번 더 잠기면 한국이 모두 잠긴다고 되뇌며 다각적으로 대비했다고 밝혔다. 거기에 하나 더 보태졌다. 두 도시에선 더 많은 공무원이 수재 비상근무에 나섰고 현장 대피지도에 열을 올렸다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072139178</DOCNAME>
<TITLE>현대차 노사 한발씩 뒤로</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
현대자동차 노사가 20일부터 핵심 쟁점에 대한 막판 조율을 하는 등 협상을 계속하고 있다. 18, 19일 하루 6시간씩의 부분파업을 벌였던 노조도 20, 21일에는 4시간씩으로 파업 수위를 낮추고 회사 측도 추가 양보안을 내놓는 등 협상 분위기가 조성되고 있어 조기타결 가능성도 점쳐지고 있다.
노조는 미타결 핵심 쟁점인 기본급 인상에 대해 회사 측 제시안이 지난해(8만9000원 인상)보다 적고 성과급도 지난해 2조3000억 원의 당기순이익이 발생한 것에 비춰 미흡하다고 주장했다. 회사 측은 고유가와 원자재 가격 인상 등으로 경영여건이 어렵다며 난색을 표했지만 협상 여지는 있을 것으로 보인다.
노사는 여름휴가에 들어가는 29일 이전에 협상을 타결짓지 못하면 분규가 장기화될 것으로 보고 협상에 속도를 내고 있다.
또 전국적인 물난리와 자동차 수출물량이 없어 선적이 전면 중단되는 상황에서 지난달 26일부터 시작된 장기분규에 대한 부정적 여론이 확산되는 것도 조기타결 가능성을 높여 주고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072139228</DOCNAME>
<TITLE>정인영 한라건설 명예회장 별세</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
현대가 창업 1세대인 정인영(사진) 한라건설 명예회장이 20일 오후 2시 숙환으로 별세했다. 향년 86세.
고인은 고 정주영 현대그룹 창업자의 바로 아래 동생으로 현대가 창업 1세대 8남매(6남 2녀) 가운데 차남이다.
1920년 강원 통천군 송전면 아산마을에서 태어난 정 명예회장은 고학으로 일본 아오야마학원대 영어과를 수료한 뒤 1947년부터 동아일보 외신부 기자로 일하기도 했다.
1950년 625전쟁 발발과 함께 형이 운영하던 현대건설에 합류했으며 19611976년 현대건설 사장을 맡아 국내 굴지의 건설회사로 키웠다.
이후 독자 사업을 시작해 만도기계 한라중공업 한라건설 한라시멘트 등을 잇달아 세웠으나 외환위기를 겪으며 그룹이 해체되는 어려움을 겪었다.
고인의 빈소는 서울아산병원에 마련됐으며 발인은 24일 오전 9시, 장지는 경기 양평군 양수리 선산으로 정해졌다. 유족으로는 장남 정몽국(53) 씨와 차남 정몽원(51) 한라건설 회장이 있다. 02-3010-2632
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072139358</DOCNAME>
<TITLE>특별한 비상임 이사국</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
특별한 비상임 이사국.
유엔에서 일본을 가리키는 말이다. 공식적으로 일본은 유엔 안전보장이사회 비상임 이사국 10개국 중 1개 국가일 뿐이다. 비상임 이사국은 임기가 2년에 불과하다. 또 미국 중국 러시아 프랑스 영국 등 안보리 상임 이사국 5개국(P5)처럼 거부권도 없다.
그런데도 일본은 유엔에서 특별 대접을 받고 있다. 특히 유엔 안보리가 이번에 북한의 미사일 발사 도발을 응징하기 위해 대북 제재 결의안 통과를 추진하는 과정에서 일본의 힘은 여실히 드러났다.
오시마 겐조 유엔 주재 일본대사는 이번 대북 결의안 표결을 추진하면서 상임 이사국인 중국을 상대로 계속 기다릴 수만은 없다. 일본이 미국과 공동으로 만든 결의안을 곧 상정하겠다고 압박했다.
이처럼 일본이 유엔에서 큰소리를 칠 수 있는 이유 중 하나가 바로 세계 2위의 경제력을 바탕으로 한 돈의 힘이다. 2005년 기준으로 일본은 유엔에 2억2900만 달러의 분담금을 냈다. 전체 분담금의 19.5%에 해당하는 규모로 미국(22.0%)에 이어 2위다. 미국이 유엔 분담금 상습 체납국이라는 점을 감안하면 유엔에서 일본이 차지하는 위상은 더욱 돋보일 수밖에 없다. 중국은 안보리 상임 이사국이지만 분담금 비율이 2.1%에 불과하다.
이와 함께 미국과의 찰떡 공조도 유엔 무대에서 일본의 영향력 확대에 결정적인 역할을 하고 있다. 실제로 유엔의 대북 결의안 논의 과정에서 백악관과 일본 총리 관저 사이엔 조지 W 부시 미국 대통령의 뜻에 따라 핫라인이 가동된 것으로 전해지고 있다.
20일 니혼게이자이신문에 따르면 부시 대통령은 고이즈미 준이치로 총리를 곤란하게 하는 일은 하지 말라는 지시까지 했다는 것. 스티븐 해들리 백악관 안보보좌관은 북한 미사일 발사 이후 대북 제재 결의문이 채택되는 과정에서 부시 대통령의 뜻에 따라 아베 신조 일본 관방장관과 수시로 휴대전화로 통화하면서 유대를 과시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072139778</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 민주노동당, 나라 흔들면서 정체 드러내나</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
어제 민주노동당은 포항전문건설노동조합의 포스코 무단점거에 대해 노동부 장관이 현장에 가서 노동자들의 소리를 들으라며 불법행위를 응원했다. 북한의 남북이산가족 상봉행사 중단에 대해서는 정부가 미사일과 대북 인도적 지원을 연계해 이런 상황을 몰고 왔다며 남을 때리고 북을 감쌌다.
일부 건설노동자의 극렬행위로 포항 전체가 파국에 직면했다. 이에 따른 지역주민과 영세상인의 민생 피해만도 엄청나다. 지난 대선 때 민노당 후보였던 권영길 씨는 국민 여러분, 행복하십니까라는 감성적인 말로 유권자들의 마음을 흔들었다. 지금 포스코 사태를 놓고 정부의 투항을 요구하는 민노당은 과연 국민인 포항시민들의 행복을 눈꼽만큼이라도 생각하고 있는가.
지난해 불법 시위를 엄단해야 한다는 경찰청장을 내쫓게 했던 민노당은 이제 안보 경제 등 대한민국의 근간을 위협하는 거의 모든 분란에 관여하고 있다. 노동자 농민 등 소외계층을 대변한다며 2년 전 국회에 입성한 이른바 진보정당이 오히려 이들을 이용해 사회불안을 증폭시키는 형국이다.
민노당은 더 많은 국민의 행복을 위해, 일자리 하나라도 더 만들기 위해 노동 기득권층의 양보를 한번이라도 끌어낸 적이 있는가. 그러기는커녕 기업 경영권을 흔들고 투자의욕을 꺾기나 하는 정당은 반국가반국민반국익 단체나 다름없다.
민노당은 외세를 물리치고, 사회주의적 이상과 원칙을 계승 발전시켜 새로운 해방공동체를 구현할 것을 강령에 명시하고 있다. 이를 위해서인지 민노당은 민주노총과 함께 평택 미군기지 확장저지 시위에 참가해 두 번이나 유혈충돌을 빚었다. 지난해는 민노당 대표단이 북한의 애국열사릉을 참배하면서 당신들의 애국의 마음을 길이길이 새기겠다는 글을 남겼다.
이제라도 민노당은 대한민국의 헌정질서와 국가체제를 인정존중하고 지킬 것인지, 사회불안을 부추기는 반국가단체로 치달을 것인지, 국민 앞에 분명히 밝혀야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072139948</DOCNAME>
<TITLE>남지원물자 주민들 손에 안돌아가</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
북한의 식량난이 극심하던 1990년대 중후반 아이를 죽여 인육을 먹는 등 참극이 빚어졌다는 탈북자의 증언이 나왔다.
올 5월 탈북자로는 처음으로 비정치적 망명이 허용돼 3개월째 미국에서 생활 중인 탈북자 6명(본보 5월 22일자 A16면 기사 참조)은 19일 워싱턴 미 상원에서 기자회견을 했다. 미국 망명 과정에 도움을 준 샘 브라운백(공화캔자스 주) 상원의원의 주선으로 이뤄진 이날 회견에서 이들은 신분 노출을 우려해 짙은 선글라스를 끼고 야구모를 눌러쓴 채 증언했다.
1997년 북한을 탈출해 중국에 머물다가 3번이나 북송을 당했던 신요셉(가명32) 씨는 1996년 직접 보고 들은 일이라며 끔찍한 인육사건을 회고했다.
우리 집 옆 동네의 장마당(시장)에서 순대를 팔던 부부가 있었다. 이들은 부모들이 식량을 구하러 간 동안 장마당에서 빌어먹던 아이 13명을 죽였다. 그 후 아이들의 내장으로 만든 순대를 팔다가 적발됐다. 나도 사먹었었는데. 13번째 죽은 아이를 발견했을 때 어느 집 아이인지를 알 수가 없어서 학교 마당에 아이의 머리를 두고 전교생에게 직접 확인시키기도 했다. 동생 찬미도 이를 목격했다.
요셉 씨는 또 중국에서 공안에 잡혀 북송된 뒤 수용소의 지하 10m 감방에서 6개월간 지냈다. 몸이 공중에 매달린 채 매질을 당했으며 고문을 받기도 했다고 말했다.
탈북자들은 평양 어린이들의 현실에 대한 질문을 받고 생활이 어려워지면서 학생이 30명인 반에 교과서가 10권 정도만 공급된다. 유엔에서 과자가 지원되는데 교원과 교장이 (중간에서) 떼어먹어 학생들에겐 일부만 지원된다고 주장했다.
이날 회견 도중 방청석에서 한국 측 햇볕정책의 실효성을 북한 땅에서 느낄 수 있었느냐는 질문이 나왔다.
찬미 양은 한국에서 북한에 물자 지원을 많이 하는 것을 알았다. 그러나 주민들에게는 혜택이 오지 않았다. 전쟁 준비나 핵무기를 만드는 데 쓰이는 것 같다. 이런 식의 지원은 하지 말아야 한다고 생각한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072140418</DOCNAME>
<TITLE>장사안되는 건 참겠는데 포항이 흉물 될까봐 걱정</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
이런 게 전쟁터가 아니고 뭡니까. 겁이 나서 살이 다 떨립니다.
경북 포항지역 전문건설노조가 포스코 본사를 점령한 지 일주일째인 20일.
비까지 내리는 포항시내는 을씨년스러운 분위기였다. 포항시 남구 괴동동 포스코 본사 쪽으로 가던 50대 택시 운전사는 평생 살아온 고향이 아수라장으로 변해 참으로 서글프다며 일에 지장이 있는 게 문제가 아니라 이 안타까운 현실이 걱정이라고 말했다.
포항철강공단에 있는 포스코 본사는 딱딱한 느낌을 주는 포항제철소와는 달리 숲으로 둘러싸여 공원 같았으나 노조원들의 점거농성으로 완전히 흉물로 바뀌었다.
노조원 1000여 명이 점거하고 있는 512층의 유리창에는 결사투쟁 등 격문이 붙어 있고 건물 주변은 오물과 쓰레기로 뒤덮였다.
노조원들은 쓰레기와 분뇨, 물을 담은 플라스틱 음료병, 건물 벽에서 떼 낸 돌조각을 바깥으로 내던지며 투쟁 의지를 보이기도 했다.
이날 청와대와 여야가 불법 점거에 대한 강경 대응 방침을 밝히자 건물 안팎에선 한바탕 전투를 앞둔 전장처럼 긴장감이 더욱 고조됐다. 일주일 넘게 건물 주변을 에워싸고 노조원과 대치하고 있는 경찰 7000여 명은 진입 명령이 떨어지기만 기다리고 있었다.
19일 민주노총 영남권 노조원 5000여 명이 포항시내에서 거리시위를 벌이는 과정에서는 상인들과 일촉즉발의 상황까지 가기도 했다.
상인들은 시위대와 욕설을 주고받으면서 장사 좀 하게 시위를 제발 멈춰라고 요구했고, 쇠파이프를 든 노조원들은 장사하고 싶으면 입 닫아라고 위협했다.
상인들은 경찰이 빼앗은 쇠파이프가 산더미였다며 대낮에 이토록 무법천지가 되는 대한민국이 도대체 법치국가냐며 혀를 내둘렀다.
20일 현재 노조원 900여 명이 농성에서 이탈했지만 강성 노조원이 400여 명에 달해 자진 해산을 기대하기는 어려운 상황. 노조 지도부는 노조원의 파업 결속력을 높이기 위해 불참 시 강력히 징계하는 지침을 마련했다. 동참하지 않으면 제명하고, 참가 일수가 적으면 조합원 자격을 정지시키는 등 6등급의 징계로 족쇄를 채워 놓았다.
민주노동당이 점거농성을 지원하는 것도 문제를 더욱 꼬이게 하고 있다는 지적이다. 점거를 주도한 이지경(40) 노조위원장의 부인 김숙향(37) 씨는 민주노동당 경북도당 부위원장으로 이번 지방선거에서 민노당 비례대표로 경북도의원에 당선됐다.
이번 사태로 가장 가슴 졸이는 쪽은 노조와 경찰, 포스코 직원도 아닌 시민이다.
노조는 자신들의 요구 조건을, 경찰은 해산이나 진압을, 포스코 직원은 회사의 정상화를 걱정하지만 시민은 포항을 염려하고 있다.
포항의 바닥민심을 가장 잘 엿볼 수 있는 동해안 최대 재래시장인 죽도시장. 상인들의 우려는 상상을 넘었다. 상인들은 가게 앞에 삼삼오오 모여 포스코 사태에다 장마도 길어져 불안하기 짝이 없다며 오지도 않는 손님을 기다렸다.
죽도어시장번영회 박세영(56) 회장은 포스코에 왔다가 죽도시장에 들러 회를 먹거나 사 가는 경우가 많은데 발길이 뚝 끊겼다며 이번 사태로 장사도 장사지만 포항 이미지가 너무 나빠져 외지 손님이 외면할까 봐 여간 걱정스러운 게 아니다라고 말했다.
포항의 기업가들은 이번 사태로 포항이 가장 기업하기 어려운 곳으로 낙인찍히지 않을까 전전긍긍하고 있다. 포항 경제의 상징인 포스코가 점거되는 과격한 모습이 전국에 알려진 것은 치명적이라는 게 상공인들의 한결같은 지적이다.
이 같은 상황에서 민주노총은 22일 포항에서 대규모 시위를 열 예정이어서 포항은 파국의 먹구름으로 덮이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072140558</DOCNAME>
<TITLE>지역경제 멍드는데 정부는 뒷북 엄포만</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
20일로 8일째를 맞은 포항지역 건설노조원들의 포스코 본사 건물 불법점거 농성사태는 경찰력 강제 투입이 초읽기에 들어가는 급박한 상황을 맞게 됐다.
청와대는 20일 이번 사태를 명백한 불법 행위로 규정하며 엄정 대처 방침을 밝혔으나 8일 만의 공식 대응은 뒷북치기가 아니냐는 지적이 많다.
사태 발생 6일 만인 18일에야 법무, 행정자치, 노동부 등 관계부처가 공동담화문을 발표해 엄정 대처 의지만 강조했을 뿐 후속 조치를 취하지 않았다. 담화문에서도 점거 농성을 자진 해산할 경우 교섭을 주선하는 등 최대한 선처할 계획이라는 뜨뜻미지근한 태도를 보였다.
공권력이 이처럼 포스코 불법점거 사태에 무기력한 대응으로 일관한 배경엔 허준영 학습효과가 작용한 것 아니냐는 분석이 많다.
지난해 말 경찰의 농민시위 진압 과정에서 시위 농민 2명 사망이 허준영 당시 경찰청장의 경질을 불러왔다는 점에서 경찰이 적극적으로 움직이지 않으려 했다는 것.
당시 시위 농민 사망 직후 허 전 청장의 경질 여부가 논란을 빚을 때 청와대 핵심 관계자들은 시위 농민이 2명이나 사망한 것은 군부독재 시절에도 없던 일이라며 경찰 책임론을 밀어붙였고, 결국 허 전 청장은 옷을 벗어야 했다.
정부의 미온적 대응은 점거농성을 주도하고 있는 이지경 포항지역 건설노조위원장의 이력과도 무관치 않은 듯하다. 민주노동당 경북도당 부위원장인 이 위원장의 부인이 531 지방선거에서 민주노동당 비례대표로 당선된 경북도의원이라는 점에서 여권은 사태 초반부터 강경 대응으로 민노당을 자극하지 않으려 했을 것이라는 추측도 있다.
경찰의 미숙한 대응도 사태 악화에 일조했다.
13일 포항지역 건설노조원들이 포스코 본사에 진입할 당시 경찰력은 고작 500여 명에 불과해 수천 명의 노조원을 막지 못했다. 이후 경찰력을 7000여 명으로 대폭 늘렸으나 건물 구조상 진입이 어렵다는 현실적 문제까지 겹쳐 해산 작전은 제대로 이뤄지지 않았다. 경찰은 15, 16일 두 차례 포스코 본사 건물에 진입을 시도했지만 노조원들의 자진 해산을 설득하는 데 급급했다.
청와대가 뒤늦게 강경 대응 방침으로 선회한 것은 사태를 더 방치하면 후유증이 심각할 것이라는 판단에 따른 것이다. 이번 사태가 장기화될 경우 국내 경제에 미칠 파장이 심상치 않을 것이라는 분석도 작용했다.
청와대 관계자는 처음부터 청와대가 개별 사안에 개입할 경우 사태를 확산시키려는 농성 노조원들의 전략에 말려들 수 있다는 점을 고려해 신중하게 대응했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072140738</DOCNAME>
<TITLE>감기로도 숨지던 사람들 제 어디로 보내야할지</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
19일 오후 서울 구로구 가리봉동 외국인노동자 전용의원 2층 복도. 양 발 뒤꿈치 뼈가 으스러져 목발 신세를 지고 있는 방글라데시 출신의 외국인노동자 압둘라만(23) 씨가 진료를 받기 위해 의자에 앉아 차례를 기다리고 있었다.
불법 체류자인 그는 4월 24일 자신이 일하고 있던 가구공장에 법무부 출입국관리사무소 직원들이 갑자기 들이닥치자 붙잡히지 않으려고 3m 높이의 창문 아래로 뛰어내리다 두 발을 다쳤다.
그는 한 외국인노동자 친구에게서 외국인노동자 전용의원에서 무료로 수술을 해 준다는 얘기를 듣고 이 병원을 찾았다.
이날 병원 복도에는 압둘라만 씨 외에도 20여 명의 외국인노동자가 진료 차례를 기다리고 있었다.
압둘라만 씨처럼 외국인노동자들에게는 어둠 속의 한줄기 빛과 같은 존재인 외국인노동자 전용의원이 개원 2년 만에 문을 닫을 위기에 처했다.
그동안 독지가들이 보내 주는 후원금으로 근근이 버텨 왔으나 후원금이 갈수록 줄면서 더는 운영하기가 어려워진 것.
하루 200명 정도의 환자가 찾는 이곳은 검진비, 진료비, 입원비뿐 아니라 환자들의 식사비까지 모두 무료다. 의약품 구입과 인건비 등으로 한 달에 적어도 5000만6000만 원의 돈이 필요하다. 그러나 한 달에 들어오는 후원금은 많아야 300만 원 안팎. 벌써 3억 원의 적자가 쌓였다.
현직 의사 몇 명이 매일 저녁 찾아와 무료로 진료해 주고 열린치과의사회와 대한전공의협의회 소속 의사들이 의료 봉사 활동을 해 주는 것이 그나마 위안이 되고 있다.
의원 이사장을 맡고 있는 외국인노동자의 집 김해성(45) 목사는 그동안 많은 분의 도움으로 간신히 병원을 운영해 왔지만 언제까지 버틸 수 있을지 모르겠다며 의원이 사라지면 돈 없는 외국인노동자들의 안타까운 희생이 속출할 것 같아 마음이 무겁다고 말했다.
못에 찔린 가벼운 상처나 감기도 제때 치료를 받지 못해 병을 키우는 외국인노동자들을 보고 2년 전 병원 설립을 결심한 김 목사는 병원이 생긴 뒤로는 감기로 숨지는 외국인노동자는 없어진 것 같다고 전했다.
지금까지 외국인노동자와 중국교포 등 3만6000여 명의 환자가 찾은 이곳은 22일 개원 2주년을 맞는다.
외국인노동자 전용의원 02-863-9966
후원금 계좌 848601-04-043129 예금주 사단법인 지구촌사랑나눔
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072019588</DOCNAME>
<TITLE>사막 마라톤삭막 마라톤</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060720/photo/2006072019588.jpg" vspace="10"/>  유치환은 병든 나무처럼 생명이 부대낄 때 아라비아의 사막으로 가자고 노래했다(생명의 서1947년).
열사를 찾아 떠나는 사람들. 23일부터 29일까지 열리는 칠레 아타카마 사막마라톤대회는 참가자들이 음식과 장비를 넣은 배낭을 메고 7일 동안 250km를 달리는 서바이벌 대회다. 국내에서도 12명이 참가한다.
무엇이 이들을 사막으로 이끌까.
사막이 즐겁다
이동욱(48) 씨는 정동회계법인 대표를 맡고 있는 중견 회계사다.
4년째 마라톤을 하고 있는 그의 풀코스 최고기록은 4시간 4분. Sub4(4시간 미만 풀코스 완주)가 꿈이었다. 그러나 그는 점점 기록에만 집착하는 자신을 발견하고는 꿈을 바꿨다.
100km 울트라마라톤에 도전했고 지난해 10월에는 사하라 사막마라톤을 완주했다. 최종 목표지는 스핑크스였다.
마지막 날 멀리 스핑크스가 머리부터 보이기 시작하는데. 아, 그 감격은 말로 다 못하지요.
이 씨는 사막 한복판에서 쏟아질 듯 하늘 가득한 별을 보며 너무 행복해 계속 그곳에서 살고 싶었다고 말한다.
자신을 이기고 싶다
강수동(32) 씨는 경력 13년의 중견 안무가다. 거북이, Ref 등 인기가수들의 안무를 지도한다.
등산을 즐기는 그는 요즘 젊은이들은 인터넷이나 하면서 뭐든 쉽게 가는 것을 좋아하는데 나 자신과 싸워 이겨 훨씬 넓어진 스스로를 만나고 싶다고 말했다.
사막마라톤 전문가 유지성(36) 씨는 말한다.
초반엔 대부분 왜 이 고생을 사서 하지하면서 후회를 하죠. 그런데 며칠 지나면 돌아가기 싫어할 정도로 행복해합니다. 인간의 적응력은 놀랍습니다.
아름다움을 찾아서
인제대 상계백병원 소아과 과장 최명재(48) 교수는 알래스카 빙하를 카약으로 건너고 틈만 나면 힙합댄스를 추는 괴짜 의사다. 킬리만자로 산, 사하라 사막 등 자신의 한계에 도전하면서 쾌감을 느낀다.
20대보다도 젊게 사는 최 교수는 180cm, 80kg의 날렵한 몸매를 자랑하지만 10년 전만 해도 100kg이 넘는 거구에 각종 성인병에 시달렸다.
산에 갔다 금방 지쳐서 배낭을 부인에게 맡기고 기어가다가 여자에게 짐을 들게 한다는 수모를 당한 뒤 운동을 시작했다.
1년 반 만에 체중을 17kg 줄였고 5년 전부터 시작한 마라톤은 1년에 3, 4번 풀코스를 뛴다.
최 교수가 아타카마를 가기로 결심한 것은 가보기 전엔 죽지 마라라는 책을 읽고 나서.
아타카마는 그냥 사막과 달라요. 정말 환상적인 색채의 향연이더라고요.
그는 문명 세계와 단절된 자연의 속살까지 제 발로 뛴다는 생각에 벌써부터 가슴이 뛴다고 말한다.
겁먹지 말고 즐겨라
경험자들은 사막마라톤이 알려진 것처럼 극단적으로 힘들지는 않다. 지레 겁먹을 필요는 없다고 입을 모은다. 물론 쉽지는 않지만 능력껏 뛰다 걷다 하면서 즐기라는 것.
사막마라톤을 6회 완주한 유지성 씨는 개인 능력이 50%, 장비 20%, 정신력이 30%라며 등산 트래킹 등으로 평소에 체력을 쌓으면 누구나 도전할 수 있다고 말한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072019918</DOCNAME>
<TITLE>한국농구 꿈의 무대로 손색없네요</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
와. 감개무량하네요.
한번 벌어진 입은 좀처럼 닫힐 줄 몰랐다.
어디에 내놓아도 뒤지지 않을 체육관 시설에 탄성이 연방 터져 나왔다.
5000석 규모의 관중석에 미국프로농구(NBA) 수준의 전광판. 쾌적한 환경의 헬스클럽과 부상 방지를 위해 쿠션이 들어간 마룻바닥 등은 프로농구 경기장으로도 전혀 손색이 없을 것 같았다.
5000석규모 관중석 NBA수준 전광판 초현대식 시설
고려대 농구부에서 사제 관계였던 박한(60) 대학농구연맹회장과 프로농구 LG 현주엽(31)은 19일 다음 주(24일) 개관을 앞둔 서울 성북구 안암동 고려대 화정체육관에서 모처럼 의미 있는 만남의 자리를 가졌다. 체육관 구석구석을 둘러보며 옛 추억도 떠올렸다.
박 회장과 현주엽은 고려대 농구의 간판스타로 이름을 날렸다. 1965년 입학한 박 회장은 당시로서는 큰 키(192cm)를 앞세운 정통 센터로 활약했다.
은퇴 후 1975년부터 고려대 지휘봉을 잡기 시작해 2000년까지 한국농구의 숱한 재목을 길러냈다. 1996년에는 통산 500승을 달성하기도 했다.
박 회장의 애제자로 꼽히는 현주엽은 1994년 진학해 전희철(SK) 김병철(오리온스) 신기성(KTF) 등과 함께 팀을 대학 최강으로 이끌었다. 현주엽은 평소 남다른 후배 사랑으로 고려대 농구부에 승합차를 기증하기도 했으며 장학금을 내놓기도 했다.
이처럼 코트에서 화려한 스포트라이트를 받았지만 그들이 대학에서 선수로 뛰던 시절에는 애환도 많았다. 박 회장은 고려대 재학 당시 교내에 변변한 체육관이 없어 보성고 성동공고 등 인근 고교를 전전하며 훈련해야 했다. 체육관이 없어 늘 전전긍긍했어요. 박 회장은 대학 졸업반 때인 1968년 비로소 학교에 체육관이 생겨 감격스러웠다고.
현주엽은 지은 지 30년 가까이 된 체육관에서 훈련할 때마다 애를 먹었다고. 체육관 마룻바닥에 가시가 워낙 많아 넘어지면 찔리고 피가 나기 일쑤였어요. 냉난방도 전혀 안돼 추위 더위와 싸워야 했어요.
한때 고려대 체육관은 실내가 실외보다 더 추워서 선수들 사이에서 냉동실로 불렸다는 게 박 회장의 회상. 그래서인지 이들은 한국농구의 새로운 메카로 떠오를 화정체육관 개관을 누구보다 반겼다.
대학농구 활성화 위해 홈 앤드 어웨이 경기 필요
박 회장은 침체된 대학농구 활성화를 위해 미국처럼 홈 앤드 어웨이 방식이 필요합니다. 앞으로 고려대가 그 중심에 설 것 같아요라고 말했다.
다음 달 16일부터는 개관 기념으로 최고 권위의 고교농구대회인 제42회 쌍용기 대회가 열리게 된다. 농구 유망주에게 새로운 꿈을 주는 무대가 될 것 같다는 게 현주엽의 얘기.
박 회장은 이런 좋은 시설을 갖춘 모교에서 주엽이 너도 언젠가 지도자를 해보고 싶지 않으냐며 덕담을 건넸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072020848</DOCNAME>
<TITLE>정부 약제비 적정화 계속 추진</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
정부가 한미 자유무역협정(FTA) 2차 협상 파행의 원인이 됐던 약제비 적정화 방안을 계속 추진하겠다고 밝혔다.
약제비 적정화 방안은 가격에 비해 효과가 좋다는 사실이 입증된 신약만 국민건강보험 대상으로 선정한다는 것. 미국은 이 방안이 시행되면 자국 제약업계의 고가 혁신 신약이 차별받을 것이라며 반발하고 있다.
재정경제부 김성진 국제업무정책관은 19일 기자 브리핑에서 미국은 한미 FTA 의약품 작업반에서 한국의 약가제도를 본격 논의할 것으로 기대했는데 한국이 협상 개시 후 약제비 적정화 방안을 계속 추진하자 이를 협상의무 위반이라고 본 것 같다고 설명했다.
그러나 김 정책관은 약제비 적정화 방안은 30년 만에 실시되는 대대적인 개혁으로 이를 흔들림 없이 추진할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072021118</DOCNAME>
<TITLE>아이들과 생이별 암흑속 80시간</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
미래야, 미소야!
18일 오후 김남성(44강원 평창군 용평면 도사리) 씨가 11, 10세 연년생 딸의 이름을 부르며 뛰어갔다. 딸들은 아빠 품에 안겨 흐느꼈다. 나흘간 생이별을 해야 했던 김 씨 가족은 서로의 얼굴을 어루만지며 밤새 이야기꽃을 피웠다.
15일 오전 아이들이 등교하고 난 뒤 도사리엔 산사태가 일어났다. 엄청난 양의 빗물과 토사가 쏟아져 내리면서 가옥 5채가 무너지고 12채가 물에 잠겼다. 급기야 도사리로 들어가는 유일한 도로마저 10km가 끊어지면서 57가구, 200여 명의 주민은 완전히 고립됐다.
물이 점점 차오르자 주민들은 서둘러 고지대에 있는 이웃집들로 대피했다. 하지만 아이들을 학교에 보낸 김 씨 부부와 도사리 이장 고광배(37) 씨 부부, 김미자(36여) 씨 부부는 자신들의 안위보다 아이들 걱정이 앞섰다.
마을에 전기가 나가더니 휴대전화도 먹통이 됐다. 잠시 후 유선전화마저 끊기자 아이들의 소식을 접할 길이 없었다. 이들은 신호도 가지 않는 전화기만 붙들고 어쩔 줄 몰라 했다.
이들의 자녀 6명은 이날 학교 수업이 끝났지만 집으로 돌아올 수 없었다. 학교 버스는 도로가 끊겨 아이들을 마을 어귀에 내려놓고 방향을 돌렸다. 갈 곳 잃은 아이들은 이웃 마을 주민들이 돌봐 줬다. 하지만 아이들 역시 부모의 생사를 알지 못해 애간장을 태웠다.
도사리 주민들은 암담한 상황 속에서도 서로를 의지했다. 마을 청년들은 우선 저지대에 사는 노인들을 모두 안전한 곳으로 대피시켰다. 또다시 산사태가 날지 몰라 남자들은 돌아가며 불침번을 섰다.
주민 김남근(54) 씨는 밤에 쿵 하는 소리만 나도 천둥소리인지 산이 무너지는 소리인지 몰라 가슴을 졸였다며 이웃이 없었으면 나흘 동안 버티지 못했을 것이라고 말했다.
쌀과 라면이 떨어지자 주민들은 아직 알이 굵지 않은 감자로 끼니를 때웠다. 펌프로 물을 끌어올려 식수를 댔던 터라 전기가 끊기면서 마실 물도 없었다. 이들은 빗물을 받아 마시며 악몽 같은 시간을 견뎌냈다.
18일 빗줄기가 약해지자 주민들은 누가 먼저랄 것도 없이 감자 포대를 들고 나섰다. 포대에 모래를 가득 담아 제방을 쌓고 길을 놓았다. 용평면사무소에서도 굴착기를 지원해 이날 오후 6시가 돼서야 이들은 폐허가 된 마을에서 빠져나올 수 있었다.
미래와 미소 양은 물이 빠진 집으로 향하며 아버지 김 씨에게 또다시 산사태가 나면 어떻게 하느냐며 걱정스레 물었다. 김 씨는 아빠가 있지 않느냐며 딸들의 손을 꼭 쥐었다.
강원지역에는 19일 현재 평창 5개 마을 620명, 인제 3개 마을 431명, 정선 2개 마을 31명 등 3개 군 10개 마을에 1082명의 주민이 여전히 고립돼 있다.
한편 도사리에서 승용차로 10분 거리에 있는 평창군 도암면 용산리 용평리조트도 이번 수해로 큰 피해를 봐 2014년 동계올림픽 유치에 비상이 걸렸다.
동계올림픽의 주요 경기가 열릴 용평리조트의 진입로 곳곳이 유실된 데다 스키장 슬로프가 군데군데 파손되고 리프트를 지탱하는 철제 구조물도 지반이 약해져 보강공사가 불가피한 상황.
평창동계올림픽유치위원회 관계자는 국제올림픽위원회(IOC)가 내년 2월 실사를 벌이는데 남은 7개월 동안 복구 및 보수공사를 모두 끝낼 수 있을지 모르겠다고 걱정했다.
2014년 동계올림픽 개최 도시는 내년 7월 4일 IOC 과테말라 총회에서 결정된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072021268</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 여성 정치인의 사생활</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
러시아의 프라우다지가 세계 여성 정치인들의 일상과 취미를 소개했다. 오렌지 공주로 불리는 율리야 티모셴코 우크라이나 전 총리는 자신의 트레이드마크가 된 새 둥지 모양의 헤어스타일을 만드는 데 매일 아침 40달러를 쓴다. 유럽판 엘르지의 표지 모델로 등장하기도 한 그는 루이비통의 단골 고객이다. 그처럼 화려한 반면에 마음을 가라앉히기 위해 헝겊에 색실로 수를 놓는 이중적 면모를 보인다.
세계 외교를 주무르는 콘돌리자 라이스 미국 국무장관의 학부 전공은 피아노였다. 하지만 대성하기 어렵다고 깨닫고 국제정치학으로 궤도를 바꿔 국무장관까지 됐다. 사적으로는 피아노뿐 아니라 발레와 피겨스케이팅을 즐기는 화려한 싱글이다. 그는 또 미국 TV 시트콤 섹스 앤드 시티의 주인공 캐리처럼 구두에 집착한다. 허리케인 카트리나가 미국을 강타했을 때 뉴욕에서 휴가를 보내면서 페라가모 구두를 잔뜩 사들여 사람들의 입에 오르내렸다.
유명인의 사생활은 언제나 화제에 오르지만 여성 정치인은 특히 더하다. 얼마 전 영국의 타블로이드 신문 더 선이 휴양지에서 수영복을 갈아입기 위해 엉덩이를 드러내고 있는 앙겔라 메르켈 독일 총리의 사진을 실어 영국과 독일 국민 간의 감정싸움을 부르기도 했다. 여성 정치인의 삶이 관심을 끄는 것은 여성이 갖는 강한 상징성, 희귀성 말고도 많은 여성에게 역할모델이 되기 때문이다.
여성 정치인이라고 하루 네 끼를 먹지는 않는다. 그들 역시 공식 스케줄이 없으면 좋아하는 음식을 만들고, 쇼핑도 즐기고 싶어 한다. 단지 유명세 때문에 즐거움을 적지 않게 포기할 뿐이다. 박근혜 한나라당 전 대표는 한 번도 대중목욕탕에 가보지 못했다고 했다. 강금실 전 법무부 장관은 춤추러 다닐 수 있는 자유와 정치생활의 득실을 한동안 저울질했다고 한다. 찜질방에서 남의 시선을 의식하지 않고 눈물이 빠질 정도로 수다를 떨 수 있는 보통 아줌마들의 일상이 갑자기 소중하게 느껴진다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072021338</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 남북대화도 국제공조도 놓쳐버린 무능 정부</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
북한이 어제 이산가족 상봉을 중단하겠다고 선언했다. 지난주 부산 장관급회담에서 남측이 쌀, 비료 등 대북 인도주의적 지원을 거부했기 때문에 북측 역시 인도주의 문제인 이산가족 상봉과 금강산면회소 건설 등을 계속할 수 없게 됐다고 통보해 온 것이다. 과거 냉전시절의 북의 생떼를 다시 보는 듯한 느낌이다. 이런 북을 감싸느라 동맹과 멀어지고 국제사회에서 한국만 왕따가 됐다는 소리를 들어야 했나 싶다.
쌀, 비료를 못 주게 만든 게 누군가. 국제사회의 간곡한 만류에도 미사일 발사를 감행함으로써 한반도와 동북아의 안정을 한 순간에 흔들어버린 북이 아닌가. 그러고서도 장관급회담에 나와 북의 선군이 남측의 안전을 지켜주고 있다고 큰 소리를 쳤다. 주권국가로서 감내하기 힘든 수모를 안기고서도 이제 이산가족 상봉 중단의 책임까지 떠넘기고 있다. 도대체 북에게 우리는 뭔가. 무슨 말을 해도, 어떻게 굴어도, 괜찮은 그런 나라인가.
노무현 정부의 맹목적인 북한 감싸기와 전략 부재가 자초한 탓도 크다. 미사일 발사 와중에서 장관급회담은 연기했어야 옳았다. 북측이 회담을 선전장으로 이용하리라는 것쯤은 누구나 짐작했던 일인데 대화의 틀을 유지하겠다며 강행한 것이 잘못이었다. 긴장이 고조된 상태에선 연기하는 것이 상책이었다. 결국 선전은 선전대로 이뤄지고 대화의 틀은 깨지고말았다. 그 뿐이 아니다. 이 과정에서 노 대통령을 비롯한 정부 관계자들은 북의 행태를 이해하는 듯한 언행을 보임으로써 한미일 공조체제는 깨지고 국제사회에서 우리만 왕따라는 얘기를 들어야 했다. 역대 어느 정권도 이처럼 서투르고 어리석게 북한을 다룬 적이 없다.
정부는 이제라도 결연한 자세를 보여야 한다. 북은 제2, 제3 단계의 대응수든을 들고 나올 것이다. 금강산관광 중단이 쉽게 예상할 수 있는 대응조치다. 여기에 흔들려서는 안된다. 자칫하면 북을 더욱 버릇 없는 아이로 만들면서, 국제사회의 대북 압박 국면에서 우리처지만 이상하게 비칠 수 있음을 알아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072021928</DOCNAME>
<TITLE>코스닥에 카멜레온이 산다</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
코스닥에 상장된 정보통신부품 제조업체 세인은 올해 들어 이달까지 다섯 번이나 대표이사를 바꿨다. 3월 한 달 동안에만도 회사 사령탑이 세 차례 교체됐다.
이 회사는 지난해에도 6번이나 대표이사를 바꿨다. 19개월 동안 무려 11번이나 최고경영자(CEO)를 바꾼 것. 이쯤 되면 사장 목숨이 파리 목숨보다 못하다는 말이 나올 만하다.
세인은 유난히 심한 경우지만 다른 코스닥 기업들도 CEO 교체가 잦다. 작년부터 이달 14일까지 국내 코스닥 기업들은 대표이사를 총 604회나 바꿨다. 하루에 평균 한 명 이상이 교체된 셈이다.
LG경제연구원 배수한 연구원은 상장회사가 이런 불안정한 모습을 보인다면 국민은 물론 외국인투자가들도 한국 기업과 금융시장을 불신할 수밖에 없다고 우려했다.
코스닥 CEO는 일용직?
세인 외에도 거의 습관적으로 CEO를 바꾸는 회사가 적지 않다.
시스템통합(SI) 업체인 서원아이앤비는 지난해 4번, 올해 3번 등 모두 7번 대표이사를 교체했다.
올해 초 영화배우 배용준 씨가 최대주주가 된 키이스트는 지난해 3번, 올해 2번 등 모두 5번 사령탑을 바꿨다.
반도체부품 업체였다가 엔터테인먼트 업체로 변신한 에임하이글로벌은 올해 3월 10일, 14일, 17일 등 불과 8일 만에 대표이사를 세 번 교체했다.
문제는 이런 일이 올해 들어 더 잦아지고 있다는 것이다.
증권선물거래소에 따르면 코스닥 상장기업이 공시한 대표이사 교체 건수는 올해 들어 14일 현재 모두 246건. 지난해 같은 기간 208건에 비하면 38건(18.3%) 늘어났다.
눈앞 이익 급급해 장기 비전 소홀
이런 현상은 눈앞의 이익에만 급급해 장기 비전을 세우는 것을 소홀히 한 일부 코스닥 기업의 행태 탓이라는 분석이 적지 않다.
예를 들면 이렇다.
하는 일이 잘 안 된다 싶으면 시도 때도 없이 주력 업종을 바꾼다. 골프 의류를 만들다가 연예인 두세 명 영입해 엔터테인먼트 회사로 변신하는가 하면 통신장비를 만들다 1억 원 정도 출자해 바이오 기업으로 돌변한다. 이 과정에서 수시로 CEO도 바꾼다.
작년부터 다섯 차례나 대표이사를 바꾼 네오시안은 올해 아예 회사 이름도 두 번이나 변경했다.
기존 주주들이 기업의 이런 편법 변신을 대충 눈감아 준다는 점도 문제다.
대표이사를 교체하면서 기업이 포장을 슬쩍 바꾸면 회사 주가가 투기꾼들에 의해 단기 급등하는 일이 많기 때문이다.
하지만 이렇게 오르는 주가가 오래 버틸 리 없다. 주가는 곧 폭락하기 일쑤고, 멋모르고 따라 투자한 개미들만 큰 손해를 보는 일이 많다.
실제로 세인은 실적이 좋지 않아 올해 3월 주식 매매가 정지됐고, 세 차례 대표이사를 바꾼 대한바이오는 4월 증시에서 퇴출됐다.
증시전문가들은 제도와 투자 문화를 모두 바꾸어야 한다고 지적한다.
최현재 동양종합금융증권 연구원은 퇴출돼야 할 기업을 살려 놓으니 대표이사 교체 등으로 연명하는 사례가 늘어나는 것이라고 했다. 자격 미달 기업은 과감히 퇴출시켜야 기업과 증시에 대한 불신을 씻을 수 있다는 것이다.
홍정훈 국민대 경영학부 교수는 투자자들이 호응하지 않으면 기업도 대표이사 교체 같은 꼼수를 쓰지 못할 것이라며 기업의 근본을 보고 투자하는 정석 투자 문화가 정착돼야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072022728</DOCNAME>
<TITLE>큰타격 없을것 vs 대외경제 마비</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
미국과 일본의 대북 경제제재가 북한의 6자회담 복귀 및 핵 포기를 끌어낼 정도로 파괴력이 있을까.
많은 북한 전문가들은 이에 대해 의구심을 나타낸다. 미국과 일본이 북한과 맺고 있는 경제관계의 규모가 크지 않기 때문이다.
양문수 북한대학원대 교수는 19일 이미 미국과 일본이 상당한 수준의 대북 경제제재를 하고 있기 때문에 추가 제재의 실효성은 제한적일 것이라고 전망했다.
미국의 금융제재로 마카오 소재 방코델타아시아(BDA) 은행에 묶인 북한 자금 2400만 달러(약 227억4900만 원) 때문에 북한 경제가 타격을 받았는지도 불분명하다는 것.
정형곤 대외경제정책연구원(KIEP) 동북아경제협력센터 연구위원은 미국의 경우 추가 경제제재 대상이 많지 않고 일본은 재일본조선인총연합회의 대북 송금을 막는 방법 등이 있겠지만 북한의 체제 붕괴나 핵 포기 등을 끌어낼 정도로 심대한 타격을 주지는 못할 것이라고 분석했다.
최수영 통일연구원 선임연구위원도 북한은 외국에 자산을 얼마 갖고 있지 않아 미국과 일본이 자산을 동결한다고 해도 북한이 별 영향을 받지 않을 것이라고 진단했다.
따라서 대북 지원과 투자를 많이 하는 한국과 중국이 대북 경제제재에 동참해야만 미국과 일본이 의도하는 목적을 달성할 수 있다는 것이다.
한국은 지난해 대북 쌀 차관 제공을 제외하고도 2억1254만 달러(약 2035억여 원)의 정부 및 민간 지원을 포함해 총 3억 달러(약 2873억여 원)의 물품과 자금 등을 북한에 전달했다.
그러나 달러 위조나 세탁에 쓰인 것으로 의심되는 북한 소유의 은행 계좌가 추가로 발견돼 미국과 일본이 BDA 은행에 취한 것과 같은 금융제재를 추가로 실시할 경우 북한의 대외경제가 사실상 마비될 것이란 분석도 있다.
일본의 유력한 차기 총리 후보인 아베 신조 관방장관은 이날 대북 금융제재에 대해 북한 정권 핵심 주변과 당, 군에 들어가는 자금을 차단함으로써 정권을 쓰러뜨리는 결정타까지는 되지 않더라도 화학 변화를 일으킬 가능성은 충분히 있다고 주장했다.
아베 장관은 20일 출간되는 집권 구상을 담은 저서 아름다운 국가로에서 이같이 지적했다. 그는 또 핵 억지력과 극동지역의 안정을 생각하면 미국과의 동맹은 불가결하며 일미동맹은 최고의 선택이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006072022738</DOCNAME>
<TITLE>개성공단이 심상찮다</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
개성공단과 금강산관광을 두고 내연했던 한미간 이견이 심각한 갈등으로 비화할 조짐을 보이고 있다.
18일(현지시간) 미국 워싱턴 하원 레이번 빌딩에서 열린 한미 의원외교협의회 기자회견장에서 미국측 회장인 에드 로이스 의원(공화당)은 북한이 개성공단으로 번 돈을 어디에 쓰느냐가 중요하다며 북한 당국이 개성공단을 통해 얻는 현금 이익을 미사일 등 대량살상무기(WMD) 무기 개발에 전용할지 모른다고 우려했다.
부시 행정부의 당국자도 최근 북한과 같은 테러지원국에서 생산된 제품을 무관세로 미국에 수입하려면 테러관련법 3개를 개정해야 한다며 이는 의회가 수용할 수 없는 일이라고 말했다. 기존의 여타 법률과의 충돌 때문에 개성공단 제품이 한미 자유무역협정(FTA) 협상에 포함될 수 없다는 뜻이다.
또 1618일 방한했던 스튜어트 레비 미 재무부 테러리즘 및 금융범죄 담당 차관은 정부 당국자들과 만나 북한에 대해 군사 관련 물자 유입을 통제한 유엔 안보리 결의와 금강산관광, 개성공단 사업의 상충 여부에 대해 깊은 관심을 표명한 것으로 알려졌다.
레비 차관은 18일 미 재무부 웹사이트에 공개한 이한 성명에서 북한의 미사일 및 WMD와 관련해 어떠한 금융자원에 대해서도 대북 이전을 방지할 것을 요구한 유엔 안전보장이사회 결의문 등 공통관심사에 대해 논의했다고 밝혔다.
레비 차관은 18일 재정경제부를 방문해 최근 유엔 안보리의 대북 제제 결의문에 대한 한국 정부의 입장을 밝혀달라고 요구했다. 재경부 고위관계자는 이에 대해 통일부 소관사항이며 재경부가 입장을 밝힐 위치에 있지 않다고 답했다.
이에 대해 송민순 대통령통일외교안보실장은 19일 일각에서 유엔 안보리 결의와 금강산, 개성공단사업이 서로 상충되는 것 아니냐는 문제들이 제기됐기 때문에 우리 쪽에서 (레비 차관에게 먼저) 설명을 해줬다고 밝혔다.
송 실장은 이어 정부 당국자들은 이 사업들이 안보리 결의에서 지적하고 있는 국내법령, 사법적 판단, 국제법의 취지와 범주 측면에서 볼 때 문제가 없다는 뜻을 전했고, 레비 차관은 무슨 말인지 잘 알겠다는 반응을 보였다며 이 문제를 두고 한미가 갈등을 빚고 있다는 지적을 부인했다.
미국이 개성공단 및 금강산관광 사업의 중단을 직접적으로 요구하지는 않았지만 이를 통해 북한에 현금이 흘러들어가는 것에 대해 강한 우려를 나타낸 것으로 알려졌다.
하지만 정부 고위당국자는 개성공단사업은 (현정부) 대북정책의 모든 것이 집약된 축소판이다. 어떤 난관이 오더라도 개성공단사업을 정상적으로 추진할 것이라며 개성공단 사업 추진에 강한 의지를 보였다.
북한이 19일 이산가족 상봉 중단을 일방적으로 통보해온 데 이어 한반도에서의 긴장을 높이는 추가조치를 취할 경우 한미 양국이 개성공단과 금강산관광을 둘러싸고 심각한 갈등을 빚게 될 것이라는 우려가 제기되고 있다.
한편 국민 신한 하나 우리 산업 기업 외환 한국씨티 대구 부산 광주 전북 경남은행 기업금융 담당자와 신용보증회사 관계자 등 56명은 통일부의 주선으로 21일 개성공단을 방문한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071901458</DOCNAME>
<TITLE>음이 보이고 색이 들린다</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060719/photo/2006071901458.jpg" vspace="10"/> 화가 구스타프 클림트는 베토벤 교향곡 9번 합창을 주제로 가로 30m짜리 대형 벽화를 남겼다. 작곡가 윤이상은 강서대묘의 청룡 백호 현무 주작을 그린 사신도를 거실에 걸어놓고 평생 자신이 창작하는 음악의 근본으로 삼았다. 음악은 영혼의 데생이라고 했던가. 갤러리에서 열리는 실내음악회는 이미 세계적인 추세다. 음악이 보이고, 미술이 들리는 갤러리 음악회 현장을 찾았다.
비 내리는 북한강변의 음악회
비가 쏟아지던 토요일인 15일 오후. 경기 남양주시 북한강변에 있는 서호미술관을 찾았다. 이 미술관에서 4년째 계속되고 있는 화음프로젝트 음악회가 열리는 날이었다. 전시장에 들어서자 우선 전면의 격자무늬 유리창 밖으로 북한강변의 풍광이 한 눈에 들어왔다. 100여 명의 관객들이 의자에 앉자 음악회가 시작됐다. 강바람에 흔들리는 나무가지와 미술작품을 배경으로 연주되는 베토벤의 피아노, 클라리넷, 첼로를 위한 3중주곡은 가슴 속에 쉽게 지워지지 않을 이미지를 새겨놓았다.  2002년부터 1년에 10여 차례 열리는 화음프로젝트 음악회는 전시에 초대된 화가의 작품을 주제로 작곡된 현대음악을 초연하는 점에서 더욱 의미가 깊다. 이날 음악회에선 화가 정충일 씨와 작곡가 황동옥 씨가 각기 그림과 음악에 대해 해설했다.
지옥의 문 앞에서 칼레의 시민과 함께
11일 로댕의 조각 지옥의 문과 칼레의 시민이 전시되고 있는 서울 중구 태평로 로댕갤러리 글래스 파빌리온에서도 작은 음악회가 열렸다.
공연기획사 크레디아의 클럽발코니 회원 200여 명을 대상으로 첼리스트 피터 비스펠베이가 바흐의 무반주 첼로 모음곡 1번과 6번을 연주했다. 단테의 신곡을 주제로 한 지옥의 문 앞에서 비스펠베이 씨가 연주하는 바흐는 최후의 심판을 담은 조각과 어우러지면서 관객들을 깊은 사색으로 이끌었다. 첼로의 풍성한 울림이 미술관 벽면에 반사되면서 마치 천상의 분위기 같은 느낌을 연출했다.
비스펠베이 씨는 연주가 끝난 후 내 생애 최고의 연주 중의 하나였다. 지옥의 문 앞에서 연주하는 사진을 기념으로 갖고 싶다며 흥분을 감추지 못했다. 그는 관객의 진지함과 집중력이 어떤 연주홀에서보다 피부로 다가왔다고 소감을 말했다.
음과 색, 그리고 와인
과천현대미술관에서는 한국페스티벌앙상블이 20일부터 피아노와 함께하는 앙상블연주회를 연다.
바로크, 로코코 시대까지만 해도 음악과 미술이 굉장히 밀접한 관계를 맺고 있었어요. 실내악이란 원래 그림이 걸린 곳에서 지인들끼리 함께 즐기기 위한 음악이죠. (화가 정충일 씨)
작은 미술관 음악회에서는 때로 와인이나 간단한 다과를 마련하기도 한다. 관객들은 맘에 드는 좌석에 앉아 음악을 즐기고, 연주회가 끝난 뒤 그림을 보며 함께 담소를 나눈다. 한 관객은 중세 궁정의 실내악 음악회에 와 있는 기분이라며 즐거워했다.
음악회가 열리는 미술관=과천현대미술관(20,21일 오후 7시반, 22,23일 오후 5시 피아노와 함께하는 실내악 앙상블, 02-501-8477), 로댕갤러리(27일 오후 7시 하피스트 한혜주와 바이올리니스트 이종진의 여름의 향기, 02-751-9607), 경기 남양주시 금남리 서호미술관(9월16일 오후 5시 화음프로젝트 음악회, 031-592-1864)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071901888</DOCNAME>
<TITLE>하반기 공기업 취업 좁은문</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
올해 공기업 신규 채용 인원이 지난해(5000여 명)의 36% 수준인 1800명 정도에 그칠 전망이다.
18일 한국전력공사 대한주택공사 등 22개 주요 정부 투자기관 및 출자기관에 따르면 이들 기관의 올 하반기(712월) 신규 채용 예정 인원은 총 1000명 선이다.
이들 기관이 올 상반기에 채용한 신입 사원(800여 명)을 합해도 올 한 해 뽑는 신입 사원은 1800명 안팎에 머물게 된다.
이들 기관 중 현재 하반기 채용 계획이 없는 곳은 한국철도공사 한국조폐공사 농수산물유통공사 등 7곳. 한국석유공사 대한주택공사 한국가스공사 등 3곳은 아직 채용 인원과 시기를 정하지 못했다.
반면 한국전력공사는 상반기에 280명을 뽑은 데 이어 10월경 최대 150명을 추가로 모집하기로 했다.
상반기에 신입 사원을 채용하지 않았던 한국도로공사는 7일 입사 원서 접수를 마감했으며 90여 명을 뽑을 계획이다.
KOTRA도 상반기에 뽑지 않은 대신 10월경 최대 20명을 모집할 예정. 한국자산관리공사는 지난해 전체 모집 인원보다 10명가량 많은 40여 명을 올 하반기에 채용할 방침이다.
금융권은 전반적으로 사정이 조금 나은 편.
산업은행은 9월 이후 지난해와 비슷한 규모인 60여 명을 채용할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071902498</DOCNAME>
<TITLE>피말리는 주전경쟁</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060719/photo/2006071902498.jpg" vspace="10"/>  파워 엔진 박지성(25맨체스터 유나이티드)이 23일 영국으로 떠난다.
박지성의 매니지먼트사인 FS코퍼레이션 관계자는 맨체스터 구단에서 17일 밤 박지성에게 연락이 왔다. 18일 출국 일정을 늦춰 23일 팀에 합류하라는 내용이었다며 출국이 예정일보다 닷새 늦춰졌다고 밝혔다.
이는 현재 남아프리카공화국에서 프리 시즌 일정을 진행하고 있는 알렉스 퍼거슨 맨체스터 감독의 지시에 따른 것으로 알려졌다.
당초 퍼거슨 감독은 세 부류로 나눠 선수 소집을 계획했다. 독일 월드컵에 출전하지 않은 선수와 월드컵에서 조별리그까지 출전한 선수, 결선 토너먼트에 진출한 선수로 나누는 등 선수별로 대표팀의 일정을 고려해 휴식 시간을 줬다.
라이언 긱스(33웨일스)와 폴 스콜스(32잉글랜드) 등 월드컵에 나서지 못한 선수들은 일찌감치 훈련을 시작해 현재 남아공에서 전지훈련 및 친선 경기를 치르고 있다. 조별리그에서 탈락한 한국의 박지성은 세르비아몬테네그로의 네마냐 비디치와 함께 2차 합류 멤버였다. 16강 이상의 성적을 낸 네덜란드의 뤼트 판 니스텔로이, 포르투갈의 크리스티아누 호날두, 프랑스의 미카엘 실베스트르 등과 잉글랜드 선수들은 마지막 합류 대상.
그러나 퍼거슨 감독은 박지성 등 2차 합류 멤버들의 소집을 하루 앞두고 3차 훈련 멤버와 함께 들어오라고 지시했다.
현재 맨체스터는 팀 재건 작업이 한창이다.
박지성과 절친했던 판 니스텔로이는 레알 마드리드(스페인)로 떠나기로 뜻을 굳힌 상태.
하지만 돌아온 노장들로 팀 분위기는 점차 살아나고 있다.
영국 스포츠 전문 채널 스카이스포츠는 남아공 투어 중인 맨체스터가 올레 군나르 솔샤르(33노르웨이), 스콜스, 가브리엘 에인세(28아르헨티나)의 컴백으로 힘을 얻고 있다고 전했다.
팀의 정신적 리더 격인 긱스는 영국 일간지 더 선과의 인터뷰에서 솔샤르, 스콜스, 에인세의 복귀는 주요 선수 3명을 영입한 것과 같은 효과가 있다며 반겼다. 특히 부상으로 3년간 휴업했던 솔샤르는 16일 남아공 투어 1차전 올랜도 파이리츠와의 경기에서 두 골을 터뜨리며 화려한 컴백을 예고했다.
솔샤르는 1996년부터 333경기에 출전해 115골을 뽑아낸 베테랑.
지난 시즌 도중 시력 장애로 그라운드를 떠났던 스콜스도 곧 돌아올 것으로 보인다. 스콜스는 맨체스터에서 490경기에 출전해 130골을 뽑았다. 독일 월드컵에서 아르헨티나대표팀을 위해 뛴 에인세도 팀에 돌아와 수비 라인에 힘을 보탠다.
또 맨체스터는 젠나로 가투소, 안드레아 피를로 등 수비형 미드필더들과 판 니스텔로이 대신 루카 토니 등 이탈리아 선수를 대상으로 영입을 추진하고 있다.
이런 팀 재건 작업에 따라 박지성은 오히려 주전 확보가 불투명한 입단 당시 상황으로 돌아갈 것으로 보인다.
긱스가 미드필더나 윙 포워드로 활용될 가능성이 높아지고 스콜스마저 복귀해 박지성의 주전 경쟁은 더욱 치열해질 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071902798</DOCNAME>
<TITLE>홍콩 싱가포르서 배우자</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
홍콩이 아시아권의 같은 도시국가인 싱가포르 배우기에 나섰다.
홍콩의 행정수반인 쩡인취안(도널드 창사진) 행정장관은 15일부터 3일간 싱가포르를 방문해 리셴룽 총리, 리콴유 전 총리, 고촉통 전 총리를 잇달아 만났다.
그의 방문은 국제금융 중심지였던 홍콩이 중국의 급성장에 따라 변방도시로 추락할 것이라는 주변화 논쟁과 행정장관입법의원 직선제 도입 요구로 중국 정부와 홍콩 시민 사이에서 고민하던 중 이뤄졌다.
쩡 장관은 먼저 민간 부문에서 공직자 인재를 찾아내는 싱가포르 인재 시스템에 주목했다. 그는 싱가포르 정부의 효율성을 칭송하면서 홍콩은 싱가포르로부터 배울 점이 많다고 말했다.
싱가포르는 기업체와 군부에 네트워크를 형성해 40대 초반의 인재를 공직 부문으로 이끌어내는 장기 계획을 갖추고 있다. 이를 위해 고위 공직자들의 급여가 기업체 임원에게 뒤지지 않는 체계를 갖추고 있다. 현재 싱가포르에선 장관 등 고위 공직자의 40%가량이 전직 기업체 임원이다.
실제 싱가포르 장관급 공무원의 연봉은 2억7000만5억5000만 원에 상여금도 2억8000만4억4000만 원에 이른다. 반면 홍콩은 상여금 없이 연봉만 4억4000만4억9000만 원으로 책정돼 있다. 싱가포르의 공무원 임금은 홍콩 외에도 영국 캐나다 미국 호주 등 선진국에 비해서도 월등히 높은 수준이다.
쩡 장관은 또 싱가포르의 카지노 건설 계획을 둘러싼 이견 조정 과정과 교육정책에 관해 브리핑을 받기도 했다. 싱가포르는 중요 정책을 시행할 때 검토 과정에서 효율성에 주안점을 두고 가급적 신속하게 수행하려 한다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071903078</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 진짜 슈퍼맨</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
절망적 상황에 홀연히 나타나 많은 사람을 구해 주는 슈퍼맨. 미국 영화 슈퍼맨은 1930년대에 처음 만들어져 대박을 터뜨린 당대의 블록버스터였다. 대공황의 여파로 실의에 잠긴 미국인들은 만화 주인공 같은 초인을 갈구했다. 픽션 영화의 허무맹랑한 슈퍼 영웅이지만 절망과 좌절에 빠진 미국인을 단숨에 사로잡았다.
1970년대 미국 침체기에 영화 슈퍼맨은 또 한번 부활한다. 크리스토퍼 리브 주연에 말런 브랜도, 진 해크먼 등이 조연한 리메이크작이 폭발적 인기를 끌었다. 베트남전쟁에서 패하고 무기력증에 빠진 미국인들이 자신들을 위로해 줄 슈퍼맨을 갈망하던 상황이었다. 그러나 1980년대 레이거노믹스로 상징되는 경제 회복기로 접어들면서 미국의 슈퍼맨 붐은 가라앉는다. 우주왕복선을 날리는 미국은 슈퍼맨 따위를 날릴 필요가 없어진 듯했다.
한국판 슈퍼맨들의 활약이 화제다. 15일 강원 인제군 북면의 한 마을에서 산악인 8명이 물난리에 휩싸인 주민 50여 명의 목숨을 구했다. 물살을 피해 지붕에 올라가 구조를 기다리던 사람들을 안전지대로 옮긴 것이다. 주민들이 로프를 타고 구조되자마자 수마에 휩쓸려 떠내려간 건물도 있었다. 해외 등반을 위해 훈련 중이던 산악인들이 슈퍼맨이 된 것이다. 이들은 타고 간 차가 모두 떠내려가 버스 편으로 서울로 향했다. 슈퍼맨들은 답례마저 뿌리친 채 훌훌 떠났다고 한다. 영화의 라스트 신 같다.
요즘 미국에서 수퍼맨 리턴즈가 만들어져 갈채를 받고 있다. 21세기에 다시 초인이 돌아온 배경에는 911테러 이후의 위기의식, 이라크전쟁 장기화에 따른 피로감, 경제 사회적인 침체 등이 깔려 있다고 한다. 안보와 경제 사정으로 불안하고 공허해진 한국인들에게도 산악인 슈퍼맨의 출현은 위안이 된다. 그들은 픽션 속이 아니라 절박한 수해 현장에서 애타게 손짓하는 주민들을 건져 냈다. 하늘을 날지도 못하고 멋진 망토를 걸치지도 않았지만 진짜 영웅이다. 세트 장치도, 재연도 없는 목숨을 건 드라마이기에 더욱 감동적이다.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071904418</DOCNAME>
<TITLE>납북자 가족에게 피해구제금 준다</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
1953년 7월 27일 정전협정 체결 이후(이하 전후) 납북된 뒤 돌아오지 않은 사람의 가족과 3년 이상 납북됐다 귀환한 사람의 가족이 정부의 피해구제금을 받을 수 있게 됐다.
또 전후 납북됐다 3년이 지나서 남쪽으로 돌아온 귀환 납북자는 의료보호와 생활 및 주거 지원 등의 혜택을 받게 된다.
통일부와 행정자치부는 이 같은 내용을 골자로 하는 군사정전에 관한 협정체결 이후 납북피해자 등의 구제 및 지원에 관한 법률(안)을 19일 입법예고한다.
정부는 이 법안을 올 정기국회에서 통과시킨 뒤 공포 6개월 후부터 시행할 방침이다.
이 법은 전후 납북자만을 대상으로 하며 625전쟁 중 납북자는 제외된다. 전후 납북자는 모두 3790명이며 이 중 3305명이 돌아왔고 485명이 귀환하지 않았다.
이번 입법예고안은 특히 납북자의 생사 확인 및 송환, 상봉을 국가의 책무로 정해 지속적으로 노력하도록 했다.
구체적인 보상 규모에 대해 조용남 통일부 사회문화교류국장은 18일 대통령령으로 위임됐으며 현재 예산 당국과 협의 중이라 구체적으로 말하기는 어렵다고 말했다.
납북자단체의 한 인사는 국군포로가 귀환할 때 4억 원 정도를 일시금으로 받았던 것으로 알고 있다며 다양한 경우가 있을 수 있겠지만 보상 규모가 국군포로가 받은 위로금에 준하는 금액이 돼야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071904958</DOCNAME>
<TITLE>고유가에 헉 파업에 악 홍수에</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
기업들의 어려움이 갈수록 커지고 있다. 잇따라 사상 최고치를 경신하는 국제유가와 원화가치 상승(원화 환율 하락) 등 경제 요인에다가 북한 미사일 발사에 따른 안보 불안 자동차업계 등의 파업 홍수 피해 같은 경제외적 악재까지 겹치면서 기업하기 너무 힘들다는 목소리가 여기저기서 나오는 실정이다. 중소기업은 물론 잘나가던 대기업의 사정도 심상치 않다.
휴업에다 야반도주까지-중견중소기업의 고통
자동차 소음기를 만드는 경북의 A사는 19일부터 휴무에 들어간다.
현대자동차에 소음기를 납품하는 이 업체는 최근 현대차 노조의 파업으로 보름 넘게 납품이 제대로 이뤄지지 않아 결국 휴무를 결정한 것.
현재 적정 재고량(34일)의 두 배가 넘는 열흘 분량이 창고에 쌓여 있지만 좀처럼 파업이 풀릴 기미를 보이지 않아 이 회사 김모 사장의 속은 바짝바짝 타들어가고 있다.
연간 매출액이 500억 원인 A사는 지난해 10억 원의 적자를 냈는데 이 중 절반인 5억 원이 현대차 노조의 파업 때문에 발생했다고 회사 측은 주장한다.
김 사장은 올해는 지난해보다 파업강도가 높아 피해 규모가 더 커질 것 같다며 현대기아차에 납품하는 7500여 개 협력업체의 피해액도 눈덩이처럼 불어날 것이라고 우려했다.
대구 달서구 성서공단의 섬유업체인 S사 사장 이모 씨는 빚에 시달리다 며칠 전 갑자기 야반도주했다. 고유가로 화학섬유의 원료가 되는 나프타 가격이 급상승한 데다 원화가치 상승으로 채산성이 악화되면서 부도를 냈기 때문.
대구지역 중견 섬유업체인 서강물산 김대균 대표는 3, 4년 전만 해도 매출이 700억 원에 이르렀지만 지금은 반 토막이 났다며 380명이던 직원을 250명까지 줄였는데 해고된 직원들이 어떻게 살아갈지 생각하면 가슴이 미어지는 듯하다고 말했다. 요즘 이 지역 섬유업계에서는 밤새 안녕하십니까라는 말이 유행이라고 그는 덧붙였다.
대기업 체력도 바닥나기 시작
LG화학은 지난해 같은 기간에 비해 올 2분기(46월) 매출은 26.6% 늘었으나 영업이익과 경상이익은 각각 43.9%와 64.3% 줄어 비상이 걸렸다.
그동안 수출 호조를 보였던 LCD 반도체 휴대전화 제조업체들의 영업이익도 크게 줄어들고 있으며 일부 회사는 2분기에 적자로 돌아섰다.
현대자동차는 6월 26일부터 이어져 오고 있는 노조 파업으로 이달 18일 현재 9490억 원(차량 6만8560대 생산 차질)의 손실을 입었고 조만간 매출 손실이 1조 원을 넘을 전망이다.
포스코도 건설노조원들이 6일째 본사를 불법 점거해 2000억 원의 피해가 발생한 것으로 집계됐다.
대한상공회의소가 5월에 수도권 627개 기업을 조사한 결과 국제유가가 배럴당 80달러를 넘을 경우 원가 구조상 63.2%가 조업을 중단해야 할 수준이라고 답했다.
규제완화로 투자의욕 살려야
전문가들은 동시다발적으로 터진 외부 악재를 극복하려면 무엇보다 과감한 규제완화를 통해 투자와 소비를 살려야 한다고 강조했다.
LG경제연구원 오문석 상무는 기업들은 장기적으로 외부 악재에 견딜 수 있도록 체질 개선을 통해 브랜드 파워를 강화하는 게 필요하고, 정부는 기업들이 투자를 더 할 수 있도록 규제완화를 강도 높게 추진하고 서비스산업을 육성해야 한다고 말했다.
전국경제인연합회 이승철 상무는 외부적인 난관을 내부 시장 활성화로 돌파할 수 있다며 시중에 자금이 넘치고 투자처도 많고 투자할 기업도 많기 때문에 업종별 진입규제 폐지 등을 통해 투자가 이뤄질 수 있도록 하는 정책이 필요하다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071905228</DOCNAME>
<TITLE>포스코 타협없다 농성장 단전</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
포항지역 전문건설노조원의 포스코 본사 점거 농성이 건물 내 전기가 끊어지면서 최악의 상황으로 번지고 있다.
포스코 측은 18일 낮부터 전기 공급을 중단시켰다. 이에 따라 건물 내 에어컨 가동이 중단됐다. 사태 해결에 진전이 없을 경우 물 공급도 중단한다는 방침이다.
포스코 관계자는 본사 건물을 불법으로 점령해 업무가 전면 중단된 상태에서 노조 측과 협상할 의사는 전혀 없다며 농성을 풀고 업무부터 정상화하는 게 순서라고 밝혔다.
노사 양측이 벌이고 있는 협상에는 다소 진전이 있는 것으로 알려졌지만 해산을 둘러싼 입장 차에는 변함이 없다.
사용자인 포항전문건설협회는 포스코 본사에서 철수하지 않으면 더는 협상을 할 수 없다는 입장인 반면 노조는 토요유급휴일제 등 핵심 사항에 대해 확답을 하지 않으면 철수할 수 없다며 물러서지 않고 있다.
경찰은 7000여 명의 경찰력을 동원해 건물을 에워싸고 있을 뿐 이러지도 저러지도 못한 채 대치만 계속하고 있다.
포스코 본사 건물은 승강기를 제외하면 위층으로 올라가는 통로가 폭 2m가량의 비상계단밖에 없어 경찰의 진입이 쉽지 않은 상태. 노조원들은 이 계단을 의자와 쇠파이프 등으로 완전 봉쇄해 놓았다.
또 헬기를 동원해 옥상으로 특공대를 진입시키는 작전도 농성자가 많아 현실적으로 어렵다는 게 경찰의 판단이다.
경찰 관계자는 농성 이탈자가 늘어나는 데다 건물 내부 특성상 무리한 진압을 했을 경우 쌍방이 큰 피해를 볼 수 있어 신중하게 대처하지 않을 수 없는 상황이라고 밝혔다. 한편 노조원 가운데 지금까지 500여 명이 농성을 풀고 밖으로 나왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071888518</DOCNAME>
<TITLE>땅콩은 단단했다</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2006 03:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060718/photo/2006071888518.jpg" vspace="10"/>  세 번째 홀 5.5m 환상 버디로 시즌 2승 상금 100만 달러 돌파
승부는 72홀 정규 라운드로 모자라 연장 세 번째 홀까지 치달았다.
석양이 깔리기 시작하면서 18번홀(파5) 그린에 올라가는 슈퍼 땅콩 김미현(29KTF)의 등 뒤로 그림자가 드리워졌다.
하나밖에 없는 우승컵을 향해 숨 막히는 접전을 펼치던 그는 순간 외로움을 느꼈다. 300400명의 현지 갤러리가 일제히 자신과 맞대결하던 내털리 걸비스(23미국)를 연호한 것. 걸비스는 스타 기근에 시달리는 미국 여자골프에서 인기를 누리고 있는 주인공. 미국의 골프 팬들은 걸비스가 자신들의 안방을 차지한 코리안 군단을 꺾어 달라며 뜨거운 응원전을 펼쳤다.
그래도 김미현은 전혀 흔들림이 없었다. 세 번째 샷을 걸비스보다 2m 더 먼 핀 5.5m에 떨어뜨린 그는 침착하게 퍼트를 했고 공은 살포시 홀 안으로 사라졌다. 이 버디 퍼트 한방에 그린 주변에는 침묵이 흘렀고 김미현은 승리를 확신한 듯 주먹을 불끈 쥐었다. 기가 질린 듯 걸비스의 3.5m 버디퍼트는 홀 오른쪽을 비켜갔다. 김미현이 기어이 올 시즌 2승째를 확정짓는 순간이었다.
17일 미국 오하이오 주 실베이니아 하이랜드메도GC(파71)에서 끝난 미국여자프로골프(LPGA)투어 제이미 파 오웬스 코닝클래식.
김미현은 4라운드에서 6타를 줄여 최종 합계 18언더파 266타로 걸비스와 동타를 이룬 뒤 세 번째 연장전에서 이겨 우승했다. 5월 진클럽스 앤드 리조트오픈에 이어 시즌 2승에 통산 7승. 상금 18만 달러를 받아 시즌 상금 100만 달러를 돌파하며 4위(101만4724달러)로 점프.
통산 세 번째로 시즌 2승을 올린 김미현은 당시 기록했던 생애 시즌 최고 상금 기록(104만9993달러)도 깨뜨릴 것으로 보여 제2의 전성기를 활짝 열었다.
박세리 4위 LPGA 한류 벌써 9승 합작 신기록 확실
한국 여자골프는 LPGA 시즌 상반기 마지막 대회에서 우승컵을 안으며 올 시즌 18개 대회에서 9승을 합작했다. 시즌 최다승 기록을 세웠던 2002년과 벌써 타이.
김미현은 전날 공동 선두였던 걸비스가 전반에만 5연속 버디를 앞세워 4타차로 달아나 우승은 힘들어 보였다. 하지만 810번홀 3연속 버디로 추격에 나섰고 2002년 프로 데뷔후 123개 대회만의 첫 승에 목마른 걸비스가 후반 들어 한 타도 줄이지 못하는 사이 16번홀, 17번홀 연속 버디로 마침내 어깨를 나란히 했다. 김미현의 통산 연장전 성적은 2승 3패.
김미현, 걸비스와 챔피언조로 우승을 다툰 이 대회 네 차례 우승자 박세리(CJ)는 아쉽게 4위(16언더파 268타)에 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071888788</DOCNAME>
<TITLE>느려 터진 복구비 지원 속 터져</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2006 03:27</DATE>
<TEXT>
대규모 자연재해 때 정부가 긴급 피해복구를 위해 지원하는 예비비가 단순한 절차 문제로 지연 배정되고 있어 피해 지역 주민들의 고통을 가중시키고 있는 것으로 나타났다.
감사원이 2004년과 2005년 정부가 자연재해 복구용으로 긴급 지출한 예비비 10건에 대한 감사 결과 재해 발생부터 실제 예산 배정까지 걸리는 기간은 평균 39.8일에 달했다.
특히 국무회의가 각 부처 요구에 대한 검토를 거쳐 예비비 규모를 의결한 사안에 대해서도 기획예산처의 실제 예산 배정까지의 행정절차에 평균 6.3일이나 소요됐다.
감사원은 지난 2년간 예비비 지원 사례 10건 중 1건(2004년 3월 중부지방 폭설)의 경우 국무회의 의결과 대통령 재가, 예산 배정까지 단 하루 만에 처리된 사례를 들고 하루면 끝날 수 있는 절차가 평균 6.3일씩이나 걸린 것은 문제라고 밝혔다.
이는 국회 예산결산위원회 소속 한나라당 김희정 의원이 최근 감사원으로부터 제출받은 예산편성 및 집행실태에 관한 감사결과보고서에서 드러났다.
감사원 보고서에 따르면 국무회의 의결 이후 대통령 재가 등의 절차는 예비비 내용을 심사하는 것이 아닌 단순 행정절차에 불과하기 때문에 시간이 걸릴 이유가 없다는 것.
또 지난 2년간 자연재해 발생일로부터 해당 부처가 예비비 지원 요구액을 1차 산정해 국무회의에 올리기까지 평균 33.5일이 걸린 것으로 나타났으나 이 기간 또한 훨씬 줄일 수 있었다고 보고서는 지적했다.
실제로 2004년 3월 중부지방 폭설 당시 정부는 개산예비비(피해액이 확정되기 전에 집행하고 이후에 정산하는 예비비) 제도를 활용해 피해 발생 5일 만인 3월 9일 국무회의 의결과 대통령 재가를 거쳐 곧바로 예산을 배정한 사례가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071888808</DOCNAME>
<TITLE>다목적댐 예정대로 지었더라면</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2006 03:27</DATE>
<TEXT>
경기 여주군 주민들은 16일 오후 홍수경보가 발령돼 주변 학교 등으로 급히 피해야 했다.
충주댐의 저수율이 96%를 넘어서면서 방류량이 늘어나 한때 여주대교의 수위가 한계수위인 10.1m에 가까운 9.59m까지 오르며 범람 위기를 맞았던 것.
남한강 유일의 다목적댐인 충주댐(저수용량 27억5000만 t)은 이날 오후 6시 댐이 감당할 수 있는 최고수위(145m)까지 불과 90cm 남겨둔 곳까지 차올랐다.
수자원 전문가들은 2000년 6월 중단된 충주댐 상류의 영월댐(일명 동강댐저수용량 7억 t)이 예정대로 건설됐다면 이런 위기는 피할 수 있었을 것이라고 설명하고 있다.
정부는 환경단체들의 반발 등을 고려해 2000년에 영월댐 건설계획을 완전히 포기했다.
동강, 한탄강 유역 범람 위기
한양대 조용식(토목공학) 교수는 기초설계까지 돼 있던 영월댐이 예정대로 추진됐다면 지금쯤은 완공단계라며 충주댐의 저수 부담을 상당히 덜어줄 수 있는 영월댐은 남한강 치수에 큰 도움이 됐을 것이라고 말했다.
한탄강 유역도 마찬가지. 한탄강은 16일 낮 한때 위험수위인 8.5m를 훌쩍 넘긴 8.9m까지 물이 차올랐다.
정부는 이 지역에 홍수피해가 반복되자 1999년 한탄강댐 건설계획을 발표했다. 그러나 환경단체와 인근 주민들의 반대로 7년째 진척을 보지 못하고 있으며 현재 국무조정실은 댐 건설을 포기할 것인지 여부를 검토하고 있다.
11일 태풍 에위니아로 큰 피해를 본 경남 남강 주변도 비슷한 상황. 정부는 남강댐 상류에 문정댐(경남 함양군)을 세우는 방안을 검토했으나 주민과 환경단체들의 반대로 2001년 후보지에서 제외했다.
집중호우는 늘고 댐 건설은 줄고
지구 온난화 등에 따른 기상이변으로 집중 호우의 발생 빈도는 급증하고 있다.
기상청이 전국 300여 곳에 설치된 강우관측소의 자료를 분석한 결과 집중호우는 1939년 이전 연평균 2.2회에서 19401979년 5.3회, 1980년 이후 8.8회로 급증했다.
반면 큰 강의 홍수피해를 막는 데 효과가 있는 저수용량 3억 t 이상의 대규모 다목적 댐 준공은 2001년 금강 용담댐(8억1500만 t)이 마지막이었다.
2005년 평화의댐(26억3000t)이 건설됐지만 이는 북한 측의 금강산댐(임남댐)이 붕괴할 경우에 대비한 댐으로 홍수조절 기능은 없다.
올해 준공된 전남 장흥군의 장흥댐은 1억9100만 t 규모의 작은 댐이고 현재 건설 중인 화북댐(경북 군위군), 성덕댐(경북 청송군) 등도 저수용량 2800만4900만 t의 소규모 댐이다.
건설교통부 원인희 수자원기획관은 사회적 합의를 이끌어 내기 어려워 2001년 이후 댐의 규모와 수를 크게 줄이고 있다고 말했다.
하천관리 예산도 2004년 1조1243억 원에서 2006년에는 9910억 원으로 줄었다. 1980년 이후 한국의 국민총생산(GNP)에서 하천관리 예산이 차지하는 비중은 평균 0.07%로 일본(0.45%)에 크게 못 미치는 수준이다.
전문가들 댐 건설 포기는 치수 포기
환경단체들은 홍수피해의 원인이 댐 부족이라는 지적에 반발하고 있다.
환경운동연합 김혜정 사무처장은 수해는 댐 부족 때문이 아니라 곳곳에서 이뤄진 난개발과 하수배수 시스템이 불량하기 때문이라며 댐이 건설되지 않아 수해가 일어났다는 것은 공무원들의 책임회피성 발언이라고 말했다.
그러나 상당수 수자원 전문가는 홍수피해를 근본적으로 예방하는 유일한 방법인 댐 건설을 무조건 피하는 것은 문제가 있다고 반박한다.
인하대 심명필(토목공학) 교수는 기상이변의 영향으로 홍수에 따른 인명, 재산상의 피해규모가 계속 커지고 있다면서 사회적 합의를 전제로 꼭 필요한 곳에 대규모 댐을 세우는 문제를 적극 검토할 때가 됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071889108</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 유엔 무대 뒤의 부시, 고이즈미, 노무현 3인</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2006 03:27</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 유엔 안전보장이사회의 대북 결의안 채택과 관련해 존 볼턴 유엔 주재 미국대사에게 고이즈미 준이치로 일본 총리를 곤란하게 만들지 말라고 지시했다고 한다. 고이즈미 총리는 무력 제재까지 이끌어낼 수 있는 결의안 채택을 추진하는 등 대북 강경 대응을 고수해 왔다. 그런 그가 중국과 러시아의 온건론에 밀려 난처한 상황에 빠지지 않도록 하라는 당부였다. 북한의 미사일 발사 이후 고이즈미 총리와 한목소리를 내 온 부시 대통령이 파트너를 얼마나 적극적으로 배려했는지를 단적으로 보여 주는 사례다.
두 정상은 북한의 미사일 발사 이전에는 회담을 통해, 이후에는 전화 통화를 통해 긴밀한 공조와 신뢰를 확인했다. 발사 이튿날인 6일 부시 대통령은 고이즈미 총리에게 전화를 걸어 대북 제재 결의안 채택에 협력하기로 합의했다. 부시 대통령은 그날 노무현 대통령과도 통화했다. 우리 정부는 한미 정상이 대화를 통한 외교적 해결에 뜻을 같이했다며 안도했다. 상황을 위기로 보지 않는 한국 정부의 판단에 부시 대통령이 동조한 것처럼 외교적 해결을 강조한 것이다. 그러나 결과는 625전쟁 이후 첫 대북 제재 결의안으로 나타났다.
안보리 결의안 채택 이후에도 미일 양국은 대량살상무기 확산방지구상(PSI) 강화와 추가적 대북 금융 제재 검토 등 후속 대책에 호흡을 맞춤으로써 변함없는 신뢰 관계를 과시하고 있다. 반면 우리 정부는 외교통상부의 성명을 통해 결의안을 지지한다는 입장만 밝혔을 뿐이다. 노 대통령도 다시 침묵하고 있다.
이에 앞서 노 대통령은 11일 열린우리당 지도부와의 만찬에서 미국은 우방이라 닦달할 수 없지만 일본과는 붙어 봐야 한다는 말을 했다고 한다. 노 대통령은 여전히 한미일 3국 공조를 통한 문제 해결에 소극적인 것처럼 보인다. 그렇다고 국민이 공감할 만한 해결책을 내놓는 것도 아니다. 노 대통령의 이런 이율배반적 행태가 우리에게 선택의 폭을 줄임으로써 국익 손상으로 이어질 수 있음을 국민은 알고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071890048</DOCNAME>
<TITLE>다정하던 관계 돌연 냉랭 볼일 다 봤나</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2006 03:27</DATE>
<TEXT>
방송이 없었으면 대통령이 될 수 있었겠는가.(2003년 3월 4일 KBS 창립 30주년 기념 리셉션에서)
요즘 방송사 이기주의 또는 직원 이기주의, 노동조합 이기주의가 중심이 돼 있는데 거기에 대해 마땅한 통제 수단이 없다.(2006년 7월 14일 3기 방송위원 임명장 수여식에서)
방송에 대한 노무현 대통령의 태도가 싸늘해지고 있다. 취임 초 방송을 향한 찬사가 3년여 만에 조직 이기주의를 비판하는 직격탄으로 바뀐 것이다.
청와대와 정부 관계자들의 비판 수위도 높아지고 있다. 청와대 관계자들은 한미 자유무역협정(FTA)에 대한 부정적인 시각의 방송 보도에 대해 편파 왜곡보도(이백만 대통령홍보수석비서관)라고 비판했다. 사석에선 요즘 방송과 관계가 좋지 않다는 말도 자주 나온다.
특히 노 대통령은 방송사와 방송노조, 방송위원을 거론하며 비판했다. 노 대통령이 최근 발언을 통해 겨냥한 것은 FTA를 비판하는 방송 보도 대통령의 인사권에 대한 방송 노조(KBS)의 반발 대통령의 공약 사항인 방송통신 융합에 대한 지상파의 제동 걸기 등으로 요약된다. 결국 방송에 대한 총체적 불만을 드러낸 것이다.
레임덕(임기 후반 권력 누수)인가?=방송과 정권의 갈등에 대해 노 대통령의 레임덕 현상과 연결 짓는 관측이 많다. 정권과 방송이 맞부닥치는 최전선이 노 대통령의 임기 후반 역점 과제인 FTA라는 사실도 이 같은 분석에 힘을 실어 준다.
실제로 FTA 관련 방송 보도는 현 정부 출범 초 이라크 파병 때와 비교하면 격세지감을 느낄 정도라는 게 방송계의 평가다.
2003년 10월 민주언론시민연합과 언론노조가 주최한 세미나에서는 KBS 9시 뉴스의 경우 파병 관련 보도 8개 중 7개가 찬성을 전제로 보도했다고 지적됐다. 또 2004년 7월 언론개혁국민행동이 주최한 토론회에서 발표된 김선일 씨 피살사건 관련 KBS MBC SBS 등 방송 3사의 보도 분석 결과에 따르면, 325건(6월 21일부터 6일간) 중 김 씨의 사망과 직결된 이라크 추가파병 보도는 21건이었으나 비판적인 내용은 한 건도 없었다는 것. FTA 관련 보도와는 천양지차인 셈이다.
이런 변화에 대해 한 열린우리당 의원은 보도 내용과 사안의 문제이지 레임덕의 문제는 아니다라고 했고, 한나라당 최구식 의원은 레임덕 탓도 있겠지만 더 본질적인 것은 방송이 무소불위의 공룡으로 커 버렸기 때문이라고 말했다.
정부 정책에 비판적인 KBS MBC=노 대통령의 방송 비판은 이 수석비서관과 김창호 국정홍보처장이 KBS MBC의 FTA 관련 보도를 강도 높게 비난한 뒤에 나왔다. 김 처장은 4일 FTA 관련 기획보도를 보면 공정성에 의문을 제기하지 않을 수 없다며 6월 4일 방영된 KBS 스페셜의 FTA 보도에 대해 제작자의 정치적 관점을 과도하게 반영했다고 비판했다. MBC PD수첩에 대해서도 4일 방송이 나가기도 전에 횡포에 가까운 것 아니냐고 비난했다. 이후 노 대통령은 FTA 협상과 관련해 국내 홍보를 강화하라고 지시했다.
MBC PD수첩은 18일 FTA에 대한 두 번째 기획 보도를 통해 재반론을 펼칠 예정이어서 갈등은 증폭될 전망이다.
대통령의 인사권에 반발하는 방송 노조=노 대통령은 14일 방송위원 임명식 수여 자리에서 비판하고 문제를 제기하는 것도 민주주의 사회에 맞게 적절한 수준으로 조절되는 것이 필요하다고 말했다. 이는 방송위 노조가 새 위원에 대해 정실인사 보은인사 청와대를 규탄한다 정치권과 자본으로부터의 독립성과 방송 사업자에 대한 중립성을 상실케 한 사상 최악의 인사라고 비판한 데 대한 불만의 표시로 보인다.
대통령과 방송사 노조와의 갈등은 임기가 끝난 정연주 KBS 사장의 연임 반대 투쟁을 통해 이미 표면화된 상태다.
방송통신 융합과 지상파 이기주의=노 대통령은 사회 현실은 방송과 통신을 구분하기 어려운 수준인데 국가 제도는 2가지로 나뉘어 있는 것이 현실에 안 맞다고 지적했다. 이 같은 시각은 지상파들이 방송과 통신의 융합에서도 정책의 발목을 잡고 있다는 인식에서 나온 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071890318</DOCNAME>
<TITLE>슈퍼맨들이 다녀갔어요</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2006 03:27</DATE>
<TEXT>
주민들은 그들을 영웅이라고 불렀다. 그들은 쑥스러운 듯 얼굴을 붉혔다.
구조 능력이 있는 사람이라면 누구라도 그렇게 했을 것이라는 말만 남기고 총총히 사라져 가는 영웅들에게 주민들은 뜨거운 박수를 보냈다.
모든 게 순식간이었다. 15일 오전 10시경 강원 인제군 북면 한계3리를 향해 3m 높이의 집채만 한 파도가 밀어닥쳤다. 바다가 아닌 산 정상에서부터 밀려온 파도는 가옥 40여 채를 눈 깜짝할 사이에 집어삼켰다.
주민 이강국(61) 씨는 정신이 아찔했다. 순간 물이 목까지 차올랐다며 당시의 급박했던 상황을 전했다. 이 씨는 세간을 챙길 틈도 없이 부인 손경민(56) 씨의 손을 잡고 물살을 헤치며 바로 옆에 있는 마을회관 옥상으로 올라갔다. 그곳엔 먼저 대피한 마을 주민 4명이 있었다.
이렇게 죽는구나. 주민들은 모든 걸 포기하고 하늘만 쳐다봤다.
그때 영웅들이 나타났다. 김세준(37익스트림라이더 등산학교 강사) 씨 등 전문 산악인 8명이 물살을 거스르며 마을회관 옥상으로 올라왔다. 김 씨 등은 7년여 전부터 알고 지낸 이 마을 주민 정준교(49) 씨의 집에 머물며 9월 중국 산행에 대비해 훈련을 하고 있었다.
김 씨 등은 재빨리 산악용 로프를 꺼내 마을회관보다 고지대에 있는 민박집 지붕으로 로프를 던졌다. 옥상에 있던 집주인은 로프를 받아 단단히 고정했다. 주민들은 산악인들을 따라 민박집으로 이동했다. 주민들이 모두 이동하자 12분 후 마을회관이 힘없이 무너져 내렸다.
삶과 죽음이 이처럼 촌음에 결정될 줄이야.
저희가 함께 건널 겁니다. 마음 놓으세요.
산악인들은 주민들을 안심시키며 1시간여 동안 전원 무사히 안전한 민박집으로 옮겼다. 모든 게 끝난 줄 알았는데 이 민박집에서 30여 m 떨어진 또 다른 가옥 옥상에서 주민 15명이 애타게 손을 흔들었다.
산악인들은 다시 로프를 둘렀다. 이들은 처음 있었던 민박집으로 다시 건너간 뒤 10여 m 너비의 물살을 뚫고 주민 15명을 안전한 고지대의 민박집으로 구출해 냈다. 장장 4시간여의 사투. 온몸에 힘이 빠졌다.
삶은 감자 등으로 요기를 한 뒤 해가 뉘엿뉘엿 질 무렵 머물고 있던 민박집에서 수백 m 떨어진 숲에서 주민 3명이 구조를 요청하는 모습이 가물가물하게 보였다. 한참을 망설이다 어둠 속이라 희생자가 생길까 봐 구조를 다음 날로 미뤘다.
다음 날 오전 8시, 이들이 재빠르게 움직였다. 2시간여 만에 백동현(72) 문연실(58여) 부부와 백 씨의 누나 현주(74) 씨가 구조됐다. 이들은 밤새 추위와 허기에 시달려 탈진 상태였다. 산악인들은 너무 늦게 와 죄송하다며 미안해했다.
백동현 씨는 눈물을 왈칵 쏟았다. 백 씨 가족은 전날 급류에 휩쓸려 3040m를 떠내려가다 전봇대를 붙잡고 구사일생으로 목숨을 건졌다.
산악인들은 비가 그치고 물이 빠진 17일 오전 주민 55명을 데리고 폐허로 변한 한계3리를 걸어서 빠져나왔다. 이어 119 구조대가 한계3리로 들어가 고립돼 있던 나머지 주민 40여 명을 구조했다. 주민들은 너 나 할 것 없이 식사라도 대접하겠다며 산악인들을 붙잡았지만 이들은 서둘러 짐을 챙겼다.
김세준 씨는 주민들에게 우리가 가진 기술과 체력이 뜻 깊은 일에 쓰여 오히려 감사할 뿐이라고 말했다.
익스트림라이더 등산학교와 열린캠프 등산학교 동문인 이들은 자신들이 몰고 온 차량 4대가 모두 물에 휩쓸려가는 바람에 대중교통을 이용해 서울로 향했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071890328</DOCNAME>
<TITLE>국제사회 대북압박 수위 높인다</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2006 03:27</DATE>
<TEXT>
유엔 안전보장이사회의 대북제재 결의안 채택 이후 미국과 일본을 중심으로 북한에 대한 국제사회의 압박 수위가 높아가고 있다.
미국은 기존 금융제재와 대량살상무기 확산방지구상(PSI)을 강화하면서 북한의 6자회담 복귀를 종용한다는 방침이고, 그동안 단호한 대응을 요구해 온 일본은 구체적인 제재조치 검토에 들어가는 등 발 빠르게 움직이고 있다.
콘돌리자 라이스 미 국무장관은 17일(한국 시간) 북한이 6자회담에 복귀하지 않으면 추가 압력에 직면할 것이라고 경고했다. 라이스 장관은 이날 G8(선진7개국+러시아) 정상회의가 열리고 있는 러시아 상트페테르부르크에서 기자회견을 열고 북한이 더 고립되고 싶지 않다면, 추가 압력에 직면하고 싶지 않으면 6자회담에 복귀하는 수밖에 없다는 것을 깨닫게 될 것이라고 말했다.
라이스 장관은 또 폭스뉴스 인터뷰에서 대북 금융제재와 PSI 활동도 계속해 나갈 것이라고 강조했다. 그러나 그는 북한이 6자회담에 돌아오면 대화에 끌어들일(engage) 것이라고 말해 6자회담 틀 속에서 북-미 간 직접 대화도 할 수 있음을 시사했다.
워싱턴포스트 등 외신들은 안보리 결의안 통과로 미국 주도의 PSI 활동이 국제법적 근거를 갖게 될 것이라고 보도했다. 북한의 미사일과 대량살상무기(WMD)를 실은 선박에 대한 정선 나포 압류 등 대북 포위망이 한층 좁혀질 것이라는 전망이다.
일본 정부는 이날 외무성과 금융청 등 관계기관 과장급 협의를 열어 구체적인 제재조치 검토에 들어갔다. 첫 번째 조치로 일본은 북한에 대한 송금을 규제키로 했다고 아사히신문이 17일 보도했다.
일본은 금융제재를 위해 정부가 독자 판단으로 대북 송금이나 특정 품목의 수출입을 정지시킬 수 있도록 규정한 개정 외환법(2004년 2월)을 활용할 예정이며, 제재의 실효성을 높이기 위해 다른 나라에도 협조를 요청할 방침이다.
일부 북한 전문가들은 2005년 기준으로 214억 엔 규모인 북한과 일본의 수출입을 전면 금지하면 북한 국내총생산(GDP)이 7% 줄어들고 20만 명이 일자리를 잃을 것이라고 분석하고 있다.
G8 정상들은 이틀째 회담에서 비확산에 관한 별도의 성명을 내고 북한의 미사일 발사는 지역과 세계의 평화, 안정, 안보를 위험에 빠뜨리는 것이라고 규탄했다.
정상들은 특히 북한이 추가 발사가 가능하다고 시사한 데 대해 심각하게 우려한다고 덧붙이고 6자회담 조기복귀 필요성에 합의했다.
고이즈미 준이치로 일본 총리는 회담에서 북한의 미사일 문제 외에도 핵무기 개발과 일본인 납치 문제가 포괄적으로 해결돼야 한다고 주장했고 다른 정상들은 전폭적인 지지를 나타냈다고 G8 관리들이 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071890888</DOCNAME>
<TITLE>공부 좀 못해도 내일은 1등 CEO</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2006 03:27</DATE>
<TEXT>
회사 이름은 풀내음, 생산 제품은 매실즙 등 지역 특산품. 설립연도는 2004년.
이 회사에는 제조, 연구개발, 유통홍보, 포장디자인 등 4개 파트가 있다. 제품 생산과 경영 방식은 단순하다. 회사 주변 산과 마을에서 매실, 뽕잎 등 재료를 채취해 즙과 진액을 손으로 짜 만든다. 휴일이고 저녁이고 무작정 발로 뛰는 방문 판매가 원칙이다.
지난해 당기순이익은 11만8000원. 생계가 어려운 학생들의 장학금으로 전부 쓰였다. 이 회사는 직원들에게 시간외수당은커녕 월급도 주지 않는다. 그런데도 종업원들은 우리 회사만 한 곳이 없다고 자랑한다. 이런 일이 어떻게 가능할까?
한 시골 학교의 꿈
중부고속도로 서청주 톨게이트에서 1시간 이상 구불구불한 산길을 달리면 논밭 한가운데에 있는 한 고등학교와 만날 수 있다.
충북 보은군에 있는 보은정보고등학교다. 풀내음은 바로 이곳 학생들이 운영하는 학생 기업이다.
전형적 시골 학교인 이곳 학생들은 대부분 인문계 고교 진학이 어려울 정도로 성적이 부진한 저소득층 아이였다. 여느 농촌 학교처럼 학생 수는 갈수록 줄어만 갔다.
변화는 우연한 기회에 찾아왔다.
2004년 중소기업청의 비즈쿨 사업에 참가 신청을 했다. 교내에 창업동아리를 만들면 매년 일정액의 예산을 지원해 주는 프로그램이다.
이 학교 김중규(60) 교장은 도시 아이들에 비해 여러모로 견문이 부족한 학생들에게 살아있는 교육을 시키고 싶었다고 했다.
창업 열기는 금세 퍼져 나갔다. 풀내음을 비롯해 전통차를 만드는 녹차향기 등 4개의 학생 기업이 그해에 설립됐다. 최고경영자(CEO) 역할을 하는 학생 반장을 뽑고 관심분야에 따라 업무 파트를 나눴다.
패자부활전의 승리
나중에 식품가공 쪽을 전공해 보고 싶어요. 풀내음 CEO 이미옥(18) 양의 말이다.
졸업을 해도 인생에 별다른 꿈이 없었던 학생들이 대학 경영학과 진학, 소호 창업, 디자이너 등 그들만의 꿈을 갖기 시작했다.
교사들의 의지도 대단했다. 학생들에게 고 정주영 현대그룹 창업주도 처음엔 쌀장사로 시작했다며 자신감을 줬다.
학교 측은 매달 기업인을 학교로 초청해 특강을 마련하는 한편 국내외 성공한 CEO들의 일대기를 담은 비디오테이프를 구입해 틈틈이 수업 시간에 틀고 있다.
풀내음 지도교사 지화선(43) 씨는 공부를 못 하는 아이들도 잘하는 것이 있다는 사실을 알게 됐다며 이것이 패자부활전의 승리가 아니고 무엇이겠느냐고 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071890908</DOCNAME>
<TITLE>중국서 장기이식 수술 못받는다</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2006 03:27</DATE>
<TEXT>
8월부터는 중국에 가서 장기이식 수술을 받는 게 힘들어질 전망이다.
중국 정부는 다음 달 1일부터 인체 장기의 매매와 관련한 상업적 행위를 전면 금지한다고 중국 언론이 17일 보도했다.
관련 규정에 따르면 의학연구소와 의료기관, 의과대, 법의학연구소를 제외한 어떤 개인이나 단체도 장기를 기증받을 수 없다.
또 장기를 중국으로 운송해 오거나 국외로 반출하려면 민정 당국과 세관, 검역 당국의 사전 승인을 받아야 한다.
중국에서는 매년 최소 200만 명의 환자가 장기이식을 기다리고 있고 이 중 2만 명가량이 이식수술을 받고 있다고 신화통신은 전했다.
앞서 중국 당국은 관련 규정을 만들어 이달부터 기증자의 동의 없이 장기를 취득할 수 없도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071890938</DOCNAME>
<TITLE>이대에서 배우는 하버드 공부벌레들</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2006 03:27</DATE>
<TEXT>
13일 오후 서울 서대문구 이화여대 국제교육관 강의실. 미국 하버드대생 7명이 이화여대생 7명과 함께 한국문학 강의를 듣고 있었다.
강의는 학생들과 함께 방한한 하버드대 한국학연구소장인 데이비드 매캔 교수가 맡았다. 1976년 하버드대에서 한국문학을 전공해 박사학위를 받은 매캔 교수는 이후 줄곧 한국을 연구해 온 한국통이다.
이들은 지난달 18일부터 시작된 이화-하버드 서머스쿨(여름학기) 강의를 진행 중이었다.
이화-하버드 서머스쿨은 지난해 8월 두 학교가 체결한 교류협정에 따라 개설된 것으로 하버드대생들이 여름방학 때 이화여대에서 강의를 들을 수 있도록 한 것.
하버드대생들이 한국 대학에서 학점으로 인정되는 강의를 듣는 것은 이번이 처음이다.
이화여대를 찾은 7명의 하버드대생 중에 한국학 전공자는 한 명도 없었지만 모두 한국에 관한 관심은 대단했다.
한국문학에 등장하는 여러 가지 설화에 대해 설명하는 매캔 교수의 강의를 모두 진지하게 경청하고 있었다.
이들은 강의뿐 아니라 한국의 문화와 교육 등에 많은 관심을 보였다.
사회학을 전공하는 엘로이스 퀸타닐라(20여) 씨는 요즘 한국 드라마에 완전히 빠져 있다며 한국에 대해 더욱 많은 것을 알고 싶어 왔다고 말했다.
경제학을 전공하는 오미드 샤히(19) 씨는 한국에 오기 전 뉴욕타임스나 CNN방송을 보고 당장이라도 전쟁이 날 것만 같은 나라로 알았다며 약간 긴장하고 왔는데 한국 사람들이 너무 평온해 보여 다소 의아하다고 말했다.
이들은 이화여대생 7명과 함께 29일까지 매캔 교수의 강의와 이화여대 교수들이 맡은 문학 정치 미술 여성학 강의를 듣고 30일 미국으로 떠난다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071773238</DOCNAME>
<TITLE>어제도 오늘도이 보는 재미</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2006 03:49</DATE>
<TEXT>
7점차 열세를 딛고 일군 11-9 대역전승. 그것도 팀의 9연패를 끊는 귀중한 승리.
16일자 일본의 신문들은 요미우리가 15일 야쿠르트를 상대로 거둔 7점차 역전승을 대서특필했다. 그 중 요미우리신문의 자매지인 스포츠호치는 승짱(이승엽의 애칭)이 있어 줘서 정말 다행이다라는 문구로 글을 맺었다.
그만큼 4번 타자 이승엽의 활약은 인상적이었다. 이날 이승엽은 시즌 29호 홈런을 포함해 5타수 4안타 4타점 3득점을 기록했다. 이날 홈런으로 이승엽은 한일 통산 400홈런에 단 3개차로 다가섰다. 경기 최우수선수(MVP) 역시 이승엽의 차지.
산술적으로 이승엽은 시즌 후 48개의 홈런을 칠 수 있다는 계산이 나온다. 특유의 몰아치기가 나온다면 꿈의 50홈런 돌파도 가능하다.
주전 잇단 부상에도 꿋꿋이 페이스 지켜
홈런(29개)과 득점(69점) 1위, 최다안타(108개) 공동 1위, 타율(0.327) 2위, 타점(64점) 4위.
15일 현재 이승엽의 성적표다. 이승엽은 이날까지 팀이 치른 87경기 가운데 단 한 경기에만 결장했다.
팀이 선두에서 5위까지 추락하는 동안 다카하시 요시노부, 고쿠보 히로키, 아베 신노스케 등 주축 타자들이 모두 부상으로 전력에서 이탈한 적이 있지만 이승엽만은 굳게 자기 자리를 지켰다.
이뿐만 아니다. 팀이 연패에 빠지는 동안 요미우리 타선은 극심한 빈타에 시달렸지만 이승엽만은 고군분투했다. 이제 팬들 사이에서 이승엽 없는 요미우리는 상상조차 하지 못할 일이 됐다.
좌완 징크스깨고 몸쪽 공 약점도 극복
작년 시즌 후 이승엽이 퍼시픽리그 롯데를 떠나 센트럴리그 요미우리로 이적한다고 했을 때 성공을 점치는 사람은 많지 않았다.
센트럴리그에는 뛰어난 왼손 투수가 많고, 볼 배합과 구위 역시 상대적으로 좋기 때문. 요미우리에 대한 상대팀들의 극심한 견제도 예상됐다.
야후 저팬의 선수 소개에도 이승엽의 성공 여부는 왼손 투수 공략에 달려 있다고 되어 있다. 이승엽을 크게 신뢰하지 않았던 보비 밸런타인 롯데 감독은 왼손 투수가 나오면 이승엽을 빼는 플래툰 시스템을 사용했다.
그러나 하라 다쓰노리 요미우리 감독은 이승엽을 믿었고, 이승엽은 성적으로 보답했다.
이승엽은 15일 현재 오른손 투수를 상대로 타율 0.317을, 왼손 투수를 상대로는 더 높은 0.344의 타율을 기록 중이다. 왼손 투수를 상대로 홈런도 10개나 쳐 내며 왼손 타자는 왼손 투수에게 약하다는 편견을 깨버렸다.
또 지난 2년간 일본 투수들의 볼 배합에 약점을 드러냈던 이승엽은 올해는 완전히 이를 역이용하는 모습을 보이고 있다. 이승엽은 초구를 노려 쳐 무려 11개의 홈런에 타율 0.600(45타수 27안타)을 기록 중이다.
겨우내 꾸준한 웨이트트레이닝으로 몸을 불리고 스윙 스피드를 높인 덕분에 집요한 몸쪽 공략에도 전혀 밀리지 않고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071773478</DOCNAME>
<TITLE>KDI도 결국 5.3%서 5.1%로 하향조정</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2006 03:49</DATE>
<TEXT>
KDI는 성장률 전망의 주요 전제조건 중 하나인 연평균 국제유가를 당초 배럴당 58달러로 예상했으나 이번에 62달러로 수정함에 따라 성장률 전망치를 낮췄다고 설명했다.
분기별로는 3분기(79월) 성장률을 5.1%에서 4.8%로, 4분기(1012월)는 4.4%에서 4.1%로 각각 0.3%포인트씩 낮췄다.
KDI는 하반기(712월) 국내 경기가 유가 및 세계 경기 등 대외여건에 크게 의존할 것이며 성장속도 조정 폭도 향후 대외여건 추이에 따라 정해질 것이라고 내다봤다.
신인석 KDI 연구위원은 유가가 지금처럼 높은 수준을 유지한다면 소비심리가 위축되는 등의 영향으로 성장률이 더 떨어질 가능성이 높다고 말했다.
이 보고서에서 명시적으로 언급하지는 않았지만 고유가가 5% 성장 달성에 걸림돌로 작용할 가능성이 높다는 점을 인정한 것이다.
하지만 현 시점에서 거시정책 기조를 변경할 필요성은 크지 않은 것으로 판단된다고 KDI는 밝혔다.
올해는 12조7000억 원의 재정적자 편성으로 어느 정도 확장적인 기조를 담고 있기 때문에 추가경정예산 편성을 통한 추가 재정 확대는 바람직하지 않다는 것.
또 국민연금 공무원연금 등 공적연금제도의 개혁을 신속히 추진해 미래의 재정 불안 요소를 해소하는 데 정책의 초점을 두어야 한다고 제안했다.
KDI는 아직 우려할 정도의 물가불안 조짐이 나타나지 않고 있으며 그동안의 경기 상승에도 불구하고 총수요 압력도 낮은 수준에 머무르고 있어 현재의 정책금리 수준을 변경할 가능성은 크지 않다며 한국은행의 콜금리 인상 움직임에 제동을 걸었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071773738</DOCNAME>
<TITLE>돌아오라  문학소녀</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2006 03:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060717/photo/2006071773738.jpg" vspace="10"/>  올여름 창간된 계간지 풋,(문학동네)은 특정 독자층을 대상으로 한다. 1318세의 청소년에게 문학을 쉽고 재미있게 소개한다는 취지로 기획됐다.
풋,뿐 아니다. 최근 1, 2년 새 청소년 문예지들이 줄이어 나오고 있다. 충북지역 교사들이 펴내는 이다, 민족문학작가회의에서 만드는 푸른작가를 비롯해 문학아 미루 상띠르 등이 모두 청소년 대상 문학잡지다. 이들 잡지는 청소년들이 투고한 작품을 싣고, 청소년들이 참여하는 기획 기사도 싣는다. 올 초만 해도 12개 청소년 문예지가 문화예술위원회의 지원을 받았다.
학원의 부활을 꿈꾸다
청소년 문예지들은 이른바 학원의 부활을 꿈꾸며 등장한 것이다. 학원은 1960, 70년대 문학소년소녀들의 작품 발표의 장이 돼 주었던 잡지. 황석영 최인호 김승옥 윤후명 안도현 씨 등 오늘날 문단의 중진 작가들은 대부분 청소년 시절 학원을 통해 문명을 날린 바 있다.
그러나 문학은 이제 청소년들의 주된 관심사가 아닌 게 현실이다. 하루 종일 TV를 볼 수 있고 들고 다니는 게임기로 아무 때나 즉석에서 게임을 할 수 있는 세상에서, 이에 대항하는 문학의 경쟁력은 턱없이 부족하기 때문. 학생들이 대학 입시에 매달리면서 학교 문예반 활동도 거의 유명무실해져 청소년들이 함께 모여 습작하고 소통할 수 있는 공간도 거의 사라졌다.
그런데 변화의 조짐이 나타나고 있다. 경기 안양예고 문예창작과 교사인 김경주 시인은 2000년을 전후해 기형적으로나마 대학입학시험제도를 통해 인식 변화가 생겼고, 문학소년소녀군도 다시 형성되기 시작했다고 말한다. 입시 논술 때문에 독서의 중요성이 강조되고 대학에서 문학특기생 제도를 도입해 입시 준비를 위한 문예반이 만들어지면서, 문학에 빠진 마니아 청소년들이 생겨났다는 것이다. 문학소년소녀들은 그간 엽서시(www.ilovecontest.com/munhak) 글틴(teen.munjang.or.kr) 등의 인터넷 사이트를 통해 게릴라식 문학 활동을 벌여왔다. 온라인에서 각 대학에서 주최하는 백일장과 문학행사 정보를 주고받고, 작품을 올리고 서로 품평도 해온 것. 안양예고, 충북 옥천고 학생들이 백일장을 휩쓴다는 소식도, 올해 명지대 문예창작과 특기생으로 입학한 학생문인 스타 박성준 군의 유명세도 인터넷을 통해 번져나갔다.
청소년 문예지들은 이렇게 인터넷에서 마련됐던 작품 발표 무대를 지면으로 옮겨가는 역할을 하고 있다. 작가 지망생들의 떡잎을 살펴보는 한편 궁극적으로 청소년들 사이에서 문학에 대한 관심을 일으킨다는 게 기획 의도다. 문화예술위원회 예술진흥실 문학 담당 정우영 시인은 잡지들이 대개 만든 지 얼마 안 돼 수준이 비슷비슷하지만, 기획력이 돋보이고 수준 높은 작품이 많이 실리는 잡지들도 눈에 띈다고 말했다. 문예지 관계자들 사이에선 지난해 말 3호를 낸 이다, 경기지역 문인들이 만드는 문학아, 올여름 선보인 풋, 등이 주목할 만한 잡지로 꼽힌다.
고교 백일장 여전히 선수들 많다
청소년 문예지가 다시 등장했다는 소식에 문인들은 기쁨과 당부를 함께 전한다. 고교 시절 시집 꽃숨을 내는 등 학생문인으로 유명했던 문정희 시인은 문학이 예전처럼 학생들의 주된 관심사는 아니지만 청소년을 매혹시키는 위력을 여전히 갖고 있다는 증거라면서 반가워했다. 문 씨는 요즘도 고교 백일장 심사를 해보면 선수들이 많더라면서 그렇지만 청소년 문학지망생들이 문학적 감각과 노하우에만 지나치게 의존하는 게 아닌가 싶기도 하다고 말했다. 문학은 재치나 기술이 아니라 고통과 실패를 기꺼이 감내하는 마음의 자세에서 비롯된다는 조언이다.
고교 시절 학원문학상을 휩쓸었던 학원 스타 윤후명 씨는 문학을 당장 대학 가기 위한 수단으로 봐선 안 될 것이라고 말한다. 윤 씨는 우리 연배는 한국 문학이 세계문학 속에 자리매김하기 위한 징검다리를 맡았을 뿐이고, 현재 청소년들은 세계적인 한국 작가가 될 사람들이라면서 문학에만 갇혀 있지 말고 문학과 접목할 수 있는 인문학 공부도 하는 등 스케일을 크게 가져야 한다고 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071773908</DOCNAME>
<TITLE>벼랑끝 몰린 북 이판사판 제2 도발 가능성</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2006 03:49</DATE>
<TEXT>
미국과 일본은 유엔 안전보장이사회 결의안 채택에 따라 북한의 미사일과 대량살상무기(WMD)와 관련된 수출 및 수입을 더욱 강하게 통제할 것으로 보인다. 이와 연관돼 북한으로 유입되는 자금도 철저히 차단할 것으로 예상된다. 그러나 북한도 고분고분 안보리의 결정을 따를 것 같지는 않다.
북한 대응=안보리 결의안에 대해 북한은 신속하고 격렬하게 전적인 거부 반응을 보였다. 따라서 북한이 당분간 안보리가 촉구한 대로 전제 조건 없이 6자회담에 즉시 복귀할 가능성은 극히 낮다는 관측이 많다.
이 경우 북한이 택할 수 있는 대응은 크게 두 가지. 하나는 미사일 추가 발사나 핵 실험 등으로 국제사회를 자극하는 것이다.
북한은 이달 초부터 시작된 안보리의 결의안 논의 과정에서 단 한 차례도 공식 또는 비공식 의견 개진을 하거나 안보리 이사국들과 접촉을 하지 않았다. 이는 안보리 결의안에 상관하지 않고 내 갈 길을 가겠다는 계획을 국제사회에 알리기 위한 것이라는 해석도 있다.
북한이 이번 주 해외공관장 회의를 여는 목적도 미국 일본의 압박과 안보리 결의에 강경 대응 조치를 논의하기 위한 것일 가능성이 있다. 하지만 공관장 회의 소집 결정 시점이 5일 북한의 미사일 발사 이후인지 아니면 그전인지는 파악이 되지 않고 있다.
북한이 만일 추가적인 미사일 발사나 핵 실험 등을 감행할 경우 사태는 걷잡을 수 없게 번질 것이란 전망이 유력하다. 미국과 일본은 새로운 유엔 결의안 채택 등을 통해 좀 더 전면적인 대북 경제제재를 즉각 단행하고, 군사적 조치까지 검토할 가능성이 높다.
이번 안보리 결의안 논의 과정에서 북한을 설득하는 데 실패해 체면을 구긴 중국도 북한을 감싸줄 가능성이 낮다. 특히 일본은 화물여객선 만경봉호의 6개월간 입항금지 연장을 비롯해 개정외환법에 근거한 대북 송금, 수출입 무역 중단 등 강력한 제재에 나설 것으로 보인다.
이 때문에 북한이 말로는 강경 대응 방침을 밝히되 이를 행동으로 옮기지는 않을 것이라는 분석도 나온다. 안보리가 포괄적인 경제제재 조치를 추진하고 군사조치까지 검토하면 북한도 부담을 느낄 수밖에 없기 때문이다. 일각에선 북한이 미사일 발사나 핵실험 수준까지는 아니더라도 자존심은 세울 수 있는 제3의 조치를 취할 가능성이 있다는 관측도 나온다.
미국과 일본의 대응=미국과 일본은 일단 이번 안보리 결의안에 따른 대북 압박에 적극적으로 나설 것으로 예상된다. 북한에 치명적인 타격을 줄 수 있는 것은 결의안 중 북한이 미사일 또는 WMD 관련 물자 자재 상품 기술의 수출을 통해 얻는 이익을 막는 대목이다.
미국과 일본이 북한의 대외 교역 중 미사일 또는 WMD 관련 수출로 조금이라도 의심되는 활동을 일일이 문제 삼아 그와 연관된 금융제재 조치를 취하면 북한의 대외 경제가 사실상 마비되는 상황이 올 수도 있다. 금융시장의 속성상 일단 한 분야에서 시작된 금융제재 조치의 파급효과가 다른 분야까지 쉽게 확산되기 때문에 북한이 큰 타격을 받을 것이란 관측이다.
미국과 일본은 이번 결의안 도입부에서 재확인한 안보리의 1993년 5월 핵확산금지조약(NPT) 복귀 촉구 결의안에 따라 안보리를 통해 북한에 핵 사찰 압박을 가할 수도 있다.
미국은 또 북한을 뺀 5자회담을 적극 추진하며 북한을 구석에 몰 것으로 보인다. 일본도 이에 동의하고 있다. 미일은 5자회담이 열릴 경우 북한을 압박하는 새로운 수단을 강구하는 데 치중할 것으로 예상된다.
한국은 경제제재 등 실질적인 대북 제재에는 반대하지만 5자회담 개최에는 반대하지 않고 있다. 이규형 외교부 차관은 15, 16일 중국을 방문해 리자오싱 외교부장과 우다웨이 외교부 부부장을 만나 5자회담 개최 문제를 논의한 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071774108</DOCNAME>
<TITLE>상반기 대북지원 1413억원</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2006 03:49</DATE>
<TEXT>
정부가 올 상반기 북한에 인도적 차원에서 지원한 물자가 1413억여 원어치로 연간 지원액 기준으로 1995년 이후 최대 규모인 것으로 나타났다.
16일 통일부에 따르면 6월 30일 현재 대북 지원액은 통일부 반출승인 기준으로 1413억 5000여만 원(1억4136만 달러)으로 잠정 집계됐다.
이는 지난해 대북 지원액 1239억여 원을 넘어선 것으로 쌀 15만 t(1850억 원)을 무상지원한 1995년 이후 최대 규모다.
이로써 정부가 대북지원을 시작한 1995년 이후 올 상반기까지 정부의 대북 지원액은 모두 1조556억 원으로 처음으로 1조원을 넘었다.
연도별 지원액은 1996년 24억 원, 1998년 154억 원, 2000년 944억 원, 2001년 913억 원, 2002년 1075억 원, 2003년 1041억 원, 2004년 1323억 원 등이다.
통일부 당국자는 지원 규모가 늘어난 것은 올 상반기에 이미 정부 대북지원의 대부분을 차지하는 비료 35만 t을 지원했고 세계보건기구(WHO)를 통한 영유아 지원사업이 새롭게 추가됐기 때문이라고 말했다.
정부는 북한의 미사일 발사 이후 4월 평양에서 열린 제18차 남북장관급회담에서 북한이 요청한 비료 10만 t의 지원을 유보했으나 비료 추가지원이 결정될 경우 올 대북지원액은 최대 1800억 원을 넘을 것으로 보인다.
한편 대한적십자사를 포함한 민간 차원에서 이뤄진 상반기 대북 지원액은 445억6000만 원으로 정부와 민간 부문을 합한 대북 지원액은 1859억 원인 것으로 집계됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071774278</DOCNAME>
<TITLE>발묶인 피서객 영동고속도 위에서 새우잠</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2006 03:49</DATE>
<TEXT>
강원지역 폭우로 대부분의 고속도로, 국도, 철도가 끊기면서 제헌절 연휴를 맞아 동해안과 산을 찾았던 관광객들이 15, 16일 이틀간 발이 묶였다.
왕복 총길이 468km 가운데 3분의 1 정도의 소통이 중단된 영동고속도로에서는 100여 대의 차량이 진부, 면온, 횡계 나들목 주변에서 20시간 가까이 갇혀 있기도 했다. 특히 계속된 비로 도로 복구 작업이 느려지는 데다 추가 피해까지 발생하고 있어 17일까지는 이 지역 교통 소통이 어려울 전망이다.
한국도로공사는 16일 영동고속도로 진부 나들목 주변에 토사가 흘러내려 서울강릉 간 양 방향 모두 통행이 제한됐다고 밝혔다. 도로공사 관계자는 15일부터 통행이 제한된 강릉 방향은 16일 밤늦게라도 복구하고, 서울 방향은 17일 낮부터 소통될 수 있도록 복구 작업을 벌이고 있으나 비가 그치지 않고 토사가 계속 유입돼 어려움을 겪고 있다고 말했다.
국도 역시 16일 오후 4시 현재 평창, 정선, 횡성, 영월군 일대 현재 총 7개 노선, 13개 구간이 전면 통제됐고 10개 노선, 18개 구간이 부분 통제됐다.
철도는 태백, 경의, 정선선 일부 등 3개 구간에서 역이 침수되거나 노반이 떠내려가 운행이 통제되거나 우회 운행됐다.
이에 따라 15, 16일에 서울 등 수도권으로 돌아올 계획이었던 관광객 대부분은 강릉 방향으로 다시 돌아갔거나 주변 지역에서 비가 그쳐 길이 뚫리기만 기다리고 있다.
횡계 등 일부 국도 구간에서는 차를 돌리기 어려운 대형 화물차나 버스들이 길가에 세워진 채 20시간 가까이 오도 가도 못하고 밤을 새우기도 했다.
동해안 관광객이 차량으로 서울 등 수도권에 다시 들어올 수 있는 길은 국도 7호선을 이용해 강릉동해삼척울진까지 내려간 뒤 경북 영주와 안동 방면으로 이동해 중앙고속도로를 이용하는 방법이 유일한 통로다. 철도의 경우 강릉 삼척 지역에서 영동선을 타면 영주를 거치는 중앙선을 통해 청량리로 들어올 수 있다.
한국철도공사 관계자는 강릉에서 청량리까지는 평소에는 7시간가량 걸리지만 태백선이 아닌 중앙선으로 우회하고 있기 때문에 7시간 50분가량 걸린다며 기차표는 17일에도 여유가 있다고 말했다.
고속도로 및 국도의 소통 상황은 전화 1588-2505로 확인할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071774478</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 이력서 쌓이는 청와대</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2006 03:49</DATE>
<TEXT>
김대중 정권 말기에 한 실력자는 사석에서 우리에게 레임덕(권력 누수)이란 건 없다. 떠나는 날까지 대통령이 인사권을 행사할 수 있기 때문이라고 말했다. 노무현 대통령의 참모들 사이에서도 비슷한 인식이 표출돼 왔다. 어느 정권이든 말기에 접어들면 레임덕 대책과 정권 탄생에 기여한 인사들 챙기기에 신경 쓴다. 이는 동전의 양면과 비슷한 측면이 있다. 정권 창출 공로자를 임기 내내 한 번도 챙겨 주지 않으면 불만이 누적돼 내부에서 레임덕이 초래될 수 있기 때문이다.
요즘 대통령인사수석비서관실에 이력서가 쌓이고 있다고 한다. 정권의 임기가 1년 반밖에 남지 않아 여권 인사들이 너도나도 자기 몫을 찾아 먹기 위해 인사운동을 하고 있다는 얘기다. 특히 두둑한 연봉에 일하기는 만만한 정부 산하기관이나 공기업의 기관장 또는 감사 자리를 노리는 사람이 많다고 한다. 이런 자리는 인사수석실의 검증을 거치기 때문에 청와대와 무관하다고 할 수 없다. 정권 창출 기여도와 충성도, 코드가 인사의 잣대가 되는 것도 무리가 아니다. 그들의 내재적 접근법으로 보자면.
한나라당 박재완 의원에 따르면 현 정부 출범 이후 지난해 말까지 낙하산 인사로 정부 산하기관과 공기업의 임원이 된 사람은 282명에 이른다. 정치인 출신이 134명, 관료 출신이 148명이다. 낙하산을 막는다며 올해 공모한 92개 기관장 자리 가운데 42개도 여권 정치인과 관료 출신이 채웠다. 기껏 법으로 공모제를 의무화한 취지가 무색하다.
낙하산 인사는 전문성 결여에다 특정 코드에 맞춰져 있어 조직의 효율성과 투명성을 해친다. 노조원들은 낙하산이 내려오면 출근 저지 등으로 반발하지만, 이는 떡을 더 내놓으라는 신호다. 결국 낙하산과 기존 조직원들은 국민에게 더 많은 부담을 안길 묘수를 찾아내고 타협한다. 노 대통령은 5월 공공기관장 인사와 관련해 대통령의 인사권이 제약되는 불편을 감수하고라도 경영 효율성 향상을 기하겠다고 했다. 역시 말이 실제보다 그럴듯하다.
이 진 녕 논설위원 jinnyong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071774638</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 유엔 결의는 남북의 자기수정에 대한 명령</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2006 03:49</DATE>
<TEXT>
유엔 안전보장이사회가 북한의 미사일 발사를 규탄하고 유엔 회원국들에게 북 미사일과 관련 기술을 구매하지 않도록 하는 결의안을 어제 만장일치로 채택했다. 안보리가 사실상의 제재 내용이 담긴 대북 결의안을 통과시킨 것은 625 이후 처음이다. 이젠 북의 결단만 남았다. 추가 발사 운운하며 사태를 악화시키지 말고 즉각 6자회담에 복귀해야 한다.
북은 어제 외무성 성명을 통해 결의안에 구애 받지 않을 것이며, 수단과 방법을 가리지 않고 자위적 전쟁 억제력을 강화해 나갈 것이라고 했지만 현명한 생각이 아니다. 자칫하면 자멸만 부른다. 안보리가 1998년 북의 대포동 1호 미사일 발사 때 말 뿐인 의장성명에 그쳤던 것과는 달리 결의안을 채택한 까닭을 헤아려야 한다. 그만큼 상황을 심각하게 보고 있다는 뜻이다. 오죽하면 우방인 중국과 러시아가 결의안 채택에 앞장섰겠는가.
북은 다시 생각해야 한다. 국제사회에 맞서 핵과 미사일 개발을 강행해 봤자 체제의 안전이 보장되는 것도 아니고 식량과 에너지를 얻을 수 있는 것도 아니다. 그동안 중국과 한국이 북을 두둔해 왔지만 국제사회가 한 목소리로 북의 군사적 모험주의에 반대 입장을 천명한 이상 더는 기대하기 어렵다. 남북 경협과 교류마저도 불투명한 상황이다.
정부 또한 감상적 민족주의에 빠져있을 때가 아니다. 공연한 오해를 낳아 국제공조에 혼선만 초래한다. 노무현 대통령이 지난 주 미 종교지도자를 접견한 자리에서 북의 불안을 해소해줘야 잘못된 행동을 하지 않기 때문에 이를 위해 계속 노력할 것이라고 한 발언도 위기의 본질을 호도하는 발언으로 읽힐 수 있다.
노 대통령은 이에 앞서 열린우리당 지도부 등과의 청와대 만찬에서도 미국의 대북 압박정책을 선참후계( 일단 처형하고 잘잘못을 따짐)에 비유함으로써 조지 W 부시 미 정부에 대한 불만을 우회적으로 드러냈다. 대통령이 이러니까 국회 통일외교통상위 위원장이라는 여당 의원이 북이 남한을 공격하기 위해 스커드 미사일을 갖고 있다고 하는 것은 경솔하다는 황당한 말까지 하는 것이다.
남북은 유엔 결의안에 담긴 국제사회의 일치된 뜻을 존중해야 한다. 외면하거나 자의적으로 해석할 경우 함께 고립될 수도 있다. 북의 거부로 6자회담이 끝내 안 된다면 정부는 5자회담이라도 열어 공동 대응 방안을 모색해야 한다.
콘돌리자 라이스 미 국무부장관은 이달 말 한 중 일 등 아시아 5개국을 순방하고 말레이시아의 아세안지역안보포럼(ARF)에 참석한다. 관련국들의 중지를 모으기 위해서다. ARF에는 남북한 외교부 장관도 참석한다. 정부도 이런 기회를 놓치지 않아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071774688</DOCNAME>
<TITLE>중 기권않고 전격 찬성 북제재 탄력 받을듯</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2006 03:49</DATE>
<TEXT>
유엔 안전보장이사회가 16일 채택한 대북 제재 결의안은 국제사회가 한목소리로 북한의 미사일 발사 문제에 심각한 우려를 표명했다는 점에서 향후 파장이 주목된다.
이번 결의안은 그동안 북한에 우호적이었던 중국이 결의안 표결에서 기권하지 않고 찬성했다는 점에서 북한에 상당한 부담이 될 것으로 보인다. 중국은 1998년 북한이 대포동 1호 미사일을 발사했을 때에는 안보리 결의안 채택에 반대했다.
이번 결의안은 앞으로 북한의 대응 여하에 따라 국제사회가 대북 제재 수위를 높여 가는 기반을 제공하고 있다. 결의안과 관련해 궁금한 점을 문답 형식으로 풀어본다.
일본이 7일 발의했던 결의안과 이번에 안보리가 채택한 결의안의 차이는 뭔가.
군사 조치가 가능한 유엔 헌장 7장 부분이 빠졌고, 북한의 미사일 발사 행위가 국제평화와 안보에 대한 위협이라는 부분도 빠졌다. 또 본문 조항 중 구속력이 있는 결정한다(decides)는 표현이 요구한다(demands) 요청한다(requires)는 표현으로 대체됐다.
그렇다면 이번 결의안이 북한에 전달하는 메시지가 아주 약해진 것인가.
그렇지 않다. 일단 15개 안보리 이사국 전체가 만장일치로 결의안 채택에 찬성했다. 또 안보리가 1993년 북한에 대해 핵확산금지조약(NPT) 복귀를 촉구하는 결의안과 비교해 내용이 훨씬 강하다.
유엔 헌장 7장 부분이 빠진 이번 결의안은 법적 구속력이 없나.
그렇게 보기 힘들다. 안보리가 625전쟁 당시 채택한 결의안은 유엔 헌장 7장 부분이 빠져 있었지만 구속력이 있는 결의안이라고 인정받았다. 각국이 이번 결의안을 어떻게 이행하느냐가 관건이다.
이번 결의안에 따라 유엔 회원국들이 북한에 대해 군사 조치를 취할 수 있나.
군사 조치가 가능한 유엔 헌장 7장을 원용하는 부분이 삭제됐고, 결의안 본문에 무력 사용을 규정한 조항이 없기 때문에 군사 조치는 할 수 없다.
그렇다면 앞으로 군사 조치를 통한 대북 제재는 불가능한가.
그렇지는 않다. 유엔 안보리가 유엔 헌장 7장 및 무력 사용을 규정한 조항을 담은 새로운 결의안을 채택하면 가능하다. 만약 북한이 앞으로 미사일을 추가 발사하거나 핵실험을 한다면 안보리는 이 같은 결의안의 채택을 추진할 가능성이 매우 높다.
이번 결의안 중 북한을 직접 제재할 수 있는 조항은 어떤 것인가.
북한의 미사일 또는 대량살상무기(WMD) 관련 물자 자재 상품 기술의 수출 및 수입을 규제하는 3항과 4항이다. 특히 4항은 북한이 미사일과 WMD 관련 수출을 통해 얻을 수 있는 금융자산의 이전을 막을 수 있게 돼 있다.
결의안에 따라 한국이 취할 수 있는 제재는 뭔가.
전략물자의 북한 유입을 통제하는 것이다. 한국은 이미 이를 시행하고 있으며 정부는 전략물자 통제를 더욱 강화하겠다고 밝혔다.
한국 정부는 다른 조치를 더 취할 방침인가.
16일 현재 전략물자 통제 외에 북한을 뺀 5자회담을 추진하는 것 말고 가시적으로 드러난 게 없다. 북한을 강하게 압박하려는 미국 일본과 이에 반대하는 중국 러시아 사이에서 중재하며 북한을 자극하지 않으려는 게 한국 정부의 기본 입장이다.
3항과 4항에 따라 모든 유엔 회원국이 대북 제재에 나설 수 있나.
그렇지 않다. 3항과 4항엔 각각 자국 법령에 따라 국제법에 부합되게라는 단서가 달려 있다. 국내법이 다른 나라의 미사일 또는 WMD 관련 제재에 나서는 것을 제한하거나 연관된 규정이 없다면 해당 국가는 제재에 나설 수 없거나 제재를 할 필요가 없다. 또 WMD 생산에 필요한 전략물자 수출 방지를 위한 바세나르 협정 등 국제 규약에 가입이 안 된 경우도 마찬가지다.
안보리의 결의안 논의 과정에서 북한은 어떤 움직임을 보였나.
어떤 활동도 하지 않았다는 게 정부의 설명이다. 처음엔 안보리 상임이사국으로서 결의안에 대한 거부권을 가진 중국을 믿고 가만히 있었을 가능성이 있다. 나중에 중국이 결의안 채택으로 방향을 바꾼 다음엔 아무도 믿을 수 없다는 생각에 결의안 자체를 무시하기로 하고 대응을 안 했다는 분석도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071775258</DOCNAME>
<TITLE>남한강 인근 홍수경보 오늘 남부에도 큰비</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2006 03:49</DATE>
<TEXT>
1416일 강원 양구군에 최고 512mm의 비가 내리는 등 강원과 서울 인천 경기 충청 등 중부지방에 집중호우가 쏟아지면서 37명이 사망하거나 실종되고 도로가 끊기는 등 큰 피해를 보았다.
16일 오전에는 서울 영등포구 양평2동 양평교 부근 안양천 둑이 3m가량 유실되면서 대피준비령이 내려져 인근 주민 500여 명이 당산초등학교 등으로 긴급 대피하기도 했다.
기상청은 이번 폭우가 17일까지 계속될 것으로 예상하고 있어 피해는 더 늘어날 전망이다.
한강 범람 위기=한강홍수통제소는 한강과 임진강 수위가 계속 높아지자 16일 이 지역에 홍수주의보를 발령했다. 또 이날 오후 남한강 여주대교 지역에 홍수경보를 발령했다.
홍수주의보가 내려진 한강대교 수위는 오후 4시 현재 9.7m로 홍수경보 수위(10.5m)에 근접한 상태다.
강원지역 피해 속출=1416일 강원지역에 내린 폭우로 산사태와 범람이 잇따르면서 11명이 사망하고 21명이 실종되는 등 총 32명이 희생됐다. 강원지역은 이번 폭우로 주택 1316채와 농경지 1270ha가 침수되고 2378명(948가구)의 이재민이 발생했다.
한명숙 국무총리는 16일 오전 집중호우로 큰 피해가 발생한 강원 인제군을 방문해 이 지역을 특별재난지역으로 선포하겠다고 말했다.
하늘길도 끊겨=이날 서울 김포공항에서 지방공항을 오가는 항공기 18편도 결항됐다.
한국공항공사 관계자는 17일도 기상 상황에 따라 비행기 결항이 잇따를 전망이라며 김포공항을 이용하려는 승객은 출발하기 전에 공사 콜센터(02-2660-2114)를 통해 사전에 확인해 달라고 당부했다.
한편 강원 등 중부지방에 15일부터 게릴라성 집중호우를 쏟아 부은 장마전선이 17일에는 남부지방에 많은 비를 뿌릴 전망이다.
이에 따라 기상청은 서울 경기 강원 지방에 내렸던 호우경보를 16일 오후 5시를 기해 충청지방으로까지 확대했다. 또 이날 오후 늦게 영호남지방에도 호우특보를 발령했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071775268</DOCNAME>
<TITLE>안보리 대북 결의 만장일치로 통과</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2006 03:49</DATE>
<TEXT>
유엔 안전보장이사회의 대북 제재 결의안이 통과됐다.
안보리가 북한에 대해 제재 결의안을 채택한 것은 625전쟁 이후 56년 만에 처음이다. 1993년 북한이 핵확산금지조약(NPT) 탈퇴를 선언했을 때도 결의안을 내긴 했지만, 그때는 NPT 복귀를 촉구하는 수준이었다.
안보리는 15일 오후(한국 시간 16일 새벽) 미국 뉴욕의 유엔본부에서 전체회의를 열어 북한의 미사일 발사를 규탄하는 한편 미사일이나 대량살상무기(WMD) 프로그램 관련 물품, 기술, 자금의 북한 이전을 금지하는 내용의 결의안을 만장일치로 통과시켰다.
안보리는 결의안을 통해 모든 유엔 회원국들이 각국의 국내법, 국제법에 따라 북한을 감시하면서 미사일과 미사일 관련 물품, 재료, 제품, 기술이 북한의 미사일이나 WMD 프로그램에 사용되지 않도록 해 줄 것을 요구한다고 밝혔다.
결의안은 또 북한에 대해 미사일 프로그램 중단 및 미사일 발사 모라토리엄(유예 선언) 준수 조건 없는 6자회담 복귀 모든 핵무기 및 기존 핵 프로그램 포기 NPT 및 국제원자력기구(IAEA) 안전 규정 재가입을 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071775378</DOCNAME>
<TITLE>농성 장기화 포스코 피해 눈덩이</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2006 03:49</DATE>
<TEXT>
경북 포항지역 전문건설노조원(전문건설노조)들의 파업과 포스코 본사 점거 사태로 포스코의 피해가 갈수록 커지고 있다.
포스코 측은 공장 건설이 지연되고 본사 업무가 마비되면서 대외 신인도 하락까지 우려하고 있다.
16일 포스코에 따르면 지난달 29일부터 시작된 전문건설노조의 파업으로 파이넥스 공장을 비롯해 24개 기계 설비 건설이 중단되면서 하루 100억여 원씩, 이날 현재 1000억 원이 넘는 피해를 보았다. 본사 업무 중단으로 인한 피해 규모는 정확히 산정하기 어려운 상황이다.
포스코 측은 생산 판매를 제외한 계약, 설비, 구매, 인사 등의 업무가 13일 오후부터 완전 중단됐다며 휴일에도 급히 업무를 처리해야 하는 직원들은 연구관 등에 뿔뿔이 흩어져 임시로 자리를 마련하거나 휴대전화로 통화하며 일하고 있는 실정이라고 밝혔다.
포스코는 이 중에서도 파이넥스 공장 건설이 지연되는 점을 가장 우려하고 있다.
파이넥스는 포스코가 개발한 신개념 제철기법으로, 기존의 고로 방식보다 투자비는 20%가량 적게 들이면서 에너지 효율은 10% 정도 높여 쇳물을 뽑아낼 수 있다.
포스코는 연간 생산량 150만 t 규모의 파이넥스 공장을 올해 말 준공해 내년 초 상업 생산을 시작할 예정이다. 내년에 착공하는 인도 제철소에도 파이넥스 공법을 적용하기로 했다.
포스코 측은 파이넥스로의 상업 생산 성공 여부는 세계 철강업계가 주목하고 있는 사안이라며 상업 생산이 예정보다 늦어지면 대외 신인도에 큰 타격을 입을 수밖에 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071775608</DOCNAME>
<TITLE>독합작사 한국은 안된다 강력 반대</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2006 03:49</DATE>
<TEXT>
삼성전자가 싱가포르에 최초로 짓는 반도체 공장은 당초 한국에 세워질 계획이었던 것으로 밝혀졌다.
그러나 삼성전자의 합작 파트너인 독일 질트로니크사가 한국의 열악한 투자환경을 이유로 반대해 투자지역이 한국에서 싱가포르로 바뀌었다.
또 이번 합작법인을 유치하기 위해 싱가포르 공무원들이 보여 준 적극적인 자세도 화제가 되고 있다.
독일 회사, 한국은 투자환경이 나쁘다
삼성전자 관계자는 16일 독일 반도체 원자재 회사인 질트로니크와 세우는 합작법인의 생산 공장을 당초 한국에 지으려 했으나 질트로니크의 강력한 반대에 부딪혀 무산됐다고 말했다.
본보 취재 결과 질트로니크가 한국에 공장을 짓는 것을 반대한 이유는 외국 기업이 발붙이기 힘든 한국의 열악한 투자환경 때문이었다.
질트로니크 측은 외국기업이 경영활동을 펼치기 어려운 한국의 열악한 인프라에 큰 불만을 나타내면서 특히 한국의 국제학교 부족 등 외국인 직원들의 자녀 교육 문제를 가장 우려했다는 것.
질트로니크 측은 또 한국의 반기업 정서와 외국기업 홀대 정책 등도 투자환경의 걸림돌로 지적한 것으로 알려졌다.
합작회사의 반대에다 싱가포르 정부가 적극적인 지원을 약속함에 따라 한국에 공장을 짓기 위해 상당한 공을 들여온 삼성전자는 결국 공장 용지를 싱가포르로 정하게 됐다.
이에 앞서 삼성전자와 질트로니크는 12인치 웨이퍼(반도체 원판)를 생산하기 위해 각각 2억 달러(약 1900억 원)씩 모두 4억 달러를 투자해 50 대 50으로 투자하는 합작법인을 싱가포르에 세우기로 최근 합의했다.
싱가포르는 이 합작법인을 자국에 유치하기 위해 공장이 가동되는 시점으로부터 15년간 법인세 면제, 연구개발(R&D)과 인력 교육을 지원하는 정부 보조금 2700만 달러 지원 등 각종 파격적인 혜택을 약속했다.
또 4억 달러를 연리 2%의 낮은 금리로 10년 만기 장기 융자하고 공장 용지는 1년에 평당 30달러라는 싼 임대료로 60년 동안 임대해 주기로 했다.
삼성전자를 감동시킨 싱가포르 공무원들
이번 합작법인 유치를 위해 싱가포르의 경제개발청장이 직접 삼성전자와 질트로니크 측 사람들을 만난 것으로 확인됐다.
이와 관련해 삼성전자의 한 관계자는 한국에서라면 경제부처의 사무관급이 처리할 일이었기에 더욱 감동받았다면서 외국기업의 투자를 장려하기 위해 발 벗고 나서는 싱가포르 정부의 의지에 깜짝 놀랐다고 말했다.
이 관계자는 또 싱가포르의 행정처리는 불과 몇 시간 만에 이뤄졌다며 싱가포르 공무원은 기업인과 똑같은 비즈니스 마인드를 갖고 있었다고 감탄했다.
싱가포르는 이 같은 노력으로 최근 프랑스의 유명 반도체 원자재 회사인 소이텍의 공장도 자국에 유치하는 데 성공했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071553968</DOCNAME>
<TITLE>눈 코 귀 발 몸의 문화사</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2006 06:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060715/photo/2006071553968.jpg" vspace="10"/>  과거 여성들에게 높게 올린 머리는 매력의 상징이었다. 당나라 여성들은 머리를 30cm 이상 올렸고 숱이 모자라면 검게 칠한 나무나 철사로 가발을 만들어 머리에 붙였다. 18세기 서양에서도 마찬가지여서 영국 여성의 가발 중엔 높이 120cm짜리도 있었다고 한다.
그런가 하면 머리카락은 자유의 상징, 문화의 징표다. 중원에 들어온 만주인이 삭발령을 내리자 중국인은 황제와 나라를 위해 싸울 때보다 더 용감하게 머리카락을 지키기 위해 목숨을 걸고 싸웠다. 머리카락 때문에 때로 사람은 목까지 내놓는다. 인류만이 이처럼 고귀하고 황당한 행동을 할 수 있는 것이다.
중국 작가인 저자는 인간은 누구인가를 묻는 대신, 머리 눈썹 눈빛 코 체취 귀 혀 피부 목 어깨 유방 허리 배 무릎 발 등 신체 각 부위의 미시사를 통해 인간이 누구인지를 드러낸다.
그간 신체의 문화사를 다룬 책들은 대개 서양 위주였지만, 이 책은 중국 고사부터 프랑스 문학, 당나라 시부터 미국의 아카데미 시상식까지 종횡무진 가로지르며 동서양에서 몸의 역사를 채집한다.
잡학사전의 자잘한 재미와 문학적 시각을 동시에 갖추고 있는 것이 이 책의 장점이다. 얼굴 유방처럼 주목받는 신체 부위뿐 아니라 눈빛 무릎 혀 등처럼 주목받지 못하던 신체 부위나 그 특징까지 아우를 만큼 잡학적 지식의 폭이 넓다.
저자는 인류의 가장 오래된 무기인 눈빛이 사람을 죽일 수 있을 만한 힘을 갖고 있다고 소개한다.
고대 중국의 미남 위개의 경우 어디를 가든지 그를 보려고 몰려든 사람들로 법석였다. 원래 몸이 허약했던 그가 세상을 뜨자 사람들 사이에선 사람들의 눈길이 위개를 죽였다는 말이 나돌았다.
눈언저리가 찢어지도록 질긴 눈싸움 끝에 호랑이를 이긴 진나라 사람의 이야기, 세르비아 고사에 나오는 눈빛 센 거인의 이야기 등 잡학을 풀어 놓던 저자는 중국 현대사의 아픈 상처도 눈빛으로 설명한다.
문화혁명 당시 자아비판 대회의 단상에 올라 비판을 받던 사람들은 사나운 눈초리와 비난의 손가락질을 견뎌야 했다. 저명한 문인 라오서는 비판 투쟁대회에서 돌아온 뒤 호수에 몸을 던졌다. 사람들이 성난 얼굴로 노려보는 사나운 눈초리 앞에서 생명의 힘이 소진되어 죽음을 향한 용기밖에 남지 않았다는 것이 저자의 해석이다.
저자는 이 책이 그 끝을 알 수 없는 존재인 인간에게 바치는 로망스라면서 인문학적 연구 논문이나 보고서가 아니라 문학으로 썼다고 밝혔다.
신체 각 부위에 대한 묘사를 읽다 보면 저자의 말에 고개가 끄덕여진다. 저자는 배를 육체의 가장 깊은 어둠, 즉 굶주림과 빈곤, 실패가 자리하고 있는 공간으로 파악하고, 등을 어디에도 방위를 위한 전략적 요지가 보이지 않는, 넓은 평원과 같은 곳이라고 불렀다. 원제 우리는 피부 안에 살고 있다(2002년).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071555158</DOCNAME>
<TITLE>왼팔 선동렬</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2006 06:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060715/photo/2006071555158.jpg" vspace="10"/>  장마 전선이 드리운 12일 서울에서 경남 마산까지 가는 도로 위 하늘은 변화무쌍했다. 장대비가 몰아치다 대구를 지날 무렵엔 구름 사이로 빛줄기가 비쳤고 마산에선 다시 흐렸다.
19년의 짧은 인생이지만 태풍과 햇살이 교차했던 유현진(한화사진)을 생각나게 했다. 그는 롯데와의 원정경기 때문에 마산에 와 있었다. 인천 토박이인 유현진이 동산고 시절 맞닥뜨린 태풍은 사춘기 소년의 마음을 송두리째 뒤흔들어 놓을 만큼 강력했다. 동산고 최영환 감독은 그 태풍이 유현진을 강하게 만들었다고 회고했다.
고1때 큰 부상 이겨내 별명 포커페이스
걸음마를 시작할 때부터 야구 글러브를 갖고 놀았다는 야구 소년 유현진은 인천 창영초 4학년 때 야구부 입단 테스트에서 뛰어난 실력을 보여 당시 임우일 감독을 놀라게 했다. 야구를 좋아했던 아버지 유재천(50) 씨의 도움을 받아 선수가 되기 전에 이미 기초는 다 닦았다는 것. 동산중에 다닐 때 키가 170cm를 이미 훌쩍 넘어섰고 동산고 1학년 때인 2003년에는 직구 최고 구속이 시속 137km나 됐다. 그해 9월에 열린 미추홀기 고교대회에서 그는 동산고 마운드를 도맡으며 팀을 준우승에 올려놓았다. 그의 야구 인생은 거칠 것이 없었다.
하지만 이 대회가 끝나고 왼쪽 팔꿈치에 통증이 왔다. 먹구름이 몰려온 것이다. 6개월간의 통원 치료. 해를 넘기고도 차도가 없었다. 서울의 이름난 정형외과에서 팔꿈치 안에 들어 있던 뼛조각을 찾아냈다. 2004년 4월 수술 뒤 다시 7개월간의 재활 훈련. 매일 아침 버스를 타고 학교가 아닌 병원으로 갔다. 인천 집에서 서울 송파구 방이동까지 왕복 5시간. 새벽에 집을 나서 밤늦게 귀가했다. 공 한번 못 잡아 보고 2학년의 한 해가 그렇게 흘렀다.
유현진은 포커페이스라는 말을 듣는다. 감정이 얼굴에 드러나지 않는다. 타자와의 기 싸움에서 이겨야 하는 투수에겐 특히나 필요한 부분이지만 19세의 나이에 포커페이스라니. 마산 숙소에서 마주 앉아 바라본 그의 크고 둥글둥글한 얼굴에는 과연 감정은 없고 장난기만 가득했다.
그 시절요? 글쎄요.
그래도 속으로는 힘들었지?
네.
병원 가는 버스 안에서 무슨 생각했어?
그냥, 빨리 재활 끝내고 친구들과 야구 해야지, 했어요.
계속 그 생각만?
넵! 아, 잠도 자고요. 헤헤.
길고 고통스러운 재활이 끝나고 마침내 실전 투구를 시작했다. 2005년 2월 전북 군산의 훈련캠프에서였다. 1년여의 공백에도 불구하고 1이닝 투구에서 최고 구속이 142km나 나왔다. 자신도 어떻게 구속이 더 빨라질 수 있었는지 모르겠다고 했지만 결국 노력의 산물이 아닐까. 어머니 박승순(47) 씨는 현진이가 하루 56시간의 힘든 재활 훈련을 하루도 거르지 않았고 그것도 부족해 아파트 11층 집까지 걸어서 올라갔다고 한다.
지옥에서 돌아온 유현진은 승승장구했다. 그해 청룡기 고교대회에선 우승 주역이 됐다. 하지만 부상 경력이 발목을 잡았다. 1차 지명 우선권이 있던 SK와 2차 지명을 가장 먼저 할 수 있었던 롯데가 차례로 그를 외면했다.
딱 하루 기분 나쁘다가 그냥 잊었어요. 설마 갈 데야 없겠나 했죠.
목표 18승 투수 3관왕 가능성 높아
유현진의 낙천성은 국가대표급이다. 한화에서 유현진은 복덩이로 통한다. 선동렬(삼성 감독) 이후 첫 투수 3관왕(다승, 평균자책, 탈삼진)도 불가능한 것이 아니다. 더구나 유현진은 지금 이 순간에도 업그레이드되고 있다. 최근에는 팀 선배 구대성에게서 체인지업과 슬라이더를 전수받았다.
올해 목표는 18승. 한국 최고의 투수가 되고 싶어요.
유현진의 미래에 대한 궁금증은 잠시 접어 두자. 곰탱이라는 별명을 얻은 유현진은 어쨌든 지금은 야구를 같이 할 친구들이 있다는 사실만으로도 매우 행복해 보이니까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071555868</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 푸티니즘</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2006 06:22</DATE>
<TEXT>
어제 국제유가가 사상 최고치를 기록했다. 가장 기뻐하는 사람 중에 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 있을 게 틀림없다. 석유생산량 세계 2위인 러시아의 대통령답게 국민의 지지도가 유가와 동반상승해 70%를 넘겼다. 오늘부터 러시아에서 열리는 G8(선진 7개국+러시아) 정상회의 참가자 가운데 이만한 인기를 누리는 지도자는 없다. 비결은 강한 나라, 강한 리더로 요약된다.
러시아 경제는 2000년 푸틴 대통령 취임 이래 연평균 6% 성장했다. 임금이 매년 10%씩 올라가니 국민은 대통령에게 절이라도 하고 싶을 것이다. 물론 유가상승 덕이 크다. 하지만 푸틴 대통령이 이룩한 정치적 안정이 없었다면 고도성장과 국민적 자부심의 회복이 지금만 못했을 가능성이 크다. 이번 G8 정상회의에서 북한 미사일이니, 에너지 안보니 아무리 큰 의제를 외친대도 러시아인들의 귀엔 안 들릴 것 같다. 그들의 주제는 하나다. 다시 보라, 세계무대로 돌아온 위대한 러시아를!
푸틴 대통령의 카리스마를 니키타 흐루쇼프(흐루시초프)의 증손녀 니나 흐루시체바는 푸티니즘(Putinism)이라고 했다. 스탈린 숭배, 공산주의, KGB 정신에 약간의 시장주의를 합친 변종 이데올로기다. 1991년 소련 붕괴 뒤 러시아인들은 극심한 혼돈과 빈곤을 체험하며 민주주의에 실망했다. 당당했던 소련과 러시아제국, 스탈린과 황제가 그리워졌다. 자유가 좀 없었지만 그건 일부 개인의 문제였다. 그때 일거에 혼란을 정리하고 국민을 사로잡은 영웅이 푸틴이다.
결과적으로 러시아는 자유민주주의와 더 멀어진 나라가 됐다. 경제는 물론이고 의회와 사법부, 언론까지 몽땅 크렘린 손아귀에 잡혀 있다. 부패와 비효율이 엄청나다. 오일머니만 믿고 산업경쟁력을 키우지 않는 대가도 언젠가 치를 것이다. 아무튼 푸틴이라는 괴물을 어찌 대해야 할지 G7 정상들은 고민스러울지 모른다. 외교의 거장 헨리 키신저는 무겁게 말하고 있다. 적으로 여기면 잘못이다. 피터 대제 같은 러시아파워가 부활했다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071555998</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국민에게 날아드는 친북반미의 계산서</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2006 06:22</DATE>
<TEXT>
그제 남북장관급회담을 결렬시키면서 북한대표단은 응당의 대가를 치를 것이라고 표독한 악담을 퍼붓고 돌아갔다. 맡겨놓은 듯이 요구한 쌀 50만 t과 경공업 원자재를 선뜻 주지 않자 민족끼리를 외쳐대던 그 입으로 속내를 드러낸 것이다. 노무현 정권과 친북좌파 세력이 탈미-반미의 깃발을 흔들며 합창해 온 민족 공조에 대한 보답이 이런 악담과 모욕이라니, 김정일 정권을 받드는 정성이 아직도 부족한 탓이란 말인가.
김대중 정권과 이를 승계한 노 정권은 지난 6년간 대북 지원에 국민 세금만 3조2333억 원을 쓰면서 이를 평화비용이라고 말해 왔다. 이 밖에 민간 부문의 대북 지원도 만만찮다. 그러나 그 결말은 600억 원짜리 미사일 불꽃놀이였다. 버웰 벨 주한미군사령관은 어제 북한의 노동스커드 미사일은 남한을 겨냥한 것이라고 밝혔다. 그런데도 여당 소속 김원웅 국회 통일외교통상위원장은 북한은 자위수단이라고 한다면서 (미국이) 과잉대응한다고 잠꼬대 같은 소리를 했다. 북한이 툭하면 내뱉는 서울 불바다론도 자위를 위한 것인가.
지난해를 미군철수 원년으로 선포했던 친북좌파세력의 목표는 착착 이뤄지고 있다. 노 정부가 2012년을 목표로 추진 중인 전시작전통제권(작통권) 환수에 관해 벨 사령관은 한미연합사령부를 해체하고 한미 양국이 각각 독자사령부를 구성하는 방안을 검토 중이라고 밝혔다. 그러나 독자적인 정보감시능력조차 없는 상태에서 자주라는 명분 아래 밀어붙이는 작통권 환수는 우리 국민을 지금보다 훨씬 심각하게 북의 군사적 위협 아래 놓이게 할 것이다. 바로 김정일 정권과 국내 친북좌파세력이 노리는 대로다.
더욱이 반미-탈미를 위한 자주비용은 천문학적이다. 노 정부는 세계 유일 초강대국인 미국도 못하는 자주국방을 하겠다며 20072011년 사이 151조 원의 국방예산이 필요하다는 계산서를 내놓았다. 계획대로라면 올해 22조5000억 원인 국방예산을 매년 9.9%씩 늘려야 한다. 국민은 조기경보기 4대(1조5000억 원), 이지스함 3척(3조 원) 등 한미 동맹이 굳건하다면 서두르지 않아도 될 비용을 부담해야 하는 것이다.
그나마 현재 미국에 90% 이상 의존하고 있는 첨단 정보수집능력 확보에 필요한 고고도 무인정찰기 글로벌 호크는 미국이 안 팔겠다고 한다. 한국에 팔면 수집한 정보를 북에 넘길지 모른다는 우려가 한 원인이라니 이러고도 동맹이라고 할 수 있겠는가. 미일 양국이 두 달 전부터 북의 미사일 발사를 예상하고 대북 제재 결의안에 관해 논의했는데도 우리만 까맣게 모른 채 왕따를 당했다. 한국을 믿을 수 없어 정보 공조가 불가능하다던 야치 쇼타로 일본 외무성 차관의 말이 빈말이 아니었음이 드러났다.
경제적 파장도 현실로 닥치고 있다. 뉴욕 증권시장에 상장된 한국전력의 주식예탁증서(DR) 가격이 북의 미사일 발사 후 6.2%나 급락했고 국가신용등급의 하락 가능성도 점쳐진다. 국가정보원은 그제 미사일 사태가 장기화되면 경제 파장이 커진다고 진단했다. 2003년 2차 북핵 위기가 발생했을 때도 신용평가기관 무디스는 한국의 신용등급 전망을 A3 긍정적에서 A3 부정적으로 두 단계 낮춘 바 있다. 국가신용등급 하락은 해외 자금 조달금리를 상승시키고 외국인 투자자금 유출을 가져온다. 요즈음 주한 외국인들이 반미시위 때문에 밖에 외출하기가 두렵다고 말하는 나라에 투자할 외자가 어디에 얼마나 있겠는가.
안보와 경제 양면의 이런 계산서가 나날이 쌓여가고 있는데도 노 정권은 민족끼리와 자주의 환상에서 벗어날 기미를 보이지 않고 있다. 정권은 유한하지만 국가와 국민은 영속해야 한다. 이 정권은 기분대로 밀어붙이다 떠나면 그만이지만 그 빚을 떠안고 대대로 고통을 감내해야 할 국민은 무슨 죄인가. 이제라도 다수 국민이 반미-탈미의 반국익적 행태에 맞서야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071556498</DOCNAME>
<TITLE>3대 국제유가 폭등</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2006 06:22</DATE>
<TEXT>
한국에서 수입하는 원유 중 가장 비중이 높은 중동산 두바이유 값이 처음으로 배럴당 70달러를 넘었다.
또 미국 서부 텍사스산 중질유(WTI)와 북해산 브렌트유도 사상 최고치를 경신하는 등 3대 국제유가가 모두 큰 폭으로 치솟고 있다.
유가 급등에 대한 우려 등으로 14일 코스피지수가 30포인트 가까이 떨어지는 등 국내 주가는 급락했다.
이날 한국석유공사에 따르면 13일 거래된 두바이유 현물가격은 전날보다 1.49달러 오른 배럴당 70.39달러로 처음으로 70달러를 넘어섰다. 두바이유는 국내 원유 수입의 80%를 차지한다.
13일 미국 뉴욕상업거래소에서 8월 인도분 WTI는 전날에 비해 1.75달러(2.3%) 오른 76.70달러에 거래를 마쳤다. WTI가 76달러를 넘어선 것은 뉴욕거래소에서 원유 선물거래가 시작된 1983년 이후 처음이다.
8월 인도분 브렌트유도 이날 런던석유거래소에서 사상 최고치인 76.69달러에 마감됐다.
석유공사는 레바논에 대한 이스라엘의 전면 공세와 이란 핵문제의 유엔 안전보장이사회 회부, 북한의 6자회담 복귀 거부, 나이지리아 무장 세력의 송유관 파손 등 지정학적 악재가 한꺼번에 겹쳐 국제유가가 급등했다고 설명했다.
14일 코스피지수는 전날보다 29.89포인트(2.3%) 떨어진 1,255.13으로 마감했다. 코스닥지수도 11.45%(2.0%) 내린 559.66으로 3주 만에 560 선이 무너졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071556658</DOCNAME>
<TITLE>어디로 모시나</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2006 06:22</DATE>
<TEXT>
93년 만에 고국에 돌아온 조선왕조실록 오대산본 47책이 처음으로 외부에 공개됐다.
서울대는 14일 오전 교내 규장각 지하 1층 강당에서 조선왕조실록 인도인수식을 열고 일본 도쿄대로부터 돌려받은 조선왕조실록 오대산본 47책을 공개했다.
이날 행사에는 사이고 가즈히코 도쿄대 도서관장이 참가해 도쿄대 고미야마 히로시 총장의 편지를 대독한 후 상징적인 의미로 김영식 서울대 규장각 한국학연구소장에게 47책 중 1책을 전달했다.
조선왕조실록은 행사가 끝난 뒤 규장각 전시실에서 취재진과 참석자들에게 공개됐다.
이 책들은 문화재청으로 옮겨져 19일 국보심사를 받는다. 국내에 있는 조선왕조실록은 일괄적으로 국보 151호로 지정돼 있어 진본임이 확인되면 이견 없이 국보로 지정될 전망이다.
문화재청은 이어 22일 조선왕조실록 환수위원회와 함께 강원 평창군 오대산 사고와 월정사에서 조선왕조실록 환국고유제 및 국민환영행사를 열며 26일부터 국립고궁박물관에서 특별전을 통해 3개월간 일반에 공개할 계획이다. 문화재청은 전시 기간에 심의위원회를 열어 조선왕조실록의 최종 귀속지를 정한다는 방침이다.
현재 문화재청이 밝힌 최종 관리 장소 후보는 월정사, 서울대 규장각, 국립고궁박물관, 천안 독립기념관 등 4곳. 이 중에서도 월정사와 서울대 규장각이 팽팽히 맞서고 있다.
서울대 환수위원장인 이태수 대학원장은 이 사고본은 서울대에서 기존에 보관 중인 27책과 불가분의 관계인 데다 학술 연구를 위해서도 서울대에서 보관하는 게 옳다고 말했다. 이에 대해 월정사 주지 정념 스님은 임진왜란 직후인 1606년 오대산 사고 설치 이래 잘 보관해 오던 것을 일제가 나라를 강탈하면서 가져간 역사서인 만큼 제자리에 가져다 놓는 것이 민족과 역사에 대한 도리라며 오대산 사고나 월정사 성보박물관 모두 오대산본을 보관 및 관리하는 데 완벽한 조건을 갖추고 있다고 말했다.
조선왕조실록환수위원회 간사 혜문 스님은 약탈자가 기증할 곳을 지정하는 것은 모순이라며 조선시대 선조 임금이 조선왕조실록을 오대산 사고에 두면서 월정사에 관리 권한을 주었으며 월정사는 실록수호총섭이라는 지위를 토대로 도쿄대에 소송을 거는 등 환수 운동을 시작할 수 있었다고 강조했다.
오대산본 47책은 14일을 기해 대한민국 국유재산으로 등록됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071557028</DOCNAME>
<TITLE>여 유치원장 임기등 사학법 보완</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2006 06:22</DATE>
<TEXT>
개정 사립학교법(사학법)에 유치원 원장의 임기까지 제한하는 문제점이 있다는 사실이 본보의 보도를 통해 알려지자 열린우리당은 이를 시인하고 사학법을 보완한다는 방침을 밝혔다.
여당 내에서 보안 방식 및 시기에 대한 논란이 있어 언제쯤 어떤 방식으로 이 법이 보완될지 불투명한 가운데 한국유치원연합회 측은 사학법 독소 조항의 수정을 요구하고 나섰다.
열린우리당 노웅래 공보부대표는 14일 사학법 개정 이후 실무 차원에서 개정 사학법에 대해 검토 및 보완 작업을 하고 있다면서 사립유치원 문제도 검토 대상에 포함될 것이라고 말했다.
국회 교육위원회 소속 최재성 열린우리당 의원은 이에 대해 이달 1일 개정 사학법이 시행돼 사립유치원 원장에게 최대 8년의 기간이 남아 있다며 사립유치원 원장에게 유예기간을 준다는 부칙 조항을 두는 것이 적절할 것 같다고 말했다.
같은 당 정봉주 의원은 법 해석상 유치원 원장의 임기도 제한하는 것으로 되어 있지만 현실적으로 법을 적용하기는 힘든 만큼 유예기간을 두는 것이 현실적이라며 교육위 간사인 유기홍 의원실을 통해 유치원 관계자들의 생각을 들어 볼 계획이라고 말했다.
한국유치원연합회 관계자들은 이날 국회 교육위 소속 의원들에게 전화를 걸거나 의원실을 방문해 문제 조항을 개정해 줄 것을 요청했다.
교육인적자원부는 개정 사학법이 의원 입법으로 이뤄졌으며, 정부 입법은 규제개혁위원회 심사, 입법예고 등 입법 기간이 길기 때문에 의원입법으로 사학법의 문제점을 바로잡는 것이 바람직하다는 입장이다.
사학법인연합회 송영식 사무총장은 사학법은 졸속 입법으로 곳곳에 독소조항이 많다며 정치권은 헌법재판소의 결정이 나오기 전에 재개정 논의를 해야 한다고 말했다.
한편 한국기독교총연합회는 19일 교단 회의를 열고 학교법인 정관개정 거부 등 사학법 시행에 반대하는 구체적인 행동 방침을 결정하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071558168</DOCNAME>
<TITLE>대북 정책 큰 부담 정부내서도 비판</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2006 06:22</DATE>
<TEXT>
정부 외교안보 부처 내에서 아무 성과 없이 끝난 제19차 남북장관급회담과 관련해 그런 회담을 꼭 할 필요가 있었느냐는 비판이 제기되고 있다. 여야는 회담 결과를 두고 전혀 다른 평가를 내리며 공방을 벌였다.
이번 회담을 주도했던 이종석 통일부 장관은 이날 국정브리핑에 글을 올려 회담 개최의 의미를 강조했고, 노무현 대통령도 이 장관을 지원했다.
대화는 계속돼야 vs 이 장관 사퇴하라=김근태 열린우리당 의장은 14일 오전 서울 영등포 중앙당사에서 이종석 장관과 만나 상황이 중대하고 복잡한 속에서 남북장관급회담을 개최한 건 잘한 일이었다. 대화하지 않으면 1994년 북한 핵 위기 때처럼 우리의 역할이 사라지고 지렛대를 놓친다고 말했다.
그러나 이계진 한나라당 대변인은 이날 오전 서울 염창동 중앙당사에서 노 대통령은 남북관계를 악화시킨 책임을 지고 국민 앞에 사과하고, 이 장관은 실패가 예견된 장관급회담을 강행한 책임을 지고 즉각 물러나야 한다고 주장했다.
정부 외교안보부처 내에서도 남북대화 채널 유지와 6자회담 복귀 촉구라는 명분에도 불구하고 파국이 예견됐던 회담을 강행한 데 대한 비판적인 평가가 적지 않았다.
익명을 요구한 외교통상부 관계자는 대북 정책은 미국 일본과 긴밀히 조율할 수밖에 없는 사안인데 북한 압박을 위해 회담을 연기하기를 원했던 두 나라의 기대를 저버렸다. 향후 대북 정책을 펴 나가는 데 있어서 대미, 대일 교섭에 부담을 줄 수도 있다고 말했다.
군 관계자도 북한이 선군 정치 운운하며 적반하장식으로 나온 것이 결국 국민의 대북 인식에 악영향을 미쳐 앞으로 대북 정책을 펴 나가는 데 부담이 될 수밖에 없다고 우려했다.
모든 결과는 다 예상범위 내의 일=이 장관은 이날 하루 종일 해명에 분주했다. 그는 이날 오후 국정브리핑에 올린 글에서 조기종결을 포함한 이번 회담의 결과는 모두 예상범위 안에 있었던 것이라고 주장한 뒤 우려가 있다고 회담을 안 하겠다고 할 수는 없었고, 회담 중단이 편한 길이라도 회담을 열어야 한다는 것이 정부의 결론이었다고 강조했다.
이 장관은 그럼에도 불구하고 회담을 왜 했느냐고 묻는 분들이 있다면 나는 대안이 무엇인가 이러한 결과는 예상한 것이었는데 어떻게 하면 좋았다는 것인가라고 묻고 싶다고 주장했다.
그는 자신의 거취에 대해서도 장관직 10개보다 더 중요한 것이 한반도 평화와 안정이며 남북 화해의 동력을 유지하는 것이라고 생각해서 이번 회담에 임했다며 장관직에 연연했다면 파행이 예상됐던 이번 회담 자체를 회피했을 것이라고 밝혔다.
이에 앞서 이 장관은 이날 오전 MBC라디오 손석희의 시선집중에 출연해 남북대화가 어려울 것은 알고 있지만 끊어지지는 않을 것이다. 북측도 대화의 동력이 유지돼야 한다는 점은 동의하고 인식하고 있다고 말했다.
노 대통령도 이날 청와대로 예방온 미국의 릭 워런 목사를 만나 대화와 설득을 통해 북한의 불안을 해소해줘야 북한이 잘못된 행동을 하지 않을 것이기 때문에 이를 위해 계속 노력할 것이라고 말해 장관급회담 개최에 의미를 부여했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071420538</DOCNAME>
<TITLE>사이판, 때묻지 않은 환상의 섬</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060714/photo/2006071420538.jpg" vspace="10"/>  휴양 섬에도 등급이 있다. 최고가 되려면 산호 라군(Coral Lagoon)이 있어야 한다. 섬 주변을 둘러싼 산호초로 인해 형성된, 호수처럼 잔잔한 바다. 산호초가 방파제라도 된 양 거친 바다의 파도를 막아 줘 생긴다. 이런 라군이 형형색색의 물고기로 용궁을 이루는 산호 수중임은 두말할 나위가 없다.
두 번째 조건은 산악 지형이다. 화산섬이라면 금상첨화. 이유는 간단하다. 산악은 깊은 숲을 품고 맑은 물을 머금기 때문이다. 결국은 사람 살기에 좋다는 뜻. 산악은 라군과 어울려 환상적인 풍광을 만들어 낸다.
타히티를 닮은 섬, 사이판
이런 조건을 충족시키는 지구 최고의 섬이 타히티다. 정식 명칭은 프랑스령 폴리네시아. 남태평양의 넓은 해역에 흩어진 여러 제도로 구성된 폴리네시안 섬이다. 그러나 우리에게는 너무나 멀다. 일본 도쿄에서 11시간 30분이나 걸린다.
좀 더 가까운 곳에 이런 조건을 두루 갖춘 섬은 없을까. 그곳이 사이판이다. 풍광은 타히티만 못해도 조건은 다 갖췄다. 화산 지형의 산악에 라군까지.
그런데 사람들은 사이판의 가치를 제대로 파악하지 못한 듯하다. 휴가지를 찾아 너무 멀리 두리번거린다. 사이판은 너무 가까워서, 너무 잘 알려져서 홀대를 받는다.
근처의 마나가하 섬은 타히티를 그대로 빼닮았다. 자연 상태 그대로의 이 산호섬에 가면 열대어 속에서 스노클링을 즐길 수 있다.
타히티를 닮지 않은 섬, 사이판
타히티에는 인공의 시설이 거의 없다. 있다면 숙소 정도다. 그러나 사이판은 다르다. 최신 시설로 가득 찬 워터파크가 여러 곳 있다.
클럽 메이트(손님과 함께 놀아 주는 스태프)와 함께 지내는 클럽리조트 PIC사이판과 최근 개장한 사이판월드리조트는 최신 레포츠와 워터파크 시설을 갖춘 전천후 리조트호텔이다. 두 호텔은 모두 산호가 가루가 된 화이트샌드 비치를 끼고 있다. 그래서 산호 수중의 라군과 해변, 첨단 워터파크를 두루 즐길 수 있다.
사이판의 이웃, 티니안과 로타
두 섬은 사이판과 한가족을 이룬 작은 섬이다. 티니안은 경비행기로 5분, 로타는 쌍발 프로펠러 여객기로 35분 거리다. 리조트타운 사이판에서 원시의 자연을 느껴 보고 싶다면 꼭 한 번 가보기를 권한다.
티니안엔 카지노호텔이 있지만 바다만큼은 자연 그대로다. 큰 파도가 칠 때마다 그 압력으로 가이저(간헐천)처럼 분수 같은 물줄기를 뿜어 대는 타이드 블로, 별 모양의 모래알로 뒤덮인 출루 비치, 히로시마에 투하된 첫 번째 원자폭탄이 탑재된 하고이 공군기지가 볼거리다.
로타는 사이판의 옛 모습을 간직한 아름다운 섬. 바위와 산호초가 마치 풀(pool)처럼 물을 담은 스위밍 홀, 1000여 그루의 팜트리가 하얀 산호모래 백사장에 그림자를 드리우는 파우파우 비치는 천상의 세계에 견줘도 손색이 없다. 로타 리조트&컨트리클럽은 이 섬의 명소다. 바다 한가운데 골프장이 들어선 격이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071436018</DOCNAME>
<TITLE>일그러진 영웅 지단</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
지네딘 지단(프랑스)이 마침내 입을 열었지만 박치기 미스터리는 풀리지 않았다.
2006 독일 월드컵 결승전에서 박치기 퇴장을 당한 지단은 13일 프랑스 TV 카날 플뤼스에 출연해 이탈리아 수비수 마르코 마테라치가 내 어머니와 누이를 모욕하는 심한 말을 해 격분했다고 밝혔다.
지단은 마테라치가 몇 차례 나의 셔츠를 잡아 당겨 셔츠를 원한다면 경기 끝나고 주겠다고 하자 마테라치가 나의 어머니와 누이에 대해 매우 거친 말을 했다. 내가 무시하려 하자 마테라치가 말을 반복했다고 밝혔다. 지단은 당시엔 마테라치의 턱에 주먹을 날리고 싶었다고 덧붙였다. 그러나 지단은 마테라치가 구체적으로 어떤 말을 했는지에 대해서는 입을 다물었다.
지단은 내가 하지 말아야 할 행동을 했다는 것을 안다. 그날 내 모습을 지켜본 전 세계 20억 명의 인구와 특히 어린이들에게 사과한다. 하지만 내 행동에 대해선 후회하지 않는다. 후회한다면 이는 마테라치가 옳았다고 인정하는 것이기 때문이라고 강조했다. 한편 지단은 마테라치가 자신을 이슬람 테러리스트로 불렀다는 그동안의 추측에 대해선 부인했다.
만일 지단이 진실을 말했다면 마테라치의 주장과 차이가 난다.
마테라치는 최근 욕을 한 것은 사실이지만 결코 지단의 어머니와 누이에 대해선 말하지 않았다고 밝혔기 때문. 마테라치는 나는 지단의 유니폼 상의를 잠깐 잡았을 뿐인데 지단은 돌아서서 극도로 거만하게 나를 위아래로 훑어보더니 정말 내 유니폼이 갖고 싶으냐. 경기가 끝난 뒤 주마라고 했다. 이 때문에 지단에게 욕을 할 수밖에 없었다고 주장했다. 마테라치는 당시 10개월 된 딸을 걸고 맹세했다. 마테라치는 지단은 항상 나의 영웅이었다. 그에게 크게 감탄하고 있다는 말까지 했다.
그렇다면 누가 옳을까. 지단과 마테라치의 주장을 종합하면 어머니와 누이 부분에서만 다르다. 이에 대해 축구 관계자들은 마테라치가 각국 문화에서 가장 흔히 하는 욕을 했는데 이를 지단이 심각하게 받아들인 것일 수도 있다고 말한다. 일종의 문화 차이일 수 있다는 얘기. 결국 마테라치가 지단의 어머니나 누이와 관련된 말을 한 것은 사실인데 마테라치의 입장에선 사소한 욕이었고, 지단의 입장에선 엄청나게 기분 나쁜 욕이 될 수도 있다는 추측이다.
결국 국제축구연맹(FIFA)이 진상 조사를 벌여야만 마테라치가 구체적으로 어떤 얘기를 했는지를 알 수 있을 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071436028</DOCNAME>
<TITLE>야구보다 학생답게를 가르칩니다</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060714/photo/2006071436028.jpg" vspace="10"/>  7일 동대문구장에서 열린 장충고와 유신고의 제60회 황금사자기 전국고교야구대회 결승전.
장충고 에이스 이용찬이 6회 유신고 정수빈에게 던진 공이 그만 몸에 맞고 말았다.
두산으로부터 1차 지명을 받고 4억5000만 원이라는 고액의 계약금을 받은 이용찬은 3학년 선수. 그러나 몸에 맞는 볼이 나오자마자 정중하게 모자를 벗었다. 그러더니 1루를 향해 걸어 나가는 정수빈을 향해 고개를 꾸벅 숙였다. 정수빈은 갓 입학한 신입생이었다.
팀워크 강조 스타선수들 시기 없어
프로 구단 스카우트들 사이에서 쟤는 역시 사람이 됐어라는 칭찬이 쏟아졌다. 이용찬은 끝까지 잘 던졌고 장충고는 9회 끝내기 안타로 1963년 창단 후 첫 우승을 차지했다.
유영준(44사진) 장충고 감독에게 그 얘기를 꺼냈더니 빙긋이 웃으며 말했다. 언제나 학생답게 행동해라. 야구보다 예의가 먼저라는 말을 해줍니다. 애들이 이제는 그런 기본을 먼저 알고 있는 것 같아요.
이게 유 감독의 지도 철학이다. 모든 지도자들이 학생 야구를 외치지만 현실에서 드러나는 모습은 그렇지 않다. 고교 선수들의 겉멋은 어제 오늘의 일이 아니다. 고교 야구의 인기 하락은 학생 야구 특유의 겸손과 패기가 사라졌기 때문이기도 하다.
유 감독은 연습 시작 전마다 강조하는 것은 애교심과 팀워크입니다. 용찬이가 거액을 받고 프로에 입단한 뒤에도 주위의 시기와 질시가 없어요. 그만큼 용찬이가 동료 후배들에게 잘하기도 하고요라고 말한다.
유 감독이 장충고 사령탑에 부임한 것은 2002년 가을. 직전까지 6년간 몸담았던 이수중에서 뛰던 많은 선수들이 유 감독을 믿고 장충고로 따라왔다. 이용찬 이두환 전진호 김명성 등 올해 우승의 주역들은 모두 이수중 시절 유 감독의 수제자들. 그들 중에는 세칭 명문사학의 좋은 조건을 물리치고 온 선수도 있었다. 이들은 고교 입학 첫해에 우리가 3학년이 될 때 꼭 우승을 하자고 다짐했고, 2년 뒤 이를 현실로 만들었다.
시설 열악해도 유망주들 제발로 찾아와
한때 많은 유망주들이 미비한 시설과 지원을 이유로 장충고 입학을 기피했다. 그러나 유 감독의 지도 스타일을 믿는 학부모들은 이제 선뜻 선수들을 장충고로 보내고 있다. 장충고는 벌써 내년 신입생 15명의 스카우트를 끝냈다.
유 감독은 43년간 성적을 못 냈는데도 야구부를 유지해 준 학교가 고맙습니다. 전국 대회 2회 우승을 계기로 동문회도 하나도 뭉치고, 야구부를 위해 움직이고 있는 것 같습니다라며 환하게 웃었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071436178</DOCNAME>
<TITLE>장관급회담 끝내 결렬</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
북한 미사일 발사 사태 속에서 강행됐던 제19차 남북장관급회담이 13일 남북한의 현저한 입장 차이만 확인한 채 아무 성과 없이 결렬됐다.
이에 따라 남북관계는 당분간 경색될 전망이다. 국제사회의 대북 제재 움직임과 맞물려 북한의 6자회담 복귀도 당분간 어려울 것으로 보인다.
이번 장관급회담에서 남북한은 회담 결과를 집약한 공동보도문을 발표하지 못하고 다음번 회담 날짜도 잡지 못했다. 공동보도문이 나오지 않은 것은 911테러 직후 열렸던 2001년 11월 6차 회담에 이어 두 번째. 3박 4일의 일정을 다 채우지 못한 채 3일 만에 회담이 끝난 것은 이번이 처음이다.
이관세 남북장관급회담 남측 대변인은 이날 부산 해운대 웨스틴조선호텔에서 북측은 인도적 지원이 불가능한 상황에서 추가적 논의는 적절치 않다는 입장을 보였다며 남측도 미사일 문제와 6자회담 복귀에 대한 입장을 여러 차례 전달한 상태에서 논의를 반복하기보다는 회담을 종결하는 것이 상황에 부합한다고 봐 조기 종결에 동의했다고 밝혔다.
이 대변인은 미사일 문제에 대한 우리 및 국제사회의 우려와 그 해결을 위한 6자회담 조속 복귀 필요성에 대해 북측에 상세히 설명했다며 이 같은 입장이 북측 지도부에 전달된 것으로 알고 있다고 말했다
북한 대표단은 이날 회담 종결회의 직후 기자단에 배포한 성명서에서 부득이 예정된 일정에 관계없이 철수하지 않으면 안 되게 되었으며 무산의 책임은 전적으로 남측에 있다며 향후 북남관계에 예측할 수 없는 파국적 후과(결과)가 발생하게 만든 데 대해 응당한 대가를 치를 것이라고 주장했다.
북한 대표단은 이날 오후 4시 40분경 고려항공을 이용해 김해공항을 떠나 동해직항로를 통해 평양으로 돌아갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071436188</DOCNAME>
<TITLE>고법 부장판사등 12명 뇌물 출금</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
검찰이 고등법원 부장판사(차관급) 등 현직 판사 4명과 전현직 검사 4명, 경찰 간부 2명 등 12명이 수사나 재판 등과 관련해 금품과 향응 등을 받은 단서를 잡고 수사에 나섰다.
서울중앙지검 특수1부(부장 김현웅)는 카펫 수입판매업체 대표 김홍수(58구속 수감) 씨가 수년에 걸쳐 판사와 검사, 경찰 간부 등에게 수백만수천만 원씩의 금품과 향응을 제공했다는 관련자 진술을 확보하고 조사 중이라고 13일 밝혔다.
검찰은 이날 서울고법 부장판사 A 씨를 4번째 소환해 조사했으며, B 전 검사와 서울 모 경찰서장 C 씨 등도 최근 소환 조사했다.
B 씨는 1000만 원을, C 씨는 3000만 원을 받은 사실을 검찰에서 인정한 것으로 알려졌다.
검찰은 최근 경기 의왕시 서울구치소 내 김 씨의 방과 집 등을 압수수색해 김 씨가 작성한 편지와 진정서, 수첩, 관련 장부 등을 확보해 분석 중이다. 10여 년 전부터 법조인들과 친분을 쌓아온 김 씨는 지난해 7월 변호사법 위반 혐의 등으로 구속돼 수감 중이다.
검찰은 김 씨의 수첩에 적힌 인사 중 A, B, C 씨 이외에도 지법 부장판사급 3명, D 검사, 부장검사 출신 변호사 2명, 모 경찰서 전 수사과장, 금융감독원 직원 등 10여 명이 사건과 관련해 금품을 제공받았을 개연성이 있다고 보고 수사 중이다.
이들은 모두 출국금지됐으며 검찰은 사건 관련자와 김 씨 주변 사람들의 계좌도 추적 중이다. B 씨는 최근 사표가 수리됐으며, C 씨는 대기발령이 난 상태다.
검찰 관계자는 김 씨가 청탁한 사건의 90%가량은 김 씨의 의도대로 처리된 것 같아 사안이 중하다고 판단하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071436308</DOCNAME>
<TITLE>생보사 상장, 17년만에 길 열릴듯</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
4가지 쟁점에 대한 잠정 결론
생보사 상장과 관련한 쟁점은 생보사의 성격 여유자금 처리방안 자산 재평가액 배분 여부 과거 계약자에 대한 배당의 적정성 등 4가지다.
상장자문위의 상장 방안에 따르면 생보사는 주식회사에 가깝다. 최고의사결정기구가 주주총회이기 때문이다. 계약자는 보험료에 따른 혜택과 배당을 받을 권리가 있는 채권자이므로 생보사는 상장 후 현금 배당을 하면 된다고 판단했다.
반면 참여연대 등 일부 시민단체는 생보사를 계약자가 곧 주주인 상호회사라고 규정했다. 계약자가 주주인 만큼 상장 차익을 주식으로 나눠 줘야 한다는 것.
자문위는 또 생보사가 갖고 있는 내부 유보액 명목의 여유자금이 계약자 몫이므로 이를 돌려줘야 한다고 해석했다. 유보액은 교보생명 662억 원, 삼성생명 878억 원이다.
참여연대 등은 생보사 상장에 앞서 토지와 건물 등 자산을 재평가해 얻은 재평가이익을 계약자에게 줘야 한다는 입장이다.
이에 대해 자문위는 재평가제도가 2000년에 폐지된 데다 미실현 이익을 나눠 주면 생보사의 재무건전성이 나빠진다고 했다.
생보사가 기존 계약자에게 지급한 배당금도 적정했다고 결론 내렸다.
17년 만에 상장 길 열리나
생보사 상장 논의는 1989년 교보생명이 상장을 위한 자산 재평가를 시작한 때로 거슬러 올라간다. 1990년엔 삼성생명이 자산 재평가를 했다.
같은 해 8월 당시 재무부는 재평가 금액을 주주 몫 30% 계약자 몫 30% 내부 유보액 40% 등으로 배분하는 지침을 내놨다.
그러나 증시 침체국면이 이어지자 정부는 그해 12월 상장 논의를 중단했다.
생보사 상장문제는 1999년 이건희 삼성그룹 회장이 삼성자동차의 부채 처리와 관련해 그가 보유한 삼성생명 주식 350만 주를 채권단에 넘기면서 다시 물 위로 떠올랐다.
이후 삼성차 채권단이 2002년 12월 삼성생명 주식 매각을 위해 생보사 상장기준을 마련해 달라고 정부에 건의한다. 하지만 시민단체 등의 반대로 상장 논의는 곧 중단됐다.
이어 올 2월 증권선물거래소에 자문위가 구성되면서 생보사 상장 논의가 다시 시작됐다.
앞으로도 넘어야 할 산 많아
금융감독위원회는 연내 상장방안 최종안을 확정하고, 유가증권시장 상장규정을 개정할 계획이다. 이렇게 되면 생보사들은 내년부터 상장을 추진할 수 있게 된다.
동양생명은 상장 목표를 당초 2008년 3월에서 내년 하반기(712월) 중으로 조정했으며, 교보와 삼성생명도 곧 상장을 목표로 한 시장 조사에 나설 예정이다.
하지만 일부 시민단체의 반발이 거세 계획대로 상장작업이 진척될지는 미지수다.
이들은 생보사가 겉은 주식회사이지만 계약자와 경영이익은 물론 위험도 공유한 사실상의 상호회사이기 때문에 상장 차익을 가입자에게 주식으로 배분해야 한다고 주장하고 있다.
참여연대 소속의 김상조(경제학) 한성대 교수는 2003년에는 상장자문위가 계약자에게 주식을 주도록 해놓고, 이번에는 전혀 다른 결론을 냈다며 집회를 해서라도 규정 개정을 막을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071436808</DOCNAME>
<TITLE>5자회담 동상이몽</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
중국의 북한에 대한 6자회담 복귀 설득이 13일 성과 없이 끝남에 따라 북한을 제외하고 한국 미국 중국 일본 러시아가 참여하는 5자회담의 성사 여부에 관심이 모아지고 있다.
장기간 공전되고 있는 6자회담의 동력을 끄지 않기 위해선 5자회담이라도 열어야 한다는 게 한국과 미국의 판단이다. 그러나 중국은 북한의 반발을 우려해 5자회담에 반대할 가능성이 높다.
5자회담 개최를 둘러싼 외교전=5자회담 개최에 가장 적극적인 쪽은 미국이다. 북한은 6자회담을 통한 경수로 건설 등의 지원을 기대하고 있기 때문에 자국을 뺀 회담이 열리는 것만으로도 아쉬움과 부담을 느낄 것이라는 게 미국의 판단이다.
크리스토퍼 힐 미 국무부 동아시아태평양 담당 차관보가 최근 본보와의 인터뷰에서 한쪽(북한)이 안 온다고 (6자)회담이 결렬돼야 한다고 보지 않는다고 강조한 것도 같은 맥락이다.
한국도 미국과 생각은 비슷하다. 그러나 5자회담 추진에 적극적으로 나설 경우 북한이 강하게 반발할까봐 조심스러워하고 있다.
서주석 대통령통일외교안보정책수석비서관은 13일 KBS1라디오와의 인터뷰에서 6자회담을 위한 노력은 아직도 지속되고 있다며 6자회담이 정 안 되면 6자회담으로 가기 위한 지혜를 짜내는 자리가 5자회담이라고 규정했다.
반면 중국은 5자회담 개최에 반대하면서 이 문제를 미국 일본이 추진하는 유엔 안전보장이사회의 대북 제재 결의안 채택 문제와 연계시켜 논의를 진행할 가능성이 높다. 두 가지 문제를 서로에 대한 지렛대로 활용하면 미국 일본과의 협상에서 유리한 고지를 차지할 수 있기 때문이다. 6자회담에서 북한의 편에 서왔던 러시아도 중국과 비슷한 입장을 취할 것으로 예상된다.
회담 활용방안도 동상이몽=미국과 일본은 5자회담을 통해 북한을 6자회담으로 끌어낼 압박수단을 강구하려 할 가능성이 높다. 5자회담 참가국이 한목소리로 북한의 회담 불참을 비난하는 결의를 유도할 수도 있다.
그러나 북한에 대한 영향력을 유지하려는 중국과 러시아는 여기에 쉽게 응하지 않을 것으로 보인다. 오히려 미국과 일본을 설득해 북한을 6자회담으로 유인할 수 있는 당근을 만들어내려고 할 것이란 관측이 많다.
이 경우 한국은 어느 한편에도 서지 않고 중재에 나설 것으로 보인다. 미국과의 공조는 물론 남북관계에 미칠 파장도 동시에 고려해야 하기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071437908</DOCNAME>
<TITLE>일, 이제 전쟁할수 없는 나라가 아니다</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
일본은 북한이 미사일을 발사할 때마다 위기를 과장하며 무기전력을 강화해 왔다. 이미 일본의 군사력은 장비나 예산 면에서는 서방 세계에서도 손꼽히는 수준이다. 일각에서는 자위대가 장교들만으로 구성돼 손발이 없는 데다 실전 경험이 없다는 점을 들어 당나라 군대에 불과하다는 부정적인 평가도 나온다. 하지만 전문가들은 언제든지 핵무기를 생산할 수 있고, 첨단 전자기술을 기반으로 한 각종 전자무기를 감안하면 일본의 전력은 세계에서 서너 손가락 안에 꼽힌다고 보고 있다.
방위만을 위해 세계 최첨단 무기로 무장=일본이 요즘 생산하는 신형 전차와 장갑차는 대당 가격이 9억 엔(약 77억 원)을 호가하는 최첨단 무기다. 헬기도 공격용 아파치 헬기 89대를 포함하면 490대에 이른다.
해상자위대는 미국에 이어 세계 두 번째로 많은 이지스함 4척을 보유하고 있으며 앞으로 4척을 더 도입할 예정이다. 1척에 1조 원을 호가한다는 이지스함은 일본 해상자위대 간부의 말에 따르면 격침하려면 전투기 50대가 한꺼번에 달려들어야 한다는 무적의 전함.  이 밖에 해상자위대의 100여 대에 이르는 대잠수함 공격형 초계기 P-3C는 공대지 미사일 발사 능력을 갖추고 있다. 항공자위대가 보유한 F-15J 전투기 200여 대는 미국에 이어 세계 2위를 자랑한다.
풀리는 자위대의 족쇄들=자위대가 방위만을 위해 존재하는 시대가 종말을 고하고 있다. 자위대를 묶고 있던 금제들이 하나하나 풀리고 있는 것.
일본은 그동안 북한 위협 등을 내세워 전쟁 대비법인 유사 3법을 만든 데 이어 육해공 3자위대의 통합 운영, 미사일방어(MD) 시스템 구축 등을 통해 군사력 증강을 꾀해 왔다. 무기수출 3원칙을 일부 해제하고 국제 평화를 내세워 자위대의 해외 파견도 확대해 왔다.
6월 9일에는 일본 보수파의 숙원인 방위청의 성 승격 법안이 각료회의에서 결정돼 국회에 제출됐다. 현재 내각부의 외청으로 돼 있는 방위청을 독립시켜 성으로 승격하고, 방위청 장관을 방위상으로 변경하도록 한다는 내용. 일본 정부 여당은 올가을 임시국회에서 관련 법안을 통과시키겠다는 방침이다. 이럴 경우 평화헌법 개정에도 영향이 미칠 전망이다. 집권 자민당은 2005년 군대 보유를 명문화한 헌법 개정안 초안을 발표한 바 있다.
일본은 이와 별도로 자위대를 언제 어느 때나 해외에 파병할 수 있는 항구법 제정도 검토 중이다.
일본의 재무장 움직임에 날개 달아주는 북한의 위협=여기에 더해 이번 북한의 미사일 발사는 일본의 군비 증강에 박차를 가하게 할 전망이다. 일본은 이미 북한의 미사일 위협을 핑계로 MD 체제 도입 시기를 앞당기는 등 첨단 군비 증강을 서두르고 있다.
당장 2008년 3월 말로 예정됐던 MD 시스템 지대공유도탄 패트리엇 미사일3(PAC3) 3기를 예정보다 앞당겨 내년 중에 실전 배치하고 내년부터 2010년까지 스탠더드 요격 미사일(SM3)을 도입해 이지스함 4척에 장착할 계획이다.
이 밖에 PAC3 1기를 올해 말까지 항공자위대가 있는 사이타마 현 이루마 기지에 배치할 계획이고 장거리 탄도미사일을 포착하는 신형 감시 레이더인 FPS-XX 4대의 도입 시기도 당초 2008년에서 앞당기는 방안을 검토 중이다. 2010년까지 대북 독자정찰체계 구축을 목표로 8기의 군사용 첩보위성을 띄우는 작업도 병행 중인 것으로 알려졌다.
나아가 일본이 마음만 먹으면 핵무기를 만들 수 있는 기술을 보유하고 있다는 것도 상식이 돼 있다. 일본은 핵보유국이 아님에도 세계 4위의 플루토늄 보유국(40t)이다. 여기에 3월 31일 시험 가동에 들어간 아오모리 현 롯카쇼무라 재처리공장을 통해 내년 8월부터 매년 4t이 넘는 플루토늄을 추가로 확보하게 될 전망이다. 플루토늄 5t이면 핵무기 1000여 개를 제조할 수 있는 양이라고 한다.
최근 일본이 보여 주는 우경화 분위기로 볼 때 이 플루토늄과 핵 기술은 언제든 핵무기로 전용될 수 있다는 게 전문가들의 견해다. 방위성을 갖고 군대를 보유한 전쟁을 할 수 있는 나라 일본이 선제공격에 나설 날도 언젠가는 도래할지 모른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071437988</DOCNAME>
<TITLE>외로운 남기고 떠나간 영원한 해병</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
13일 오후 경기 남양주시 남양주장례식장. 전역한 해병용사 20여 명이 이날 오전 숨진 해병전우회 남양주지회장 이승우(48남양주시 퇴계원면사진) 씨의 빈소 앞에서 고개를 숙인 채 흐느끼고 있었다.
이번 폭우에 실종된 환경미화원을 찾기 위해 불과 몇 시간 전까지 이 씨와 함께 수색작업을 벌이던 이들은 이 씨의 갑작스러운 사망이 믿기지 않는 듯했다.
전날인 12일. 오전부터 폭우가 쏟아지자 별다른 연락을 하지 않았는데도 자연스럽게 남양주시 해병전우회 회원이 하나 둘씩 사무실로 모여들었다. 이들은 이 씨의 지휘에 따라 왕숙천 인근에서 차량 견인을 지원하고 차량을 통제하는 등 자발적인 활동을 펼쳤다.
해질 무렵, 배수작업 중이던 환경미화원이 급류에 휘말려 실종됐다는 소식이 들려오자 이 씨는 망설임 없이 사고 현장인 별내면 용암천으로 발길을 돌렸다.
가족들이 얼마나 애타겠는가. 모두의 안전을 위해 애쓰다 사고를 당하신 만큼 더 열심히 찾아보자.
아침부터의 활동으로 동료 대원들은 이미 피곤해져 있었지만 늘 그렇듯, 이런 말을 던지며 앞장선 지회장을 혼자 보내지 못하고 모두 뒤를 따랐다.
밤늦게까지 찾았지만 수색에 실패한 회원들은 13일 오전 아예 잠수복까지 준비하고 모여 수색작업을 재개했다.
이 씨는 후배들이 잠수복을 입으려 하자 웃으며 이런 일은 내 몫이니 너희들은 물에 들어오지 말고 잘 살피라고 지시했다.
이날 10시 반경 잠수복을 입고 보를 따라 하천 중간으로 들어가며 실종자 시신을 찾던 이 씨는 갑자기 중심을 잃으며 급류에 휘말리고 말았다.
지켜보던 후배들이 물에 뛰어들었으나 급류가 워낙 거센 데다 폭우로 물이 크게 불어나 있어 이 씨를 구하지 못했다.
후배 해병전우인 지민규(43) 씨는 위험한 일은 도맡아 하고 남을 위한 일에는 꼭 앞장서던 의로운 분이 이런 일을 당하다니라며 말을 잇지 못했다.
3년 전부터 지회장을 맡은 이 씨는 그동안 지역을 위해 다양한 봉사활동을 펼쳐 왔다. 가업으로 운영하던 슈퍼마켓을 몇 개월 전 정리한 뒤에는 친지들에게 이제 봉사활동에 전념하겠다고 말해 왔다.
이 씨는 치매로 고생하는 노모를 수년째 봉양하고 있으며 아내와 군대에 간 아들, 대학 3학년생인 딸을 둔 책임감 넘치는 가장이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071438108</DOCNAME>
<TITLE>휴가 다 망쳤다 고객들 분통</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
13일 오전 11시 서울 동작구 대방동 현대자동차 남부서비스센터.
김모(56회사원) 씨는 에쿠스 차량을 수리하러 이곳을 찾았다가 입구에서 차를 돌려야 했다.
현대차 노조가 지난달 26일부터 생산부문 부분 파업에 들어간 데 이어 13일 판매정비부문까지 파업에 들어갔기 때문이다. 남부서비스센터는 문을 연 지 2시간 만인 오전 10시 반에 업무를 중단했다.
김 씨는 차량을 고쳐 제헌절 연휴를 포함한 3박 4일간 여름휴가를 떠날 계획이었다며 다른 업소를 찾아갈 시간도 없어 아예 여행을 포기하겠다고 말했다.
서비스센터 파업 소식을 알지 못해 이날 헛걸음을 해야 했던 많은 고객은 분통을 터뜨렸다.
남부서비스센터 운영지원팀의 한 직원은 예약 고객들에게는 전화를 해 17일까지 예약을 모두 취소했다며 현재 노조의 파업 일정 통보가 없어 고객들에게 언제 다시 오라고 안내하지도 못했다고 말했다.
이 때문에 평소 수백 대의 정비차량으로 북적이던 작업장은 부품이 수급되지 않아 정비를 못한 흰색 쏘나타 한 대만이 자리를 지킨 채 을씨년스럽게 텅 비어 있었다.
새 차를 몰고 여행을 가는 꿈에 젖어 있던 현대차 고객들도 차량 출고 지연으로 골탕을 먹고 있다.
현수영(30여회사원서울 성북구) 씨는 신형 아반떼를 타고 휴가를 떠나려던 계획을 포기했다. 직장 상사의 눈치를 보며 겨우 남편과 일정을 맞춰 16일부터 강원 영월군으로 휴가를 가려 했지만 계약했던 차가 출고되지 않아 휴가를 취소한 것.
현 씨는 당초 10일 출고 예정이라는 영업사원의 말만 믿고 타던 차를 판 뒤 새 차를 인도받을 날짜만 손꼽아 기다렸다.
현 씨는 해마다 파업을 해서 다른 많은 근로자까지 골탕을 먹이는 현대차 노조는 너무 자신들의 이익만 생각하는 것 아니냐며 원인이 어디 있든 노무관리를 잘 못해 해마다 파업을 겪는 회사 측도 원망스럽다고 말했다.
현 씨는 아반떼 계약을 취소하고 다른 회사 차량을 구입할 생각이다.
중소 기계제조업체인 A사에서 출장 정비 업무를 담당하고 있는 황모(33) 씨의 사정은 더 딱하다.
황 씨는 신형 아반떼를 제때 인수받지 못해 출장을 제대로 다니지 못하고 있다고 말했다. 버스, 기차, 택시를 번갈아 타며 출장을 다니고 있지만 농촌 지역 공장들이 워낙 후미진 곳에 있어 접근이 쉽지 않기 때문이다.
5월 말에 차량을 신청해 6월 중순 받기로 했던 그는 곧 나온다는 영업소의 말만 믿고 기다리다 지금에 이르렀다며 바로 출고되는 다른 업체의 차를 알아보고 있다고 말했다.
아반떼HD 동호회 등 각종 인터넷 게시판에도 현대차 노조를 비난하는 글이 봇물 터지듯 쏟아지고 있다.
그러나 현대차 노조는 노조의 단결을 저해하는 외부의 각종 유언비어를 차단한다는 이유로 지난달 26일부터 홈페이지 게시판을 폐쇄했다.
13일로 14일째(근무일 기준) 부분 파업을 벌이고 있는 현대차 노사 양측은 이날 13차 교섭을 벌였지만 별다른 성과를 얻지 못해 고객들의 불편은 당분간 계속될 것으로 보인다.
한편 12일 쟁의행위를 결의한 기아차 노조는 당초 13일부터 잔업 거부에 들어갈 것을 검토했지만 취소하고 정상 근무를 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071438938</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]뉴라이트 학부모연합</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
3월 미국 매사추세츠 주 렉싱턴에 사는 위덜린 부부는 초등학교 2학년생인 아들이 집에 와서 하는 소리를 듣곤 깜짝 놀랐다. 남자와 남자가 결혼하다니 정말 재미있지 않아요? 사연인즉, 교사가 아이들에게 왕과 왕이라는 동화책을 읽어 준 것이다. 한 왕자가 어떤 공주와의 정략결혼을 강요받다가 공주의 남자 형제인 왕자와 사랑에 빠져 행복한 결혼을 했다는 내용이다. 부부는 학부모단체에 문제를 던졌다. 아직 판단력이 부족한 어린아이들에게 동성애를 가르칠 수 있느냐고.
이 단체가 미국에서 전국적으로 유명한 학부모단체인 학부모권리연합(Parents Rights Coalition)이다. PRC는 곧장 초등학교에서의 동성애 교육 프로그램에 대한 이슈를 제기하고 주정부의 관련 예산을 깎는 운동에 들어갔다. 학부모는 아이들의 대리자로서, 납세자로서, 교육 수요자로서 학교에서 일어나는 모든 일에 대해 알 권리가 있다고 주장한 PRC는 교원노조의 반발에도 불구하고 1996년 학부모 권리법(Parents Right Bill) 제정에 결정적 역할을 했다.
우리나라 학부모들은 교육에 대한 유별난 관심에도 불구하고 학부모의 권리를 제대로 누리지 못하고 있다. 최근 전국교직원노동조합 소속의 한 교사가 학생들에게 국기에 대한 경례를 거부하라며 민족끼리 총을 겨누는 군대에 가면 안 된다고 말했다. 학부모들은 마땅히 문제를 제기할 곳을 찾지 못해 언론에 제보하는 데 그쳤다. 교사 앞에만 서면 한없이 작아지는 아이 맡긴 죄인 처지다.
전교조의 폐해를 보다 못한 학부모들이 마침내 일을 냈다. 전교조의 편향성과 통제 위주의 교육정책을 더는 참지 않겠다는 학부모들이 13일 발기인대회를 열고 뉴라이트학부모연합을 출범시킨 것이다. 교사와 학부모는 교육의 두 바퀴다. 그간 한쪽 바퀴로 위태롭게 굴러가던 교육이 이 학부모연합의 노력으로 균형을 잡고 아이들에게 희망을 주기를 기대한다. 그러자면 더 많은 학부모들의 행동이 필요할 터이다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071439568</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 홍보비 펑펑쓰는 정부, FTA 홍보는 내팽개쳤나</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
어제와 그제 서울 등 여러 도시에서 한미 자유무역협정(FTA)에 반대하는 시위가 동시다발적으로 있었다. 한미 FTA 반대세력은 인터넷 등을 통해서도 조직적으로 부정적인 면을 과장해서 부각하고 허위사실까지 유포한다. 한미 FTA가 체결되면 감기약 처방만 받는데도 10만 원이 든다는 등 허무맹랑한 FTA 괴담까지 퍼지고 있다. 사태가 이 지경에 이르기까지 정부는 도대체 뭘 했는가.
노무현 대통령은 국정은 잘 되는데 홍보가 잘 안 된다며 그동안 정부의 홍보역량 강화를 진두지휘하다시피 했다. 이에 따라 각 부처의 홍보시스템이 전면 개편되고, 정책홍보를 위한 예산과 담당 공무원이 대폭 늘었다. 심지어 기존 언론을 못 믿겠다며 정부 안에 유사언론매체까지 만들었다. 이처럼 국정홍보에 매진해온 정부가 정작 노 대통령의 임기 후반 최우선 정책과제 둘 중 하나라는 한미 FTA의 중요성에 관한 홍보는 어떻게 했기에 TV방송까지 반FTA 주장으로 넘쳐나는가.
정부가 2004년 중반부터 한미 FTA를 준비해왔다면 그것이 왜 우리에게 필요한 지 치밀하고 체계적으로 홍보했어야 했다. FTA는 상대국과의 협상보다 국내 이해 당사자들을 설득하는 일이 더 힘든 측면이 있다. 이를 한-칠레 FTA의 경험을 통해서도 절감했을 정부가 정말 한미 FTA를 추진할 의사가 분명함에도 홍보는 이 정도밖에 못 하는가. FTA의 긍정적 효과를 산업별 분야별로 구체적으로 제시하지 않고 추상적으로 나열해온 점, 두 차례의 공청회조차 제대로 열지 못하는 등 공론화 절차를 소홀히 한 점부터 문제였다. 정부는 한미 FTA가 발효됐을 때 한국의 국제경제적 지위가 어떻게 격상되고, 대중국 경제관계에서도 어떤 유리한 국면을 만들 수 있는지 등도 제대로 설명하지 못했다.
노 대통령이 10일 국민 설득과 여론 수렴을 위한 국내팀을 만들게 하고 총리가 13일 관련 장관들을 질책한 것은 원님 행차 지나간 뒤에 나팔 부는 격이다. 국가와 국민의 운명을 결정할 대사를 이렇게 허술하게 준비하는 정부에 무엇을 기대할 수 있겠는가. 지금이라도 대통령부터 직접 나설 수밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071316598</DOCNAME>
<TITLE>부천, 열흘간의 시네마 천국</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060713/photo/2006071316598.jpg" vspace="10"/>  22일까지 경기 부천시는 영화 세상이다.
제10회 부천 국제판타스틱영화제(이하 PiFan)가 13일부터 부천시청사와 부천시민회관, 복사골문화센터 프리머스 부천 등 7개 상영관에서 열린다.
세계 35개국의 영화 251편(장편 150편에 단편 101편)이 상영된다. 역대 최대 규모다. 규모 뿐 아니라 내용에서도 몇 가지 변화를 모색했다. 이 영화제의 한상준 수석 프로그래머는 호러, 스릴러, SF 영화를 중심에 놓으면서도, 전체적으로 드라마가 돋보이는 작품들의 비중을 확대했다며 특별전에 강한 PiFan의 명성에 맞게 9개의 특별전을 마련했다고 소개했다.
개막작은 전계수 감독의 삼거리 극장. 국내에서 최초로 시도된 뮤지컬 판타지다. 로키 호러 픽처 쇼와 오페라의 유령을 섞어 놓은 듯한 영화로 환상성과 축제 분위기를 중시하는 PiFan의 개막작으로 잘 어울리는 수작이라는 게 한 프로그래머의 설명.
폐막작은 홍콩 팡호청 감독의 이사벨라. 남과 여의 클로드 를루슈와 중경삼림의 왕가위를 합쳐놓은 감독이라고 매혹적 영상을 유감없이 과시하고 있다는 평가다. 올해 베를린 영화제에서 음악상을 받았다.
영화제는 호러 코미디물 위주의 월드 판타스틱 시네마, 어린이들을 위한 키즈판타, 온 가족이 함께 보기 적합한 패밀리 섹션 등 장르별로 나뉘어 진행돼 입맛에 맞게 골라 보는 재미가 있다.
특별전 가운데는 프리츠 랑 콘서트가 주목된다. 무성영화에 맞춰 현장에서 밴드가 다양한 음악을 들려주는 특별한 경험을 할 수 있다. 호러 영화 팬이라면 이탈리아 공포전을 추천한다. 이탈리아 호러 영화계의 전설적인 부자인 마리오 바바, 람베르토 바바의 대표작 8편이 상영된다. 올드팬은 오드리 헵번 특별전에 눈이 갈 듯.
10주년 특별행사로 반지의 제왕 킹콩 나니아 연대기의 특수효과를 만든 회사인 뉴질랜드의 웨타 워크숍의 전시회도 열린다.
1997년 시작된 PiFan은, 젊은 영화제로서 그 동안 영화관람 문화에 다양한 변화를 가져왔다. 마라톤 하듯 밤 새워 영화를 감상하는 심야상영과 영화 감상 뒤 관객과 밴드가 함께 음악의 바다에 빠져드는 씨네 록 나잇 등이 PiFan을 통해 뿌리내렸다.
그러나 지난해에는 김홍준 전 집행위원장의 해촉을 둘러싸고 파행을 겪기도 했다. 이에 영화인들이 반발해 부천과 서울에서 두 개의 영화제가 같은 기간에 열렸다. 이후 개혁을 위한 다양한 노력을 기울인 끝에 영화인회의를 비롯한 3개 단체가 지난해의 보이콧을 사실상 철회했다. 그 결과 한국영화 유치에 어려움을 겪었던 지난해와 달리 올해는 개막작과 단편을 포함해 모두 67편의 한국영화를 상영한다. www.pifan.com 032-345-6313
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071317688</DOCNAME>
<TITLE>꼼수라도 좋다, 취직만 된다면</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
내년에 대학을 졸업하는 이모(25연세대 정치외교학과 4년) 씨는 친구들로부터 취업 5종 세트의 전형으로 불린다. 취업 5종 세트는 취업을 위해 아르바이트, 공모전, 봉사활동, 인턴, 자격증은 필수라는 데서 생겨난 신조어.
그는 올해 1학기 핀란드에서 교환학생으로 공부했고 공모전 수상 경력도 있다. 각종 인턴과 봉사활동은 기본이다.
이 씨는 복수전공으로 경제학을 택했지만 경제학 자체에는 관심이 없었다. 정치외교학만 전공해서는 취직하기 힘들다는 생각에서 한 결정이었을 뿐이었다. 교환학생 경험도 전공 공부보다는 이력서를 더욱 화려하게 채우기 위한 성격이 짙었다. 청년실업률이 7%를 넘는 취업난 속에서 치열한 생존경쟁을 벌여야 하는 요즘 대학생들에게 이념이나 규범은 옛말이다. 다소 변칙적인 방법을 써서라도 현실적인 목표를 달성하는 것이 지상과제다.
실제로 연세대 최평길 명예교수 연구팀이 지난 30년간 대학생들의 의식의 흐름을 추적 조사한 결과 목표 달성에 어려움이 있어도 정도를 걷겠다는 대학생은 절반가량 줄어든 반면 정도가 아니라도 상관없다는 대학생은 3배가량 증가했다.
이 같은 변화는 연구팀이 1977년, 1987년, 1993년, 2005년에 각각 전국 대학생 15003000명을 대상으로 대학생활, 국내외 문제에 대한 인식, 학생운동에 대한 시각 등을 심층 면접한 결과 나타났다.
최 교수 연구팀의 조사 결과 1977년에는 목표 달성에 합법적 방법만 쓰겠다는 대학생이 10명 중 8명꼴(82.7%)이었으나 1987년에는 54.8%로, 2005년에는 46.3%로 계속 줄어드는 추세를 보였다.
반면 비합법적으로라도 목표를 달성하겠다는 학생은 1977년 8.4%에서 2005년 23.8%로 3배 가까이 늘었다.
1987년에는 반독재 민주주의(34.3%)가, 1993년에는 사회 부정부패 항거(39.3%)가 대학생들의 지상과제였으나 2005년에는 0.9%만이 학생운동에 관심을 보였다.
그 대신 전공학과 공부(34.5%)와 취직 준비(29.5%), 인간관계 확대(26.2%) 등이 큰 관심사였다.
P세대들의 가장 큰 걱정거리 역시 경제침체(40.6%)로 나타났다. P세대들은 1977년 대학생들의 가장 큰 걱정거리(63.5%)였던 북한의 남침은 별로 심각하게 생각하지 않았다(4.7%).
최 교수는 이 같은 조사 결과를 P세대-대학생 진화론, 실용파 세대의 코드를 읽는다란 책으로 곧 발간할 계획이다. 30년간 한 연구팀이 일관되게 대학생 의식변화를 추적 조사한 것은 이번이 처음이다.
신진욱 중앙대 교수는 요즘 대학생들의 방법론을 도덕주의적인 관점에서 비난만 해서는 안 된다며 이들이 사회의식이나 책임감, 진실성을 가질 수 없게 만드는 불안감을 이해해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071317698</DOCNAME>
<TITLE>현대차 사실상 전면 파업</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
현대자동차 노조가 13일부터 생산 판매 정비 등 모든 부문에 걸쳐 사실상 전면 파업에 들어간다.
이에 따라 이 회사 노사분규는 전면전 양상을 띠면서 장기화되고 소비자들의 불편도 커질 것으로 보인다.
현대차 노조는 그동안 불규칙하게 부분 파업을 벌여 왔던 판매와 정비부문에 대해 13일 6시간 파업, 14일에는 전면 파업을 하기로 했다고 12일 밝혔다.
생산부문도 지난달 26일부터 하루 20시간(주야간조 근무와 잔업을 모두 포함)의 작업시간 중 28시간의 부분파업을 벌여왔으나 12일은 전체 작업시간의 60%인 12시간, 13일은 70%인 14시간으로 파업의 강도를 점차 높이기로 했다.
판매부문이 전면 파업을 하면 하루 평균 20002500대에 이르는 차량의 출고가 불가능해진다. 정비부문도 수리를 위해 입고된 차량의 출고일이 지연되면서 휴가철에 고객들의 불만이 높아질 것으로 보인다.
파업으로 인한 피해도 계속 불어나고 있다. 회사 측은 12일 현재 4만6954대의 생산차질을 빚으면서 매출손실이 6459억 원에 달했다고 밝혔다. 이는 2004년 파업 때 2631억 원, 2005년 5795억 원을 넘어선 액수다.
노조는 회사 측이 11일 제시한 임금 6만500원(기본급의 4.4%) 인상 및 성과금 100% 지급 등을 받아들일 수 없다고 밝혔다.
노조 측은 임금 12만5524원(기본급 대비 9.1%) 인상 외에도 시급제에서 월급제로 전환, 호봉제 도입 등을 추가로 요구하고 있다.
한편 기아차 노조도 이날 전국 지사와 공장에서 파업 찬반투표를 실시해 전체 노조원 2만7750명 중 71%의 찬성률로 파업을 결의하고 13일부터 잔업거부에 들어간다. 이후 파업일정은 노조 쟁의대책위원회에서 회의를 거쳐 결정할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071317768</DOCNAME>
<TITLE>소속 단체에 최고 점수정부 보조금 받게 해줘</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
평택 미군기지 확장저지 범국민 대책회의(약칭 평택 범대위) 자문 변호사가 정부 보조금 지원단체를 결정하는 행정자치부의 공익사업선정위원회 위원으로 참가해 평택 범대위 소속 단체를 지원단체로 선정하는 데 주도적 역할을 한 사실이 밝혀져 논란이 일고 있다.
한나라당 이상배 의원이 12일 공개한 자료에 따르면 평택 범대위 소속 단체인 남북공동선언실천연대와 평화를 만드는 여성회가 정부 지원금을 받도록 한 행자부 공익사업선정위의 천낙붕 위원은 평택 범대위 자문 변호사로 확인됐다.
이 두 단체는 5월 폭력시위에 참가했으며, 천 위원은 이 단체 소속으로 구속 또는 불구속된 사람들에 대한 법률상담 등의 지원활동을 벌이고 있다.
두 단체는 올초 공익사업선정위에 사회통합과 평화 관련 사업을 벌이겠다며 지원금을 신청했고, 선정위는 5월 분야별 평가 작업을 거쳐 남북공동선언실천연대에 1억 원(3년치)과 평화를 만드는 여성회에 2000만 원을 지원하기로 했다.
사회통합과 평화 분야의 평가에는 천 위원과 다른 1명만 참여했으며, 천 위원은 남북공동선언실천연대에 대해 최고점수인 86점, 평화를 만드는 여성회에는 85점을 줘 이들 단체가 선정되는데 결정적 역할을 했다. 지원 단체로 선정되는 커트라인은 평균 74점이었으며, 다른 위원이 이 두 단체에 준 점수는 71점과 74점이었다.
이에 대해 천 위원은 남북공동선언실천연대 등이 평택 범대위 소속으로 시위에 참가하는지 몰랐다며 지원 사유 등에 대해서는 객관적으로 평가했다고 주장했다.
한편 공익사업선정위는 15명의 위원 중 12명은 시민단체의 추천 케이스이며 위원을 추천한 6개의 시민단체가 지원금을 받은 것으로 나타났다.
선정위는 올해 129단체에 24억 원을 지원할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071318298</DOCNAME>
<TITLE>북 선군정치가 남안전 지켜준다</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
제19차 남북장관급회담 북측대표단장인 권호웅 내각책임참사가 12일 선군정치가 남측의 안전을 지켜준다는 망언을 해 파문이 일고 있다.
권 단장은 이날 오전 부산 해운대구 동백섬 누리마루APEC하우스에서 열린 비공개 전체회의 기조발언에서 선군정치가 남측의 안전을 도모해 주고 있으며 남측의 광범위한 대중이 선군정치의 덕을 보고 있다고 강변했다.
권 단장의 이 발언은 북한의 미사일 발사나 핵무기 개발 등 일련의 군사적 행동이 남측의 안전을 위한 조치라는 의미를 담고 있는 것으로 풀이된다.
북측은 그동안의 남북대화에서 선군정치를 언급한 적은 있지만 선군정치가 남측의 안전을 지켜준다는 식의 논리를 제시한 것은 처음이다.
권 단장은 비공개회의 직전 공개된 모두발언에서도 100여 년 전에 조상들이 화승총이 없어 망국조약을 강요당해 우리 왕국에 왜군이 와서 난도질하고 판치는 비극이 재연됐다며 화승총=미사일 또는 핵이라는 뜻을 시사했다.
이에 남측 수석대표인 이종석 통일부 장관은 누가 남측에서 귀측에 안전을 지켜달라고 한 적이 있는가. 우리 국민 중 선군이 우리의 안전을 지켜준다고 말하는 사람도 없고 요구한 사람도 없다고 즉각 반박했다.
이 장관은 북측이 미사일을 발사하지 않고 핵을 개발하지 않는 것이 진정으로 남측의 안전을 도와주는 것이고 지켜주는 것이며 북측이 미사일을 발사하면 그 사거리만큼 남북 간 거리도 멀어질 것이라고 지적한 뒤 앞으로 이 같은 문제 제기를 하지 말 것을 정식으로 요구한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071318328</DOCNAME>
<TITLE>고양서 어제 남매 실종</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
12일 서울 경기 강원 등 중부지역에 집중호우가 쏟아져 하굣길 남매가 실종되고 곳곳에서 지하철, 철도가 마비되고 주택과 농경지가 물에 잠기는 등 비 피해가 잇따랐다.
특히 경기 고양시에는 12일 오후 3시 현재 1993년 기상청 관측 이래 최고치인 375mm의 폭우가 쏟아져 피해가 집중됐다.
이날 오후 3시 10분경에는 경기 양주시 백석읍 백석중학교에서 1km가량 떨어진 하나로마트 앞 도랑 다리를 건너던 이 학교 박소연(142학년) 양과 재범(131학년) 군 남매가 불어난 도랑물에 휩쓸려 실종됐다.
기상청은 13일에도 서울경기지방에 80120mm(많은 곳은 200mm), 강원충청지방에 3080mm(많은 곳은 100mm)가량의 비가 더 내려 강우량이 500mm를 넘는 곳이 있을 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071318658</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 글로벌호크</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
글로벌호크(Global-Hawk). 이름 그대로 매처럼 높이 날아 지상과 상공의 모든 군사정보를 낚아챌 수 있는 고고도 무인정찰기로, 1998년 미국 공군에 처음 배치됐다. 3000km 떨어진 곳까지 날아가 20km 상공에서 북한면적(12만 평방km)보다 넓은 14만 평방km를 36시간동안 정찰하고 돌아올 수 있는 성능을 갖고 있다. 30cm 길이의 물체까지 식별한다. 수집된 정보는 인공위성을 통해 실시간 화상형태로 지상 기지에 전송된다.
글로벌호크는 병력이나 무기의 움직임 같은 군사정보뿐 아니라 테러리스트 단체의 동향, 마약밀수 인신매매 해적선박 등도 감시한다. 한국이 글로벌호크를 갖고 있었다면 북한의 미사일에 대해서도 인공위성인지 미사일인지 알 수가 없다 아직 쏠지 안 쏠지 모른다는 식의 헛다리짚기 창피는 면했을지 모른다.
1대 가격이 430억 원. 그런데 돈이 있어도 살 수 없다. 한국은 지난해 6월 하와이에서 열린 한미안보협력위원회(SCC)에서 4대를 팔라고 미국 측에 요청했다가 거절당했다. 그 후에도 거듭 매달렸지만 퇴짜를 맞았다고 한다. 수집된 정보를 공동관리하자는 미국과 독자관리를 원하는 한국의 입장 차이 때문이라지만, 미 측은 정보가 북한으로 넘어갈 것을 우려해 글로벌호크를 한국에 팔지 않는다는 해석도 있다. 일본, 호주, 싱가포르에는 팔기로 한 미국이다. 글로벌호크가 한미동맹의 현주소를 말해주는 것 같다.
노무현 대통령은 지난해 국군의 날 치사에서 5년 뒤 전시 작전통제권 환수와 자주국방을 할 수 있는 기틀을 마련하겠다고 밝혔다. 국방부는 그제 20072011년 5년간 151조 원을 들여 자주국방 태세를 갖추겠다는 야심 찬 계획을 발표했다. 그렇게 자주국방이 된다면 오죽 좋을까. 그러나 한미동맹이 무너진 뒤 말만의 자주에 그친다면 무슨 소용이 있겠는가. 정부와 사회 일각의 친북반미가 국민의 허리만 휘게 할 뿐이다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071319118</DOCNAME>
<TITLE>북 빼놓고 일만 성토 논점 흐려졌다</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
북한 미사일 사태를 풀어가는 한국 정부의 접근법은 2006년 한국 외교의 특징적 현상을 가감 없이 드러내고 있다. 미사일 위기 국면의 논점은 흐려졌고, 한미일 공조구도는 사라졌다.
이런 현상을 두고 한국이 지구촌 주류국가를 관통하는 사고체계와 무관하게 우리만의 방식을 고집하는 오류를 범하고 있다는 지적도 있다. 김용구 한림대 한림과학원장이 지적한 오지 사고를 연상하게 만드는 대목이다. 김 원장은 오지 사고를 극복하지 못하면 국익이 강조돼야 할 외교정책에서 자주와 같은 이데올로기가 앞서고, 중세 외교로 회귀할 수 있다고 지적한 바 있다.
잘못 형성된 전선=청와대가 11일 일본 고위 관료의 선제공격 필요성 발언에 발끈했고, 한국 언론이 이를 집중보도한 것을 놓고 워싱턴 외교가의 반응은 호의적이지 못했다. 본질은 북한 미사일이 촉발한 위기상황인데, 부수적으로 거론된 발언으로 전선이 잘못 옮겨갔다는 것이다. 달을 가리켰건만, 달(본질) 대신 손가락(외양)을 바라본다는 고사가 떠오르는 대목이다.
뉴욕타임스와 월스트리트저널은 11일 한국의 젊은 세대의 안보불감증을 한목소리로 다뤘다. 오프사이드 판정문제를 놓고 국제축구연맹(FIFA) 홈페이지에 분노에 찬 e메일이 420만 통이나 날아들었지만, 북한 미사일에 대한 한국인의 반응은 들리지 않는다는 내용이 눈에 띄었다.
성급한 입장 표명=일본이 주도한 유엔 안전보장이사회 대북 결의안에 한국이 부정적 입장을 표시한 것도 다소 빨랐다는 지적이 많다. 시점상 중국의 거부감이 공표된 직후라는 점에서 중국을 방패 삼아 의사표시를 했다는 오해를 살 수 있다는 걱정이 많았다. 뉴욕 유엔무대에서는 안보리에서 표결이 강행되고 중국이 거부권 대신 기권할 경우 한국의 입장이 난처해 질 수밖에 없다는 목소리도 들려왔다.
이같이 성급한 의사표시는 어제오늘의 일이 아니다. 북한의 위조달러지폐를 놓고 공식 회견장에서 한쪽(미국)이 주장한다고 (북한의 위조지폐 제조 유통이) 사실로 되는 것은 아니다라는 말이 나왔다. 대포동2호 발사가 임박한 시점에서 (미사일이 아닌) 인공위성일 수 있다는 말을 꺼냈다가 망신을 자초한 일도 있다.
이런 설익은 견해표시는 한미 간 이견이 없다는 쪽으로 입장 표명이 바뀌는 일이 허다했다. 부적절한 의사표시-미국의 항의-한국의 표현수위 조절-사안의 잠복이란 구조는 한미 간 수사 외교의 한 전형이 돼 버렸다.
3각 공조가 깨졌다=한국의 북한핵 해법의 기초구도는 한미일 3국의 공조를 바탕으로 중국 러시아의 협조를 얻는 것이었다. 김대중 정부까지 한미일 대북정책조정감독그룹(TCOG) 회의는 의견조율의 장이었다. 그러나 이 회의가 가동을 멈춘 것은 3년이 넘었다.
일본의 군사대국화 노림수와 일본의 전략적 가치를 재평가한 미국의 신 미일동맹이 주요 요인 중 하나로 작용한 측면도 있다. 그러나 워싱턴 외교소식통은 11일 3국 공조의 균열의 이유를 찾자면 한국 정부의 열의 부족을 꼽을 수밖에 없다고 말했다.
미국 불신=일본이 주도한 유엔 안보리의 대북 결의안 처리가 늦춰진 것은 유엔헌장 7조를 원용할 것이냐에 모아진다. 42조, 51조에 무력 사용 가능성을 언급한 대목 때문이다.
그러나 유엔무대에서는 한국을 향해 7조를 원용하지 않은 결의안은 수용할 수 있는가라는 질문을 던지고 있다. 한국 정부가 군사행동 의지 없다는 미국의 말을 신뢰하지 않는다는 느낌을 준다는 것이다.
그러나 안보리 결의안은 무법천지나 다름없는 미사일 체제에 법적 구속력을 갖는 제한적 법이 만들어진다는 의미를 갖는다. 대포동2호 발사가 실패했다면, 북한은 2차 시험발사의 유혹이 클 것이고, 미국과 일본은 그 전에 결의안을 통과시켜서 북한의 모험을 예방한다는 구상을 갖고 있다. 또 이라크전쟁이 현실화된 것도 16차례에 걸쳐 안보리를 통과한 대이라크 결의안이 번번이 무시된 것이 빌미가 됐다.
프랑스도 동의했다=전직 대통령외교안보수석비서관은 최근 프랑스의 결의안 동의에 주목하라는 말을 한 바 있다. 유엔무대에서 사사건건 미국과 대립해 온 프랑스도 핵무기 보유선언국의 대륙간탄도미사일(ICBM) 시험발사가 갖는 심각성을 인식한 탓이라는 것이다. 물론 프랑스가 중동보다 무기거래, 산업투자 등 이해관계가 적은 북한에 대해서는 미국의 뜻을 더 존중한다는 것으로도 볼 수 있다.
장마르크 들라 사블리에르 유엔 주재 프랑스 대사는 11일 선 의장성명 채택, 후 결의안 논의라는 고육책을 제시했다. 월별로 바뀌는 안보리의 7월 의장국인 프랑스로서는 안보리의 단합을 중시한 선택인 것이다. 프랑스의 일간 르피가로가 11일 고위 외교관의 말을 인용해 조급한 것보다 합의점을 찾는 것이 필요하다고 보도한 것과 맥을 같이하는 것이다.
사블리에르 대사는 다만 의장 성명은 중국이 앞서 안보리 이사국들에 회람시킨 것보다 강력한 것이어야 하며, 북한의 미사일 발사를 위협으로 규정해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071320088</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 경제부총리, 똑같은 코드로 바꾸면 뭐 하나</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
어제 국회 재정경제위원회의 경제부총리 인사 청문회에서 권오규 내정자는 동반성장 전략의 채택이 불가피하다고 주장하면서 경기 활성화 방안의 의미를 축소했다. 한덕수 경제부총리와 다름없는 현실 인식을 드러낸 것이다. 이는 531지방선거에서 표출된 민심과는 동떨어진 것이며 청와대의 변함없는 코드 그대로다.
그렇다면 경제부총리를 바꿀 이유가 없다. 권 내정자의 답변 가운데 동반성장의 기본은 일자리 창출 인위적 경기부양 자제 같은 말은 청와대나 한 부총리가 늘 해 온 소리다. 국민이 기다린 것은 노무현 정부가 그동안 되뇌어 온 균형발전 같은 답변이 아니다.
대한상공회의소가 300개 수도권 기업에 물었더니, 이들은 올해 상반기 정부의 경기회복 정책에 대해 5점 만점에 평균 2.58점을 주었다. 낙제 수준이다. 여당인 열린우리당도 경제 활성화를 위한 정책 변화를 주문하고 나름대로의 방안을 제시하는 마당에 경제부총리 내정자가 종전의 정책 방향을 고집하는 것은 경제 현실을 외면하는 것이다.
권 내정자는 부동산 대책도 현재 기조를 유지하는 것이 바람직하다면서 과세 형평성을 훼손해선 안 된다는 이유를 달았다. 그러면서 추가 보완 대책을 강구할 경우 시장에 주는 시그널(신호)이 크다는 설명을 덧붙였다. 실패한 정책의 일관성을 유지하는 것은 결코 주택시장의 안정과 활성화를 함께 이루는 길이 아니다. 집값이 6억 원이 넘는다는 이유로 1가구 1주택에 대해서까지 세금 폭탄을 안기는 것도 형평 과세와는 거리가 멀다.
어제 이성태 한국은행 총재는 기업이 현금을 잔뜩 쌓아 놓고도 투자를 기피하는 현실을 장기적으로 가장 큰 문제라고 지적했다. 민간경제연구소들은 경제를 인센티브가 아닌 규제로 끌고 가려는 정책을 비판하고 있다. 권 내정자가 이런 구조적 문제점은 덮어 두고 대통령의 취향에 맞는 단어나 골라 써 가며 코드를 맞추려 한다면 청와대에 휘둘리는 제2의 한덕수일 뿐, 경제 회생을 주도할 부총리로는 자격이 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071279848</DOCNAME>
<TITLE>경유 1289원 사상최고</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
경유 소비자가격이 사상 최고치로 올라섰다.
한국석유공사가 전국 주유소 980곳을 표본 조사해 11일 발표한 국내 유가 동향에 따르면 이달 첫째 주(37일) 경유의 L당 평균 판매가격은 전주보다 38.34원 오른 1289.32원으로 사상 최고치를 나타냈다.
서울이 1357.90원으로 가장 비쌌고 제주(1347.43원) 인천(1312.50원) 부산(1309.20원) 울산(1307.54원)이 뒤를 이었다.
경유 값이 오른 것은 정부가 마련한 에너지 세제 개편 방안에 따라 이달부터 교통세 등이 올랐기 때문.
특히 10일부터 각 주유소들이 세금 인상 이후 정유사가 출하한 물량을 본격적으로 판매하고 있어 경유 가격은 당분간 오름세를 이어갈 전망이다.
2주 연속 떨어졌던 무연 휘발유의 L당 평균 판매가격도 1539.07원으로 전주보다 0.94원 올랐다.
그러나 경유 값이 크게 오르면서 휘발유 대경유 가격의 비율은 100 대 83을 초과해 정부의 올해 목표치(100 대 80)를 넘어 내년 목표치(100 대 85)에 다가섰다.
실내등유의 L당 전국 평균 판매가격은 955.95원으로 전주에 비해 0.23원 올랐지만 보일러등유는 L당 960.89원으로 0.04원 내렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071280228</DOCNAME>
<TITLE>집값? 벗겨주마!</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
억 원 밑으로는 절대 집을 내놓지 맙시다.
앞으로 아파트 부녀회 등이 이런 게시물을 단지 안에 붙이거나 부동산 중개업소에 무리하게 압력을 행사하면 우선적으로 아파트 실거래 가격이 공개된다.
건설교통부는 11일 이 같은 내용의 부녀회 집값 담합 대책을 발표했다. 이에 따라 아파트 값 담합행위가 줄어들지 주목된다.
담합아파트엔 민간 정보업체 시세 제공 중단 요청
부녀회 담합에 대한 정부 대책의 핵심은 실거래가 공개다.
이를 위해 건교부 홈페이지(www.moct.go.kr)와 전화(02-2110-8632)를 통해 담합행위 신고를 받기로 했다. 중개업소나 시민의 신고가 들어오면 건교부 직원이 현장에 나가 담합을 독려하는 유인물, 현수막 등 증거를 찾아낸다.
한 주일 전에 비해 시세가 5% 이상 오른 아파트도 조사 대상이다.
담합이 확인된 아파트 단지에 대해서는 단지 이름, 평형, 실거래가 등을 건교부 홈페이지에 수시로 공개하기로 했다.
또 국민은행을 포함한 민간 부동산 정보업체에 담합 아파트 단지에 대한 시세정보 제공을 일시 중단해 달라고 요청하기로 했다.
그러나 부녀회에 대한 직접 형사처벌 방침은 논란 끝에 일단 유보했다.
박상우 건교부 토지기획관은 부녀회의 담합행위를 부동산중개업법상의 시장 교란 행위로 처벌할 수 있지만 우선 실거래가 공개 등을 통해 자제를 유도할 계획이라고 말했다.
일부 담합 호가 실거래가보다 1억 원 이상 비싸
건교부는 이날 담합행위가 확인된 서울과 수도권 아파트 8곳의 사례를 공개했다.
서울 중랑구 신내동 A아파트 32평형의 실거래가는 1억7900만2억800만 원. 이에 비해 부녀회가 담합한 가격은 3억2000만 원으로 4000만1억4100만 원 높았다는 것.
또 경기 고양시 덕양구 화정동의 G아파트 49평형도 실거래가는 4억2900만5억3000만 원이었지만 담합 호가는 6억 원이었다.
이른바 버블 세븐 지역 아파트 단지 중에서는 담합행위가 적발된 곳이 없었다. 건교부는 이에 대해 최근 담합행위는 서울 강남지역 등에 비해 집값이 상대적으로 덜 오른 곳에서 이뤄졌다고 설명했다.
해당 지역 부녀회 등은 반발하고 있다.
서울 관악구 봉천동 B아파트 부녀회장 심모 씨는 바로 옆 동작구 아파트들은 2, 3년 사이 1억 원 이상 올랐지만 우리 아파트 가격은 제자리라며 잘못된 시세를 바로잡는 것까지 문제 삼는 것은 부당하다고 주장했다.
집값 잡힐 것 vs 집값 끌어올릴 수도
이번 대책의 실효성에 대해서는 엇갈린 반응이 나오고 있다.
부녀회의 압력으로 거래에 어려움을 겪던 중개업소들은 일단 반기는 분위기다.
서울 중랑구 신내동 신내부동산 남상연 사장은 그동안 중개업소들이 부녀회의 눈치를 볼 수밖에 없었던 것이 사실이라며 앞으로 부녀회가 시세를 올려달라며 드러내고 요구하기는 어려울 것이라고 예상했다.
국민은행은 건교부의 시세정보 제공 중단 요청을 따르기로 했다. 하지만 다른 부동산 정보업체들은 반발하거나 실효성에 의문을 제기하고 있다.
부동산114의 김규정 차장은 해당 단지의 시세를 제공하지 않는다고 담합행위가 줄어들지 의문이라며 실거래가가 오히려 시세보다 높을 수도 있으며 이 경우 정부 의도와 반대로 집값을 끌어올리는 결과가 나타날 수도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071281248</DOCNAME>
<TITLE>미달이 김성은 아동극 강아지 똥으로 컴백</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060712/photo/2006071281248.jpg" vspace="10"/> 민들레를 피우는 강아지똥
강아지똥이 스스로의 존재를 깨닫지 못하고 있을 때가 저에겐 미달이 시절이었던 같아요.
지난해 자신의 미니홈피에 미달이라고 부르는 사람을 칼로 찌르고 싶었다고 고백할 만큼 미달이의 굴레에서 벗어나고 싶어 했기에 다시 그 이름을 꺼내는 것이 조심스러웠다. 하지만 그는 이를 배려한 듯 먼저 그 이름을 입에 올렸다.
4월 쯤 강아지똥 출연 섭외를 받고 이 작품을 보러갔다가 울컥하면서 내 이야기 같다는 생각도 들었고. 그래서 오래 고민하지 않고 출연을 결심했죠.
그는 어린이극 강아지똥의 주연을 맡아 5년 만에 대중들 앞에 다시 선다. 권정생의 동명의 베스트셀러 동화를 원작으로 한 이 연극은 아무 쓸모없는 강아지똥이 다른 사람들의 놀림에 스스로를 하찮은 존재라고 여기며 괴로워하지만 결국 거름이 되어 예쁜 민들레꽃을 피운다는 내용.
스스로의 존재를 전혀 모르고 있다가 흙 아저씨로부터 너는 더러운 똥이야라는 말을 듣고 처음으로 자신에 대해 깨닫는 대목이 너무나 마음이 아프고 와 닿았어요.
처음으로 연극무대에 도전하는 그는 제가 원하는 것을 할 수 있다는 것이 얼마나 감사할 일인지 이젠 안다고 말했다.
생각해보면, 순풍 산부인과에는 미달이나 의찬이 뿐만 아니라 다른 아역들도 참 많았어요. 사람들의 기억에 남지 못했던 아이들. 그런 걸 보면 전 참 많은 걸 누렸었구나, 싶어요.
스타 미달이에서 배우 김성은으로
겉으로 감정표현을 잘 못하는 편인데 지난해 방송(그것이 알고 싶다)에 나가 공개적으로 (아역배우로서 얼마나 힘들었는지를) 밝힌 것이 제게 큰 도움이 됐어요. 이제는 그저 평생 좋은 연기자로 살고 싶어요.
지금 다시 연기를 시작하면 미달이만큼 인기를 끌 수 있을까?
저는 그냥 연기를 하고 싶을 뿐이지 꼭 무언가가 되고 싶은 게 아니에요. 스타가 되고 싶지도 않고 꼭 주연일 필요도 없다고 생각해요. 어떤 역할이든 제게 주어진 연기를 열심히 하다보면 저절로 주목받을 수도 있고, 아니더라도 제가 최선을 다했다면 상관없을 것 같아요.
꼬마스타 미달이 아닌 배우 김성은은 벌써 민들레꽃을 피우고 있었다. 8월315일 화금 오전 11시 오후 3시. 토 일 공휴일 오후 2시 4시. 국립중앙박물관 극장 용. 1만50002만원. 02-507-6487
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071281298</DOCNAME>
<TITLE>중국인 국내 카드 사용액 4년새 7배로</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
한국을 찾은 외국인 관광객 중 일본인과 미국인의 신용카드 사용액이 전체 외국인 카드 사용액의 70%에 이르는 것으로 나타났다.
11일 비자카드가 지난해 한국을 방문한 외국인들의 비자카드 사용액을 조사한 결과, 일본인의 한국 내 신용카드 사용액이 4650억 원으로 전체 외국인 국내 카드 사용액 1조1377억 원의 41%를 차지했다.
미국인 관광객은 3310억 원(29%)을 카드로 썼다.
이어 홍콩(463억 원) 대만(440억 원) 영국(320억 원) 순으로 많았다.
최근 신용카드 사용액 증가율로 보면 중국인이 가장 두드러진 증가세를 보였다. 중국인이 국내에서 사용한 카드 금액은 2001년 35억 원에서 2005년 232억 원으로 7배 가까이 늘어났다.
특히 중국인의 카드 사용액은 월드컵이 열린 2002년과 한류 바람이 크게 불었던 2004년에 각각 94%와 73%씩 급격히 늘어났다. 이는 한국을 찾는 중국인 관광객이 크게 늘어나고 있음을 보여 준다.
이 밖에 최근 5년 동안 한국을 찾은 베트남과 러시아, 인도인의 한국 내 카드 사용액도 빠르게 증가해 눈길을 끌었다.
비자카드는 세계 신용카드 시장의 60% 이상을 점유한 세계 최대의 다국적 카드회사다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071281778</DOCNAME>
<TITLE>날 만만하게 본다면 그거 파울입니다</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060712/photo/2006071281778.jpg" vspace="10"/>  여자 농구 심판 이현정(26사진) 씨는 아무도 가지 않은 길에 도전하고 있다.
국내 남자프로농구 사상 첫 여성 심판이 되기 위해 지원한 것.
그는 지난달 실시된 한국농구연맹(KBL) 심판 공채에 여성으로는 유일하게 지원서를 낸 뒤 서류심사를 통과한 9명 가운데 한 명으로 뽑혔다. 이달 초부터는 지원자 중 홍일점으로 심판 교육을 받고 있으며 이번 주 실기 및 체력 테스트, 필기시험을 잇달아 치른다.
여자라고 특별 대접을 받고 싶지는 않습니다. 똑같이 경쟁해서 합격하고 싶어요.
이 씨는 신일고와 성균관대에서 농구선수를 한 아버지 이덕희(53) 씨의 영향으로 서울 금천구 백산초등학교 5학년 때 처음 농구를 시작했다. 동일여중과 동일여상을 졸업한 그는 174cm의 포워드로 활약하며 1998년 실업팀 한국화장품에 입단했으나 3개월 만에 팀이 해체되면서 신세계로 옮겼지만 그해 말 갑자기 심장 부정맥 증세를 보여 은퇴했다.
농구에 대한 미련을 버릴 수 없어 대한농구협회 심판 교실을 거쳐 1급 자격증까지 딴 그는 건강을 완전히 회복해 이번에 도전장을 내게 됐다.
올 1월 암 투병 끝에 저세상으로 간 어머니가 남긴 좋은 심판이 돼라는 유언의 영향이 컸다. 그래서 여자 심판이 많은 여자프로농구보다는 남자프로농구에서 여성 1호 포청천이 되겠다고 마음먹었다. 힘겨운 경쟁에 뛰어들었지만 먼 곳에서 응원할 어머니를 떠올리며 힘을 냈다. 힘든 체력 시험에 대비해 일부러 동네 헬스클럽에서 아르바이트까지 하며 근력을 키우기도 했다.
이 씨는 KBL 심판 교육 과정에서 여성 특유의 섬세한 판정과 농구에 대한 해박한 지식으로 호평을 받아 이달 말 합격자 발표에서 이름을 올릴 가능성이 높다. 그를 지켜본 KBL 소속 기존 심판들은 심판 시그널(수신호)과 경기 이해력이 뛰어나다. 체력도 뒤지지 않는다고 칭찬을 아끼지 않았다. 미국프로농구(NBA)에서는 1997년 두 명의 여자 심판이 처음으로 임용된 적이 있다.
아버지와 자신을 비롯한 세 남매가 모두 선수로 뛴 농구 가족인 이 씨는 심판의 중요한 덕목은 주관과 자신감인 것 같다. 여자가 아닌 한 명의 심판으로 인정받고 싶다고 말했다.
그의 꿈은 장차 챔피언결정전 같은 큰 경기에서 휘슬을 불게 되는 것. 이 씨는 그 순간만 떠올리면 벌써부터 가슴이 뛴다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071282688</DOCNAME>
<TITLE>사법정의 위해 추천단체의 기대 배반할수도</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
저를 대법관 후보로 추천한 보수단체 또는 진보단체의 편파적 신뢰나 일방적 기대를 망설임 없이 털어버리고 기꺼이 배반하면서 오직 국민이 갈구하는 정의의 발견과 선언에만 전념하겠다.
김영란 대법관에 이어 사법부 사상 두 번째 여성 대법관에 오른 전수안 대법관은 11일 서울 서초구 서초동 대법원 대강당에서 열린 취임식에서 6년 임기의 대법관 업무에 임하는 각오를 이렇게 밝혔다. 이날 행사에서는 전 대법관을 포함해 이홍훈 박일환 김능환 안대희 신임 대법관 5명이 함께 취임식을 했다.
전 대법관은 취임사를 통해 무엇보다 법원이 국민의 신뢰를 얻는 일에 헌신하겠다며 국민은 공직자에게 사사로운 의리나 지키라고 세금을 내는 게 아니라는 지적에 공감한다. 우리가 지켜야 할 것은 의리가 아니라 정의임을 유념하겠다고 말했다.
그는 고정관념과 관행을 깨뜨리며 배타적 폐쇄적 관계를 수평적 관계로 개방하는 방향으로 법원의 변화가 이뤄지기를 소망한다면서 대법관은 더는 얻을 것도, 잃을 것도 없는 마지막 자리다. 동료 대법관과 대법원장에게까지도 법원 안팎의 목소리를 가감 없이 전달하는 일에 용기를 내겠다고 다짐하기도 했다.
특별수사통 검사 출신인 안대희 대법관은 권력으로부터, 여론으로부터, 나아가 법원 내부로부터도 독립해 오로지 법과 양심에 따라 심판하는 법관이 되고자 최선을 다하겠다고 취임 일성을 밝혔다.
이홍훈 대법관은 사회적 약자와 소수자가 인간다운 생활을 할 권리를 배려하는 일에도 깊은 관심을 갖겠다고 말했고 김능환 대법관은 국민은 법관이 완전무결할 것을 기대하는 것이 아니라 정직하고 공평하며 솔직하고 합리적이기만을 기대한다며 중국 법철학자 오경웅 박사의 말을 인용해 포부를 밝혔다.
박일환 대법관은 하급심을 통해 다양한 의견이 표현돼야만 대법원에서도 좋은 판결을 할 수 있다고 강조했다.
신임 대법관 5명이 취임하면서 이용훈(64고시 15회) 대법원장을 포함한 대법관 13명 중 12명이 현 정부 출범 이후 임명된 법조인으로 채워졌다. 대법관 13명의 평균 나이는 이전의 57.8세에서 54.7세로 젊어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071282938</DOCNAME>
<TITLE>새롭게 부는 황실열풍</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
10일 오후 서울 관악구 신림동 서울대박물관 2층 특별전시실. 한 관람객이 대형 사진 앞에서 한참을 머물렀다. 사진 속에는 또렷하지만 슬픈 눈망울을 한 덕혜옹주가 일본 전통 의상인 기모노 차림으로 서 있었다. 이는 덕혜옹주가 13세 때인 1925년 일본으로 강제 유학을 떠나기 직전에 찍은 사진.
다음 달 19일까지 서울대박물관에서 열리는 마지막 황실, 잊혀진 대한제국 사진전이 큰 인기를 모으고 있다. 이곳엔 110여 점의 대한제국 황실 관련 사진이 전시돼 있다.
전시장을 찾은 김민지(23여) 씨는 덕혜옹주의 어린 시절 모습과 일본식으로 치러진 고종황제의 장례식 사진이 인상 깊었다며 몰락한 황실의 아픔이 느껴졌다고 말했다.
전시를 기획한 선일(39) 학예연구원은 다른 전시보다 관람객이 많고 연령대도 다양하다며 특히 중장년층에 인기라고 전했다.
최근 각 포털 사이트에선 얼짱 왕자라는 제목의 흑백사진이 화제다. 사진의 주인공은 고종황제의 아들인 의왕(의친왕18771955)의 둘째 아들 이우 공.
사진 아래에는 일본에서도 조선말을 쓰고 황성옛터를 불렀던 호걸로 일본인과 결혼시키려는 일제의 압력을 거부하고 박영효의 손녀 박찬주와 결혼했다는 설명이 덧붙여져 있다.
누리꾼의 반응은 폭발적이다. 원빈을 닮았다, 기개가 황손답다 등 외모와 인품을 칭송하는 댓글이 줄을 잇고 있다. 이우 공은 1945년 원자폭탄 투하 당시 나가사키에서 피폭돼 33세를 일기로 생을 마쳤다.
황실에 대한 대중적 관심이 커지는 현상에서 주목할 것은 젊은층의 참여가 두드러진다는 것. 한국을 입헌군주제 국가로 가정한 MBC 드라마 궁이 큰 인기를 모았던 데다 일제강점으로 인해 지워진 역사에 대한 호기심과 향수 때문인 것으로 전문가들은 풀이하고 있다.
드라마의 원작인 만화 궁을 쓴 박소희 작가의 팬카페 회원은 무려 9만3000명에 이른다. 상징적 황실을 복원하자고 주장하는 다음 카페 대한황실재건회와 우리황실사랑회의 회원은 4500명이 넘는다.
대한황실재건회의 운영자인 이종엽(32) 씨는 잘못 알려진 황실 역사를 바로잡고자 2001년 카페를 만들었다며 오프라인에서도 역사 세미나를 열거나 궁궐 답사를 하고 있다고 말했다. 박 작가도 이 카페 출신.
황실 신드롬 속에서 의왕의 손녀인 이홍(31) 씨가 최근 탤런트로 데뷔하기도 했다. 부친은 노래 비둘기 집으로 유명한 이석(65) 씨. 이홍 씨의 본적은 서울 종로구 세종로 1번지로 바로 경복궁이다.
이홍 씨처럼 대중 앞에 자신을 드러낸 황실 자손도 있지만 대부분은 국외에 거주하거나 국내에서 은인자중하고 있다.
의왕의 손자로 국립고궁박물관 연구자문위원인 이혜원(51) 씨는 조부는 슬하에 13남 9녀를 두셨지만 대부분 일제에 의해 일본에서 살다가 돌아가셨다며 그분들의 삶은 암울한 근현대사의 한 단면이라고 말했다.
문화평론가 서정신(40여) 씨는 황실에 대한 높은 관심은 우리나라가 일제의 식민지가 되지 않았다면이라는 가정법적 사고의 연장선에서 이해할 수 있다며 영국과 일본 등 외국 황실문화에 대한 긍정적 관심이 한국 황실로 옮겨온 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071284438</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 해외 부동산 투자</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
요즘 미국 뉴욕의 허드슨 강 바로 맞은편에는 허드슨클럽이라는 아파트 단지가 올라가고 있다. 344채인 이 아파트 매입자의 절반 이상이 한국인이다. 40만160만 달러에 이르는 분양대금을 척척 현찰로 내는 것이 한국인의 특징이다. 한국에서 전신환 송금을 하기도 한다. 월스트리트저널의 10일자 보도다. 아파트 분양회사의 부사장은 천문학적인 돈이 한국에서 밀려들고 있다고 말했다고 한다.
한국인의 해외 부동산 투자는 여전히 미국 캐나다 등 북미에 많이 몰리지만 최근 다른 지역으로도 빠르게 확대되는 추세다. 지난달 서울 중구 소공동 웨스틴조선호텔 그랜드볼룸에서는 호주 일본 싱가포르 중국 홍콩 마카오 등에 대한 부동산 투자설명회가 열려 성황을 이뤘다. 이 행사에는 은행 증권사 자산운용사 보험사 건설사 등 100여 개 기관의 관계자가 참석했다. 일본의 쓰시마 섬(대마도)에는 아름다운 섬 쓰시마를 가지세요 대마도에 별장을 등의 한국어 대형 입간판이 서 있다. 한국인 투자자를 겨냥한 부동산 광고다.
국내에서 빠져나가는 것은 부동산 투자자금만이 아니다. 한 조사에 따르면 1990년대 초까지는 해외에 유학한 이공계 석박사의 60%가 귀국했으나 2000년대 들어서는 귀국률이 30%에 불과하다. 이런 상태가 지속되면 해외유출 핵심인력이 현재의 3만 명에서 10년 후엔 8만 명이 될 것이라고 한다. 돈과 고급두뇌들이 우리나라에서 썰물처럼 빠져나가면, 남아 있는 국민이 더 행복해질 것인가. 경제의 후퇴, 국가적 퇴행이 기다리기 십상이다.
뉴욕에서 아파트를 사려는 움직임을 결코 장려할 수는 없다. 사실 미국은 부동산시장 전망이 그리 밝지 않다. 달러 가치가 떨어지는 추세여서 환차익을 기대하기도 어렵다. 그래도 나가겠다는 움직임이 노마드(유목민)적 역동성 때문이라면 그나마 다행이겠다. 하지만 한국의 경제체제가 변질되고 있다. 그래서 재산권이 위태롭다는 불안감이 직접적 요인이라면 상황은 심각해진다. 부자 때려서 잘사는 나라 만들 수는 없다.
허 승 호 논설위원 tigera@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071284658</DOCNAME>
<TITLE>코드 안맞는다고 거부 강력 대응</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
절대로 받아들일 수 없다.
국민생활체육협의회(국체협) 산하 회장단이 이강두(한나라당 의원) 회장 당선자에 대한 문화관광부의 취임 승인 거부에 대해 강력 반발하고 나섰다.
국체협 산하 16개 시도협의회와 52개 전국종목별연합회 회장단 68명 중 60명은 11일 서울 송파구 방이동 올림픽파크텔에서 이 회장 당선자와 오찬 간담회를 한 뒤 이 회장 당선자의 취임 승인을 촉구하는 성명서를 채택하고 이를 문화부에 전달했다.
이들은 성명서에서 조직 안정화를 위해 이른 시일 안에 이 회장 당선자의 취임을 승인해 줄 것을 촉구한다면서 정치적 중립이란 명분으로 정치적 개입을 하고 있는 문화부의 이중적 태도에 경고한다고 밝혔다. 이들은 우리의 의지가 관철될 때까지 법적 대응과 집단행동도 마다하지 않을 것이라고 덧붙였다. 회장후보 추천위원으로 활동했던 한 참석자는 전혀 흠이 없어 (이 회장 당선자를) 추천했고 사상 처음 우리 손으로 회장을 뽑았는데 (정부가) 이른바 코드가 맞지 않는다고 거부할 수는 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071284938</DOCNAME>
<TITLE>일, 북 도발때마다 한발짝씩 오른쪽으로</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
북한의 미사일 시험발사를 계기로 일본의 정부 당국자들이 공공연하게 적의 기지에 대한 공격 능력을 확보해야 한다는 선제공격론을 거론해 주변국의 반발을 사고 있다.
발언자들이 방위청장관, 외상, 관방장관 등 일본의 외교안보를 책임지는 요인들이라는 점에서 파문은 결코 작지 않다.
가장 먼저 이를 공론화한 것은 9일 누카가 후쿠시로 방위청장관. 그는 기자들에게 현재 자위대가 보유하지 않고 있는 적 기지 공격능력에 대해 독립국가로서 일정한 틀 내에서 최소한의 공격 능력은 갖는 게 당연하다고 말했다.
아소 다로 외상도 (핵이) 미사일에 얹혀 일본을 향하는 상황에서 피해를 볼 때까지 손놓고 기다릴 수는 없다고 말했다.
급기야 10일에는 아베 신조 관방장관이 미사일 공격을 방어하기 위해 다른 수단이 없다고 인정되면 발사기지 공격은 법적으로 자위권의 범주에 포함된다는 기존 견해를 소개한 뒤 이에 관한 논의를 심화시켜 갈 필요가 있다고 말했다.
이 같은 분위기의 배경에는 일본이 미국과 공동으로 추진하고 있는 미사일방어(MD) 체제만으로 일본을 지킬 수 있느냐는 불안감이 깔려 있다.
하지만 외부로부터의 위협을 과장해 군사대국으로 치달으려는 일본의 우경화 움직임이 더 본질적인 동기라는 분석도 적지 않다. 헌법을 개정하고 자위대의 해외 파병 요건을 완화하려는 일본 정부와 여당의 최근 동향이 이를 뒷받침한다는 것.
실제로 적 기지 선제공격론은 1950년대부터 끊임없이 논란이 돼 왔다.
하토야마 이치로 전 총리는 1956년 당시 방위청장관이 대독한 국회 답변에서 국토가 유도탄 등으로 공격당하면 앉아서 자멸을 기다리는 것이 헌법 취지라고 보지는 않는다며 공격을 방어하는 데 다른 수단이 없다고 인정되는 때에 한해 적의 기지를 공격하는 것은 법리적으로 자위의 범위에 포함되기 때문에 가능하다고 밝혔다.
아베 관방장관이 10일 정부의 기존 견해 중 하나로 소개한 것도 하토야마 전 총리의 이 답변이었다.
2003년 1월에는 중의원 안전보장위에서 이시바 시게루 당시 방위청장관이 적에게 일본을 공격하겠다는 의사표시와 준비행동이 있으면 공격할 수 있다는 입장을 밝히기도 했다.
그러나 선제공격론이 아직 일본 정부의 공식 입장은 아니다. 누카가 장관은 선제공격론을 제기하는 자리에서도 자민당과 여당 내에서의 합의가 필요하다고 말해 개인 의견임을 명확히 했다.
실제로 일본이 적 기지 공격능력을 갖추려면 거쳐야 할 단계가 적지 않다. 우선 자민당의 연정 파트너인 공명당은 평화주의를 당론으로 하고 있어 선제공격론에 반대할 가능성이 크다. 또 여당 내에서조차 일치된 의견을 만들어내기가 쉽지 않은 것. 나아가 평화헌법을 개정하지 않고 선제공격이 가능한지에 대해서도 논란이 적지 않다.
이와 관련해 토니 스노 미국 백악관 대변인은 10일 아베 장관의 발언은 헌법 개정을 해야 한다는 뜻으로 헌법을 뛰어넘어 대응하겠다고 하는 것이 아니다라고 해석했다.
사실 일본의 재무장과 군비확장 움직임은 역사가 오래된 것이며 미국과 이해관계가 일치하고 있다. 북한의 미사일 발사는 이러한 흐름에 좋은 빌미를 제공했다.
또 이에 대해 민족 공조 쪽으로 치우치는 듯한 한국 정부의 대응이나 중국의 반응도 동아시아에서의 일본의 고립감을 증폭시켜 재무장과 군비증강으로의 독주를 부추길 가능성이 크다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071285318</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북 미사일 대응, 한중-미일 대치전선 심상찮다</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
북한의 미사일 발사가 한국을 유례없는 외교적 시험대에 올려놓고 있다. 유엔 안전보장이사회의 대북 결의안 채택 문제를 놓고 한중과 미일이 맞서는 형국이기 때문이다. 노무현 정부가 자주와 동북아 균형자론을 들고 나왔을 때 예견됐던 흐름이긴 하지만 가볍게 넘길 상황이 아니다. 정권을 뛰어넘는 국가적 차원의 대처가 절실하다.
정부는 이미 일본 측 결의안 반대의사를 분명히 했다. 그러나 이 결의안은 미국과의 긴밀한 협의 아래 제출됐다. 미일이 같은 생각인 것이다. 정부는 내심 중국의 입장에 동조하고 있다. 중국은 결의안 대신 구속력이 없는 안보리 의장성명으로 대신하기를 원하고 있다. 북을 막다른 골목으로 모는 것은 피해야 한다는 것이다. 일본이 북의 미사일을 군사대국화의 빌미로 삼으려 한다는 인식도 한중이 같다.
안보리의 논의가 어떻게 결말날지는 아직 불확실하지만 한국은 어려운 선택에 직면해 있다. 일본 측 결의안이 통과되면 대북 제재에 동참하지 않을 수 없다. 그렇다고 중국의 뜻대로 의장성명에 그친다고 해도 문제가 풀리는 것은 아니다. 미일은 국가 차원에서 별도의 대북 제재를 추진할 것이 분명하기 때문이다. 이 경우 한국은 미일과 공동보조를 취할 것인가, 아니면 60여 년간 지속돼온 한미일 삼각공조체제에서 벗어나 그 대척점에 설 것인가.
북한이 이제라도 6자회담에 나오겠다고 하면 다행스럽지만 전망은 불투명하다. 결국 우리로서는 상황의 추이를 봐가며 국익의 관점에서 판단할 수밖에 없다. 이런 점에서 일부 일본 각료의 대북 강경발언을 청와대까지 나서서 공박한 것은 신중하지 못했다. 일본 정부의 공식 입장이 아닌데도 북 미사일에 대해선 한마디도 않던 노 대통령이 청와대 참모들의 입을 빌려 침략주의 성향 운운하며 맹비난한 것은 국익에 도움이 될 수 없다. 북-일 간 미사일 마찰을 한일 갈등으로 비화시켜 무얼 얻겠다는 것인가.
노 정권 사람들은 한국을 대륙세력과 해양세력 사이에 낀 새우로 보고 한미일 삼각체제에 변화가 불가피하다고 암시함으로써 혼란과 갈등을 야기해 온 당사자들이다. 임기가 1년 반밖에 남지 않은 그들에게 국가 존립의 외적 토대를 흔들 수도 있는 중대결정을 맡기기가 너무나 불안하다. 정권 차원이 아닌 국가적 차원의 대응이 절실한 이유다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071285618</DOCNAME>
<TITLE>중, 미전역 사정권 새 핵미사일 내년 배치</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
북한이 대륙간탄도미사일(ICBM)로 알려진 대포동 2호, 인도가 ICBM급인 아그니 3호를 발사한 가운데 중국이 미국 전역과 유럽을 사정권으로 하는 새 ICBM을 내년에 배치할 계획이라는 보도가 나왔다.
미국의 국방전문 주간지 디펜스뉴스는 10일 중국이 최초로 사거리 7000마일에 핵탄두를 장착할 수 있는 ICBM 둥펑(DF)-31A를 2007년부터 실전배치할 계획이라고 보도했다.
사거리 7000마일(1만1270km)이면 미국 동부의 워싱턴, 유럽 서부의 스페인 마드리드, 프랑스 파리가 사정권에 포함된다. DF-31은 핵탄두를 3개까지 탑재할 수 있다.
새로 배치될 DF-31A는 이동식. 선제공격을 받게 될 가능성을 줄인 것이다. 중국의 기존 ICBM은 25년 전 배치된 DF-5(사거리 5200마일8372km)로 고정식이다.
지난해 말부터 배치된 DF-31 표준형을 포함하면 DF-31 시리즈는 총 60기가 배치된다고 잡지는 보도했다.
미 군사전문가들은 DF-31은 1992, 99년 2차례 시험발사에 실패했지만, 2000년 이후 시험발사에 성공했다고 말하고 있다.
중국은 조지 W 부시 행정부가 2001년 선제공격 독트린을 공식화한 이후 전쟁 억지력에 관한 기존 전략을 재검토해 온 것으로 알려져 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071285658</DOCNAME>
<TITLE>국조실의 두 얼굴</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
국무조정실은 이 공문에서 2006년도 국가경쟁력 강화 관련 역점 추진 사항으로 중점관리 대상 국가경쟁력 지수의 체계적 관리 2006년도 IMD, 세계경제포럼(WEF일명 다보스 포럼) 등 세계 경쟁력 평가에 대한 대응 강화 국가경쟁력 지수의 항목을 각 부처의 성과지표로 반영 관리하도록 지시했다.
특히 과학기술, 교육 등 16개 중점관리 분야 중 개선 가능 분야로 분류된 환경, 여성, 부패 분야에 대해서는 관리 방안으로 장점 분야 확대, 단점은 축소를 지시했다.
국무조정실의 공문은 2005년 반성 항목에서 아직도 일부 부처에서 국제평가기관의 잘못된 통계 수정, 평가 방법의 개선안 제시 등 지수 제고에 치중해 국가경쟁력 향상을 위한 실질적인 대책 추진 노력은 미흡했다고 지적했다.
국무조정실은 또 한국 파트너(IMD는 한국 파트너인 산업연구원을 통해 조사함) 및 재외공관을 통해 금년도 IMD, WEF의 경쟁력 평가 결과를 사전에 입수분석하도록 지시했다.
정부가 국가경쟁력 제고를 위한 실질적인 노력을 촉구하기보다, 국제기관의 경쟁력지수 조사에 대비해 단점은 축소하고 장점을 부각시킬 것을 강조한 셈이다.
그러나 5월 초 발표된 IMD의 2006년 세계경쟁력 연감에서 한국은 지난해 29위에서 38위로 9단계 추락했다.
정부는 순위가 떨어지자 보도자료, 기고 등을 통해 한 해 동안의 순위 변화를 근거로 국가경쟁력이 상승, 하락했다고 해석하는 데는 무리가 있다(산업자원부), 일부 언론에서 바른 이해 없이 일방적으로 정부의 혁신 노력을 지나치게 폄훼한 결과(국무조정실)라고 주장하며 순위 하락을 무시했다.
국무조정실은 또 평가 결과에 대한 언론의 올바른 해석 방향을 제시하고, 잘못된 언론 보도에 대해서는 체계적으로 대응하도록 지시해 언론 보도를 정부에 유리한 방향으로 유도하려 한 것 아니냐는 지적이 제기되고 있다.
국무조정실의 공문을 입수해 공개한 한나라당 김정훈 의원은 11일 경제 등 기본이 튼튼해지면 지수는 자연스레 상승한다면서 그런데도 정부가 체질 강화에는 신경 쓰지 않은 채 단점을 축소하라고 지시한 것은 문제라고 비난했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071165318</DOCNAME>
<TITLE>우물안 축구</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2006 03:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060711/photo/2006071165318.jpg" vspace="10"/>  붉은 물결이 지나간 독일 프랑크푸르트 광장에서 우리는 대한민국입니다라는 옷을 입고 있는 파란색 눈을 가진 외국인을 발견할 수 있었다. 이제는 거리응원과 더불어 한국 응원구호인 대한민국과 오! 필승 코리아를 외국인의 입에서 쉽게 들을 수가 있다. 이것은 축구를 통해서 한국의 이미지와 가치를 한 단계 업그레이드가 된 결과일 것이다. 이런 결과물의 가치를 돈으로 환산하면 아마도 엄청날 것이다.
또 다시 4년 후의 흥분을 기대하며 앞으로 한국축구와 한국사회의 문제점을 생각해보았다. 먼저 한국축구가 어떤 스타일로 가야 할 것인가에 대해 고민해 봤다. 필자는 이번 월드컵에서 한국과 일본경기를 중심으로 관전했다. 두 팀은 아시아 축구를 대표하는 팀이면서도 축구 스타일에서는 확연한 차이를 보인다. 일본은 대표적으로 미드필드 플레이를 중시하는 기술축구를 한다. 한국은 힘과 스피드를 바탕으로 하는 체력을 많이 요구하는 축구를 이번 월드컵에서도 선보였다.
일본은 기술적인 부분에서는 세계적인 팀들과 겨루어도 손색이 없을 정도로 성장했다. 특히 브라질과의 경기에서 먼저 득점을 할 수 있었던 것이 바로 일본 축구가 성장했다는 것을 말해주는 것이다. 하지만 호주와의 경기에서 보여준 것처럼 뒷심이 부족하다는 것을 보여주었다.
반면 한국은 매 경기 초반 긴장감으로 컨디션이 정상이 아닌 것으로 착각할 정도로 어둔한 몸놀림을 보이면서 많은 실수를 했다. 하지만 선제실점 후 기민한 몸놀림을 보이면서 상대를 압도하는 모습을 보여 과연 어떤 것이 우리가 가지고 있는 진짜 실력인지 분간이 어려웠다. 필자는 경기 운영의 미숙함과 미세한 기술적인 문제가 있는 것으로 생각됐다. 특히 경기 초반 상대의 강한 압박에 약한 모습이 바로 그것이다.
그러면 쉽게 한국축구가 나갈 방향이 명확해졌다. 각기 다른 두 팀의 스타일을 접목시키는 것이 세계축구와의 차이를 좁힐 수 있는 길일 것이다.
이번 월드컵을 통해 한국의 가치가 점점 커지고 있다는 것을 다시 한번 느낄 수가 있었다. 필자가 독일의 시골길에서 차를 세우고 휴식을 취하고 있으면 이전에는 재팬(일본) 아니면 차이나(중국)라고 물어보던 이방인들이 이제는 코리언 이라고 물으며 대한민국을 외친다. 기분이 좋아진다. 어깨가 으슥해진다.
하지만 우리의 현실은 어떤가? 외국의 매스컴에서도 부러워하던 우리의 축구관심을 혹자는 지나친 애국심의 발로라고 우려했던 것이 생각난다. 한국의 16강 좌절 이후 우리의 월드컵에 대한 관심은 곧바로 식어버렸다. 특히 독일-이탈리아의 4강전의 아시아 배분 좌석을 살펴봤다. 일본에서 온 축구 관계자와 중국 사람들이 많이 보였다. 관중석을 두리번거리면서 혹시 아는 얼굴이 있는지 찾아보았다. 하지만 필자가 아는 얼굴은 찾을 수 없었다. 한국 축구인의 모습은 찾을 수 없었다. 이것이 현실이다.
한국축구가 한 단계 도약하기 위해서는 전통을 중시하면서도 세계축구에 대한 꾸준한 관심과 열정이 필요하다. 유럽의 각국이 자기 나라에 대한 전통을 존중하면서도 늘 새로운 흐름을 받아들여 그들만의 자부심을 만들어 가듯 말이다.
우리 사회와 축구도 이제는 세계의 변방이 아닌 중심에 설 수 있는 날을 기대하며 필자도 한국축구의 발전에 보탬이 될 수 있는 길이 무엇일까를 다시 고민해본다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071166058</DOCNAME>
<TITLE>172 작은거인 손시헌</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2006 03:25</DATE>
<TEXT>
#1. 안경 쓴 포수라면 필요 없어.
데이터 야구로 유명한 일본 프로야구 노무라 가쓰야(71) 라쿠텐 감독이 1990년 야쿠르트 감독 시절 했던 말이다.
그런데 바로 그해 신인 지명에서 야쿠르트는 안경 쓴 포수를 뽑았다. 입단 후 그 선수의 진가를 알아본 노무라 감독은 일대일 교육으로 자신의 모든 지식과 기술을 전수했다. 그는 그해 곧바로 포수 자리를 꿰찼고, 이듬해에는 타격 1위를 차지했다. 그는 데뷔 이후 올해까지 17년 연속 팬 선정 올스타에 뽑히는 등 컴퓨터 포수란 애칭으로 한 시대를 풍미했다.
그의 이름은 후루타 아쓰야(41) 현 야쿠르트 감독 겸 선수다.
대학 시절 뛰어난 포수로 이름을 날렸던 그는 안경을 썼다는 이유 하나로 1988년 신인 드래프트에서 지명을 받지 못했다. 그래서 실업팀인 도요타자동차에 입단한 뒤 2년이 지나서야 지명을 받았다.
#2. 키 작은 선수라면 필요 없어.
한국 프로야구에도 벽이 있었다. 체격 조건이 좋지 않으면 프로 선수가 되기 힘들다는 것이었다.
바로 그 선입견을 깬 것은 두산의 유격수 손시헌(26)이다.
왜소한 체격(172cm, 73kg)의 손시헌은 신인 지명에서 두 번이나 물먹었다. 선린인터넷고를 졸업하고 난 뒤 처음 지명을 받지 못했고, 동의대를 졸업하고 난 뒤 다시 지명에서 제외됐다. 당시 스카우트들은 수비만 잘한다. 방망이 솜씨는 형편없고 발도 느리다고 냉혹한 평가를 내렸다.
결국 손시헌은 2003년 계약금 한 푼 못 받고 테스트를 거쳐 가까스로 두산에 입단했다. 일명 연습생이었다.
그로부터 3년 후. 손시헌은 국내 최고의 유격수 수비에 하위 타선에서 한방을 터뜨려 주는 선수로 대접받고 있다. 10승 투수 이상의 가치가 있다는 평가도 들린다. 올해도 그는 유격수로 전 경기에 출장하며 타율 0.283에 1홈런, 19타점을 기록 중이다.
지난주 막을 내린 제60회 황금사자기 전국고교야구대회를 찾은 많은 프로 스카우트들은 손시헌을 자신들의 편견을 깨뜨린 선수로 평가했다.
스카우트들은 예전 같으면 거들떠보지도 않았을 키 작은 선수들도 눈여겨 지켜봤다. 혹시 제2의 손시헌이 나올 수도 있기 때문이다. 이만하면 손시헌에게 작은거인이라는 애칭을 붙여줘도 되지 않을까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071167128</DOCNAME>
<TITLE>게반트하우스 바흐오케스트라</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2006 03:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060711/photo/2006071167128.jpg" vspace="10"/>  8일 오후 1시 일본 나고야 아이치 현 예술극장. 토요일 낮 시간인데도 콘서트홀에서는 1743년에 창단된 세계 최고의 관현악단 독일 라이프치히 게반트하우스 바흐오케스트라의 브란덴부르크 협주곡 공연에 2000여 명이 몰렸다.
축구장에서 공이 22개면 선수 모두가 행복하겠지만 공이 1개라서 문제입니다. 대신 관중은 그만큼 즐겁지요. 오케스트라도 여럿이 하나의 화음을 만들어 청중을 즐겁게 한다는 점에서 축구와 같습니다.
이날 바흐의 브란덴부르크 협주곡 전곡(6곡) 연주 대장정을 마친 지휘자 크리스티안 풍케(바이올린) 씨는 기자와 만나 월드컵 이야기를 꺼내며 반갑게 인사했다. 그는 19일 오후 8시 서울 예술의전당 콘서트홀에서 게반트하우스 바흐오케스트라를 이끌고 처음으로 내한공연을 한다.
바흐오케스트라는 바흐와 특별한 인연을 갖고 있는 라이프치히 게반트하우스 오케스트라의 각 부분 솔로이스트(수석, 부수석 연주자)로 이뤄져 있다. 이 오케스트라는 멘델스존이 지휘자로 재직(18351847)할 때 수많은 바흐 음악을 재조명했던 전통을 이어 오늘날까지도 바흐 연주에 심혈을 기울이고 있다.
바로크시대의 다양한 협주곡 양식을 모은 브란덴부르크 협주곡은 만만치 않은 기교와 체력을 요구하기 때문에 하루에 연주하는 일은 드물다. 그러나 이들은 2시간 반 동안 줄곧 서서 연주하는 대단한 기량을 보였다. 솔로이스트들은 원래 서서 연주한다는 게 이들의 설명.
이들의 연주는 요즘 크게 유행하는 원전연주(작곡 당시의 악기와 연주 양식을 복원한 연주)는 아니지만 자신들의 전통에 따라 풀이한 바흐를 들려주었다. 템포와 역동성이 대중음악의 비트를 연상케 하는 한편 우아함과 유려함, 청명함과 부드러움은 그대로 전해졌다.
그러나 원전연주를 절충한 부분에서는 아쉬움도 있었다. 협주곡 제2번에서 바로크 트럼펫 대신 현대 악기인 호른이 사용돼 화려함이 적었고, 협주곡 제4번 등에서 고악기인 쳄발로 소리가 현대 악기들의 음량에 묻혔다.
풍케 씨는 바흐는 음을 만들어 냈지 악보에 정확하게 어떤 악기를 쓰라거나 어떤 스타일로 연주하라고 지정하지는 않았다고 강조했다.
그는 바흐시대의 트럼펫은 굉장한 고음이었고 지금은 원전 트럼펫을 연주하기란 매우 어렵기 때문에 우리 스스로의 바흐 해석이 중요하다고 덧붙였다.
바흐오케스트라는 19일 공연에 이어 20일 오후 8시 서울 노원문화예술회관에서 바흐 G선상의 아리아 외에 파헬벨 캐논, 헨델 라르고, 알비노니 아다지오 등을 들려준다. 02-599-5743
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071167438</DOCNAME>
<TITLE>요즘 자영업 한숨을 판다</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2006 03:25</DATE>
<TEXT>
7일 오후 특A급 상권으로 불리는 서울 중구 명동.
대로변은 밀려드는 10, 20대 젊은이들로 북적였다. 하지만 칼국수집 명동교자 뒷길 상가 지역은 한산하기만 했다. 비어 있는 점포와 점포정리 세일을 하는 상인들이 눈에 들어왔다.
22년째 이곳에서 구두를 팔아 왔다는 문재선(51) 씨는 요즘 명동에서 이익 내는 장사는 없다고 푸념했다. 그는 경기가 나빠져 권리금은 고사하고 보증금마저 까먹을 판이라며 유명한 음식점 몇 곳만 빼곤 모두 불황이라고 한숨을 내쉬었다.
대기업 계열 금융회사에 다니다 2004년 중소 제조업체 유통 대행사를 차린 이중근(가명41) 씨는 지금까지 명함을 6차례 바꿨다.
올해 들어서만도 3번이나 명함을 갈아야 했다. 거래했던 회사 부도 여파로 불똥이 바로 튀어 업종을 바꿔야 했기 때문이다.
그는 이제 더 버틸 힘도 없다며 사업 꿈을 접고 고향으로 내려가 제과점이나 차려 볼 생각이라고 했다.
지난해 하반기 반짝 회복세를 보였던 내수시장이 다시 침체의 늪으로 빠져 들고 있다. 음식점이나 소형 오피스텔을 이용한 자영업자의 휴폐업이 늘어나고 법원경매 물건도 덩달아 급증하고 있다. 자영업 불황은 상가 권리금 폭락으로 바로 이어지고 있다.
10일 한국음식업중앙회에 따르면 작년 말 44만여 곳이던 회원 업소가 올해 6월 말 현재 43만여 곳으로 줄었다. 반년 새 1만 곳 정도가 없어진 것이다.
음식업중앙회 허홍구 국장은 식당 창업 준비과정 수강생이 1주일에 1000명 정도라면서 이들이 창업에 나선다면 1년에 4만 명 정도 회원이 늘어야 하지만 창업을 꺼리는 바람에 회원이 오히려 줄고 있다고 말했다.
자영업자들이 많이 사용하는 오피스텔 업무 시설의 법원경매 물건도 큰 폭으로 늘었다.
법원경매정보업체 디지털태인에 따르면 올 상반기 경매 물건은 총 7117건으로 작년 같은 기간(3459건)의 2배를 넘었다.
상가 권리금도 뚝 떨어졌다.
부동산정보업체 부동산114에 따르면 2분기(46월) 수도권 상가 권리금은 1분기(13월)보다 1.72% 하락했다. 지난해 내내 하향곡선을 그리다가 올해 1분기에 0.6% 오르면서 반전하는 듯했지만 다시 하락세로 돌아선 것이다. 상가 임대료도 6개월 만에 다시 떨어졌다.
삼성경제연구소 경영전략실 김종년 수석연구원은 좀처럼 불황의 끝이 보이지 않으면서 특히 자영업자들의 어려움이 크다며 기업들이 마음 놓고 투자할 수 있는 환경을 만들어 줘야 자영업도 살아날 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071167448</DOCNAME>
<TITLE>태풍 내륙 할퀴고 동해로 빠져</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2006 03:25</DATE>
<TEXT>
폭우와 강풍을 동반한 제3호 태풍 에위니아가 10일 한반도를 강타하면서 호우와 강풍으로 인해 전국이 큰 피해를 보았다.
태풍은 11일 새벽 동해상으로 빠져나갔지만 당초 예상과 달리 태풍이 오른쪽으로 방향을 틀면서 영호남과 충청 지역의 피해가 컸다.
기상청은 10일 에위니아는 10일 오후 3시 현재 군산 남남서쪽 약 60km 부근을 통과한 뒤 시속 35km의 빠른 속도로 북상했다며 태풍이 많은 비를 뿌린 뒤 11일 오전 3시경 강원 속초시 북쪽 약 50km 부근 해상으로 빠져나갔다고 밝혔다.
에위니아는 서해상으로 진입할 것이라는 예상과 달리 10일 오전 10시 50분경 전남 남해안으로 상륙하면서 세력이 다소 약화됐지만 중심기압이 985hPa, 최대 풍속 초속 23m(시속 83km)에 중형급 규모를 유지했다.
특히 태풍의 진로변화로 남부와 충청, 동해안 지방을 중심으로 호우 피해가 많았으며 중서부 지방은 주로 강풍으로 인한 피해를 보았다.
10일 오후 4시 현재 경남 지역에는 남해 263mm, 거제 251mm, 산청 226mm, 진주 203mm 등 대부분 지역에 200mm가 넘는 많은 비가 내렸으며, 전남 지역에도 165mm, 장흥 153mm의 비가 쏟아졌다.
태풍이 빠져나간 후에도 11일 밤까지 영호남 충청 강원 울릉도독도에는 60100mm(많은 곳 150mm 이상), 서울 경기 제주는 2080mm, 서해 5도는 1040mm 등의 비가 더 내릴 것으로 예상돼 비 피해가 우려되고 있다.
이에 앞서 10일 남부 지방에는 폭우와 강풍 피해로 총 5명이 숨지고 1명이 실종된 것으로 중앙재난안전대책본부는 집계했다. 하지만 이는 빗길 교통사고 등이 포함되지 않은 것이어서 인명 피해는 더 늘어날 것으로 보인다.
폭우가 내린 제주 경남 전남 3개 도에서는 초중교 297곳이 임시휴교했고 도로와 제방이 붕괴되고 상수도관이 유실되는 등 공공시설물 피해가 잇따랐다.
소방방재청 등에 따르면 이날 4시 현재 경남에서만 농경지 2100ha가 물에 잠기는 등 주택 43채와 농경지 2240ha가 침수됐다.
중앙재난안전대책본부 관계자는 태풍이 11일 새벽 동해안으로 빠져나가면서 세력의 약화됐지만 강풍과 호우를 동반했기 때문에 완전히 사라질 때까지 긴장을 늦추지 말아야 한다고 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071167618</DOCNAME>
<TITLE>자유, 열정 부러웠다</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2006 03:25</DATE>
<TEXT>
강의시간에 교수와 의견이 달라도 학생들이 굽힘없이 자기주장을 펴는 게 한국과 달라 보이더군요.(김한성미국 버클리 캘리포니아대 여름학기 수강)
강의와 관련된 것이라면 수업시간에 어떤 종류의 질문을 해도 교수님들이 다 받아 줬어요.(이주리미국 윌슨대 교환학생)
한국의 학부와 외국 명문대의 학부 강의실 수업 풍경은 어떻게 다를까.
서울대 교수학습개발센터 글쓰기교실은 최근 외국 대학의 학부 강의를 경험한 서울대생 21명의 수기를 모아 외국 대학의 학부 강의 사례에 관한 연구 보고서를 펴냈다. 학생들에게는 공부법을, 교수들에게는 학부 강의 모델을 제시하기 위한 것.
수기를 쓴 학생들은 외국 대학 강의의 특징으로 자유롭고 격식을 차리지 않는 수업 분위기, 활발한 토론, 교수와의 긴밀한 관계 등을 꼽았다.
2003년 교환학생으로 윌슨대에서 강의를 들은 이주리(26여영어영문학 석사과정) 씨는 교수와의 관계가 한국보다 훨씬 자연스럽고 편안했다고 평했고 2005년 미국 버클리 캘리포니아대의 여름학기 수업에 참가했던 김한성(27국어국문학 4년) 씨는 강의실에서 당당하게 자기주장을 펴는 모습은 한국에서는 보기 힘든 풍경이라고 밝혔다.
강의실의 자유로운 공기는 학생들의 적극적인 수업 참여로 이어졌다고 수기를 쓴 학생들은 입을 모았다.
미국 하버드대에서 2001년 여름학기를 수강한 박현영(24경영학 석사과정) 씨는 교수가 겨우 한두 마디를 하는 동안에도 학생 수십 명이 질문을 던지기 위해 경쟁적으로 손을 들었다며 교수들은 쏟아지는 질문에 답하면서도 내용을 효과적으로 전달했다고 놀라워했다.
2006년 봄 학기를 호주 멜버른대에서 보낸 김종훈(20경제학 2년) 씨는 열람실보다 토론실이 많은 도서관, 열정적으로 토론을 벌이는 학생들의 모습이 인상적이었다고 말했다.
교수들이 학생들에게 먼저 다가가 자연스럽게 어울리는 모습도 한국 대학과 다른 점으로 꼽혔다.
프랑스의 고등전문교육기관 그랑제콜 ESC 루앙에서 수학한 이병훈(23경영학 4년) 씨는 프랑스 교수들은 학생들과 같은 식당에서 밥을 먹고 함께 파티를 했다며 부러워했다.
강의 분위기는 자유스러웠지만 공정한 평가를 위해 엄격한 기준을 갖춘 곳이 많았다.
캐나다 앨버타주립대 경제학 수업에서는 공식의 증명 과정이 다른 학생과 완전히 같아서는 안 된다는 채점 기준을 갖고 있었다. 일본 히토쓰바시대의 경제학 강의에서는 강의 전에 학생들에게 수업 내용을 평가하는 피드백 종이를 나눠 주고 강의가 끝나면 피드백을 받아 교수에게 전달하는 제도를 갖추고 있었다.
이 연구를 진행한 김준성(38) 선임연구원은 교수들은 주로 대학원과정을 외국에서 나왔기 때문에 학부 교육 경험이 많지 않은 편이라며 교무처와 교수학습개발센터 내의 각 기관에 자료집을 배포해 향후 강의 개발에 반영하도록 했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071167958</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 생물자원 국가경쟁력</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2006 03:25</DATE>
<TEXT>
서방선진7개국(G7Group of 7)은 세계의 부와 무역을 실질적으로 지배하는 선진공업국 그룹이다. 1997년 러시아까지 넣어 G8가 됐다. 세계 경제에서 이들의 영향력은 변함없이 막강하다. M7 국가도 있다. 브라질 멕시코 마다가스카르 콜롬비아 콩고민주공화국 호주 인도네시아 등 생물다양성이 풍부한 7개국(Megadiversity 7)을 지칭한다. G7 국가는 세계 부의 54%를, M7 국가는 세계 생물자원의 54%를 점유하고 있다. 묘한 일치다.
생물 종이 미래의 자원이 될 수 있다는 사실에 먼저 눈뜬 쪽은 M7이 아니라 G7이었다. 선진국들은 자국의 생물 종을 분석하는 연구에 그치지 않고, 종의 다양성이 높은 열대우림 지역에 앞 다퉈 뛰어들어 연구소를 차리고 관련 투자를 해왔다. 이름 없는 식물에서 암 치료제라도 발견되면 대박이다. 실제로 아스피린은 버드나무, 심장병 약은 여러해살이풀인 디기탈리스에서 추출했다. 로지 페리윙클이라는 열대우림 식물에서 추출한 빈크리스틴과 빈블라스틴이라는 물질은 백혈병 환자 치료율을 높였다.
생물자원은 미래의 식량문제 해결에도 하나의 희망이다. 쌀 밀 옥수수 같은 농작물은 모두 수확량이 많은 단일품종이라서 신종 질병이 번지면 피해 규모가 매우 클 수밖에 없다. 1960년대 줄무늬녹병 때문에 세계적으로 밀 생산이 위기에 처했을 때 학자들은 터키산 야생 밀에서 추출한 유전물질을 이용해 이 병을 퇴치했다. 미국 아이다호 주 애버딘에 있는 미국 농업연구서비스 국립소립자곡물컬렉션이 4만3000종의 야생곡물 표본을 보관하는 이유도 짐작이 간다.
생물자원의 보존과 유전자 해독이 국가경쟁력의 빼놓을 수 없는 요소가 되고 있다. 그러나 이 분야에서 우리나라는 후진국이다. 정부는 최근에야 국가 생물자원정보를 모아 데이터베이스(DB)로 구축하겠다고 발표했다. 자국의 생물자원을 보호하지 못하면 한우의 유전자 정보를 먼저 등록한 어떤 나라가 한우를 자기네 소라 우겨도 할 말이 없게 되는 세상이다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071168008</DOCNAME>
<TITLE>소리없이 북 압박 비밀전쟁</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2006 03:25</DATE>
<TEXT>
북한을 궁지에 몰아넣고 있는 것은 북한에 대한 외교적 압력도, 군사적 위협도 아니고 소리 없는 압박이라고 영국 선데이타임스가 9일 보도했다.
신문은 북한과 이란에 대해 적어도 13개국의 서방 정보기관, 해군, 공군이 소리 나지 않는 비밀전쟁을 벌여왔다고 전했다.
2003년 시작된 이 프로그램의 상세한 내용은 별로 알려진 게 없지만 북한 선박의 해상 나포, 마카오의 비밀계좌 조사 등이 모두 이 비밀전쟁의 일환이었다고 신문은 보도했다. 서방의 한 고위관리는 북한이 무더기로 미사일을 발사했지만 외교도 해법이 안 되고, 군사조치도 적절하지 못한 상황인 만큼 이 같은 압박의 강도를 계속 높여갈 것이라고 말했다.
조지 W 부시 미 행정부의 관리 2명은 북한이 미사일 추진체 제조에 필요한 장비를 구하지 못하도록 막은 것도 이 프로그램이었고, 화학무기 원료가 북한 항구에 도달하기 전에 대만에서 가로챌 수 있었던 것도 이 프로그램 때문이었다고 털어놨다. 비밀계좌 동결을 통해 매년 5억 달러 정도로 추정되는 김정일 정권의 돈줄을 묶어버리는 데도 성공했다.
비밀전쟁 프로그램의 고안자는 국무부 군축담당 차관을 지낸 존 볼턴 유엔 주재 미국 대사. 그는 군축담당 차관으로 있는 동안 이 프로그램을 통해 북한이 탄도미사일 판매에서 얻는 수익구조에 결정적인 구멍을 냈다.
2003년 5월 부시 대통령이 폴란드 크라쿠프에서 발표한 대량살상무기 확산방지구상(PSI)도 볼턴 대사가 차관 시절 아이디어를 낸 것이다.
대량살상무기 부품이나 물질을 실은 선박이나 항공기를 육해공에서 나포 또는 제지한다는 구상이지만, PSI에는 국가 간 업무조율을 담당하는 사무총장도 없고, 이를 지원하는 미 연방기구도 없다. 구상의 성패를 분석하는 보고서도 나오지 않고 데이터도 남아있지 않다. 이런 애매모호한 성격 때문에 볼턴 대사는 오히려 이 구상을 더욱 매력적으로 여긴다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071168018</DOCNAME>
<TITLE>북미사일 싸고 주변국 외교전쟁</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2006 03:25</DATE>
<TEXT>
북한의 미사일 발사 문제 및 핵문제 해결을 위한 6자회담 재개 및 대북 압박 방안을 논의하기 위한 국제사회의 외교 행보가 가속화되고 있다. 미국 일본 중국 러시아 인도네시아 등 각국의 움직임은 동시다발적으로 이루어지고 있다.
중국의 북한 설득=6자회담 중국 측 수석대표인 우다웨이 외교부 부부장은 1015일 북한을 방문해 6자회담 북한 측 수석대표인 김계관 외무성 부상을 만날 예정이다.
우 부부장은 김 부상을 상대로 7월 중순 중국 선양에서 개최하려는 비공식 6자회담에 참여하라고 설득할 예정이다. 우 부부장은 북한을 압박하기 위해 북한을 제외한 5자회담 개최 카드도 제시할 것으로 보인다.
중국은 다른 한 편으로 북한을 움직일 명분을 찾기 위해 유엔 안전보장이사회에서 논의 중인 대북 제재 결의안의 수위를 낮추거나 결의안을 부결시키는 방안을 강구 중이다.
리자오싱 중국 외교부장이 9일 반기문 외교통상부 장관과 유엔 안보리 11개 이사국의 외교장관들과 전화통화를 한 것도 그 연장선상에 있다.
리 부장은 반 장관에게 유엔 안보리에서 북한이 반발하는 결과가 나오지 않도록 미국과 일본을 설득해 달라고 요청한 것으로 알려졌다. 안보리 상임이사국인 중국만 반대해도 결의안은 부결되지만 이 경우 갖게 될 부담을 덜기 위한 목적이다.
이규형 외교부 제2차관은 10일 오시마 쇼타로 주한 일본대사를 외교부 청사로 불러 이 문제를 논의했다.
아세안지역안보포럼(ARF)에 북한 참석?=2628일 말레이시아 쿠알라룸프르에서 열리는 제13차 ARF 각료회의에 백남순 북한 외무상이 참석할 가능성이 있다. 이 회의에 참석할 콘돌리자 라이스 미 국무장관이 백 외무상과 대북 금융제재 및 6자회담 재개 문제에 대한 이견을 좁힐 기회를 가질 수 있을지가 관심이다.
이 회의에는 반기문 외교통상부장관도 참석할 예정이어서 남북 외무장관 회담이 성사될 경우 북한 미사일 문제와 6자회담 재개 여부에 대해 남북간의 직접 담판 가능성도 있다.
그러나 일본은 여기에서도 의장 성명에 북한을 비난하는 내용을 포함시킬 계획인 것으로 알려져 북-미 대화 분위기가 조성될 수 있을지는 불투명하다. 또 아소 다로 일본 외상은 백 외무상을 만나 미사일 발사 문제에 대한 일본의 우려를 전달하는 방안도 추진 중인 것으로 알려졌다.
김정일 국방위원장의 육성 나올까=수실로 밤방 유도요노 인도네시아 대통령은 1719일 북한을 방문한 뒤 1922일 방한해 노무현 대통령과 정상회담을 한다. 유도요노 대통령은 김정일 국방위원장과 만날 가능성이 높다. 따라서 미사일 발사 이후 처음 김 위원장의 메시지 또는 육성을 노 대통령이나 국제사회에 전달할 가능성도 있다.
유도요노 대통령은 과거 북핵 위기 때도 국제사회와 북한 간의 대결을 완화하기 위해 중재 노력을 기울인 적이 있다. 김 위원장이 5일 미사일 발사 이후 모습을 드러내지 않고 있기 때문에 유도요노 대통령이 김 위원장을 만나 미사일 발사에 대한 그의 설명을 듣게 되면 국제사회의 대응책 마련에 도움이 될 것으로 기대된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071168278</DOCNAME>
<TITLE>미 개방 제외 품목 최소화</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2006 03:25</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA) 2차 협상 첫날인 10일 미국이 한국의 쌀, 자동차, 의약, 영리교육 시장 개방을 강하게 요구하고 나섰다.
미국은 또 개방의 폭을 넓히기 위해 개방 제외 대상인 민감 품목을 최소화하는 협상 전략을 들고 나왔다. 이에 따라 한국 측이 희망해 온 양허안과 유보안을 교환한다는 2차 협상의 목표 달성은 쉽지 않을 전망이다.
웬디 커틀러 미국 측 협상 수석대표는 이날 내외신 기자들을 만나 이번 협상 기간에 양허안의 틀과 구조를 먼저 짜는 게 중요하다고 강조했다.
양허안은 상품별 관세 인하 폭과 이행 기간을 규정한 것이고 유보안은 서비스투자 분야 가운데 개방에서 제외되는 대상의 리스트다.
커틀러 대표가 언급한 양허안의 틀은 세계무역기구(WTO) 다자협상 때 활용되는 방식으로, 예컨대 전체 품목의 10%만 민감 품목으로 남겨 놓고 나머지 90%는 완전 개방하는 식으로 양허안 작성 원칙을 정하자는 것으로 풀이된다.
미국에 비해 농산물 등 민감 품목이 많아 품목별 양허안을 일괄교환한 뒤 주고받기식으로 협상을 하려던 한국으로서는 불리한 대목이다.
커틀러 대표는 또 쌀 등 한국의 취약산업에 대해서도 원칙적인 시장개방을 요구했다. 그는 특히 자동차 시장과 관련해 미국에서 팔리는 한국차는 연간 80만 대인 데 비해 한국에서 팔리는 미국차는 4000대에 불과하다고 지적했다.
이날 협상장인 서울 중구 장충동 신라호텔 주변에서는 한미 FTA 저지 범국민운동본부 등 시민노동농민 단체들이 잇달아 집회를 열고 협상 중단을 촉구하는 성명을 발표했다.
한국경영자총협회는 이날 성명서를 내고 노동계가 한미 FTA 협상을 저지한다며 불법 총파업을 강행하는 것은 우리의 일자리를 없애는 무책임한 행동이라고 비판했다.
한편 노무현 대통령은 이날 한미 FTA 협상의 원활한 추진을 위해 대미 협상팀 외에 국내 의견 수렴과 홍보, 문제점 점검 등을 위한 별도의 국내팀 구성을 지시했다. 노 대통령은 대통령수석비서관 및 보좌관 회의에서 이같이 지시하고 국내팀은 FTA 협상과 관련해 국내에서 제기되고 있는 반대의견과 쟁점 등 각종 의견을 진지하고 깊이 있게 점검해 협상이 차질 없이 추진되도록 해야 한다고 지시했다고 정태호 청와대 대변인이 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071168768</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 분배니 뭐니 거대 담론은 모두 헛소리</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2006 03:25</DATE>
<TEXT>
강봉균 열린우리당 정책위원회 의장이 한 인터뷰에서 분배니 뭐니 거대 담론은 모두 헛소리라고 잘라 말했다. 531지방선거에서 참패한 열린우리당이 정부의 경제운용 방향을 양극화 해소 및 복지에서 경제 활성화로 선회하도록 유도한 배경을 설명한 말이다. 정부와 여당, 청와대가 조율한 것이고 지방선거 결과에 따른 반성이라니 계속 지켜볼 일이다.
어느 정부나 복지, 분배를 외쳤지만 노무현 정부야말로 입에 달고 살다시피 했다. 노 대통령은 공무원 증원이나 증세, 재정 확대를 주장할 때 늘 복지를 내세웠다. 그는 4월 정부 행사에서 성장과 분배라는 두 마리 토끼를 혁신으로 잡는다고 했지만 저성장이 여전하고 복지 개선도 말 같지 않다. 성장, 분배, 두 마리 토끼 잡기, 혁신이라는 말은 근사하지만 현실과 거리가 머니 무슨 소용인가. 가사가 좋은 노래를 부른다고 누구나 가수가 될 수 있는 것은 아니다.
노 정부의 거대 담론 또는 구호 경제에 대한 강 의장의 비판은 너무 늦었다. 성장-분배, 감세-증세 논쟁과 부동산 세금폭탄 논란 때 강 의장 같은 이른바 실용파 여당 의원들은 뭘 했는가. 고위 관료, 대기업 최고경영자 등으로 누릴 만큼 누린 그들이니 정치적 역공을 받더라도 운동권적 개혁밖에 외칠 줄 모르는 386들을 질타하고 정부의 코드정책에 대해 강하게 문제 제기를 했어야 옳다.
선거 패배 후에 하는 뒤늦은 반성마저 미덥지도 않다. 열린우리당은 징벌적 종합부동산세 등을 대폭 수정할 것처럼 하다가 또 말을 바꾸었다. 강 의장 역시 그 문제점을 잘 알면서도 (고치면) 본래의 정책 의지가 약화되고 국민의 2% 미만만 대상으로 하는 만큼 그대로 두기로 했다고 발을 뺐다.
경제정책 운용 경험이 풍부한 강 의장 같은 인물이 여당의 대선용 정책 기술자 노릇을 한다면 안타까운 일이다. 선거용이 아닌 시장친화적 민생 회복정책, 민간 활력 증진정책을 제시해야 한다. 새로 출범할 정부 경제팀이 실패한 코드정책의 고리를 끊을 수 있도록 지원하는 일도 중요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071168858</DOCNAME>
<TITLE>6년간 대북지원 3조 vs 600억 북미사일 발사비용</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2006 03:25</DATE>
<TEXT>
5일 북한이 쏜 대포동 2호를 비롯한 미사일 7발의 제작과 발사 비용은 약 600억 원에 이른다고 군 당국은 추산하고 있다. 외부 세계의 지원 없이는 독자생존이 어렵다는 평가를 받는 북한이 이 같은 거액을 공중에 쏘아버린 것은 2000년 남북정상회담 이후 6년간 남측의 묻지마 식 대북지원이 있었기 때문에 가능했다는 지적이 나온다.
2004년 10월 북한 최고인민회의 11기 3차 회의에서 공개된 북한의 2005년도 예산은 북한 돈으로 3885억 원. 이를 북한의 공식 환율(1달러=150원)이 아닌 실제 시장 환율(1달러=3000원)로 계산하면 1억2950만 달러 정도다. 따라서 미사일 발사에 사용한 600억 원(약6369만 달러)은 1년 예산의 절반에 육박하는 거액이다.
이는 북한이 8개월째 6자회담에 복귀하지 않은 채 자금동결 해제를 요구하고 있는 마카오의 방코델타아시아(BDA) 은행에 묶여 있는 자금 2400만 달러의 3배에 육박하는 돈이다.
2000년 남북정상회담 이후 6년간 남북협력기금에서 북한을 지원한 총액은 3조 2333억7900만 원. 이를 북한 시장환율로 환산하면 지난해 북한 예산을 기준으로 26년치가 넘는다.
6년간 남북협력기금을 사용한 정부 차원의 대북 지원이 인도적 지원물자 또는 개성공단 건설이나 경의선-동해선 철도 도로 건설 등 인프라 확충 등에 사용됐기 때문에 북한 군비와 직접 연결시키기는 어렵다.
하지만 비료와 식량 지원은 물론 개성공단이나 도로 건설 비용은 엄연히 북한정권이 국가예산에서 사용해야할 자금이다. 북한이 남측으로부터 거액을 지원받은 데서 생긴 여력으로 미사일과 핵 개발에 집중할 수 있었다는 게 전문가들의 분석이다.
김정일 국방위원장은 1999년 1월 당-정 간부들에게 나는 우리 인민이 제대로 먹지도 못하고 남들처럼 잘 살지 못하는 것을 알면서도 나라와 민족의 존엄과 운명을 지켜내기 위해 2억3억 달러가 들어가는 자금을 인공지구위성을 쏘아 올리는 데로 돌리는 것을 허락했다고 말한 바 있다.
남측이 북한 인민들의 먹고사는 문제를 도와주는 사이에 북한은 연간 수출이 9억 달러 수준에 이르는 미사일 수출을 늘리기 위해 미사일 실험을 강행했다는 관측까지 나온다.
남한 정부의 직접 지원은 아니지만 개성공단이나 금강산 관광을 통해 북한이 벌어들이는 외화가 군비로 전용하고 있다는 주장도 끊이지 않는다.
남북경제협력추진위원회 남측 수석대표인 박병원 재경부 차관은 지난달 28일 한 강연에서 북한이 금강산 관광이나 개성공단을 통해 얻는 경화 수입은 연간 2000만 달러(북한 시장 환율로 약 600억 원) 정도라고 밝힌 바 있다.
이대우 세종연구소 연구위원은 정부의 대북 지원의 군비 전용 우려가 현실화 된 상황에서 사용처에 대한 철저한 감시가 이뤄지지 않은 채 금강산 관광, 개성공단 등을 통한 현금 수입과 물자를 지원해주는 것은 문제라고 지적했다.
더구나 김대중 전 대통령이 남북정상회담 개최를 위해 준 5억 달러의 현금까지 합산하면 남측의 지원이 북한의 미사일과 핵 개발의 토대를 제공했다고 지적하는 전문가도 적지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071047828</DOCNAME>
<TITLE>집값 떨어지자 주가 되레 급락</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
부동산 투기를 하지 않고 주식을 사는 국민이 늘어나는 것이 좋다.(지난해 7월 17일 국회의장 공관 5부 요인 만찬)
내가 국민에게 하고 싶은 말은 부동산과 주식 가운데 누가 이기나 보자, 나는 주식에 걸었다는 것이다.(지난해 8월 25일 국민과의 대화)
노무현 대통령이 지난해 부동산과 주식에 대해 언급한 발언들이다.
현 정부는 이런 시각을 바탕으로 부동산 가격은 억제하고 주식시장은 활성화하는, 즉 부동산과 주식의 가격을 분리해 대응하는 정책을 펼쳤다.
여유자금이 부동산으로 몰리는 것을 막고, 이것을 증시로 유도해 주가를 높이겠다는 의도였다.
그런데 정부 의지와 달리 올해 들어 부동산과 주식 가격이 비슷한 움직임을 보이는 동조화 현상이 뚜렷해지고 있다.
본보 취재팀이 9일 증권선물거래소와 국민은행 자료를 바탕으로 두 자산의 가격 추이를 비교한 결과, 올해 주가는 부동산 가격이 오르면 함께 오르고 부동산 가격이 안정되면 급락하는 동조화 현상을 보였다.
국민은행이 조사한 전국 주간 아파트 가격 동향 조사에 따르면 올해 아파트 가격은 안정기-상승기-안정기의 움직임을 보였다.
올해 초부터 3월 6일까지는 매주 아파트 가격 상승률이 0.2% 이하인 안정기였다. 이 시기에 코스피지수는 3.20% 떨어졌다.
3월 6일4월 17일은 아파트 주간 상승률이 0.3% 이상인 상승기였다. 이 시기에는 코스피지수 역시 5.79% 급등했다.
4월 17일7월 3일은 다시 아파트 가격 주간 상승률이 0.2% 이하로 떨어지면서 부동산 시장이 진정되는 모습을 보였다. 이때 주가는 9%나 폭락했다.
부동산과 주식의 가격 동조화 현상은 한국만의 일이 아니다. 최근 두 자산은 세계적으로 뚜렷하게 같은 방향으로 움직였다.
미국 부동산중개업협회(NAR)에서 발표하는 주택 가격은 최근 2분기 연속 하락하고 있다. 미국 주택경기를 나타내는 지표인 전미주택건설협회(NAHB) 지수도 11년 만에 최저치로 추락했다.
주요 미국 증시도 부동산 가격 하락의 영향으로 올해 들어 큰 폭으로 떨어지고 있다.
이 때문에 부동산 가격을 억제하고 시중자금을 증시로 유도하겠다는 정부의 의도가 잘 먹히지 않을 것이라는 지적이 나오고 있다.
부동산 가격이 하락하면 돈이 증시로 몰려 주가가 오르는 게 아니라 소비 및 투자 심리를 위축시켜 주가가 급락하는 자산 동반하락 현상이 나타난다는 것이다.
자산 동반하락은 장기적으로 살펴봐도 마찬가지다.
굿모닝신한증권의 분석에 따르면 1990년 이후 한국에서 부동산 가격이 하락세를 보인 두 차례(1991년 5월1992년 7월, 1997년 10월1998년 11월) 모두 주가도 약세를 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071048788</DOCNAME>
<TITLE>태풍 에위니아 비상.. 숨죽인 한반도</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
태풍 에위니아가 한반도 내륙에 본격 상륙하기 전부터 피해가 잇따르고 있다. 9일 대구 경북 등 영남지역에서만 폭우로 불어난 물에 80대 노인이 떠내려가 숨지는 등 7명이 사망하거나 실종됐다. 9일 밤 제주도가 에위니아의 영향권에 들 것으로 보이면서 전국에 태풍 비상이 걸렸다.
전국 비 피해 속출=태풍에 떠밀려 온 장마 전선의 영향까지 겹쳐 이날 오전 경남, 경북 등 일부 지방에는 시간당 4055mm의 국지성 호우가 내리는 등 최고 140mm가 넘는 비가 내렸다. 폭우 피해도 속출했다.
이날 오전 7시 54분경 경남 양산시 남부동 아파트 신축공사 현장에서 비 피해를 점검하던 권모(57) 씨가 공사장 웅덩이에 빠져 숨졌다. 낮 12시 31분에는 창녕군 계성면 봉산리 최모(72) 씨의 축사에서 배수 작업을 하던 최 씨가 쓰러져 병원으로 옮겨졌으나 숨졌다.
빗길 차량사고도 이어졌다. 오전 8시 경 경북 경산시 하양읍 국군대구병원 앞 도로에서는 유모(27) 씨가 몰던 승용차가 빗길에 미끄러지면서 가드레일을 들이받은 뒤 5m 아래 철길로 떨어졌다. 이 사고로 운전자 유 씨가 포항발 동대구행 통근열차에 치여 숨졌다.
침수 피해와 산사태도 잇따랐다.
경남 함안군 대산면에서는 농경지 3ha가 침수되고 마산시 구산면 하천의 둑이 터져 농경지와 저지대 주택이 물에 잠겼다. 전남 여수시에서도 여서동 현대아파트 지하상가 일부가 침수돼 소방차 등이 출동하여 긴급 배수 작업을 벌였다.
경남 창원시 불모산동 야산에서는 산사태가 발생해 70여 t의 토사가 흘러내렸다. 진해시 태백동 고갯길 야산에서 1.5m 크기의 바위가 굴러 내려와 왕복 2개 차로 중 1개 차로가 통제됐다.
울산공항에서는 서울과 제주 등으로 운항하는 하루 왕복 36편의 비행기 대부분이 결항됐다.
중심 부근 초속 35m 강풍=기상청은 에위니아가 9일 오후 3시 현재 제주도 서귀포 남쪽 450km 부근까지 북상했으며 시속 30km의 빠른 속도로 한반도로 접근하고 있다며 진로가 유동적이지만 10일 강풍이 전국으로 확대될 것이라고 밝혔다.
에위니아는 중심 부근에 초속 35m(시속 123km)의 매우 강한 바람이 불고, 해상에는 812m의 높은 파도가 일고 있다. 중심 기압은 965헥토파스칼(hPa)로 2002년 큰 피해를 줬던 태풍 루사(950hPa)에 필적한다.
기상청은 태풍은 10일 오후 3시 목포 서북서쪽 110km 부근 해상에 접근하는 데 이어 11일 오전 3시 백령도 북동쪽 150km 부근 해상에 이르러 전국이 태풍의 영향권에 들겠다고 예상했다.
이에 따라 9일 밤부터 태풍의 직접적인 영향권에 든 제주도를 비롯해 10일까지 남해안에 강풍을 동반한 폭우가 쏟아질 것으로 기상청은 관측했다.
특히 한반도는 태풍 진로의 오른쪽에 놓이게 돼 강한 비바람이 몰아칠 것으로 보여 서남해안에 침수 피해가 우려되고 있다. 태풍은 왼쪽에서 소용돌이치면서 불기 때문에 진행 방향 오른쪽 반원을 위험반원이라고 한다.
공무원들 비상 근무=청와대는 9일 이병완 대통령비서실장 주재로 태풍 에위니아에 대비한 긴급 상황점검회의를 열어 태풍 상황과 정부 각 부처 및 지방자치단체의 대비상황을 점검했다.
청와대는 이날 회의에서 이번 태풍이 장마 시기와 겹쳐 지반 약화에 의한 호우 피해가 더 커질 수 있고, 지자체 단체장 교체기에 다른 인사이동으로 대비태세가 취약해질 수 있다는 우려에 따라 부처 기관장들을 포함한 공무원들의 비상근무 태세를 강화하기로 했다.
윤광웅 국방부 장관은 이날 전 군에 인명과 장비 피해를 막기 위해 철저히 대비하라고 지시했다.
이에 따라 각 군은 사고예방을 위해 야외 훈련부대에 안전조치를 취하고 꼭 필요한 경우를 제외하고는 태풍이 지나갈 때까지 부대 밖에서 이뤄지는 훈련일자를 조정하거나 취소하도록 예하 부대에 지침을 내렸다.
또 해군 경비정과 공군 항공기 같은 주요 군 장비들을 안전지역으로 대피시키고 긴급 재난발생에 대비해 20여개 부대 1500여 명으로 탐색구조 부대를 편성했다고 국방부는 설명했다.
군 관계자는 각 지방자치단체와 해당 지역 군부대 간 지원체제를 유지하고 폭풍 해일로 침수피해가 예상되는 서남해안 지역의 경우 해경 및 경찰과 사고 예방에 적극 협조하도록 했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071049328</DOCNAME>
<TITLE>안보리 북제재결의안 이르면 오늘 표결</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
북한의 미사일 발사를 응징하기 위한 유엔 안전보장이사회의 대북제재 결의안이 이르면 이번 주 초 표결에 부쳐질 가능성이 높아졌다.
안보리 순회 의장국인 프랑스 장마르크 들라 사블리에르 유엔주재 대사는 10일 오전 10시(한국시간 10일 오후 11시)에 열리는 안보리 전체회의에서 표결 시기가 결정될 것이라고 7일 밝혔다.
일본과 미국을 비롯한 결의안 찬성 국가들은 7일 안보리에 대북 결의안을 상정한 데 이어 이번 주에는 결의안을 표결에 부친다는 방침이다.
한편 누카가 후쿠시로 일본 방위청 장관은 9일 북한의 추가 미사일 발사가 임박한 것 같지는 않다고 말했다. 누카가 장관은 대포동2호의 시험발사가 실패한 것으로 보이며, 추가 발사에 앞서 미사일의 결함을 제거하려면 시간이 걸린다는 점을 근거로 제시했다.
또 일본의 아사히신문은 6자회담 북한 측 수석대표인 김계관 외무성 부상이 최근 북한을 방문 중이던 미국 버클리 캘리포니아대 로버트 스칼라피노 명예교수에게 (미사일을) 더 발사할 수도 있다고 말한 것으로 알려졌다고 보도했다.
미국 내 동아시아 연구의 1인자로 꼽히는 스칼라피노 교수는 북한 외무성의 초청으로 4일부터 7일까지 평양을 방문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071049358</DOCNAME>
<TITLE>워싱턴에 이제 비둘기파는 없다</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
6자회담 미국 측 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 9일 북한의 무더기 미사일 발사에 대해 미국만이 아닌 (주변국) 모두를 겨냥한 협박(intimidation)이라고 말했다.
북한의 미사일 발사 이후 6자회담 참가국을 순방 중인 힐 차관보는 이날 일본으로 출발하기에 앞서 서울 중구 정동 주한 미국 대사관저에서 동아일보와 인터뷰를 갖고 이같이 강조했다. 그는 이제 워싱턴에는 비둘기파(doves)가 없고 현실주의자(realist)만 있을 뿐이라며 대북 응징 조치를 주장하는 미 행정부 내 강경 기류를 대변했다.
힐 차관보는 북한이 6자회담 참가국 어느 나라에도 사전 통보하지 않고 미사일을 발사했고 중국과 러시아도 몰랐다고 덧붙였다.
그는 장거리 미사일 시험 발사와는 상관없는 (단거리) 스커드 미사일을 추가 발사한 것은 결국 상대방에 대한 협박으로 풀이할 수밖에 없다며 각국이 취해야 할 조치는 다르겠지만 북한에 분명한 메시지를 보내야 한다는 공감대가 있다고 말했다.
힐 차관보는 또 북한이 중단거리 미사일을 발사하기 쉽지 않은 밤 시간대에 당초 목표했던 지점에 떨어뜨렸기 때문에 그 결과에 대해 만족해하는 것으로 짐작된다며 이번 발사가 완전한 실패라고 결론짓기는 힘들다고 지적했다.
그는 금융제재를 풀어야 6자회담에 복귀하겠다는 북한 측 반응에 대해 북한이 6자회담에서 합의하면 관련국들로부터 받는 에너지 지원금만으로도 방코델타아시아(BDA) 제재로 인한 손실액(2400만 달러)을 채울 것이라며 그들이 크게 오판하고 있다고 말했다.
힐 차관보는 특히 미사일 발사 강행은 북한이 대화와 협상(engagement)에 더는 관심이 없다는 신호로 보느냐는 질문에 즉답을 피하면서도 강도 높은 대북 제재의 필요성을 시사했다.
그는 즉답 대신 북한은 그동안 악의 축이나 폭정의 거점이라는 말, 경수로 중단과 금융제재 조치에 불평을 늘어놓으며 6자회담에 불참해 왔고, 이제 지난해 마지막으로 6자회담을 한 지 9개월이나 지나 미사일 발사로 응답해 왔다고 말했다.
힐 차관보는 8, 9일 반기문 외교통상부 장관과 이종석 통일부 장관, 송민순 대통령통일외교안보정책실장, 천영우 한반도평화교섭본부장을 각각 만나 북한 미사일 발사 이후 대북정책 공조 방안을 논의했다.
힐 차관보는 한국정부에 북한이 장기간 6자회담에 복귀하지 않으면 북한을 제외한 5자회담을 열자고 제의한 것으로 알려졌으나, 천 본부장은 5자회담은 6자회담이 되지 않을 때 생각할 수 있는 방안일 뿐 5자회담이 목표는 아니다라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071050148</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 사커노믹스</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
월드컵 덕분에 독일이 달라졌다. 우승은 놓쳤지만 3등도 어디 쉬운가. 매사에 비관적이고 음울했던 독일인들이 한결 밝고 명랑해졌다. 과거의 멍에 때문에 애국심 표현조차 조심하던 사람들이 지금은 검정 빨강 황금색 국기를 슈퍼맨 망토처럼 휘감고 다닌다. 넘치는 자부심에 관광수입 등 월드컵 특수가 겹쳐 올해 경제성장률이 0.3%포인트는 더 올라갈 것으로 독일 일간지 디 벨트는 내다봤다.
글로벌뱅킹그룹 ABN AMRO는 일찌감치 월드컵과 경제의 상관관계에 관한 보고서 사커노믹스(Soccernomics축구경제학)를 내놨다. 우승을 하면 경제성장률 0.7%포인트를 보너스로 챙길 수 있다고 봤다. 월드컵 성적이 좋으면 국민들이 신이 나서 돈을 쓰게 되고, 투자와 생산성이 덩달아 올라가며, 주식시장까지 활발해지기 때문이다. 2002년 우승한 브라질의 그해 경제성장률은 1.91%였다. 별로 높아 뵈지 않지만 이듬해엔 0.4%로 뚝 떨어졌다. 우승 못 했으면 더 나빴을 수 있었다는 얘기다.
세계 전체의 경제를 위해서라면 올해 우승국은 유럽에서 나와야 한다고 ABN AMRO는 분석했다. 미국의 무역적자와 재정적자는 세계경제의 불안요인이다. 자칫 달러화 가치 폭락으로 세계경기가 급랭할 우려가 있다. 따라서 다른 어떤 지역보다 축 처져 있는 유럽의 소비가 살아나야 미국의 적자를 줄일 수 있다는 논리다. 인구와 경제수준도 어느 정도 갖추고 있어야 효과도 커진다. 그렇다면 프랑스나 이탈리아, 독일이 우승하는 게 바람직하다는 결론이었다.
세 나라 모두 경제성장률이 낮고 실업률은 높다. 노동시장이 지나치게 경직돼 해고도, 고용도 힘든 것이 큰 원인 가운데 하나다. 독일은 월드컵을 주최한 홈팀이어서 나름대로 재미를 봤다. 프랑스 경제는 두 나라보다 좀 나은 상황이다. ABN AMRO가 세계경제를 위해 꼭 우승했으면 하고 바랐던 나라는 이탈리아였다. 그래도 길게 보면 월드컵 우승보다 노동시장의 유연성을 높이는 게 경제를 살리는 결정골이다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071050308</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정부 의지 시험하는 한미 FTA 반대 총궐기</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA) 2차 본협상이 오늘부터 닷새 동안 격렬한 반미시위와 총파업이 예고된 서울에서 열린다. 이른바 한미 FTA 저지 범국민운동본부는 노동자, 농민, 그리고 좌파 시민단체의 반세계화 에너지를 총결집시켜 FTA 협상 자체를 좌초시킬 계획이라고 한다. 양국간 이해관계가 복잡하게 얽힌 협상을 앞두고 전략적인 대응을 해야 할 시점에 무조건 반대의 구호만 난무하니 협상의 장래가 불안하다.
이번 협상을 유리하게 끌고 가려면 부문별로 치밀한 점검과 전략 구사가 필요하다. 미국 무역대표부(USTR)는 지적재산권, 제약, 농산물, 의료장비, 제지, 고무 등 자국 업계의 목소리에 귀 기울이며 서울협상에 대비했다. 한국은 극렬한 반대세력 때문에 두 차례의 공청회마저 열지 못했다.
한미 FTA에 따른 일자리 감소를 우려하는 미국노총산별회의(AFL-CIO) 대표단도 서울에 왔는데, 이들과 연대투쟁을 벌이려는 우리 노동계의 생각도 이해하기 어렵다. 민주노총은 협상 저지를 위한 총파업을 12일 가질 예정이다. 여기엔 평택 미군기지 확장 반대 시위의 선봉에 섰던 죽봉세력도 참가할 것이라고 한다. 이 나라의 반미 좌파세력이 FTA 협상을 계기로 총궐기하겠다는 양상이다. 상황이 이렇게 확산되는 데는 좌파 폭력시위의 확대재생산을 방조한 정부의 책임이 크다.
정부는 시장개방에 불안을 느끼는 사람들을 설득하려는 노력도 보여주지 않았다. 무역의존도가 높은 경제구조에서 FTA를 통한 미국시장 개척은 지속가능한 경제성장에 필수적인 전략이다. 낡은 이념에 발목 잡혀 주춤거릴 여유가 없다. 이번 협상은 정부가 흔들림 없이 FTA를 추진할 의지를 갖고 있는지를 시험하는 계기가 될 것이다.
폭력 시위와 불법 총파업으로 협상이 깨진다면 세계화 반대국가 이미지만 널리 선전하는 꼴이 된다. 안보상황의 악화로 국가 신인도가 흔들리는 마당에 한미 FTA 협상마저 좌초하면 한국은 세계 각국의 투자무역파트너로서의 매력을 더 잃어버릴 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071050398</DOCNAME>
<TITLE>합참의장 노동-스커드는 무력시위</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
청와대는 북한의 미사일 대량 발사에 대한 정부의 늑장 대응을 비판하는 여론이 높아지자 국민 불안과 남북 긴장을 키우는 강경대응이 해법인가라고 적극 반박에 나서고 있다. 하지만 청와대의 반박 논리가 제 논에 물 대기 식이어서 또 다른 논란을 부르고 있다.
안보 독재시대의 망령에서 벗어나야?
대통령홍보수석비서관실은 9일 청와대 브리핑에 글을 올려 누군가가 정치적인 이유로 북한 미사일 사건을 비상사태로 몰아가려고 하더라도 그것은 정치적 사건일 뿐 안보적 차원의 비상사태로 만들 수 없다고 강조했다.
그러나 이는 현실적인 북한의 위협을 애써 외면하는 위험한 발상이란 반론이 많다.
정부는 5일 새벽 북한 미사일 첫 발사 후 1시간 반이나 지난 5시 12분에야 노무현 대통령에게 최초 보고가 이뤄졌다는 지적이 일자 대포동2호 미사일만 대통령에게 심야 보고하게 돼 있다. 스커드와 노동미사일은 심야 보고를 하지 않는다고 설명했었다.
그러나 노동, 스커드미사일은 미국 일본보다는 오히려 남한 안보에 더 위협적이다. 스커드와 노동미사일의 사거리는 각각 300500km, 12001500km이기 때문이다. 이와 관련해 이상희 합참의장은 6일 국회 국방위원회에 출석해 북한이 노동과 스커드미사일을 6발이나 쏜 것은 무력시위라고 말했다.
그런데도 청와대가 정치적 사건이라고 강변하는 것은 자가당착이라는 지적이다.
실질적 대응에는 아무런 문제가 없다?
서주석 대통령통일외교안보정책수석비서관은 6일 청와대 브리핑을 통해 우리의 실질적 대응에는 아무런 문제가 없다고 말했다. 늑장대응 비판론에 대한 반박이었으나, 5일 북한 미사일 발사 직후 벌어진 객관적 상황을 도외시한 아전인수라는 지적이 나온다.
군 당국은 5일 오전 3시 32분 첫 미사일 발사 상황을 확인했으나 이 사실은 30분이나 지나서 청와대에 보고됐다. 정부는 대통령에 대한 최초 보고 시점이 당초 오전 5시라고 발표했다가 뒤늦게 오전 5시 12분으로 정정했다.
정부는 북측이 미사일 발사 전 자국 선박에 대해 미사일 탄착지점인 동해상에 항해금지 구역을 설정했다는 정보를 3일경 파악하고서도 이를 우리 항공사나 선박에 제대로 전파하지 않았다. 이 정보를 모르던 우리 여객기가 5일 새벽 동해상을 비행하는 아찔한 상황이 벌어졌다는 지적이 언론에서 제기되자 정부는 뒤늦게 7일 여객기 항로 변경조치를 취했다.
일본처럼 새벽부터 야단법석을 해야 할 이유가 없다?
대통령홍보수석실은 9일 일본처럼 새벽부터 야단법석을 해야 할 이유가 없다며 야단법석으로 공연히 국민을 불안하게 해서는 안 된다고 주장했다.
그러나 정부의 차분한 대응이 일본의 군비 증강을 우려한 전략적 포석이라는 설명은 논리적 비약이라는 지적이다. 일본이 군비 증강 명분을 찾는다면 북한의 미사일 발사 그 자체로 충분하다는 것. 오히려 한국 정부의 침묵이 북한에 동조하는 모습으로 비치는 것이 일본을 더 자극할 수 있다는 지적도 나오고 있다.
일부 일본 언론인들은 5일 북한 미사일 발사와 한국 정부의 독도 해류조사가 동시에 진행된 것을 보고 남북한이 일본을 협공하는 것처럼 보였다고 말했다.
서주석 안보수석이 6일 언론도 책임 있게 생각하고 보도해야 한다며 언론 탓을 하고, 청와대 브리핑이 9일 안보독재 시대의 망령에서 벗어나야 한다. 안보독재 시절에 재미를 보던 일부 야당과 언론이 문제라고 주장한 데 대해서도 황당한 책임 전가라는 지적이 나온다.
여당인 열린우리당 최성 의원은 이날 자신의 홈페이지에 올린 글에서 서 수석의 글은 부적절한 브리핑이었다. 이를 읽고 당혹스러웠다며 언론과의 전쟁을 치르는 분위기로 가서는 정부의 평화번영정책조차도 동력이 크게 떨어질 것이라고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006071050498</DOCNAME>
<TITLE>중심 잃은 정부 또 갈라진 대한민국</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
북한의 미사일이 서울에서 부산까지 대한민국 내부를 흔들어놓고 있다.
한반도 전역을 사정거리로 넣고도 남는 7발의 미사일이 발사됐는데도 북한과의 회담에 매달리는 정부와 한미 자유무역협정(FTA) 체결에 반대하는 반미시위의 격화, 그리고 이에 맞선 보수단체들의 반정부 시위도 수위가 높아지고 있다. 대한민국의 2006년 7월은 남남 갈등의 혼돈에 빠져들 조짐을 보이고 있다.
서울의 반미 집회와 부산의 반북 반정부 집회=10일부터 서울에서는 한미 FTA 협상이 열리고, 다음날인 11일부터 부산에서는 남북장관급회담이 열릴 예정이다.
먼저 FTA 협상 기간인 1014일 협상 장소인 신라호텔 앞에서는 FTA 저지 범국민운동본부가 매일 협상 저지 결의대회를 여는 등 시내 곳곳에서 다양한 형태의 집회와 선전전을 전개할 예정이다. 이들 집회에서는 반미 시위가 극렬할 것으로 예상된다.
이번 집회 시위에는 반미 시위에 앞장서온 평택 미군기지 이전 반대 범국민대책위(범대위)도 참여할 예정이어서 강도 높은 반미 구호가 등장할 것으로 보인다.
비슷한 무렵 부산에서는 미사일을 쏜 북한과 회담하는 데 대한 반대 여론을 등에 업고 북한과 현 정부의 대북정책에 항의하는 보수단체들의 시위가 잇따를 것으로 알려졌다.
남북한과 미국을 둘러싼 실리와 이념간의 갈등이 극명하게 드러나는 장면들이다. 이 같은 갈등은 특히 상당부분 정부의 무원칙한 행태에서 비롯됐다는 지적도 제기된다.
송복 연세대 명예교수는 복합적인 딜레마를 해결하기 위해선 국가의 중심축인 정부와 여당이 그 역할을 제대로 해야 하는데 중심을 잃고 있다는 데 문제의 심각성이 있다고 말했다.
정부가 북한 미사일 사태에 대해 주요 우방국인 미국 일본과 궤를 달리하는 차분한 대처를 강조하는 한편 FTA에 대해서는 충분히 그 필요성을 협상 반대세력에 설득하지 않는 바람에 혼선이 깊어졌다는 것. 일각에서는 정부가 내년 대선을 앞두고 반미시위를 정치적으로 이용하려는 것 아니냐는 의구심까지 제기된다.
군사훈련 내세워 회담 거부하는 북, 미사일 떨어져도 회담 응하는 남=북한은 한미합동군사훈련 등을 문제 삼아 여러 차례 장관급 회담을 연기했지만, 정부는 현재 훨씬 그보다 훨씬 위험한 미사일 발사에도 회담을 강행하려 하고 있다.
북측은 2000년 7월부터 18차례 회담이 열리는 동안 6번이나 일방적으로 회담을 연기했다. 최근에는 3월 2831일 평양에서 열릴 예정이었던 남북 장관급회담을 일방적으로 연기하면서 외세와의 군사훈련을 강행하는 것은 유감스럽다고 주장했다.
북한이 지적했던 군사훈련이란 한미 연합전시증원(RSOI)연습인데 이는 통상적인 방어훈련이다. 하지만 정부는 북한의 러시아 중국과의 연합훈련 등에 대해 남침훈련이라고 비난하지 않았을 뿐 아니라 남북회담과 연계하지도 않았다.
북측은 심지어 미국이 911테러나 이라크전쟁으로 남측의 경계태세가 강화됐다는 점까지 트집 잡아 회담을 연기하기도 했다.
반면 정부는 1114일 부산에서 열기로 돼 있는 제19차 남북 장관급 회담을 강행하겠다는 방침이다. 한나라당은 물론 남북관계 전문가들 사이에서도 정부가 장관급 회담이 마치 모든 해결책의 종착역인 것처럼 여기에 매달리고 있다는 지적이 끊이지 않는다. 남남갈등 심화 외면=서울과 부산에서의 서로 다른 극렬 시위 등 나라가 혼돈 속으로 빠져들게 된 데 대한 청와대 책임론이 적지 않다. 청와대가 북한 미사일에 대한 유화적 태도 고수로 인한 남남 갈등의 심화에 아랑곳하지 않는 태도여서 사태 해결을 위한 국론 수렴이 더욱 어려워지고 있다는 지적이다. 제성호 중앙대 법학과 교수는 정부가 구성원의 통합을 위한 정치가 아닌 편 가르기 정치를 계속하면서 이를 득표에 연결시키려는 전략으로 일관하는 바람에 갈등의 정치가 확대 재생산되고 있다며 정부는 이 같은 위기일수록 반대 의견에 귀 기울이며 존중함으로써 갈등을 극복해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070830818</DOCNAME>
<TITLE>60돌 황금사자, 장충고를 태우다</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
장충고가 대망의 황금사자기를 품에 안았다.
오랜 기다림 끝에 처음으로 맛보는 우승이어서 그 감격은 크기만 했다.
장충고 교정에서 고교야구의 메카인 동대문구장까지는 차로 10분도 채 안 되는 거리. 하지만 황금빛 찬란한 우승 깃발을 펄럭이기까지 무려 43년의 세월이 걸렸다.
1933년 개교한 장충고는 1963년 야구부를 창단했지만 성적은 늘 바닥을 헤맸다. 서울 예선에서 탈락하기 일쑤였고 어쩌다 전국대회 본선 무대를 밟아도 콜드게임으로 초반에 가방을 싸야 했다. 시상식 후 교가를 부르는 장충고 재학생과 동문들의 눈가는 붉게 물들어 갔다.
7일 서울 동대문구장에서 열린 최고 역사와 전통을 자랑하는 제60회 황금사자기 전국고교야구대회(동아일보사 대한야구협회 공동주최) 결승.
장충고는 유신고와 치열한 투수전 끝에 2-1로 이겨 대회 첫 정상에 섰다. 대통령배에 이어 올 시즌 2관왕.
이번 대회에서 2승을 챙긴 장충고 사이드암 전진호는 최우수선수에 뽑혔고 6회 무사 2루에서 구원 등판한 이용찬은 3안타 2볼넷 4탈삼진 무실점으로 승리투수가 됐다.
장충고의 투수 트리오(전진호-이용찬-이승우)는 이번 대회 5경기에서 총 2점만 내주는 위력적인 투구로 우승을 이끌었다. 특히 대회 기간 선수들이 식중독에 시달린 데다 주전들의 부상까지 극복해 더욱 값진 우승이었다.
유신고는 이성열 감독의 용병술과 탄탄한 수비 조직력으로 역시 첫 정상을 노렸으나 1988년 준우승 후 다시 한번 우승 문턱에서 주저앉았다. 2회에 선취점을 뽑았으나 6회 동점을 허용한 장충고는 9회 말 1사 1, 2루에서 5번 타자 김원태가 끝내기 적시타를 때려 숨 막히던 접전에 마침표를 찍었다.김종석 기자 kjs0123@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070831378</DOCNAME>
<TITLE>축구인들, 왜 틀린것에 침묵하나</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060708/photo/2006070831378.jpg" vspace="10"/>  이번 오프사이드 논란을 계기로 한국의 축구문화가 성숙하기를 바랍니다.
신문선(48) SBS 해설위원은 2006 독일 월드컵을 겪으며 방송 해설 20년 경력에 가장 치욕적인 경험을 했다. 대회 기간에 소속 방송사로부터 귀국조치를 당한 것이다.
지난달 24일 하노버에서 열린 한국과 스위스의 G조 3차전이 발단이었다. 0-1로 뒤지고 있던 후반 32분 스위스의 미드필더 사비에 마르제라즈가 오른쪽으로 찔러준 볼이 수비하던 이호의 발을 맞고 굴절해 문전으로 파고들던 알렉산더 프라이에게 굴러가 골로 연결됐다.
당시 부심이 오프사이드 깃발을 올렸지만 주심 오라시오 엘리손도(아르헨티나)는 이를 무시하고 골로 인정해 오프사이드 논란이 발생했다.
신 위원은 한국 선수들이 부심의 깃발에 플레이를 멈췄고 골이 인정되자 일제히 주심에게 달려가 항의하는 상황이 발생했다. 해설자로서 냉정하게 살펴보니 오프사이드가 아니었다. 그래서 그렇게 해설한 것이다고 말했다.
사흘 뒤인 지난달 27일 그는 갑자기 방송국에서 호출을 받았다. 신 위원이 국내에서 매국노로 취급받는 상황에서 더는 해설을 맡길 수 없다는 것이었다.
나는 그날 전체적으로 심판의 편파 판정에 문제가 있었다고 지적하면서 오프사이드에 관련해서만 오프사이드가 아니라고 했다. 그런데 누리꾼들은 단 한 구절만으로 나를 매국노로 몰아붙였다.
그는 축구인들의 침묵에 더 기분이 상했다고. 팬들은 축구 룰을 잘 모르고 흥분할 수 있지만 잘못을 잡아줘야 할 축구인들이 당시 분위기에 눌려 자신들의 의견조차 제대로 밝히지 않고 있었다는 것이다. 그는 축구인으로서 자기가 해설을 잘못했다면 나중에라도 잘못을 시정해야 한다고 비꼬기도 했다.
신 위원은 또 대한축구협회는 16강에 오르지 못한 책임을 심판 편파판정에 돌려 팬들의 비난에서 벗어나려는 의도가 보였다고 지적했다. 그는 국제축구연맹(FIFA) 부회장인 정몽준 대한축구협회 회장도 마치 오심인 것처럼 발언해 이번 사태를 부추겼다고 주장했다.
신 위원은 방송의 지나친 상업성과 일부 인터넷 매체의 여과 없는 보도가 문제의 발단이라고 말했다. 그는 광적인 시청률 경쟁이 이번 사태의 직접적 원인이다. 연예인들이 여기저기서 소리 지르고 뛰어다녔다. 마치 그게 축구 사랑인양. 축구를 축구로 보지 않고 마치 연예 이벤트로 생각한다. 그것이 한국 축구문화의 현 수준이다고 말했다.
신 위원은 외국은 축구 자체를 즐긴다. 우리같이 연예인을 동원해 오락화하지 않는다. 우리는 축구가 그릇된 문화로 포장돼 있다. 독일에선 자국에서 월드컵이 열리는데도 2개 채널만 중계를 했고 경기 자체를 분석하는 데 집중했다. 한국 방송들이 본받아야 한다고 조언했다.
그는 오히려 잘됐다. 이번을 계기로 축구문화를 건전하게 바꾸는 작업을 하자. 규정이 논란이 되거나 축구에 난제가 생겼을 땐 전문가 그룹을 만들어 팬들에게 정확하게 전달하는 풍토를 만들자고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070831648</DOCNAME>
<TITLE>VK 최종부도</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
중견 휴대전화 제조업체인 VK가 최종 부도 처리됐다.
VK 관계자는 5일 기업은행에서 만기 도래한 17억8000만 원을 6일까지 결제하지 못해 최종 부도가 발생했다고 7일 밝혔다.
지난달 말에도 63억 원의 어음을 막지 못해 1차 부도를 냈던 VK는 최근 협력업체 및 채권단과 경영위기 극복을 위한 협의를 진행하던 중 결국 최종 부도를 맞게 됐다.
VK는 법정관리, 화의신청, 매각 등을 통해 회생을 모색할 계획이지만 전망은 불투명하다.
서울대 총학생회장 출신인 이철상 사장이 운동권 동료들과 1997년 세운 VK는 휴대전화 배터리 업체로 출발했다가 2002년 휴대전화 제조업체로 업종을 바꿨다.
이 회사는 유럽통화방식(GSM) 시장에서 저가 단말기로 승부해 2004년에는 120억 원의 순이익을 올리기도 했다.
그러나 원화 환율 하락(원화 가치 상승)의 직접적 타격을 입은 데다 노키아와 모토로라 등 세계 메이저 휴대전화 업체들의 저가 마케팅 공세에 밀려 경영이 급격히 악화됐다. 지난해 649억 원의 적자를 낸 이후 줄곧 현금 유동성이 원활하지 못했다.
한편 증권선물거래소는 이날 VK를 코스닥시장 관리종목으로 지정했다. 이에 따라 VK의 주권 매매는 11일까지 3거래일간 정지된다.
VK는 올해 두 차례의 유상증자를 통해 137억 원을 조달해 개인투자자들의 피해가 불가피할 전망이다. 지난해 말부터 불거진 부도설 이후 외국인과 기관이 대거 물량을 처분하면서 현재 VK 지분의 87%는 개인투자자들이 보유하고 있다.
투자자들이 이 회사의 주식을 마지막으로 정리 매매할 수 있는 12일부터 21일까지의 7거래일 동안 주가 폭락도 예상된다.
부도설 때문에 6일부터 거래가 중지된 VK의 5일 종가는 545원. 정리 매매가 끝난 다음 날인 22일에는 VK의 코스닥 등록이 폐지된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070831868</DOCNAME>
<TITLE>군침도는 M&A 메인메뉴!</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
지금부터 시작이죠.
대우건설 인수전에 나섰다가 실패한 유진그룹의 관계자는 본격적인 인수합병(M&A) 경쟁은 지금부터라고 말했다. 유진그룹은 여러 기업으로부터 M&A에 함께 뛰어들자는 제안을 받고 있다.
상반기(16월) M&A 시장 최대 매물이었던 대우건설을 사실상 금호아시아나그룹이 인수하게 됐지만 재계의 판도를 바꿔놓을 대형 M&A는 아직도 진행형이다.
8월 본입찰을 앞두고 있는 LG카드를 비롯해 현대건설 대우일렉 동아건설 등의 매각작업은 현재 진행 중이거나 곧 시작된다.
아직 구체적인 일정이 잡히지는 않았지만 우리금융지주 하이닉스반도체 대우조선해양 쌍용건설 대한통운 등도 매각을 앞두고 있다.
M&A 시장에 매물로 나왔거나 머지않아 나올 이들 10여 개 기업의 시가총액(주가주식 수)은 50조 원을 넘는다.
현대건설 쟁탈전, 개봉 박두
매물의 가격을 높이려고 대우건설 매각이 끝나기를 기다렸던 현대건설 채권단은 이달 중 매각 주간사회사 선정을 시작으로 매각작업에 나선다. 채권단은 현대건설 총주식의 50.35%를 판다. 업계에서는 매각가격이 6조 원을 넘을 것으로 보고 있다.
현대그룹과 현대중공업그룹, KCC그룹 등 범 현대가 기업이 유력한 인수 후보로 꼽힌다. 대우건설 인수에 실패한 두산, 한화, 유진그룹 등도 인수전에 나설 것으로 보인다.
자산 규모 5조112억 원인 현대건설을 인수하면 재계 순위는 수직 상승한다.
두산그룹은 두산중공업과의 시너지 효과를 기대하고 있으며, 한화그룹은 리조트사업 확장을 위해 건설 부문을 키울 계획이다. 유진그룹은 알짜 회사인 드림씨티방송을 팔아 4000여억 원의 자금을 마련했다.
이 밖에 동아건설 인수를 위해 경남기업 등 14개 사가 의향서를 제출했다. 대우일렉 매각을 위한 본입찰은 다음 달 외국계 4개사 등 모두 5개사를 대상으로 실시된다.
내년엔 하이닉스, 대우조선해양
내년 이후 매물로 나올 대우조선 하이닉스 우리금융 등은 덩치가 큰 데다 토종기업에 넘겨야 한다는 정서 때문에 주인 찾기가 쉽지 않을 것으로 예상된다.
세계 최고 수준의 기술력을 보유한 대우조선은 군함과 잠수함 등을 만드는 방산 부문이 있고 기술 유출이 우려돼 외국기업까지 참여하는 공개 매각은 어려울 것으로 보인다. 대우조선 관계자는 외국기업에 팔리면 해외로 유출된 기술이 부메랑이 돼 현대중공업과 삼성중공업도 생사의 기로에 놓일 수 있다고 말했다.
하이닉스의 시가총액은 7일 종가 기준 13조9313억 원. 채권단 지분 35%에다 경영권까지 확보하려면 약 5조 원이 필요하다. LG전자와 포스코 등 국내 대기업들이 인수 후보로 거론된다.
우리금융은 2008년 3월까지 매각하기로 돼 있다. 외국자본에 넘겨서는 안 된다는 정서가 있지만 금융과 산업의 분리 원칙이 유지되는 한 시가총액이 14조 원을 넘는 우리금융을 인수할 정도의 재력을 가진 국내 금융회사는 찾기 어렵다.
쌍용건설은 최대 채권자인 자산관리공사가 현대건설 매각이 끝난 뒤 매각 절차에 들어간다는 계획을 세워 놓고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070832798</DOCNAME>
<TITLE>미 한국 단독플레이 말라 메시지 전할듯</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
힐 차관보는 우선 이날 중국 베이징에서 탕자쉬안 중국 국무위원 등을 만나 5자회담 개최 방안을 논의한 것으로 전해졌다. 미국은 북한을 압박하기 위한 방안으로 북한을 배제한 5자회담 개최를 추진하고 있다.
그러나 한국 정부 당국자는 5자회담 개최가 북한을 압박하는 효과적인 수단이 될 수 있을 것으로 보이지만 중국과 러시아가 이에 동의할 가능성은 낮다고 전망했다. 그렇다면 한국에는?
대북 원조 단독 행동 인상 주지 말라
노무현 정부에 대한 힐 차관보의 메시지는 이런 게 될 것 같다.
미 행정부 관계자는 6일 기자와의 전화통화에서 우리가 비료를 주라, 주지 말라 남북장관급회담을 열라, 열지 말라는 식의 요구를 할 수는 없다면서도 하지만 한국이 단독으로 움직이는 듯한 모습은 보이지 말아 달라는 메시지를 전할 것이라고 말했다.
특히 한국 정부가 대북 지원을 할 경우 6자회담의 당사국인 나머지 4개국에 분명한 명분을 제시할 필요가 있다는 메시지도 전달할 것이라고 이 관계자는 덧붙였다.
그러나 미 행정부 일각에서는 힐 차관보가 11일 열릴 예정인 제19차 남북장관급회담 연기 등 한국의 대북 제재 동참을 강력히 요구해야 한다고 주장하는 것으로 알려졌다.
또 한국 정부에 압력을 가해 개성공단 투자를 일시 중단시켜야 한다는 강경론도 나오고 있는 것으로 전해졌다.
한편 또 다른 행정부 관계자는 행정부 내에서는 북한이 미사일을 쏘아 올리고 있는 마당에 6자회담을 현 상태로 놔둘 수는 없으며 시간은 미국 편이 아니라는 분위기도 있다고 전했다.
이젠 미국의 외교력이 의심받는 상황이 됐다는 얘기다. 따라서 힐 차관보의 이번 방문은 6자회담의 향후 항로를 결정하는 일종의 사전 탐색전도 겸하고 있다는 것이다.
그는 적어도 9월 이전에는 어떤 식으로든 결론이 내려질 것이라고 말했다.
먼저 나가지는 말라
힐 차관보는 일본에 단독 행동은 곤란하다는 메시지를 전할 것으로 보인다.
워싱턴의 한 외교소식통은 일본이 혹시 독자적으로 강수를 두고 추가적인 대북 제재에 나서는 등 돌출 행동을 하지 못하도록 사전에 조율하려는 것이라고 설명했다.
미 행정부 관계자도 (미국은) 미사일 발사는 결국 북한이 스스로를 최대 희생자로 만드는 결과를 낳을 것이라는 메시지를 5개국이 함께 내는 쪽으로 방향을 잡아갈 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070833048</DOCNAME>
<TITLE>스커드-노동미사일이 대포동보다 위험</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
대포동이 아니라 문제는 스커드와 노동 미사일이다.
북한의 미사일 발사 다음 날인 6일 버웰 벨 주한미군사령관은 한미 야전지휘관들이 참석한 가운데 열린 전술토의에서 북한의 이동식 미사일 위협에 심각한 우려를 갖게 됐다고 말한 것으로 알려졌다.
벨 사령관이 지칭한 이동식 미사일은 차량에 설치된 발사대를 이용하는 스커드와 노동 미사일을 말한다. 단중거리 미사일인 스커드(사거리 300500km)와 노동 미사일(사거리 12001500km)의 위협이 더 심각하다고 지적한 것이다.
현재 한미 정보당국은 북한이 5일 발사한 미사일 7발 중 대포동 2호 1발을 제외한 나머지 미사일은 모두 스커드나 노동으로 추정하고 있다.
또 군의 한 소식통은 벨 사령관이 (북한이) 맨 나중에 발사한 미사일은 누굴 겨냥해 개발했겠느냐는 말도 한 것으로 기억한다고 말했다. 스커드와 노동 미사일은 남한을 겨냥해 개발한 것임을 상기시켰다는 해석이다.
군사전문가들의 시각도 비슷하다.
진짜 위험한 것은 노동=앤서니 코즈먼 전 미 국방부 정보분석국장은 더 위협적이고 위험한 것은 아직 실체가 의심스러운 대포동 2호가 아니라, 들러리처럼 보인 중단거리 미사일 능력이라고 주장했다.
현재 전략국제문제연구소(CSIS) 선임 연구원인 코즈먼 전 국장은 이날 CSIS 사이트에 올린 글에서 미 본토에 대한 대포동 미사일의 위험이 현실화하려면 5년 정도는 더 걸릴 것이라고 전제한 뒤 그러나 스커드와 노동 미사일은 앞으로 1년 정도 이내에 극히 위험스럽게 될 것이라고 말했다. 굳이 미 본토를 칠 필요 없이 스커드와 노동 미사일만 가지고도 아킬레스건인 일본, 한국, 아시아 주둔 미군부대를 공격할 수 있다는 것이다.
미일, 중국 억제 위해 대포동 미사일 능력 과장=캐나다의 군사전문지 칸와 디펜스 리뷰 총편집장 겸 군사평론가인 핑커푸 씨는 7일 홍콩 시사주간지 야저우저우칸에서 북한이 로켓 개량을 통해 상당한 진전을 거두기는 했지만 사거리 15002000km 로켓을 30003500km로 늘리는 데도 엄청난 어려움을 겪었는데 어떻게 1만2000km급 대륙간탄도미사일을 제작할 수 있겠느냐고 반문했다.
그는 북한이 이번 발사에서 가장 보여주고 싶었던 미사일은 지난해 10월 당 창건 60주년 기념 열병식에서 공개한 스커드 B형, C형 전역전술 미사일이었을 것이라고 주장했다. 스커드 B형은 사거리가 350km, C형은 500km로 모두 북한이 독자 개발했다.
또 그는 미국과 일본이 북한의 미사일 위협을 과장하는 것은 중국을 전략적 군사적으로 견제하는 한편 해상 및 육상에서 미사일방어(MD) 시스템을 강화하기 위한 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070833158</DOCNAME>
<TITLE>건교부, 여객기 캄차카 항로 변경 지시</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
건설교통부는 북한의 미사일 발사와 관련해 캄차카 항로를 이용하는 여객기를 태평양 항로로 변경해 운항하도록 지시했다고 7일 밝혔다.
건교부 정상호 항공안전본부장은 북한이 미사일 시험발사 해역에 비행금지 기간을 11일까지 설정했기 때문에 대한항공, 아시아나항공과 협의해 이때까지 항로를 바꾸기로 했다고 밝혔다.
정 본부장은 11일 이후에도 북한 미사일의 위험이 여전히 존재한다면 항로 변경 기간은 연장될 수 있다고 덧붙였다.
건교부는 북한이 미사일을 발사한 지 하루가 지난 6일 저녁 늦게 항공사들에 캄차카 항로 회피 명령을 내려 늑장 대응 논란이 일 전망이다.
한편 여객기가 캄차카 항로 대신 태평양 항로를 이용할 경우 비행시간이 1시간 정도 길어진다.
7일 새벽 뉴욕에서 들어온 대한항공 KE086편은 태평양 항로를 거쳤으며 항로 변경으로 인해 예정된 도착시간보다 1시간 12분가량 늦은 오전 5시 17분에 인천공항에 도착했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070833518</DOCNAME>
<TITLE>여권 대란 기다리다 휴가도 못갈판</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
7일 오전 7시 반 서울 종로구청 4층 여권과 앞에 200여 명의 시민이 서 있었다. 여권을 신청하려고 새벽부터 집을 나선 사람들이었다.
김점순(45여) 씨는 어제 오전 8시에 왔다가 허탕 치는 바람에 오늘은 6시부터 줄을 서 간신히 대기표를 받았다고 말했다.
구청의 여권 업무가 시작되는 오전 8시 40분이 되자 4층부터 1층까지 긴 줄이 이어졌다.
업무 시작 한 시간 만에 접수가 끝났다는 안내방송이 나왔다. 대기표를 받지 못한 100여 명이 발걸음을 돌리기 시작했다.
30대 남자가 고함을 질렀다. 앞에 서 있던 여행사 직원이 한꺼번에 5명분을 접수하는 바람에 하루 680명으로 제한된 대기표를 못 받았기 때문.
경기도에서 꼭두새벽부터 왔는데 이런 법이 어디 있느냐고 항의하는 남자에게 구청 직원은 규정상 어쩔 수 없으니 내일 다시 오라고 말했다.
여권 발급은 외교통상부 업무이지만 전국 시도구청 중 37곳이 대신한다. 서울에서는 25개 구청 가운데 10곳이 여권 업무를 처리한다.
그렇지 않아도 인력이 부족해 여권발급이 늦어지는데 여름 휴가철을 앞두고 신청자가 더 늘어 민원인이 아우성이다.
종로구청의 경우 담당자가 45명으로 다른 곳보다 2, 3일 빨리 처리한다는 소문에 다른 시도에서까지 신청인이 몰리고 있다.
종로구청은 일반인과 대행사(여행사) 창구를 따로 만들어 하루에 각각 680건과 640건을 선착순 처리하고 있다.
하지만 여행사 직원이 일반인 창구까지 줄을 서는 일이 잦아 불만을 사고 있다. 일부 여행사는 줄을 서는 아르바이트생까지 쓰고 있는 실정.
여행사에 맡기면 처리가 좀 빨라 일반인들은 울며 겨자 먹기 식으로 몇 만 원씩 수수료를 주고 여행사에 맡기는 경우가 많다.
서울의 구청 관계자는 여행사의 대리 접수가 규정에 위배되지 않아 어쩔 수 없다면서 특히 아르바이트생은 일반인과 구별이 어렵다고 말했다.
외교부 관계자는 오전에는 접수를 하고 오후에 업무를 중점 처리하는 간이접수제를 권고하지만 구청에서 업무량 증가를 이유로 기피한다며 여권 업무와 관련된 인력과 장비를 외교부가 통합 관리하는 시스템을 확대할 방침이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070833708</DOCNAME>
<TITLE>대북정책 앞뒤가 안맞는다</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
북한의 미사일 무더기 발사 후폭풍이 이어지고 있는 가운데 정부가 앞뒤가 맞지 않는 무원칙한 대북 대화를 추진해 비판이 제기되고 있다.
정부는 남북장관급 회담은 예정대로 열고 장성급 군사회담 실무접촉은 연기해 거꾸로 가고 있다는 지적을 받고 있다.
윤광웅 국방부 장관은 7일 기자간담회에서 북한이 미사일을 발사하기 이틀 전인 3일 장성급 군사회담 연락장교 간 접촉을 제의해 왔다며 미사일 발사 직후부터 청와대 통일부와 논의를 거쳐 6일 오후 북측에 접촉 연기를 통보했다고 밝혔다.
반면 통일부는 이날 1114일 부산에서 개최 예정인 제19차 남북장관급 회담은 그대로 하기로 결정했다며 이미 북한과 회담 대표단 명단을 교환했다고 밝혔다.
이를 놓고 정부 여당 내에서조차 미사일 발사 문제 등 국방 관련 사안을 논의해야 할 군사회담 실무접촉은 연기하고, 주로 대북 지원 방안 등을 논의할 장관급 회담을 개최하는 것은 모순이라는 지적이 나오고 있다.
정부가 이미 대북 쌀 차관 제공 및 비료 지원을 중단하기로 결정했기 때문에 굳이 장관급 회담을 열어 이를 통보하고 미사일 발사 문제에 항의하는 게 별 의미가 없다는 것이다. 북한은 4월 평양에서 열린 제18차 남북장관급 회담에서 쌀 50만 t의 차관 제공을 요청했었다.
게다가 미사일 발사 문제로 국제적인 긴장이 고조된 상태에서 한강 하구 공동 개발이나 함남 단천 지역의 특구 개발 등 대북 투자 방안을 논의하는 것도 앞뒤가 맞지 않는다는 지적이다. 자칫 미국 일본 등 우방과의 공조에 부정적 영향을 미칠 것이라는 우려가 많다.
정부 관계자는 미사일을 쏜 상황에서도 장관급 회담에 참가한다고 했는데, 만약 북한이 5월 경의선과 동해선 철도 시험운행을 일방적으로 무산시켰던 것처럼 장관급 회담 참가를 갑자기 취소하면 한국 정부는 전 세계의 놀림감이 될 것이라고 우려했다.
여권의 한 관계자는 장관급 회담이 개최되면 이에 반발하는 남측 여론 때문에 남남 갈등이 벌어질 것이라며 장성급 회담을 연기하고 장관급 회담을 개최하려는 데서 안보나 군사 문제보다는 대화와 대북 지원에 무게를 두는 정부의 정체성이 드러나는 느낌이라고 말했다.
외교통상부와 국방부 등 일부 부처는 이런 우려를 감안해 5, 6일 청와대에서 열린 안보관계장관회의와 안보정책조정회의에서 장관급 회담 개최 재검토 의견을 개진했으나 통일부의 반대에 부닥친 것으로 전해졌다.
이종석 통일부 장관은 7일 오후 노무현 대통령을 면담해 장관급 회담 개최를 최종 확정한 것으로 알려졌다. 이를 놓고 정부 일각에선 이 장관이 오버하고 있다는 비판이 제기되고 있다.
한편 윤 장관은 이날 기자간담회에서 북한이 5일 발사한 대포동2호 미사일과 다른 대포동2호 미사일 1기를 함북 화대군 무수단리 미사일 기지로 이동시킨 첩보가 입수됐다면서 그러나 아직 대포동2호 미사일 조립이 이뤄진 징후는 포착되지 않았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070834058</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 남한 정부를 노리개 취급하는 김정일 정권</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
남한을 갖고 놀겠다는 생각이 아니라면 북한이 이렇게 나올 수는 없다. 어떻게 미사일 발사 이틀 전에 남북 장성급회담 개최를 위한 연락장교 접촉을 갖자고 제의할 수 있는가. 발사 준비를 모두 끝내놓고 우리를 이중, 삼중으로 교란시키기 위해 위장 평화공세를 벌인 것이다. 어쩌다가 우리 정부가 이토록 얕보이게 됐는가.
그런데도 우리 국방부는 이 제의 사실을 나흘 동안이나 감추고 있다가 북의 미사일이 발사된 뒤인 어제 공개했다. 유감 표시와 함께 북의 제의를 거부했다는 설명이다. 북의 제의를 왜 즉각 공개하지 않았는가. 북이 미사일 위기 국면에 돌파구라도 마련해줄 것으로 믿었다면 정말 답답한 노릇이다. 그렇게 당하고도 아직 북을 모른단 말인가.
모든 게 자업자득이다. 대통령부터 핵이 자위수단이라는 북의 주장도 일리가 있다고 한 판에 북이 누구를 무섭게 알고, 우리 국민인들 얼마나 경계심을 갖겠는가. 제네바 주재 북한대표부의 일개 참사관이 미사일 발사는 같은 민족으로서 자랑할 일이라면서 미국의 선제공격으로 한반도가 불바다가 되면 남측에 무엇이 좋겠느냐고 협박까지 했다.
이런데도 정부는 11일 장관급회담은 예정대로 하겠다고 한다. 회담에서 미사일 발사에 대한 북의 사과와 6자회담 복귀 약속을 받아내기 위해서라도 해야 한다는 것이다. 실없는 기대다. 북한 내각 소속 관리들이, 내각 소속도 아닌 군부가 저지른 일에 대해서 입장을 밝힐 수 있다고 보는가. 오히려 선전의 장만 제공하게 될 것이다.
북이 미사일을 쏘아놓고도 장관급회담을 하려는 이유는 2000년 7월 이래 18차례 열린 장관급회담에서 주로 무엇이 논의됐는지를 보면 알 수 있다. 북은 이 회담을 통해 쌀과 비료를 비롯한 각종 물자와 인프라 지원을 얻어냈다. 북은 장관급회담을 남한 젖소의 젖을 짜는 행사로 여긴다는 풍자가 달리 나온 게 아니다.
미사일 발사에 뒤통수를 맞으면서도, 정권 출범 이래 정치군사 문제를 논의할 국방장관회담은 한번도 성사시키지 못한 정부다. 그런 정부가 퍼주기의 장이라 할 장관급회담은 하겠다고 하면 세금 내면서 이를 지켜보는 국민의 심정이 어떻겠는가. 미국 일본은 또 무슨 생각을 하겠는가. 한미동맹, 한일협력보다 민족을 앞세우는 정부로 볼 테니 미사일 위기에 대한 한미일 공조가 쉽겠는가. 노무현 정부는 대체 나라를 어디로 끌고 가려는 것인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070710688</DOCNAME>
<TITLE>대문 열기전 선점 금융빅뱅 전초전</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2006 03:28</DATE>
<TEXT>
은행과 증권의 결합
국내에는 이미 37개 외국계 은행이 진출해 영업 중이다.
한국씨티은행, SC제일은행, HSBC처럼 전국에 지점망을 갖추고 소매금융을 하는 곳도 있지만 대부분은 파생상품을 팔거나 한국 내 자국 기업의 무역금융을 돕고 있다.
하지만 메릴린치의 전략은 다르다. 메릴린치가 은행업 허가를 받아 지급 및 결제서비스가 가능해지면 우선 증권사 자산관리계좌(CMA)를 통해 각종 공과금, 카드대금, 보험료 등을 결제하는 서비스에 나설 것으로 예상된다.
메릴린치는 1977년 미국에서 결제가 가능한 CMA를 처음 개발해 큰 성공을 거뒀다. CMA는 은행 월급 통장처럼 결제와 수시 입출금이 가능하면서도 확정이자가 아닌 채권 투자 실적에 따라 수익을 돌려 주는 상품. 보통 수익률이 은행 이자보다 높다.
세계적 금융회사 잇단 한국행
지난해 7월 모건스탠리에 이어 최근 골드만삭스가 은행업 인가를 받았다.
또 ING그룹은 지난달 자산운용사 설립을 위한 예비인가를 신청했다. UBS는 자산운용사 인수를 추진하는 것으로 알려졌다. JP모건 등 3, 4개 해외 금융그룹도 국내에 자산운용사 설립을 타진하고 있다. 미국의 대형 금융회사인 젠워스파이낸셜은 국내 모기지보험 시장에 곧 진출한다.
해외 금융회사들이 한국 시장을 노리는 것은 발전 가능성 때문이다.
한국인의 자산 가운데 금융상품 비중이 10%대에 불과하고 그것도 대부분 저축 형태여서 투자시장이 확대될 여지가 크다.
금융회사 간 업무영역 구분을 없애는 자본시장통합법이 이르면 2008년경 시행되고, 한미 자유무역협정(FTA) 체결로 서비스 시장이 개방되면 국내외 금융회사들은 다양한 금융상품을 내놓고 치열하게 경쟁해야 한다.
미래에셋증권 한정태 연구위원은 국내 시장을 선점하려는 의도로 보인다고 말했다.
삼성금융연구소는 한미 FTA가 체결되면 국내 금융회사가 미국 대형 금융회사에 인수되는 사태를 배제할 수 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070711218</DOCNAME>
<TITLE>약점 털어내며 끝까지 온 프랑스</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2006 03:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060707/photo/2006070711218.jpg" vspace="10"/>  레블뢰가 돌아왔다.
늙은 선수들, 녹슨 득점포, 믿음이 안 가는 감독, 은퇴를 눈앞에 둔 지네딘 지단의 무거운 몸놀림과 기대치에 미치지 못하는 티에리 앙리 등 갖가지 문제로 고달픈 시간을 보냈던 프랑스가 대망의 결승에 올랐다. 팀 전체를 괴롭히던 문제들이 하나 둘씩 해결된 결과다.
1998년 자국에서 벌어졌던 월드컵 우승을 기폭제로 이후 수년간 지속됐던 세계 최강의 위용이 사라지기는 했지만 프랑스는 여전히 이번 월드컵의 우승 후보 가운데 하나였다. 그러나 프랑스를 우승 후보 그룹의 윗자리에 올려놓기에는 외관상 더 강해 보이는 후보들이 존재했던 게 사실. 결승 상대 이탈리아는 차치하고라도 브라질과 아르헨티나, 잉글랜드와 스페인은 절정기로 치닫는 뛰어난 선수들, 소속 클럽에서 컨디션이 매우 좋은 선수들이 포진하고 있는 팀들이었다. 따라서 프랑스가 우승까지 갈 수 있는 잠재력이 충분한 팀이기는 하더라도 정말로 우승컵을 거머쥘 팀 수준의 대접을 받지는 못했다.
어쩌면 프랑스 최대의 고비는 조별 리그였다. 조별 리그는 클럽축구시장에서 막대한 몸값으로 평가되는 프랑스 선수들의 정신력이 시험대에 오르는 경기다. 2002 한일 월드컵 당시 우승 후보 0순위였던 프랑스는 능력은 있으되 정신력이 부족한 모습을 여지없이 노출하며 속절없이 짐을 싸야 했다.
하지만 조별 리그를 일단 통과하게 되면 프랑스는 틀림없는 강점을 지닌 팀이다. 그것은 다른 팀들과는 비견될 수 없는 경험. 스페인과 네덜란드, 잉글랜드와 아르헨티나가 메이저 국가대항전의 경험이 그리 많지 않은 선수들의 활약에 의존했던 반면 프랑스는 경험에서 둘째가라면 서러워할 선수들로 무장되어 있는 팀이다. 프랑크 리베리와 플로랑 말루다는 적어도 이번 월드컵까지는 선배들의 플레이에 활력소와 기동력이라는 양념을 치는 것만으로도 충분하다. 한판 한판이 결승전과도 같으며 한순간의 플레이 하나, 행동 하나가 승부의 저울추를 바꿀 수 있는 16강전부터의 토너먼트에서 경험은 무시할 수 없는 이점으로 작용한다. 프랑스 선수들은 긴장감 넘치는 단판 승부에서 시시각각의 경기 흐름에 따라 해야 할 플레이와 하지 말아야 할 플레이를 너무도 잘 알고 있다.
물론 프랑스 결승행의 중심에는 축구사의 새로운 전설 한 대목을 쓰고 있는 지단이 있다. 클럽에서 이미 은퇴 경기를 치른 지단이 우승 후보 0순위인 브라질을 상대로 펼쳐 보인 다른 행성에서 온 듯한 플레이는 지구촌 축구팬을 감동시키기에 충분한 것이었다. 지단의 몸놀림이 갑자기(?) 가벼워짐과 동시에 프랑스의 다른 문제들도 해결의 징후를 드러내기 시작했다. 앙리의 다소 거만한 제스처와 환한 웃음이 카메라에 비치기 시작했다는 사실 자체가 이러한 사실을 반영하는 징표다.
소속 클럽에서의 활약에 못 미쳤던 파트리크 비에라와 클로드 마켈렐레도 클럽축구에서의 실력이 그대로 나오고 있는 상태. 이번 대회 최악의 감독 자리를 다투던 레몽 도메네크 감독의 위신도 자연스레 상승했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070712148</DOCNAME>
<TITLE>어깨 싱싱 황금사자기 고맙습니다</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2006 03:28</DATE>
<TEXT>
투수 혹사 논란이 일었던 고교 야구. 하지만 황금사자기 대회에서는 투수들의 투구수가 확 줄어 눈길을 끈다.
5일까지 열린 23경기 가운데 제주관광산업고의 김성현이 경동고와의 1회전에서 완투하며 던진 136개가 이번 대회 최다 투구 수.
우선 100개를 넘긴 투수가 많지 않았고 완투한 투수들도 120130개를 던졌다. 프로야구처럼 선발-중간 계투-마무리 계투 작전을 활용한 팀도 많았다. 연장까지 간 경기가 많지 않았던 점도 한 요인이다.
5월 청룡기 고교야구대회에서 준우승한 광주진흥고 정영일은 결승전에서 15이닝 동안 무려 222개를 던지는 등 9일간 투구수가 모두 741개에 달했다.
또 우승팀인 경남고의 이상화도 당시 4차례 등판해 47이닝을 던졌고 안산공고 김광현은 전주고와의 2회전에서 15이닝 동안 무려 226개를 던져 혹사 논란을 촉발시켰다.
이번 대회에는 세 학교가 모두 나오지 않았지만 일단 과다 투구 문제가 이슈가 된 만큼 한창 자라나는 투수들의 어깨를 보호하기 위한 일선 지도자들의 노력이 이어질 것으로 예상된다.
대한야구협회는 2년 전 고교야구 경기에서 투수가 한 경기에 5이닝 이상을 던질 수 없도록 규정을 마련했으나 성적 지상주의에 밀려 유명무실해졌다. 한편 지난달 민주노동당 노회찬 의원은 국가 인권위원회에 고교야구 투수들의 혹사에 대해 조사를 요청하겠다고 밝혀 이슈가 되기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070713798</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 민들레 유전자 전쟁</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2006 03:28</DATE>
<TEXT>
노아의 홍수가 있을 무렵이다. 노아의 방주에 초대받지 못한 사람과 뭇짐승들은 후드득후드득 떨어지는 빗줄기에 겁을 먹고 산 위로 도망치기 시작했다. 홍수의 재앙은 식물이라고 예외는 아니었다. 모든 식물이 생존을 위해 몸부림을 쳤지만 발이 땅에 딱 달라붙어 있는 민들레는 더욱 꼼짝할 수가 없었다. 하늘이 뚫린 듯 퍼붓는 장대비에 민들레 허리까지 물이 차올랐다. 하느님, 이 보잘것없는 식물을 살려 주십시오. 민들레는 애타게 기도했다. 민들레의 간절한 기도를 외면하지 못한 하느님은 세찬 바람을 보냈다. 바람에 실려 멀리 날아간 민들레 씨는 노아의 방주 지붕 위에 살짝 내려앉았다. 그리고 홍수가 멈춘 뒤 끝내 싹을 틔워 냈다. 그래서 감사하는 마음이 민들레의 꽃말인가.
민들레 홀씨 되어라는 제목의 대중가요가 있거니와 민들레는 안질방이꽃으로 불릴 정도로 몸집이 작지만 홀씨는 40km까지 날아간다. 그만큼 생명력이 강한 식물이다. 뿌리가 땅속 깊이 자라기 때문에 짓밟혀도 잘 죽지 않고 부러지면 줄기에서 젖빛 즙이 나온다. 어린잎으로는 나물을 해 먹기도 하고, 뿌리는 해열제로도 쓰인다. 추운 겨울을 견디고 해마다 4, 5월이면 하얀 꽃을 피워 내는 민들레는 짓밟혀도 일어서는 우리 민족의 정서와도 통해 노래나 시의 단골 메뉴이기도 하다.
그런데 봄이 되면 산과 들에 지천으로 피는 이 노란색 꽃이 우리의 토종 민들레가 아니라고 한다. 환경부가 토종 민들레의 외래화 경향에 대해 전북대 연구팀에 조사를 맡겼던 모양이다. 토종 민들레는 번식력이 더 강한 서양 민들레에 강제로 교배당한 뒤 잡종화가 됐다가 이제는 깊은 산골이 아니면 볼 수 없을 정도로 우리 땅에서 거의 사라졌다는 조사 결과가 나왔다. 강한 유전자만 살아남는 유전자 전쟁에서 패배한 것이다. 하지만 토종 민들레는 외래종에 밀려나면서도 그 흔적만은 남겨 놓았다. 외래종 유전자 속에 자신의 유전자를 남긴 것이다.
서양 민들레가 토종을 밀어낸 것은 열악한 환경에서도 견딜 수 있는 강한 번식력을 가졌기 때문이라고 한다. 생태계만큼 정글의 법칙이 분명한 곳은 없다. 그러나 서양 민들레가 처음부터 우성은 아니었다. 토종과의 교배를 통해 유전자가 더욱 경쟁력을 갖추게 된 것이다. 일종의 잡종 강세인 셈이다. 가뜩이나 우리 것이 사라져 가는 마당이라 토종 민들레의 퇴장이 아쉽기는 하지만 식물조차 세계화의 예외가 아님도 깨닫게 된다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070713808</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 규제 더 풀고 대선 꿍꿍이 버려야 경제 산다</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2006 03:28</DATE>
<TEXT>
정부가 어제 발표한 하반기 경제운용방향은 경기회복과 투자활성화를 중시한다는 점에서 종전과 적지 않은 차이가 있다. 531지방선거에서 참패한 열린우리당이 여론을 반영한 16개 주문사항을 제시해 증세를 통한 양극화 해소를 앞세운 노노믹스를 선회시킨 셈이다.
비과세감면 폐지 방침은 투자활성화를 위해 대폭 억제됐다. 대기업들이 투자의 장애물이라고 계속 지적해 온 출자총액제한제도를 연내 개편하기로 결론 낸 것도 노무현 정부의 평소 주장과 비교하면 의미 있는 변화다. 구매확인서만으로 무역금융을 받을 수 있게 함으로써 중소수출업체의 오랜 민원도 풀렸다.
그러나 올해 경제성장률 5%와 일자리 35만 개 창출 목표를 이루려면 더 과감하게 규제를 털어 내야 한다. 하반기 88조8000억 원의 재정을 남김없이 쓰겠다는 것은 경기회복 촉진보다 불요불급한 예산 낭비를 부추길 수 있다. 그보다는 창업이나 투자와 관련된 중앙 및 지방정부의 덩어리 규제를 대대적으로 해제하고 정비하는 것이 훨씬 효과적이다.
필요한 정책도 구체적인 재원대책과 실행계획이 없으면 정책에 대한 국민의 신뢰만 떨어뜨린다. 돈 나올 데가 없는데 구태의연하게 남발한 복지 메뉴가 우선 그렇다. 백화점의 구색용 상품처럼 올 하반기 계획에 또 들어 있는 서비스업 활성화는 무얼 어떻게 하겠다는 것인지 막연하다. 부동산대책은 서민중산층의 부담 완화 방안이 미미하다.
정부가 몇몇 투자활성화 방안을 채택한 데는 내년 대통령선거를 의식한 열린우리당의 압력이 크게 작용한 것으로 보인다. 그러나 중산층을 되살리기 위해 민간 주도의 경기활성화를 선택했다면 환영할 일이지만 대선 직전의 경기지표를 호전시키기 위한 정략적 계산이 깔려 있지 않은지 경계할 필요가 있다. 국민은 대선 때만 챙겨 주면 되는 조삼모사의 대상이 아니다. 경제와 시장의 불확실성을 줄이기 위해서라도 노 대통령은 성장 우선의 정책으로 확실하게 돌아섰는지를 딱 부러지게 밝혀야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070713908</DOCNAME>
<TITLE>공익적 차원과 특정사 선별지원은 달라</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2006 03:28</DATE>
<TEXT>
신문발전위원회(위원장 장행훈이하 신발위)가 4일 신문발전기금 157억 원의 우선지원대상자로 12개 언론사를 선정해 발표한 뒤 지원 대상과 선정 기준의 적정성을 놓고 논란이 끊이지 않고 있다.
157억 원 중 시설 도입 등에 사용되는 150억 원은 연리 3%의 2년 거치 3년 상환 조건이며, 나머지 7억 원은 상환 의무가 없는 직접 사업비다. 이에 대해 일부 언론에서 친여 성격의 신문과 인터넷언론에 지원 대상이 편중돼 있고 지원 기준도 자의적이라고 문제를 제기하자 신발위는 5일 객관적 기준에 따라 대상을 선정했다며 반론을 냈다.
유례없는 개별 신문사에 대한 선별 지원=신발위는 공적 기금을 지원 받은 언론사가 권력 감시와 비판을 제대로 하지 못할 것이라는 지적에 대해 기존에도 신문사들이 신문판매 부가세 면제, 우편료 감액, 윤전기 도입 시 관세 감면, 취재비 면세 등의 혜택을 받아 왔다는 점을 내세웠다. 이미 지원을 받아 왔는데 추가 지원을 받는다고 권력에 대한 감시 기능이 무뎌지지는 않을 것이라는 논리다.
그러나 언론학자들은 신문산업 전체에 주는 지원과 일부 신문에 대한 선별 지원을 같은 것으로 볼 수 없다고 지적한다. 신문산업 육성을 위해 전체 신문사에 혜택을 주는 것은 각 신문의 논조에 영향을 미치지 않지만 개별 신문사를 특정 기준에 따라 선정해 혜택을 줄 경우 해당사의 보도 내용에 영향을 미칠 가능성이 높다는 것.
정진석(언론학) 한국외국어대 명예교수는 신문의 공공적 성격을 감안해 업계 전체에 대한 공익적 지원은 어느 나라에서나 하고 있지만 개별 신문사를 심사해 차등 지원하는 것은 매우 이례적이라고 말했다.
기금 지원 선정기준의 모호성=신발위는 신문법의 편집위원회 설치 운영 사회적 책임 공정성 준수 조항 등을 근거로 지원 대상을 선정했다고 밝혔다. 헌법재판소는 지난달 29일 헌법소원이 제기된 이들 조항에 대해 임의조항이거나 선언적 규정으로서 구속력이 없다며 각하했다. 따라서 임의조항이나 선언적 규정으로 간주됐던 이 항목이 지원 대상을 정하는 데 실질적인 구속력을 발휘한다면 다시 헌법소원의 대상이 될 수 있다는 지적도 제기된다.
신발위는 사회적 책임 공정성 조항의 세부사항으로 명예나 권리를 침해해 사회적 물의를 일으켰는지 지역감정을 조장했는지 시민단체나 학계로부터 편파성에 대한 문제제기를 받았는지를 평가하도록 했다. 이에 대한 근거로 신문윤리위원회의 지적이나 언론중재위원회의 중재 또는 시정권고 등을 구체적 심사 자료로 삼았다고 밝혔다.
그러나 어느 정도 물의를 일으켜야 지원 대상에서 배제되는지를 질적으로 평가하기 어렵고, 정치적 편향성을 띤 일부 언론운동단체가 특정 신문을 일방적으로 비판하는 상황에서 이 같은 기준을 객관적인 지표로 받아들일 수 없다는 반발이 적지 않다. 언론중재의 경우에도 정부 기관이 정부정책에 비판적인 일부 신문을 타깃으로 중재 신청을 쏟아내고 있는 상황에서 객관적 기준이 되기 어렵다는 것이 전문가들의 지적이다.
신문발전위의 정체성=정부기구가 아니라 여야 신문협회 언론학계 시민단체가 추천하는 인사가 참여하는 독립기구라는 것이 신발위의 주장. 하지만 문화관광부 장관이 신발위 위원 3명을 임명하고 위원 전원을 위촉하는 상황에서 정부의 입김으로부터 자유롭기는 어렵다. 신문협회 언론학계 야당 몫으로 추천된 3인을 제외하면 정부 측 인사 6명이 포진해 정부 의도대로 의사결정을 하는 데 전혀 어려움이 없기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070714838</DOCNAME>
<TITLE>군 40년 고물 나이키 눈뜨고 당할 판</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2006 03:28</DATE>
<TEXT>
북한 미사일 발사 사태를 계기로 우리 군의 대북 미사일 방어 능력이 너무 떨어지는 게 아니냐는 비판이 제기되고 있다.
5일 북한이 발사한 7발의 미사일 중 대포동2호를 제외한 6발은 사거리가 300500km인 스커드와 12001500km인 노동과 같은 단중거리 미사일이다.
특히 북한이 600여 기 이상을 자체 생산하거나 보유한 것으로 추정되는 스커드는 남한 전역에 대한 타격이 가능해 휴전선 인근에 집중 배치된 북한군의 장사정포와 함께 남한에는 최대 위협 요소라고 군 당국은 평가하고 있다.
또 스커드는 재래식 탄두뿐만 아니라 화학탄두까지 장착이 가능해 유사시 아군의 주요 전략 요충지나 인구 밀집지역을 대규모로 파괴시킬 능력을 가진 것으로 분석되고 있다.
따라서 북한이 이번에 발사한 미사일 중 대부분이 스커드와 노동이라는 점은 남한으로 하여금 단중거리 미사일의 위협을 실감하도록 하려는 저의가 짙게 깔린 것으로 전문가들은 보고 있다.
군 당국에 따르면 서울에서 120km 떨어진 북한의 신계기지에서 스커드를 발사할 경우 서울은 3분 30초, 수원은 4분 20초, 원주는 4분 50초, 강릉은 4분 53초 만에 도달할 수 있는 것으로 예측됐다.
하지만 이 같은 북한의 미사일 위협에 대해 우리 군이 실질적인 대응 능력을 보유하지 못하고 있는 현실이다.
육군이 보유한 나이키 지대공 미사일은 도입된 지 40년이 지난 낡은 기종으로 1998년 12월 인천기지에서 발사시스템 고장으로 오발 사고가 발생했고 1999년에는 충남 대천사격장에서 시험발사 직후 공중 폭발하기도 했다. 또 지난해 11월에는 트럭에 실려 이동 중이던 미사일 추진체가 터널 안에서 폭발하는 바람에 대형 참사가 빚어질 뻔한 일도 있었다.
국방부는 수명이 다한 나이키 미사일을 대체하기 위해 1조1000억 원의 예산을 투입해 내년에 독일제 중고 패트리엇(PAC-2) 미사일을 도입하는 계획을 추진 중이다.
하지만 이 사업도 수년째 예산 문제로 지지부진했고 PAC-2로는 북한의 탄도미사일에 대한 요격 능력이 미흡하다는 분석이 나와 논란이 일기도 했다.
지난해 공군이 작성한 내부 보고서에 따르면 독일제 중고 PAC-2는 북한의 스커드 미사일 등에 대처하기엔 성능이 미흡한 것으로 평가됐다. 또 미국 회계감사원(GAO)의 자료에 따르면 PAC-2의 탄도미사일 명중률은 55%로 알려져 있다.
군의 한 관계자는 주한미군은 2003년 북한의 탄도미사일 위협에 대비해 기존의 PAC-2를 신형 패트리엇(PAC-3) 미사일로 교체했다며 이번 북한 미사일 사태를 계기로 대북 방공망 강화를 위한 후속 대책 논의가 가속될 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070714978</DOCNAME>
<TITLE>미일 - 중러 군비경쟁 도미노 우려</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2006 03:28</DATE>
<TEXT>
북한이 대규모의 미사일 시험발사를 강행한 데 따른 충격파로 동북아 정세에 심각한 후폭풍이 미칠 것으로 예상된다.
북한의 미사일 발사는 미국과 일본의 미사일방어(MD) 체제 구축을 한층 가속화시킴으로써 동북아 지역에 본격적인 군비 경쟁을 촉발하는 도화선이 될 수 있다고 전문가들은 지적한다.
실제로 1998년 8월 말 북한이 발사한 대포동 1호가 일본 열도를 넘어 태평양에 떨어진 뒤 일본은 미국과 요격시스템 장치, 항공기탑재 레이저(ABL) 공동개발 등 MD 시스템의 구축에 더없이 긴밀한 협력 관계를 유지해왔다.
일본 외무성은 지난달 23일 미국과 일본이 탄도미사일 공동 방어분야 협력확대를 주요 내용으로 하는 협정문에 서명했다며 요격 미사일 공동생산 계획을 발표하기도 했다.
일본은 또 북한미사일의 조기 대응능력을 구축하기 위해 신형조기경보기와 정찰위성과 같은 첨단 정보자산 도입을 한층 가속화할 것으로 예상된다.
미 국방부도 북한의 대포동2호와 같은 장거리미사일의 미국 본토 위협과 관련해 MD 관련 예산을 대폭 늘려나갔다. 미국은 알래스카 주와 캘리포니아 주에 지상배치요격미사일(GBI)의 추가 배치 등을 위한 예산으로 올해 78억 달러였던 국방부 미사일방어국(MDA) 예산을 내년도에는 93억 달러로 증액했다.
야마모토 다케히코 와세다대 교수는 1998년에 이은 최근의 북한 미사일 발사는 일본의 안보 대비 태세에 중대한 전환점이 될 것이라고 말했다.
일각에선 이번 사태로 미국이 한국에 대해서도 MD 체제의 동참을 요구할 것이고 이에 대한 한국의 태도가 향후 한미관계의 향방을 가늠하는 중요 변수가 될 것이라는 관측도 나오고 있다. 한국이 MD 체제 불참이라는 기존 입장을 계속 고수할 경우 미국이 본토 방어라는 국익과 전략적 관점에서 한미관계를 전반적으로 되짚어볼 수 있다는 것.
한국으로선 중국과의 관계를 고려할 때 MD 체제 참여 가능성이 극히 희박해 그 고민이 더 깊어질 수밖에 없을 것으로 보인다.
한편 MD 체제 협력을 고리로 한층 밀착된 미일 관계는 중국과 러시아의 강력한 반발을 초래할 가능성이 매우 높을 것으로 보인다.
중국과 러시아는 미일의 MD 체제가 향후 동북아 패권을 겨냥하고 있다고 보고 이를 무력화하기 위한 재래식, 비재래식 전력 확보에 총력을 기울일 것이라는 관측이다.
실제로 러시아는 10여 년 전부터 미 MD 체제를 무력화시키기 위한 극초음속 다탄두미사일과 같은 첨단 무기 개발에 경주해 왔다. 이런 상황은 결국 동북아 지역의 군비경쟁의 도미노 현상으로 이어질 것이고 최악의 경우 자원 및 영토분쟁이 잠재된 동북아 지역은 일촉즉발의 화약고로 치달을 우려를 배제할 수 없다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070715398</DOCNAME>
<TITLE>채찍 안드는 정부 당하고도 정신 못차려</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2006 03:28</DATE>
<TEXT>
정부가 북한의 대규모 미사일 시험발사 강행에도 불구하고 신중한 대응을 지나치게 강조하며 대화를 통한 해법에 매달리고 있어 문제라는 지적이 제기되고 있다.
미사일 발사 전에도 정부는 차분한 대응이 가장 효과적이라며 대북 압박정책을 취하지 않았으나 결국 북한의 미사일 발사에 기습을 당했기 때문이다. 그런데도 남북 장관급회담을 예정대로 열겠다는 정부에 대해 대북정책에서도 역발상이라는 비판이 나온다.
신중한 대응의 약점=정부는 5일 노무현 대통령 주재로 안보관계 장관회의를 연 뒤 북한을 압박하고 긴장을 조성하는 것은 문제 해결에 도움이 안 된다며 북한을 대화의 방향으로 유도해 나가야 한다고 대응 방침을 밝혔다. 항의는 하되 쌀 차관 제공과 비료 지원을 중단하는 것 외에 기존 남북관계는 그대로 유지시켜 나가겠다는 것이다.
그러나 이런 기조가 유지될 경우 상황을 주도하지 못하고 북한에 끌려 다닐 수밖에 없을 것이란 우려가 정부 내에도 많다.
이런 전망은 이미 현실로 나타나고 있다. 북한 외무성 대변인은 6일 이번 미사일 발사는 정상적 군사훈련의 일환이라고 강변하며 미사일 발사를 계속하겠다는 의지를 표명했다.
남북 장관급회담 의미 있나=정부가 안보관계 장관회의를 통해 1114일 개최 예정인 제19차 남북 장관급회담을 그대로 하기로 한 것도 문제라는 지적이 많다.
미사일 사태 재발 방지를 위한 성과가 없을 것이 뻔한데도 정부가 회담을 강행할 경우 국내에서뿐만 아니라 미국 일본 등의 국제적인 불신을 초래할 수 있다는 것이다.
김영수 서강대 교수는 회담을 예정대로 하게 될 경우 국민은 정부의 판단에 의구심을 갖게 될 것이고, 미국과 일본은 남북한이 한통속이라고 생각할 것이라고 말했다.
미사일 발사 전 이종석 통일부 장관은 미사일 발사 시 북한에 쌀이나 비료를 주지 못할 것이라고 경고했으나 북한은 이를 무시했다.
많은 북한 전문가들은 회담을 열어 북한에 항의해봤자 북한은 미사일을 남측으로 쏠 생각은 없다. 내정 간섭하지 말라고 버틸 것으로 전망한다. 그렇다고 긴장이 고조된 상태에서 대북 지원으로 북한을 회유할 수도 없다. 지금은 한국의 채찍도 당근도 통하지 않기 때문에 회담이 의미가 없다는 것이다.
노 대통령이 침묵하는 이유는=노 대통령은 북한의 미사일 발사에 대해 일절 공개적인 언급을 하지 않고 있다.
노 대통령이 5월 몽골에서 조건 없는 대북 제도적 물질적 지원 발언을 할 때나 4월 일본 고이즈미 준이치로 총리의 야스쿠니신사 참배를 강하게 비판할 때와는 상반된 모습이다.
정부는 북한의 미사일 발사 문제에 대해 서주석 대통령통일외교안보정책수석비서관이 정부 성명을 발표했고 반기문 외교통상부 장관이 내외신 브리핑을 했기 때문에 문제가 없다는 입장이다.
그러나 노 대통령이 나서서 미사일 발사에 항의할 경우 북한의 심한 반발을 불러올 수 있기 때문이라는 것이다.
서 수석이 6일 청와대브리핑에 올린 글에서 대통령이 직접 나서서 강경한 입장을 밝히면 우리의 대응 역량이 달라지느냐며 노 대통령이 직접 나서는 데 반대한 배경도 이와 무관치 않은 것으로 분석된다.
결국 기존의 대북관계를 유지하려는 정부의 정책 기조가 노 대통령의 입지를 좁히고 있다는 분석이 많다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070715628</DOCNAME>
<TITLE>비과세 - 감면 10개조항 연장</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2006 03:28</DATE>
<TEXT>
서민, 영세자영업자, 중소벤처기업과 관련된 10개 비과세감면조항의 종료 시한이 올해 말에서 23년 후로 연장된다.
또 기존 주택을 살 때 실거래가의 2.5%, 새 아파트를 분양받을 때 4.0% 내는 취득등록세가 하반기 중 인하되고 연내에 출자총액제한제도를 폐지하는 방안이 추진된다.
정부는 6일 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 한명숙 국무총리 주재로 경제민생점검회의를 열어 이런 내용을 뼈대로 하는 하반기 경제운용방향을 확정했다.
이날 회의에서 정부는 하반기 경제운용방향의 초점을 경기 회복세 지속과 투자 활성화를 통한 일자리 창출에 맞추기로 했다. 이는 사회복지와 동반성장에 무게를 뒀던 지금까지의 정책 방향이 경기 진작과 규제완화 쪽으로 크게 바뀌었음을 의미한다.
경기 활성화를 위해 하반기 중 지난해 같은 기간보다 20조 원 늘어난 88조 원의 재정을 투입하는 적자 재정을 운영키로 했다.
경제운용방향에 따르면 연말에 끝날 예정이던 창업 중소기업 세액 감면 주택보조금 소득세 비과세 자영업자 수입증가금액 세액공제 등 10개 비과세 및 감면조치를 23년 연장할 방침이다.
또 출자총액제한제 연내 폐지를 추진하는 한편 구매확인서만 있어도 무역금융 지원을 받을 수 있도록 하는 등 대기업 및 중소기업의 요구사항을 상당 부분 정책에 반영했다.
건설경기를 살리기 위해 기업도시, 혁신도시, 민자사업 등을 차질 없이 추진하는 한편 9월까지 서울 강북지역에 2, 3개 재정비 촉진지구를 지정할 방침이다.
이 밖에 취학 전 아동이 일정시간 이상 태권도장 수영교실 등을 다녀도 교육비 소득공제를 받을 수 있게 했다.
경제전문가들은 정책 변화의 방향에 긍정적인 측면이 적지 않다고 평가하면서도 재정적자 확대에 따른 재정악화 가능성에 대해서는 우려를 나타냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070715658</DOCNAME>
<TITLE>안보시스템 나사 풀려있다</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2006 03:28</DATE>
<TEXT>
이번 미사일 사태를 둘러싸고 정부의 국가위기관리대응시스템에 심각한 구멍이 생긴 것 아니냐는 비판이 일고 있다.
정부 관계자는 이는 한국의 경우 이미 장사정포의 사정거리 안에 있다고 판단하고 있기 때문이며 설령 독자적 위협으로 간주한다 위기를 관리할 적절한 수단을 갖추고 있지 못하다고 말했다.
본보 확인 결과 실제로 북한의 미사일발사 위협은 정부가 상정한 33개 위기관리표준매뉴얼에 포함되어 있지 않다.
이는 북한의 스커드 미사일이 날아들 경우 무방비 상태로 당할 수 밖에 없다는 것을 의미한다.
시계열적인 정교한 매뉴얼이 없는 탓인지 대통령에 대한 보고도 첫 번째 미사일이 발사된 5일 오전3시 32분에서 1시간 반정도가 지난 뒤인 오전 5시 1분경에야 이뤄졌다. 대포동 2호 미사일이 발사되어야 대통령에게 보고한다는 것이 청와대측의 설명.
서주석 대통령 통일외교안보수석은 6일 한 라디오 프로그램에 출연해 오전 4시경 상황은 중장거리 미사일로 끝날 수 있는 상황이었다. 대포동 2호로 이어졌으니까 엄청난 파장으로 간 것이라고 말했다.
그러나 이는 대포동 2호와 스커드 및 노동 미사일 발사 움직임이 한 묶음이었기 때문에 첫 미사일 발사가 이뤄졌을 때 보고가 이뤄졌어야 하는 게 타당하다.
더구나 오전 7시반이 되서야 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회를 연 것은 어차피 북한의 미사일은 미국 일본을 상대로 한 것이라는 생각에 안이하게 대응한 것이라는 지적도 나온다.
사전에 미사일 발사 징후를 포착했다면서도 밝히지 않은 것도 국민에게 알리지 않은 것도 문제다. 북한이 자국 소속 선박들에 대한 항해금지 지시를 내렸다는 사실이 외신에 의해 먼저 알려졌고 정부는 뒤늦게 우리도 알고 있었다고 밝혔지만 국민의 안전을 위한 조치는 일체 취해지지 않았다.
게다가 대북정보를 총괄해야 할 김승규 국가정보원장은 해외출장에 나서 6일 오후에나 귀국할 것으로 알려졌다. 정보당국이 북한의 미사일 발사사실을 파악하지 못하고 있었다는 것을 시사하는 대목이기도 하다.
한편 국회 통일외교통상위원회와 국방위 정보위에서는 정보의 정보 부재와 늑장 대응에 대한 여야 의원들의 질타가 쏟아졌으며, 특히 한나라당 의원들은 대북지원 중단을 포함한 강력한 대북제재 조치를 요구했다.
정보위에서는 김승규 국가정보원장이 외국을 방문 중인 사실이 논란됐다. 의원들은 북한 미사일 사태의 와중에서 국가 정보 수장이 출국한 것은 정부의 안이한 상황인식을 보여주는 것이라고 따졌다. 10여일 일정으로 중앙아시아 국가들을 방문중이던 김 원장은 이날 오후 급거 귀국했으나 이날 정보위 회의에는 출석하지 못했다.
한편 한나라당은 현 상황을 총체적 국가위기로 규정하고 여야정당과 국가원로가 모여 안보문제를 협의하는 비상시국회의 소집을 주장했다.
또 국가위기관리 시스템을 점검하는 국정조사 실시를 요구하고 그 결과에 따라 통일부장관, 외교부장관, 국방부장관, 국정원장, 청와대 통일외교안보정책실장의 경질을 촉구하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070694438</DOCNAME>
<TITLE>가입땐 집값 80%까지 대출</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
미국의 대형 금융회사인 젠워스파이낸셜이 한국 모기지보험 시장에 진출한다.
국내 대형 손해보험사들도 시장에 뛰어들 채비를 하고 있어 이르면 올해 안에 모기지보험 상품이 등장할 전망이다. 모기지보험 상품이 나오면 비투기지역에선 담보인정비율(LTV) 이상으로 자금을 빌릴 수 있게 된다.
모기지보험은 주택담보대출을 받은 사람이 대출금을 못 갚아 발생한 금융회사의 손실을 보험사가 물어 주는 상품. 미국에선 LTV 비율 80% 이상으로 대출을 받으려면 반드시 모기지보험에 들어야 한다.
올해 모기지보험 상품 내놓을 듯
5일 금융감독원과 보험업계에 따르면 젠워스파이낸셜은 모기지보험업 인가를 받기 위해 한국의 금융감독 당국과 협의 중이며 조만간 인가를 신청할 예정인 것으로 확인됐다. 젠워스파이낸셜은 자산 규모가 100조 원이 넘고 세계 22개국에 1500만 명의 고객을 갖고 있는 거대 금융회사. 특히 모기지보험 분야에서 세계적인 경쟁력을 갖고 있다.
지난해 한국에 연락사무소를 설치한 젠워스파이낸셜은 올해 안에 한국시장에 모기지보험 상품을 내놓는다는 계획이다.
금융감독위원회 도규상 보험감독과장은 LTV 이상으로 대출이 이뤄지는 모기지보험은 위험도가 높기 때문에 회사의 리스크관리 기법이나 자본 충실도 등을 면밀하게 따져봐야 한다며 요건만 갖추면 국내 회사가 아니라도 인가를 받는 데 문제가 없다고 말했다.
서민 주택마련 쉬워진다
모기지보험 제도는 지난해 발표된 831 부동산 종합대책에 포함됐다. 비투기지역 아파트를 사려는 실수요자가 강화된 LTV 규제 때문에 자금 마련에 어려움을 겪지 않도록 하자는 취지였다.
모기지보험이 도입되면 비투기지역의 전용면적 25.7평 이하 주택에 대해 현재 60%인 LTV 비율이 80%까지 높아진다.
예컨대 비투기지역에서 2억 원짜리 집을 살 때 LTV 60%가 적용되기 때문에 은행에서 받을 수 있는 주택담보대출 한도는 1억2000만 원이다. 하지만 모기지보험에 가입하면 4000만 원을 더 빌릴 수 있게 되는 것. 미국에선 LTV 80%까지 대출을 받고 나머지 20%는 모기지보험으로 충당할 수 있어 이론적으로는 돈이 전혀 없더라도 집을 살 수 있다. 지금 당장 모아둔 돈은 없지만 소득이 높은 전문직 초년생들이 주로 모기지보험을 이용한다.
담보대출시장 변할 듯
모기지보험은 국내 담보대출 시장에 상당한 변화를 가져올 전망이다. 지금처럼 단순히 LTV 위주로 대출을 하는 게 아니라 차입자의 상환능력과 신용도를 동시에 고려해야 하기 때문에 금융회사들의 업무 변화가 필수적이다.
젠워스파이낸셜 측은 서민의 주택 구입 기회가 늘어나는 한편 금융회사와 정부의 재정적 위험을 분산시켜 금융시장의 안정성을 높이는 효과가 있다고 밝혔다.
하지만 모기지보험 시장이 빠른 속도로 확대될 것인지에 대해선 회의적인 시각이 적지 않다. 비투기지역의 25.7평 이하라는 제한이 있고, 정부의 강력한 부동산대책 때문에 보험사들이 공격적인 영업을 할지 의문스럽다는 것.
젠워스파이낸셜이 한국 모기지보험 시장에 진출하는 것도 당장 큰 수익을 기대하기보다는 시장 선점효과를 노린 것이라는 해석도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070696238</DOCNAME>
<TITLE>할로 월드컵</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
5일 열린 2006 독일 월드컵 준결승에서 개최국 독일의 슈팅을 빈틈없이 막아낸 이탈리아의 거미손 잔루이지 부폰(28유벤투스)이 최고 골키퍼에게 주는 야신상뿐만 아니라 최장시간 무실점 기록 수립까지 눈앞에 두고 있다.
이날 무실점 승리로 야신상 최대의 라이벌 중 한 명인 독일의 옌스 레만을 따돌린 부폰은 조별리그 2차전 미국전에서 자책골을 허용한 이후 총 453분간 무실점을 기록하고 있다. 부폰은 결승에서 65분만 버티면 이탈리아대표팀의 대선배 월터 젱가가 1990년 이탈리아 월드컵에서 세운 517분 무실점 기록을 갈아 치우게 된다.
제프 블라터 국제축구연맹(FIFA) 회장이 1경기 출장금지 징계를 받는 경고 누적 횟수를 3회로 늘리는 방안을 고려 중이다.
AP 통신은 블라터 회장이 경고 누적 횟수를 2회에서 3회로 늘리는 것은 현명한 제안이라며 규정을 수정할 가능성이 있음을 내비쳤다고 5일 보도했다. 블라터 회장은 일부 리그에서는 35장의 경고가 누적돼야 출장이 정지된다. 월드컵에서도 경고 누적 횟수를 늘려야 한다. 앞으로는 3장의 옐로카드를 받으면 다음 경기 출장을 금지해야 한다고 말했다.
독일 월드컵에서도 전체 64경기 중 61경기가 마무리됐지만 그동안 레드카드 27장에 옐로카드 334장이 나와 이미 역대 기록을 깨뜨렸고 심판들은 경고를 너무 남발한다는 비판을 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070696418</DOCNAME>
<TITLE>괴물은</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060706/photo/2006070696418.jpg" vspace="10"/>  순 제작비만 110억 원이 투입된, 장르적으로는 처음 시도되는 한국판 SF 영화 괴물은 우선 재미있다. 괴물의 자연스러운 연기(?)는 한국 영화의 기술력에 대한 새로운 자신감을 불어 넣어주고 등장인물들의 캐릭터는 생생하며 이미지와 내러티브의 조화도 자연스럽다.
완급을 적절하게 조절하며 곳곳에 상징과 은유를 깔아놓고 유연하게 인물들의 감정을 요리하는 봉 감독의 연출력이 이번에도 돋보인다.
영화 속 괴물은 독극물로 탄생한 일종의 돌연변이 민물고기. 2006년 평화로운 어느 날, 한강 둔치에 갑자기 나타나 사람들을 잡아먹으면서 도시를 아비규환으로 만든다. 한강변에서 매점을 경영하는 소시민 박강두(송강호)의 중학생 딸 현서도 괴물에 납치된다.
현서의 가족들은 현서가 죽은 줄로만 알고 합동 분향소에 있다가 구해 달라는 현서의 전화를 받고 경찰과 병원에 도움을 요청하지만, 오히려 정신이상자 취급을 받는다. 결국 박강두와 그의 아버지(변희봉), 남동생(박해일) 여동생(배두나)은 현서 구출에 나서는데. 27일 개봉, 12세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070696598</DOCNAME>
<TITLE>아깝다, 36년만의 노히트노런</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060706/photo/2006070696598.jpg" vspace="10"/>  한국 고교야구 최고의 역사와 전통을 자랑하는 황금사자기에서 새로운 역사가 만들어질 뻔했다.
1970년 제24회 대회에서 성남고 노길상이 달성한 이후 한 번도 나오지 않았던 노히트노런이 경기 막판에 아쉽게 깨졌다.
5일 동대문구장에서 열린 공주고와 서울고의 제60회 황금사자기 전국고교야구대회(동아일보사 대한야구협회 공동주최) 8강전.
7회말이 끝나자 여기저기서 웅성거림이 들렸다. 공주고 선발 투수 이웅한이 서울고 타선을 상대로 단 하나의 안타도 맞지 않았기 때문이다. 운명의 8회. 이웅한은 첫 타자 김준희를 3루 땅볼로 처리했다.
이제 남은 아웃 카운트는 5개. 그러나 8번 타자 김휘련을 맞아서 너무 방심했던 탓일까. 볼카운트 원 스트라이트에서 던진 2구째 직구가 가운데 높은 쪽으로 몰렸고 김휘련은 이를 놓치지 않고 우중간에 떨어지는 안타로 연결시켰다. 36년을 기다렸던 노히트노런이 날아가는 순간이었다.
이웅한은 잠시 아쉬운 표정을 지었으나 조금도 흔들리지 않았다. 곧바로 페이스를 회복한 그는 9회까지 다시 안타를 하나도 허용하지 않았다.
9이닝 1안타 1볼넷 7탈삼진 완봉승. 투구 수는 131개였고, 직구 최고 구속은 143km까지 나왔다. 무엇보다 오른쪽 타자의 바깥쪽으로 날카롭게 떨어지는 슬라이더가 일품이었다.
이웅한은 마운드에서뿐 아니라 타선에서도 해결사의 몫을 해냈다. 0-0의 행진이 이어지던 5회말. 무사 1루에서 타석에 들어선 이웅한은 서울고의 두 번째 투수 이형종에게서 오른쪽 펜스까지 굴러가는 2루타를 쳐 내 결승타를 기록했다. 고교 1학년 때까지 유격수로 뛰었던 이웅한이 타자로서의 재능을 발휘한 것.
1-0 짜릿한 한 점 차 승리를 거둔 공주고는 4강에 진출했다.
공주고는 이날을 포함해 이번 대회 두 경기에서 모두 투수의 완봉승으로 1-0 승리를 거두는 진기록을 남기기도 했다. 이웅한과 함께 원투펀치를 구성하는 김태식은 3일 군산상고와의 2회전에서 9이닝 3안타 무실점 완봉승으로 1-0 승리를 이끌었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070697218</DOCNAME>
<TITLE>낯익은 벼랑끝 도발 비싼 대가 치를듯</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
북한이 국제사회의 반발이 불을 보듯 뻔한 상황에서 미사일 발사를 강행한 이유는 무엇일까. 북-미 양자 직접대화 요구가 거부된 상황에서 도발을 감행함으로써 거꾸로 미국의 관심을 집중시키려는 북한 특유의 벼랑 끝 전술이라는 분석이 지배적이다.
왜 발사했나?=5월 초부터 뜸을 들여오던 미사일 발사를 전격 강행한 것은 한반도의 긴장을 최대한 끌어올리면서 미국에 대해 양자협상에 응하라는 메시지를 전달하는 데 1차적 목적이 있는 것으로 보인다.
앞서 지난달 말 재일조선인총연합회 기관지인 조선신보와 유엔 주재 북한대표부 한성렬 차석대사는 미국에 대해 북한을 협상 파트너로 인정할 것을 요구했지만 미국은 이를 즉각 거부하고 오히려 대북 압박을 강화하는 방향으로 나갔다.
북한의 미사일 발사는 이런 상황을 돌파하고, 내부 체제 결속을 다지기 위한 고육지책이라는 분석이다.
서강대 정치외교학과 김용수 교수는 미국과 일본이 북한의 체제 전환을 노골적으로 요구하고 있는 상황에서 김정일 국방위원장은 체제 유지가 어렵다는 판단에 이른 것 같다며 미사일 발사는 문제를 일으켜서 문제를 해결하겠다는 정면 돌파 방법이라고 말했다.
성균관대 정치외교학과 김태효 교수도 미사일을 안 쏘면 북한 내 군부를 포함한 소수 정예 엘리트의 반발 등 내부적 문제도 있었을 것이라고 말했다.
이미 미국의 경제 제재를 받고 있는 처지에서 더 잃을 것이 없다는 판단도 발사 강행 요인으로 보인다. 1998년 대륙간탄도미사일(ICBM)인 대포동 1호를 발사했을 당시에도 국제사회는 유엔 안전보장이사회를 통한 강력한 제재의 목소리가 높았지만 중국 등의 소극적 태도로 인해 결국 의장성명 발표로 끝났다.
발사의 득실은?=미사일 발사를 강행할 경우 득보다 실이 많을 것이라는 게 국제사회의 일반론이다. 하지만 북한식 계산은 다를 수 있다. 대미 협상력 제고라는 대외적 효과와 결속력 강화라는 대내적 효과를 얻을 수 있다고 판단했을 수 있다는 분석이다.
내부 체제 결속은 단기적으로는 가능할 것으로 보인다. 최대 사거리 1만200km의 ICBM인 대포동 2호 발사가 성공할 경우 중동에 국한해 수출하고 있는 미사일과 그 부품 및 기술에 대한 잠재적인 고객 리스트가 획기적으로 늘어날 가능성도 있었다.
하지만 북한의 셈법이야 어찌됐건 대포동 2호 미사일 시험발사가 실패로 끝남으로써 북한은 모든 것을 잃을 위험에 처한 것으로 보인다.
테러와의 전쟁 및 대량살상무기(WMD) 확산 방지를 새로운 세계질서의 양대 축으로 생각하고 있는 미국으로서는 말을 듣지 않는 불량배인 북한에 경제 제재 등의 압박을 더욱 강화할 것이 틀림없다.
미국과 찰떡 공조를 과시하는 일본이 이에 적극 동참한다면 김 국방위원장의 통치 자금줄이 완전히 막힐 수도 있다.
북한이 얻으려는 궁극적 목표 중 하나인 미국과의 양자협상 등 관계 정상화는 더욱 어려워질 것이다. 알렉산더 버시바우 주한 미국대사는 5일 오전 서울 그랜드하얏트호텔에서 열린 능률협회 초청 강연에서 북한은 미사일 발사에 상응하는 대가를 치를 것이라며 6자회담 당사국들은 북한의 미사일 발사가 더는 용인되지 않으며 다른 길을 선택해야 한다는 메시지를 보내야 한다는 점을 협의해야 한다고 말했다.
유일하게 대북 지원을 계속하고 있는 남측 정부의 입지도 축소될 상황이다. 전통적인 우방인 러시아와 중국도 이번 발사를 못마땅해하는 눈치다.
결국 단기적인 체제 결속 효과는 보겠지만 국제사회의 압력이 강화되면 김정일 체제의 존립 자체가 위태로워질 가능성도 배제할 수 없는 상황이다.기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070697938</DOCNAME>
<TITLE>금융시장 국내보다 해외서 더 민감</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
국내 금융시장 일단은 차분
국내 증시는 개장 무렵 급락했지만 곧 하락 폭을 대부분 만회했다.
한때 25.23포인트 떨어졌던 코스피지수는 전날보다 6.07포인트(0.47%) 하락한 1,279.85를 기록했고 14.40포인트까지 하락했던 코스닥지수도 9.85포인트(1.68%) 떨어진 575.98로 마감했다.
달러당 원화 환율도 한때 948.9원까지 상승(원화가치 하락)했지만 전날보다 4.1원 오른 946.7원으로 거래를 마쳤다.
채권 가격은 주가 하락에 따른 반사효과로 상승(금리는 하락)했다. 3년 만기 국고채 금리는 연 4.85%로, 전날보다 0.04%포인트 떨어진 장단기 금리가 하락세를 보였다.
삼성경제연구소 이정철 수석연구원은 한국 경제의 기초체력이 튼튼해진 것이라면서도 이번 사태가 심각한 상황으로 발전하면 경제가 흔들릴 가능성도 배제할 수 없다고 말했다.
해외증시는 좀 더 민감하게 반응했다. 이날 중국 상하이를 제외한 대부분의 아시아 증시는 0.21.1% 하락하는 약세를 보였다.
온스당 620달러 선이던 금값은 홍콩 및 도쿄 현물시장에서 630달러 선을 돌파하기도 했다.
정부는 북한 미사일 발사에 따른 금융시장의 영향을 최소화하기 위해 금융감독 당국과 함께 금융시장 동향 점검반을 구성하고 필요시 시장 안정조치를 취하기로 했다.
외국인 투매 없었다
이날 외국인들은 거래소시장에서 매수 우위를 보이다가 결국 219억 원어치의 주식을 순매도(매도금액에서 매수금액을 뺀 수치)했다.
그러나 주가지수선물 시장에서는 4159계약을 순매수하며 앞으로 주가가 오르는 쪽에 돈을 걸었다.
외국인투자가들은 비교적 차분했다고 전문가들은 전한다.
UBS증권 장영우 대표는 외국인들이 별다른 영향은 없을 것으로 보는데 어떻게 전망하느냐는 식으로 많이 물어 왔다며 차분히 경과를 지켜보는 분위기여서 투매 가능성은 없어 보인다고 말했다.
그러나 증시 일각에서는 전날 미국 금융시장이 독립기념일로 휴장해 이날 한국 금융시장이 잠잠했을 수 있다며 상황이 달라질 가능성도 있다는 전망이 나왔다.
국가신용등급 영향 엇갈려
북한의 미사일 발사가 한국 국가신용등급에 부정적인 영향을 미칠 것인지에 대한 국제 신용평가회사의 반응은 엇갈렸다.
피치의 아시아지역 담당인 제임스 매코맥 이사는 북한의 미사일 발사가 (한국 국가신용등급에) 부정적이라는 것은 의문의 여지가 없다며 다만 현 단계에서 한국에 부여한 A+등급에 변화가 있을지를 코멘트하기엔 이르다고 말했다.
무디스의 토머스 번 부사장은 북한 관련 위험이 억제되는 한 한국에 매겨진 A3등급에 대한 긍정적 전망은 악영향을 받지 않을 것이라고 밝혔다.
S&P는 현 단계에서 북한의 미사일 발사가 한국의 국가신용등급에 직접적인 영향을 미치진 않을 것이라고 밝혔다.
박병원 재정경제부 차관은 국가신용등급이 개선되는 상황으로 가고 있다며 이번 사건은 단지 시간이 좀 더 걸리도록 만드는 요인이라고 생각한다고 말했다.
성균관대 김경수 경제학부 교수는 한국의 대외 신인도를 보여 주는 외국환평형기금채권 가산금리가 전날과 차이가 없었다며 북한의 미사일 발사로 인한 영향은 제한적일 것이라고 예상했다.
재계는 상당히 걱정
재계는 남북 경협에 부정적인 영향을 미치지 않을까 우려하고 있다.
현대아산 측은 북한 정세와 관련해 큰 위기를 여러 번 넘겼지만 사업이 중단된 일은 없었다며 북한의 미사일 발사와 관련한 제재 대상에 금강산관광 등 민간 교류는 포함되지 않을 것으로 본다고 조심스럽게 전망했다.
하지만 여름철 성수기를 앞두고 관광 수요가 줄어들지는 않을까 노심초사하는 분위기다.
개성공단 사업을 하고 있는 한국토지공사는 연내 본단지 공장용지 57만4000평을 3차례 분양하기로 하고 이달 중 1차 공고를 할 계획이지만 이번 사태로 차질을 빚지 않을까 걱정하고 있다.
대북 비료지원 사업도 영향을 받을 것으로 보인다.
남해화학의 대북사업 담당 김종욱 과장은 4월 남북 장관급회담에서 합의한 대북 비료지원 물량 20만 t은 거의 발송이 끝났지만 남북관계가 경색되면 북측에서 기대하는 추가 물량 10만 t의 지원은 어렵지 않겠느냐고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070698058</DOCNAME>
<TITLE>여기, 성수 한병</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
지난달 서울 마포구 홍익대 앞의 한 클럽.
어둠이 내리고 네온사인이 불을 밝히자 20, 30대 젊은이들이 골목 끝 지하의 클럽으로 하나 둘씩 들어갔다.
20대 후반의 여성 3명이 자리에 앉자 맥주를 마시던 젊은 남자가 반갑게 인사를 건넨다.
이들이 아저씨, 성수!라고 외치며 무대로 나가자 남자는 맥주 3병을 시켜 흰 알약을 한 알씩 넣었다. 성수는 마약인 엑스터시가 든 음료를 칭하는 은어.
외국계 디자인 회사에 다니는 여성들은 실적 때문에 스트레스를 받을 때 엑스터시가 든 맥주 한잔에 몸을 흔들면 힘이 솟는다고 말했다.
1990년대 후반부터 서울 강남과 이태원의 유흥업소, 홍익대 앞 클럽에 퍼진 엑스터시가 사법 당국의 단속에도 아랑곳하지 않고 여전히 유통되고 있다.
고위 외교관의 자녀인 대학생 A(24) 씨. 잠시 캐나다에 머물던 그는 엑스터시 300정을 30만 원에 산 뒤 3, 4월 두 차례 담뱃갑에 숨겨 밀반입했다. 아버지 덕에 외교 비자를 가진 A 씨는 입국 심사에서 간이 검색만 받고 통과했다.
동남아를 거쳐 들어온 한 탈북자도 엑스터시를 몰래 가져오다 지난해 4월 경찰에 붙잡혔다. 그의 형 B(25) 씨는 압수되지 않은 엑스터시 10정을 강남의 나이트클럽에서 30만 원에 팔았다.
이들은 강남구 청담동 및 서초구 서초동의 나이트클럽과 홍익대 앞의 클럽에서 엑스터시를 팔아 왔다.
A 씨는 클럽에 출입하면서 알게 된 사람에게 1정에 5만10만 원을 받고 팔았다. 그렇게 1500만 원을 벌어 고급 오토바이를 샀다.
지방 모 의대 동창으로 서울의 종합병원에서 각각 정형외과와 가정의학과 의사로 재직 중인 C(31여) 씨와 D(32) 씨.
이들은 진료 스트레스를 풀기 위해 홍익대 앞 클럽을 찾았던 지난해 2월 좋은 약이 있다며 접근한 누군가에게서 엑스터시 11정을 10만 원에 샀다.
이후 석 달간 클럽에 드나들면서 엑스터시를 생수에 타 마신 이들은 마약의 유혹에서 헤어날 수 없었다.
서울 S대 강사인 F(28) 씨 역시 지인의 소개로 엑스터시를 접했다가 중독됐다.
서울지방경찰청 마약수사대는 5일 엑스터시를 밀반입해 판매한 A 씨와 B 씨를 마약류관리에 관한 법률 위반 혐의로 구속하는 한편 C 씨 등 21명을 같은 혐의로 불구속 입건하고 수사를 확대하고 있다.
경찰은 이들은 호기심에 마약을 접한 뒤 두통 등 부작용에 시달리면서도 중독으로 인해 벗어날 수 없는 지경에 이르렀다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070698378</DOCNAME>
<TITLE>위안부 할머니들 헌법소원</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
열다섯 살이던 1942년경 집에서 자다가 일본군에 의해 대만으로 끌려갔다. 이후 내 몸과 삶은 만신창이가 됐다. 그런데 정부는 아무것도 한 게 없다. 우리는 한국의 어머니도, 딸도 아니란 말인가.
5일 오전 서울 종로구 재동 헌법재판소에 헌법소원심판청구서를 접수시키러 온 일본군 위안부 출신 이용수(79) 할머니는 이렇게 울부짖었다.
일본군 위안부 피해자 109명은 이날 정부의 무책임한 대일 외교 때문에 재산권과 행복추구권, 국가로부터 외교적 보호를 받을 권리를 침해받았다며 외교통상부를 상대로 헌법소원을 냈다.
이들은 지난해 한일협정 문서가 공개된 뒤 정부가 일본에 법적 책임이 있다는 견해를 밝혔지만 아직까지 일본에 어떤 조치도 취하지 않고 있다며 이는 군 위안부 문제 해결을 위해 싸워 온 피해자들의 노력을 무시하고 피해자들이 죽기만 기다리는 태도라고 밝혔다.
이번 헌법소원은 민주사회를 위한 변호사모임 소속 15명을 비롯해 변호사 23명이 대리인을 맡았다.
한국정신대문제대책협의회는 이날 유엔인권위원회 등 국제기구들이 일본에 하루속히 이 문제를 해결하라고 권고해 왔는데도 정부는 일본에 외교적 노력을 기울이지 않았다며 침해된 국민의 기본권을 회복할 수 있도록 헌재가 인권보장기관으로서 면모를 보여 주기 바란다고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070699198</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 속앓이</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
속병이란 말은 여러 가지로 쓰인다. 몸속의 병을 통칭하거나 위장병만을 뜻하기도 하고 마음의 아픔을 이르기도 한다. 이 중에 화가 나거나 속이 상해 생기는 마음의 심한 아픔을 일컫는 경우가 가장 많다. 속앓이는 속병의 잘못된 표현이고, 속병과 비슷한 증상에 가슴앓이 화병 등이 있다. 이런 증세는 주로 마음에서 오는 만큼 한의학에서는 약물치료보다 마음을 잘 다스려 예방하는 데 힘쓰도록 한다. 흙 속에 저 바람 속에-이것이 한국이다에서 이어령 선생은 한국어는 논리보다 감성이나 감정 쪽으로 발달해 왔다면서 그래서 시적인 국민이고, 가슴앓이를 표현하는 말도 실로 천 가닥 만 가닥이다고 했다.
노무현 대통령이 그제 국무회의를 시작하면서 어두운 표정에 한숨을 지으며 속이 아프다고 말해 장관들을 긴장시켰다고 한다. 노 대통령은 이 정부가 끝날 때까지 이런 유형의 속앓이가 계속될 것이라고 덧붙였다. 이 발언에 대해 임기 말 레임 덕(권력 누수) 현상을 염두에 둔 언급이 아니겠느냐는 해석이 유력하다. 노 대통령은 한명숙 국무총리가 주재한 지난번 국무회의 때 차관을 대리로 참석시킨 장관이 많았다는 점이 마음에 걸렸던 모양이다.
노 대통령은 이 밖에도 불안한 속내를 최근 여러 차례 드러냈다. 4월 18일에는 여야당 지도부와 함께한 자리에서 경제문제를 거론하며 불안해서 잠이 잘 안 온다고 했고, 그 사흘 뒤에는 청와대 출입기자들과 만나 나름대로 뭐가 안 돼서 답답한 마음이 있고 약간은 초조하고 불안하기도 하다고 털어놓았다. 5월 3일에는 민주평화통일자문회의에서 잠 못 이루는 청와대의 밤도 있다고 하소연하듯이 말했다. 국정의 최종 책임을 져야 하는 자리의 무게를 실감하기 때문일 것이다. 그러나 국민이 그런 대통령을 안쓰러워한다고 문제가 해결되는 것은 아니다.
속병이 나쁜 것만은 아닐 듯하다. 일종의 스트레스이기도 할 속병을 없애기 위해 스스로 긍정적인 노력을 기울인다면 오히려 반전의 기회를 잡을 수도 있다는 게 전문가들의 얘기다. 정운찬 서울대 총장도 4일 KBS 라디오 인터뷰에서 531지방선거는 뭔가 판을 좀 바꿔 달라는 국민의 명령이 아니었나 생각한다며 노 대통령이 해야 할 일을 간접적으로 제시했다. 국정 난맥 때문에 많은 국민이 대통령 못지않게 고통스러운 속병을 앓고 있는 세상이 아닌가.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070699288</DOCNAME>
<TITLE>미, 국제사회에 대한 도전 간주</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
유엔은 북한의 미사일 시험발사와 관련해 일본 측의 요구에 따라 5일 오전(현지 시간) 안전보장이사회 긴급회의를 열고 대책을 논의키로 했다.
오시마 겐조 유엔주재 일본대표부 대사는 안보리에 북한의 미사일 시험발사를 비판하는 내용의 대북 결의안 초안을 제출할 계획이라고 외신들이 전했다.
일본 정부는 이날 각료회의를 열고 대북 제재 조치로 북한 화물여객선 만경봉 92호의 입항을 6개월간 금지하는 등 경제 제재 조치를 취하기로 했다고 밝혔다.
일본 정부는 또 북한 외교관 등의 일본 입국이나 북-일 간 전세기 왕래를 금지하겠다는 방침도 정했다.
일본 정부는 추가로 북한과의 수출입 거래나 북한에 대한 송금을 사실상 금지하거나 제한하는 방안을 검토 중이다.
조지 W 부시 미국 대통령은 북한의 미사일 발사 직후 국가안보회의(NSC)를 소집하고 북한의 미사일 발사를 국제사회에 대한 도전으로 간주했다고 미 정부 관계자가 전했다.
스티븐 해들리 백악관 국가안보보좌관은 5일 방미 중인 송민순 대통령통일외교안보정책실장과 만나 북한 미사일 발사에 따른 대책을 집중 논의한다.
한편 우다웨이 중국 외교부 부부장은 11일부터 평양을 방문해 비공식 6자회담의 성사 가능성을 타진할 예정이라고 아사히신문이 5일 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070699298</DOCNAME>
<TITLE>정부 독도해류조사 일과 충돌없어</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
국립해양조사원 소속 해양조사선인 해양2000호가 5일 일본 정부가 자국의 배타적경제수역(EEZ)이라고 주장하는 독도 주변 해역에서 해류조사를 실시했다.
이 해역에서 해양2000호를 경계하던 일본 측 순시선과 무선 교신은 오갔지만 물리적 충돌은 없었다.
그러나 일본 정부는 이에 대해 일본도 독도 주변 해역에서 해류조사를 실시하겠다는 방침을 공식 발표하고 나종일 주일 한국대사를 불러 항의하는 등 강하게 반발했다.
해양2000호는 이날 새벽 강원 동해항 앞바다를 출발해 오전 6시 40분경 일본 측이 자국 EEZ라고 주장하는 독도 기준 서쪽으로 직선거리 41km 지점을 통과했다. 이날 해양2000호는 해양경찰청 소속 5000t 급 경비함 삼봉호가 호위했다.
일본 순시선은 이날 무선을 통해 한국어 일본어 영어로 일본의 사전 동의 없이 일본 EEZ 내에서 해양과학 조사를 하는 것은 인정할 수 없다며 조사 중단을 요구했다.
그러나 해양2000호는 우리 영해 및 EEZ에서 이뤄지는 합법적 조사이므로 조사활동을 방해하지 말라는 답변을 보냈다.
일본 외무성은 이날 가토리 요시노리 외무보도관 명의의 담화를 통해 사태가 이렇게 된 이상 4월 차관급 협상 합의에 따라 연기했던 해양조사(수로측량)를 필요에 따라 적절한 시기에 실시할 방침이라고 밝혔다.
이와 함께 야치 쇼타로 외무성 사무차관은 이날 오전 나 대사를 외무성으로 불러 한국이 해류조사를 시작한 것은 매우 유감이라며 조사 중지를 요청했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070699308</DOCNAME>
<TITLE>대북 정보판단력 심각한 문제 노출</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
북한이 5일 사상 최대 규모의 미사일 시험발사를 강행했으나 정부의 정보 수집 및 판단능력, 발사 후 대응조치 등에 심각한 문제가 있다는 지적이 제기되고 있다.
북한은 이날 오전 3시 32분부터 8시 20분경까지 강원 안변군 깃대령과 함북 화대군 무수단리(옛 대포동) 발사시험장에서 각각 스커드 및 노동급 미사일 5발과 대륙간탄도미사일(ICBM)인 대포동2호 미사일을 동해 쪽으로 발사했다.
북한은 이어 이날 오후 5시 22분 7번째 미사일을 발사했다.
대포동2호 미사일은 발사 후 40초 만에 동해에 추락해 발사에 실패한 것으로 추정된다고 정부 당국은 발표했다.
정부는 이날 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회와 노무현 대통령이 주재한 안보관계장관회의를 열고 북측에 도발적 행위를 중단하라고 촉구했다.
정부는 일단 쌀과 비료의 대북 추가 지원을 중단하는 방안과 1114일 부산에서 열릴 예정인 남북장관급회담의 연기도 검토키로 했다.
그러나 정부가 지난달 북한의 미사일 발사 준비 움직임이 언론에 공개된 뒤에도 미국과 일본의 강경 대응과는 달리 발사하려는 게 인공위성인지 미사일인지 불확실하다며 강한 대북 압박 조치를 취하지 않은 게 문제라는 지적이 많다.
당시 정부 내에선 미사일 발사 시 개성공단 개발과 철도 및 도로 연결, 금강산 관광사업 등 대북 3대 경제협력 사업을 비롯한 대북정책 기조의 전면 재검토 방침을 밝혀야 한다는 의견이 대두됐으나 대북 설득론에 밀린 것으로 전해졌다.
또 지난달 말 정부 내에선 미사일 발사 가능성이 현저히 낮아진 것으로 잘못 판단하고 북한 핵문제 해결을 위한 6자회담의 조기 개최 방안을 논의했던 것으로 알려졌다.
정부 고위 당국자는 지난달 26일 (미사일 연료 주입에 대해) 우리는 지금까지 그렇게 볼 증거가 없다고 봤다며 결과적으로는 그 이야기가 신빙성이 있다고 볼 수 있는 것 아닌가라고 낙관적인 전망을 하기도 했다.
북한이 미사일을 발사한 5일 오전 정부의 늑장 대응에 대한 비판도 많다.
일본 정부의 경우 오전 3시 32분 첫 미사일이 발사된 직후 오전 4시 총리 관저에 대책실을 설치하고 오전 5시부터 관계장관회의를 열어 대책을 논의했다. 고이즈미 준이치로 총리 주재 회의는 오전 7시 27분에 시작됐다.
반면 한국 정부는 오전 7시 반 NSC 상임위원회를 열었으며 노 대통령이 주재한 안보관계장관회의는 오전 11시가 돼서야 열렸다.
한나라당과 대한민국재향군인회 등은 대북 정책 전면 재검토 등 정부의 강력한 대북 대응책을 요구했고 여당인 열린우리당의 일부 의원도 정부 책임론을 강하게 제기했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070574908</DOCNAME>
<TITLE>양현종 괴력투 광주동성 4강 환호</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2006 03:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060705/photo/2006070574908.jpg" vspace="10"/>  적을 알고 나를 알면 위태롭지 않다고 했던가.
광주동성고는 8강전에서 제주관광산업고와 만나면서 내심 쾌재를 불렀다.
지난 겨울 열흘 동안 제주에서 동계훈련을 함께하면서 상대 전력을 속속들이 꿰고 있었기 때문. 제주관광산업고 역시 마찬가지였지만 마운드와 조직력에서 광주동성고가 한 수 위였다.
광주동성고는 4일 서울 동대문구장에서 열린 제60회 황금사자기 전국고교야구대회(동아일보사 대한야구협회 공동주최) 준준결승에서 장맛비가 오락가락하는 가운데 제주관광산업고를 3-1로 꺾었다.
29년 만에 정상 복귀를 노리는 광주동성고는 맨 먼저 4강에 올라 개성고-유신고 승자와 6일 오후 3시 결승 진출을 다툰다.
광주동성고는 이번 대회 1, 2회전에서 잇달아 1점을 내준 데 이어 이날 역시 1실점에 그치는 짠물 야구로 4강 티켓을 품에 안았다.
광주동성고 윤여국 감독은 공격력이 별로 안 좋았는데 양현종이 잘 던진 덕분이라며 목표인 우승을 꼭 이루고 싶다고 말했다.
윤 감독의 말처럼 광주동성고는 역시 상대를 잘 아는 제주관광산업고 선발 김성현의 호투에 묶여 9번 타자 임세준만이 안타(2개)를 쳤지만 왼손 선발 양현종의 눈부신 호투가 승리의 원동력이었다.
다음 달 16일 프로야구 2차 신인지명에서 1순위로 KIA에 뽑힐 가능성이 높은 양현종은 9이닝 동안 삼진 15개를 뽑아내며 1실점(비자책)으로 대회 두 번째 완투승을 거뒀다.
2000년 창단한 제주관광산업고는 경험 부족 속에 고비에서 실책을 쏟아내 전국대회 첫 8강 진출에 만족해야 했다.
광주동성고는 3회 말 1사 후 임세준의 오른쪽 3루타와 임익준 윤효섭의 연속 볼넷으로 만든 만루에서 노진혁의 유격수 땅볼 때 더블 플레이를 노리던 상대 2루수의 1루 악송구를 틈타 2점을 먼저 뽑았다.
4회 초 2루타를 치고 나간 제주관광산업고 선두타자 김헌곤이 3루 도루를 시도할 때 실책으로 1점을 뺏긴 광주동성고는 8회 말 승부를 결정지었다. 선두타자 임세준이 가운데 안타를 치고 나간 뒤 1사 1, 2루에서 3루 도루를 하다 상대 3루수의 실책으로 홈에 뛰어든 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070575468</DOCNAME>
<TITLE>아르헨전 난투극 가담 독-프링스 4강전 결장</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2006 03:20</DATE>
<TEXT>
대표팀 형들은 스위스에 졌지만. 한국 중학교 팀이 독일 월드컵 공식 후원사 아디다스가 마련한 축구 이벤트 +챌린지에서 스위스를 꺾고 16강에 올랐다. 4일 아디다스 코리아는 경기 수원 연무중 소속 학생 6명으로 구성된 한국의 경수클럽이 같은 조 노르웨이와 멕시코, 스위스를 연파하며 조 1위로 16강에 진출했다고 밝혔다. +챌린지는 독일 베를린 국회의사당 앞에 마련된 미니 경기장에서 5 대 5, 3 대 3, 1 대 1 경기를 차례로 치른 뒤 각 경기의 승점을 합산해 승리 팀을 결정하는 방식으로 진행된다. 38개국 68개 팀이 조별리그를 치렀고 16강전은 5일부터 시작된다.
독일의 주전 미드필더 토르스텐 프링스가 1일 아르헨티나와의 8강전 직후 발생한 양 팀 선수들의 난투극에 가담한 사실이 밝혀져 5일 이탈리아와의 준결승전에 출전할 수 없게 됐다. 국제축구연맹(FIFA)은 4일 징계위원회의 조사를 바탕으로 프링스에게 2경기 출장 정지와 벌금 5000스위스프랑(약 386만 원)의 징계를 내리기로 결정했다고 밝혔다. 다만 징계위원회는 아르헨티나 선수가 먼저 원인을 제공한 점을 감안해 프링스의 두 번째 경기에 대한 출장 정지 조치는 6개월간 유예를 두기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070576448</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 좌파 지식인</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2006 03:20</DATE>
<TEXT>
일제강점기 한국인은 고등교육을 받아도 일자리 얻기가 어려웠다. 식민 지배를 받는 민족이 주류사회에 진입하기 힘든 것은 다른 식민지 국가에서도 마찬가지였다. 진로가 원천 봉쇄된 지식인들은 체제 전복을 꿈꾸는 아웃사이더로 남아 사회주의로 눈을 돌리는 경우가 많았다. 한국에서 노동자계급이 아닌 지식인이 사회주의를 주도해 온 역사적 배경도 그런 데 있다.
광복 이후 냉전시대가 시작되자 남한에선 사회주의가 발을 붙일 수 없었다. 사회주의 연구는 제한적 자료만을 갖고 은밀하게 이뤄졌다. 반공체제에 익숙했던 남한 사람들은 사회주의에 막연한 적대감을 가졌을 뿐, 구체적 내용은 알지 못했다. 사회주의가 검증받을 기회가 없었던 것이다. 그리고 1980년 이후 좌파운동이 유행처럼 번졌고 노무현 정권이 탄생했다. 이 역시 지식인들이 주도했다.
한국의 좌파는 현실성이 부족하다는 평가를 듣는다. 절실한 현실인식에 발을 딛지 않은 좌파운동은 대체로 누가 이론적으로 완벽한지를 놓고 주도권 싸움을 벌이기 마련이다. 어떻게 해야 민생에 이익이 될지, 세계화 정보화 같은 외부 변화에 어떻게 대응할지 등은 부차적 문제로 미뤄지기 십상이다. 경직된 이념주의로 가버리는 것이다. 집권 386들이 현실과 괴리된 정책을 밀어붙이고, 실패가 드러났는데도 내가 옳다고 확신한다고 외치는 것도 이와 무관하지 않다.
좌파 지식인들이 노 정권 지지를 철회하는 경향이 확산되고 있다고 한다. 중도 지식인들이 정권의 무능에 등을 돌리는 것은 이상하지 않지만 좌파는 좀 다르다. 이들은 노 정권에게 왜 좀 더 좌파적인 정책을 펴지 못하느냐고 꾸짖는다. 그러나 이들이 밑바닥 서민의 고통을 헤아리기 위해 몸을 낮췄다는 얘기는 들어본 적이 없다. 신문법에 시장지배적 사업자 조항을 넣어야 한다고 강요하다시피 했던 일부 좌파가 이 조항에 대한 위헌 결정이 난 뒤 사과나 반성을 했다는 소식도 듣지 못했다. 화석화된 좌파, 대안을 내놓지 못하는 좌파는 점점 고립될 뿐이다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070577008</DOCNAME>
<TITLE>용산국제학교 한국인, 정원의 30% 입학가능</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2006 03:20</DATE>
<TEXT>
주한 외국인 자녀들의 교육환경 개선을 목표로 8월 문을 열 예정인 서울 용산구 한남동 서울용산국제학교(YISS)의 운영학교로 미국계 국제크리스천학교(ICS)가 선정됐다.
코리아외국인학교재단(이사장 손경식 대한상공회의소 회장)은 ICS와 4일 용산국제학교 최종 운영협약을 체결했다.
7000평 규모의 용산국제학교는 유치원부터 고등학교까지의 전 과정이 미국식 학사과정에 따라 운영된다.
학교 정원은 520명으로 시작한 뒤 2010년까지 단계적으로 1000명으로 늘릴 계획이다. ICS는 용산국제학교로 흡수 통합된다.
5년 이상 해외 거주 자격을 갖춘 한국 국적의 내국인은 전체 정원의 최대 30%까지 입학을 허가할 예정이다. 이는 국내 외국인학교 평균 내국인 비중(약 10%교육부 집계 기준)의 3배다.
천세진 ICS 홍보이사는 한국 정부가 자금과 용지를 지원해 설립하는 학교이고, 입학을 원하는 한국인도 많아 현재 18%인 내국인 비중(ICS 기준)을 늘리기로 했다고 말했다.
김상열 대한상의 상근부회장은 ICS는 자체 적립한 기금 500만 달러(약 47억5000만 원)를 재단에 기부하기로 약정했다고 말했다.
학교 공사비 350억 원은 산업자원부가 100억 원, 재단이 250억 원을 부담했다. 서울시는 학교 용지를 무상으로 빌려줬다.
김 부회장은 또 다른 외국인 학교와 마찬가지로 자격이 되는 학생들 가운데 기부금 입학도 허용된다며 부유층 한국인 자녀 입학 논란이 우려되는 만큼 공정한 절차와 기준에 따라 학생을 선발하겠다고 말했다.
용산국제학교 운영학교 선정 과정에서 우선협상 대상자였던 서울영국국제학교(BISS)와의 협상이 결렬되면서 주한유럽연합상공회의소(EUCCK)가 재단 이사직에서 탈퇴하고, 유럽 아시아 중동 지역 23개 주한 대사관이 한국 정부에 항의 편지를 보내는 등 진통도 적지 않았다.
주한미국상공회의소(AMCHAM)는 성명에서 수준 높은 교육 시설을 제공한 한국 정부의 지원과 노력에 감사하며 선정된 학교가 최고의 국제학교로 성장할 수 있을 것으로 믿는다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070577138</DOCNAME>
<TITLE>화투패 대신 마우스 쥔 노름꾼들</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2006 03:20</DATE>
<TEXT>
성인도박 PC방 업체와 불법 도박프로그램 개발회사가 경찰에 무더기로 적발됐다.
울산지방경찰청 사이버수사대는 4일 불법 도박프로그램을 이용해 성인도박 PC방 사업을 벌인 혐의(도박장 개장 등)로 G성인도박 PC방 대표 김모(35) 씨 등 6개 성인도박 PC방 대표와 N프로그램 제작사 대표 이모(33) 씨를 포함해 7명을 구속했다.
경찰은 J성인도박 PC방 업체 대표 박모(39) 씨와 종업원 등 34명도 같은 혐의로 불구속 입건했다.
경찰에 따르면 김 씨 등은 서울과 대구에 본사를 두고 4월부터 최근까지 전국 280여 개 성인도박 PC방 가맹점에 불법 도박프로그램과 컴퓨터를 제공하고 손님들을 상대로 763억 원어치의 사이버머니를 팔아 정산금을 제외한 530억 원 상당의 부당 이득을 챙긴 혐의를 받고 있다.
이 씨는 5월 24일 포커와 고스톱 등 불법 도박프로그램 9종을 제작해 G사에 팔고 서버를 관리 운영해 주는 명목으로 3억4000만 원을 받은 혐의를 받고 있다.
경찰 조사 결과 성인도박 PC방 본사는 가맹점으로부터 딜러비 명목으로 전체 부당이득의 516%를 나눠 받았으며 도박프로그램 제작사는 프로그램 판매대금 외에 서버를 관리해 주고 수익의 40%를 받기로 한 것으로 밝혀졌다.
경찰은 사이버머니를 구입해 ID와 패스워드만 받으면 개인용 컴퓨터(PC)에도 도박프로그램을 설치할 수 있다는 PC방 업주와 프로그램 제작사의 말에 따라 다른 프로그램 제작사와 11개의 성인도박 PC방을 상대로 수사를 확대하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070577358</DOCNAME>
<TITLE>아이도 안생겼는데 3억원짜리 돌잔치</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2006 03:20</DATE>
<TEXT>
본보가 4일 입수한 저출산고령사회위원회 업무추진 계획 및 주요 현안이란 저출산고령사회위원회 내부 자료에 따르면 위원회는 출범 1주년을 기념해 9월 13일부터 15일까지 사흘간 국내외 인사 300여 명이 참석하는 대규모 국제정책포럼 행사를 서울 광진구 광장동 쉐라톤워커힐 호텔에서 개최한다.
이 위원회는 행사에 전직 외국 수반, 경제협력개발기구(OECD) 사무총장, OECD 고용노동사회위원회 국장, 유엔 인구국장 등 외국 저명인사를 대거 초청하기로 했다. 국내에선 한명숙 국무총리와 정계 및 경제계 고위 인사가 참석할 예정이다.
이 자료는 행사에 소요되는 예산이 3억1000만 원이라고 밝혔다.
이는 최근 지방선거 후 새로운 시도지사 취임식 비용 가운데 가장 많아 물의를 빚었던 충북도의 지출액 4000만 원의 7.8배에 이른다.
또 3100가구에 1개월 치 입양아동 양육수당을 지급할 수 있고 775명의 출산 여성에게 재취업 보조금을 지급할 수 있다.
이 위원회는 보건복지부, 대한주택공사, 국민연금관리공단, 국민건강보험공단 등 공공기관이 비용을 분담하도록 할 예정이다.
행사 개회식 때는 인구고령화 경향과 외국의 성공사례를 주제로 공무원과 학자들이 보고서를 발표한다. 본회의 주제는 출산 및 가족정책 연금정책 건강보험정책 주거정책 등이다.
홍익대 김종석(경제학) 교수는 정책의 질을 높이려면 소규모 워크숍 형식의 세미나를 여는 게 낫다며 분위기를 띄우기 위한 국제행사는 국민 세금이 드는 만큼 개최에 신중해야 한다고 말했다.
대형 국제행사를 준비하느라 공무원들이 주 업무인 출산 장려 및 고령화 대책 준비를 소홀히 할 수 있다는 지적도 있다.
이 위원회는 정부 부처 국장급 공무원과 공공기관 관계자 등으로 구성된 행사준비위원회를 신설하고, 복지부 차관이 위원장을 맡도록 했다.
준비위는 매달 회의를 열어야 하고, 실무추진단은 2주에 한 번씩 모여 행사 추진 상황을 점검해야 한다.
행사 1개월 전에는 현장 업무를 담당하는 행사지원반을 상설기구로 설치해 귀빈 영접, 관광 안내, 시설관리 등을 하도록 했다.
이에 대해 위원회 산하 저출산고령사회정책본부 고득영 기획총괄팀장은 이번 행사는 (출산율을 높여야 한다는) 사회적 분위기를 조성하고 선진국의 경험을 공유하기 위한 행사라고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070577588</DOCNAME>
<TITLE>고전소설 한류 일으킨다</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2006 03:20</DATE>
<TEXT>
세계를 놀라게 할 애니메이션이 될 겁니다.
미국 로스앤젤레스에서 애니메이션 구운몽 제작을 지휘하는 세모로직 코리아의 김종보(44) 사장은 자신감에 찬 목소리로 말했다.
파이널 판타지, 애니매트릭스 등 세계적인 애니메이션을 제작한 세모로직 코리아는 2008년 여름 완성을 목표로 극장용 애니메이션 구운몽의 메인 캐릭터 설정과 기획작업을 진행하고 있다.
한국과 미국의 전문 인력이 최신 기술을 사용해 만드는 구운몽의 제작비는 약 100억 원.
제작사는 꿈과 현실의 이분법 구도가 만화적 상상력과 잘 어울린다고 판단해 애니메이션으로 만들기로 했다고 말했다.
문화상품이 정보기술(IT)이나 제조업 못지않게 고부가가치를 지닌 요즘 한국 고전소설이 애니메이션과 게임으로 거듭나고 있다.
19세기 영웅소설 옥루몽은 강원대 산학협력단이 24부작(편당 20분) TV용 애니메이션으로 만들 예정이다.
1차분 시나리오와 50여 개의 캐릭터가 완성돼 10월부터 제작에 들어간다. 지난해 한국문화콘텐츠진흥원의 지역문화산업연구센터(CRC) 사업으로 선정돼 3년간 14억 원을 지원받는다. 제작비 40억50억 원 중 상당 부분을 중국에서 끌어올 계획이다.
강원대 국어교육학과 김풍기 교수는 방대한 등장인물에도 불구하고 서사구조가 촘촘해 시나리오로 적합하다고 판단했다며 배경이 중국, 몽골, 베트남을 포괄해 한국적 고유성과 세계적 보편성을 동시에 충족시킬 것이라고 말했다.
구운몽은 컴퓨터 게임으로 제작된다. 이를 위해 계명문화대 미디어학부장 김교봉 교수와 게임 개발자 강주식(37) 씨는 지난달 23일 정부에 벤처창업지원자금을 신청했다.
전남 장성군은 2011년 홍길동 테마파크 완공에 맞춰 홍길동전을 애니메이션과 게임으로 만들 계획이다.
별주부전을 토대로 하는 단편 애니메이션 묘&가는 애니메이션 제작 스튜디오의 지원을 받아 만들고 있다.
1967년 애니메이션 홍길동이 큰 성공을 거둔 이래 고전소설이 여러 차례 애니메이션으로 개발됐지만 세계 시장을 겨냥하기에는 한계가 있었다.
또 1990년 이후 나온 애니메이션 돌아온 영웅 홍길동, 성춘향뎐, 별주부 해로도 흥행에는 큰 재미를 보지 못했다.
2004년에는 70억 원을 들여 남북 합작 애니메이션 왕후 심청이 제작됐지만 마찬가지였다.
하지만 최근 진행되는 고전소설의 애니메이션화는 한류로 얻은 자신감에 다국적 인력과 자본에 의한 최신 기술, 그리고 고전 전공자의 탄탄한 시나리오를 바탕으로 한다는 점에서 주목되고 있다.
애니메이션 구운몽의 시놉시스(줄거리)를 쓴 연세대 국학연구원 설성경 원장은 고전에 대한 철저한 연구와 최신 기술에 의해 제작, 수출된 애니메이션은 한국 문화를 세계에 알리는 운동의 기폭제가 될 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070577788</DOCNAME>
<TITLE>위험하다던 스웨덴 모델 이젠 배우자 ?</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2006 03:20</DATE>
<TEXT>
스웨덴 모델에 대한 시각 변화
권 내정자는 1991년 나라경제 논단에서 남미와 스웨덴이 취한 전략의 공통적인 특징은 평등과 복지를 다른 어떤 정권 목표보다 우선했다는 것이고 그 결과 이들 대부분은 불평등의 심화와 반복지사회로의 길을 착실히 걸어갔다고 밝혔다.
이어 소외계층의 소득과 복지증진을 위한 지출을 경제능력 이상으로 절제 없이 추진함으로써 물가 상승과 실업률 증대, 국제수지 적자의 대폭적인 확대를 예외 없이 경험했고 결국 경제성장까지 정체됨으로써 빈곤층이 더욱 확대되는 결과를 초래했다고 덧붙였다.
전체적인 글의 맥락은 사회복지제도의 확충은 필요하지만 스웨덴식의 무리한 사회복지지출은 위험하다는 내용이다.
그리고 15년 뒤. OECD 대사로 있었던 34쪽 분량인 권 내정자의 스웨덴 복지국가모델과 시사점 보고서 내용은 많이 달라졌다.
대신 스웨덴의 복지모델은 전혀 다른 배경을 갖고 있는 다른 나라에 적용하는 데는 한계가 있다고 전제한 뒤 스웨덴의 배워야할 점을 조목조목 짚었다.
그는 개혁을 미루지 않고 지속적인 미조정을 통해 환경에 계속 적응해나가는 (스웨덴의) 노력을 배워야 한다며 특히 큰 정부를 유지하면서 복지분야를 중심으로 대국민 서비스를 확대 제공해야 한다고 적시했다.
이어 복지와 성장의 선순환을 가져온 스웨덴 모델은 성장과 복지의 선순환구조를 만드는 핵심요소라고 강조했다.
결과만 갖고 얘기하지 말아 달라
본보는 스웨덴모델에 대한 시각 변화의 이유를 묻기 위해 권 내정자를 접촉했으나 여의치 않았다.
권 내정자는 대신 재정경제부 최훈 금융허브협력과장을 통해 보고서를 잘못 해석했다고 해명했다. 최 과장이 전한 내용은 다음과 같다.
스웨덴 모델의 결과만 갖고 얘기하지 말았으면 좋겠다는 뜻을 (권 내정자는) 밝혔다. 스웨덴이 그런 어려움이 있었지만 어떻게 이를 극복했느냐는 과정에 주목해야 한다는 것이 (2005년 12월) 보고서의 요지다. 즉 스웨덴식 개혁의 전제 조건이 되었던 끊임없는 변신과 개혁, 국제화에 대한 적극적인 대응, 공공부문의 투명성 등을 봐달라는 것이다.
하지만 1991년 당시에는 어떤 배경에서 그런 시각을 가졌는지, 2005년 12월에는 왜 시각이 달라졌는지에 대한 설명은 없었다.
권 내정자의 처신에 대한 평가
권 내정자의 시각변화에 대해 서강대 김광두(경제학) 교수는 자리가 다른 만큼 보는 시각이 다를 수 있고 스웨덴 상황도 15년 사이 달라졌다고 전제한 뒤 사회복지정책을 잘못 취했을 경우 남미식으로 갈 수도 있기 때문에 취임 전후에 권 내정자의 정책적 시각을 검증해볼 필요가 있다고 말했다.
한양대 나성린(경제학) 교수는 노태우 정부 당시인 1991년에는 1인당 국민소득 2만 달러 달성이 정권의 국정 목표였고 현 정부는 양극화 해소를 통한 동반성장 전략을 내걸고 있다면서 결국 대통령의 방향에 맞출 수밖에 없는 행정 관료의 속성을 보여주었다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070577858</DOCNAME>
<TITLE>공언이 허언되고</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2006 03:20</DATE>
<TEXT>
교육인적자원부 장관만큼은 대통령과 임기를 같이해 정책의 일관성과 신뢰를 잃지 않도록 하겠다.(민주당 노무현 대통령후보2002년 7월 18일 서울 배명중 일일교사 체험에서)
노무현 대통령은 취임 직후인 2003년 윤덕홍 씨를 첫 교육부총리로 임명할 때도 임기를 함께하겠다고 공언했다.
이 약속이 허언이 된 지는 이미 오래다. 하지만 정치권과 교육계의 반대에도 불구하고 김병준 전 대통령정책실장을 다섯 번째 교육부총리로 내정 발표함으로써 노 대통령의 교육정책 일관성 유지 약속이 또다시 화제가 되고 있다.
현 정권의 역대 교육부총리들이 제 역할을 하지 못한 채 중도하차했기 때문이다. 윤덕홍 부총리는 교육행정정보시스템(NEIS) 문제로 인한 교육대란 파문으로 9개월 만에 물러났고, 후임 안병영 부총리도 대학수학능력시험 대규모 부정사건으로 1년여 만에 경질됐다. 이어 임명된 이기준 전 서울대총장은 장남의 이중국적 논란 등으로 5일 만에 퇴진했다. 노 대통령으로부터 최고의 공무원이란 극찬을 들었던 김진표 부총리는 외국어고 학생모집 지역 제한 방침으로 논란을 빚다가 6월 말 사퇴했다.
김대중 정부 때 교육부 장관 평균 재임기간이 8개월에 불과해 교육 8개월 대계란 말이 유행했는데, 현 정부의 교육부총리 평균 재임기간 역시 9개월이다. 이런 상황에서 노 대통령이 김병준 카드로 교육정책의 신뢰성을 회복할 수 있을지 의문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070577908</DOCNAME>
<TITLE>김근태 딜레마</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2006 03:20</DATE>
<TEXT>
김병준 부총리 겸 교육인적자원부 장관의 내정을 강행한 노무현 대통령에 대한 열린우리당 의원들의 내부 불만이 김근태 의장에게까지 번지고 있다.
지난달 29일 노 대통령과 열린우리당 지도부의 만찬 전날 김 의장이 노 대통령과 독대한 사실이 4일 뒤늦게 알려지면서 김 의장이 이번 개각과 관련해 노 대통령과 모종의 사전 조율을 한 것 아니냐는 의구심이 증폭되고 있는 것.
당 주변에선 이날 오후 의원들이 삼삼오오 모여 김 의장이 김병준 부총리 내정과 관련해 행정부 인사는 대통령의 고유 권한이라며 의원들의 불만을 진화하는 데 주력했던 것은 대통령과 모종의 거래가 있었기 때문이 아니냐며 대책을 숙의하는 모습이 목격됐다.
김 의장도 사안의 민감성을 의식하고 오후 늦게 우상호 대변인을 통해 28일 청와대 독대 내용을 세세히 공개하며 대통령과 개각에 대한 의견교환은 전혀 없었다고 강조했다.
그러면서 논의된 주 안건은 대통령의 탈당 여부였다고 소개했다. 김 의장이 책임정치 구현 차원에서 탈당은 바람직하지 않다며 당을 도와 달라고 했다는 것. 노 대통령이 다음날 당 지도부와의 만찬에서 탈당은 절대 하지 않겠다고 공개 약속한 것은 그런 맥락에서 나온 발언이라는 설명이다.
김 의장은 531지방선거 참패로 흐트러진 당을 추스르는 게 급선무이며 이를 위해서는 노 대통령의 조력이 필수적이라고 판단했다는 게 측근의 전언이다. 당을 수습하기 위한 고육책으로 대통령의 중심 역할을 강조한 것이라는 얘기이나 결과적으로는 일종의 거래가 됐다는 비판의 목소리가 나온다.
노 대통령은 김 의장의 탈당 불가 요청을 수용하는 대신 당도 대통령이 소신껏 국정운영을 할 수 있도록 도와 달라는 직간접적인 메시지를 보낸 것 아니냐는 얘기다. 이점에서 김 부총리 내정자는 대통령 탈당 불가가 이미 예고돼 있었던 것이란 시각도 있다.
한 초선 의원은 김 의장으로서는 급한 불을 꺼야 한다는 생각이었겠지만 청와대 독대는 당청 관계의 본질 문제 해결 필요성을 외면한 단견이었다고 김 의장을 비판했다.
당장 국회 인사청문회 과정에서 김 내정자의 문제가 또다시 불거질지도 모르는 상황이다. 국정은 내 소신대로 하겠다는 식의 노 대통령의 태도로 볼 때 앞으로도 김병준류의 인사가 재연될 소지도 크다. 이 경우 열린우리당은 여론의 화살을 온몸으로 감당해야 한다.
김 의장은 진퇴양난의 상황에 서 있다. 당을 구하기 위한 것이라는 청와대와의 제휴가 당과 자신을 최악의 수렁으로 몰아넣을 수도 있다는 점에서다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070455938</DOCNAME>
<TITLE>강속구 갖춘 연습벌레 공주고 김태식</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2006 03:38</DATE>
<TEXT>
동대문야구장은 미래의 유망주를 찾으려는 프로 스카우트의 집결지다. 스카우트들이 보는 될성부른 나무의 첫째 요건은 다름 아닌 기본기.
군산상고와의 2회전에서 완봉승을 거둔 공주고 선발 김태식(18)은 구위가 좋은 것은 물론 기본의 중요성을 잘 아는 선수다. 그는 올해 가장 주안점을 두고 훈련한 것이 러닝과 웨이트 트레이닝이었다고 말했다.
이날 그는 직구 최고 구속이 144km가 나왔고 115개의 공을 던지는 동안 구위가 떨어지기는커녕 오히려 좋아졌다.
이종호 공주고 감독은 태식이는 묵직하면서 빠른 공을 던질 뿐만 아니라 현재에 만족하지 않고 훈련도 굉장히 열심히 한다며 단점을 찾기 어렵지만 굳이 꼽으라면 유연성이 좀 부족하다고 평가했다.
김태식은 태안초교 4학년 때 학교 야구부를 통해 처음 야구를 접한 순간 야구와 사랑에 빠졌다. 원래 운동하고는 담쌓고 지냈는데 야구 하는 것을 본 순간 어찌나 멋있던지, 와 나도 해 보고 싶다는 생각밖에 안 들었어요.
김태식의 목표는 물론 프로구단 직행. 그는 어느 구단으로 가고 싶냐는 질문에 수줍게 웃으며 솔직히 김경문 두산 감독님이 고교 선배라 두산에 가고 싶다고 조심스럽게 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070457648</DOCNAME>
<TITLE>노래 - 춤 새옷입고 다시 타오르리라</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2006 03:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060704/photo/2006070457648.jpg" vspace="10"/>  5년 준비 끝에 쇼케이스 공개
이 밤 산이 불타오르네/또 한 그루 나무가 죽네/산이 불타오르네 이 밤. (숲의 코러스)
남자가 필요해/내 옆에 누울 남자/누군가 필요해. (남자가 필요해)
이날 7개 주요 장면을 선보인 댄싱 섀도우는 우선 음악과 춤으로 눈과 귀를 사로잡았다. 아이 인 더 스카이 등으로 유명한 인기 록그룹 앨런 파슨스 프로젝트의 리더 에릭 울프슨이 맡은 음악은 강렬한 탱고부터 서정적인 포크까지 다양했으며 안무 역시 탱고, 포크댄스, 섹시댄스까지 화려하게 펼쳐졌다.
뮤지컬 댄싱 섀도우(영어 제목은 Dancing With The Shadows)는 원작의 캐릭터들은 그대로 가져왔지만 내용은 상당부분 바뀌었다.
원작이 표현한 이데올로기 갈등보다는 인간 내면을 다룬 한편의 우화로 탈바꿈했다. 기획 단계부터 세계무대를 염두에 둔 작품인 만큼 보편성 획득을 위해 시공간적 배경도 625전쟁 당시 소백산맥 줄기의 어느 마을에서 시대가 불분명한, 전쟁으로 황폐해진 가상의 마을로 설정됐다.
작품의 하이라이트인 결말도 원작과 달리 희망적으로 마무리된다. 원작에서는 빨치산 규복의 아이를 임신한 사월이 양잿물을 마시고 죽지만, 뮤지컬에서 이 역에 대응하는 신다는 희망의 상징인 아이를 낳기로 결심하고, 마을 아낙들이 희망의 노래를 함께 부르는 것으로 피날레를 장식한다.
내년 7월 예술의전당서 첫 선
이날 발표된 댄싱 새도우 캐스팅은 탄탄한 중견 배우와 뮤지컬 전문 배우로 짜였다. 중견 배우 김성녀 씨가 마마 아스터(사월이 엄마 최씨)역으로 캐스팅돼 12년 만에 뮤지컬에 출연한다. 각 배역은 공개 오디션을 거쳤지만 이 역 만큼은 도르프만 씨가 예전에 내한해서 봤던 자신의 연극 죽음과 소녀를 연기한 김성녀 씨를 기억하고 있다가 직접 그를 추천했다는 후문이다.
주인공 나쉬탈라(점례)역은 뮤지컬 미스 사이공의 여주인공으로 캐스팅된 뮤지컬계의 신데렐라 김보경, 수많은 여배우들이 탐냈던 또 다른 주인공 신다(사월이)역은 뮤지컬 스타 배해선 씨가 맡는다. 남자주인공 솔로몬(규복)역은 뮤지컬 배우 신상록 씨가 캐스팅됐다.
창작 뮤지컬 댄싱 섀도우는 국내 공연계에서는 이례적으로 5년간의 작품 준비 및 수정 기간을 거친 제작시스템으로 눈길을 모은다. 공연 1년 전에 쇼케이스를 갖는 것도 처음 있는 일.
내년 7월부터 두 달간 예술의전당 오페라극장에서 막을 올리는 이 뮤지컬은 대본과 음악은 완성됐고 편곡 작업만을 남겨 놓은 상태다.
제작사인 신시뮤지컬컴퍼니의 박명성 대표는 원래 내년 3월 쯤 일본 초연 후 한국에서 공연할 예정이었으나 원작 산불이 우리 연극사에 큰 의미가 있는 작품인 만큼 역시 국내에서 먼저 선보이는 것이 옳다는 연극계 어른들의 뜻에 따라 국내 초연을 먼저 하게 됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070458928</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2006 03:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060704/photo/2006070458928.gif" vspace="10"/> 1) 당이 건의하면 반대로만 하니
2) 역이용합시다 (우리당)
3) 코드인사 계속하라
4) 오늘부턴 당의 뜻에 따르기로
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070459188</DOCNAME>
<TITLE>참여연대 자체건물 신축 150평 부지 매입</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2006 03:38</DATE>
<TEXT>
참여연대가 사무실로 쓸 건물을 짓기 위해 5월 말 서울 종로구 통인동 132 일대 150여 평의 부지를 24억6000만 원에 매입한 것으로 알려졌다.
이 땅은 얼마 전까지 유명 한정식집이 있었던 곳으로 현재 기존 건물을 철거하는 작업이 진행 중이다. 참여연대는 현재 건축신고 절차를 밟고 있으며 이달 중 신축 공사에 들어가 11월경 입주할 예정.
참여연대 김민영 협동사무처장은 13년간 건물 신축을 위해 모은 12억여 원의 자산과 회원들을 대상으로 후원 캠페인을 벌여 모은 5억여 원, 은행에서 대출받은 8억여 원으로 부지를 마련했다며 건물 신축 비용 5억여 원은 은행대출과 후원금 등으로 충당할 계획이라고 말했다.
참여연대 측은 일부 언론에서 마치 4월 기업후원행사를 통해 25억여 원을 모아 사무실 부지를 마련한 것처럼 제목을 뽑아 보도했으나 이는 사실과 다르다며 당시 모금 액수는 1억9000여만 원이었고 이를 부지 매입비에 포함시켰다고 해명했다.
참여연대는 4월 참여연대 보금자리 마련을 위한 후원의 밤 행사를 열면서 850개 상장기업과 개인 3500명에게 후원 약정서가 담긴 초청장을 보냈다. 당시 참여연대는 국내 38개 재벌의 편법 경영권 승계 실태조사를 앞두고 있어 후원회 시기가 적절치 않다는 논란이 있었다.
참여연대는 1998년부터 서울 종로구 안국동에 사무실을 임차하여 사용해 왔지만 건물주가 리모델링 계획을 밝히며 자리를 비워 줄 것을 요구하자 이전 장소를 물색해 왔다.
지하 1층과 지상 5층으로 짓는 새 건물은 희망1번지(가칭)로 명명됐으며 참여연대 사무처 사무실 외에 시민단체에서 기자회견이나 강의, 문화행사를 열 수 있는 강당과 교육장 등이 함께 들어설 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070459358</DOCNAME>
<TITLE>우리도 당신을 숭모합니다</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2006 03:38</DATE>
<TEXT>
일제침략기 안중근 의사가 침략의 원흉 이토 히로부미를 사살한 역사현장 중국 헤이룽장 성 하얼빈 시에 안 의사 기념관과 전시실, 유묵비 등이 2006년 하얼빈 한국주간(37일) 행사를 앞두고 잇달아 설치됐다.
하얼빈 시는 행사기간에 안 의사 기념관을 정식으로 개관하고 사진 전시회를 여는 등 안 의사 추모행사를 할 예정이다. 지난해 열린 1회 한국주간 행사에서는 안 의사 추모 행사가 전혀 없었다.
하얼빈 시는 4일 오전 하얼빈 다오리 구 안성 가에 있는 조선족민족예술관 1층에 설치한 안 의사 기념관 개장식을 치를 예정이다. 조선족민족예술관도 이날 개관한다.
하얼빈 시는 그동안 한국 측의 요청에 따라 안 의사 기념관을 세우려 했지만 중앙 당국의 허가를 받지 못해 번번이 무산됐다.
136평 규모의 안 의사 기념관에는 안 의사가 1909년 10월 26일 하얼빈 역내에서 일본의 이토 히로부미를 사살했던 현장을 재현한 모형과 사진 등 300여 점의 작품이 전시돼 있다. 기념관 입구엔 헤이룽장대 교수가 제작한 안 의사 흉상이 자리하고 있다.
하얼빈 시는 또 하얼빈 역내의 안 의사 의거 현장에 색깔이 다른 대리석을 깔아 누구라도 이곳이 안 의사 의거 현장임을 알 수 있도록 했다. 역내 2층의 철도발전역사전시관엔 안 의사 전시실을 따로 마련해 관련 사진을 전시했다.
중국의 항일전쟁 영웅인 리자오린(191046)의 이름을 딴 자오린 공원 안에도 안 의사의 친필을 새긴 유묵비를 세우고 3일 기념식을 열었다. 당초 하얼빈 공원으로 불리던 자오린 공원은 안 의사가 뤼순 감옥에서 순국하기 직전 가족에게 조국이 광복되기 전까지 묻어 달라고 유언을 남긴 공원이다.
중국 중앙정부와 하얼빈 시가 하얼빈 한국주간 행사를 앞두고 그동안 지지부진하던 안 의사의 기념관을 설치한 것은 한국 기업을 유치하고 한국과의 친선을 도모하기 위한 배려로 보인다.
중국 당국은 그동안 안 의사를 기념하려는 한국 측의 노력에 공식 입장을 표명하지 않은 채 비협조적인 태도를 보여 왔다.
올해 초 안중근의사숭모회(이사장 황인성 전 국무총리) 등이 하얼빈 도심의 중양다제 광장 공원에 4.5m 높이의 안 의사 동상을 설치했으나 10일 만에 철거된 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070459728</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 부부 재산계약</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2006 03:38</DATE>
<TEXT>
2004년 미국 대통령선거에서 조지 W 부시 현 대통령에게 패배한 존 케리(민주당) 상원의원 부부는 모두 재산가이다. 부인 테레사 하인즈 씨의 첫 남편은 하인즈 케첩으로 알려진 하인즈식품의 상속자로 상원의원이었다. 그녀는 첫 남편이 비행기 사고로 사망하면서 엄청난 재산을 물려받았다. 그녀의 재산 평가액은 시기에 따라 7억5000만32억 달러를 오르내린다. 케리 의원도 어머니에게서 만만찮은 재산을 상속했다.
하인즈 씨는 재혼할 때 재산계약을 체결해 케리 의원이 자신의 재혼 전 재산에 손대지 못하도록 했다. 공화당은 대선 때 이를 거론하며 부인도 못 믿는 사람한테 나라를 맡길 수 있느냐고 빈정댔다. 이혼과 결혼이 잦은 할리우드의 스타들도 흔히 부부 재산계약을 체결한다. 부부 재산계약을 꼭 야박스럽다거나 신뢰의 부족이라고 볼 것만은 아니다. 법적으로 재산 명세서를 분명히 해놓으면 불필요한 분쟁을 예방하는 효과도 있다.
법무부가 마련한 민법 개정시안에 따르면 배우자 상속지분이 자녀의 1.5배에서 전체 상속재산의 50%로 바뀐다. 자녀가 2명 이상인 가정이라면 배우자의 상속지분이 늘어나게 된다. 새로운 제도로 후처가 재산을 절반이나 뚝 떼어가는 사태를 걱정해 황혼 재혼의 행복을 보류하는 홀아비가 생길 수도 있다. 상속 지분을 걱정하는 자녀들의 부모 재혼 반대도 늘어날 것이다. 그러나 부부 재산계약 제도를 활용하면 이런 난제가 해결된다.
재산 형성에 공이 큰 조강지처는 전업주부일지라도 이혼 때 재판을 통해 3040%의 재산분할권을 인정받았다. 배우자의 상속 지분이 50%로 바뀌면 전업주부의 재산분할권이 50%로 늘어날 가능성이 높다. 백년해로하는 부부 중에도 딴 주머니를 차거나 비자금 통장 하나쯤 갖고 있는 일은 흔하다. 부부 일심동체라는 주례사를 듣고 결혼한 부부가 재산은 까다롭게 별도로 관리하다 보면 함께 외식을 하고도 더치페이를 하는 일이 생길지도 모르겠다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070460338</DOCNAME>
<TITLE>북 남포항 현대화 사업 정부 5년간 투자 추진</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2006 03:38</DATE>
<TEXT>
대외주의로 분류된 이 문건에서는 남포항 현대화 추진에 1단계 사업비 40억 원(1년), 2단계 220억 원(2년), 3단계 880억 원(2년) 등 총 5년에 걸쳐 1140억 원의 예산이 소요될 것으로 추산했다.
정부 당국자는 사전 실태조사를 거쳐 추진할 것이며 남북 교역량의 증대 추이 및 항만 실정을 감안하여 단계별로 추진할 것이라고 밝혔다.
이를 위해 통일부는 해양수산부 및 컨테이너부두공단, 민간 해운회사 등과 협의를 거친 것으로 알려졌다.
이 문건은 비공식적으로 북측 당국의 의사를 타진한 결과 적극적인 반응을 보이고 있다고 밝혀 남포항 현대화사업의 성사 가능성을 높게 평가했다.
또 1단계 공사를 위한 사업비 40억 원이 남북협력기금으로 확보돼 있어 남북 합의가 이뤄질 경우 즉시 추진이 가능하다는 점도 사업 성사가 용이한 이유로 꼽았다.
정부는 이 문건에서 남북장관급 회담과 남북경제협력추진위원회 등 당국간 협의 채널을 통해 사업추진 및 추진을 위한 이행기구(가칭 북한항만개발 사업협회) 설치에 대한 합의를 도출한 뒤 실질적인 사업 추진은 사단법인을 통해 진행하겠다는 뜻도 밝혔다.
하지만 이 문건은 북측이 고가의 하역장비 지원만을 원하고 현지조사 등 본격적인 개발은 안보상의 이유로 소극적일 가능성이 있다는 점을 문제점으로 적시했다.
또한 현재 인천남포항을 오가는 D해운과 K해운 등 민간기업들로부터 정부가 기득권을 침해하려 한다는 오해를 살 가능성이 있다는 유의사항도 담고 있다.
정부 당국자는 북측이 먼저 남포항 현대화의 필요성을 느끼고 구체적인 제안을 해 올 경우 전향적으로 검토해 본다는 차원의 구상이지 아직 구체적으로 북측에 제안을 하거나 사업을 시작한 상황은 아니다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070461378</DOCNAME>
<TITLE>전임자들 비리 반성청렴서약이 취임식</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2006 03:38</DATE>
<TEXT>
민선 4기 지방정부가 3일 공식 출범했다.
지방자치단체장들은 대부분 서민경제 살리기를 화두로 삼았지만 일부는 취임식부터 많은 돈을 써 비난을 받았다.
뇌물사건이 많았던 일부 지자체는 취임식 피날레를 청렴서약식으로 대체하기도 했다.
단체장들은 취임 후 첫 일정을 통해 경제살리기, 환경보호, 군민화합 등 역점사업에 대한 의지를 나타냈다.
화려와 검소 대비=정우택 충북지사는 이날 오전 10시 충북도청 광장에서 1시간 반의 취임식을 갖는 데 4000여만 원을 썼다.
햇빛가리개와 철제구조물을 임대해 특설무대를 꾸미고 경축탑을 세웠다. 식전행사에서는 태평무와 화선무 공연이 이어졌다.
이완구 충남지사와 김진선 강원지사는 식전행사를 생략하거나 도청 대강당을 이용하는 방법으로 200만 원 안팎의 경비를 썼다.
한용택 충북 옥천군수는 화환 등 어떤 선물도 받지 않지만 자발적으로 우리 농산물 쌀 보관증을 주면 불우이웃에게 전달하겠다는 초청장을 돌렸다.
하계열 부산진구청장은 취임일을 봉사의 날로 정해 외부인사를 초청하지 않고 직원만 모이도록 한 뒤 봉사활동에 나섰다.
우울한 취임식=전남 순천시는 취임식 마지막에 청렴서약식을 가졌다. 전임 민선 시장 3명이 모두 뇌물수수 혐의 등으로 구속된 점을 감안한 행사였다.
노관규 시장과 부시장 등 10명은 법과 원칙에 따라 정직, 공정, 성실하게 직무를 수행하며 청렴하고 건전한 생활을 솔선수범함으로써 시민의 기대에 보답할 것을 다짐한다는 청렴 서약서를 낭독하고 서명했다.
경북 봉화군은 취임식을 간부회의로 대체했다. 김희문 군수가 공천비리에 연루돼 지난달 21일 구속돼 안동구치소에 수감 중이다.
정책의지 표명=김관용 경북지사는 곧 독도를 방문해 대한민국 영토임을 알리고 독도를 평화적으로 이용하자는 요지의 독도 평화 선언을 발표할 계획이다.
4일 독도를 방문하려다 기상조건이 좋지 않아 연기했다. 김 지사는 독도의 유일한 주민인 김성도 씨 부부의 집에 문패와 우편함을 달아줄 예정.
김태호 경남지사와 김범일 대구시장은 취임식을 전후해 중소기업을 방문해 근로자와 식사하거나 재래시장에서 상인과 이야기를 나눴다.
허남식 부산시장은 취임식 직후 롯데카드와 300석 규모 콜센터 유치를 위한 투자양해각서 체결식을 가졌다.
조정화 부산 사하구청장은 을숙도 생태보호 의지를 보여주기 위해 구청 대신 을숙도문화회관에서 취임식을 가졌다.
박완수 창원시장은 전임 시장과 지방의원 45명을 취임식에 초청했다. 시청 앞 화단에서 15개 읍면동의 흙과 물을 섞어 나무를 심는 합수합토 식수를 하며 화합을 다졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070461718</DOCNAME>
<TITLE>중기 1인당 연교육비, 대기업의 1/7수준</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2006 03:38</DATE>
<TEXT>
인적자본개발(HRD)을 위한 기업의 투자와 지원을 분석한 결과 중소기업과 대기업의 격차가 심각하고 이 격차가 업무이해도와 숙련도의 차이로 이어진다는 연구 결과가 나왔다.
이번 연구 결과는 한국직업능력개발원(직능원)이 4일 주최하는 제1회 인적자본 기업패널 학술대회에서 발표된다.
직능원은 노동부와 함께 지난해 6개월 동안 450여 개 기업과 직원 1만4000여 명을 대상으로 국내 첫 인적자본관리 실태를 조사했다.
교육이 업무숙련도로 이어져=연구 결과에 따르면 2004년도 사무관리직 신입사원의 교육훈련 비용으로 중소기업(100299명)은 1인당 53만 원을 썼다. 대기업(2000명 이상)은 약 7배인 359만 원을 지출했다.
생산기능직 신입사원의 교육훈련 비용으로 중소기업은 23만 원을, 대기업은 약 4배인 93만 원을 썼다.
직업능력개발을 위한 교육훈련의 차이는 근로자의 업무이해도와 숙련도에 영향을 미쳤다. 대기업의 경우 자신의 업무와 회사의 전반적인 현황을 잘 이해한다는 응답이 중소기업보다 79% 높았다.
제조업을 예로 들면 중소기업 생산직 근로자의 숙련도는 7점 만점을 기준으로 입사 당시보다 2.14점 늘었다. 2000명 이상 대기업 근로자는 2.65점 늘었다.
중소기업 근로자가 교육훈련을 제대로 받지 못해 자기계발이 어렵고 업무숙련도 향상 폭이 낮음을 보여 준다.
인력 부족으로 교육 못해=대기업 10곳 중 9곳 이상이 인터넷 교육을 실시했다. 중소기업은 10곳 중 4곳에 그쳤다. 직원이 외국 대학에서 학위를 받도록 지원하는 비율은 대기업이 약 60%인 반면 중소기업은 2%에 그쳤다.
파격적인 인센티브나 보너스 지급, 승진 시 우대 등 핵심 인재 육성책을 마련한 중소기업은 6곳 중 1곳에 불과했다.
중소기업에서 인적자원 개발이 제대로 이뤄지지 않는 원인으로 담당자들은 인력 부족으로 인원 차출의 어려움과 전문가 부족을 꼽았다.
삼성경제연구소 이갑수(42) 수석연구원은 이직 우려 때문에 중소기업은 근로자 교육에 소극적인 경향이 있다며 비슷한 업종끼리 공동 교육과정을 운영하거나 협력 관계에 있는 대기업의 교육 과정을 참고하는 방식으로 인적자원을 개발해야 한다고 조언했다.
담당 조직도 부실=대기업 10곳 중 9곳이 인적자원개발 전담 조직을 갖고 있다. 중소기업은 비슷한 조직을 가진 경우가 10곳 중 2곳이었다.
또 중소기업은 인적자원개발 담당자 10명 중 3명 정도가 전문대 졸업자이지만 대기업은 석박사급이 10명 중 3명으로 차이를 보였다.
전문가들은 중소기업청 등에서 근로자를 위한 교육 프로그램을 지원하는 것만으로는 중소기업의 인적자원개발 수준을 높이는 데 부족하다고 지적한다.
직능원의 김미숙(40여) 박사는 지역별 업종별로 중소기업이 공동 인력 육성과 순환근무를 통해 사원과 회사 모두에 이익이 되는 교육훈련제도를 운영해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070461838</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 괜찮은 일자리 반 토막 났는데 정부는 뭘 하나</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2006 03:38</DATE>
<TEXT>
삼성경제연구소는 지난해 새로 생긴 괜찮은 일자리가 14만 개로 전년 30만 개의 절반에도 못 미친다고 분석했다. 5월 실업률 3.2%에 취업자 수도 늘어나는 등 한편의 고용 안정 속에서도 노동시장 체감경기가 나쁜 것은 이 때문이다.
괜찮은 일자리란 전체 산업의 명목 월평균 임금을 웃도는 부문 즉 금융, 보험, 정보기술(IT) 서비스 등의 일자리를 말한다. 작년에 괜찮은 일자리가 재작년 수준인 30만 개만 생겼더라도 연쇄적인 일자리 상향 이동까지 감안하면 국민의 일자리 만족도가 훨씬 높아지고 가계수지도 좋아졌을 것이다.
올 1분기(13월) 중 취업을 준비하는 비경제활동인구가 2003년 첫 조사 이래 가장 많은 49만여 명에 이른 것도 괜찮은 일자리 부족과 관련이 있다. 심각한 취업난은 이구백(20대 90%가 백수) 십장생(10대들도 장차 백수가 되는 것을 생각해야 한다) 같은 신조어를 추가로 낳고 있다.
노무현 대통령은 5년간 250만 개의 일자리를 만들겠다던 대선공약이나 좋은 일자리를 더 만들겠다던 정책약속을 아직 기억하고 있는지 궁금하다. 양극화 논쟁, 부동산세금 때리기, 나눠주기 복지에만 매달려선 이루지 못할 약속이다. 한덕수 경제부총리는 부동산대책과 증세에 매달리다가 531지방선거 뒤 앞으로 모든 경제정책을 일자리 창출과 연계시키겠다고 불쑥 밝히더니 며칠 만에 후임자 내정 발표를 맞았다.
괜찮은 일자리를 더 많이 만들려면 정부 규제, 특히 덩어리 핵심 규제를 확 풀어 투자를 촉진하는 길밖에 없다. 규제를 대폭 줄였다는 경제특구에서조차 여러 부처의 개발 승인을 받는 데 8개월이 걸린다니 딴 곳에선 더 말할 것도 없다. 이처럼 기업하기 어려운 환경을 그대로 두고는 괜찮은 일자리는커녕 질이 떨어지는 일자리도 만들기 어렵다. 외국에선 늘어난 일자리 수로 정부의 종합성적을 매긴다. 노 정부는 괜찮은 일자리도, 보통 일자리도 못 만든 정부로 끝나고 말 것인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070337888</DOCNAME>
<TITLE>장마철 식중독 예방하려면</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2006 03:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060703/photo/2006070337888.jpg" vspace="10"/>  후텁지근한 장마철은 균이 서식하기에 좋은 환경이다. 집안의 식중독을 예방하기 위한 환경은 어때야 할까?
우선 냉장고에 보관하는 먹을거리를 한번 살펴보자. 여름에는 한꺼번에 음식을 많이 만들어 보관하지 말고 되도록 한 번 먹을 만큼만 조리한다.
또 식중독 원인 균은 얼린다고 해서 모두 죽는 것이 아니므로 음식을 오래 보관하지 말고 냉장 보관된 음식이라도 먹을 때는 다시 데워 먹는다.
특히 고기나 생선 등의 남은 음식은 상온에서 식히지 말고 즉시 냉장고에 보관해야 한다. 이때 음식물은 개별 단위로 포장해 음식물 간 균의 전파를 막는 것이 중요하다. 끓여서 식힌 물을 냉장고에 보관할 때도 물병에 남아 있는 물은 모두 따라 버리고 물병을 끓는 물에 소독한 뒤 새로운 물을 넣는다.
또 장마철 냉장실 온도는 5도 아래로 낮춘다. 5도 이하에선 식중독균이 생존할 수 있지만 증식은 못하기 때문이다.
한편 식중독의 원인 균인 포도상구균이 가장 많이 서식하는 곳으론 행주나 도마, 주방의 싱크대 바닥, 배수관 등이 대표적이다. 주방의 냉장고, 싱크대나 배수관 등은 락스 같은 소독제로 자주 소독한다.
행주는 하루 한 번 100도에서 10분 이상 삶거나 전자레인지에서 8분 이상 가열하거나 락스에 30분 이상 담가 둬야 살균 효과가 있다. 젖은 행주는 6시간 뒤 대부분의 균이 증식을 시작하고 12시간 뒤에는 100만 배 이상 늘어나는 등 세균 번식의 온상이므로 반드시 햇빛에 말리도록 한다.
가장 중요한 것은 본인에 대한 위생 관리이다. 손만 잘 씻어도 눈병 식중독 감기 등의 각종 전염병을 70%는 예방할 수 있다. 손을 씻을 때 가장 중요한 것은 꼭 비누나 소독제를 사용해야 한다는 것이다. 손을 안 씻었을 때 균의 잔존도가 60%였다면 물로만 씻은 뒤에는 40%, 비누나 소독젤을 사용했을 때는 20%로 큰 차이가 난다. 따라서 손은 귀가 후나 식사 또는 조리 전, 화장실에서 나올 때 반드시 씻도록 한다.
만약 손에 염증이나 상처가 있는 사람은 상처에 있는 세균이 음식을 오염시킬 수 있으므로 음식을 조리하지 않는 게 좋다. 세균류의 번식 조건은 적당한 온도와 습기이므로 장마철은 가정 내 습기 예방에 유의해야 한다. 2, 3일에 한 번 정도는 난방을 해서 집안의 습기를 없애 주는 것이 좋고 옷장이나 이불장에는 제습제를 넣어 둔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070338618</DOCNAME>
<TITLE>석유공 모래를 짜다</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2006 03:28</DATE>
<TEXT>
산업자원부는 협상 과정에서 특별한 돌발변수가 발생하지 않는다면 석유공사가 이달 말 오일샌드 광구 인수를 위한 본계약을 체결할 수 있을 것으로 전망된다고 2일 밝혔다.
김영학 산자부 에너지자원개발본부장은 세부 인수 조건에 대해서는 합의가 끝났고 인수 가격에 대한 협상만 남아 있다며 인수 가격은 협상이 종료되지 않아 공개할 수 없다고 말했다.
오일샌드는 원유 성분이 함유돼 있는 모래를 말한다. 생산비용이 비싸 큰 관심을 끌지 못했지만 최근 고유가가 계속되면서 주목받고 있는 대체 원유다.
석유공사는 본계약이 체결되면 2008년 생산시설 공사를 시작하고 2010년경 본격적인 상업 생산에 돌입해 하루 최대 3만5000배럴의 원유를 생산할 계획이다.
3만5000배럴의 생산량은 한국의 하루 원유 자주개발생산물량인 11만5000배럴(이하 2005년 말 기준)의 30%에 해당하는 물량으로 국내 자주개발률을 4.1%에서 5.3%로 1.2%포인트 끌어올리는 효과가 있다.
자주개발률은 자주개발물량 대비 연간수입량을 말하는 수치로 한국같이 석유를 주로 수입해서 쓰는 나라들이 사용한다.
산자부는 이 오일샌드 광구를 인수하면 2013년까지 자주개발률을 18%로 향상시킨다는 목표 달성에 도움이 될 것으로 보인다고 설명했다.
오일샌드 사업은 대규모 정제시설 투자가 함께 이루어져야 하기 때문에 이번 인수는 한국 플랜트 산업의 캐나다 오일샌드 정제산업 진출에 교두보가 될 수 있을 것으로 기대된다.
캐나다는 2010년 하루 31만 배럴, 2020년 하루 120만 배럴의 정제시설이 부족할 것으로 예상하고 정제시설의 투자를 적극 유치하고 있다고 산자부는 전했다.
캐나다(매장량 1752억 배럴)는 베네수엘라(2700억 배럴)에 이어 세계 2위의 오일샌드 보유국이지만 대부분의 지역이 아직 미개발 상태로 남아 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070339238</DOCNAME>
<TITLE>악마의 창조물</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2006 03:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060703/photo/2006070339238.jpg" vspace="10"/>  끔찍하다. 생각만 해도 앞이 캄캄하다. 11m 러시안 룰렛게임. 승부차기를 마주한 골키퍼의 불안. 그러나 정작 더 불안한 것은 키커다. 골키퍼는 골을 먹어도 그만이지만, 키커는 못 넣으면 그 순간 역적이 된다.
1994년 미국 월드컵 결승 브라질-이탈리아전 승부차기. 브라질 3-2로 리드. 이탈리아 마지막 키커 로베르토 바조가 11m지점에 볼을 가져다 놓았다. 그때까지 바조는 16강 나이지리아전 2골(종료 2분전 동점골, 연장전 페널티킥 골 2-1 승), 8강 스페인 전 2골(선제골, 종료 2분전 결승골 2-1 승), 4강 불가리아 전 2골(2-1승) 등 이탈리아를 결승까지 이끈 1등 공신이었다. 브라질 골키퍼는 타파렐. 바조는 숨을 한번 크게 내쉬고 달려가 힘껏 내찼다. 하지만 아뿔싸! 그 슛은 그만 골대를 훌쩍 넘어가는 홈런 볼이 되고 말았다. 그 순간부터 바조는 이탈리아 국민의 공공의 적이 됐다. 멍청이가 됐다. 바조는 평소처럼 노리고 찼는데 왜 저런 곳으로 날아갔는지 모르겠다고 중얼거렸다. 승자 타파렐은 그래도 당신은 위대하다며 위로했다. 하지만 아무 소용없었다. 이탈리아 팬들은 싸늘했다. 바조는 내가 (나이지리아전) 페널티킥을 성공시킨 것은 아무도 기억하지 않는다. 하지만 실축한 것은 언제까지나 기억 한다며 투덜댔지만 어쩔 수 없었다.
그렇다. 승부차기는 결국 멘탈(mental심적인)게임이다. 이론대로라면 페널티킥이나 승부차기는 키커가 모두 이기게 돼 있다. 하지만 실전에서는 그렇지 않다. 게임 중엔 사각지대에서 펑펑 골만 잘 터트리던 킬러도 정작 승부차기에서는 똥 볼을 내지른다. 마음이 흔들린 것이다. 바조는 마음공부를 으뜸으로 치는 불교신자다. 그런데도 한순간 화두를 놓쳐버렸다.
이탈리아와 잉글랜드는 월드컵에서 승부차기 단골 패전국이다. 승부차기를 도입한 82년 스페인 월드컵 이래 3전 전패. 한번도 이기지 못했다. 오죽하면 이탈리아 언론들이 승부차기는 악마의 창조물이라며 진저리를 쳤을까. 브라질 프랑스는 2승1패. 스페인 1승 2패. 네덜란드 1패. 멕시코 2패.
승부차기 강국은 단연 독일과 아르헨티나다. 두 팀 모두 2002 한일 월드컵까지 3전 전승. 그 두 팀이 이번대회 8강전에서 승부차기 외나무 대결을 펼쳤다. 독일 승리로 월드컵 승부차기 4전 전승, 아르헨티나 3승1패. 독일선수들은 아이스 맨(ice man)이다. 얼음처럼 침착하다. 반면 이탈리아 스페인 멕시코 등 핏대들이 많은 라틴계열이 대체로 약하다.
축구공은 생물이다. 끊임없이 움직인다. 경기 중 슈팅은 대부분 살아있는 공의 엉덩이를 걷어찬다. 하지만 승부차기는 정지된 공의 옆구리를 윽박지른다. 죽은 공을 완강한 사각형의 골대 안으로 차 넣는다. 골키퍼는 바람이다. 키커는 바람에 마음을 읽히면 끝이다. 바람꽃에 마음을 도둑맞으면 골문은 칠흑이 된다. 인생도 그렇다. 물과 같이 담담해야한다. 담담한 물길 속은 아무도 모른다. 바람은 환상일 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070340428</DOCNAME>
<TITLE>내국인 출국신고서 내달부터 없앤다</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2006 03:28</DATE>
<TEXT>
내국인이 해외 출국 시 의무적으로 써 내야 했던 출국신고서가 다음 달 1일부터 없어진다.
법무부는 2일 다음 달부터 전국 공항과 항만에서 내국인이 출국할 때 출국신고서를 작성하지 않아도 되고 등록 외국인은 입국신고서를 제출하지 않아도 된다고 밝혔다.
이를 위해 법무부는 10일부터 김포공항에서 내외국인 출입국자를 대상으로 출입국신고서 제출을 생략하는 제도를 시범적으로 시행하기로 했다.
내국인이 해외에서 귀국할 때와 외국인이 출국할 때 제출했던 입국과 출국신고서는 지난해 11월 폐지된 바 있다.
그러나 미등록 외국인의 경우 한국 입국 시 작성해 제출하는 입국신고서는 당분간 유지된다.
체류 자격과 체류 기간을 결정하기 위한 심사자료, 출입국 기록 및 체류 관리를 위한 기초 자료로 사용되기 때문이다.
법무부 관계자는 지난해 11월 내국인 귀국 시 입국신고서 제출을 폐지한 결과 출입국 심사에 걸리는 시간이 전보다 20% 정도 단축됐다며 앞으론 출입국 심사시간이 더욱 짧아질 것이라고 말했다.
한편 법무부는 제주특별자치도특별법 시행에 맞춰 무비자 입국 허가 대상국을 169개국에서 180개국으로 확대하기로 했다.
또 정보기술(IT) 기업투자 등 해외 전문 인력에 대한 국내 체류 허가 기간 상한을 5년으로 확대하는 등 제주특별자치도 지원 방안을 마련해 시행한다고 밝혔다.
비자 없이 제주도 입국이 추가로 가능해진 국가는 중국, 인도, 몽골, 필리핀, 베트남, 네팔, 미얀마, 라오스, 캄보디아, 파키스탄, 스리랑카 등이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070341168</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 위험한 방문자</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2006 03:28</DATE>
<TEXT>
서울시내 구청장 임기를 마친 이의 한마디가 귀에 쏙 들어온다. 집으로 찾아오는 사람을 조심하라. 비밀리에 만나고자 하는 사람은 공정한 게임을 기대하는 사람이 아니다. 그를 만나면 반드시 심각한 일이 생기고 만다. 공개된 사무실을 마다하고 굳이 집으로 찾아오는 사람을 경계하라는 것이다. 지방의 군수 자리를 졸업하는 한 사람도 오얏나무 아래서 갓끈을 고쳐 매지 말라는 옛 가르침을 강조한다. 사저에서의 만남은 의심받기 십상이고 앙화의 불씨다.
하늘이 알고 땅이 알고 네가 알고 내가 알지 않느냐? 중국의 고사에 나오는 일화다. 한밤에 사저로 금덩어리를 갖고 와서 아무도 모르는 일이니 받아 달라고 간청하는 손을 뿌리치며 한 말이다. 뒷거래 뇌물은 아무도 모를 것 같지만 결국 다 알게 된다는 얘기다. 목민심서에도 뇌물은 밤중에 주고받으련만, 아침이면 이미 소문이 널리 퍼지고 만다고 적혀 있다.
떠나가는 3기 지방자치단체장 248명 가운데 3분의 1가량이 각종 비리로 기소됐다. 정확하게는 31.5%인 78명이 정치자금법 선거법 위반 및 뇌물수수 등으로 사법처리된 것이다. 1기의 23명, 2기의 60명에 이어 계속 늘어난 결과다. 대개 개발 정보를 흘려주거나, 건설 시공업자의 뇌물을 받다가 걸리고, 결혼 축의금 명목으로 돈을 받다가 쇠고랑을 차기도 했다. 투명하지 못한 밀실(사저)에서의 유혹을 이기지 못한 탓이 크다.
사저와 안방마님은 바늘과 실 같은 관계다. 지방선거 과정에서 불거졌던 한나라당 김덕룡 의원 부인과 박성범 의원 부인의 금품 수수가 그 증빙이다. 수억 원의 공천헌금, 달러 뭉텅이와 명품 핸드백 선물을 받아 남편을 곤경에 처하게 만든 것은 모두 안방마님들이다. 베갯머리 송사라는 말이 달리 나왔겠는가. 공정한 게임에서 승산이 없다고 판단되는 사람들은 대개 비상수단을 택한다. 4기 지자체 사람들은 사저와 안방마님 때문에 벼락 맞지 않기 바란다.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070341338</DOCNAME>
<TITLE>그 특구엔 특별한 게 없다</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2006 03:28</DATE>
<TEXT>
이달로 출범 3주년을 맞은 경제자유구역이 기대했던 성과를 거두지 못하고 비틀거리고 있다.
정부는 2003년 7월 1일 시행된 경제자유구역법에 따라 인천 부산-진해 광양만권 3개 지역을 경제자유구역으로 지정했다. 중국 상하이의 푸둥 지구와 중동의 두바이 등을 모델로 한국을 동북아시아 중심 국가로 만들겠다는 계획에서였다.
하지만 정부가 내세운 동북아 허브(HUB)의 꿈은 현재로서는 멀기만 하다.
재경부조차 최근 국가 간 허브 경쟁 가속화와 국가 역량 결집 부족으로 두바이와 푸둥 지구에 비해 획기적인 성과를 내지 못하고 있다는 내용의 3주년 평가 보고서를 내놓았다.
이 보고서는 대표적인 문제점으로 행정 절차와 수도권 규제, 부담금 등 규제 완화 미흡 개발사업자를 통한 입주 기업 유치 미흡 중앙정부와 지방정부의 인식 차이 등을 들었다.
인천경제자유구역 국제업무단지 개발사업자인 미국 게일인터내셔널 스탠리 게일 회장은 최근 본보와의 e메일 인터뷰에서 일반 외국 기업에 사업 인허가가 어렵다는 것은 곧 사업 진출이 어렵다는 것을 의미하기 때문에 개선이 시급하다고 밝혔다.
외국인 투자 유치도 원스톱 서비스의 부족 세금 지가 기반시설 등의 상대적 미흡 국내 대기업 입주 기피 등으로 충분한 성과를 내지 못하고 있다.
재경부에 따르면 5월 말 현재 국내 3개 경제자유구역에서 본계약을 체결한 사업은 모두 18건에 171억8000만 달러. 하지만 이 가운데 4건이 기반시설 구축 등 개발사업자로 실제 기업 유치는 14건, 28억8500만 달러에 머물렀다.
반면 두바이 제벨알리 특구는 1985년 지정 이후 2004년까지 무려 2700개 외국 기업을 유치했다. 소니 필립스 노키아 삼성 등 모두 세계적 기업이다.
한국과 가까운 푸둥 지구에도 세계 500대 기업 중 300대 기업이 입주해 있다.
한국의 경우 무분별한 국토 개발사업으로 경제자유구역에 역량을 집중하지 못하는 것도 문제점으로 꼽힌다.
삼성경제연구소 박용규 수석연구원은 경제자유구역 3곳과 기업도시 등 각종 지역개발사업으로 추진력이 분산돼 효과가 미흡하다며 전혀 특별할 게 없는 경제특구가 돼 버린 셈이라고 지적했다.
이에 대해 재경부 조성익 경제자유구역기획단장은 문제점 등을 보완해 2008년경에는 성공 모델이 하나쯤은 나올 수 있도록 속도를 낼 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070341728</DOCNAME>
<TITLE>순시선 출현 5분만에 무장태세 완료</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2006 03:28</DATE>
<TEXT>
순시선은 일본 영해에 있었지만 정석준(54경정) 삼봉호 함장은 마이크를 잡았다. 한국의 배타적경제수역(EEZ)을 침범했을 때에 대비한 가상 대응훈련을 위해서다.
일본 순시선 출현. 모든 대원은 비상 상황에 따른 각자 위치에서 대기하라.
정 함장의 명령에 따라 헬기에 조종사가 탑승했다. 대원들은 소총과 기관총으로 무장한 뒤 경비함 곳곳에 배치되는 등 5분여 만에 비상경계 태세에 돌입했다.
20여 분 뒤 정 함장이 상황 종료를 통보하자 대원들은 일사불란하게 무장을 해제하고 평소 근무위치로 돌아갔다.
김성민(31) 경장은 일본 순시선이 실제로 활동하는 데 따라 하루 두 차례 이상 가상 대응훈련을 한다며 직원 모두 동해에 뼈를 묻는다는 각오로 순시선이 EEZ을 넘지 못하도록 막아 내겠다고 말했다.
독도를 경비하는 삼봉호는 요즘 24시간 비상근무 중이다.
정부가 317일 국립해양조사원 소속 해양2000호(2500t급)를 독도 부근 수역에 보내 해류조사를 실시하기로 한 데 따른 후속조치다.
일본이 순시선을 보내 중단을 요구하고, 해양조사로 맞대응하겠다고 밝혀 4월에 빚어진 한일 간 갈등이 재연될 가능성이 크다.
해경은 순시선의 EEZ 침범을 막기 위해 지난달 독도 부근 해상에서 일본 순시선 저지 및 독도방어훈련을 실시했다.
경비함 10여 척과 초계기인 챌린저호, 헬기를 투입했다. 5일에도 대규모 해상훈련을 실시할 예정.
해경은 3일 부산항에서 출발할 예정인 해양2000호가 독도 해류조사를 정상적으로 끝낼 때까지 호위하기로 했다.
독도 부근에 해양2000호가 다가가면 경비함을 증강하고, 초계기와 헬기를 모두 동원해 밀착 경비한다.
삼봉호와 함께 동해를 경비하는 한강8호 김근식(51경감) 함장은 우리 해역에서의 정당한 해류조사를 문제 삼는 일본의 주장은 억지라며 충분한 훈련을 했기 때문에 어떤 상황이 닥쳐도 자신 있다고 말했다.
한편 정부는 5월 일본과 EEZ 경계선 협상을 벌여 독도오키 섬의 중간선을 제시했다. 반면 일본은 독도울릉도 중간선을 주장해 양국은 9월 협상을 재개하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070341888</DOCNAME>
<TITLE>중, 비공식 6자회담 제안</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2006 03:28</DATE>
<TEXT>
중국이 최근 북한 핵문제 해결을 위한 6자회담 참가국인 한국 북한 미국 일본 러시아에 6자회담 수석대표들이 참석하는 비공식 회담을 이달 중순 중국 선양에서 열자고 제안한 것으로 2일 확인됐다.
국내외 외교소식통에 따르면 우다웨이 중국 외교부 부부장은 지난달 28일 중국 주재 6자회담 참가국 대사들을 외교부로 불러 이같이 제안했다.
중국은 비공식회담을 제의하면서 미국의 대북 금융제재 문제 해결을 위해 6자회담 틀 안에서 북한이 미국과 양자 회담을 할 수 있다는 점을 북한 측에 설명한 것으로 알려졌다.
한국 정부 당국자는 2일 북한은 지금까지 금융제재로 동결된 자금을 찾아야 6자회담에 응하겠다는 방침을 고수해 왔다며 아직 북한의 입장 변화가 감지되지 않고 있다고 말했다.
그러나 베이징 외교소식통들은 이번 비공식 6자회담의 성사 가능성이 높다고 보고 있다.
6자회담 의장국인 중국은 6자회담 참가국의 공관이 모두 있는 곳이 중국에서 베이징과 선양밖에 없어 선양을 회담 개최지로 제안한 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070341898</DOCNAME>
<TITLE>총각과 재혼 5년새 1.5%P 늘어</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2006 03:28</DATE>
<TEXT>
한국에서 여성의 경제활동 참가율이 사상 처음 50%를 넘었다. 여성의 교육 수준이 높아지고, 오랜 경기 불황으로 여성의 경제활동이 활발해진 데 따른 것이다.
또 이혼 경험이 있는 여성이 총각(초혼 남성)과 재혼하는 사례가 갈수록 늘어나면서 더는 낯설지 않은 혼인형태로 자리 잡고 있다. 재혼 여성과 총각 사이의 결혼 비율은 재혼 남성과 처녀(초혼 여성)의 결혼 비율보다 2%포인트 이상 높았다.
통계청은 2일 이런 내용을 뼈대로 하는 통계로 보는 여성의 삶 보고서를 내놓았다.
여성 2명 중 1명 경제활동 참여
지난해 만 15세 이상 여성 가운데 취업했거나 취업할 의사가 있는 여성의 비율(여성 경제활동 참가율)은 50.1%로 처음 50%를 웃돌았다.
여성의 경제활동 참가율은 관련 조사가 시작된 1965년 37.2%에서 1973년 처음 40% 선을 넘었으며 매년 꾸준한 상승세를 보였다.
반면 지난해 남성의 경제활동 참가율은 74.6%로 10년 전의 76.4%보다 오히려 낮아졌다.
통계청은 전문직 분야에 진출하는 여성도 크게 늘었다고 분석했다.
지난해 대학교수 가운데 여자 교수의 비율은 19.2%로 1995년에 비해 1.4%포인트 높아졌다. 전체 의사 가운데 여의사의 비율은 같은 기간 11.4%에서 13.2%로 증가했다.
지난해 외무고시 합격자는 여성이 남성보다 많았다. 행정고시 합격자 중 여성은 10명 중 4명, 사법시험 합격자 중 여성은 10명 중 3명꼴이었다.
올해 531지방선거를 통해 지방의회에 진출한 여성은 525명으로 전체 지방의회 의원의 14.5%다. 2002년 여성 지방의원 비율(3.4%)에 비해 크게 늘어났다.
한국 사회에서 여성의 지위가 높아진 것은 무엇보다 교육수준이 크게 높아졌기 때문.
1995년까지만 해도 고등학교를 졸업한 여성 2명 중 1명이 대학에 진학했지만 지난해에는 10명 중 8명이 대학에 갔다.
서강대 조옥라(문화인류학) 교수는 출산율 저하에 따라 아들 딸 구분 없이 교육하는 풍토가 자리 잡게 되면서 교육받은 여성들이 전문 직종에 대거 진출하고 있다고 말했다.
총각과 재혼여성 간 결혼 늘어
지난해 전체 결혼 건수의 6.4%는 총각과 재혼여성 간의 결혼이었다.
총각과 재혼여성의 결혼 비율은 1990년만 해도 2.3%에 그쳤다. 하지만 젊은 층을 중심으로 여성의 이혼을 큰 흠으로 보지 않는 풍토가 확산되면서 1995년 3.5%, 2000년 4.9%에 이어 작년에는 6%를 넘어섰다.
반면 처녀와 재혼남성이 결혼하는 비율은 1990년 3.6%에서 1995년 3.5%로 줄었다가 2005년 4.1%로 나타나 총각과 재혼여성과의 결혼비율을 밑돌았다.
이는 능력 있는 여성들이 이혼 후에도 마음이 맞는 총각과 많이 결혼할 수 있게 된 세태를 반영하는 것으로 분석된다.
여성의 평균 초혼 연령은 지난해 27.7세로 1990년보다 2.9세가 높아졌다. 여성들이 일과 육아에 대한 부담감 때문에 결혼을 미루고 있기 때문이다.
이에 따라 여성 1명이 1549세의 가임기간에 낳는 아이의 수는 지난해 1.08명으로 2004년의 1.16명에 비해 0.08명 줄었다
전체 여성 고용의 질은 아직 낮다
지난해 전체 여성 취업자 가운데 상용직 임금 근로자의 비율은 25.6%였다. 이는 남성 상용직 근로자 비율(41.1%)보다 크게 낮아 여성들의 전문직 진출 급증에도 불구하고 전반적인 여성 고용의 질은 그리 높지 않다.
여성 근로자 10명 중 4명이 임시직과 일용직에 종사하고 있었다.
여성의 평균 임금 수준도 남성보다 낮았다. 근로자 10인 이상 기업체에서 여성의 평균 임금은 남성의 62.6% 수준이었다.
지난해 맞벌이 가구에서 대부분의 남성 가구주의 근로소득은 164만 원인 반면 대부분의 여성 배우자의 근로소득은 92만 원이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070341958</DOCNAME>
<TITLE>민심수습 한다며 세금폭탄 입안자 중용하나</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2006 03:28</DATE>
<TEXT>
청와대의 전격적인 개각 방침에 열린우리당의 속앓이가 깊어지고 있다.
청와대가 지난달 30일 권오규 부총리 겸 재정경제부 장관, 김병준 부총리 겸 교육인적자원부 장관의 내정을 발표하기까지 과정과 내용에서 소외됐다는 것이 열린우리당의 고민이다.
특히 열린우리당은 지난달 29일 노 대통령과 김근태 의장 등 열린우리당 지도부의 청와대 만찬까지도 전혀 개각 얘기가 없다가 바로 다음 날 개각 발표가 이뤄진 사실을 심각하게 받아들이고 있다. 열린우리당의 한 핵심관계자는 하루 전까지 당은 개각이 없는 줄 알았다. 이번 개각은 절차에서부터 당이 완전히 소외됐다고 말했다.
특히 개각의 내용에 대한 불만을 나타내는 사람들이 많다. 새롭게 기용되는 인사가 민심과 괴리가 큰 사람들이라는 것. 특히 세금 폭탄은 멀었다는 등의 발언으로 논란을 일으켰던 김병준 전 대통령정책실장이 교육부총리에 내정되는 등 대통령 측근의 전면 포진이 예고됐다는 점에 대해 노골적인 불만이 나왔다.
한 초선 의원은 논란이 된 부동산 정책을 입안하고 강경발언으로 민심이반을 자초한 사람을 중용한다는 것은 정책은 측근이 추진할 테니 열린우리당은 들러리만 해 달라는 얘기나 다름없다고 말했다. 다른 초선 의원은 김 전 실장의 중용은 국민의 세금 저항에 정면으로 맞대응하는 것이라며 당내에서는 한 총리가 제청권을 행사하는 과정에서 조정해 줘야 한다는 의견이 적지 않다고 말했다.
한 당직자는 이번 개각은 인사권자는 당이 아닌 대통령이란 점을 강조해, 당을 공식적으로 허수아비로 만들겠다는 것이라고 흥분하기도 했다.
그러나 열린우리당 의원들은 개각 예고에 대한 공개적인 불만 표시를 아직은 자제하는 분위기다. 형식면에서 이번 개각은 부동산 세금폭탄과 오락가락 교육정책 등의 실정에 대한 문책 없이는 민심 수습이 불가능하다는 당의 인식이 받아들여진 측면이 있기 때문이다. 이와 함께 김 전 실장에 대한 열린우리당의 불만이 반영돼 최종 인선에서 바뀌지 않겠느냐는 일말을 기대를 하고 있는 사람도 있다.
또 현재로서는 당 내부 전열을 추스르는 데 집중해야 해 노 대통령에 대해 각을 세울 여력이 없는 상황이기도 하다. 의원들 사이에서는 향후 정계개편 등과 관련해 각자도생의 방법을 찾아야 하는 것 아니냐는 기류가 형성되고 있다. 의원들은 특히 노 대통령이 29일 청와대 만찬에서 탈당하지 않겠다며 당이 어렵다고 해서 항해 중인 배에서 뛰어내릴 수는 없는 것 아니냐. 대선주자는 잘 항해하다 보면 구할 수 있을 것이라고 말 한 대목에 주목하고 있다.
수도권 출신의 한 재선 의원은 탈당하지 않겠다는 노 대통령 발언과 민심과 반대 방향으로 가는 듯한 이번 개각을 연결지어 보면 대통령의 의지는 분명하다. 대통령은 마이웨이하겠으니, 그게 싫은 사람은 당을 떠나라는 것 아니냐고 말했다.
반한나라당 연합전선으로 집약되는 여당발 정계개편 논의가 퇴행적인 이미지로 비쳐 탄력을 받지 못하고 있다는 판단이 노 대통령의 강수를 부추기고 있다는 분석이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070342118</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 실정 참모 김병준 씨가 교육까지 칼질 하면</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2006 03:28</DATE>
<TEXT>
김병준 전 대통령정책실장이 교육부총리로 확정적이라고 한다. 그는 평소 지인들에게 총리는 나이(52세) 때문에 그렇고, 교육부총리를 한번 해 보고 싶다고 말했다고 한다. 본인이 자리를 탐낸다는 사실 말고는 그가 교육수장이 돼야할 이유를 우리는 모르겠다. 그는 행정학 교수였다지만 교육행정까지 섭렵한 인물은 아니다. 굳이 이유를 찾자면 1993년부터 정치인 노무현의 지방자치실무연구소에 참여한 이래 노 대통령의 손꼽히는 심복이라는 정도다.
노 대통령은 작년 7월 김 실장이 헌법처럼 고치기 힘든 부동산 제도를 만들겠다고 했을 때 이를 보도한 기사를 가장 좋은 기사라고 신이 나서 말한 바 있다. 그 뒤 부동산값 급등으로 국민의 고통은 커졌고 여당은 지방선거에서 참패했다. 그런데도 대통령이 정책 실패의 책임을 묻기는커녕 그를 교육부총리에 앉힌다면 대통령의 현실 인식을 걱정하지 않을 수 없다.
당시 노 대통령은 교육문제가 부동산과 함께 사회에 큰 파장을 일으킬 수 있다며 교육정책의 본질과 실질적 효과를 깊이 점검할 필요가 있다고 했다. 지금의 평둔화 교육으로도 부족해, 보다 급진적인 정책을 써야 한다는 뜻으로 풀이된 발언이다. 김 씨가 대통령의 이런 생각대로 교육을 끌고 간다면 교육폭탄을 안기지 말란 법이 없다. 그는 부동산 세금 급등에 반발하는 국민에게 세금폭탄 아직 멀었다고 협박한 전력이 있다.
부동산 정책은 물론이고 행정수도 이전, 지방화와 분권화, 정부조직 혁신 등 김 씨가 수립한 정책은 모두 실패로 끝났다. 이제 교육까지 망가뜨릴 셈인가.
김 씨는 2004년 정부혁신지방분권위원장 당시 행정고시와 외무고시 합격자의 20%를 지방 출신으로 뽑는 지방 인재 채용목표제를 도입했다. 그가 교육부총리가 된다면 이런 식의 기계적 균형이 교육정책의 목표가 될 가능성이 크다. 특히 구조조정을 빙자한 국립대학 평준화 등을 감행할 지도 모른다. 외국어고와 자립형사립고 억제, 공영형 혁신학교 추진 등 논란이 많은 정책은 더 강경해질 소지가 있다. 이로 인해 중등교육의 평둔화에 이어 수월성교육까지 실패한다면 나라의 미래는 더 어두워질 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070342198</DOCNAME>
<TITLE>정권탈환 방법론 8인8색</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2006 03:28</DATE>
<TEXT>
한나라당의 새 지도부 선출을 위한 711전당대회가 정권 탈환 방법론을 둘러싼 백가쟁명으로 막이 올랐다. 8명의 경선 주자는 2일 후보 등록과 함께 서울 강서구 염창동 당사에서 잇달아 기자회견을 열어 저마다 정권 탈환의 적임자임을 강조했다.
이번 지도부 경선은 대의원 9500여 명이 1인 2표제의 직접 투표(70%)와 국민 대상 여론 조사 결과(30%)를 합산하는 방식으로 실시되며, 득표순으로 5인의 최고위원(최다 득표자는 대표최고위원)을 뽑되 여성 후보를 반드시 1명 포함하도록 돼 있다.
수도권을 기반으로 하는 이재오 전 원내대표는 30여 년의 민주화운동 활동 중 5차례 10여 년간 옥고를 치른 재야출신으로서의 투쟁성과 개혁성을 강조하며 강한 대표론을 내세우고 있다. 특히 그는 자유민주주의와 시장경제를 추구하는 세력이라면 호남 기반의 민주당이나 충청 기반의 국민중심당도 함께할 수 있다며 범우파연합을 통한 정권 탈환을 주장한다. 반한나라연합을 노리는 여권의 정계 개편 시도에 대해 역정계 개편으로 대응하겠다는 것이다.
대구 경북을 기반으로 하는 강재섭 전 원내대표는 5선의 경륜과 당의 보수 정체성을 대표하는 적자임을 강조하며 안정 속의 개혁을 기치로 내걸고 있다. 그는 한편으로 소수 부패 세력과 친북 세력을 제외하고 선진화를 추구하는 어떤 세력과도 연대할 수 있다며 국가선진화 세력 연대론을 펴고 있다. 뉴라이트와 중도개혁 세력에 이르기까지 반노무현, 비노무현 세력을 포용해야 정권 탈환이 가능하다는 논리다.
당내 소장 중도파 의원들이 연대한 미래모임의 단일 후보로 나선 권영세 의원은 당 간판 교체론을 들고 나왔다. 산업화 민주화 시대를 넘어선 제3세대가 당의 전면에 나서야 한나라당이 바뀌었다는 것을 국민에게 각인시키고 대선 승리를 이뤄 낼 수 있다는 것.
대변인을 지낸 전여옥 의원은 잃어버린 10년을 찾아오기 위해서는 화력 있는 당 대표가 나와야 한다며 여전사 이미지를 강조하고 있다. 그는 여의도연구소를 대선 마스터플랜을 짜는 전략정보사령부로 재편하고 호남에 대해 서진 플랜을 추진하겠다고 말한다.
강창희 전 의원과 이규택 의원은 각각 충청권 캐스팅보트론과 수도권 대망론을 들고 나왔다. 특히 531지방선거에서 대전시장 선거의 역전 드라마를 이뤄 낸 강 전 의원은 충청권을 잡지 못하면 대선은 필패라며 대의원들의 전략적 선택을 호소하고 있다.
정형근 의원과 이방호 의원은 국가와 당의 보수 정체성을 강조하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070123028</DOCNAME>
<TITLE>조재진프리미어리그매혹시키다</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2006 04:17</DATE>
<TEXT>
가자 해외로, 유럽 빅리그로!
2006 독일 월드컵이 끝난 뒤 어김없이 태극전사의 유럽 진출이 관심사로 떠오르고 있다. 2002 한일 월드컵에서 한국이 4강 쾌거를 거둔 뒤 박지성(25맨체스터 유나이티드)과 이영표(29토트넘 홋스퍼)가 네덜란드 PSV 에인트호번을 거쳐 잉글랜드 프리미어리그에 진출했듯이 독일 월드컵을 발판으로 유럽에 가려는 선수들이 줄을 잇고 있다.
가디언 수비 끌고 다니는 타깃맨
무엇보다도 한국은 프리미어리거 박지성과 이영표, 독일 분데스리가의 안정환(30뒤스부르크), 잉글랜드 2부리그의 설기현(27울버햄프턴), 터키리그의 이을용(31트라브존스포르) 등 유럽파가 이번 월드컵에서 해외 원정 최고 성적인 1승 1무 1패에 크게 기여했다는 평가를 받고 있어 태극전사들의 유럽 진출은 어느 때보다 큰 관심을 모으고 있다.
특히 4년마다 열리는 월드컵은 선수들이 빅리그로 진출할 수 있는 절호의 기회다. 자국 리그를 마친 세계 각국의 감독들이 월드컵을 관전하며 유망주를 발굴하기 때문이다.
이번 월드컵이 끝난 뒤 해외에서 가장 주목받고 있는 한국 선수는 조재진(25시미즈 S펄스사진)이다. 비록 골을 넣지는 못했지만 원톱으로서 수비를 끌고 다니며 다른 공격수에게 기회를 만들어 주는 역할을 제대로 했다는 평가다. 프랑스전에서 박지성의 동점골도 어시스트했다. 영국의 가디언지는 프리미어리그를 매혹시킨 6인에 조재진을 꼽기도 했다. 현재 네덜란드 NAC 브레다, 아약스 등이 조재진에게 눈길을 보내고 있다. 하지만 조재진은 프리미어리그 진출을 꿈꾸고 있다.
안정환 이을용 설기현도 빅리그서 관심
안정환도 빅리그 관계자들의 눈길을 잡는 데는 일단 성공했다. 그는 지난달 13일 토고전에서 그림 같은 슛으로 결승골을 터뜨렸다. 현재 다음 시즌에 프리미어리그로 승격하는 레딩과 잡퍼드 등이 안정환에게 관심을 보이고 있다. 이들 구단은 안정환이 이미 이탈리아 세리에A를 경험했고 프랑스와 독일에서도 뛴 적이 있어 잉글랜드에서도 빠르게 적응할 것으로 판단하고 있다.
이을용은 웨스트햄을 비롯해 3, 4개 구단에서 관심을 보이고 있고 설기현도 레딩에서 관심을 보이는 등 주로 프리미어리그에서 태극전사들에게 관심을 보이고 있다.
한일 월드컵 이후 스페인 레알 소시에다드에 진출했다가 K리그로 복귀한 이천수(25울산 현대)도 유럽 재진출 의지가 강하다. 이천수는 13일 토고와의 G조 조별리그 1차전에서 그림 같은 프리킥 동점골을 터뜨려 유럽의 스카우트들에게 강한 인상을 남겼다.
김동진(24)과 이호(22)는 딕 아드보카트 전 감독을 따라 러시아리그의 제니트 상트페테르부르크로 이적했다.
한편 해외 선수들도 이적을 했거나 준비하고 있다.
스위스의 알렉산더 프라이(스타드 르네)는 프랑스리그에서 독일 분데스리가의 보루시아 도르트문트로 옮겼다. 독일 스트라이커 미로슬라프 클로제(베르더 브레멘)는 맨체스터 유나이티드와 아스널, 이탈리아 AC 밀란 등의 러브콜을 받고 있고, 포르투갈의 크리스티아누 호날두(맨체스터 유나이티드)는 자신이 직접 스페인 레알 마드리드로 옮기겠다고 선언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070124028</DOCNAME>
<TITLE>평창의 사계</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2006 04:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060701/photo/2006070124028.jpg" vspace="10"/>  이달 31일부터 8월 16일까지 강원도 대관령 일대에서 열리는 제3회 대관령국제음악제에서 평창의 사계가 세계 초연된다. 상임작곡가 강석희(72전 서울대 작곡과 교수) 씨가 곡을 위촉받아 작곡했고, 세종솔로이스츠가 비발디의 사계와 차이콥스키의 The Seasons, 피아졸라의 부에노스아이레스의 사계와 함께 연주할 예정이다.
독일 유학시절 윤이상(작고) 선생을 사사한 강 씨는 현대적이고 실험적인 전자음악에 한국의 전통 소재를 접목시킨 작곡가. 1966년 한국 최초의 전자음악 원색의 향연을 발표하기도 했다. 그는 비발디의 사계는 전 세계에서 매일 4분마다 연주된다는 라벨의 볼레로 못지않게 많이 연주되는 곡이라 새로운 사계 작곡은 큰 도전이었다고 말했다.
평창의 사계는 현악 연주자 14명과 독주자 1명이 연주하는 16분 길이의 협주곡. 계절별로 2개 악장씩 총 8개 악장으로 구성됐다. 그는 그동안 악장 구분이 거의 없는 현대음악을 작곡해 이번 곡은 다소 생소했다고 말했다.
바람도 봄바람, 여름바람, 겨울바람이 다르고 꽃도 여름꽃과 가을꽃이 다 다릅니다. 봄이 소생하는 과정에서 안개가 끼고, 생명이 움터 오고. 서울의 사계라면 굉장히 복잡했을 텐데, 산속에서 벌어지는 자연의 경이로운 변화이기 때문에 추상적으로 표현했습니다. 빠른 리듬 속에서 느린 것을 느끼게 해 주고 싶었습니다.
평창은 2014년 동계올림픽 후보지 3개 중 하나로 선정될 정도로 스키장들이 유명하다. 그는 스키어들이 활강하듯이 음이 시차를 두고 차례차례 나오도록 하는 리듬으로 스키장 풍경을 상징적으로 표현했다고 말했다. 봄 1악장의 경우 비발디 사계의 선율을 일부 따와 경의를 표했다.
한편 올해 음악제에서는 한국계 작곡가 얼 킴(19201998)이 사뮈엘 베케트의 희곡을 원작으로 작곡한 오페라 발소리가 아시아에서 초연되고, 대만 작곡가 고든 친의 여름잔디도 세계 초연될 예정이다. 또 도이체 그라모폰 전속 아티스트 지안 왕, 피아니스트 블라디미르 펠츠만, 첼리스트 정명화, 바이올리니스트 김지연 등 40여 명의 세계적인 음악가들이 대관령을 찾는다.
강효(미국 줄리아드음악원 교수) 예술감독은 이번 음악제의 공연 실황은 미국 공영 라디오방송(NPR)과 유럽방송연맹(EBU)을 통해 전 세계에 방송될 예정이라며 앞으로 세종솔로이스츠의 연주회 때마다 평창의 사계도 적극적으로 연주하겠다고 말했다. 2만, 3만 원. 02-725-7233, www.gmmfs.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070124548</DOCNAME>
<TITLE>바이오디젤 덜컹거리는 첫발</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2006 04:17</DATE>
<TEXT>
한국에서도 석유대체연료 사업이 본격화된다.
1일부터 전국에서 바이오디젤을 섞은 경유를 소비자에게 공급하는 상용화가 이뤄지기 때문이다. 이에 따라 모든 경유차량 운전자들은 바이오디젤 혼합경유를 쓰게 된다.
콩기름 등 원료 친환경연료
바이오디젤은 콩, 유채꽃 등 식물성기름을 원료로 해서 만든 친환경연료. 미국과 유럽 등지에선 이미 10여 년 전부터 바이오디젤이 보급됐다.
국내에선 2002년부터 정부 주도로 시범사업을 벌여 왔다. 전남북과 수도권 일부 주유소 334개에서 경유에 바이오디젤 20%를 섞은 BD20을 공급했다.
산업자원부는 2011년까지 1차 에너지(석유, 석탄, 천연가스)의 5%를 신재생(대체)에너지로 공급하겠다는 계획에 따라 3월 국내 정유사들과 바이오디젤 상용화 협약을 맺었다.
이에 따라 정유사들은 중소업체로부터 공급받은 바이오디젤을 경유에 0.5% 섞은 바이오디젤 혼합유(BD5)를 1일부터 전국 모든 주유소에서 판매한다. 기간은 2년이다.
비율 축소에 환경단체 거센 반발
산자부는 석유대체연료 시대가 왔다고 하지만 여러 문제점이 나타나고 있다.
우선 바이오디젤 원액 혼합비율이 낮아 환경개선 효과가 의문시된다. 0.5%라면 사실상 첨가제 수준이다. 선진국에선 버스나 트럭은 2030%, 일반 경유차량은 35%의 바이오디젤을 섞은 경유를 사용한다.
국내 정유사들이 품질 문제를 들어 비율 축소를 주장해 0.5%로 결정됐다.
환경단체들은 정부가 바이오디젤 보급에 역행하고 있다고 지적했다.
환경운동연합의 김혜정 사무총장은 정부는 그동안 시범사업을 벌이던 BD20의 사용을 자가 정비저장 시설을 갖춘 사업장의 버스나 트럭에만 사용하도록 함으로써 일반 소비자의 BD20 사용을 막고 있다고 주장했다.
정유사에 바이오디젤 공급자로 선정되지 못한 바이오디젤 제조업체들은 BD20 사용제한으로 판로가 막혔다며 반발하고 있다.
경유차량 소비자들 찜찜
선택의 자유 없이 무조건 바이오디젤 혼합유를 써야 하는 경유차량 소비자들도 찜찜하긴 마찬가지다.
디젤차를 운전하는 회사원 김정호 씨는 매일 쓰는 기름이 아니라 다른 게 섞인 기름을 내 차에 사용한다는 건 기분 좋은 일이 아니다라고 말했다.
바이오디젤은 겨울에 얼기 쉽고 식물성이라 엔진 부품을 부식시키는 단점이 있는 것으로 알려졌다. 자동차 제조업체들은 바이오디젤을 사용하다 차량에 문제가 생기면 책임을 못 지겠다는 입장이다.
현대자동차 관계자는 연료에 문제가 있어 엔진 계통 등에 이상이 생긴다면 제조회사는 책임지지 않는다는 방침이 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070125358</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 이용득의 총대</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2006 04:17</DATE>
<TEXT>
중무장한 경찰과 붉은 띠 노동자들의 아수라판 가투. 맵고 독한 분규에 질려 외국기업주가 떠나 버리면, 노동자들은 해외 본사에까지 쳐들어간다. 원정시위다. 그런가 하면 국내 한 자동차업체는 생산하지 않는 노조 전임자가 100명에 이르고, 그 월급만도 한 해 50억 원에 달한다고 한다. 상식을 뛰어 넘은 노조의 비대화, 권력화를 보여 주는 단면이다.
유연한 노사관계는 오늘날 국가경쟁력의 핵심 항목이다. 작지만 강한 경쟁력으로 유명한 룩셈부르크 홍콩 싱가포르의 공통점은 규제 완화, 작은 정부, 우수 인력, 개방, 그리고 유연한 노사관계 5가지이다. 산업정책연구원이 5월 발표한 국가경쟁력 순위에서, 한국의 노사관계는 세계 61위로 비교 대상 중 꼴찌였고 노동시장의 유연성은 26위에서 43위로 밀려났다.
이수호 전 민주노총 위원장은 극소수 강경론자들이 전체 노동계 판도를 쥐고 흔들어 노동 현안들이 꼬이고 있다고 말한 적이 있다. 김금수 노사정위원장도 민주노총 강경파를 깽판 치는 소수로 지목하며 그 강경파의 발호를 경계해야 한다고 말했다. 자성과 노동계의 내부 비판에도 불구하고 해외의 시각은 아직 싸늘하다. 노조와 경찰이 스타워즈처럼 죽기 살기로 싸우는 나라 한국의 이미지를 하루아침에 바꾸기는 쉽지 않을 것이다.
이제 투쟁 일변도의 노동운동은 끝났다. 나는 은행 총파업에 앞장서고 두 번이나 투옥된 사람이지만, 노사문제로 한국투자를 꺼리는 사람에게 걱정을 말라고 말하고 싶다. 이용득 한국노총 위원장이 최근 뉴욕 월스트리트의 투자자들에게 호소했다. 노동운동의 거물 리더가 일자리 창출에 앞장서겠다고 용감하게 총대를 메고 나선 모습을 보며 한국의 새로운 희망을 읽게 된다. 노동운동가의 이데올로기를 관철하기 위한 투쟁 독재시절 투쟁 방식의 답습 일신의 영달을 위한 노동운동에서 벗어나자는 이 위원장의 외침은 신선하다. 문제는 다수의 호응과 실천이다.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070125798</DOCNAME>
<TITLE>한나라 기존법 폐지 대체입법 준비</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2006 04:17</DATE>
<TEXT>
여야는 30일 헌법재판소에서 일부 조항의 위헌 및 헌법불합치 결정을 받은 신문 등의 자유와 기능 보장에 관한 법률(신문법)과 언론중재 및 피해구제 등에 관한 법률(언론중재법)의 보완책 마련에 나섰다.
그러나 열린우리당은 해당 조항에 대한 보완 입법을, 한나라당은 대체 입법을 통한 폐지 방침을 주장하면서 서로가 맞서고 있어 개정 작업이 장기화될 전망이다.
한나라당 정병국 홍보기획본부장은 이날 본보와의 전화통화에서 부분적인 개정만으로는 언론자유 신장과 미디어 시장의 급변하는 흐름에 부응할 수 없다. 한나라당은 대체 입법을 통해 기존 신문법을 폐지하는 방침을 세웠다고 말했다.
한나라당은 합헌 결정이 난 조항 가운데도 언론자유를 침해할 소지가 있다고 판단되는 신문사 경영자료의 신문발전위원회 제출 의무 조항을 삭제하고, 신문의 방송통신사 소유 금지 조항도 겸영을 허락하는 등의 방향으로 대체입법안을 마련할 계획이다.
이재오 원내대표는 9월 정기국회에서 처리될 수 있도록 준비하겠다고 말했다.
반면 열린우리당은 합헌 결정이 내려진 조항에 대해서는 손을 댈 이유가 없다는 주장이다. 헌법불합치 조항을 개정하고, 위헌 조항에 대해서는 여론의 다양성 추구라는 원래 취지에 맞게 보완하는 것으로 족하다는 것.
열린우리당은 다만 위헌 시비를 피할 수 있도록 언론 전문가 및 각계 의견을 수렴하고 두세 차례 공청회를 열 계획이다.
우상호 대변인은 헌재 결정을 존중해 국회에서 신속하게 법안 개정작업에 들어가겠다. 그러나 한나라당이 합헌조항마저 고치려 한다면 논의는 길어질 수밖에 없다고 말했다.
헌법불합치 결정이 내려지면 국회는 해당 법률을 개정하거나 폐지해야 한다. 그러나 이번 결정에서 헌재는 개정 기한을 정하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070126028</DOCNAME>
<TITLE>훼손된 그린벨트에 골프장 허용</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2006 04:17</DATE>
<TEXT>
이르면 2008년부터 개발제한구역(그린벨트) 내 주민들이 불법 건축물을 철거하면 골프연습장 등을 지어 수익사업을 할 수 있는 특별정비지구 제도가 부분적으로 도입된다.
하지만 이 제도가 도입되면 투기 세력이 대거 들어와 개발제한구역을 더 훼손할 수 있다는 지적도 있어 입법 과정에서 논란이 예상된다.
건설교통부는 30일 서울 강남구 논현동 건설회관에서 열린 개발제한구역 제도혁신 공청회에서 이런 내용을 담은 개발제한구역의 지정 및 관리 특별조치법 개정안 등을 제시했다.
정부는 개발제한구역에서 벌어지는 불법 훼손단속불법 훼손의 악순환을 끊기 위해 경기 하남 시흥 남양주시, 부산 강서구 등 불법 건축물이 집중되어 있는 개발제한구역 10여 곳을 특별정비지구로 지정할 계획이다.
이 지구에서는 주민들이 조합을 결성해 불법 건축물을 자진 철거하면 수익사업을 할 수 있고 정부는 사업을 위한 토지매수 비용 및 기반시설 설치 등을 지원한다. 수익사업은 청소년 수련시설, 골프장, 골프연습장, 박물관 등으로 제한된다.
난개발을 막기 위해 특별정비지구는 10만 평 이상 불법 건축물 등으로 인한 훼손 면적이 지구 면적의 50% 이상 일정 비율의 원주민 참여 등을 전제로 한다.
하지만 골프장 건설 등 막대한 비용이 들어가는 사업을 주민 간 마찰 등이 없이 추진할 수 있을지에 대해서는 회의적인 시각도 적지 않다.
이에 대해 이재홍 건교부 도시환경기획관은 개발제한구역 내 주민들과 1년간의 토론 끝에 내린 결론이고 주민들도 이를 원한다고 설명했다.
이와 함께 개발제한구역 내 주민들을 대상으로 한 연간 총 900억 원가량의 기반시설 지원금 제공 혜택을 중단하고 가구당 연간 150만 원을 난방비 등으로 지원하기로 했다.
또 추가 훼손이 우려되는 개발제한구역에는 공원, 야외 체육시설 등 친환경적 시설을 설치해 불법 건축물의 신축을 막을 계획이다.
이를 위해 정부는 지방자치단체 인력 등을 활용해 개발제한구역 관리공단을 새로 만들 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070126208</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 교육&#8226;경제 부총리 코드맨 개각 소용없다</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2006 04:17</DATE>
<TEXT>
한덕수 부총리 겸 재정경제부 장관에 이어 김진표 부총리 겸 교육인적자원부 장관도 어제 사의를 표명했다. 이르면 내주 초 기획예산처장관과 대통령정책실장까지 포함하는 부분 개각이 있을 것으로 보인다. 후임자도 이미 내정됐다고 한다. 어떤 형태든 지금까지의 정부 실패를 만회하고, 코드 정책을 대폭 수정하는 개각이 돼야 한다.
그러나 기대보다는 우려가 앞선다. 김 부총리는 노무현 대통령과 전국교직원노동조합의 수구적 평등 이념을 학교 현장에 충직하게 옮김으로써 교육 경쟁력을 떨어뜨린 장본인이지만 사람이 바뀐다고 나아질 것 같지가 않다. 김 부총리는 고교 간 학력 격차를 무시한 내신 위주 대입제도를 밀어붙였고, 자신의 딸은 외국어고를 거쳐 대학에서 경영학을 전공하고 미국에서 대학원을 다녔는데도, 외고 입학을 제한하고 국제중학교 설치와 자립형사립고 확대를 반대해 중등교육의 하향 평둔화를 가속시켰다.
어제 발표된 지역별학교별 학업성취도 공개금지 법안 입법예고도 전교조가 끈질기게 요구해온 사안이다. 학교별 학업성취 공개는 경쟁을 자극해 학력 격차를 완화시킬 수 있는 제도인데도 그는 전교조의 하수인처럼 총대를 멨다.
그의 사퇴와 함께 김진표식 교육모델이 사라져야 우리 교육이 되살아날 텐데 후임으로 내정됐다는 김병준 전 대통령정책실장은 김 부총리를 능가하는 노 코드의 추종자여서 걱정이다. 김 전 실장이 주도한 부동산대책과 국가균형발전, 정부혁신, 양극화 해소방안 등은 모든 계층의 하향화를 몰고 왔다. 이런 인물이 교육부총리가 되면 국립대 평준화와 같은 더 기막힌 정책이 나올지도 모른다.
본란은 여당의 531 지방선거 참패 후 경제위기 수습을 위해 경제팀을 바꾸라고 촉구한 바 있다. 하반기 경제는 상반기보다 더 어려울 전망이다. 소비자 기대지수와 기업경기 실사지수도 갈수록 악화되고 있다. 하반기 민생이 살아나려면 강력한 성장정책이 절실하다.
후임 경제부총리는 시장경제 생리를 알고, 분배와 형평의 방법론에 문제가 있음을 대통령에게 직언할 수 있어야 한다. 방만한 재정과 중과세 정책, 통제와 협박의 부동산 정책, 시대착오적 균형발전정책의 수정이 시급하다.
새 경제부총리가 과연 이런 난제들에 소신 있게 대처할 수 있을지 의문이다. 남은 시간은 많지 않은데 새 경제부총리마저 코드에 몰두할까봐 걱정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070126468</DOCNAME>
<TITLE>론스타와는 달리 한국서 장기투자</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2006 04:17</DATE>
<TEXT>
세계 최대 종합금융회사인 씨티그룹의 찰스 프린스(사진) 회장이 29일 최근 논란이 되고 있는 한국 내 반외국자본 정서에 대해 크게 개의치 않는다는 견해를 밝혔다.
프린스 회장은 이날 뉴욕 맨해튼 코리아타운 내 씨티은행 지점 개소식에 앞서 한국 특파원들과 만나 론스타 문제로 불거진 한국 내 반외국자본 정서 논란에 대해 어떻게 생각하느냐는 질문을 받고 적어도 (한국에서) 씨티의 경험은 좋았고 매우 긍정적이었다고 평가했다.
그는 이어 한미 자유무역협정(FTA)이 한국 금융산업에 미칠 영향에 대해 시장 개방을 통해 경쟁을 촉진하는 것은 발전을 위해 좋은 것이라며 FTA가 체결되면 한국 금융회사들의 경쟁력을 강화시키는 계기가 될 것으로 본다고 말했다.
이날 코리아타운 씨티은행 지점 개소식에는 프린스 회장을 포함해 윌리엄 로즈 씨티은행 부회장 등 씨티그룹 수뇌부가 총출동했다. 일개 지점 개소식에 그룹 회장이 참석한 것도 이례적인 일.
프린스 회장은 코리아타운 지점은 수많은 지점 가운데 하나가 아니라 특별한 의미가 있는 지점이기 때문에 직접 참석했다며 코리아타운 지점은 뉴욕의 한인타운과 한국의 고객을 연결해 주는 다리 구실을 하게 될 것이라고 말했다.
한편 코리아타운 지점은 씨티은행이 미국 내 특정 민족을 대상으로 여는 첫 번째 영업점으로 한국어와 영어에 모두 능통한 직원 16명으로 구성돼 있다.
이날 개소식에는 씨티은행 본점 간부들을 포함해 이태식 주미대사와 하영구 한국씨티은행장, 이경로 뉴욕한인회장 등 100여 명이 참석했다.
하 행장은 한미은행을 인수하는 데 30억 달러를 투자했고, 맨해튼에 한국인 상대 지점을 개설한 것만 봐도 씨티가 한국에 얼마나 많은 관심을 쏟고 있는지 알 수 있다며 론스타와는 달리 씨티는 한국 내에서 장기적이고 전략적인 투자를 추구한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070126528</DOCNAME>
<TITLE>조국이 두개 우린 축복받았어요</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2006 04:17</DATE>
<TEXT>
낳아준 한국과 길러준 미국, 내가 사랑하는 모국은 둘입니다.
주한 미국 대사관 공보실에서 일하는 마이크 스텐슨(33사진) 씨는 한국인 부부 사이에서 태어났다. 이혼한 아버지는 약혼녀와 함께 미국으로 이민 가 당시 7세였던 스텐슨 씨를 현지 입양기관에 맡겼다. 그는 임시 가정에서 1년 동안 생활한 뒤 워싱턴 주 애넘클로 타운으로 입양됐다.
그를 입양한 스텐슨 가족은 구성원 총 13명 가운데 9명이 입양 자녀인 대가족. 한국 출신 입양아가 그를 포함해 3명이었고 인도 출신도 3명이나 됐다.
스텐슨 씨는 주민의 97%가 백인인 마을에서 놀림을 받을 때마다 형제들끼리 위로하며 극복했다고 말했다.
워싱턴주립대에서 관리정보시스템을 공부하던 그는 한국 유학생들과 사귀면서 자연스럽게 한국에 끌리게 됐다. 한국 교회를 다녔고 한국어도 배웠다. 친어머니를 찾은 것도 그의 사연을 들은 한 유학생이 발 벗고 나선 덕분이었다.
스텐슨 씨는 1997년 8월 친어머니를 만나기 위해 한국 땅을 밟았다. 그는 공항에 발을 딛는 순간부터 어머니의 나라를 사랑하게 됐다며 그때 처음 먹은 떡볶이 맛을 아직도 잊을 수 없다고 말했다.
아들을 안고 눈물을 흘리던 친어머니는 헤어질 때 두 가지를 당부했다. 양부모를 친부모처럼 존경하고 미국으로 돌아가 대학을 졸업하라고 말했다.
그는 대학 졸업 후 양국을 오가며 일하다 2005년 1월 미 대사관에 채용됐다. 스텐슨 씨는 자신의 직업에 대해 두 모국을 위해 일하는 영광을 누리는 셈이라며 웃었다.
그는 30일 서울 르네상스호텔에서 개막된 제8회 세계 한인입양인가족대회 이틀째 만찬의 기조연설자로 초청받았다.
이 대회는 300여 명의 해외입양 가족이 모이는 행사로 7회까지는 미국에서 열렸으나 올해는 모국인 한국을 알려주기 위해 서울에서 열렸다.
스텐슨 씨는 내 이야기가 입양인에게 힘이 됐으면 하는 마음에 일주일 동안 연설을 준비했다며 한국인도 입양인에게 더 열린 마음을 가져줬으면 좋겠다고 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070126658</DOCNAME>
<TITLE>국내최대 현대차노조, 산별노조 된다</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2006 04:17</DATE>
<TEXT>
현대자동차 노조가 기업별 노조에서 산별노조로 전환된다.
현대차 노조는 30일 조합원 4만3758명 가운데 3만9966명(91.3%)이 참가한 가운데 실시한 산별노조 전환 찬반투표에서 2만8590명(71.5%)의 찬성으로 가결됐다고 발표했다.
산별노조 전환을 위해서는 조합원 과반수 투표와 투표자의 3분의 2(66.7%) 이상 찬성이 있어야 한다. 현대차 노조가 2003년 6월 실시한 산별노조 전환 찬반투표에서는 찬성률 62.05%로 부결됐다.
박유기 노조 위원장은 개표 직후 산별노조 전환 가결은 16만 금속연맹 조합원을 하나의 노동조합으로 묶는 1987년 노동자 대투쟁 이후 20년 만에 이룩한 또 하나의 쾌거라고 주장했다.
또 민주노총 산하 금속연맹에 따르면 지난달 26일부터 30일까지 산별 전환투표를 벌이고 있는 22개 노조 가운데 현대자동차와 함께 기아자동차 GM대우 대우자동차판매 등도 산별 전환투표가 가결됐다.
단일노조 가운데 최대인 현대차 노조와 대기업 노조가 잇따라 산별노조로 전환되고 건설연맹, 서비스연맹, 화학섬유연맹 등의 산별노조 전환도 촉진될 것으로 예상돼 60여 년간 계속된 한국의 기업별 노조 체계가 일대 변화를 맞게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006070126678</DOCNAME>
<TITLE>용산에 무슨 일이</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2006 04:17</DATE>
<TEXT>
주한 외국인 자녀들의 교육환경 개선을 목표로 8월 문을 열 예정인 용산국제학교의 운영권 변경을 둘러싸고 한국 내 외국인 사회가 술렁거리고 있다. 이와 관련해 주한유럽연합상공회의소(EUCCK)가 이 학교 재단이사직을 내놓고 주한 외국대사관들이 한국 정부에 집단적으로 항의 서한을 보내는 등 외교 문제로 비화될 조짐도 나타나고 있어 적잖은 파장이 일 전망이다.
용산국제학교 설립을 위해 만들어진 코리아외국인학교재단은 2005년 이 학교 운영자 우선협상대상자로 선정된 서울영국국제학교(BISS)와 학교 운영 자율권을 놓고 의견 차를 좁히지 못하자 지난달 22일 미국계 기독교 학교인 국제크리스천학교(ICS)를 새 우선 협상자로 선정했다. 이에 대해 유럽연합 동유럽 호주 뉴질랜드 등 미국을 제외한 많은 외국인은 이미 교사까지 확보해 둔 BISS를 갑자기 탈락시키고 미국계 기독교 학교를 선정한 저의가 의심스럽다며 집단 반발하고 나섰다.
이와 관련해 EUCCK는 지난달 28일 밤 코리아외국인학교재단 측에 이사직에서 물러나겠다고 통보했다.
한 유럽 기업 관계자는 재단의 학교 운영주체가 갑작스럽게 바뀐 데 대한 불만 때문이라고 설명했다.
미국을 제외한 미주, 유럽, 아시아, 오세아니아, 중동 등 23개국 대사관도 최근 재정경제부 산업자원부 외교통상부 서울시 등에 항의서한을 보냈다. 이들은 BISS의 우선협상자 탈락과 관련해 일부 외국 기업에서는 이를 문제 삼아 한국 발령을 거부하는 사람들도 있다면서 서울이 진정한 경제 허브로서 외국인 투자를 유치하려면 운영자 선정 과정이 투명하고 책임 있게 진행돼야 한다고 주장했다.
또 유럽 및 아시아 10여 개국 상공회의소도 다음 주에 경제부총리, 산자부 장관, 대통령사회정책수석비서관 등 정부 고위인사 8명 앞으로 항의 서한을 보낼 계획이다.
본보가 입수한 서한 초안에 따르면 이들 외국 상의는 대부분의 국제학교가 특정 종교에 기반한 미국식 교육을 시키고 있는 현실에서 또다시 미국식 기독교 학교가 선정된 것은 학교 선택권을 침해하는 것으로 실망스럽다면서 우리가 수용할 만한 다른 학교를 찾기 바란다고 촉구했다.
미국 대사관이나 주한미국상공회의소(AMCHAM) 측은 공식 입장 표명을 않고 있지만 한 미국인은 무슬림이나 유대인 등 비기독교인의 학교 선택 기회를 줄이는 것이어서 미국 학부모들 사이에서도 이슈라고 말했다.
이에 대해 강호민 코리아외국인학교재단 사무총장은 재단의 학교 운영 관리 방침에 대한 입장 차로 협상이 무산된 것이라며 최종 계약이 끝나면 학부모들을 초청해 선정 배경과 운영 방향에 대해 설명하겠으며 특정 종교 교육을 강요하지 않을 것이라고 말했다.
박진 ICS 홍보이사는 선정 과정은 투명하고 공정했다며 43개국에서의 국제학교 운영 노하우를 바탕으로 아시아 최고의 국제학교가 되도록 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022830088</DOCNAME>
<TITLE>국제구호요원 난민어린이 착취</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2002 10:34</DATE>
<TEXT>
아프리카 서부의 난민 아동들을 지원하기 위해 파견된 유엔 및 아동자선단체의 요원들이 어린이들을 성적으로 착취한 것으로 밝혀져 파문이 일고 있다. 이 같은 사실은 유엔난민고등판무관실(UNHCR)과 영국 아동구조운동이 지난해 1112월 라이베리아와 기니, 시에라리온 등의 아동 1500여명을 대상으로 실시한 인터뷰 조사에서 밝혀졌다.
UNHCR와 아동구조운동은 26일 발표한 보고서에서 아동 성착취는 UNHCR가 포함된 유엔 기구들과 비정부기구(NGO)들이 채용한 요원들에 의해 자행되고 있다며 UNHCR를 비롯한 40여개의 구호 단체와 70여명의 구호요원들이 성 착취 의혹을 받고 있다고 밝혔다.
아동구조운동의 아동보호 담당자인 폴 놀런은 보안유지군 등 구호요원들이 식량과 구호 서비스를 빌미로 아동들을 성 착취하고 있다며 절망적인 상황에 처한 어린이들은 식량을 얻기 위해 어쩔 수 없이 몸을 팔고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022830728</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '햇볕' 밖에서도 샜다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2002 10:34</DATE>
<TEXT>
지난주 일본을 방문한 조지 W 부시 미국 대통령에게 고이즈미 준이치로 일본 총리는 대북 정책의 한미일 3국공조 중요성을 유난히 강조했다. 새삼스러운 일도 아닌데 고이즈미 총리가 그런 말을 하게 된 배경을 한 한반도 전문가(일본 방위청 제3연구실장 다케사다 히데시 교관)는 역설적으로 풀이했다. 한국과 미국이 대북문제를 다루면서 좀 더 사이좋게 지내라는 말을 우회적으로 표현한 것이라는 이야기였다. 일본도 김대중 대통령의 햇볕정책을 놓고 한미간에 불협화음이 있다는 것을 잘 알고 있다는 뜻이다. 일본 외무성 관리들은 말을 아꼈지만 의사표시가 자유로운 전문가들은 대부분 햇볕정책에 회의적이다. 안의 퍼주기란 비판 못지 않게 밖에서도 너무 헤프다는 시각이 지배적이다. 정부는 그런 사실을 애써 외면해온 것이 분명하다.
햇볕정책이 궁지에 몰린 원인은 국제정치 기류의 변화에 적응하지 못하고, 이를 제대로 읽지 못한 외교안보정책의 무기력에 있다. 냉전체제가 붕괴된 이후 남들은 정책의 시야를 넓히고 유연성을 높였다. 10년전만 해도 꺼내기 어려웠던 일미 동맹이란 말이 지금 일본사회에서는 별 저항없이 통용되고 있다. 미국의 세계적 영향력을 현실적으로 인정하는 끈질긴 공론화 노력의 소산이다. 엄밀히 말해서 현재 햇볕정책에 대한 일본정부의 자세는 미국쪽에 더 가까운 것이 사실이다. 허나 우리는 50년 혈맹에만 집착했고 미국 외교안보정책의 변화를 너무 몰랐다. 미국을 활용하기 위해서라도 부시 행정부의 새로운 전략변화를 간파했어야 했다. 남북문제 해결에 어차피 미국과 일본의 도움이 필요한 현실 아닌가. 1871년 독일통일을 앞두고 국제협력이 절실했던 비스마르크 총리는 국내에선 보수철권을 휘두르면서도 밖으로는 대담하게 프랑스의 주류 개혁파를 지지했다. 외교는 그런 것 아닌가.
또 현정권은 햇볕정책을 한반도로 너무 국지화(localize)시켰다. 대북정책을 지역화(regionalize)하고, 세계화(globalize)하는 정책의 외연 노력이 있었다면 국제적으로 더욱 설득과 지지를 넓힐 수 있었을 것이다. 우리가 몸을 던져 전쟁을 억지시키고 있다는 사실을 세계 전략차원의 논리로 구성한다면 분명 만만치 않은 외교정책적 무기가 될 수 있다. 햇볕정책은 북한정권의 중장기 전망을 포함해 안팎의 담장을 새로 뜯어 고쳐야 한다. 지금 같아서는 한발짝도 더 내딛기가 어렵다. 누구보다 김 대통령 스스로 제일 잘 알고 있는 것 아닌가.
최규철(논설실장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022831278</DOCNAME>
<TITLE>99년 금감원조사 무마, 씨 두차례 관여</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2002 10:33</DATE>
<TEXT>
이용호게이트 특별검사팀은 전 아태평화재단 상임이사인 이수동씨가 지앤지 그룹 계열사에 대한 금융감독원의 주가조작 조사가 본격화하기 전인 99년 6월과 11월 두 차례에 걸쳐 금감원 조사에 관여한 사실을 27일 밝혀냈다.
특검팀은 이날 이용호씨에게서 5000만원을 받은 이수동씨에 대해 특정경제범죄가중처벌법상 알선 수재 혐의로 구속영장을 청구했다. 서울지법은 28일 오전 영장실질 심사를 거쳐 이수동씨에 대한 구속 여부를 결정할 예정이다.
특검팀에 따르면 이수동씨는 99년 6월 지앤지 계열사인 인터피온 사외이사 도승희씨와 이용호씨를 만나 인터피온에 대한 금감원 조사 무마 청탁을 받고 같은 해 11월에는 KEP전자에 대한 청탁을 받고 금감원에 영향력을 행사한 것으로 밝혀졌다.
특검팀은 이수동씨가 전 아태재단 사무부총장인 K대 황모 교수에게 이용호씨의 청탁 내용을 김영재 전 금감원 부원장보에게 전달하라고 지시한 뒤 김씨가 이수동씨의 청탁을 수용했을 가능성이 크다고 보고 수사중이다.
특검팀은 특히 인터피온과 KEP전자에 대한 금감원의 조사가 본격화하기 전에 이용호씨가 로비를 벌인 사실을 확인하고 이수동씨 측의 청탁을 받은 김씨가 지앤지 계열사의 불법 행위를 묵인 또는 방조한 혐의를 조사하고 있다.
특검팀은 이수동씨에 대한 구속영장에서 이수동씨가 구속중인 이용호씨와 받은 돈의 명목과 돌려준 정황 등에 대해 진술을 짜맞춘 흔적이 있다고 밝혔다.
특검팀은 이용호씨가 이수동씨에게 금감원 주가 조작 무마 청탁 로비를 벌인 99년 11월경 이용호씨와 도씨가 금감원을 6차례 이상 방문해 김씨를 만난 사실을 확인하고 김씨를 금명간 재소환해 주가조작 무마를 청탁받은 경위 등을 조사하기로 했다.
특검팀은 또 김씨가 이용호씨와 도씨의 방문 기록을 숨기도록 금감원 직원들에게 지시한 혐의가 확인되면 증거인멸 또는 증거은닉의 죄도 적용하는 방안을 검토중이다.
한편 이수동씨는 이날 특검팀에서 5000만원은 용돈이었을 뿐 대가성은 없으며 나중에 되돌려주려 했다며 혐의를 부인한 것으로 전해졌다.
또 김씨는 기자들과의 전화통화에서 금감원 실무자들에게 압력을 행사하지 않았으며 이용호씨를 알지도 못하고 전화를 받거나 만난 사실이 없다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022831328</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노동운동 이제는 달라져야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2002 10:33</DATE>
<TEXT>
철도 등 국가기간산업 노사가 작성한 합의문을 들여다보면 엄청난 국민 불편을 초래하고 주동자들이 형사처벌을 당하는 희생을 내면서 꼭 불법파업을 벌여야 했는지 이해하기 어렵다. 공기업 민영화 철회는 애초부터 노사협상 대상이 될 수 없는 것이었다. 철도노조는 1주야 교대 근무제를 3조2교대 근무로 바꾸는 소득을 얻었다고 하나 정상적인 단체협상을 통해서도 얼마든지 따낼 수 있었다.
민노총과 한국노총 등 상급단체가 세력 과시를 통해 사회기능을 마비시키고 정부를 흔들려고 한 것은 동기가 순수하지 못하다. 이런 과격한 노동운동 방식은 지양돼야 한다. 국가사회에 미치는 영향이 큰 공익사업장에서 법에 정해진 조정기간을 채우기도 전에 파업에 나서고 관련이 없는 다른 사업장까지 연대하는 총파업으로 시민생활을 혼란에 빠뜨리는 노동운동은 과연 누구를 위한 것인가. 파업은 최후의 쟁의수단이고 엄격하게 법에 규정된 절차를 준수해야 한다.
철권통치에 짓눌려 노동운동이 숨을 제대로 쉬지 못한 적도 있었지만 지금은 노동운동이 부당하게 핍박받는 시대가 아니다. 87년 6월 이후 15년 동안 노동운동은 전에 없는 자유를 누리며 노동생산성 상승률 이상의 열매를 따먹고 숱한 시행착오를 겪었다. 이제 폭력과 불법으로 치고 나가며 무리한 요구를 관철하는 과격한 노동운동과 결별해야 한다.
각목과 쇠파이프가 등장하고 도로를 무단 점거해 교통을 마비시키고 저지하는 경찰관들을 향해 살상무기인 화염병을 던지는 노동운동은 CNN 뉴스의 단골 자료사진이 됐다. 이대로 계속되다간 외국인 투자유치도 어려워지고 국가 신인도에도 나쁜 영향을 미친다.
정부는 불법파업에 끌려 다니며 공기업 민영화 등 경제운용의 큰 원칙을 양보해서는 안 된다. 이번에 여야가 대기업 노조원들의 표를 의식해 공기업 민영화에 어정쩡한 자세를 보였던 것은 유감이다. 이런 리더십으로는 한국경제의 고질병을 고치기 어렵다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022831678</DOCNAME>
<TITLE>보험금 노려 처남 살해</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2002 10:34</DATE>
<TEXT>
부산 북부경찰서는 거액의 보험금을 노리고 처남을 교통사고보험에 가입시킨 뒤 뺑소니사고를 위장해 살해한 혐의(살인)로 27일 고모씨(44무직)와 공범 서모(49택시운전사) 정모씨(50여보험설계사) 등 4명에 대해 구속영장을 신청했다.
경찰에 따르면 고씨는 친구 서씨와 함께 10일 오전 3시 반경 처남 전모씨(38)를 부산 사하구 다대포해수욕장 부근 횟집으로 유인해 술을 잔뜩 먹인 뒤 경남 진해시 용원동 해변도로로 끌고가 길바닥에 눕혀놓고 내연의 여인 정씨로부터 빌린 승용차로 치어 살해한 뒤 뺑소니 사고로 위장한 혐의를 받고 있다.
경찰 조사 결과 고씨는 지난해 10월부터 처남 전씨 명의로 2억5000만원의 보험금을 받을 수 있는 4개의 교통사고 관련 보험에 가입하면서 자신이 보험금을 수령할 수 있게 설정한 뒤 서씨 등과 함께 범행을 치밀하게 준비해 왔으며 증거를 없애기 위해 범행에 사용한 정씨의 차를 불태운 것으로 드러났다.
경찰은 뺑소니사고를 수사하던 중 일정한 수입이 없는 전씨가 최근 보험에 잇따라 가입하면서 보험금 수령자가 전씨의 유일한 가족인 어머니가 아닌 고씨 명의로 돼 있는 점을 수상히 여겨 고씨의 행적을 추적한 끝에 범행사실을 밝혀냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022832008</DOCNAME>
<TITLE>1월 산업생산 10.2% 증가</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2002 10:33</DATE>
<TEXT>
산업생산이 15개월만에 두 자릿수 증가율을 보이는 등 생산 출하 소비 등 대부분의 실물경제지표가 빠른 속도로 호전되고 있다.
통계청이 27일 발표한 1월중 산업활동 동향에 따르면 생산은 작년 1월에 비해 10.2% 늘어 2000년 10월(11.7%) 이후 가장 높은 증가율을 보였다.
생산은 작년 10월 마이너스 1.4%(전년 동월 대비)에서 11월 5.0%로 증가세로 돌아선 뒤 12월 3.3%에 이어 3개월째 증가세를 보였다. 출하는 작년 1월보다 13.6%나 늘어 2000년 9월(15.3%) 이후 가장 높은 증가율을 보였으며 소비지표인 도소매판매도 7.3% 증가했다.
제조업 평균가동률은 전달의 71.8%에서 76.4%로 높아졌으며, 재고율은 반도체 자동차 등의 재고가 줄면서 지난달 79.4%에서 72.2%로 떨어졌다.
현재의 경기를 나타내는 동행지수 순환변동치는 작년 11월(98.9)까지 3개월째 상승하다가 12월 현대차 파업의 영향으로 98.2로 감소했으나 1월 99.2로 다시 1.0포인트 증가했다.
김민경 통계청 경제통계국장은 설 연휴가 1월에 있었던 작년에 비해 조업일수가 2, 3일 늘어난 요인을 감안하더라도 생산 출하 소비 투자 등이 모두 상승세를 타고 있다면서 2월에 조업일수가 줄면서 일시적인 하락을 보일 수 있으나 이런 추세가 23개월 지속된다면 경기가 본격 회복되는 것으로 볼 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022832058</DOCNAME>
<TITLE>1급이상 고위 공직자, 79%가 재산 늘어났다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2002 10:33</DATE>
<TEXT>
지난해 행정부와 사법부 헌법재판소의 1급 이상 고위공직자 가운데 신고 대상인 724명 중 573명(79.1%)의 재산이 늘어났으며 1억원 이상 늘어난 공직자는 90명인 것으로 나타났다.
이 같은 사실은 정부공직자윤리위원회와 대법원, 헌재가 28일자 관보를 통해 공개한 1급 이상 공직자 724명의 정기재산 변동 내용을 분석한 결과 밝혀졌다. 입법부는 28일 국회의원 등의 재산변동 내용을 공개한다.
분석결과 재산 증가자 비율은 2000년(70%)보다 9%포인트 이상 늘었고 1억원 이상 증가자도 2000년 56명보다 34명 늘었다. 재산이 감소한 공직자는 146명(20.2%), 재산 변동이 없는 공직자는 5명(0.7%)이었다.
행정부신고자 594명 중 78.8%인 468명이 지난해보다 재산이 늘었다. 재산이 줄어든 공직자는 122명(20.5%)으로 전년도의 188명보다 줄었으며 재산 변동이 없는 공직자는 4명(0.7%)이었다.
김대중 대통령은 자신의 봉급과 이자수입으로 3000여만원이 늘었으나 노벨평화상 상금 11억222만원을 아태평화재단에 기부해 결국 10억6836만8000원이 줄었다고 신고했다. 이한동 국무총리는 예금 증가로 255만원의 재산이 늘었다.
재산 증가 1위는 구천서 산업인력공단 이사장으로 주식 유무상 증자와 평가이익 등으로 25억3078만원이 늘었다. 재산이 공개된 국무위원 15명 중 14명의 재산이 늘어났다.
사법부 및 헌법재판소고등법원 부장판사 이상 법관 116명 중 92명의 재산이 늘었고 23명(19.8%)은 줄었다. 나머지 1명은 변동이 없었다.
1억원 이상 증가한 법관은 이영애 서울고법 부장판사 등 13명이고 1억원 이상 감소한 법관은 이상훈 대전고법 부장 등 4명이다.
헌재의 경우 신고 대상인 재판관과 사무처 고위 간부 14명 중 서상홍 사무차장을 제외한 13명의 재산이 늘어났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022710248</DOCNAME>
<TITLE>동영상 맘대로 IMT-2000 실감나네</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2002 10:26</DATE>
<TEXT>
화상통화가 되는 차세대 이동통신(IMT-2000) 단말기, PC모니터만큼 정교해진 휴대전화 액정화면, 들고 다니면서 인터넷을 할 수 있는 개인휴대단말기(PDA).
국내 최대의 이동통신 국제전시회인 엑스포컴 코리아2002가 26일 서울 강남구 삼성동 코엑스(COEX)에서 열려 첨단 정보기술(IT) 관련 제품 및 서비스가 한자리에서 선보였다. 특히 이번 전시회에는 월드컵에 맞춰 본격적으로 등장할 3세대 휴대전화인 IMT-2000 서비스와 장비가 많이 나와 관람객의 눈길을 끌었다. 10개국 130여개 업체가 참가한 이번 전시회의 백미는 첨단기능의 휴대전화기.
삼성전자와 LG전자는 비대칭디지털가입자회선(ADSL)보다 빠른 2.4Mbps의 속도로 무선인터넷을 할 수 있는 IMT-2000(CDMA2000 1X EV-DO)용 단말기를 내놓았다.
삼성전자는 카메라를 내장해 상대방의 얼굴을 보며 통화할 수 있는 화상전화 단말기를 출품했다. 기자가 현장에서 단말기 속에 저장해둔 동영상을 실행해보니 매끄럽게 재생됐다. EV-DO방식 단말기를 노트북에 연결하면 ADSL보다 빠른 속도로 인터넷을 쓸 수 있었다.
LG전자는 실제로 통화할 수 있는 EV-DO방식 IMT-2000 단말기를 출품했다. 내장된 11만화소급 디지털카메라로 사진을 찍어 저장하자 휴대전화 배경화면이 됐다. 주문형비디오(VOD)의 다운로드 속도는 평균 400500Kbps수준. 휴대전화 덮개를 360도 돌릴 수 있고, VOD영상을 스테레오로 감상할 수 있는 기능이 독특했다.
휴대전화 업체인 SK텔레콤은 이날 서울에서 상용화한 EV-DO방식 IMT-2000 서비스를 이용한 다양한 무선인터넷 서비스를 공개했다. 휴대전화기로 영화나 음악 감상은 물론 온라인 게임도 하고 교통정보를 확인할 수도 있었다. EV-DO 단말기는 상대방의 얼굴을 볼 수 있었지만 아직까지 음성통화를 동시에 하는 것은 불가능했다.
차량용 단말기를 휴대전화와 연결해 주행경로를 안내받는 네이트 드라이브서비스도 인기를 끌었다.
KTF는 단말기로 프로그램을 전송받아 실행하는 멀티팩방식의 다양한 무선인터넷 콘텐츠 서비스를 선보였으며, KT는 PDA를 활용한 무선랜 서비스를 시연했다.
이 밖에 삼성전자의 무선랜 PDA 넥시오, 퀄컴의 위성위치확인시스템(GPS) 등이 눈길을 끌었으며 국내외 업체들의 안테나와 중계기 제품도 볼 수 있었다. 정보통신부 주최로 열리는 이번 전시회는 다음달 1일까지 계속된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022712248</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 소신파 국회의장을 위하여</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2002 10:26</DATE>
<TEXT>
국회가 어렵사리 재개되었지만 여전히 불안하다. 실질적인 면에서 볼 때 우리 국회에는 안전 운항을 보장하는 장치가 마련되어 있지 않다.
이번 문제만 하더라도 그렇다. 여당의원의 발언 중 귀에 거슬리는 내용이 있다고 하여 다수당인 야당의원들이 단상으로 몰려가 발언을 제지한 것이 문제의 발단이었다. 있을 수 없는 일이 벌어진 것이다.
영국에서는 의회를 팔리아먼트라고 부르는데 그 어원인 팔라르는 말한다는 뜻이다. 그런 만큼 의회는 말하기 위해 마련된 장소로 이해된다. 그래서 그런지 영국에서는 국회의원이 무슨 내용의 발언을 하더라도 이를 존중하고 결코 문제삼지 않는다.
심지어 명백한 거짓말이나 허위사실을 유포하더라도 사정은 같다. 소위 국회의원의 면책특권 보장이 의회민주주의의 알파요 오메가라고 보기 때문이다.
바로 그런 국회에서 말하지 못하도록 물리적 강제력을 동원했다고 하니 참으로 어처구니없는 일이다. 그것도 야당이 그런 물리적 강제력을 동원했다는 사실은 충격적이다.
야당은 집권세력에 대한 대체 정당으로서의 의의를 지니기 때문에 흔히 그 나라의 정치적 미래라고까지 불린다. 그런데 그런 야당마저 의회민주주의의 가장 기본적인 가치와 행위 규범을 지키지 않는다면, 그 나라의 정치적 미래란 너무나도 뻔한 것이 아니겠는가.
의회의 본질이란 별것이 아니다. 총칼로 싸울 것을 말로 대신하자는 발상에서 시작된 정치적 대화의 창구다. 그런 만큼 상대방이 어처구니없는 발언을 했다면 끝까지 경청하고 왜 그런 발언이 망언인가를 다시 발언을 통해 규명해 주면 그만인 것이다. 그런 정도의 정치적 성숙이나 인격적인 준비가 없으면서 어떻게 나라의 경영을 맡겨달라고 주문할 수 있겠는가.
그러니까 의회민주주의를 보장하는 가장 원초적인 장치는 국회의원 개개인의 도덕적 성찰력과 자기제어력인 셈이다. 그러나 이런 국회의원을 보장해 주지 않는 것이 우리 정치의 현실이다. 그런 만큼 국회의 안전 운항을 보장할 제도적 장치를 모색해 보는 것은 바람직한 일이다.
그러나 여권이 고려 중이라는 단상접근금지법은 그 실효성이 의심스럽다. 이런 법이 제정된다고 하더라도 단상을 점거하고 발언을 방해하는 일이 벌어질 경우 종당에는 국회 윤리위원회가 징계의 수준이나 범위를 정해야 하고 국회의장이 원내 질서 유지권을 발동해야 실질적인 제재가 가능하기 때문이다.
이렇게 볼 때 이번 사태와 관련한 국회의장의 주문은 매우 경청할 만한 가치가 있다. 국회의장은 여당으로 하여금 자신을 제명시켜 달라고 요청했다. 여야 어느 곳으로부터도 편당적이라는 의구심을 사는 한 결코 원내 갈등의 중재자가 될 수 없는 것이 바로 국회의장이다. 여기에 더해 의회민주주의는 혁명이 아니라 점진적인 진화에 의해서만 성장한다는 말도 있지 않은가.
어떤 사안이 터져 문제가 제기되었을 때마다 한 가지씩이라도 변화와 개선을 축적해 나가야 우리 정치도 질적인 성장을 약속할 수 있다. 단상접근금지법이 아니라 국회의장의 당적 보유를 금지하는 제도적 장치 모색에 여야가 머리를 맞대야 하겠다.
아울러 국회의장도 이 같은 사태가 재발할 경우 원내 질서유지권을 발동하여 경위로 하여금 발언을 방해하는 국회의원을 강력히 제압하는 조치를 취해야 마땅하다.
이는 국회의장이 걸머지고 있는 책임일 뿐만 아니라 스스로의 권위를 높이는 첩경이고 의회민주주의의 구현을 위한 실천적 대안이기도 하다. 국회의장은 단순한 사회자가 아니라 일종의 사법적 재결권자이기도 하기 때문이다.
그리고 이런 국회의장의 권한이 힘을 발휘하려면 국회의장에 대한 국회 구성원의 존경과 이해가 선행되어야 한다. 그러나 우리 국회의 국회의장에 대한 정파간 합의와 이해는 너무나도 부족한 것 같다. 국회의장이 되려면 특정 정파의 지지가 관건인 것은 사실이다. 그러나 일단 국회의장에 당선되고 나면 그 순간부터 그는 이미 특정 정파의 소속원이기 이전에 입법부의 수장이다. 그렇기 때문에 원내 모든 정파에 대한 통괄권을 갖는다. 그런 국회의장을 자기 정당의 소속원으로 보고 관리하거나 통제하려는 발상은 처음부터 삼가야 옳다. 국회의장의 권위를 보호하지 않는 가운데 국회의 순항을 기대하기란 바로 연목구어에 지나지 않는다.
박재창(숙명여대 교수,의회행정학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022712518</DOCNAME>
<TITLE>구조조정은 경영권행사, 단체교섭대상 될수 없다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2002 10:25</DATE>
<TEXT>
기업의 통폐합을 비롯한 구조조정은 고도의 경영상의 결단에 속하는 것이므로 이로 인해 근로자의 지위나 근로조건이 다소 변경되더라도 이를 이유로 파업하는 것은 불법이라는 대법원 판결이 나왔다.
이 판결은 구조조정 등은 경영권 행사로서 원칙적으로 단체교섭이나 파업의 대상이 될 수 없다는 논리를 한층 강화한 것으로 공기업 민영화 등을 둘러싸고 현재 진행 중인 파업에도 영향을 미칠 것으로 보인다.
대법원 1부(주심 이용우 대법관)는 26일 9698년 한국조폐공사 파업과 관련해 기소된 이 회사 전 노조부위원장 강재규, 전 조직국장 박갑준 피고인의 업무방해 혐의에 대해 무죄를 선고한 원심을 깨고 사건을 대전지법으로 돌려보냈다.
재판부는 정리해고나 기업 구조조정 실시여부 등은 경영 주체의 결단에 속하는 사항으로 원칙적으로 단체교섭의 대상이 될 수 없다고 밝혔다.
재판부는 강씨 등은 파업 당시 임금협상 조기타결 등을 내세웠지만 이는 쟁의행위를 합법화하기 위한 부수적인 것이었고 주된 목적은 노동단체와 함께 정부의 정리해고와 조폐창 통폐합 등 구조조정을 반대하기 위한 것이었다고 말했다.
재판부는 특히 구조조정 실시로 근로자의 지위나 근로조건이 변경된다 하더라도 기업 구조조정 자체에 반대하는 쟁의행위는 정당성이 없다고 말했다.
강씨 등은 96년과 98년 정부의 구조조정안에 의한 조폐창 통폐합 등에 반대하는 파업을 주도한 혐의 등으로 기소됐다.
1, 2심 재판부는 강씨 등이 정부의 구조조정안에 의한 조폐창 통폐합 등에 반대해 벌인 파업은 임금협상과 관련이 있으며 갑작스러운 통폐합 계획이 근로조건에 영향을 미칠 수 있는 점을 감안할 때 쟁의행위의 목적 등이 위법한 것으로 볼 수 없다며 업무방해 부분에 대해 무죄를 선고하고 폭행 등 일부 혐의에 대해서만 유죄를 인정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022712538</DOCNAME>
<TITLE>철도-발전  합의 진통</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2002 10:25</DATE>
<TEXT>
전국철도노조와 한국발전산업노조 등 2개 공공노조의 225 연대파업 이틀째인 26일 한국노총과 민주노총 등 공공연맹은 철도청 및 발전회사와 교섭을 재개했으나 해고자 복직 등 민감한 현안에 걸려 의견차이를 좁히지 못했다.
철도는 수도권 전철 운행률이 68.2%에 그치는 등 전국의 열차 운행률이 54.3%로 파업 첫날과 큰 차이가 없었다. 이 때문에 인천과 수원 등 전철을 이용해 출퇴근하던 수도권 직장인과 열차 이용객들은 이틀째 큰 어려움을 겪었다.
특히 서울의 일부 전철역에서는 인파에 밀려 노약자들이 넘어지는 등 안전사고도 발생했다. 그러나 이날 적지 않은 직장인들이 아침 일찍 출근을 서두르거나 다른 교통수단을 이용해 혼란은 전날보다 적었다.
철도노조로부터 교섭권을 위임받은 한국노총 이남순 위원장 등 대표단은 이날 서울 여의도 노사정위원회에서 손학래 철도청장 등과, 발전노조의 교섭을 대행하는 민주노총 공공연맹 대표단은 발전회사 사용자들과 서울 명동 로얄호텔에서 각각 교섭을 재개했으나 밤 늦도록 진통을 거듭했다.
한편 민주노총은 이날 오후 서울 종묘공원에서 총파업 승리 결의대회를 갖는 등 이날 전국 22개 도시에서 오후 1시에서 5시까지 현대자동차 등 산하 단위노조 조합원 10만여명(노동부 집계 5만명)이 참여하는 시한부 동조파업을 벌여 정부가 사태수습에 나설 것을 촉구했다.
철도노조 조합원 4000여명은 건국대에서 이틀째 철야농성을 벌였으나 정부는 이날 오후 4시반 현재 914명이 이탈한 것으로 파악했다. 김재길 철도노조위원장은 이날 낮 농성 중인 조합원들에게 가족들을 건국대에 집결하라고 지시했다.
발전노조 조합원 3000여명이 철야농성 중인 서울대에는 이날 파업에 동참한 사회보험노조 조합원 1700여명이 가세했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022712938</DOCNAME>
<TITLE>씨 영장청구</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2002 10:26</DATE>
<TEXT>
이용호게이트 특별검사팀은 26일 전 아태평화재단 상임이사인 이수동씨가 지앤지(G&G)그룹 회장 이용호씨에게서 KEP전자와 인터피온 등 지앤지 계열사의 주가조작에 대한 금융감독원의 조사를 무마해 달라는 청탁과 함께 5000만원을 받은 혐의를 확인하고 이수동씨에 대해 구속영장을 청구했다.
특검팀은 김영재 전 금융감독원 부원장보를 금명간 재소환, 이수동씨 측의 청탁을 받고 지앤지 계열사의 주가조작에 대한 조사를 무마했는지 조사할 방침이다.
특검팀은 김씨 자택과 금감원에 대한 압수수색을 통해 김씨가 부원장보로 재직하면서 금감원 증권선물위원회 등을 통해 이용호씨 선처에 영향력을 행사한 단서를 포착한 것으로 알려졌다.
금감원은 2000년 1012월 KEP전자와 인터피온에 대한 불공정 혐의를 조사한 결과 주가조작 등 10건의 위법사실을 확인했으나 검찰 고발은 1건에 그쳤으며 검찰 통보나 경고 대상에서 이용호씨는 제외한 것으로 밝혀졌다.
특검팀은 이날 인터피온 사외이사로 이수동씨에게 돈을 전달한 전 시정신문 회장 도승희씨를 다시 불러 이수동씨의 금감원 로비 의혹을 조사했다.
도씨는 기자들에게 이용호씨가 김씨를 만난 이후 지앤지 계열사들이 혜택을 봤으며 지난해 9월 대검이 이용호씨 사건을 수사할 당시 이수동씨가 도피하라고 말해 6개월 동안 피신했다고 말했다. 그는 2000년 3월 이수동씨에게 돈을 전달한 이후 수시로 아태재단을 출입했다고 덧붙였다.
특검팀은 99년 46월 도씨가 이용호씨 사무실에 남긴 전화 메모를 입수하고 이용호씨가 안정남 전 국세청장과 민주당 핵심층에 로비를 시도했는지 조사 중이다. 한편 특검팀은 이수동씨가 2000년 3월 검찰이 이용호씨를 약식 기소할 당시 검찰 고위 간부를 통해 이용호씨에 대한 선처를 부탁했을 가능성에 대해서도 수사 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022712978</DOCNAME>
<TITLE>교원 올 1만2000명 증원</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2002 10:26</DATE>
<TEXT>
올해 안에 교육공무원을 포함한 공무원 정원이 모두 1만3432명 늘어난다.
정부는 26일 국무회의를 열어 국립학교 공무원 정원 규정 등 8개 부처 직제 개정안을 심의, 교원 1만2000명과 일반공무원 92명을 증원키로 의결했다.
이 밖에 정부는 올 들어 국가인권위원회 신설과 검찰청 경찰청 등 5개 부처 인력보강으로 이미 638명을 늘렸고, 앞으로 법령 제개정과 시설장비 도입 등으로 14개 부처 702명의 증원이 예정돼 있다.
이번에 증원되는 교육공무원은 초등 2540명 중등 7986명 유치원 376명 특수학교 98명 등 교원 1만1000명과 국립대의 교수요원 1000명이다.
내년에도 교육여건 개선을 위한 학교 및 학급 증설 때문에 교원 1만2600명 증원이 예정돼있다.
이근식 행정자치부장관은 국무회의에서 지난 4년간 공무원 정원을 8만5000명 감축했으나, 행정수요를 뒷받침하기 위해 교원과 경찰 등 1만6000명을 증원한 것을 감안하면 현 정부 들어 실제 감축인원은 6만9000명이라고 보고했다.
그러나 진념 경제부총리는 회의에서 공무원 증원 및 기구 확대는 구조개혁 방침에 위배되는 만큼 충분한 협의를 거쳐 필수불가결한 부분만 증원해야 할 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022713428</DOCNAME>
<TITLE>한국 구조조정을 배우자</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2002 10:26</DATE>
<TEXT>
구조조정은 한국으로부터 배우자.
일본에서는 요즘 한국에 대한 관심이 부쩍 높아지고 있다. 장기불황에 질질 끌려가는 일본과는 달리 한국은 외환위기를 극복하는 과정에서 화끈한 구조조정을 보여줬기 때문.
이들이 부러워하는 것은 강력한 리더십을 바탕으로 한 부실기업 정리와 새로운 성장엔진으로 부상한 정보기술(IT) 붐.
최근 아사히신문과 경제주간지 도요게이자이는 한국의 부실기업, 부실채권 정리과정을 자세히 소개하면서 말로만 구조개혁을 외치며 아무 문제도 해결하지 못하는 일본을 비판했다.
또 오카자키 세이노스케 이토추마루베니철강 사장은 199698년 한국에 주재했던 경험을 담은 한국은 지금이라는 책에서 한국의 구조조정을 일본도 배워야 한다고 지적했다. 요시카와 료조 삼성전자 상무가 펴낸 신바람 부는 한국도 활력이 넘치는 한국 사회를 일본과 대비시켜 소개하고 있다.
인터넷을 비롯한 IT붐에 대해서도 부러움을 넘어서 초조감마저 느껴진다. 전자기술이 앞선 일본은 한국보다 IT 시작은 빨랐지만 실제 활용은 한국이 훨씬 앞선 단계. 경단련 관계자는 한국의 IT발전을 보고 일본 재계가 반성하기 시작했다고 말한다. 일본정부도 5년 이내 IT강국으로 발돋움하겠다며 각종 지원대책을 마련하고 있지만 좀처럼 IT산업이 살아나지 않고 있다.
고마키 데루오 고쿠시칸대학 교수는 일본은 그동안 제조업 강국이니까 괜찮다는 자만감으로 새로운 변화에 기민하게 대응하지 못했다면서 기업들이 뒤늦게 IT분야에 뛰어들고 있지만 전반적인 경제 시스템이나 사회여건이 이를 뒷받침하지 못하고 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022694768</DOCNAME>
<TITLE>국세청, 떴다방-자금 단속착수</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2002 10:17</DATE>
<TEXT>
아파트 분양현장 등을 옮겨다니면서 투기를 부추기는 이동중개업소(떴다방)와 자금주에 대해 국세청이 집중 단속을 시작했다.
국세청은 25일 서울지방국세청과 중부지방국세청 등에 135개반 277명으로 구성된 특별관리팀을 운영하는 등의 내용이 담긴 떴다방 세무대책을 발표했다.
국세청 대책특별관리팀은 아파트 오피스텔 상가 등의 분양현장을 다니면서 떴다방의 인적사항 정보를 수집하고 청약통장 무더기 매집 분양권 가격 조작 가짜계약 조장 무자격 중개 등 불법행위를 적발한다.
국세청은 떴다방과 함께 자금주 청약통장모집책 등의 인적 사항을 국세통합시스템에 입력, 다른 과세자료와 연계해서 세금 탈루 여부를 점검할 계획이다.
국세청은 또 떴다방이 과열을 부추긴 아파트의 분양신청자 당첨자 계약자 전매자 등의 명단과 분양대금 납입 명세를 분석, 떴다방을 통한 변칙거래 혐의자에 대해 자금출처를 조사하기로 했다.
국세청은 첫 조치로 22일 서울 노원구 중계본동 은행마을지역주택조합 조합원 모집에 응모한 432명의 소득과 재산 등을 분석하는 작업을 시작했다.
국세청 김보현 재산세 과장은 떴다방과 관련자들이 탈루한 세금을 추징하는 것은 물론 단속과정에서 확인된 법규위반 내용을 사법당국에 고발하거나 관계기관에 통보할 것이라고 말했다.
부동산 업계 등의 반응국세청의 부동산 투기대책은 올해 들어 이번이 세 번째. 하지만 부동산 가격 상승은 진정될 조짐을 보이지 않고 있다. 세무조사 발표로 주춤했던 서울 강남권 아파트 값마저 이달 들어 상승세로 돌아섰다.
25일 발표된 떴다방 세무대책도 집값 안정에 큰 효과가 없을 것이라는 전망이 우세하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022696468</DOCNAME>
<TITLE>오심-약물 토리노선 사라졌으면</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2002 10:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020226/photo/2002022696468.jpg" vspace="10"/>  판정 시비로 어수선했던 제19회 솔트레이크시티 동계올림픽이 대회 마지막 날 약물 파동으로 또 한번 얼룩졌다.
국제올림픽위원회(IOC)는 25일 남자 크로스컨트리 3관왕인 요한 무에레그(스페인)와 여자 크로스컨트리 30 우승자 라리사 라주티나(러시아), 역시 여자 크로스컨트리 선수인 올가 다닐로바(러시아) 등 3명이 금지약물 양성반응자로 밝혀져 이 가운데 무에레그와 라주티나의 금메달을 박탈했다고 발표했다.
무에레그와 라주티나는 각각 크로스컨트리 남자 50와 여자 30 금메달을 박탈당해 2위에게 금메달이 돌아갔으나 도핑테스트를 통과한 뒤 딴 메달은 인정을 받았다. 하지만 둘은 이번 동계올림픽에서 금지약물 복용으로 메달을 박탈당한 첫 번째 사례로 남게 됐다.
동계올림픽에서 금지약물복용으로 금메달을 박탈당한 경우는 98년 나가노대회 스노보드 남자 대회전 우승자인 로스 버글리애티(캐나다)에 이어 이번이 두 번째.
스페인과 러시아측은 결과가 발표된 뒤 즉각 스포츠중재재판소에 항의하겠다고 밝혔다. 하지만 양국 선수단은 모두 이날 열린 폐회식에 예정대로 참가했다.
무에레그는 이번 대회에서 3관왕을 차지하며 국민의 영웅으로 떠올랐으나 약물복용으로 명성에 커다란 상처를 안게 됐으며 여자 크로스컨트리 30 금메달이 개인통산 10번째 메달로 역대 여자 크로스컨트리 최다메달과 타이기록이었던 라주티나는 충격에 빠졌다.
한편 잇따른 판정 시비와 약물 파동으로 인해 스캔들 올림픽으로 기록될 솔트레이크시티 동계올림픽은 이날 라이스-에클스 스타디움에서 폐회식을 갖고 막을 내렸다.
77개국에서 3500여명의 선수단이 참가한 가운데 17일간 진행된 대회에서 독일이 금 12, 은 16, 동메달 7개로 종합우승하면서 98나가노대회에 이어 2연패를 달성했다. 한국은 금 2, 은메달 2개로 메달순위 14위를 차지해 4회 연속 10위권 진입에 실패했다.
유난히 이변이 많았던 이번 대회에선 스피드스케이팅에서만 9개(롱트랙 8개, 쇼트트랙 1개)의 세계신기록이 나왔다.
미국 팝가수들의 공연과 솔트레이크 시내 곳곳에서 터진 1만여개의 불꽃 등으로 화려한 무대를 이룬 폐회식이 끝난 뒤 선수들은 4년 뒤 이탈리아 토리노에서 다시 만날 것을 기약했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022696498</DOCNAME>
<TITLE>심판 자질이 문제 선수들 잘 뛰었다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2002 10:18</DATE>
<TEXT>
Are you crazy(당신 미쳤어)?
격분을 못이긴 나머지 조추첨장에서 편파판정의 주인공인 호주의 제임스 휴이시 심판을 거칠게 몰아세워 다시 한번 화제가 됐던 쇼트트랙 한국대표팀의 전명규 감독(39삼성화재사진). 87년부터 대표팀 코칭스태프를 맡아 15년간 산전수전 다 겪으며 쇼트트랙에서 잔뼈가 굵은어온 그였지만 이번 올림픽은 그 어느 대회보다도 정신적으로 힘들었다고 말한다.
하지만 쇼트트랙이 정식종목으로 채택된 92알베르빌올림픽부터 모두 11개의 금메달을 일궈낸 그는 숱한 우여곡절 끝에도 기대 이상의 성과를 거뒀다고 자평했다.
-이번 대회 총평을 한다면.
선수들이 너무 잘해 줬다. 특히 여자선수들에겐 정말 힘든 운동인데 다들 잘 참아 줘 고맙다. 가장 아쉬운 점은 남자 계주가 예선에서 떨어진 것이다. 남자 계주는 우리가 세계랭킹 1위이고 이번 대회에서도 가장 확실하게 금메달을 딴다고 봤다. 쇼트트랙의 마지막 피날레를 장식하며 선수들이 멋지게 태극기를 돌고 링크를 돌 수 있었을 텐데.
-심판 문제로 내내 시끄러웠는데.
전에도 말했지만 심판의 자질이 선수들의 높은 수준을 따라가지 못하는 게 가장 큰 문제다. 다시 돌아보고 싶지 않은 기억이다. 빨리 잊는 게 상책이다.
-다른 나라의 실력은 어땠나.
중국이 역시 강팀이었다. 당분간 우리 팀과 중국이 치열한 경쟁을 벌일 것으로 보인다. 선수층이 두꺼운 캐나다 역시 무섭다. 캐나다엔 남자 500m 금메달을 딴 마크 가뇽 수준의 선수들이 수두룩하다. 미국도 많이 발전했다.
-한국팀이 세계정상을 지키기 위해 보완해야 할 점은.
쇼트트랙 전용링크를 만드는 게 가장 시급하고 저변확대로 이뤄져야 한다. 현재 국내 쇼트트랙 선수는 중학교 이상을 다 합쳐봐야 100명 남짓이다. 각 학교에서 팀 육성을 활성화해야 할 걸로 본다.
-앞으로의 일정은.
3월말부터 팀세계선수권과 세계선수권대회가 계속 열린다. 귀국하면 휴식을 취한 뒤 이 대회에 대비할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022696648</DOCNAME>
<TITLE>공군총장 중장 내정</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2002 10:15</DATE>
<TEXT>
제27대 공군참모총장에 공군작전사령관인 김대욱(58) 중장이 내정된 것으로 25일 알려졌다.
김 중장은 26일 오전 국무회의 의결을 거쳐 다음달 2일 공군참모총장에 취임할 예정이다.
대구 달성군 출신의 김 중장은 공사 15기로 제15 전투비행단장, 한미연합사 정보부장, 공군본부 정보작전부장, 공군참모차장, 합동참모본부 전략기획본부장 등을 역임했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022696658</DOCNAME>
<TITLE>3개노조지도부 37명 체포영장</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2002 10:15</DATE>
<TEXT>
철도 발전 가스 등 3개 공공부문 노조의 연대파업에 대해 정부가 25일 불법파업으로 규정, 노조 지도부 37명에 대한 체포영장을 청구하는 등 강경대응에 나섰다.
이한동 국무총리는 이날 대국민 호소문을 발표하고 이들 사업은 파업이 엄격히 제한된 필수 공익사업이며 이번 파업은 그 목적과 절차가 법적 정당성을 갖추지 못한 불법파업이라고 말했다.
이 총리는 양대 노총이 총파업을 선도하고 부당한 요구 조건 관철을 위해 국민의 발 국가의 동력 시민의 편리한 삶을 볼모로 불법파업을 전개하고 있다며 이는 국가와 국민에 대한 배신이며 보상할 길이 없는 지극히 무책임한 잘못이라고 지적했다.
그는 정부는 실정법에 따라 불법 파업 주동자에 대해선 불법필벌의 원칙을 지켜 엄단할 것이라고 강조했다.
대검 공안부는 이날 철도노조 15명 가스 부문 10명 발전 부문 12명 등 3개 노조 지도부 37명에 대해 업무방해와 노동조합 및 노동관계조정법 위반 혐의로 체포영장을 청구하고 영장이 발부되는 대로 검거전담반을 투입하기로 했다.
검찰은 3개 노조가 정부의 공기업 민영화 방침 철회를 요구하며 파업에 돌입했으나 민영화 등 구조조정 관련 사항은 쟁의 대상이 아니고 가스와 발전 부문 노조의 파업은 중앙노동위원회가 중재 회부 이후 15일간 쟁의를 금지한 규정을 어겨 불법이라고 밝혔다.
검찰 관계자는 파업 사태가 확산되면 체포 대상자가 늘어날 수 있으며 불법 파업 주동자뿐만 아니라 시한부 동조 파업에 참가하는 노조원 등 배후 지원자도 철저히 수사해 엄벌하겠다고 말했다.
한편 철도청은 이날 김재열 철도노조 위원장(36) 등 노조 간부 16명을 업무방해 등의 혐의로 경찰에 고발하고 파업에 참가한 직원에 대해 업무복귀 명령을 내렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022696678</DOCNAME>
<TITLE>씨 금감원청탁 추궁</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2002 10:14</DATE>
<TEXT>
이용호 게이트 특별검사팀은 이수동 전 아태평화재단 상임이사를 소환, 지앤지(G&G)그룹 회장 이용호씨에게서 5000만원을 받은 경위와 김영재 전 금융감독원 부원장보에게 지앤지 계열사에 대한 선처를 부탁했는지 집중 조사했다.
특검팀은 이날 지앤지 계열사인 인터피온의 사외 이사로 이수동씨에게 돈을 전달한 전 시정신문 회장 도승희씨를 다시 불러 이용호씨 측이 김씨에게 금감원의 주가조작 조사를 무마시켜 달라고 청탁했다고 진술한 경위를 재조사했다.
도씨는 이날 기자들에게 99년 말 이용호씨가 김씨를 만나 인터피온 주가조작 조사 무마뿐만 아니라 KEP전자의 조흥캐피탈 인수 등 다른 지앤지 계열사에 대해서도 선처를 부탁했다고 말했다.
도씨는 또 아태재단 사무부총장이던 K대 황모 교수가 99년 말 이수동씨의 지시로 이용호씨와 김씨의 만남을 주선했고 이용호씨가 주가조작 무마를 청탁한 뒤 김씨의 동생이 인터피온 전무로 영입됐다고 말했다.
이에 따라 특검팀은 김씨가 삼애인더스의 주가조작 조사에도 간여해 이용호씨 측의 청탁을 받아들였을 가능성이 크다고 보고 수사를 확대하고 있다.
특검팀은 이수동-도승희-황 교수 등 3인의 대질 조사를 통해 이수동씨가 받은 5000만원의 대가성이 확인되면 이씨에 대해 특정경제범죄가중처벌법상 알선수재 혐의로 구속영장을 청구하기로 했다.
그러나 황 교수는 이날 특검팀에서 조사받기 전에 이수동씨와 김씨가 친분이 있어 중재할 필요가 없었으며 이용호씨와 김씨를 연결해준 일이 없다고 주장했다.
이수동씨는 도씨가 나를 통하지 않고 황 교수를 직접 찾아가 김씨와의 면담을 요청했으며 이용호씨의 돈은 받았지만 청탁은 받지 않았다고 주장했다.
특검팀은 또 검찰이 2000년 3월 이용호씨를 약식기소하는 과정에서 검찰 고위 간부가 영향력을 행사했는지를 캐기 위해 이용호씨 사건 수사기록을 분석하는 등 경위를 조사 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022696698</DOCNAME>
<TITLE>절반이상 마비</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2002 10:14</DATE>
<TEXT>
전국철도노조와 한국발전산업노조 한국가스공사노조 등 3개 공공부문 노조가 25일 새벽 4시부터 전면 파업을 강행했다.
정부는 필수공익사업장인 3개 공공 노조가 중앙노동위원회의 조정과 중재를 거치지 않고 파업에 돌입한 것은 명백한 불법이라고 단정하고 법에 따라 엄정 대응하겠다고 밝혔다.
철도노조의 파업으로 수도권 전철 가동률이 평소의 67%에 머물렀고 전국 철도의 절반 이상이 마비돼 이날 아침 출근길부터 시민들이 큰 불편을 겪었다.
정부는 철도와 한전 등에 경력자 군인 비조합원 등 대체인력을 투입, 비상운영 체제에 들어갔다.
철도와 발전노조 조합원 4000여명은 24일 밤부터 건국대와 서울대에서 밤샘 농성을 벌이며 파업에 참여하고 있다. 그러나 가스노조 박상욱 위원장은 25일 오전 단체협약 합의안에 조인한데 이어 정부 과천청사 산업자원부에서 임내규 차관과 가스산업 구조개편 문안에 합의해 파업을 철회하고 업무에 복귀했다.
반면 철도와 발전노조 집행부는 이날 낮 서울 명당성당에서 이번 파업은 공기업 민영화를 강행하려는 정부의 잘못된 구조조정 정책 때문이라며 정부는 지금이라도 성실한 태도로 각 사업장의 현안을 해결하라고 주장했다.
민주노총은 이와 별도로 기자회견을 갖고 정부가 26일 정오까지 철도와 발전노조의 교섭을 타결짓지 않으면 오후 1시부터 현대자동차와 기아자동차 등 140여개 사업장 10만여명이 파업에 돌입하겠다고 주장했다.
한국노총도 노동자의 정당한 요구를 묵살할 경우 강력한 현장투쟁으로 맞서겠다고 밝혔다.
그러나 노동전문가들은 정부가 양대 노총과 철도 발전노조에 강경 대응 방침을 밝히며 협상을 거부하고 있는 데다 가스노조가 연대 행동에서 탈퇴해 2개 노조의 파업은 시간이 흐를수록 강도가 약화될 것으로 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022697178</DOCNAME>
<TITLE>위암-발생1위 폐암-사망1위</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2002 10:17</DATE>
<TEXT>
지난해 국내에서 가장 많이 발병한 암은 위암이었으나 사망원인으로는 폐암이 1위를 차지한 것으로 나타났다.
25일 보건복지부가 발표한 2000년도 중앙 암등록 현황에 따르면 2000년 한 해 동안 전국 131개 수련병원(종합병원 이상)에 새로 진단된 암은 모두 8만3846건으로 전년에 비해 1.9% 증가했다. 이 중 남성은 4만8005건, 여성은 3만5841건으로 남성이 1만2000여건이나 많았다.
암환자가 2개 이상의 암을 앓고 있을 때는 각각의 암을 별도로 계산하기 때문에 암 진단건수는 암환자수보다 많다.
암이 생긴 장기별로는 위암이 가장 많았고 다음은 폐암 간암 대장암 유방암 자궁경부암의 순으로 많이 발생한 것으로 나타났다.
그러나 2000년 전체 암 사망자(5만8042명) 가운데 폐암환자가 20%로 가장 많았고 다음은 위암(19.9%) 간암(17.4%) 대장암(7.3%) 췌장암(4.7%) 식도암(2.6%) 등이 뒤를 이어 폐암 췌장암 식도암 등이 치료가 어려운 것으로 나타났다.
84년 이후 추이를 보면 위암 자궁경부암은 줄고 있으나 대장암 유방암 폐암 간암은 늘어나는 것으로 나타나 한국인의 암발생 유형이 선진국을 닮아가고 있는 것으로 나타났다.
특히 남성의 폐암이 급격히 늘어 폐암 사망자가 84년 1726명에서 2000년 8619명으로 5배나 증가한 것으로 나타났다.
복지부는 2000년 전체 사망자 중 암으로 인한 사망자수는 23.5%였으나 이 수치가 2005년 경이면 25%로 늘어나 사망자 4명당 1명이 암으로 사망할 것으로 추정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022697538</DOCNAME>
<TITLE>e베이 사상최대 경매 사기 충격</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2002 10:16</DATE>
<TEXT>
세계 최대의 인터넷 경매회사인 e베이에서 한 공예품 판매상이 100여명의 고객들로부터 경매 사상 최대 액수인 40만달러(약 5억2000만원)를 받아 챙긴 후 사라져 미 연방수사국(FBI)이 수사에 나섰다고 월스트리트저널이 22일 보도했다.
공예품 판매상인 스튜어트 리처드슨(미시간주 오클랜드 카운티 거주)은 지난해 말 인터넷 응찰자들에게 2002년 1월 4일부터 거래 사이트가 문을 닫을 예정이니 물품구입 희망자는 빨리 입금하라고 통보해 한 달도 채 안 돼 40만달러를 모은 후 지난달 17일 종적을 감췄다.
흔히 인터넷 경매 사기에는 가짜 경매인을 동원해 낙찰가를 올리거나 합리적이고 적정한 가격으로 경매를 해 고객들의 신뢰를 얻은 후 값싼 물건을 비싼 물건으로 속여 팔거나 한 물건을 놓고 여러 사람에게 낙찰됐다고 속여 돈을 가로채는 수법 등이 동원된다.
리처드슨은 이 중 두 번째와 세 번째 수법을 쓴 것.
97년부터 e베이에서 인터넷 경매 거래를 해온 리처드슨은 평소 성실하고 믿을 만한 인터넷 판매상으로 행세해 왔다. e베이 측이 그의 사이트를 모범사이트로 선전해 줬을 정도였다. 그래서 고객들이 더 쉽게 넘어간 것으로 FBI는 보고 있다.
e베이 관계자는 연간 수백만건의 거래 건수 중 0.01%가량이 사기로 판명된다면서 20여명의 추적 요원을 두고 있지만 이번 사건은 적발이 쉽지 않았다고 말했다. e베이 측은 회사 보험 규정상 한 건당 175달러까지만 보상할 수 있다는 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022697948</DOCNAME>
<TITLE>연예계 불공정계약 관행, 공정위 대대적 실태조사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2002 10:16</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회가 연예계의 불공정 관행을 바로잡기 위한 조사에 착수했다. 공정위는 25일 산업별 시장개선사업의 하나로 이날부터 4월6일까지 연예인과 연예 매니지먼트사 등 연예산업 전반에 대한 실태조사를 벌인다고 밝혔다.
공정위는 우선 소속 연예인이 많거나 매출액이 큰 대형 연예 매니지먼트사 3040개와 이 매니지먼트사에 소속된 가수 탤런트 영화배우 아나운서 프리랜서방송인 등에 대해 조사를 벌일 방침이다. 또 한국연예제작자협회 등 관련 사업자단체도 조사대상에 포함시켰으며 연예인과 계약을 한 방송사 영화제작사 등도 필요하면 조사할 방침이다.
공정위는 특히 매니지먼트사와 연예인의 불공정 계약실태, 매니지먼트사가 소속 연예인에 대해 거래상 지위를 남용했는지 여부와 연예관련협회가 회원사의 사업활동을 방해했는지 여부 등을 집중 조사할 방침이다. 또 공정위에 접수된 연예계 관련 신고내용이나 언론에 보도된 사례에 대한 조사도 병행하기로 했다.
공정위는 실태조사가 끝나는 대로 결과를 반영해 연예인 전속계약 등에 쓰일 표준약관을 제정하는 등 관련제도를 정비하기로 했다. 또 조사결과 매니지먼트사나 관련 협회의 불공정행위가 드러나면 위원회에 올려 고치도록 할 방침이다.
장항석 공정위 조사국장은 최근 연예산업이 급성장하면서 불공정거래행위에 대한 제보가 크게 늘어 이 분야 종사자들의 권익을 보호하고 피해를 줄이기 위해 조사를 벌이기로 했다면서 연예계 실태조사가 끝나는 대로 프로야구 프로농구 등 프로스포츠 분야에 대한 실태조사도 시작할 방침이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022698738</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 평등의식과 귀족학교</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2002 10:16</DATE>
<TEXT>
서울 강남지역과 함께 고학력 중산층이 몰려 사는 수도권의 분당이나 일산에서 교육개발원이 2000년 10월 시행한 여론조사에서는 평준화 지지율이 70%를 조금 웃돌았다. 교육 당국은 이 여론조사를 근거로 수도권 신도시에 평준화를 확대해 신흥 명문 분당 서현고와 일산 백석고에 3월 처음으로 시험을 치르지 않고 컴퓨터 배정을 받은 학생들이 입학하게 된다.
교육부는 평준화를 유지하는 주요 논거로 여론조사 결과를 내세우지만 70%라는 다수가 합의했다고 해서 반드시 성공한 교육정책이라고 볼 수 없다. 분당 일산의 평준화 지지율은 자녀가 비명문고에 다니는 학부모의 비율과 대체로 일치한다.
한국 경제의 싱크탱크라고 할 수 있는 한국개발연구원(KDI)에서 비전 2011 보고서를 통해 고교평준화 제도의 전면 개편 방안을 제시하면서 논란이 뜨거워지고 있다. KDI 개선안의 핵심은 사립학교에 학생 선발권을 돌려줌으로써 여유 계층의 수요를 끌어들이고 정부 재정을 공립학교에 집중 투자하자는 것이다.
미국 영국 일본의 사립학교들은 학생 선발, 등록금 책정 등 학교 운용과 관련해 정부의 간섭을 일절 받지 않는다. 등록금은 비싸지만 교육의 질이 우수하고 명문대 진학률도 높다. 일본은 사립고가 공립에 비해 등록금이 8배가량 비싸다. 미국에서도 연간 등록금이 평균 2만3만달러 정도여서 여유 계층의 학생이라야 입학할 수 있다.
한국인들의 사고 속에 뿌리깊이 박혀 있는 평등의식이 이러한 귀족학교를 용인하지 않을 뿐더러 사립고교의 비율이 이들 나라에 비해 월등히 높아 모든 사립학교를 평준화에서 풀어주기가 현실적으로 어려운 측면이 있다. 사립학교의 비율이 미국은 1013%, 영국과 일본은 10% 안팎이다. 한국은 사립고의 비율이 47%로 절반에 가깝다.
경제협력개발기구(OECD) 최하위 수준으로 교육 투자를 게을리하다가 평준화에 모든 교육 문제의 책임을 미루는 것도 일종의 마녀 사냥이다. 선택이 일거에 문제를 해결해 주리라고 보는 것은 시장 지상주의적 관점이다. 시장의 실패도 있는 것이고 완전한 선택이 보장되는 시장은 어디에도 존재하지 않는다.
평준화 이전의 고교 입시는 중학교에서 정상적인 교육이 불가능하게 할 정도로 과열돼 있었다. 평준화를 도입한 28년 전과 시대적 상황이 달라졌다고는 하지만 당시 교육현장의 문제가 지금 전부 해소됐다고 보기 어렵다.
KDI의 견해가 이처럼 과도한 단순화의 결함을 지니고 있음에도 불구하고 경제 논리에 바탕을 둔 몇 가지 관점은 교육 쪽에서 경청할 가치가 있다. 극도로 선택을 제한하는 공산주의 방식은 필연적으로 하향 평준화를 부를 수밖에 없다. 경제나 교육이나 그 점에서는 마찬가지다.
질 높은 학교교육에 대한 수요가 엄연히 존재하는데 국내에서 공급이 되지 않으니 이산가족이 되는 고통을 감수하며 자녀를 외국으로 내보낸다. 사교육비로 유실되는 막대한 재원을 공교육으로 끌어들이고 조기유학으로 새나가는 달러를 붙잡아둘 수 있다면 자립형 사립고든 귀족학교든, 이름이야 어떻든 만들어볼 만하다. 10개로 부족하면 시장의 수요에 맞게 100개가량 만들어볼 수도 있다. 이런 학교는 100% 수요자 부담으로 돌리고 여기서 생긴 정부 재정의 여유분을 공립학교로 돌리면 서민들이 혜택을 받을 수 있다.
교육부는 자립형 사립고를 확대해 평준화 제도를 보완할 계획이라고 하지만 올부터 자립형 사립고로 운영되는 고교는 전국에서 3개뿐이다. 그것도 모두 비평준화 지역에서 이미 학생을 자체 선발하던 학교들이다. 내년에는 고작 두 개가 늘어난다. 굼벵이가 기어가는 속도 보다 느리다. 자립형 사립고가 시군구마다 두세 개 정도 생기기까지 기다리려면 부지하세월이다.
교육부에 평준화에 관해 일관된 원칙이 있다고 말하기 어렵다. 교육부는 평준화 시행 28년 동안 평준화의 축소와 확대를 오락가락했다. 주민여론이 지지한다는 이유로 수도권 신도시에서 고교 입시를 없애놓고 나서 학교 배정도 제대로 못해 소란을 빚는다. 교육부 장관이 4년 만에 7번째로 취임하는 판에 장관이 뭘 제대로 해볼 시간 여유가 없다. 자립형 사립고를 밀고 나가던 장관은 서울시 교육청의 반대에 부닥쳐 우물쭈물하다가 얼마 안 돼 바뀌었다.
비전 2011 보고서가 지적한 대로 지식정보화 시대에 경제 사회발전의 원동력은 인적자본이다. 인적자본의 양과 질에 의해 나라의 경쟁력과 삶의 질이 좌우된다. 산업화시대에 짜여진 획일적이고 경직된 교육제도의 틀에서 벗어나지 않으면 인적자본의 질적 경쟁력을 확보하기 어렵다. 여기서 또 머뭇거리다가는 10년 세월이 훌쩍 흘러가 버릴 것이다.
황호택(논설의원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022580428</DOCNAME>
<TITLE>고기현 희망을 땄다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2002 09:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020225/photo/2002022580428.jpg" vspace="10"/>  쇼트트랙 여자 1000m 결승. 고기현(16목일중)은 두 명의 양양(중국)이 결승에 오른 것이 부담스러웠다.
쇼트트랙에선 같은 나라의 선수 2명이 레이스를 펼치는 게 절대적으로 유리하다. 둘이 상대 선수의 진로를 막는 합동작전을 펼칠 수 있기 때문.
이를 증명하듯 중국의 양양 A와 양양 S는 7바퀴를 남겨놓자마자 나란히 1, 2위로 뛰쳐나오며 고기현을 견제하기 시작했다. 양양 A가 안쪽, 양양 S가 바깥쪽에서 레이스를 펼치는 바람에 고기현은 이를 뚫고 나가기가 쉽지 않았다.
이런 양상의 레이스는 3바퀴를 남겨놓은 시점까지 계속됐으나 2바퀴를 남겨놓고 고기현이 승부수를 던졌다. 곡선주로에서 2위인 양양 S의 안쪽 주로를 파고든 데 성공한 것. 마지막 1바퀴를 남겨놓고 고기현은 양양 A를 따라잡기 위해 마지막 스퍼트를 했으나 간발의 차로 2위를 차지했다.
하지만 경기를 끝낸 고기현의 얼굴은 밝았다. 금메달을 따내지 못한 서운함보다는 은메달을 따냈다는 자랑스러움 때문이었다. 그는 우승이라도 한듯 태극기를 들고 링크를 한바퀴 돌았으며 시상식에선 어느 선수보다도 해맑은 웃음을 지으며 행복해 했다.
이번 쇼트트랙 종목에서 한국선수단이 따낸 메달은 모두 4개. 이 가운데 고기현은 금메달 1개(여자 1500m)와 은메달 1개를 일궈내며 한국여자 쇼트트랙의 희망으로 떠올랐다.
올림픽을 불과 석달 앞두고 훈련 중 오른쪽 팔이 골절되고 고지대 적응훈련으로 매일 코피를 쏟다시피 한 어려운 상황 속에서도 어린 나이답지 않은 강한 승부근성과 뛰어난 기량으로 최고의 성적을 거둔 것.
유난히 수줍음을 많이 타는 고기현은 은메달도 잘한 것 아니냐. 이번 대회에서 언니들과 오빠들이 많이 도와줘서 좋은 성적을 거둔 것 같다. 부족한 점을 연습해서 훌륭한 선수가 되겠다며 활짝 웃었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022580438</DOCNAME>
<TITLE>미국 벗어나 서울 가고 싶어</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2002 09:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020225/photo/2002022580438.jpg" vspace="10"/>  경기를 마친 김동성(22고려대)의 얼굴엔 땀이 흘렀다.
그동안 흘린 땀에 대한 보상을 받기 위해 출전한 솔트레이크 동계올림픽. 하지만 연이은 악몽의 충격에서 헤어나지 못한 그는 이날 500m 준결승에서 캐나다의 마크 가뇽에게 0.008초로 뒤지며 결승진출에 실패, 단 한 개의 메달도 따내지 못한 채 귀국비행기를 타게 됐다.
한국 남자팀의 에이스로 확실한 금메달리스트로 평가받았던 김동성으로선 더없이 실망스러운 성적. 그동안 한번도 인터뷰를 하지 않았던 김동성은 모든 경기가 끝나자 훌훌 속내를 털어놨다.
-오늘 경기는 어땠나.
경기장의 얼음이 무른 상태에서 오른쪽 스케이트날이 자꾸 얼음에 박혔다. 이에 신경 쓰느라 소극적으로 경기운영을 하다보니 다른 선수들에게 뒤졌다. 빨리 미국을 벗어나 서울에 가고 싶다.
-이제 모든 게 다 끝났는데.
너무 억울하다는 생각이 많이 든다. 다 잊고 쉬고 싶은 생각뿐이다. 처음(중국의 리자준에게 걸려 넘어진 1500m 준결승경기)부터 꼬였다. 그날 경기를 끝낸 뒤 정말 운동을 관두고 싶었다.
-1000m결승에서 심판진으로부터 크로스 트랙(Cross track) 판정을 받은 뒤 어떤 생각이 들었나.
7년 넘게 스케이트를 탔는데 그보다 더 심하게 몸이 기울어졌어도 크로스 트랙 판정을 받은 경우는 단 한번도 없었다. 원래 인코스로 붙어서 타는 스타일인데 억울한 판정이었다. 미국에서 하는 경기였기 때문에 불이익을 받았다고 생각한다.
-국내에선 태극기를 던졌느냐, 안 던졌느냐를 놓고 말이 많다.
집어 던진 게 아니다. 당시 장내방송에서 우승자로 내가 아닌 안톤 오노의 이름을 불렀을 때 화가 났다. 들고 있던 태극기를 내렸는데 스케이트 날에 걸려 불편해서 치웠을 뿐이다.
-그날 많이 울었다고 들었는데.
얼마나 울었는지 모르겠다. 다음날엔 선수촌의 PC방에 가서 내 홈페이지에 글을 띄워 하소연하기도 했다. 그 경기가 끝난 다음날엔 훈련이 제대로 안됐고 이틀째 돼서야 남은 500m에서 최선을 다하자고 마음먹었다.
-국내팬들이 판정에 분노했다는 소식은 들었나.
전엔 일부 사람들만 쇼트트랙을 좋아하는 걸로 알고 있었는데 정말 많은 분들이 관심을 가져주시는 걸 알았다. 이번 일을 계기로 앞으로 더 많은 팬들이 쇼트트랙을 사랑하고 아껴주셨으면 좋겠다.
-다음 올림픽에도 참가할 것인가.
매번 이젠 그만둬야지하는 생각을 갖다가 여기까지 오게 됐다. 아직 스케이트에 대한 애정이 남아 있는 것 같다. 앞으로 어떻게 할 것인지는 차차 생각해 보겠다. 내일(25일)이 졸업식인데 참석하지 못해 어머니가 대신 가시는 걸로 안다.
김동성은 인터뷰 말미에 옆에 있던 전명규 감독을 쳐다보며 2006년과 2010년에는 제가 저 자리로 가야죠라고 슬쩍 농담하며 모처럼 환한 웃음을 지었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022581118</DOCNAME>
<TITLE>유통단지 286만평 공급, 건교부 2006년까지</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2002 09:25</DATE>
<TEXT>
2006년까지 전국에 화물터미널이나 농수산물도소매단지 등이 들어서는 유통단지 286만평이 신규 공급된다.
24일 건설교통부가 발표한 2차 유통단지 개발 종합계획에 따르면 올해부터 2006년까지 서울, 대전을 제외한 5개 광역시, 경기도 등 7개 도에서 모두 286만평(945만)이 신규 공급된다. 건교부는 지역여건에 맞는 유통단지를 만들기 위해 다음달 말까지 관련 부처 및 시도와 협의해 최종안을 확정, 고시할 방침이다.
지역별로는 서울 57만평, 인천 15만평, 경기 62만평, 부산 17만평, 충북 9만평, 충남 9만평, 전북 18만평, 광주 7만평, 전남 15만평, 대구 14만평, 경북 29만평, 울산 6만평, 경남 28만평 등이다.
구체적인 대상지역은 종합계획안이 확정되면 해당 지자체가 자율적으로 지정, 개발하게 된다.
이들 지역에는 화물터미널, 내륙컨테이너기지, 집배송단지 등 물류시설과 도소매 단지, 농수산물도매시장, 공판장 등 상업시설, 금융, 의료, 교육 등 지원시설이 들어선다.
건교부 임주빈 물류시설과장은 지난해까지 1차 계획기간에 지정된 유통단지 규모 81만평을 포함할 경우 전국의 유통단지 공급 규모는 367만평에 달한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022581128</DOCNAME>
<TITLE>2002년 한국의 부호 가족</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2002 09:25</DATE>
<TEXT>
이건희 삼성 회장 일가가 직계 기준으로 따져 국내 최대의 부호 가족인 것으로 조사됐다.
기업 주식평가 전문기관인 미디어에퀴터블이 상장사와 비상장사 주식을 포함한 금융자산 등을 기준으로 분석해 24일 발표한 2002년 한국의 부호 가족에 따르면 이 회장 가족이 3조1993억원으로 가장 많은 재산을 보유한 것으로 나타났다.
이 금액에는 이 회장의 재산 1조1167억원(상장사인 삼성전자 삼성물산 삼성화재 삼성증권 주식 평가액 9663억원과 비상장사인 삼성에버랜드 삼성생명의 주식 평가액 1504억원)과 부인 홍라희 삼성미술관장(3336억원), 장남 이재용 삼성전자 상무보(6073억원), 며느리 임세령씨(129억원), 세 딸 부진 서현 윤형씨(각각 758억원)의 재산이 포함돼 있다.
나머지 9009억원은 이 회장 일가의 자산 포트폴리오(채권 예금 현금 미술품 등)를 추정한 액수라고 미디어에퀴터블 측은 밝혔다.
2위는 총 2조5073억원의 재산을 소유한 신격호 롯데 회장 가족이 차지했다. 신 회장 일가의 국내 주식 평가액은 1조3241억원이었지만 일본 롯데의 주식 평가액 1조300억원까지 포함돼 액수가 늘어났다.
이명희 신세계 회장 가족이 8967억원으로 3위에 올랐으며, 정상영 금강고려화학 명예회장 집안이 5071억원으로 4위였다.
이어 구자경 LG 명예회장(4855억원), 정몽구 현대자동차 회장(4582억원), 이재현 제일제당 부회장(4005억원), 최태원 SK 회장(3885억원), 서성환 태평양 회장(3578억원), 정몽근 현대백화점 회장(3565억원) 가족 등이 510위로 조사됐다.
또 1115위는 조중훈 한진 회장(3510억원), 김택진 엔씨소프트 사장(2697억원), 신용호 교보생명 명예회장(2493억원), 박경복 하이트맥주 전 회장(2448억원), 허진규 일진그룹 회장(2278억원) 가족이 차지했다.
이번 조사는 매년 10억달러 이상의 부호를 발표하는 미국 격주간 경제잡지 포브스가 지난 20년간 사용했던 방식을 적용한 것으로 국내에서는 미디어에퀴터블이 처음으로 도입했다.
비상장사 주식의 경우 기업의 순자산가치를 기준으로 했으며, 개인 명의의 부동산은 통상 많지 않아 조사대상에서 빠진 것이 특징이다.
또 미국의 8% 수준에 불과한 한국의 국내총생산(GDP) 규모를 감안해 1억달러 이상 가족만 대상에 포함됐다.
이번 조사 내용은 포브스에 제공돼 3월18일자 올해의 억만장자(The Billionaires)에 실릴 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022581538</DOCNAME>
<TITLE>전직 경찰관 부부 피살</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2002 09:25</DATE>
<TEXT>
50대 전직 경찰관과 부인이 농촌 별장에서 잔인하게 살해된 채 발견돼 경찰이 수사에 나섰다.
23일 오전 10시반경 경남 사천시 서포면 다평리 전직 경찰관 이모씨(58)의 별장에서 이씨와 부인(53)이 흉기에 찔려 숨져 있는 것을 인근 서포파출소 직원과 주민이 발견했다.
발견 당시 이씨는 거실 안쪽 부엌에서 잠바와 팬티 차림으로 복부 등 전신 26곳이 흉기에 찔려 피를 흘린 채 엎어져 있었고 부인은 가슴 등 11곳이 흉기에 찔린 채 안방에서 이불에 덮여 있었다.
이씨 부부는 서울에 거주하는 아들(29대학원생)이 17일부터 계속 연락을 시도했으나 되지 않아 이날 별장 인근의 파출소에 확인해줄 것을 요청해 살해된 사실이 밝혀졌다.
경찰은 원한관계에 의한 범행 가능성 등에 대해 수사를 펴고 있다.
이씨는 68년 9월 순경에 임용된 뒤 30여년간 근무하다 99년 12월 마산동부경찰서에서 경사로 명예퇴직한 뒤 고향인 이곳에 별장을 지어 부인과 함께 생활해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022582058</DOCNAME>
<TITLE>악의 축 발언은 생산적</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2002 09:25</DATE>
<TEXT>
지미 카터 전 미국 대통령은 조지 W 부시 대통령의 동북아 순방에 관한 논평을 통해 악의 축 발언은 지나치게 단순한 발상에서 나온 비생산적인 것이라고 말했다고 뉴욕 데일리 뉴스가 23일 보도했다. 카터 전 대통령은 악의 축 발언으로 인한 손실을 메우는 데 몇 년이 걸릴 것이라며 부시 대통령의 순방 성과를 부정적으로 평가했다고 이 신문은 전했다.
한편 인터내셔널 헤럴드 트리뷴은 23일 북한을 벼랑끝으로 밀어붙이는 미국의 접근방식은 효과를 보지 못할 것이며 북한의 핵 위협 해소를 위해서는 당근과 채찍을 적절히 병행해 대화로 해결을 모색하는 외교정책 추진이 바람직하다고 주장했다. 이 신문은 부시 대통령이 북한에 대한 침공 의사가 없음을 천명했지만 아프가니스탄 사태 이후 북한도 제압하려는 유혹도 느낄 수 있을 것이라며 그러나 김정일 국방위원장의 최우선 목표는 정권의 생존이며 남한을 무력통일하려는 것이 아니다고 지적했다. 이 신문은 따라서 북한 정권을 연명시키는 것이 민주주의에 도움이 되지 않을 것이라는 1차적 생각에도 불구하고 북한이 사실상 실패한 국가라는 전제를 받아들인다면 미국은 당분간 북한을 설득해 남한에 대한 위협을 삭감하는 정책이 바람직할 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022582108</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 달면 삼키고 쓰면 뱉는 식</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2002 09:25</DATE>
<TEXT>
민주당 대선후보 경선에 나선 한화갑 상임고문이 경쟁자인 이인제 상임고문에 대해 당의 역사성과 정통성을 가진 사람만이 당의 후보가 되어야 하는데 이 고문은 그런 정체성을 갖고 있지 않다고 비난했다. 한 고문은 정통성이 없는 사람은 권모술수나 거짓말로 경선을 치르기 때문에 당의 경선을 깨끗하게 하기 위해서도 추방돼야 한다며 이인제 추방론까지 거론했다.
우리는 민주당 대선후보 간 다툼에 일일이 왈가왈부할 생각은 없다. 경선주자 간 다툼에 대한 판단과 선택은 결국 국민경선에 참여한 민주당 대의원과 당원, 일반 선거인단(공모당원)의 몫이기 때문이다. 그러나 현정권의 정통성 있는 가신그룹 출신인 한 고문의 이인제 정통성 시비는 현집권세력의 달면 삼키고 쓰면 뱉는 식 정치행태라는 점에서 묵과하기 어렵다.
이인제씨의 국민신당은 98년 9월 국민회의와 합당했다. 이씨는 2000년 1월 창당한 민주당의 선거대책위원장에 임명됐으며 그해 8월 민주당 전당대회에서 최고위원에 선출됐다. 한 고문이 이 고문의 정통성을 문제 삼으려면 합당부터 극력 반대해야 했다. 그렇지 않다가 이제 와서 정체성이 없으니 쫓아내야 한다는 것은 최소한의 정치도의에도 맞지 않는 일이다.
우리가 이 고문의 정체성을 두둔하자는 것은 아니다. 그의 경선 불복 이력은 여전히 국민의 비판 대상이다. 다만 우리가 지적하고자 하는 것은 현정권이 필요할 때는 끌어쓰고 아니면 버리는 천박한 권력행태를 거듭하고 있다는 점이다.
현정권은 지난 4년 동안 거듭된 정략적 DJP 야합과 결별로 정치에 대한 국민 불신과 환멸을 키워왔다. 그러면서도 집권당 내에서는 기회주의자는 선택의 대상일 뿐 존경의 대상이 될 수 없다는 등의 독선적 발언이 난무했다. 이제는 누굴 탓하기 전에 스스로를 먼저 돌아볼 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022582438</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 수출증대를 위한 제언</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2002 09:25</DATE>
<TEXT>
제2차 세계대전 후 50년 동안 세계의 실질 국내총생산(GDP)이 7배 증가한 반면 교역량은 17배 늘어났다. 세계 각국이 너나없이 수출이 살길이라며 수출증대에 주력해온 결과다. 특히 최근의 세계시장은 수출하려는 상품이 넘쳐나면서 국가간 경쟁이 극도로 치열해지는 양상이다.
이에 따라 지구촌 곳곳에선 지리적으로 인접한 나라간에 경제통합을 이루거나 인접국가가 아니더라도 자유무역협정(FTA)을 맺어 자국의 수출을 확대하는 한편 통상이익을 늘리는 사례가 급속히 늘어나고 있다. 현재 발효중인 FTA만 해도 162개에 이르고 있으며 협상이 진행중인 FTA 또한 수십개를 헤아린다. 유럽연합(EU)과 멕시코의 경우는 각각 30개 이상의 협정을 체결해 경제적 혜택을 누리고 있는 반해 우리나라는 단 한 건의 FTA도 맺지 못한 안타까운 상황이다.
지역주의의 요체는 세계무역기구(WTO)를 주축으로 하는 다자주의의 규범을 벗어나 상호 교역에 걸림돌이 되는 관세 및 비관세 장벽을 줄이는 특혜를 주고받는 것이다. 그런 만큼 역외국은 차별대우라는 상대적 불이익을 감수해야 하며, 지역주의의 확산은 곧 우리나라 상품이 수출시장에서 감수해야 할 불이익이 커지는 것을 의미한다.
세계무역통계를 보면 EU의 경우 경제통합이 심화되면서 역내국간 수출비중이 이미 63.5%(2000년 기준)에 이르렀다. 북미지역 역시 북미자유무역협정(NAFTA) 출범이후 역내 수출이 확대되면서 그 비중이 1990년 40.6%에서 2000년 54.1%로 높아졌다. 이에 따라 충분한 경쟁력을 갖춘 것으로 판단되는 우리 제품이 해외시장에 첫발조차 들여놓지 못하는 사례가 앞으로 더욱 잦아질 것으로 우려된다.
이에 대한 반성으로 최근 국내에서 FTA에 대한 논의가 전례 없이 활발해지고 있다. 때늦은 감이 없지 않으나 환영할 일이다. 하지만 우리의 FTA 논의는 아직 총론수준에 그치고 있어 이를 본 궤도로 끌어올리기 위한 각계의 노력이 한층 강화되어야 할 것으로 생각된다. 그러면 FTA의 성공적인 추진을 위해 어떤 노력이 필요할까.
첫째, 정부가 FTA 추진에 관한 정책의지를 보다 선명하게 제시해야 한다. FTA의 추진은 대외적으로 협상을 해야 하고 대내적으로는 이해당사자를 설득해 공감대를 형성해야 하는 양면성을 지니고 있는 만큼 정부가 먼저 기본방향과 목표를 설정하고 치밀한 준비와 여론 조성에 나서야 한다.
이를 위해 FTA 추진을 위한 특별법을 제정하거나 범정부 차원의 전담기구를 설치하는 등 추진체계를 가다듬는 것이 바람직하다. 또 산업계, 학계를 비롯한 각계의 의견을 고루 수렴해야 하며 FTA 전문가를 보다 많이 배출하기 위한 정부와 민간의 노력도 요망된다.
둘째, 농산물 개방에 대한 다각적인 대응방안 마련이 필요하다. 한-칠레 FTA 협상이 교착국면으로 접어든 예에서 볼 수 있듯이 농산물 개방을 도외시한 FTA 체결 가능성은 현실적으로 크지 않다. 농산물 개방은 FTA 추진에 있어 가장 큰 과제라는 점에서 농정당국이 대상 국별 우선순위 선택을 비롯한 FTA 전략 수립에 처음부터 적극 참여해야 한다.
농정당국은 특히 FTA가 더 이상 선택의 문제가 아닌 생존의 문제라는 인식을 공유해 농산물 개방 유보조치는 국내 농가에 광범위한 피해를 끼칠 우려가 높은 일부 품목에 한정시킨다는 적극적인 자세로 나서야 한다. 수입증가가 크지 않은 농산물까지 개방을 유보하려 한다면 이는 부분적인 이익을 위해 전체 국익을 희생하는 결과를 초래할 것이다.
마지막으로 FTA 추진 지지그룹으로서 산업계의 역할도 강화돼야 할 것 같다. 미국의 경우 주요기업의 최고경영자로 구성된 비즈니스 라운드테이블(BRT)을 비롯한 여러 단체에서 미 정부와 의회에 FTA 체결의 확대를 적극 요구하고 있다. 이러한 활동은 미국이 NAFTA에 이어 이스라엘, 요르단, 칠레, 싱가포르, 뉴질랜드 등으로 FTA 대상국가를 늘리는 추진력을 뒷받침해주고 있다는 점에서 우리 산업계에 시사하는 바가 크다.
우리나라의 GDP 대비 무역의존도는 73%로 세계적으로 유난히 높다. 이를 감안할 때 범세계적으로 진행되는 지역주의 흐름에서 우리는 이미 크게 뒤져 있다. 또 세계경제의 대세는 우리가 못 본 체한다고 피할 수 있는 것이 결코 아니며 우리가 이를 얼마나 적극적으로 받아들이느냐에 우리 수출의 증대, 나아가 우리 경제의 미래가 달렸다. FTA에 대한 보다 진지한 대책 마련과 추진이 매우 중요한 때이다.
김재철
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022583228</DOCNAME>
<TITLE>,씨 계좌 또공개</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2002 09:25</DATE>
<TEXT>
한나라당 홍준표 의원은 24일 미국 로스앤젤레스에 머물고 있는 김대중 대통령의 3남 홍걸씨가 작년 3월13일부터 6월26일까지 총 23만3986달러(약 3억418만원)를 사용했다고 주장하면서 이 기간 중 홍걸씨의 예금계좌 입출금 명세를 기록한 자료를 공개했다.
홍 의원이 공개한 자료에는 미국 로스앤젤레스 교포은행인 한미은행의 웨스트 올림픽 블러바드 지점에 Hong Gul Kim이란 이름으로 개설된 예금계좌(011-202529)의 날짜별 입금 및 지출 명세가 적혀 있다.
그는 이 자료가 원본을 복사한 것은 아니며 제보자가 재정리한 자료를 미국 현지에서 입수한 것이라고 밝혔으나, 제보자의 신원은 공개할 수 없다고 말했다. 그는 검찰이 권력비리 의혹에 대한 수사에 착수할 것을 촉구했다.
민주당 이낙연 대변인은 해당 기간의 입출금은 한나라당 이신범 전 의원이 소송 등을 통해 사생활을 침해하자 홍걸씨가 견디다 못해 급히 주택을 사고 팔면서 이사하는 과정에서 이뤄진 금전 출납이라며 한나라당이 출처 불명의 괴문서로 대통령 가족에 대해 악의적인 의혹 부풀리기를 하고 있다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022583258</DOCNAME>
<TITLE>금감원간부, 조사 무마한듯</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2002 09:25</DATE>
<TEXT>
이용호 게이트 특별검사팀은 김영재 전 금융감독원 부원장보가 이수동 전 아태재단 상임이사 측의 청탁을 받고 이용호씨의 인터피온 주가조작에 대한 금감원 조사에 개입한 단서를 포착하고 수사중이다.
특검팀은 99년 710월 금감원의 조사 당시 회의록과 인터피온 주가조작 조사를 맡은 금감원 조사1국 직원 3명을 조사한 결과, 김씨 등이 인터피온 조사에 영향을 미친 정황을 확인한 것으로 알려졌다.
이에 따라 특검팀은 김씨를 조만간 재소환해 조사하기로 하는 한편 서울지검이 2000년 3월 인터피온의 주가조작 혐의를 밝혀내고도 이용호씨를 벌금 2000만원에 약식 기소하는 과정에 검찰 간부가 개입했을 가능성에 대해서도 조사하고 있다.
특검팀은 일부 검찰 간부들이 이용호씨나 이수동씨 측에서 선처를 부탁받았는지를 확인하기 위해 검찰과 금감원이 지앤지(G&G) 그룹을 조사한 기록을 넘겨받아 정밀 분석하고 있다.
특검팀은 이수동씨의 25일 소환 조사에 앞서 김씨 자택을 압수수색하고 G&G 그룹 계열사에 대한 금감원의 계좌추적 자료를 압수했다.
특검팀은 23일 인터피온 등 3개 기업의 주가를 조작, 14억원의 시세차익을 챙긴 혐의로 구속됐던 최병호(46) 전 경인상호신용금고 회장을 불러 조사했다.
한편 이용호씨를 약식 기소한 이승구 당시 서울지검 특수1부장(현 광주지검 차장검사)은 25일 주가 조작을 주도한 인물은 최병호씨였다며 최씨를 구속 기소하고 이용호씨를 약식 기소하는 데 내부 이견이 있었거나 누구의 청탁이 있었던 것은 아니다고 말했다.
또 김영재씨는 이용호씨의 돈을 이수동씨에게 건네준 도승희 전 인터피온 사외이사가 자신에게 금감원의 주가조작 조사를 무마시켜 달라고 청탁했다는 보도에 대해 도씨를 알고 있지도 않았고 만나지도 않았다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022583268</DOCNAME>
<TITLE>대출한도-금리-카드사용액등 차별화</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2002 09:25</DATE>
<TEXT>
모든 금융기관이 개인의 신용상태를 훤히 들여다볼 수 있고 개인은 신용도에 따라 대우를 받는 개인신용사회가 열리고 있다. 개별 금융기관이 파악한 개인 신용정보가 다른 금융기관에도 공유되도록 하는 개인신용정보회사 3, 4개가 올해 안에 국내에서도 문을 연다.
송태준 한국신용평가정보 사장은 24일 은행 카드 보험 캐피털 회사들과 공동으로 개인신용정보회사(CBCredit Bureau)를 세워 28일 출범한다며 국내에서 처음 시작하는 이 사업에는 세계 3대 개인신용정보회사인 미국의 트랜스 유니언사도 참여한다고 밝혔다. 트랜스 유니언은 한신평정보의 지분을 4% 인수하는 대신 개인신용점수화 체계와 신용조회체계 등 노하우를 제공할 계획이다.
금융기관이 CB로부터 정보를 제공받을 경우 개인의 신용평점에 따라 대출가능 유무, 대출한도 및 금리, 신용카드 종류 및 결제규모가 차별화되는 등 선진국 수준의 신용사회가 정착될 것으로 기대된다. 또 고객이 거래하지 않는 금융기관에서 대출이나 카드발급을 신청하더라도 금융기관은 CB의 정보를 바탕으로 대출 및 카드발급을 결정하게 된다.
한신평정보가 추진하는 CB회사에는 한빛 제일 조흥은행, LG 동양 현대 등 카드사, 삼성 현대 쌍용 코오롱 대우 등 캐피털회사 등이 참여한다. 또 하나은행과 교보생명 삼성생명 금고연합회 등은 참여를 긍정적으로 검토하고 있다.
은행연합회도 시중은행을 중심으로 컨소시엄을 구성, CB회사 설립을 추진중이며 보험 증권 카드 등 제2금융권과 민간 신용정보회사, 정부 및 공공기관 등을 참여시킬 계획이다. 2900만명이 넘는 고객을 거느린 국민은행도 독자적인 CB회사 설립을 추진중이다.
현재 개인신용정보는 고객이 대출이자를 3개월 이상 갚지 못하거나 카드대금을 결제하지 못하는 등 신용불량자 정보와 1000만원 이상 대출고객 명단만 은행연합회에 모아져 각 금융기관이 이를 공유하고 있다.  CB가 설립되면 신용불량자 정보 외에 고객이 각 금융기관에 개설한 계좌 정보 대출 및 상환실적 카드결제 실적 각종 세금 및 과징금 체납정보 등이 결집된다.
금융감독위원회 김석동 감독정책1국장은 최근 가계대출이 급증하면서 금융기관이 선진국 수준으로 위험을 관리할 수 있는 개인신용평가 체계의 정착이 시급해졌다고 지적하고 정부는 개인신용정보회사 설립을 적극 후원할 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022360318</DOCNAME>
<TITLE>묵향 그윽한 양반동네의 익살</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2002 10:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020223/photo/2002022360318.jpg" vspace="10"/>   경북 안동 의성김씨 지촌공파 13대 종손 김원길(61안동 예총회장)씨. 김씨는 퇴계학파의 거두 학봉 김성일(15381593) 선생 백부의 증손자이자 조선 숙종때 대사간을 지낸 지촌 김방걸(16231695) 선생의 종손. 10여년전 대학교수로 있던 김씨는 임하댐 건설로 선대의 유산인 고건축물 10여동이 수몰위기에 처하자 건물 모두를 안동시 임동면 박곡리 뒷산 자락에 옮겨 지었다. 4년에 걸쳐 이전 건축을 한 뒤 대학교수를 그만두고 지례예술촌이라 이름붙여 운영하고 있다.
지례예술촌은 1664년 조선 숙종때 지어진 종택, 제청(제사 지내는 집), 서당 등 10여동 125칸의 복합주택으로 방만 17개다. 그동안 국내의 내로라 하는 시인 소설가 연극인, 외국의 유명 인사 등 무려 5000여명이 다녀갔을 정도로 이미 명소로 자리잡았다.
지난 20일 김씨와 함께 마을로 들어서며 앞서 소개한 영구차 기사 이야기를 들었다. 안동시내에서 영덕방향으로 국도를 따라 임하호를 굽어 보며 30여분쯤 달리다 비포장 도로를 오르 내리며 다시 40여분을 더 갔다. 정말 고래등같은 기와집이 갑자기 나타난다. 야밤에 이런 풍경을 보고 반갑다는 생각보다 섬뜩하다는 생각을 했을 기사 생각을 하니, 슬며시 웃음이 난다.
고색이 창연한 솟을대문을 들어서 안채를 휘둘러 보니 340여년의 세월을 뛰어넘은 듯 타임머신을 타고 과거로 간 느낌이다. 삼면이 산으로 둘러싸이고 앞은 확트여 호수가 보이는 배산임수의 절경. 유럽에만 고성이 있는 것이 아니다. 지례예술촌은 한국판 고성이고, 김씨는 성주인 셈이다. 이 집에서 가장 전망이 좋다는 별묘방에 앉으니 낮게 앉은 담이 멀리 보이는 산, 호수와 절묘한 조화를 이뤄내고 있다. 바람소리 말고는 들리는 것이 없다.
김씨는 이야기를 참 재미나게 한다. 유머와 위트가 넘친다고 할까. 나지막한 목소리에 특유의 톤을 섞어 가만가만 이야기하는데도 자꾸 웃음이 터져 나온다. 저 사람이 안동사람, 그것도 양반집 종손 맞아? 그에게는 유교적 이미지의 고루하다는 느낌이 없다. 안으로 종가를 지키면서도 밖으로 개방한 그의 유연함은 입담에도 잘 나타나 있는 것이다.
그가 펴낸 안동의 해학은 농경 제사 접빈 풍류 등과 관련된 구전 우스개 소리들을 모은 일종의 유머집이다. 우리 문학사에 유머는 당당하게 하나의 장르를 차지한다. 해학, 골계문학이 바로 그것이다. 정신적 긴장과 물질적 빈곤이 심할수록 사람들은 해학으로 어려움을 풀고 극복해 나갔다. 에피소드마다 넘치는 안동사람 특유의 숙맥과 엉뚱함 이면에는 당시 신문명과의 충돌에서 겪었을 우리들의 당혹감과 급속한 시대 변천에 우리들이 어떻게 반응하며 살아왔는지가 읽힌다. 농담의 사회학이라고나 할까.
김씨는 미친 사람소리 들어가며 종가를 옮겨 수몰위기에서 구하고 이번에 이야기까지 복원했다. 세상이 아무리 빨리 돌아간다해도 바보같지만 어질고 착한 우리 모습들을 전하고 싶었다고 말했다.
안동의 해학
김원길 지음
현암사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022361938</DOCNAME>
<TITLE>올봄 황사 잦고 가뭄 예상</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2002 10:57</DATE>
<TEXT>
올 봄에는 평년에 비해 황사가 자주 찾아오고 강수량이 적어 가뭄이 심할 것으로 전망된다.
기상청은 22일 봄철 계절예보를 통해 올 봄에는 이동성 고기압의 영향으로 강수량이 평년(190513)보다 적고 지난해에 이어 봄 가뭄이 계속될 것으로 보인다며 특히 농촌지역은 물 부족에 대비해야 할 것이라고 밝혔다.
또 중국 내륙지방에 고온건조한 날씨가 이어지면서 평년의 경우 3.3일 간격으로 발생한 황사가 더 자주 나타날 것으로 예상된다.
3월에는 기온이 평년(614도)과 비슷하거나 조금 높고 4, 5월에는 기압골의 영향으로 남부지방에 한두 차례 많은 비가 오겠지만 중부지방은 강수량이 적고 건조한 날이 많을 것으로 보인다.
기상청 관계자는 기온은 전반적으로 평년보다 다소 높겠지만 5월에는 동아시아 지역에서 밀려오는 기압골의 영향으로 일시적인 추위가 나타나는 등 기온 변화가 클 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022361968</DOCNAME>
<TITLE>초등학생 형제 독극물 마시고 숨져</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2002 10:57</DATE>
<TEXT>
초등학생 형제가 독극물인 청산염을 마시고 숨져 경찰이 타살 여부에 대한 수사를 벌이고 있다.
22일 경기 고양경찰서에 따르면 20일 오후 4시50분경 고양시 덕양구 화정동 A아파트 이모씨(40벤처기업 대표)의 작은방에서 11세(초등학교 4년), 8세(초등학교 1년)인 이씨의 두 아들이 입에 피를 흘린 채 숨져 있는 것을 외출 후 귀가한 어머니 김모씨(39)가 발견했다.
어머니 김씨는 경찰에서 공부 잘하고 명랑하던 아이들이 목숨을 끊을 이유가 없고 원한 살 일도 없었다며 내가 귀가하기 직전에도 통화를 했다고 진술했다.
경찰은 부검 결과 이 어린이들의 위에서 청산염이 검출된 데다 현장에서 빈 플라스틱 약병과 구강청결제 등이 발견된 점으로 미루어 이를 마시고 숨진 것으로 보고 수사 중이다.
경찰은 청산염이 귀금속 세공에 사용되는 맹독성 화공약품으로 시중에서 구하기 어려운 점을 감안해 누군가 이씨 가족을 살해할 목적으로 약병 등에 몰래 넣어두었을 가능성을 배제하지 않고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022364118</DOCNAME>
<TITLE>문화부  개정안 부정적</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2002 10:56</DATE>
<TEXT>
문화관광부가 민주당 심재권 의원 등 여야 의원 27명이 8일 국회에 제출한 정기간행물 등록 등에 관한 법률 개정안에 대해 신중한 검토가 필요하다며 부정적인 견해를 나타냈다.
문화부는 22일 국회 문광위 소속 한나라당 심규철 의원에게 서면 제출한 자료에서 법 개정안 중 편집위원회 구성 및 편집규약 제정 강제화 조항에 대해 주요 선진국에서는 신문사 자율로 편집규약을 채택, 운영하고 있으며 다만 오스트리아의 경우 매체법에 자율적인 권장사항으로 규정하고 있다고 소개했다.
문화부는 이어 우리나라에서도 편집권 독립을 위한 편집위원회 구성과 편집규약 제정 의무화에 대해 다양한 견해가 있다는 점을 감안할 때 신중한 검토가 필요하다고 생각한다고 밝혔다.
문화부는 또 신문사의 발행부수, 유가부수 등 각종 경영정보를 문화부 장관에게 신고토록 한 것은 기존 세무당국에의 자료 제출과 중복된다는 문제 제기가 있으므로 신고의무화의 필요성과 구체적으로 신고해야 할 자료의 범위 등에 대해 언론계 학계 시민단체 등의 다양한 의견이 충분히 수렴돼야 한다고 지적했다.
문화부는 정기간행물의 무상제공 금지 조항에 대해서도 무가지 전면금지를 의미하는 게 아니냐는 논란이 있는 점을 감안할 때 구체적인 무가지 공급 유형 및 범위를 대통령령에 규정하는 등 관련사항을 보다 명확하게 하는 것도 검토해야 한다는 의견을 냈다.
문화부는 언론사의 소유지분제한 문제에 대해선 사주나 재벌로부터의 독립을 위해 소유한도를 엄격히 제한해야 한다는 찬성론과 헌법에 보장돼 있는 사유재산권의 침해소지가 있다는 반대론이 공존하고 있다면서 우선 사회적 합의가 선행돼야 하는 등 신중한 검토가 필요하다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022364178</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이수동 개인문제라고?</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2002 10:56</DATE>
<TEXT>
아태재단 이수동 전 상임이사가 재임 시절 이용호씨로부터 받은 돈은 이 전 이사의 말처럼 돌려주려던 용돈이 아니라 청탁용 뇌물이었던 것으로 드러나고 있다. 2000년 3월 금융감독원이 이용호씨 계열사의 주가조작 혐의를 조사하자 이씨가 이 전 이사에게 5000만원을 주고 이를 무마시켜 줄 것을 청탁했다는 것이다.
특검 수사가 진행 중이어서 아직 자세한 경위는 밝혀지지 않았지만 당시 금감원이 검찰 고발 대상에서 이씨를 제외했으니 이씨의 청탁은 먹혀든 셈이고, 거기에 아태재단 이사의 힘이 작용했다고 볼 수밖에 없다. 결과적으로 아태재단은 국정을 농단한 것이다.
정황이 이렇듯 분명한데도 청와대와 민주당 측이 이를 이수동 개인 문제라고 강변하는 것은 듣기에 참으로 민망한 노릇이다. 어제 오전 청와대 관계자는 이수동씨의 아태재단 이사로서의 활동이 문제되는 것이 아니라면 그를 법인 아태재단과 연결시키는 것이 적절한지 의문이라고 말했다. 그는 또 이수동 전 이사가 마치 대통령과 관련될 수 있는 것처럼 하는 것도 적절치 않다고 덧붙였다.
한마디로 무슨 말인지 이해할 수 없다. 이수동씨의 아태재단 이사로서의 활동이 문제되는 것이 아니라니, 그렇다면 이용호씨가 아태재단 이사도 아닌 개인 이수동에게 거금을 싸들고 가 금감원에 힘 좀 써달라고 청탁한단 말인가. 이씨가 받은 돈이 아태재단으로 들어가고 않고를 떠나 재단 이사가 청탁 뇌물을 받은 것 자체만으로 아태재단은 이번 비리에서 책임을 면할 수 없다.
청와대 측 논리대로라면 이용호 게이트에 연루돼 구속된 대통령 처조카나 불구속 입건된 전 민주당 후원회장, 다른 게이트로 줄줄이 옷을 벗은 대통령수석비서관 등도 모두 개인 문제가 된다. 다만 그들이 한결같이 대통령 측근이거나 현 정권의 실세라는 공통점을 지닐 뿐이다. 이 기막힌 공통점에 대해서는 어떻게 변명할 수 있을지 궁금하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022364518</DOCNAME>
<TITLE>사라 휴즈 17세 요정 탄생</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2002 10:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020223/photo/2002022364518.jpg" vspace="10"/> 원숭이도 나무에서 떨어진다던가.
21일 미국 유타주 솔트레이크시티 아이스센터에서 열린 제19회 솔트레이크시티 동계올림픽 피겨스케이팅 여자 싱글 프리스케이팅.
동계올림픽의 꽃으로 세계의 이목을 집중시킨 피겨 여자 싱글의 최후 승자를 가리는 이날 강력한 우승후보이던 세계선수권 4회 우승, 전미선수권대회 6회 우승의 미셸 콴(미국)이 3회전 점프를 시도하는 순간 관중석에선 탄식이 흘러나왔다. 점프를 마치고 내려오던 콴이 착지에서 중심을 잃고 한손으로 빙판을 짚는 결정적인 실수를 범한 것.
연기를 마친 콴은 불안한 표정을 감추지 못하다 기술과 연기 점수에서 기대 이하의 점수가 나오자 고개를 떨구고 말았다.
이어 마지막 연기자인 이리나 슬러츠카야(러시아). 쇼트프로그램에서 2위를 차지한 슬러츠카야는 라이벌 콴이 실수를 했기 때문에 한결 유리한 고지에 있었다. 하지만 슬러츠카야 마저 점프 착지에서 중심을 잃고 휘청거렸다.
금메달을 다투던 두 선수가 모두 프리스케이팅에서 어처구니없는 실수를 범한 전혀 예상치 못한 상황. 이 바람에 금메달은 17세의 신예 사라 휴즈(미국)의 품으로 돌아갔다.
슬러츠카야가 4명의 심판으로부터 1위 점수를 받은 반면 휴즈는 5명의 심판으로부터 1위 점수를 받았다. 둘은 쇼트프로그램과 프리스케이팅을 합한 점수에서 3점으로 동점을 이뤘으나 프리스케이팅에서 더 높은 점수를 받은 휴즈의 승리.
대기실에서 초조하게 결과를 기다리던 그는 소리를 지르며 감격했고 콴과 슬러츠카야는 통한의 눈물을 흘렸다.
세살 때부터 스케이팅을 시작한 휴즈는 13세 때인 98년 전미주니어선수권대회에서 우승을 하며 주목받았던 유망주. 올해 전미선수권에서 3위로 턱걸이하며 대표팀에 뽑혔다. 이번 올림픽 쇼트프로그램에서 4위를 했으나 프리스케이팅에서 3회전 연속 점프를 완벽하게 소화해낸 데다 1, 2, 3위인 콴과 슬러츠카야, 사샤 코언(미국)이 줄줄이 실수하는 바람에 금메달을 목에 걸었다.
동메달에 머무른 콴은 98나가노대회에서 같은 팀의 타라 리핀스키에게 밀려 은메달에 그친 뒤 이번 대회에서도 후배 사라 휴즈에게 금메달을 빼앗겨 올림픽과는 인연이 없는 선수로 남게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022364638</DOCNAME>
<TITLE>재계 돈 안드는 선거돼야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2002 10:56</DATE>
<TEXT>
대표적 민간 경제단체인 전국경제인연합회는 22일 올해 대통령선거와 지방자치단체 선거 등 양대 선거에서 불투명한 정치자금을 제공하지 않겠다고 공식 선언했다.
전경련은 이날 김각중 회장을 비롯한 회장단과 회원사 관계자 등 261명이 참석한 가운데 서울 여의도 전경련회관에서 열린 제41차 정기총회에서 법에 의하지 않은 불투명한 정치자금은 내지 않겠다는 내용 등을 담은 결의문을 만장일치로 채택했다.
진념 부총리 겸 재정경제부 장관은 축사에서 (정부도) 우리 기업들이 정치권의 부당한 정치자금 요구에서 해방돼 기업 본연의 업무에 전념할 수 있도록 지원하겠다면서 이 선언은 구구절절 맥을 제대로 짚은 내용이라고 말했다.
전경련은 기업인의 자율실천 결의사항과 각계에 바라는 사항으로 이뤄진 기업인의 결의를 통해 이익집단의 무리한 요구와 정치권의 선심성 선거공약 자제를 요청하고 돈 안 드는 선거문화를 정착시켜야 한다고 촉구했다.
또 전경련 산하 한국경제연구원은 정치 부문의 투명성과 효율성을 높여 고비용 정치구조와 부패고리를 근절해야 한다는 것 등을 주요 내용으로 하는 정치, 행정, 사법, 남북관계 등 9개 부문 24개 정책과제를 마련하기로 했다고 밝혔다.
이날 총회에는 김각중 회장, 손길승 SK회장, 조석래 효성 회장 등 전경련 회장단과 박용성 대한상공회의소 회장, 김재철 한국무역협회회장, 김영수 중소기업협동조합중앙회 회장, 조남홍 한국경영자총협회 상임부회장 등 주요 경제단체장이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022364688</DOCNAME>
<TITLE>재단 부총장 전격소환</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2002 10:56</DATE>
<TEXT>
차정일 특별검사팀은 22일 지앤지(G&G)그룹 회장 이용호씨의 돈 5000만원을 받은 이수동 전 아태평화재단 상임이사가 G&G 계열사인 인터피온의 주가조작과 관련, 금융감독원 조사 무마를 청탁한 정황을 포착하고 조사중이다.
특검팀은 이날 이용호씨가 아태재단 사무부총장을 지낸 건국대 황모 교수와 접촉한 단서를 포착해 21일 황씨를 참고인 자격으로 소환, 2000년 3월 이수동씨에게서 이용호씨의 청탁을 받았는지와 청탁 내용을 김영재 당시 금감원 부원장보 등에게 전달했는지 등을 조사했다.
황 교수는 99년 민주당 창당준비위원회에 참여했으며 413 총선 때는 민주당 공천을 신청했으며 김씨와 친분이 깊은 것으로 알려졌다.
이에 앞서 특검팀은 21일 김씨를 불러 2000년 3월말 이수동씨를 비롯한 아태재단 관계자에게서 인터피온 주가 조작과 관련한 청탁을 받았는지를 추궁했다.
특검팀은 김씨가 인터피온에 대한 금감원의 고발을 전후해 이용호씨를 호텔에서 만나 식사를 했다는 첩보를 입수하고 아태재단 간부가 모임을 주선했는지를 조사하고 있다. 특검팀은 2000년 3월 인터피온의 주가조작을 조사한 금감원 임직원들을 금명간 소환, 주가조작 혐의를 서울지검에 고발하면서 이용호씨를 제외하고 인터피온 법인과 회사 관계자들만 수사 의뢰한 경위를 조사하기로 했다.
이에 앞서 특검팀은 인터피온의 사외이사로 이용호씨의 돈을 이수동씨에게 건넨 시정신문 전 회장 도승희(60)씨에게서 인터피온이 주가조작으로 고발되지 않게 해달라는 청탁과 함께 5000만원을 이수동씨에게 건넸으며 긍정적인 대답을 들었다는 진술을 확보했다.
특검팀은 이수동씨를 금명간 불러 금감원 조사 무마 청탁을 받은 사실이 확인되면 특정경제범죄가중처벌법상 알선수재 등의 혐의로 구속 영장을 청구할 방침이다.
특검팀은 이수동씨 이외의 아태재단 간부가 이용호씨의 돈을 받았는지에 대해서도 수사하고 있다.
특검팀은 이날 이용호씨의 금융계좌 122개에 대한 압수수색 영장을 발부받아 이용호씨의 비자금 조성 규모와 사용처를 재조사하고 있다.
특검팀은 또 G&G 계열사인 KEP전자의 국내 전환사채(CB) 41억원어치를 매수했다가 매각 대금 일부를 되돌려준 사채업자 최병호씨(구속)를 불러 이용호씨의 정관계 로비에 간여했는지를 추궁했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022364908</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 신용카드는 '악마의 돈' ?</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2002 10:56</DATE>
<TEXT>
어느 곳을 가도 Pass!  패스카드. 이 광고문구처럼 신용카드는 여행객의 패스를 보장한다. 오지든 사막이든 이 세상 어디나 다 통한다는 것이 TV 광고에서 선전하는 신용카드의 힘이다.
앞으로 월드컵 축구장에서는 절묘한 패스가 골로 이어지는 광경이 수없이 연출될 텐데, 그것을 보러올 세계의 축구 팬들도 대부분 신용카드에 의존하는 여행객들일 것이다. 아울러 축제가 잘 되려면 말이 통해야 한다. 그들과 하나되어 외치려면 먼저 대화를 나눌 수 있어야 한다. 그러므로 월드컵이 열리면 축구공만 정신없이 왔다갔다하는 것이 아니다. 사람과 돈, 그리고 말도 이리저리 이동하고 교환된다. 축구공이 사람을 모은다면, 사람의 생각과 말도 서로 다른 관념을 끊임없이 모으고 잇고 연결하는 본성을 지녔다. 영어가 세계인들을 서로 통하게 한다면, 돈의 위력은 그 이상이다. 화폐경제가 활성화될수록 그 이전에는 상상조차 할 수 없던 만남이 다양한 사람들, 서로 떨어져 있는 사물들 사이에서 이루어지게 된다.
여기서 특히 돈과 사고 사이의 유사성, 그리고 그 병행관계에 주목해보자. 추상적 사고의 기원은 화폐의 기원과 일치한다는 것은 이미 오래된 이야기다. 화폐는 상이한 사물들이 서로 비교될 수 있는 어떤 공통의 성질을 나눠 갖고 있다는 생각에서 유래한다. 그것은 곧 특수한 사물들에 보편적이고 동일한 개념적 속성이 들어 있다는 신념과 같다. 화폐나 개념이나 모두 일반적 등가물이고, 추상적 실체처럼 보이기는 마찬가지다.
카를 마르크스는 화폐를 거울에 비유한 적이 있다. 다른 모든 상품들이 자신들의 키를 비추어보고 서로 비교하기 위해 교환의 문맥으로부터 고립시켜놓은 상품이 돈이라는 것이다. 그러나 화폐는 상품의 거울이라기보다 역사적 현실 전체의 거울이다. 한 시대의 사고방식, 사회적 질서 모두가 화폐에 반영된다. 따라서 화폐의 형태가 바뀌면 시대가, 시대가 바뀌면 인간이 바뀐다.
이 점을 갈파한 고전은 게오르크 지멜의 돈의 철학(1900)이다. 그 책에 따르면, 중세인은 집단과 지역에 묶여 있었다. 소유물과 소유자는 구분되지 않아서 경제적 행위는 인격성을 띠고 있었다. 이런 통일성은 근대로 들어오면서 깨져버린다. 근대사회에서는 공공적 영역과 사적 영역, 소유물과 소유자가 분리된다. 주체와 객체가 서로 다른 법칙에 따라 자율적으로 전개되며, 각기 다양한 이합집산과 분화과정에 들어선다. 그런데 이 모든 변화가 화폐경제의 도입 때문에 일어난다는 것이 지멜의 주장이다.
부정적 시각에서 보면 그것은 화폐가 모든 종류의 가치 위에 군림하는 물신숭배 현상이다. 하지만 긍정적 시각에서 보면 그것은 사회적 관계의 합리화 현상이다. 돈에 의해 매개될수록 사회적 관계는 점점 더 유동성과 상호의존성에 빠져들되 객관성을 띠게 된다. 반면 개인은 사회적 관계로부터 자유로운 사적 내면성을 갖추게 된다. 이런 경향은 신용카드가 등장할 때 더욱 심화된다.
때문에 오늘날의 학자들, 가령 미국의 사회학자 대니얼 벨은 신용카드가 도입되는 시기를 탈근대가 시작되는 분기점으로 삼을 정도다. 그럼 근대와 탈근대의 차이는 무엇인가. 근대가 돈이 금 같은 연구불변의 실체를 대신하는 기호로 이해되는 시대라면, 탈근대는 순수한 신용이 금의 자리에 놓이는 시대다.
최근 신용카드의 사용이 활성화되고 있다. 세원의 투명성을 확보하고 과세 지표를 양성화하기 위한 정부의 판단과 의지에서 나온 결과일 것이다. 하지만 그 시작이야 어쨌든 교환과 결제방식의 변화는 정치경제학의 차원을 넘어 광범위한 범위에 영향을 미친다는 점을 염두에 두자. 공공적 영역뿐만 아니라 사적인 영역까지, 의식의 차원만이 아니라 무의식의 차원에까지 그 영향이 미친다. 결국 행위 주체의 세계관과 도덕적 감수성을 새롭게 결정짓는 것이다.
이렇게 맞물려 돌아가는 변화를 거부할 때의 대가는 크다. 97년 국제통화기금(IMF) 외환위기 사태는 물론 요즘의 각종 게이트가 그것을 말해준다. 바로 이런 것들이 전근대적 감수성을 고수한 채 근대적 경제체제에 안주하려 했던 대가, 근대적 사고방식의 수준에서 탈근대적 질서를 계획했던 대가, 요컨대 불일치의 대가였다.
이것은 개인 차원에서도 마찬가지다. 어디에서나 통한다고 신용카드를 아무 때나 내밀면 지옥문이 열릴 수 있다. 오로지 성숙한 도덕적 주최의 손에서만 신용카드는 여기가 천당이에요라고 할 수 있다.
김상환(서울대 교수,철학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022233778</DOCNAME>
<TITLE>이것이 미국 최신 유행 다이어트</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2002 09:30</DATE>
<TEXT>
다이어트 열풍은 미국도 예외가 아니다. 해마다 미국 여성의 50%, 남성의 30%가 다이어트를 시도하고 있으며 다이어트 시장은 연간 400억달러(약 52조원)로 추산된다. 미국 서점에 나와 있는 다이어트책은 1200여종이고 이 중 88%가 1997년 이후 출간된 것들이다.유행처럼 번졌다 곧 사라지는 다이어트 비법들을 유행 다이어트(Fad Diet)라고 하는데 미국의 최신 유행 다이어트는 닥터 오니시(Dr. Ornish) 닥터 애킨스(Dr. Atkins) 닥터 시어스(Dr.Sears) 등 모두 의사가 고안해 낸 방법들이다. 박용우 교수의 도움말로 알아본다.
닥터 오니시 많이 먹고 살 빼기
탄수화물은 가급적 많이, 지방은 최대한 적게 먹는 방법이다. 곡류 과일 채소 콩 등은 제한 없이 먹지만 육류와 유제품은 피하고 탈지 유제품을 제한적으로 먹어 지방 섭취량을 10% 이내로 줄일 것을 권고한다.
이 다이어트의 문제점은 우선 필수지방산과 비타민 B의 결핍이 올 수 있다는 점이다. 필수지방산은 몸에서 만들어내지 못해 반드시 밖에서 섭취해야 한다. 비타민 B는 결핍의 대가가 한참 지나서야 나타나는데 동물성 식품에만 있어 채소만 먹어서는 섭취할 수 없다. 또 동맥경화를 예방해주는 고밀도지단백 콜레스테롤 수치가 떨어지는 것도 문제다.
닥터 애킨스의 다이어트
새로운 다이어트 혁명(New Diet Revolution)이라는 그의 책 제목 그대로 미국 다이어트 시장에 일대 혁명을 가져온 방법이다. 한국에서는 이건희 삼성그룹 회장이 이 기법으로 8을 뺐다고 해서 황제 다이어트라는 이름으로 알려져 있다.
이 방법의 골자는 지방 저장에 관여하는 인슐린 분비를 자극하는 탄수화물의 섭취를 최대한 줄이는 것. 대신 지방과 단백질 섭취를 늘리면 포도당 대신 이를지방과 단백질을 에너지로 이용하게 된다. 이 과정에서 식욕을 억제하는 케톤이라는 물질이 생성된다. 결국 적게 먹어 빼는 방법이다.
그러나 피 속에 케톤이 많아지면 수분이 부족해 신장에 부담을 줄 수 있고 섬유질과 비타민 E, A, B, B6 및 엽산 칼슘 마그네슘 전해질 등의 결핍을 초래할 수 있다. 또 포화지방산과 콜레스테롤 섭취량이 많아져 심혈관 질환이 발생할 위험이 높다.
닥터 시어스의 존 다이어트(The Zone Diet)
탄수화물 섭취를 줄이고 지방과 단백질 섭취량을 늘리는 원리로 애트킨스 것과 비슷하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022247458</DOCNAME>
<TITLE>중국선수 교대때 빈틈 찔렀다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2002 09:30</DATE>
<TEXT>
역시 한국이 머리싸움에서 중국의 한수위였다.
4명의 선수가 번갈아 뛰는 계주는 비슷한 실력일 때 작전이 승부를 좌우하는 경기. 때문에 여자 3000m에 나선 라이벌 한국과 중국은 이번 대회를 위해 치밀하게 작전을 준비해 왔다.
한국이 이날 결승에서 꺼낸 비장의 카드는 선수간 교대없이 상대를 추월하는 작전이었다. 승부처는 총 27바퀴중 8바퀴를 남겨놓은 순간. 이때까지만 해도 중국-한국-캐나다 순이었다. 하지만 전명규 감독의 사인이 나자마자 주민진이 한명이 한바퀴 반씩을 돌던 패턴에서 벗어나 느닷없이 교대하지 않고 그냥 내달려 중국의 양양 S가 양양 A의 등을 미는 사이 선두로 치고 나간 것.
순식간에 중국을 추월한 주민진은 혼자 2바퀴를 돌았고 이어 최민경-최은경-박혜원-주민진 순으로 돈뒤 마지막 주자 최민경이 1위로 피니시라인을 통과하는 통쾌한 역전 금메달을 일궈냈다.
8바퀴에서 허점을 찔린 중국은 당황한 나머지 2바퀴를 남겨놓고 곡선주로에서 양양 A가 중심을 잃고 주춤거리는 등 한국을 추격하는데 실패했다.
이날 한국팀이 구사한 플레이는 4년전부터 전 감독이 구상한 작전. 전 감독은 98나가노대회가 끝난 뒤부터 이 작전을 생각했다. 2000년 세계선수권에서 한차례 시도한 적이 있었는데 당시 작전은 성공했으나 결과는 실패로 끝나 중국에 이어 은메달에 머물렀다고 밝혔다.
그는 중국팀의 비디오를 면밀히 분석한 결과 양양 S가 교대하면서 선수를 밀 때 미세하게 시간이 지체되는 게 드러났다. 우리 4명의 선수 가운데 누가 양양 S의 파트너가 되든 간에 체력이 떨어진 양양 S가 바통터치할 때 2바퀴를 돌아 상대를 추월하도록 훈련시켰다고 말했다.
하지만 이 작전을 구사하기로 최종 결정한 것은 불과 사흘전. 예선에서 첫 번째 주자 최민경에 최은경-박혜원-주민진 순서로 뛰었던 한국은 중국에 혼란을 주기 위해 순서는 똑같이 하되 첫 번째 주자만 주민진으로 교체했다.
한국팀은 주민진을 첫 주자로 해 중국을 제치는 이 작전을 결승 당일 아침 선수촌 인근의 솔트레이크시티 콤플렉스 빙상장에서 극비리에 훈련하고 나온 것으로 밝혀졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022247628</DOCNAME>
<TITLE>씨 주말께 소환재단 돈유입 조사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2002 09:26</DATE>
<TEXT>
차정일 특별검사팀은 21일 지앤지(G&G)그룹 회장 이용호씨에게서 5000만원을 받은 이수동(70) 전 아태평화재단 상임이사를 이르면 이번 주말 소환, 정치권 로비 및 대가성 여부를 조사하기로 했다.
특검팀은 지앤지 계열사인 인터피온 사외이사로 이용호씨에게서 돈을 받아 이수동씨에게 전달한 것으로 알려진 전 서울시정신문 회장 도승희(60)씨를 최근 소환 조사하고 이수동씨와 도씨에 대한 출국금지 조치를 내렸다고 밝혔다.
특검팀은 이수동씨가 이용호씨의 돈을 민주당 의원이나 당료들에게 나눠줬는지, 그리고 아태재단에 입금했는지를 조사하고 있다.
특검팀은 아태재단 행정실 직원 등 관계자들을 불러 이수동씨가 돈을 받은 경위를 조사하는 한편 이수동씨의 금융계좌에 대한 정밀추적을 통해 이용호씨를 통한 불법 정치자금 조성 의혹도 수사할 방침이다.
이와 함께 특검팀은 도씨가 이용호씨의 정관계 로비를 주선한 혐의를 포착하고 2000년 45월 초 지앤지 그룹 계열사인 KEP전자에 대한 세무조사 당시 도씨가 안정남 전국세청장에게 감세 청탁을 했는지 등을 조사 중이다.
특검팀은 이날 지앤지 그룹 회계 담당자들을 불러 이용호씨의 돈이 도씨를 통해 이수동씨에게 전달된 경위와 다른 아태재단 관계자에게도 돈을 줬는지 캐고 있다.
이수동씨는 아태재단 관계자에게 이용호씨의 돈 5000만원을 재단 후원금으로 입금하지 않았다고 말한 것으로 알려졌으며 아태재단도 이날 보도자료를 통해 이수동씨가 받았다는 돈은 재단과 전혀 무관하다고 주장했다.
한편 특검팀은 김대중 대통령의 처조카인 이형택 전 예금보험공사 전무가 김 대통령의 차남 김홍업씨의 고교 동창인 김성환씨에게 신승남 전 검찰총장에게 동생이 돈 받은 사실을 알려달라고 부탁한 경위를 재조사하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022247638</DOCNAME>
<TITLE>고소득 20% 178만원 흑자, 저소득 20% 8만원 적자</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2002 09:26</DATE>
<TEXT>
외환위기 이후 벌어진 고소득층과 저소득층의 소득 격차가 계속 확대되는 추세다. 또 소득상위 20%의 가구가 세금을 뺀 소득의 40%가량 흑자를 낸 반면 하위 20%는 소득보다 10%정도를 더 지출해 적자를 냈다.
통계청이 21일 발표한 2001년 도시근로자가구 가계수지동향에 따르면 소득불균형 정도를 보여주는 지니계수와 소득 상위 20%와 하위 20%간 격차가 전년보다 커진 것으로 나타났다.  지니계수는 작년 0.319로 2000년의 0.317보다 다소 증가했다. 또 상위 20%와 하위 20%의 소득을 비교한 소득 5분위 배율도 5.36배로 전년의 5.32배보다 높아졌다. 지니계수는 외환위기 이전인 97년 0.283을 기록했으나 외환위기를 겪으면서 99년 0.320으로 크게 높아졌다. 2000년에는 0.317과 5.32로 다소 주춤했으나 작년에 다시 99년 수준으로 확대됐다. 작년 도시근로자 가구의 월평균 소득은 262만5100원으로 2000년 238만6900원보다 23만8200원(10.0%) 증가했다.
최하위 20% 가구는 소비지출이 세금과 이자부담을 뺀 처분가능소득보다 9.3%나 많아 매달 8만2800원씩 적자를 냈다. 그러나 최상위 5분위 가구는 매달 처분가능소득의 38.8%인 178만4400원씩 흑자를 냈다.
도시근로자가구의 월평균 가계지출은 205만8000원으로 전년의 188만8000원보다 9.0% 늘어 최근 3년간 가장 증가율이 낮았다. 그러나 소득세와 자동차세 등 조세부담(14.9%) 공적연금(16.6%) 사회보험(16.9%) 등의 비소비지출은 최근 5년간 가장 큰 11.9%의 증가율을 보여 국민부담이 커진 것으로 나타났다.
소득불균형 정도를 나타내는 01의 수치. 1에 가까울수록 불균형 정도가 높음을 뜻한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022247658</DOCNAME>
<TITLE>대화 유도책 추진</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2002 09:26</DATE>
<TEXT>
한미 양국은 김대중 대통령과 조지 W 부시 미국 대통령이 20일 정상회담에서 북한문제의 대화해결 원칙을 재확인함에 따라 북한을 대화로 유도하기 위한 다각적인 후속방안 마련에 나섰다.
그러나 미국 측은 북한이 대화를 계속 거부할 경우 외교, 경제적 제재 등 강경책도 고려해야 한다는 입장인 반면 우리 정부는 우선 북한에 보다 분명한 대화 의지를 전달할 필요가 있다는 입장이어서 대북정책의 조율이 쉽지 않을 전망이다.
남북대화 촉구우리 정부는 북-미 대화와 남북대화를 병행 추진한다는 입장 아래 북측에 남북대화 재개를 적극 촉구하고 나섰다. 정부는 특히 이산가족상봉과 식량지원, 경의선연결 등 남북 현안에 대해 미국 측도 조속한 타결을 촉구한 만큼 조만간 북측에 이들 현안을 논의하기 위한 당국자회담의 재개를 거듭 제의할 방침이다. 최성홍 외교통상부 장관은 21일 앞으로 중요한 것은 우리의 강한 대화의지가 북한에 잘 전달되는 것이라며 북한이 한미 양국의 대화의지를 잘 이해하고 조속히 남북대화와 북-미대화에 적극적이고도 전향적으로 나오기를 기대한다고 말했다.
정부의 한 고위관계자는 미국이 대화재개를 위한 유인책 제공은 하지 않겠다는 입장을 분명히 밝혔으나 어떤 형태로든 미국의 대화의지를 전달할 필요가 있다. 미국도 마냥 북한의 선의에 맡겨둘 수는 없지 않겠느냐고 말했다.
한미간 조율정부는 부시 대통령 수행단으로 방한해 주말까지 서울에 머무르는 잭 프리처드 미 국무부 한반도평화회담 특사, 마이클 그린 미 백악관 아시아담당 보좌관과 연쇄 접촉을 갖고 대북 대화 추진방안 등을 조율했다.
이날 김성환 외교부 북미국장 등 정부 당국자들과 실무협의를 가진 프리처드 특사는 양국은 북한과의 대화에 초점을 맞추면서 적극 협력해 나갈 것이라고 말했다.
정부는 22일 오후 정세현 통일부 장관 주재로 국가안전보장회의(NSC) 상임위를 열고 정상회담 결과를 토대로 남북 및 북-미대화 재개방안을 모색한다.
부시 대통령 이한부시 대통령은 21일 오전 경기 오산의 미 공군기지를 방문해 가장 위협적인 정권이 대량살상무기를 갖고 미국과 우방, 동맹국을 위협하는 것을 결코 허용하지 않을 것이라고 말했다.
그는 또 현재 한반도의 평화는 군사력의 바탕 위에 세워져 있다며 한반도에 계속 미군을 주둔시킬 것이라고 말했다. 그는 오산기지 방문을 끝으로 2박3일의 방한 일정을 마치고 중국으로 떠났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022247958</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 의 선택은 대화뿐</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2002 09:27</DATE>
<TEXT>
이번 한미 정상회담에 대한 북한의 평가와 반응은 어떨까. 아마도 북한은 내부적으로는 긍정과 부정의 양 측면이 모두 있다고 평가할 것이며, 외형적으로는 강도 높게 미국을 비난할 것으로 예상된다.
악의 축 발언으로 바짝 긴장했던 북한으로서는 조지 W 부시 미국 대통령이 현안인 대량살상무기 문제를 전쟁이 아닌 대화로 풀겠다고 천명한 점이나, 미국의 일방적 대북 요구의 대표 사례로 꼽혔던 재래식 무기문제를 공개 발언에서 언급하지 않은 점 등은 긍정적으로 평가할 것이다. 그리고 이것은 북한이 북-미대화에 나설 수 있는 실질적인 명분으로 작용할 가능성도 높다.
그러나 북한은 부시 대통령이 분단 현장인 한국에 와서 북한 지도부와 주민을 분리하고, 북한체제 문제를 지속적으로 제기한 데 대해서는 심각한 위협으로 받아들일 것이다. 부시 대통령의 근본적인 북한 인식을 보여주는 이 발언이 특히 문제가 되는 것은 북한 체제의 특성에 기인한다. 북한은 스스로를 수령-당-대중이 통일체를 이루는 국가라고 주장한다. 이러한 상황에서 주민과 정권을 분리하려는 것은 자신들의 최고지도자에 대한 부정으로 간주된다. 따라서 북한은 공식적으로 강하게 반발할 것이며, 이는 결과적으로 서울에서 부시 대통령이 행한 많은 자제된 대북 발언들의 정책적 효과를 그만큼 반감시키는 결과를 낳을 것이다. 그리고 단기적으로 북-미대화의 가능성을 줄이는 것이기도 하다.
그러나 이번 회담에 대해 북한이 꼭 인식해야 할 점이 있다. 이번 한미 정상회담에서 나온 다소 신중해 보이는 미국의 대북 발언은 부시 행정부의 체질이나 911 테러사태 이후 변화된 그들의 세계전략을 고려할 때 상대적으로 가장 온건한 것이라고 할 수 있다. 그것도 한국 정부의 힘겨운 노력 덕분에 가능했다. 부시 대통령은 이제 북한이 무엇인가 보여주지 않는 한, 이보다 더 절제된 행동은 하지 않을 것이다. 그렇다면 더 이상 미국을 비난만 한다고 문제가 해결되지는 않는다. 대화를 해야 한다.
이 시점에서 북한 지도부는 우선 남북대화를 통해 현재의 난관을 돌파해야 한다. 그리고 새로운 남북관계를 위해 북한은 적어도 다음 두 가지 점에서 자기성찰을 할 필요가 있다.
첫째, 북한 지도부는 부시 대통령과 갈등을 빚은 지난 1년 간 남북관계를 중단시킨 결과로 얻은 것이 무엇인지 냉철히 되새겨보아야 한다. 북한은 부시 대통령의 대북 강경정책을 돌려보려는 한국 정부의 힘겨운 노력을 민족공조보다 한미공조에 더 집착한다고 비난하며 남북관계의 진전을 지연시켰다. 그러나 그 결과로 남은 것은 한층 강해진 미국의 불신뿐이다. 북한은 한미공조를 욕하지만 그나마 한미공조라는 명분을 통해 부시 대통령의 발언을 진정시키고 있음을 인식해야 한다.
둘째, 북한은 우리 민족끼리 민족문제를 자주적으로 해결하자면서도 정상회담 이후 갖가지 외부적 요소를 들이대며 남북대화를 지체시키는 것이 정당한지 자문해보아야 한다. 그리고 이러한 행동이 오늘날 국제사회에서 북한 불신론에 힘을 더해 주었음을 깨달아야 한다.
북한이 진정 한반도 평화와 자신의 체제 안전에 관심을 가지고 있다면 불만스러운 점도 많겠지만 이제는 모든 것을 털고 하루속히 대화에 나서야 한다. 앞으로 23개월 내에 새로운 변화가 없으면 부시 대통령은 다시 북한에 대해 여과 없는 부정적 언사들을 쏟아내며, 대북 정책에서 자제력을 잃을 것이 분명하다. 대화가 없는 상황에서는 더 이상 한국 정부도 부시를 설득할 명분을 찾지 못한다는 점을 분명히 이해해야 할 것이다.
이종석(세종연구소 연구의원,븍한학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022248128</DOCNAME>
<TITLE>불법선거사범 90명 적발</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2002 09:27</DATE>
<TEXT>
설날을 전후해 유권자들에게 금품을 제공하거나 불법 인쇄물을 나눠준 선거 사범이 무더기로 경찰에 적발됐다. 경찰청은 지난달 29일부터 17일까지 20일간 지방선거 입후보 예정자들의 불법 선거운동을 집중 단속한 결과 모두 81건에 90명을 적발해 수사중이라고 21일 밝혔다.
경찰에 따르면 강원 정선군의원 입후보 예정자인 K씨는 지난달 30일 정선군의 한 마을에 과일과 고기 등을 제공해 경로잔치를 열어주고 군의원에 출마하니 지지해달라고 요청한 혐의를 받고 있다.
또 충북 청원군수에 입후보할 예정인 P씨는 4일 충북 청주시의 한 식당에서 청원군 이장단 15명에게 식사와 술을 대접하고 참석자들에게 50만원씩을 지급한 혐의다.
적발된 선거 사범을 유형별로 보면 금품 및 향응 제공이 전체의 53.3%인 48명으로 가장 많았고 불법 인쇄물 배포 18명(20%) 상대 후보 비방 10명(11.1%) 선거 방해 및 호별방문 각각 2명(각 2.2%) 기타 9명(10%) 등이다.
경찰은 현재 1574명인 선거사범 수사전담반의 인원을 대폭 늘리는 한편 사이버수사요원 650명을 활용해 사이버 공간에서의 불법 선거운동도 집중 단속할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022248788</DOCNAME>
<TITLE>노동계 조기 선언</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2002 09:26</DATE>
<TEXT>
노동계에 조기 춘투 조짐이 확산되고 있다.
철도와 가스 발전 등 3개 공공부문 노조가 25일 총파업 돌입을 선언한 데 이어 한국노총이 이를 지원하기 위한 총력 투쟁을 천명했다.
한국노총 이남순 위원장은 21일 기자회견을 열고 정부와 집권 여당은 철도와 가스의 민영화를 즉각 철회하고 국가 기간산업의 올바른 발전 방안을 충분한 기간을 두고 논의하라며 요구사항이 수용되지 않으면 25일 총파업을 강행하겠다고 밝혔다.
이어 이 위원장은 정부가 무원칙한 민영화를 강행할 경우 기간산업 총파업으로 국가 초유의 비상사태가 벌어질 것이라고 주장했다. 그는 철도의 24시간 맞교대를 3조2교대로 전환 철도와 가스 등의 노사 현안에 대한 노정 직접교섭 등을 요구했다.
민주노총도 이날 기자회견을 갖고 정부와 여당이 2월 임시국회에서 중소영세 비정규직을 비롯한 노동자를 희생시키는 노동법 개악안을 통과시키지 않겠다고 분명히 약속하지 않으면 26일 오후 1시부터 10만여명이 참여하는 대규모 파업에 돌입할 것이라고 말했다.
민주노총은 이 파업에는 현대자동차와 기아자동차 쌍용자동차 두산중공업 사회보험 등 대규모 사업장을 포함해 전국 140여개 사업장에서 10만여명의 조합원이 참여할 것이라고 주장했다.
이밖에 민주노총은 24일 서울 여의도에서 2만여명이 참여하는 전국노동자대회를 열어 주5일 근무제 도입과 관련해 정부가 탄력근로제를 1년 단위로 확대하지 말고 휴일 및 휴가도 축소하지 말라고 요구할 예정이다.
정부는 국가 기간산업 노조의 파업 강행 움직임과 관련해 22일 관계 장관 회의를 열고 종합대책을 논의하기로 했다.
한편 중앙노동위원회는 21일 한국가스공사 노조의 요구안을 중재에 회부했다. 필수공익사업장인 가스공사 노조는 중노위의 중재 회부로 15일간 파업 등 쟁의행위가 금지되며 파업을 강행하면 불법파업이 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022248858</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 낙하산없다던 청와대의 거짓말</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2002 09:26</DATE>
<TEXT>
정부가 스스로 한 말을 뒤집음으로써 다시 한번 국민을 실망시켰다. 낙하산인사를 하지 않겠다던 약속을 저버리고 공기업인 한국가스안전공사 사장에 오홍근 전 대통령공보수석비서관을 내려보낸 인사가 그것이다. 아무리 정권 말기라고 해도 이처럼 국민이 안중에 없다면 남아있는 임기 1년이 더욱 걱정된다.
정부가 낙하산인사 방지책으로 인재풀을 만들어 전문성 있는 경영인을 선출하겠다고 국민에게 약속한 지 채 한해가 지나지 않았다. 이 정권 들어 유난히도 공기업 사장자리를 전리품처럼 나눠먹는 일이 많다는 비판에 직면하자 정부는 기관장평가위원회를 구성해 민주적 방식에 의해 객관성 있는 인사를 하겠다고 약속했던 것이다. 그리고 이번에 또다시 그런 절차를 거치지 않고 오씨를 임명함으로써 정권은 스스로의 신뢰성에 먹칠을 했다.
도대체 오씨가 가스안전업무와 무슨 관계가 있단 말인가. 그렇게 아무나 맡아도 되는 자리라면 왜 세금에서 막대한 자금을 지원해 이런 기관을 설립하고 그런 자리를 만들었는가. 오씨의 전력을 볼 때 아마도 그는 정부가 한국가스안전공사 사장으로 내정하기 전까지 가스안전 업무에 대해서 평생을 들어본 일조차 없었을 가능성이 크다.
그런 오씨가 갑자기 이 공사의 사장으로 임명된 이유에 대해 알만한 사람은 다 안다. 그는 작년 정부의 언론사 세무조사 당시 국정홍보처장을 맡아 이를 비판하는 국내외 언론사 혹은 국제언론단체들과 치열한 갈등을 일으켰던 주인공이다. 청와대가 오씨의 그 같은 행위를 정부에 대한 큰 공으로 생각해 이런 자리를 주었다면 이 정권의 도덕성은 어떻게 평가해야 할 것인가.
이런 비전문가들이 공기업에 입성함으로써 그렇지 않아도 민간부문에 비해 상대적으로 부진한 공공개혁은 이미 물 건너간 느낌이다. 이런 식의 인사를 하면서 어떻게 공공노조를 설득하고 스스로 뼈를 깎는 개혁을 할 수 있단 말인가. 공기업 개혁이 이뤄지지 않아 발생할 해악을 처리하기 위한 경제적 부담은 애꿎은 국민의 몫이다. 정권의 나눠먹기식 인사의 후유증을 국민이 부담해야 한다는 것은 용납할 수 없는 일이다.
가스안전공사 사장평가위원회의 일부 인사는 산업자원부의 요청대로 인선을 했다고 주장했고 산자부 실무자는 상부(청와대)의 뜻에 따라 오씨를 천거했다고 밝혔다. 제아무리 좋은 제도와 수단이 있더라도 이번 인사에서 보듯 최고임명권자가 이를 지키고 활용할 뜻이 없다면 의미가 없다. 여론에 귀기울이지 않고 독선적으로 인사를 하는 정부에 무엇을 기대할 수 있단 말인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022248868</DOCNAME>
<TITLE>국회 파행 길어질듯</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2002 09:26</DATE>
<TEXT>
국회는 21일 본회의를 열어 사회 문화분야 대정부질문을 벌일 예정이었으나 한나라당 의원들의 민주당 송석찬 의원 발언 저지에 대한 사과문제를 둘러싸고 여야가 대립해 나흘째 파행을 계속했다.
이만섭 국회의장은 이날 오전 본회의를 개의한 직후 테러방지법, 선거법, 중앙선관위 위원 추천안 등 2월 임시국회에서 처리해야 할 사안이 산적한 만큼 여야는 하루빨리 국회 정상화 방안을 강구해달라며 곧바로 산회를 선포했다.
민주당 이상수 원내총무는 발언저지에 대한 한나라당의 공식 사과를 거듭 요구했다. 그러나 한나라당 이재오 원내총무는 사과요구를 거부한 채 민주당이 국회에 참여하지 않을 경우 본회의는 단독 강행하되 다른 국회 일정에는 불참하겠다고 밝혀 국회가 장기간 공전할 가능성도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022128188</DOCNAME>
<TITLE>폭 2m 수로따라 정글기행 황홀</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2002 09:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020221/photo/2002022128188.jpg" vspace="10"/>  정말 바람처럼 빈 손이었다. 간단한 손 짐외에 든 것은 여행가이드 한 권 뿐. 하지만 이번 여행의 결산을 하자면 대박이라고 할 수 있다. 기민한 여행전략 덕분에 색다른 경험+알찬 재미를 모두 거둘 수 있었기 때문이다.
여행은 출발부터 불안했다. 호치민행 항공편은 짙은 안개로 2시간이나 늦게 출발, 결국 오전 1시나 돼 현지 공항에 도착(5시간 비행)했다. 예약한 호텔에서 약속한 공항픽업 서비스가 취소되지나 않을 까 내심 걱정이 됐지만 다행스럽게도 연락을 받은 현지 교민이 반갑게 맞아주어 일단 호치민 연착륙에는 성공.
그러나 호텔로 가는 택시안에서 불안은 현실로 나타났다. 우리의 무모한 계획을 듣던 그 분이 한심했던지 아니면 안쓰러웠던지 알짜배기 여행정보 보따리를 풀어 놓으셨다. 그 정보가 바로 이번 여행의 성공에 밑거름이 됐음은 물론이다.
신 카페는 싸고 간단하게 식사를 해결하는 카페로 배낭여행자의 거리 파우라우에 있다. 그러나 카페보다는 여행사로 더 유명. 카페가 유명해지면서 여행자의 사랑방이 된 후 지금은 카페를 겸한 여행사로 발전했다. 여행가이드는 모두 영어가 유창한 40대 베트남 남성.
신카페를 찾아야 할 또 하나 이유는 버스다. 마치 한국에 와있는 듯한 착각을 일으킬 정도였으니까.
호치민 시티투어오전 8시오후 4시. 오전에는 프랑스 식민시대에 지어진 아름다운 프랑스풍 노트르담성당과 중앙우체국, 그들이 가장 증오하던 팍스 아메리카나의 상징건물인 전 주월 미국대사관에 전쟁의 참상이 담긴 사진과 당시 무기 등을 그대로 전시중인 전쟁박물관 등. 오후에는 차이나타운과 빈마켓 벤탄마켓등 큰 도매시장등을 둘러 보았다.
구치터널과 카오다이 사원 투어오전 8시반오후 6시. 구치터널은 미국이 베트남을 이길 수 없었던 이유를 상징적으로 보여주는 거대한 땅굴기지. 강안을 따라 총연장 수백에 달하는 땅굴을 판 뒤 기지화한 베트콩은 이 땅굴에 숨어 쉴 새없이 퍼붇던 미군의 공습을 견뎌내고 수시로 기습을 감행해 미국을 괴롭혔다고 했다. 카오다이사원은 베트남 최대의 종교사원으로 불교 유교 도교에 토속신앙과 기독교 이슬람교까지 여러 종교가 총망라된 화려한 건축양식이 눈길을 끌었다.
미토 & 메콩델타 투어오전 8시15분오후 6시. 호치민시에서 멀지 않은 메콩강의 하류는 흙탕이었지만 주변의 야자수와 어울려 빚어내는 풍광은 훌륭했다. 선착장에서 모터보트를 타고 삼각주의 플랜테이션농장에 건너가 과일 맛을 본 뒤 다시 사공이 젓는 나룻배로 갈아타고 폭 2,3m의 수로를 따라 야자수 우거진 정글을 여행하는 독특한 수상투어.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022129958</DOCNAME>
<TITLE>시위 우려 사우디 초긴장</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2002 09:17</DATE>
<TEXT>
사우디아라비아의 성지 메카를 순례하는 이슬람교 최대의 연례 종교행사인 하지가 20일 시작됐다. 이날 메카 일대는 사우디 내국인과 세계 각국에서 온 순례자들로 인산인해를 이뤘다고 외신들은 전했다.
사우디 정부는 911테러 이후 이슬람권의 반미감정이 고조된 가운데 처음으로 이슬람 신도들이 대거 모이는 행사인 점을 감안해 반미시위 등 불상사를 막기 위해 치안병력과 보안요원 등 6만여명을 배치하는 등 초비상 상태에 들어갔다. 메카 상공에는 헬기들이 감시비행에 나섰으며 성지 곳곳에 2000여대의 무인카메라를 설치했다.
나예프 빈 압델 아지즈 내무장관은 순례자들에게 종교적 의무를 수행하는 데 전력하라면서 종교의식을 정치 이슈화하는 것을 참지 않을 것이라고 경고했다.
사우디 당국은 17일까지 세계 160여개국에서 134만명의 이슬람 신도들이 입국한 것으로 집계했다. 하지만 현지 언론은 신도들이 계속 몰려들고 있어 20일까지 최고 250만명이 참가할 것이라고 예상했다.
특히 이번에는 과도정부가 들어선 아프가니스탄 순례객들의 입국이 눈길을 끌었다. 사우디와 파키스탄, 영국 등은 수송기를 동원해 하지 비자를 받은 아프가니스탄인 1만2500여명을 입국시켰다.
이 밖에 메카에는 인도네시아(20만명)를 비롯해 파키스탄(13만명), 인도(11만여명), 터키(9만명), 이집트(8만8000명) 등에서 온 150여만명의 외국인 순례객이 머물고 있는 것으로 추산됐다. 그동안 하지 기간에는 워낙 많은 순례자들이 한꺼번에 몰리는 바람에 압사사고와 화재 등 각종 사고가 끊이지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022129968</DOCNAME>
<TITLE>고이즈미가 개혁대상</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2002 09:17</DATE>
<TEXT>
다나카 마키코 전 일본 외상의 입은 건재했다.
다나카 전 외상은 20일 오전 1시간 동안 중의원 예산위원회에 참고인으로 출석해 자신을 경질한 고이즈미 준이치로 총리를 강력히 비판하고 총리관저의 인사 개입과 외무성 관료와의 알력 등을 털어놓음으로써 총리와 전면 대결하는 듯한 자세를 보였다.
이날 증언은 원래 지난달 도쿄에서 열린 아프가니스탄 재건 국제회의에 일본의 특정 비정부기구(NGO)들의 참석을 금지하는 과정에서 다나카 전 외상과 앙숙인 스즈키 무네오 의원이 개입했는지를 가리기 위한 것이었다. 예산위 회의는 NHK를 통해 전국에 생방송으로 중계됐다.
다나카 전 외상은 나를 경질한 고이즈미 총리의 판단은 잘못됐다고 말했다. 그는 외무성 관료와의 알력이 경질 이유라면 관료를 먼저 문책했어야 했다고 주장했다.
그는 또 총리의 구조개혁 주장은 겉으로 보면 신선해 보이지만 자기가 자기 말에 구속돼 스스로가 저항세력이 됐다고 주장했다. 고이즈미 총리는 마음껏(소신껏) 하라고 해놓고도 정작 외무성 편을 드는 측근들을 배제해달라고 요구하면 안 들은 것으로 하겠다며 외면하곤 했다는 것. 내 스커트를 밟고 있는 사람은 바로 총리라는 생각이 들었다고 그는 말했다.
다나카 외상은 지난해 여름 신임 외무차관(사무차관) 인사 때 총리의 정무비서관이 내 집무실로 들어와 예상과는 다른 사람을 후임 사무차관으로 거론했다며 총리의 정무비서관이 그렇게 대단한 사람이냐, 총리관저에 외상이 있는 줄 알았다고 비아냥댔다.
그는 후임 가와구치 요리코 외상에 대해서도 그는 관료들이 써준 것을 그대로 읽기만 한다고 꼬집었다.
다나카 외상은 또 조지 W 부시 미국 대통령 방일 환영회(18일) 초대장은 받지 않았다고 재차 강조하고 보냈다고 주장한 후쿠다 야스오 관방장관에 대해선 관방장관의 특기는 착각이라고 쏘아붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022130578</DOCNAME>
<TITLE>미셸 콴 1위예술이야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2002 09:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020221/photo/2002022130578.jpg" vspace="10"/>  미셸 콴(22미국)의 연기가 끝나자 아이스센터를 가득 메운 관중은 기립박수를 보냈다. 어느새 빙판 위엔 인형과 꽃다발이 널려 있었다. 콴은 특유의 백만달러짜리 미소를 보내며 만족스러운 표정을 지었다.
기술점수에선 라이벌 이리나 슬러츠카야(23러시아)에게 뒤졌으나 예술점수에서 6점만점 중 9명의 심판 전원으로부터 5.9점을 받아 1위. 연기의 표현력에서만큼은 콴을 따라갈 선수가 없었다.
은반 위의 여왕을 가리는 제19회 솔트레이크시티 동계올림픽 피겨스케이팅 여자 싱글 쇼트프로그램에서 세계선수권 4회 우승의 미셸 콴이 1위를 차지했다.
여자 싱글은 쇼트프로그램과 프리스케이팅의 점수를 합산해 순위를 가리는데 금메달에 결정적인 영향을 미치는 프리스케이팅은 22일 펼쳐진다. 콴은 98나가노대회에서 쇼트프로그램 1위를 차지한 뒤 프리스케이팅에서 팀 동료 타라 리핀스키에게 밀려 은메달에 머문 적이 있어 아직 안심할 수 없는 상황.
콴은 이날 점프력과 테크닉면에선 고난도 기술을 구사한 슬러츠카야에게 다소 밀렸지만 다양한 표정과 링크를 장악하는 능력, 예술적인 감각에서 완숙미를 보여줬다. 9명의 심판 중 5명이 콴, 4명이 슬러츠카야에게 1위 점수를 줘 5-4로 콴의 승리.
2위에 오른 슬러츠카야는 난 좀더 어려운 기술들을 많이 구사했다며 판정에 불만족스러워했다.
한국의 박빛나는 27명 중 26위를 기록해 24명이 나서는 프리스케이팅에 나가지 못하고 탈락했다. 한편 올림픽오벌에서 열린 스피드스케이팅 남자 1500m에선 세계신기록 보유자(1분45초20)로 기대를 모았던 이규혁(24춘천시청)이 1분45초82로 8위에 그쳐 스피드스케이팅에선 단 한 개의 메달도 따내지 못했다. 이 경기에서 미국의 데릭 파라가 1분43초95의 세계신기록으로 금메달을 목에 걸었다. 봅슬레이 여자 2인승에서 육상선수 출신인 미국의 보니타 플라워스는 질 배큰과 한 조를 이뤄 1, 2차레이스 합계 1분37초76으로 우승해 동계올림픽 사상 처음으로 흑인 금메달리스트로 탄생하며 백인들이 휘어잡고 있는 동계올림픽에서 인종의 벽을 깼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022130958</DOCNAME>
<TITLE>대학 한국 고교졸업생 환영</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2002 09:17</DATE>
<TEXT>
19일 오전 서울 마포구 합정동 한중유학개발원의 중국 칭화대 진학예비반 수업시간. 올해 고교를 졸업한 10여명이 강사의 발음을 따라 하며 중국어 기초회화 공부에 열중하고 있었다. 바로 옆 강의실에는 중국 런민대 진학반 학생 20여명이 중국어 시험을 치르고 있었다.
중국 붐이 일면서 중국 대학들이 입학시험 면제, 기여입학제 등의 파격적인 조건을 내걸고 국내 고교 졸업생 유치에 적극 나서고 있다.
한국 고교생을 잡아라칭화대는 올해 3월부터 한국에서 40학점을 딴 뒤 내년에 본교의 외국인 대상 중국어과 2학년에 진학하는 유학 프로그램을 개설했다. 신입생 200여명을 모집할 예정인데 벌써 고교 졸업생 70여명이 등록했다.
중국 베이징롄허대는 국내에 사이버 교육과정을 개설하고 법학 경제학 중문학 역사학 등 4개 학과에서 700여명을 이달 말까지 선발한다. 고교생 50여명이 입학 신청을 했고 문의가 많아 이달 말 두차례 입학설명회도 계획하고 있다.
또 일부 대학은 시험 없이 입학시켜 준다며 기부금을 요구하거나 중국 명문대 입학을 알선해 주고 5000여만원의 커미션을 받는 브로커도 등장했다.
중국 선양공대는 지난달부터 수도권의 10여개 고교를 돌며 기부금 입학생 300여명을 모집하고 있다. 중국 대학에 입학하려면 한어수평고사(HSK) 68급 정도의 어학실력과 대학별 본고사도 쳐야 하지만 이 대학은 수업료와 1인당 350만원의 기부금을 내면 무시험으로 입학할 수 있다고 선전하고 있다.
유학생 역조 심화중국 대학들이 한국인 유학생을 유치하려고 안간힘을 쏟고 있는 데 비해 국내 대학들의 중국인 유학생 유치 실적은 저조하다.
중국인 유학생 유치 실적이 저조한 것은 비자발급 기준이 까다롭기 때문. 지난달 충남 M대가 중국 선양과 산둥에서 개최한 유학설명회에 400여명이 몰렸지만 비자발급 기준을 고려해 선발된 신입생은 10명에 불과했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022131408</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '의 축' 이용해 평화 만들자</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2002 09:17</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령의 악의 축 발언으로 한반도에 긴장이 고조되고 있는 가운데 한미 정상회담이 한국에서 열렸다. 이번 회담의 성과는 첫째로 한반도에 전쟁은 없다라는 점을 확인하여 한국 국민을 안심시켜 준 것이고, 두 번째는 대량살상무기 문제를 대화로 풀어나가겠다고 합의한 점이다. 부시 행정부가 취임한 이래 삐꺽거려 왔던 한미 관계가 이번 정상회담으로 어느 정도 복원된 것으로 평가된다. 그러나 한반도 평화유지와 북한의 대량살상무기, 그리고 재래식 무기 문제를 풀어 가는 방법론에서는 근본적인 인식의 차이를 보이고 있어 갈 길은 멀기만 하다.
북한을 악의 축 정권으로 치부할 만큼 부시 대통령에게 비친 김정일 북한 국방위원장의 이미지는 대단히 좋지 않다. 부시 대통령은 정상회담 직후 공동기자회견에서 북한 주민에게 자유를 허용하지 않고 굶기는 김정일 정권을 신뢰하지 않는다는 입장을 분명히 했다. 도라산역에서의 역사적인 연설에서도 다소 부드러운 표현을 구사했지만 부시 대통령은 위험한 정권이 위험한 무기를 보유하는 것을 용납하지 않겠다고 말해 대북 강경정책에 변함이 없음을 상기시켰다.
한국이 햇볕정책을 통해 북한에 대해 보여준 인도적, 경제적 노력만큼 북한도 이산가족 상봉 등 변화된 모습을 보여야 한다는 확고한 의지도 표명했다. 한반도에 평화를 유지해야 한다는 원칙에는 두 정상이 똑같은 입장을 보이고 있으나, 이것을 어떻게 성취해야 할 것인가에는 뚜렷한 의견 차이를 보이고 있는 것이다. 그렇다면 우리는 어떠한 정책으로 미국과의 공조를 이끌어 내며 북한을 개방시켜 한반도 평화를 성취할 수 있을 것인가.
첫째는 북한의 핵과 미사일뿐만 아니라 재래식 무기마저도 미국에 참여의 문을 열어 적절한 역할을 맡도록 해야 한다. 지금까지 핵과 미사일 분야의 협상은 미국이 주도적으로 맡아왔지만 재래식 무기 분야는 한국이 주도적으로 그 역할을 분담한다는 것이었는데, 미국의 테러 대참사로 미국의 테러저지 입장이 확고한 만큼 양국 간 공조의 길을 모색해야 한다. 재래식 무기라 하면 우리는 탱크나 전투기와 같은 통상전력을 연상할지 모르나, 미국의 신경을 건드리는 재래식 무기는 비무장지대로부터 100마일 이내에 배치되어 있는 8000여문의 대포들이다. 북한의 포병화력은 시간당 40만50만발의 포탄을 발사할 수 있는 능력이고, 이는 4000여개가 넘는 지하시설로 방호되어 있어 한국민과 주한 미군이 가장 위협적으로 느끼는 재래식 전력이다. 이 가운데 500여문이나 되는 장거리포는 서울까지 발사할 수 있어 이른바 불바다론이 가능해지는 근거가 되고 있다.
따라서 테러의 악몽을 겪은 미국이 한국민뿐만 아니라 주한 미군의 보호를 위해서도 재래식 무기를 북한 후방으로 물리려는 노력을 이해해 주어야 한다. 햇볕정책을 통해 간신히 남북이 교류하는 토대를 만들었으나, 괄목할 만한 성과가 없다고 비난받는 이유는 한반도 안보상황이 특별히 나아진 것이 없다는 점이다. 테러의 공포를 갖고 있는 미국으로서 해외주둔 미군에의 위협을 근본적으로 제거하자는 의도는 시간을 두고 질질 끌 문제가 아니라는 생각이다. 우리로서는 쉽게 손대기 어려운 이 문제를 미국에 한 번 맡겨 보는 것도 지혜로운 방책이 될 수 있다. 결코 국가주권의 상실이 아니다.
두 번째는 북한에 대한 경제원조를 대폭적으로 확대할 일이다. 지금까지 햇볕정책에 대한 비난이 주로 퍼주었다라는 점에 집중되어 왔는데 한반도 평화를 유지하고 전쟁방지를 위해 그 정도의 경제지원을 한 것으로 퍼주었다고 볼 수는 없다. 분명한 것은 햇볕정책을 통해 남북이 교류할 수 있는 기반이 마련되었다는 점이다. 냉정히 생각해 보자. 전투기 한 기 값이 1300여억원이나 하는 마당에 평화 유지를 위해, 그리고 인도적인 차원에서라도 지금까지의 경제 원조가 과도한 것은 아니다. 비난을 위한 비난은 삼가야 할 일이다.
우리가 햇볕정책을 시행하는 과정에서 통일에 대한 환상을 너무 키운 것이 잘못이라면 잘못이다. 이제는 냉철한 시각으로 대량살상무기를 제거하고 휴전선에 배치된 무기들을 후방으로 후퇴시키면서 전쟁위험이 없는 한반도를 만들고, 동북아 번영의 중심 축으로 한반도를 변모시켜 나갈 때 통일의 꿈도 저절로 성취될 것이다.
김경민(한양대 교수,국제정치학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022131548</DOCNAME>
<TITLE>신용불량자 크게 줄어든다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2002 09:17</DATE>
<TEXT>
정부는 신용불량자가 늘어나는 것을 막기 위해 신용불량자로 등록하는 요건을 상반기중 완화하는 방안을 마련중이다. 이에 따라 신용카드의 신용불량자 요건은 현행 5만원 연체에서 20만원으로 높아지고 은행대출은 1원에서 수십만원으로 높아질 것으로 예상된다.
정부는 20일 윤진식 재정경제부 차관 주재로 금융감독위원회 유지창 부위원장과 한국은행 박철 부총재가 참석한 금융정책협의회를 열어 가계부채 증가에 따른 종합대책을 확정해 발표했다.
윤 차관은 급증하는 가계대출이 부실화돼 은행과 카드회사 등이 동반 부실화되는 것을 막기 위해 가계대출과 현금서비스 등에 대한 대손충당금 적립비율을 높일 것이라며 규정을 어기고 신용카드를 발급하는 신용카드 회사는 영업정지를 내리는 등 엄중히 제재할 것이라고 밝혔다. 또 신용카드 회사의 건전성을 높이도록 현금서비스 비율을 50%선으로 낮추도록 유도하기로 했다.
윤 차관은 신용불량자가 245만명이나 되고 미성년자 신용불량자도 1만2000명으로 지난 1년 동안 4배나 늘었다며 은행연합회에서 신용불량자 등록 요건을 완화하는 방안을 마련하는 대로 상반기중 시행할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022132998</DOCNAME>
<TITLE>씨 체류 아니다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2002 09:17</DATE>
<TEXT>
한국 정부의 요청에 따라 미국 당국이 체포 구속한 세풍사건의 핵심인물 이석희(56) 전 국세청 차장이 한국 송환에 강력히 반발하고 나서 이 문제가 미 법정에서 처리되기까지에는 상당한 시일이 걸릴 것으로 보인다.
19일 오후 3시(현지시간) 미국 미시간주 그랜드래피즈에 있는 미시간 서부 연방지법에서 조지프 스코빌 판사 주재로 열린 이씨에 대한 첫 예비심리에서 이씨 변호인측은 자료를 충분히 검토할 시간이 없었다면서 기일연기를 신청했으며 스코빌 판사는 이를 받아들였다. 다음 심리는 26일 오후 2시 같은 법정에서 열린다.
첫날 심리 후 이씨측 변호인인 데이비드 다지와 한국계 현태훈 변호사 등은 기자들에게 이씨에 대한 한국정부의 사전구속영장이 기일이 지나 효력이 없는 데도 이를 근거로 미국정부가 이씨를 체포 구속한 것은 잘못된 것이라면서 미국측 영장의 적법성에 대해 따지겠다고 밝혔다.
변호인측은 예고와는 달리 이날 이씨에 대한 보석을 신청하지 않았는데 이에 대해 이씨가 지역사회에 위험인물이 아니며 도주 우려가 없다는 점을 밝힐 자료와 증인을 모아 다음 심리 이후에 보석 신청을 할 것이라고 말했다.
현 변호사는 이씨는 방문연구원용 J비자로 미국에 입국해 3년 뒤 이를 갱신했으며 2005년까지 유효한 한국여권도 갖고 있다면서 불법체류하고 있다는 일부 보도는 사실이 아니다라고 주장했다.
이씨의 형 이명희씨(61뉴욕 거주)는 기자들과 만나 동생은 죄가 없으며 법정에서 이를 주장할 것으로 생각된다면서 동생이 한국에 가면 정치적인 문제로 감옥에 갈 수도 있으므로 미국에 있는 게 낫겠다고 말해 이씨가 한국행을 거부할 것임을 내비쳤다.
법무부는 이씨의 신병 인도를 요청하면서 이씨의 범죄 사실을 적은 체포영장을 미국에 보냈고 미국 당국이 이를 근거로 자체적으로 구속영장을 발부받아 이씨를 체포했다며 체포영장의 기한과 이씨 체포와는 아무 관련이 없다고 말했다.
한편 서상목 전 의원 측은 서 전 의원이 도피 중이던 이씨와 미국 미시간주 오키모스시에서 교류했다는 민주당의 의혹 제기에 대해 미국 미시간대에서 박사과정을 밟는 아들 부부와 만난 적은 있지만 이씨를 만난 적도, 접촉을 시도한 적도 없다고 반박했다.
서 전 의원의 전 보좌관은 20일 오후 서울지검 기자실을 방문, 서 전 의원은 지난해 12월 미시간주 아들집에 갔고 올해 1월 친구 초대로 오키모스에서 자동차로 10분 거리에 있는 랜싱에 간 적은 있으나 이씨를 만나지는 않았다고 말했다.
서 전 의원 측은 의혹을 제기한 민주당 이낙연 대변인을 명예훼손 혐의로 고소하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022133458</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북한 정권이 먼저 변해야 한다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2002 09:17</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령이 어제 김대중 대통령과의 정상회담 등을 통해 강조한 북한에 대한 시각은 한국정부의 대북정책과 큰 차이가 있다. 부시 대통령은 김정일 국방위원장이 북한 주민들을 자유롭게 하고 한국 등으로부터의 (평화를 위한) 진지한 제안을 받아들이기 전에는 김 위원장에 대한 견해를 바꾸지 않겠다고 단언했다. 부시 대통령은 자신의 악의 축 발언도 북한 정권을 향한 것이지, 북한 주민을 향한 것이 아니라는 점도 강조했다.
부시 대통령이 북한에 전하려고 하는 메시지의 내용은 분명하다. 북한 정권의 변화, 즉 북한의 본질적인 변화를 요구하고 있다. 악의 축이 북한 정권의 성격을 규정한 것이라면 이번 발언은 북한 정권에 대한 구체적 요구를 담았다는 점에서 더욱 주목해야 한다. 부시 대통령이 되풀이 강조한 북한과의 대화 제의는 타협이나 흥정을 위한 것이 아니라 북한 정권의 궁극적 변화를 유도하기 위한 출발점으로 보아야 할 것이다.
정부는 이 같은 부시 대통령의 발언을 제대로 받아들이고 적절하게 대처해야 한다. 북한의 본질적 변화를 요구하는 부시 대통령의 대북관이, 어떻게든 현재의 북한 정권을 인정하고 끌어안으려는 김 대통령의 대북관과 현격하게 차이가 있다는 사실을 무시할 수는 없다. 정부는 이번 한미정상회담이 무엇보다 대북 공조를 다지는 데 목적이 있다고 강조해왔다. 양국 간의 결속과 공조를 위해서도 부시 대통령의 발언을 의미 있게 받아들여야 할 것이다.
시대착오적인 북한 정권이 국민을 굶주리게 하고 한반도의 평화를 위협하고 있다는 사실은 부인할 수 없다. 부시 대통령의 표현대로 북한이 굶주리는 국민을 방치하고 대량살상무기를 만드는 전제정권(despotic regime)이라는 점에는 국제사회가 대부분 동의할 것이다. 북한 정권의 그 같은 특성과 북한 주민의 참혹한 현실을 개선하기 위해서는 한미 양국이 더욱 손발을 맞춰나갈 필요가 있다.
911 테러 후 변화된 국제정세는 한반도에도 새로운 변화를 강요하고 있다. 부시 대통령은 그 같은 변화의 선봉에 서서 북한에 대해 새로운 잣대를 제시하고 있다. 본란에서 그동안 지적해 왔듯이 한반도의 평화와 안정을 위해서는 햇볕정책만이 유일한 대안은 아니다. 국제정세를 감안한 유연한 대북정책이 필요하다. 북한 정권을 위한 퍼주기 정책이나 눈치만 보는 대북정책은 한계가 있다는 사실이 다시 확인된 것이다.
한미정상회담으로 공이 북한 측에 넘어갔다. 평양 당국은 이성적이고도 현실적인 시각으로 국제사회의 변화에 대응해야 한다. 그것이 현재의 난관을 극복할 수 있는 유일한 길이다. 북한은 이번 한미정상회담의 의미와 양국 정상이 강조한 바를 의미 있게 새겨들어야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022012478</DOCNAME>
<TITLE>차기대통령 제1덕목은 경제 리더십</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2002 09:26</DATE>
<TEXT>
한국 100대 기업 경영진들은 차기 대통령이 갖춰야 할 리더십으로 경제 분야를 가장 중요하게 생각하는 것으로 나타났다.
19일 월간지 현대경영에 따르면 최근 국내 100대 기업 경영진을 대상으로 설문 조사한 결과, 차기 대통령이 갖춰야 할 리더십으로 응답자의 32.9%가 경제 분야라고 대답했다.
국제화 분야가 21.4%로 2위를 차지했고 부정부패 척결(15.7%) 사회 발전(14.3%) 남북 통일(7.2%) 지역감정 해소(5.7%) 민주화(2.8%) 등이 뒤를 이었다.
응답자들은 차기 대통령이 해결할 중요과제로 경제부흥(32.3%)을, 차기 내각 경제팀이 최우선적으로 해결해야 할 문제로는 지속가능한 경제정책 마련(34.8%)을 각각 지적했다.
응답자들은 차기 대통령이 배워야 할 리더십 모델로 57.1%가 미국의 존 F 케네디 대통령을 꼽았고 국내 대통령 중에서는 유일하게 박정희 대통령(19.0%)이 포함됐다.
또 현 정권을 포함, 한국 경제 운영을 잘 한 경제팀을 묻는 질문에 박정희 정권(60.0%)이 1위를 차지했고 현 정권은 전두환 정권(30.0%)에 이어 3위(15%)에 머물렀다. 반면 최악의 경제팀으로는 응답자의 81.8%가 김영삼 정권을 꼽았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022012728</DOCNAME>
<TITLE>그린벨트 해제 376만평에, 임대주택 6만가구 짓는다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2002 09:26</DATE>
<TEXT>
건설교통부는 19일 수도권과 광역시의 개발제한구역(그린벨트) 해제지역 18곳에 국민임대주택 단지 376만평을 조성해 임대주택 6만 가구 등 약 10만 가구의 주택을 공급키로 하고 택지지구 예상지역에 대한 주민공람을 시작했다고 밝혔다.
택지지구 대상지는 18 주택안정대책에서 발표된 의정부 녹양동 등 수도권 11곳과 추가로 발표된 부산 당사 청강 고촌 송정, 대구 율하 대곡, 광주 진월 등 7곳이다.
택지에는 슬럼화 방지 등을 위해 임대주택과 일반분양주택을 6 대 4 비율로 지을 예정이며 올 상반기까지 택지개발예정지구 지정을 끝낼 계획이다. 또 내년 상반기에 개발계획 수립을 마치면 이르면 내년 하반기부터 분양을 시작, 2006년 처음으로 그린벨트 임대주택 입주가 시작될 전망이다.
그린벨트 임대주택의 분양자격은 10년 임대는 청약저축 가입자로 월평균 소득이 도시근로자 월평균 소득의 70%(2000년 기준 169만원) 이하 20년 임대는 월평균 소득이 도시근로자 월평균 소득의 50%(119만원) 이하이다. 임대주택법 시행령이 개정되면 30년 임대도 가능하다.
임대료는 같은 지역 민간아파트 전세가격의 4050% 수준으로 수원 정자지구의 20년 임대주택(전용면적 18평 이하)은 보증금 약 1420만원에 월 임대료는 약 14만5000원에 책정됐었다.
건교부는 그린벨트가 해제되는 지역인 것을 감안해 도시확산을 막고 환경에 미치는 영향을 최소화했다고 밝혔다. 또 통근 여건 등을 감안해 서울은 도심으로부터 반경 20, 광역시는 10 이내에서 선정했다고 설명했다. 건교부는 지구지정 단계부터 시민 환경단체, 환경전문가 등을 참여시켜 친환경 개발이 되도록 할 계획이라고 밝혔다.
건교부 김홍배 주택건설지원팀장은 임대주택은 앞으로 최장 30년까지 임대가 가능하며 전월세 임대료는 시중 가격의 절반 이하로 낮출 계획이어서 서민들의 주거난 해소에 도움을 줄 것이라고 말했다.
정부의 계획에 대해 환경운동연합 등 51개 환경단체로 구성된 수도권 살리기 시민연대는 98년 제정된 개발제한구역 관리 및 지정에 관한 특별조치법에 정면 위배된다며 이 법 11조는 도시의 무질서한 확산 방지 등의 목적 외에는 그린벨트 내 도시계획사업을 시행할 수 없도록 했다고 지적했다. 이들은 또 수도권 11개 지구 중 광명 소하와 성남 도촌만이 조건부 개발이 가능한 곳으로 조사됐다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022012838</DOCNAME>
<TITLE>이슬람교도 수십만명 성지순례</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2002 09:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020220/photo/2002022012838.jpg" vspace="10"/> 수십만명의 이슬람교도들이 18일 저녁 기도시간에 사우디아라비아의 성지 메카의 대사원에 운집해 있다. 세계 각국에서 온 200만명의 신도들은 이슬람교의 5대 의무 중 하나인 성지순례(하지)를 지키기 위해 메카를 찾았다. 하지 의식은 20일부터 5일 동안 치러진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022012868</DOCNAME>
<TITLE>사우디서 러시아로</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2002 09:26</DATE>
<TEXT>
러시아와 사우디아라비아가 국제원유 시장의 주도권을 차지하기 위해 눈에 보이지 않는 전쟁을 벌이고 있다. 세계 제1의 원유 수출국인 사우디에 대항해 러시아가 최근 몇 년 동안 새로운 유전 개발 및 사업 합리화를 통해 석유시장의 맹주 자리를 넘보고 있는 것.
이 같은 두 석유 강대국의 물밑 전쟁은 세계 경제와 에너지 정책은 물론 국제정치의 역학관계에 큰 변화를 예고하는 것이라고 전 미국 국무부 국제에너지정책 부보좌관이었던 에드워드 모스가 국제문제 전문지 포린어페어스 최신호(34월호)에 실린 기고문에서 주장했다.
석유수출국기구(OPEC) 등 중동 산유국의 맹주를 자처해온 사우디는 하루 750만 배럴의 석유를 생산해 세계 생산량의 25%를 차지하고 있다. 사우디는 이와 함께 하루 300만 배럴에 이르는 여유 생산능력을 바탕으로 국제 석유시장의 가격 결정에 막강한 영향력을 행사해 왔다. 그러나 사우디는 생산시설 투자 및 기술 도입 등을 소홀히 해 지난 20년 동안 석유 생산량이 제자리걸음을 해왔다.
반면 러시아의 석유 생산량은 꾸준히 증가해 왔다. 90년대 중반에 비해 요즘은 하루 200만 배럴 이상 증산하고 있다. 러시아는 98년 경제위기 이후 기업 구조조정과 석유 생산 및 배송 인프라 구축, 해외 기술과 자본 도입에 박차를 가해 왔다. 이를 발판으로 러시아는 세계 제1의 석유생산국이었던 구 소련 시절의 영화를 급속히 되찾고 있다.
러시아는 비축량 500억 배럴가량의 유전을 새로 개발하는 등 2006년까지 하루 200만 배럴을 추가 생산할 수 있을 것으로 보인다. 이럴 경우 러시아의 석유 수출량은 사우디와 같은 수준에 이르게 된다.
사우디를 중심으로 한 OPEC과 러시아는 석유 감산 규모를 두고 지난해 가을 한 차례 격돌한 바 있다. 사우디는 석유 가격을 올리기 위해 역외 산유국들에 대한 설득에 나섰으나 유독 러시아만이 이를 거부했다.
이러한 대립의 이면에는 러시아의 자신감과 러시아가 증산을 통해 부당하게 자신들의 몫을 빼앗아가고 있다는 생각하는 중동 산유국들의 피해의식이 복합적으로 작용하고 있다는 분석이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022013358</DOCNAME>
<TITLE>한국 스키점프 8위 작은 기적</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2002 09:27</DATE>
<TEXT>
한국 스키점프팀이 작은 기적을 일궈냈다. 19일 유타 올림픽파크에서 열린 제19회 솔트레이크시티 동계올림픽 스키점프 K-120 단체전.
한국의 마지막 출전선수 강칠구(18무주설천고)가 시속 94.1의 스피드로 허공을 날았다. 한 마리의 인간새가 올림픽파크의 창공을 거닌 뒤 사뿐히 슬로프에 내려앉았고 거리기록이 한국선수 중 최장인 122m가 나왔다. 강칠구는 믿을 수 없다는 듯 두팔을 번쩍 치켜들며 환호했고 동료들도 그의 기록을 축하해줬다. 거리점수에서 63.6점을 얻은 강칠구는 자세점수에서도 54점을 얻어 2차시기에서만 무려 117.6점.
4명의 1, 2차시기 점수를 합산한 종합점수에서 801.6점을 따낸 한국은 이번 대회 스키 점프 2관왕으로 최고의 스타인 시몬 암만이 이끄는 스위스(818.3점)에 이어 8위에 오르는 감격을 누렸다.
98나가노대회에서 처음 스키점프에 참가한 한국은 13개팀 중 꼴찌에 그쳤으나 이번 대회에서는 13개팀 중 노르웨이 프랑스 미국 등을 제치고 당당히 8위를 차지함으로써 알파인 스키를 포함해 역대 올림픽 스키종목 참가사상 최고의 성적을 거뒀다. 한국 스키점프는 국내 선수가 총 7명에 불과할 정도로 열악한 훈련환경의 종목이다.
최돈국 감독은 금메달을 따낸 것만큼이나 기쁘다며 감격했고 최흥철을 비롯한 김현기 최용직(이상 한국체대) 강칠구도 너무 기분 좋다. 다음 번엔 꼭 메달을 따낼 수 있다는 자신감을 얻었다며 환한 웃음을 터뜨렸다. 이 경기에선 독일이 합계 974.1점으로 핀란드를 0.1점차로 누르고 우승을 차지했다.
관심이 집중된 피겨스케이팅 아이스댄싱에선 프랑스의 마리나 아니시나-그웬달 페제라 커플이 러시아의 5연패를 저지하며 금메달을 따냈고 처음 출전한 한국의 이천군-양태화조는 24위를 기록했다.
프리스타일 스키 여자 에어리얼에선 호주의 앨리사 캠플린이 1위에 올라 쇼트트랙의 스티븐 브래드버리에 이어 두 번째 금메달을 조국에 바쳤다. 21일부터 준준결승이 펼쳐지는 아이스하키는 스웨덴(C조 1위)-벨로루시(D조 4위), 미국(D조 1위)-독일(C조 4위), 핀란드(D조 2위)-캐나다(C조 3위), 체코(C조 2위)-러시아(D조 3위)간의 대결로 짜여졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022013848</DOCNAME>
<TITLE>고교재배정 협상 타결</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2002 09:27</DATE>
<TEXT>
수도권 평준화지역 고교 재배정 결과에 불만을 품고 경기도교육청 강당에서 나흘째 농성을 벌여온 학부모들 중 대부분이 19일 경기도교육청이 제시한 전학 방안을 수용키로 결정하고 귀가했다.
학부모 대표 8명은 이날 도교육청 측과 전학 대상자는 2차 배정에서 다른 구역 고교에 배정된 학생만 해당 전학대상 학교의 학급당 정원은 35명을 유지하되 지역 특성을 감안해 교육감 재량으로 조정 학생 배정은 무작위 공개추첨 방식으로 3월중에 이뤄진다는 등 6개 항의 합의문에 서명했다.
또 별도 합의문에서 수원지역은 타 구역 배정자뿐만 아니라 동일 구역 배정자라도 희망할 경우 통학거리를 따져 전학을 허용하기로 했다.
이에 따라 1000여명의 농성자 가운데 수원 안양 등지에서 온 학부모 900여명은 농성을 풀고 귀가했다.
그러나 분당과 의왕지역 학부모 100여명은 도교육청 강당에 남아 전학 때 구역 내 기피학교는 제외해 줄 것 등을 요구하며 도교육청 측과 협의를 계속하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022015288</DOCNAME>
<TITLE>미사일 수출 세계 1위</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2002 09:26</DATE>
<TEXT>
폴 울포위츠 미국 국방부 부장관은 18일 북한은 주민이 굶어 죽어가고 있는데도 미사일과 대량살상무기로 무장하고 있는 체제라면서 북한은 탄도미사일과 그 기술을 파는 세계 제일의 수출국이라고 지적했다.
울포위츠 부장관은 이날 워싱턴 리츠칼튼호텔에서 열린 미일 경영자협회 모임에 참석해 이같이 말하고 특히 한반도의 가장 긴급한 위협은 북한의 대규모 재래식 군사력에서 비롯되고 있다는 사실을 의심할 여지가 없다고 강조했다.
그러나 그는 우리는 북한과 언제, 어디에서든지 전제조건 없이 실질적인 대화를 하기 위해 북한 측과 만날 용의가 있다고 거듭 밝히고 그 같은 제의를 잘 활용해 한국, 미국과 현안을 적극 협의할 것인지 여부는 북한 측에 달려 있다고 말했다.
한편 독일 일간지 빌트는 18일 이라크가 북한으로부터 미사일 발사 기술을 제공받아 서유럽을 타격할 수 있는 사거리 30005000의 장거리 미사일을 보유하고 있다고 미 정보기관 요원의 말을 인용해 보도했다. 이 신문은 이라크의 사담 후세인 정권이 북한제 스커드 미사일을 보유하고 있으며 이 미사일은 생화학무기 및 핵무기를 탑재할 수 있다며 이라크는 수년 전부터 북한과 밀접한 관계를 갖고 있으며 북한은 리비아에도 노동 미사일과 대포동 미사일을 제공하고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022015448</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 집권당  인식 이래서야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2002 09:26</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령을 악의 화신으로 지칭한 민주당 송석찬 의원의 국회 발언은 발언 당사자의 문제에 그치는 것이 아니다. 우리가 주목하고 우려하는 것은 그가 소속된 집권당이 과연 오늘의 남북 문제와 한미 관계 등 한반도의 현실을 제대로 파악하고 올바로 인식하고 있느냐는 점이다.
송 의원은 북한을 악의 축으로 지목한 부시 대통령의 연설을 북한에 대한 선전포고이며 한반도를 영구 분단시키려는 미국의 계획적인 책략이라고 비난했다. 한마디로 남북, 한미, 북-미관계에 대한 성찰은커녕 기본적 현실 인식조차 결여된 발언이다. 북의 대량살상무기(WMD)와 재래식무기 문제를 해결하고 북한을 국제사회의 일원으로 끌어내기 위한 미국의 전략전술이 잘못됐다는 비판은 가능하다. 문제는 그런 본질적인 비판보다 악의 축이란 말 자체에 집권당이 지나치게 흥분해 의연하게 대응하지 못하고 있다는 사실이다.
이 점에서 민주당 지도부가 송 의원의 발언 내용을 미리 알고 있었는지 아닌지를 가리는 일은 중요하다.  민주당 지도부가 송 의원의 발언 내용을 미리 알고 있었으면서도 제지하지 않았다면 이는 실로 국기를 흔드는 중대사다. 민주당 측 주장대로 송 의원의 원고를 사전에 검토하지 못했다고 하더라도 민주당 지도부가 송 의원의 발언이 있고 청와대의 질책이 있기까지 몇 시간이 지나도록 문제의 심각성을 눈치채지 못한 것은 한심한 일이다. 우리가 집권당인 민주당의 좁은 시각과 이성적이지 못한 대미 인식을 우려하는 이유다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022015458</DOCNAME>
<TITLE>지원병 비율 50%로 높인다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2002 09:26</DATE>
<TEXT>
사회에서 미리 특별한 기능을 익혀 입대시 원하는 분야에서 활동하는 육군 특기병 선발업무가 2004년부터 병무청으로 일원화된다.
이에 따라 현재 연간 현역 입대자의 14%에 불과한 지원병 수가 2004년부터 급속히 늘어나 이르면 2005년에는 지원병 비율이 전체의 절반 수준까지 확대될 전망이다.
19일 병무청에 따르면 병무청은 군 입대자들의 복무만족도를 높이고 중복된 선발업무 수행에 따른 인력 및 예산 낭비를 방지하는 차원에서 최근 육군과 지원병 선발업무 일원화에 합의했다.
병무청 관계자는 군별로 분산된 지원병 선발업무를 단계적으로 통합해 지원병 비율을 최대 50% 수준까지 높여나갈 것이라며 지원병 비율이 높아지면 병역의무자 측면에서는 군 복무 분야와 복무 시기를 스스로 선택해 사회에서 익힌 기술과 전문성을 살릴 수 있는 장점이 있다고 말했다.
그는 일단 육군 특기병 선발업무가 정착된 뒤 해공군 지원병 선발도 시행할 계획이라고 덧붙였다.
병무청은 또 e메일이나 휴대전화 문자메시지 등을 지원병 선발계획 공고에 활용키로 하고 입영대상자 20만30만명의 e메일 주소와 휴대전화번호가 담긴 병적관리 데이터베이스를 지난해말 구축했다.
한편 육군은 현재 전체 237개의 주특기 가운데 중장비 운전정비와 총포수리 등 105개 분야 특기병을 지원에 의해 선발하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022015538</DOCNAME>
<TITLE>미국 쌀 3만t쌀개방후 첫 수입</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2002 09:26</DATE>
<TEXT>
미국산 쌀(3만t)이 93년 우루과이라운드(UR)협상 타결이후 10년 만에 처음으로 국내에 수입됐다. 더구나 정부는 이를 위해 국제입찰 조건을 미국산 쌀 판매회사에 유리하도록 바꾸었던 것으로 밝혀졌다. 식품의약품안전청은 19일 지난달 말과 이달 초에 걸쳐 수입된 미국산 쌀 3만t에 대해 납, 카드뮴 등 유해물질 성분을 검사했으나 모두 기준치를 통과해 유통을 승인했다고 밝혔다.
이 쌀은 농림부 의뢰로 농수산물유통공사가 지난해 국제입찰을 통해 수입한 것이다.
농수산물유통공사 관계자는 식약청 검사 결과 이상이 없어 미국산 쌀 3만t 수입 절차가 완료됐다면서 95년 정부가 외국 쌀을 수입한 이래 국제입찰을 통해 미국 쌀이 공식수입된 것은 이번이 처음이라고 말했다.
농수산물유통공사는 국내 쌀 재고량이 많아 미국산 수입 쌀은 술 과자 떡 라면 등 식품가공용으로 쓸 계획이다.
한편 농림부는 지난해 일부 쌀 수입물량의 입찰 조건을 국제 최상급품질인 US NO.1규격으로 바꾸었다. 이는 품질은 좋으나 값이 상대적으로 비싸 수입되지 못했던 미국산 쌀의 수입을 가능토록 하기 위한 조치. 정부는 95년 이후 쌀 국제입찰시 조건을 중간 품질인 US NO.3 규격으로 정해 중국 태국 베트남 인도산을 들여왔었다.
정부는 UR협상시 쌀시장 전면개방을 2004년까지 유예받는 대신 최소시장접근(MMA)물량을 해마다 늘려 수입하고 있다.
이에 따라 국내 평균 소비량의 1%인 약 5만700Ot을 95년 수입한 것을 시작으로 98년에는 약 10만t, 2001년에는 2.5%에 해당하는 14만2520t을 수입했다. 올해는 3%, 2004년에는 4% 수준의 쌀을 수입할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022015548</DOCNAME>
<TITLE>씨 받은돈 여부 추궁</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2002 09:26</DATE>
<TEXT>
차정일 특별검사팀은 19일 2000년 413 총선 직전 이용호씨의 돈을 사돈뻘인 박모씨(47)를 통해 받은 김봉호 전 민주당 의원을 소환해 조사했다.
특검팀은 김 전 의원을 상대로 돈을 받은 구체적인 정황과 사용처 박씨를 통한 이용호씨의 청탁 여부 받은 돈에 대해 영수증 처리를 하지 않은 이유 등을 집중 추궁했다.
특검팀은 김 전 의원에게 돈을 전달한 박씨가 18일 특검 조사에서 이용호씨가 김 전 의원에게 돈을 전달하라고 했다고 진술함에 따라 김 전 의원이 후원금이 아닌 로비자금으로 돈을 받았을 가능성에 대해 집중 조사하고 있는 것으로 알려졌다.
특검팀은 김 전 의원의 혐의가 확인되면 정치자금법 위반 혐의와 함께 뇌물수수 혐의 등을 적용해 형사처벌할 방침이다.
김 전 의원은 이날 특검 사무실에 출두하면서 당시 회계책임자에게 확인한 결과 박씨에게서 받은 5000만원에 대해 영수증이 발급되지 않은 것으로 알고 있다고 말했다.
특검팀은 김대중 대통령의 처조카인 이형택 전 예금보험공사 전무의 검찰 수사 무마 압력 청탁 의혹과 관련, 청탁을 받은 것으로 알려진 김 대통령의 차남 김홍업씨의 고교 동창인 김성환(52)씨에 대한 조사결과를 토대로 신승남 전 검찰총장에 대한 조사 방법과 시기를 검토 중이다.
특검팀은 김성환씨의 진술이 이형택씨의 진술과 다르고 조사 과정에서 말을 바꾸는 등 의심나는 부분이 있어 김씨를 재소환할 방침이다.
특검팀은 또 이용호씨가 삼애인더스 주가조작으로 챙긴 256억원 가운데 일부를 사채 브로커 정모씨(39수배 중)가 관리한 정황을 포착하고 정씨의 신병확보에 주력하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022015588</DOCNAME>
<TITLE>재래식무기 위협, 간 대화로 해결</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2002 09:26</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령과 조지 W 부시 미국대통령은 20일 한미 정상회담에서 북한의 대량살상무기(WMD) 문제는 한반도는 물론 세계 평화에 대한 위협이라는 데 인식을 같이하고 이 문제의 해결을 위해 공동 노력한다는 입장을 천명할 것으로 알려졌다.
두 정상은 또 북한의 재래식무기 위협 문제가 한국민과 한국군, 주한미군이 직접 관련된 현안인 만큼 한미 간 긴밀한 공조 아래 남북 간의 대화를 통해 해결해 나가되, 필요하면 미-북 간에도 이 문제를 협의해 나간다는 데 의견을 같이할 것으로 전해졌다.
정부 고위관계자는 19일 김 대통령은 WMD 문제에 대해 우리 정부도 북측에 해결의 필요성을 지적해왔음을 강조하게 될 것이라며 그러나 두 정상은 이 문제를 대화를 통한 평화적 방법으로 해결해야 한다는 점을 강조하게 될 것이라고 말했다.
그는 이어 북한의 핵과 미사일은 미국이, 재래식무기는 한국이 맡는다는 역할분담 원칙은 더 이상 유지되기 어려운 상황이라며 재래식무기 문제 역시 남북이 주도적으로 해결하되 미국에도 참여의 문을 개방할 수밖에 없다고 덧붙였다.
박선숙 대통령 공보수석비서관은 김 대통령은 한반도의 안정과 평화가 무엇보다 중요하다는 국민들의 뜻을 충분히 이해하고 있으며 이런 뜻을 부시 대통령에게 충분히 전할 것이라고 말했다.
김 대통령과 부시 대통령은 20일 단독 및 확대 정상회담에 이어 이날 오후 경의선 남측 종단역인 도라산역을 방문해 북한 김정일 국방위원장에 대해 대화에 응할 것을 강력 촉구할 예정이다.
특히 부시 대통령은 북한이 원하는 시간과 장소에서 전제조건 없이 대화할 수 있다는 입장을 재확인할 것으로 알려졌다.
이에 앞서 방일 일정을 마친 부시 대통령은 19일 오후 경기 성남의 서울공항에 도착해 2박3일간의 방한 일정에 들어갔다.
한편 청와대는 부시 대통령의 방한을 앞두고 한총련의 주한미상공회의소 점거 등 반미 움직임이 일고 있는 데 대해 우방인 동맹국 대통령의 방한을 앞두고 그 같은 일이 있었던 것은 대단히 유감이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002022015598</DOCNAME>
<TITLE>정권 에 끌려다녀,  정권의 홍위병</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2002 09:26</DATE>
<TEXT>
국회는 19일 한나라당과 자민련 의원들만 참석한 가운데 본회의를 열어 통일 외교 안보 분야 대정부질문을 벌였다.
한나라당 박승국 의원은 현 정부 들어 대북 지원액은 금강산 관광비를 포함해 11억600만달러(약 1조5000억원)라며 그런데도 북한에 일방적으로 끌려만 다니고 있어 김대중 정권은 김정일 정권의 홍위병이라는 말이 나온다고 말했다.
같은 당 현승일 의원은 2000년 남북정상회담 이후 정부가 자주적 목소리를 잃고 북한의 체제 선전에 이용되고 있다며 김 대통령은 한미 안보동맹에 균열을 가져오고 북한의 돈벌이와 체제 강화에 이용되는 햇볕정책을 더 이상 붙들고 있을 이유가 없다고 주장했다.
그는 또 한 월간지 보도를 인용, 초중고교의 통일 교재로 사용할 목적으로 만들어진 전교조의 이 겨레 살리는 통일이라는 책 내용이 북한에 대한 호의적 이해와 미국에 대한 적대 감정을 부추기는 내용으로 꽉 차 있다며 정부 대응을 물었다.
현 의원은 이 책에는 625전쟁에서 남침인가 북침인가는 중요하지 않고 전쟁의 결과 한민족이 초토화되고 미국과 일본만 살찐 것이 중요하다고 적혀 있다며 어린 학생들에게 이런 용공적 통일교육을 시키는 것이 햇볕정책의 의도와 일치하는 것이냐고 추궁했다.
민주당 이낙연 대변인은 박 의원의 홍위병 발언은 박 의원의 국가관을 의심하지 않을 수 없는 망언이라며 박 의원 발언을 국회 속기록에서 삭제하고 국회 윤리위에 박 의원에 대한 징계를 요구할 것이라고 말했다. 민주당은 이날 송석찬 의원의 대정부질문(18일)을 저지한 한나라당 지도부의 공식 사과를 요구하면서 본회의에 불참했다. 민주당은 또 송 의원 발언을 막은 한나라당 이규택 김무성 윤두환 의원을 특수공무집행방해 등의 혐의로 고발하고, 이규택 의원에 대한 징계안을 국회 윤리위에 제출했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021976838</DOCNAME>
<TITLE>이천군-양태화 '아름다운 꼴찌'</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2002 09:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020219/photo/2002021976838.jpg" vspace="10"/>  은반 위엔 비제의 카르멘이 흐르고 있었다.
서양선수들이 지배하고 있는 피겨스케이팅 아이스댄싱에서 낯선 동양인 커플은 진지한 얼굴로 연기에 빠져들었다. 둘은 음악에 맞춰 경쾌하게 스텝을 밟아 나갔다. 하나, 둘, 셋. 리듬감이 있었고 때론 과감하기까지 했다.
한순간 실수는 있었다. 파트너의 스케이트 날에 바지가 걸려 잠깐 멈칫거리기도 했다. 하지만 전혀 위축되지 않은 이 커플은 더욱 밝은 표정과 힘찬 동작으로 은반을 헤집고 다녔다.
연기가 끝나고 음악이 멈췄다. 관중은 환호와 박수를 보냈고 아이스링크 위엔 그들이 던진 꽃이 널려 있었다. 커플은 열광적인 함성에 네 차례나 고개숙이며 인사를 하고 감사의 표시를 했다.
잠시 후 전광판엔 6점만점에서 4점대의 점수가 나왔다. 4.0, 4.1, 4.2. 한 심판은 3.7의 점수를 주기도 했다. 하지만 이 커플의 얼굴엔 행복한 미소가 번져 나왔다. 그래, 올림픽이잖아.
18일 아이스센터에서 열린 2002솔트레이크시티 동계올림픽 피겨스케이팅 아이스댄싱 오리지널에 출전한 이천군(22)-양태화(20이상 한양대)조.
이틀 전 컴펄소리에서도 24개팀 중 최하위였던 이-양조는 이날도 꼴찌에 머물렀지만 경기가 끝난 뒤의 얼굴은 한층 밝았다. 유종현 코치도 잘했다며 둘의 등을 툭툭 두드려 줬다.
이천군은 나머지에선 실수가 없었는데 하필 그때 바지가 걸릴 게 뭐예요. 차라리 연습할 때나 그런 게 나왔어야 하는데. 이런 걸 머피의 법칙이라고 하죠라며 웃었다.
아이스댄싱은 국내엔 생소한 종목. 이-양조를 포함해 국내에 3개조(2개조는 주니어)밖에 없을 정도로 선수층이 얇다. 당연히 연맹의 지원이나 팬들의 관심도는 떨어질 수밖에 없다. 소위 말하는 비인기 종목 가운데 하나.
사정이 이렇다 보니 국제대회에 나가면 설움도 많이 겪는다. 최근의 판정 스캔들에서 드러나듯 피겨스케이팅은 심판이 순위를 절대적으로 좌지우지하는 종목이지만 아이스댄싱의 불모지인 한국은 단 한 명의 국제심판도 없어 불이익을 많이 당한다.
이런 상황에서도 사상 처음으로 올림픽 티켓을 따낸 이천군-양태화조는 그야말로 대견한 선수들. 올림픽에 나서게 된 것은 정말 기적적인 일이라는 유 코치는 올림픽에 앞서 선수들에게 그냥 즐겨라고 당부했단다.
새로운 세계가 펼쳐졌죠. 많은 관중과 아이스링크, 그리고 피겨를 사랑하는 사람들. 한편으론 생소하기도 했어요. 우리가 언제 이런 관중 앞에서 박수를 받아볼까 하고요. 우린 겨우 7년 정도 걸음마를 했을 뿐이에요. 다른 나라 선수들의 경기를 보고 정말 부족한 점이 많다는 걸 느꼈어요. 아마 많이 배우라는 의미에서 우리들에게 올림픽 출전의 기회가 온 것 같아요.
올림픽 무대에 오른 감동을 담담하게 전한 아름다운 꼴찌 이천군-양태화조. 이들은 19일 프리스케이팅 경기에 마지막으로 나선다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021977328</DOCNAME>
<TITLE>카드 기피 1200곳 세무조사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2002 09:20</DATE>
<TEXT>
신용카드를 잘 받지 않는 의사 변호사 학원사업자 등 1200여명이 36월 일제 세무조사를 받는다.
국세청은 18일 전국 세무관서장회의를 열고 이 같은 내용이 포함된 신용카드사용 취약분야 조사관리계획을 발표했다.
국세청은 신용카드 받기를 꺼리는 편인 성형외과 교정전문 치과 라식 등 수술 전문 안과 보약조제 전문 한의원 클리닉 전문 피부비뇨기과 법률사무소 학원 대형스포츠센터 여성 피부비만관리업소 등 9개 분야에서 연간 매출액이 2400만원을 넘는 사업자 3만5854명을 점검대상으로 정했다.
국세청은 이 가운데 세금탈루 혐의가 큰 3600여명을 중점관리대상으로 정하고 1200여명을 다시 골라 곧 세무조사에 나설 방침이다. 나머지 2400여명에게는 혐의내용을 서면으로 알려 스스로 바로잡을 기회를 주기로 했다.
국세청은 하반기(712월)에 약국 귀금속상 뷔페식당 예식장 부설식당 여관 또는 모텔 등 5개 분야를 점검대상으로 추가, 2단계 세무조사를 할 예정이다.
일반인 대상 사업자들의 매출액 대비 신용카드 매출액 비율은 1999년 이후 빠르게 높아지는 추세이지만 학원과 변호사 등 서비스업은 그 비율이 2000년 현재 10% 안팎에 머문 것으로 나타났다. 국세청에는 14개 분야 사업자들의 신용카드 결제기피와 수수료 전가 등에 대한 민원이 끊이지 않고 있다.
신용카드 위장가맹점과 이를 통해 매출을 줄여 신고한 사업자를 적발하기 위한 조치도 크게 강화된다.
국세청 김문환 조사2과장은 신용카드 위장가맹점 3890여곳이 발행한 명세서 102만5000여장을 17개 신용카드사로부터 받아 정밀분석하고 있다며 위장가맹점 이용횟수나 이용금액이 큰 사업자를 가려내 세무조사를 하겠다고 말했다.
그는 위장가맹점을 이용한 실제 사업자를 적발하기 위한 조사를 연 1회에서 월 1회로 늘리고 실제 사업자를 확인해 준 카드사용자에 대해 적절한 보상책을 마련할 것이라고 덧붙였다. 국세청은 이밖에 위장가맹점이라고 확인되는 즉시 신용카드사에 통보, 대금지급과 거래승인을 거부하는 시스템을 구축하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021977358</DOCNAME>
<TITLE>실업률 넉달째 상승 1월 3.7%</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2002 09:20</DATE>
<TEXT>
1월 실업률이 3.7%로 4개월째 증가했다.
18일 통계청이 발표한 2002년 1월 고용동향에 따르면 1월의 총실업자수는 81만9000명으로 작년 12월보다 7.5% 늘었다. 1월 실업률은 작년 12월 대비 0.3%포인트 높아져 작년 9월 이후 계속 증가했다.
통계청 장경세 사회통계과장은 겨울철이라 건설 일자리가 준 데다 고교, 대학 재학생이 방학기간에 아르바이트 구직활동에 나선 것이 실업률 증가의 원인이라고 설명했다. 따라서 계절의 영향을 뺀 실업률은 3.2%로 오히려 전월보다 0.1%포인트 떨어졌다.
연령별로는 20, 30대의 실업률이 각각 7.9%, 3.1%로 전월 대비 0.4%포인트씩 늘어나는 등 대부분 연령층의 실업률이 전 달보다 상승했다. 그러나 재학생들의 취업이 늘어난 10대 실업률은 13.2%로 전 달보다 1.3%포인트 낮아졌다.
비경제활동인구 가운데 구직 단념자는 전 달보다 6000명이 늘어난 8만9000명이었다. 12개월 이상 구직활동 중인 장기 실업자의 수는 1만1000명으로 전 달보다 소폭 줄었다.
업종별 취업자수는 사업개인공공서비스업만 전 달보다 소폭 증가했다. 그러나 농림어업(9.3%) 건설업(7.5%) 등 대부분의 업종은 계절적 이유로 취업자 수가 줄어 전체 취업자 수는 2102만5000명으로 전 달보다 1.5% 감소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021977708</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 바버라여사의 청와대 만찬</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2002 09:20</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국대통령의 어머니인 바버라 부시 여사가 1994년에 낸 회고록에는 92년 1월 남편인 조지 부시 대통령과 함께 서울을 공식 방문했을 때의 일화가 한 토막 실려 있다.
국빈 만찬 때 노태우 대통령은 우리의 47회 결혼기념일을 축하하기 위해 거대한 케이크를 마련했습니다. 내 오른쪽에는 노 대통령이 앉고 왼쪽에는 이 앉았습니다. 저는 에게 영어를 할 줄 아느냐고 물었지요. 그랬더니 그분 말씀이, 아주 정확히 옮기면, 당신과 통할 수 없습니다(I can not communicate with you)라는 거예요. 그리고 그분은 입을 다물었습니다. 그나마 영어를 들은 셈이죠. 다른 만찬 때 만난 저의 한국인 파트너들은 한마디도 영어를 하지 않은 걸로 기억합니다.(바버라 여사는 물론 라는 직함을 명기했다)
바버라 여사 자신도 한국말을 못하는 데다 영어로 말을 걸어오는 사람조차 없으니 무척 답답했던 모양이다. 흔히 경험하는 일이지만 그런 자리에서는 상대방에 대해 여러 가지 상상을 하고 심지어는 오해도 하게 된다.
작년 한해 서울과 워싱턴 사이에는 말이 제대로 통하지 않았다. 워싱턴에서는 진작부터 북한의 대량살상무기(WMD)와 재래식 무기, 인권문제를 거론하고 있었는데 한국정부는 오로지 평양 쪽만 바라보고 있었다. 한국은 햇볕정책에 귀가 멀었고 미국은 테러문제로 제 정신이 아니었다. 두 나라가 진실하게 의사 소통을 하지 못하고 잠꼬대처럼 외교적 수사만 늘어놓다가 결과적으로 오해와 불신만 쌓이게 된 것이다.
남북한이 화해와 불가침 및 교류협력에 관한 합의서를 채택하는 등 한반도에 봄바람이 불고 있던 92년 1월초, 서울에서 노 대통령과 조지 부시 미국대통령이 정상회담을 가질 때도 비슷한 분위기였다. 부시 대통령은 통일이라도 된 듯 들떠 있는 한국정부와는 달리 종이 위의 약속으로 평화는 지켜질 수 없다며 냉담한 반응을 보였다. 미국 공화당 행정부의 북한 체제에 대한 적대감은 뿌리가 깊다.
그의 아들인 부시 대통령이 오늘 서울에 온다. 단독 및 확대정상회담 등 4차례나 대좌할 양국정상이 공식적으로 할 얘기들은 당국자들이나 부시 대통령의 방한에 앞선 기자회견 등을 통해 이미 다 나왔다. 양국은 동맹관계를 재확인하면서 더욱 굳건한 공조를 다짐했다고 할 것이다. 김대중 대통령은 북한의 WMD에 대한 미국의 비판과 우려에 동의하고 부시 대통령은 한국의 햇볕정책을 지지할 것이다. 두 정상은 한반도의 평화를 위해서는 북한이 조속히 대화에 나와야한다고 촉구할 것이다.
그러나 그런 뻔한 얘기를 듣고 북한에 대한 양국의 근본적인 이견과 갈등이 치유됐다고 생각할 사람은 아무도 없다. 동포와 민족이라는 혈연적 정의와, 이해관계에 민감한 미국의 냉엄한 사고가 조화되기란 근본적으로 어려운 일이다. 미국이 아무리 북한을 악의 축이라고 규정해도 한국정부의 시각은 그게 아니다. 이번 정상회담이 양국의 그 같은 인식 차이를 얼마나 좁힐 수 있을까.
각론도 마찬가지다. 미국은 북한과의 대화를 강조하고 있지만 그 대화의 색깔과 내용은 햇볕정책의 대화와 전혀 다르다. 한국은 북한과의 대화 자체만으로도 한반도의 평화에 도움이 될 것이라고 전제하지만 미국은 대화를 위한 대화는 하지 않겠다고 단언한다. 대화개념에 대한 그 같은 본질적인 차이를 갖고 한미 양국이 어떻게 북한과 대화를 추진하겠다는 건가. 북한의 재래식 군비를 휴전선 뒤로 물리고 인권도 개선해야 한다는 부시 대통령의 주장도 햇볕정책에는 별로 중요한 목록이 아니다. 북한의 WMD문제는 미국이 워낙 목소리를 높이는 바람에 한국정부도 이제 관심을 표명하는 수준이다.
한반도의 평화와 안정이 한미 양국의 최우선 목표라는 데는 아무 이론이 없다. 그 평화와 안정을 유지할 수 있는 가장 중요한 수단이 두 나라의 동맹과 공조다. 최근의 갈등은 두 정상의 화려한 미소와 악수 그리고 외교적 수사로 일단 가라앉을 것이다. 그러나 솔직히 말해 논란의 접점이 보이지 않는다. 서로간의 박자가 이처럼 어긋난 적이 드물다. 이대로 가다가는 굳건한 공조도 동맹도 제대로 될 것 같지 않다.
김 대통령과 부시 대통령은 어떻게 하든 이번 정상회담을 통해 문제해결을 위한 실마리를 찾아야 한다. 담판을 지어 일거에 모든 해결책을 강구하라는 얘기가 아니다. 밤을 새워서라도 대북정책의 박자를 맞출 수 있는 충분한 의견교환을 하라는 얘기다. 그런 진솔한 대화만 이뤄져도 이번 정상회담은 성과를 얻은 것으로 평가될 것이다.
남찬순(논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021979068</DOCNAME>
<TITLE>봄가뭄 작년보다 심하다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2002 09:20</DATE>
<TEXT>
강수량 부족으로 전국 13개 다목적댐과 농업용 저수지의 저수율이 크게 낮아져 제한급수 지역이 확대되는 등 봄가뭄이 우려된다.
18일 건설교통부와 환경부 등에 따르면 한강 금강 낙동강 섬진강 등 4대강 수계 13개 다목적댐의 저수율은 35.6%로 봄가뭄이 극심했던 작년 같은 시기의 39.5%보다도 3.9%포인트 낮다. 이 같은 저수율은 예년 평균 저수율 42.4%에 비해 6.8%포인트 낮다.
다목적댐 물이 아닌 지방 상수도가 공급되는 곳 가운데 시간제 급수(일정 시간만 물을 공급)를 받고 있는 지역 주민도 경기 여주군, 화성시 등 14개 시군 94개 읍면에 9만여명에 이르는 것으로 집계됐다.
서울 등 수도권에 주로 물을 공급하는 저수용량 29억t의 소양강댐은 저수율이 44.0%로 예년 저수율 47.5%에 비해 3.5%포인트 낮으며 27억t 저수용량의 충주댐은 저수율이 30.3%로 예년보다 무려 20.7%포인트 낮다.
건교부는 작년 8월 이후 강수량이 338로 예년(541)의 62% 수준에 불과해 겨울 가뭄이 계속되고 있다며 상당량의 비가 오지 않으면 작년의 가뭄 악몽이 되풀이될 수 있다고 전망했다.
농림부에 따르면 전국 1만8000여개 농업용 저수지의 평균저수율은 지난해보다 22%포인트 떨어진 61%로 나타났다. 저수율이 30% 미만인 저수지도 283개소로 조사됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021979358</DOCNAME>
<TITLE>재배정 학생 전학 허용</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2002 09:20</DATE>
<TEXT>
수도권 평준화지역 고교 재배정 결과에 불만을 품은 학부모 등의 반발이 계속되고 있는 가운데 경기도교육청은 18일 원거리 배정 학생들의 불만을 해소하기 위해 학군 내 전학을 허용키로 했다.
경기도교육청 장기원 부교육감은 이날 기자회견을 갖고 원거리 고교에 배정된 학생은 일단 배정 고교에 등록한 뒤 전학을 할 수 있도록 하겠다며 이번 재배정 결과를 번복하지는 않겠다고 밝혔다.
학군 내 전학은 교육환경의 변화 등 필요가 있다고 인정될 때 교장의 추천을 받아 교육감이 전학시킬 수 있다는 초중등 교육법 시행령에 따라 이뤄지는 것으로 원거리 배정에 대한 학생과 학부모의 불만은 상당 부분 해소될 것으로 보인다.
장 부교육감은 중학교 소재지 구역 내 전 고교를 대상으로 무작위 추첨을 통해 전학 학교를 배정 받게 된다고 말했다.
도교육청은 원거리에 해당되는 구체적인 통학거리와 시간, 전학절차 등은 학부모 대표들과 협의를 거쳐 다음주 초에 발표할 방침이다.
이에 따라 전학을 희망하는 학생들은 우선 배정된 고교에 등록한 뒤 다음달 초에 희망 구역을 지원해야 한다. 교사가 아직 완공되지 않은 부천 덕산고 배정 학생들도 희망할 경우 같은 방식으로 전원 구제된다. 도교육청 측은 이 학교에 배정된 학생 중 절반 이상이 그대로 남기를 희망하는 것으로 파악됐다고 밝혔다.
도교육청 강당에서 3일째 농성 중인 1000여명의 학부모와 학생들은 전학 허용 방침에 대해 대체로 긍정적인 반응을 보이고 있다.
한편 교육인적자원부 특별감사팀 7명은 18일 경기도교육청 대강당에서 평준화 고교 재배정 업무를 중심으로 도교육청의 전반적인 사항에 대한 감사에 착수했다.
조성윤 경기도교육감은 이날 전격적으로 사퇴 의사를 밝히고 사직원을 경기도 교육위원회에 제출했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021980308</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 일본 대중문화 개방 원칙지켜야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2002 09:20</DATE>
<TEXT>
지명관 한일 문화교류정책자문위원회 위원장이 정부의 무원칙한 일본 대중문화 개방에 항의해 사퇴 의사를 표명했다. 문화관광부의 만류로 어제 사퇴 의사를 철회하긴 했지만 이번 일은 일본 문화 개방과 관련해 일각에서 벌어지고 있는 원칙 뒤집기에 경종을 울리고 있다.
그가 맡고 있는 위원회는 정부 자문기구로서 일본 대중문화 개방의 수위를 조절하는 역할을 해왔다. 지 위원장 자신도 국내의 대표적인 지일파 학자로 알려져 있다. 그런 그가 위원장직에서 물러나겠다고 밝힌 것은 지난주 MBC가 방영한 한일합작 드라마 프렌즈가 계기가 됐다. 이 드라마가 전체 대사의 30%에 이르는 일본어 대사를 여과 없이 내보낸 것에 그가 격분했기 때문이다.
일본 역사교과서 왜곡 문제가 아직 해결되지 못한 마당에 방송의 공공성을 외면한 처사가 아닐 수 없다. MBC는 한일 합작드라마이기 때문에 문제없다고 강변하고 있으나 안방극장에서 일본어가 나간 것은 국민정서상 받아들일 수 없는 일이다. 이 드라마는 이틀에 걸쳐 방영됐으나 중간에 아무런 제재조치가 없었다. 문화부와 방송위원회도 손을 놓고 있었다는 얘기다.
최근 일본 문화의 개방 원칙이 실종된 것도 걱정스럽다. 최근 문화부는 월드컵을 맞아 20일부터 7월 말까지 일본 가수가 부른 일본어 가사 노래를 방송할 수 있도록 허용한다고 밝혔다. 우리 정부는 지난해 7월 일본 역사교과서 문제가 불거졌을 때 일본 대중문화 개방을 중단하겠다고 천명한 적이 있다. 그로부터 불과 7개월 만에 우리 정부는 일본 문화 개방의 마지막 카드인 일본어 노래까지 허용하는 극과 극을 오간 것이다.
월드컵과 일본 문화 개방은 별개의 일이다. 관계 당국은 사후심의를 통해서라도 방송사 관계자들을 문책하고 일본 문화의 단계적 개방 원칙이 지켜질 수 있도록 철저한 점검에 나서야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021980698</DOCNAME>
<TITLE>씨 송환늦어질 가능성</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2002 09:20</DATE>
<TEXT>
법무부는 18일 이석희 전 국세청 차장의 송환이 예상보다 늦어질 수 있다고 밝혔다. 법무부 관계자는 송환 여부를 결정하는 인도심사 재판뿐만 아니라 미국 국무부의 최종 결정 과정 등 기한이 정해져 있지 않은 복잡한 절차가 많아 이씨의 송환 시점을 예상하기는 힘들다고 말했다.
이씨는 현지시간 19일 오후 3시(한국시간 20일 오전 6시) 미국 미시간주의 그랜드래피즈 연방지법에서 신원 확인 등을 위한 인정신문을 받을 예정이다.
법무부는 이미 미국 뉴욕 남부 연방지법이 인도심사 재판을 받는 동안 이씨의 신병을 구속할 수 있는 영장을 발부했다고 밝혔다.
법무부에 따르면 미국의 인도심사 재판은 결론이 날 때까지 기한은 없지만 단심으로 끝나며 불복 절차는 없다.
만약 재판부가 송환 판결을 내리면 국무부 장관이 최종적으로 송환 여부를 결정하게 되지만 판결 시점부터 송환 여부 결정까지 기한이 정해져 있지 않다고 법무부는 설명했다.
법무부 관계자는 이씨가 구속의 정당성을 묻는 재판을 신청하거나 변호사를 선임해 인도심사 재판을 길게 끌고 가면 송환 시점은 언제가 될지 불분명하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021980708</DOCNAME>
<TITLE>씨에 청탁 정황 포착</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2002 09:20</DATE>
<TEXT>
이용호 게이트를 재수사하고 있는 차정일 특별검사팀은 18일 이용호씨 사건에 대한 검찰 수사 무마 청탁과 관련해 김대중 대통령의 차남 김홍업씨의 고교 동창인 김성환(사진)씨를 재소환해 조사했다.
특검팀은 김씨를 상대로 지난해 9월 이형택 전 예금보험공사 전무에게서 신승남 전 검찰총장에게 동생 신승환씨가 이용호씨에게서 돈을 받은 사실을 알려달라는 청탁을 받은 경위와 신 전 총장에게 이런 내용을 전달했는지를 집중 추궁했다.
특검팀은 이날 이형택씨도 소환해 김씨와 대질 신문을 벌이며 신 전 총장에 대한 수사 무마 압력 여부를 집중 조사했지만 김씨는 신 전 총장에게 신승환씨의 금품 수수 사실을 알린 적도 없고, 이형택씨에게서 그런 말을 들었는지도 명확치 않다고 관련 사실을 부인한 것으로 알려졌다.
특검팀은 그러나 김씨의 통화명세 조회와 대검 방문객 자료에 대한 정밀 분석 등 기초 조사를 통해 김씨가 신 전 총장에게 신승환씨의 금품 수수 사실을 알린 정황을 포착한 것으로 전해졌다.
특검팀은 또 이형택씨가 동화은행 후배 허옥석씨에게서 받은 현금이 삼애인더스의 해외 전환사채(CB)를 팔아 챙긴 시세 차익의 일부일 가능성이 크다고 보고 돈의 성격과 이형택씨가 주가조작에 관여했는지를 조사하고 있다.
특검팀은 2000년 413 총선 직전 이용호씨가 건넨 5000만원을 사돈뻘인 박모씨(47)를 통해 받은 김봉호 전 민주당 의원을 19일 소환해 조사한 뒤 정치자금법 위반 혐의가 드러나면 형사처벌할 방침이다.
한편 특검팀은 이날 보물 발굴사업을 주도하면서 청와대 국가정보원 해경 등에 지원을 요청한 뒤 사업 수익금 15%를 받기로 약정한 혐의 등으로 이형택씨를 구속기소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021980718</DOCNAME>
<TITLE>5대그룹 임원 평균모델, 서울 52세 영남출신</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2002 09:20</DATE>
<TEXT>
삼성 LG SK 현대 현대자동차 등 한국 5대그룹 전 계열사 임원의 평균 모델은 서울대를 졸업한 52세의 영남출신 남성인 것으로 조사됐다.
이 같은 사실은 18일 동아일보 경제부가 대기업 최고경영자(CEO) 및 핵심임원들을 집중 분석하는 2002 대기업 리더들 시리즈를 시작하면서 한국신용평가정보와 공동으로 컴퓨터 조사기법을 활용해 분석한 결과 확인됐다.
이번 조사는 2002년 2월14일 현재 5대 그룹 207개 계열사의 이사 이상 임원 3496명의 신상정보를 집계해 인구학적 특성을 분석하는 방식으로 실시됐다.
조사대상 전 임원들의 출신지역(본적지 기준)은 부산 대구 경남북 등 영남권이 41%로 가장 많고 서울 경기 인천 등 수도권(36%) 대전 충남북 등 충청권(10%) 광주 전남북 등 호남권(8%) 강원(3%) 제주 등 기타(2%)의 순이었다.
외환위기 직전인 1997년 2월 당시 5대 그룹이었던 현대 삼성 LG 대우 선경 임원들의 출신 지역과 비교하면 영남권 임원은 당시(34%)보다 7%포인트 늘어난 반면 서울 등 수도권은 42%에서 36%로 줄어 눈길을 끌었다.
이는 서울 출신 임원이 다수 포진해있던 대우그룹이 몰락하면서 5대그룹에서 제외된 것이 가장 큰 원인으로 분석된다.
5대그룹의 호남출신 임원 비율은 97년과 2002년 모두 8%로 조사돼 김대중정부 출범후에도 별 변동이 없었다.
출신대학은 서울대가 23%로 가장 많았고 고려대와 연세대가 각각 11%였으며 이어 엔지니어 출신 임원이 많은 한양대(9%) 등의 순이었다.
5대그룹 임원들의 평균연령은 5년 전의 51세보다 약간 높아졌다. 취미는 골프(31%)와 등산(25%)이 가장 많았다.
한국신용평가정보의 조성은 조사원은 여성 임원의 비율은 너무 적어 아예 통계기준으로 삼지도 않는다며 아마 1%도 안될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021980738</DOCNAME>
<TITLE>부시 오늘</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2002 09:20</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 방한기간 중 북한측이 원하는 시간과 장소에서 조건없이 대화하겠다는 방침을 천명할 것으로 알려졌다.
이에 호응해 우리 정부는 20일 한미 정상회담에서 북한의 재래식무기 위협 해소를 위해 양국이 공동한다는 입장을 전달할 방침이다. 부시 대통령은 19일 오후 경기 성남의 서울공항에 도착해 2박3일의 첫 방한 일정을 시작한다.
회담 의제 마무리작업정부 고위관계자는 18일 주한미군이 있는 만큼 미국이 북한의 재래식전력에 관심을 가지는 게 당연하고, 앞으로 한미가 함께 재래식무기 문제를 협의해 갈 것이라며 논의 과정에서는 한국측이 적극적 역할을 수행할 것이라고 말했다.
국방부의 한 관계자는 국방부와 주한미군이 이미 대령급을 책임자로 해 대북 군사 신뢰구축조치(CBM) 방안 마련에 관한 공동연구를 진행해 오고 있다고 전했다.
또 청와대 고위관계자는 한미 간에 정상회담과 관련한 막후 조율은 모두 끝났다며 부시 대통령은 방한 중 북한에 대해 원하는 장소와 시간을 제시하면 조건없이 대화에 응하겠다는 메시지를 밝힐 것 같다고 전했다.
그는 미국측이 차세대전투기(FX) 문제를 거론할 것으로 보느냐는 질문에 FX사업은 공식 의제에 포함되지 않지만 어느 나라 대통령이든 세일즈 외교를 하는 것 아니냐고 말해 미측이 F15 전투기 구매를 간접 요구할 가능성을 배제하지 않았다.
북한, 미국철수 주장북한관영 중앙방송은 이날 한반도에 조성된 전쟁 위험을 근원적으로 제거하기 위해서는 주한미군이 하루빨리 철수해야 한다며 미국의 북한 재래식무기 후퇴 요구를 반박했다.
중앙방송은 부시 행정부 출범 이후 미국의 대북 고립압살 책동이 갈수록 강도가 높아지고 한반도 전쟁위험이 가중되고 있다며 미국이 떠드는 남침 위협론은 북침 전쟁론을 뒤집어 놓은 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021980758</DOCNAME>
<TITLE>국회 무차별 폭로 파행</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2002 09:20</DATE>
<TEXT>
한나라당과 민주당은 18일 국회 정치분야 대정부질문에서 서로 김대중 대통령과 한나라당 이회창 총재의 가족 비리 의혹을 제기하면서 무차별 폭로전을 벌여 국회가 파행을 빚었다.
한나라당 홍준표 의원은 미국 로스앤젤레스에 있는 한미은행 지점과 교포은행인 중앙은행 등에 김 대통령의 3남 홍걸씨와 김 대통령의 전처 동생 차창식, 재미 사업가 조풍언씨 등의 명의로 60만달러에서 수백만달러가 입금되어 있다고 한다며 이에 대한 수사를 요구했다.
홍 의원은 또 조씨가 미국에 있는 홍걸씨에게 정기적으로 거액의 생활비를 제공하고 있고, 홍걸씨는 아무 수입도 없으면서 로스앤젤레스의 100만달러짜리 호화 저택에 살고 있고 월 8700만원의 생활비를 사용하고 있다고 주장했다.
이어 민주당 송석찬 의원은 이회창 총재의 장남 정연씨가 2000년 8월 재벌 2세들과 함께 K제약의 주가조작을 공모해 200억원의 차익을 얻고, 전환사채 일부를 주식으로 전환해 400억원을 챙겼다며 이 총재의 정계은퇴를 요구했다.
그는 또 정연씨는 아버지가 집권하면 뒤를 봐준다는 약속 아래 재벌2세들로부터 수백억원의 정치자금을 받아 이 총재에게 전달했다고 주장한 뒤, 이 총재 부친의 친일 및 용공 의혹과 이 총재의 61년 민족일보 재판 관련 의혹 등도 잇따라 제기했다.
한나라당은 일부 의원들이 단상에 올라 송 의원을 밀치며 질문 중단을 요구했으나, 송 의원이 발언을 계속하자 의원 전원이 집단 퇴장했다.
이만섭 국회의장은 양당 총무 회담을 주선했으나 견해차를 좁히지 못해 이날 오후 늦게까지 본회의가 속개되지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021860368</DOCNAME>
<TITLE>호주 브래드버리 상대모두 넘어져 꼴찌가 행운의 우승</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2002 09:19</DATE>
<TEXT>
이보다 더 운 좋은 사나이가 있을까.
17일 열린 쇼트트랙 남자 1000m 결승에서 금메달을 목에 건 호주의 스티븐 브래드버리(29사진)는 누구도 금메달을 따리라고 예상치 못했던 선수. 그도 그럴 것이 올림픽과 세계선수권 등을 통틀어 개인전에서 단 한번도 5위 안에 든 적이 없다. 단지 94년 릴레함메르올림픽에서 호주팀의 5000m 계주선수로 뛰어 단체 동메달을 딴 게 최고성적이었다.
하지만 이번 대회 행운의 여신은 처음부터 그의 편이었다. 그것도 한번도 아니고 무려 세 번씩이나.
그의 믿어지지 않는 행운의 레이스는 8강전부터 시작됐다. 8강전에서 레이스 도중 넘어졌으나 캐나다의 마크 개그넌이 반칙으로 실격당하는 바람에 4강에 진출했고 준결승에선 김동성(한국)에 이어 마튜 터코테(캐나다), 리자준(중국)까지 넘어지자 1위로 골인했다. 이날의 하이라이트는 결승전. 브래드버리는 5명이 나선 결승에서 최하위로 달리다 앞선 4명이 결승선 앞에서 줄줄이 나가떨어지는 바람에 여유있게(?) 금메달을 따냈다. 그는 관중의 야유에도 아랑곳없이 두 팔을 치켜들며 환호했다. 그는 나 스스로도 운 좋은 남자라고 생각한다. 신은 언젠가는 당신에게 미소를 짓게 된다. 오늘은 나의 날이라며 껄껄 웃었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021860648</DOCNAME>
<TITLE>기업 이윤 사회에 환원대기업 36억</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2002 09:19</DATE>
<TEXT>
국내 대기업들은 기부나 각종 프로그램 운영 등을 통해 1년에 평균 36억원 이상을 사회공헌활동에 쓰고 있다고 전국경제인연합회가 7일 밝혔다.
전경련이 회원사 193개와 기업재단 71곳을 대상으로 조사해 이날 발표한 사회공헌활동 실태 보고서에 따르면 2000년에 이들 기업의 사회공헌활동 지출액은 7060억6000만원으로 기업당 평균 36억5800만원으로 조사됐다. 이는 1998년의 22억6300만원보다 61.7% 늘어났다는 것.
또 한국기업의 총매출액에서 사회공헌활동 지출액이 차지하는 비중은 평균 0.37%로 일본 경제단체연합회가 99년에 조사한 일본 기업(평균 0.1%)보다 높게 나타났다고 전경련은 덧붙였다.
조사대상 한국기업 가운데 매출액의 0.5% 이상을 사회공헌활동에 지출한 기업이 8.8%(17개)였으며 업종별로는 철강업체들이 기업당 평균 847억원을 지출해 가장 많았다.
기업들의 사회공헌활동 지출의 대부분인 95%는 현금 및 현물기부가 차지했고 사회공헌 프로그램을 직접 운영하는 경우는 5%에 그쳤다.
기부내용을 분야별로 보면 교육분야에 대한 기부가 4747억7800만원으로 전체의 70.8%를 차지했고 지역사회발전 9.2%, 사회복지 5.7% 등의 순이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021861148</DOCNAME>
<TITLE>교통혼잡비용 2000년 20 육박</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2002 09:19</DATE>
<TEXT>
교통혼잡에 따른 시간 낭비와 연료비 증가 등 혼잡비용이 크게 늘고 있는 것으로 나타났다.
교통개발연구원이 17일 발표한 2000년 전국 교통혼잡비용에 따르면 2000년 한해 동안 전국 주요 지역간 도로와 서울 부산 등 7대 도시의 교통혼잡 비용은 19조4482억원으로 99년에 비해 13.6% 늘었다.
2000년의 교통혼잡비용은 91년 연구원이 처음 혼잡비용을 산출한 이래 가장 높았으며 매년 평균 17.5%씩 늘어 91년 4564억원에 비해 9년 만에 4.3배로 늘었다.
혼잡비용을 국내총생산(GDP)과 대비하면 91년 2.11%에서 2000년 3.76%로 높아졌다.
혼잡비용은 서울시가 4조7141억원(42.3%)으로 가장 많았고 부산 2조6609억원(23.8%), 인천 1조3052억원(11.7%), 대구 7791억원(7%), 광주 7111억원(6.4%), 대전 6992억원(6.3%), 울산 2794억원(2.5%) 등의 순이었다.
도시별 1인당 혼잡비용은 부산이 가장 높아 연간 73만원으로 추산됐으며 인천 광주 각각 53만원, 서울 48만원, 대전 51만원, 대구 31만원, 울산 28만원 등의 순이었다. 서울에서는 차량 대당 연간 약 116의 연료가 교통혼잡 때문에 낭비된다는 것.
광주는 지하철 1호선 공사가 계속돼 도심 교통혼잡이 심해 혼잡비용 증가율이 연평균 26.8%로 가장 높았다.
연구원은 차량증가, 주말 여가 교통량 증가, 지하철 건설 등으로 인한 교통체증 심화와 함께 유가 상승 등이 비용을 높이는 것으로 분석했다.
연구원 김경진 박사는 교통혼잡 비용을 줄이기 위해서는 도로 확충 등 시설투자도 늘려야 하지만 대도시권에서 도시철도 등 대중교통 이용 활성화 교통시설 운영 효율화 및 첨단교통체계 도입 교통수요의 합리적인 억제 등의 대책이 필요하다고 말했다.
도로의 차량이 교통혼잡 때문에 정상 속도 이하로 달릴 수밖에 없어 발생하는 운전자의 시간가치의 손실, 차량 운행비의 증가 등의 비용을 합한 것.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021861168</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대량살상무기 검증없이 평화없다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2002 09:19</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 20일 조지 W 부시 미국 대통령과 세 번째 한미정상회담을 갖는다. 북한에 대한 두 대통령의 이견이 극명하게 드러난 시점의 회담인 만큼, 남북한관계 및 한미동맹관계, 그리고 동북아시아의 앞날과 관련해 국내외의 비상한 관심을 모으고 있기에, 본지로서도 기본적인 입장을 밝히고자 한다.
이미 여러 차례 강조했듯, 우리는 한반도에서의 화해와 평화 및 궁극적 통일을 적극적으로 지지한다. 화해 평화 통일, 이 세 단어야말로 새 세기에 남과 북 및 해외를 통튼 7000여만 한민족이 함께 손을 잡고 한민족 주도 아래 될 수 있는 대로 빨리 성취해야 할 절대적 명제이다.
그러나 이 과제가 원칙의 선언이나 합의만으로, 더구나 상징적 구호만으로 결코 이뤄지지 않는 것임을 우리는 역사적 경험을 통해 배워 왔다. 세계사적 안목에서, 국가들 사이의 합의문이나 불가침조약 또는 평화협정이 한낱 휴지처럼 파기되고 전쟁이 일어나는 것을 여러 차례 목격했다. 한반도만 보아도, 그 사이 획기적인 합의가 성립됐지만 결국 사실상 원점으로 회귀하고 말았던 경우가 한두 번이 아니었음을 통탄해 왔다. 물론 남북한 사이의 그러한 합의들 하나하나가 한민족이 걸어가야 할 길을 가리키는 당위론적 이정표가 되고 있음은 사실이다. 그러나 한반도는 그 아름다운 수사학에도 불구하고 위태로운 고비를 여러 차례 맞이하곤 했었음을 잊을 수 없다.
그렇다면 그 원인들은 어디에 있는가. 지난날은 논외로 하고 현 시점에 초점을 맞춘다면, 우리로서는 1차적으로 북한의 대량살상무기(WMD)와 대규모 정예군의 휴전선 근접배치를 지적하지 않을 수 없다. 그것들 가운데서도 특히 우선적으로 지적하게 되는 것은 핵무기와 생물학무기 및 화학무기 등을 중심으로 하는 대량살상무기, 그리고 이 무기들을 운반하는 수단으로서의 미사일 등이다. 이 무기들이 쓰여지는 경우 남과 북을 가리지 않고 민족 전체를 공멸시킬 위험성이 매우 크기 때문이다.
이 점이 특히 강조되는 까닭은 북한정치체제의 특이한 성격에 있다. 툭 터놓고 말해, 북한의 정치체제는 전형적인 스탈린적 전체주의독재체제로, 이러한 체제는 특정 권력자, 그리고 그 주변 특권계급의 이익을 위해 대다수 국민의 기본적 자유와 복지를 얼마든지 억압한다. 특히 식량난이 극심해진 1980년대 후반 이후만 따져도, 벌써 20년에 가까운 세월에 걸쳐 수백만명을 굶기고 죽게 만들면서도, 그리하여 불쌍하게도 국민의 체형이 바뀌게끔 만들어 놓았으면서도, 지도자의 환갑이라고 해서 대규모의 축제를 벌이는 이 우스꽝스러우면서도 염치없는 작태를 만천하에 자랑스럽게 드러내는 비인도적 정권이 이 대명천지에 또 어디 있겠는가. 이렇게 극단적인 비인도적이면서 자신의 국민에 의해 견제를 전혀 받지 않는 정권이 대단히 위험스러운 무기를 손에 넣었거나 넣으려고 한다는 데서 이 지역 국가들은 긴장하는 것이다. 더구나 지난해의 911테러는 테러리즘을 국가적 차원에서 후원하는 정권들에 대한 경계심을 불러일으키기에 충분했다는 것이 우리의 판단이다.
북한이 대량살상무기의 제조와 확산을 막기 위한 국제적 협약들에 부분적으로 응함으로써 더 이상 이 무기와 관련해 조야하게, 또 위협적으로 나가지 않을 것이라는 기대를 낳았음은 인정된다. 그런데도 우리가, 그리고 이웃나라들이 계속해서 북한의 대량살상무기문제를 중시하는 까닭은 북한이 검증에 대해 지극히 제한적이라는 데 있다.
그러한 만큼, 만일 북한이 국제적으로 신뢰할 만한 수준에서의 검증을 충분히 허용한다면, 그리고 그러한 검증을 통해 이 문제에 대한 염려를 버릴 수 있게 한다면, 한국정부의 북한을 향한 지원정책은, 아무리 그 지원의 규모가 크다고 해도, 초당적이면서 폭넓은 국민적 지지를 확보할 수 있을 것이다. 이 점에서, 북한은 자신의 대량살상무기 그리고 그것에 연결된 계획들에 대해 한국과 태평양지역국가들이 갖고 있는 의혹을 씻어주기 위해 성의 있는 노력을 최선을 다해 기울이는 것이 바람직하다. 미사일 개발 및 수출의 완전 중단 및 남북 사이의 반테러리즘 공동선언채택 등이 그 첫걸음으로 고려될 수 있을 것이다.
우리는 한반도에서의 전쟁재발은 단호히 반대한다. 그것은 어떤 명분 아래서든 민족 전체에 재앙이 되기 때문이다. 우리가 바라는 것은 평화다. 그것을 위해 북한으로서는 대량살상무기 검증에 적극 협력해야 한다.
이러한 맥락에서, 우리는 한미정상회담이 화려한 외교적 언사로써 화장되지 않고 구체적인 정보의 교환과 분석을 통해 이견이 조정됨으로써 한반도평화의 실질적 진전을 위한 하나의 확실한 행보로 매듭지어지기를 기대한다. 미국으로서도 오로지 그 정신에 투철하다는 자세를 보여야 하며 따라서 전투기판매와 같은 장삿속얘기는 꺼내지 말아야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021861188</DOCNAME>
<TITLE>국가기술자격제도 대대적 개편</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2002 09:19</DATE>
<TEXT>
매년 응시인원이 200만명(연인원 기준)에 이르고 관련 시장 규모가 1000억원대에 육박하는 국가기술자격제도에 대한 대대적인 개편작업이 추진된다.
노동부는 자격증 종목이 570가지나 되는 데다 등급도 5단계로 나뉘어져 있는 국가기술자격제도를 대폭 정비하기로 했다고 17일 밝혔다.
노동부는 이를 위해 한국개발연구원(KDI)이 한국노동연구원 한국직업능력개발원 등의 박사급 연구원과 실무자들이 참여하는 자격제도 개선기획단을 19일 발족할 계획이다.
노동부 박용웅 능력개발심의관은 시대에 뒤떨어져 수요가 없어진 자격 종목들을 분류해 통폐합하고 현장능력을 높이면서 21세기 지식정보사회가 요구하는 새로운 자격 분야를 개발하는 것이 이번 개편의 주된 방향이라고 말했다.
즉 시계수리와 염색 등 응시원서 접수인원이 한해 50명 이하인 비인기 분야 종목 172가지를 우선 통폐합하고 정보처리와 사무자동화 등 갈수록 수요가 늘어나고 여성 지원자가 증가하고 있는 자격시험은 현재 15가지에 불과해 보다 전문화 세분화해 종류를 늘려나갈 계획이라는 것.
박 심의관은 또 상당수 자격시험이 현장경험을 테스트하지 못해 사실상 자격증의 기능을 상실한 상태라며 앞으로 자격시험에는 산업 현장의 요구 사항을 크게 보강하고 현장 위주로 출제해 신뢰도를 높여나가겠다고 밝혔다.
이와 관련해 건설업계의 한 관계자는 1급 건축기사 자격증을 소지한 신입사원을 채용해도 곧바로 현장에 투입할 수 없다며 이들에게 경력사원을 딸려 23개월 직무교육을 시키고 있는 실정이라고 말했다.
노동부는 이밖에 현재의 기능사산업기사기사기능장과 기술사 등 5단계로 나뉜 등급제는 98년 조정돼 시행한 지 4년밖에 되지 않았지만 현실에 맞춰 전면 재검토하겠다고 밝혔다.
한국산업인력공단이 주관하는 국가기술자격 검정시험은 수수료가 단계별로 62003만9000원으로 지난해에 응시생들이 낸 총 수수료는 155억원이 넘고 관련 학원비와 교재구입비 등을 포함하면 자격증 시장 규모는 연간 1000억원대에 이를 것으로 추산된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021861908</DOCNAME>
<TITLE>이 자살폭탄 테러 30명</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2002 09:19</DATE>
<TEXT>
16일 오후(이하 현지시간) 요르단강 서안의 한 이스라엘 정착촌에서 자살폭탄 테러가 발생해 3명이 사망하고 27명이 부상했다고 목격자들과 이스라엘 공영 TV 방송이 보도했다.
방송은 텔아비브 북동쪽 40에 있는 카르네이 숌론 정착촌 쇼핑몰의 한 피자가게에서 이날 오후 8시 강력한 폭탄이 폭발해 건물이 전파되고 테러범을 포함해 3명이 숨지는 등 인명피해가 발생했다고 전했다.
유대인 정착촌이 자살폭탄 테러공격의 직접적인 표적이 된 것은 이번이 처음이다. 목격자들은 사건 당시 가게 건물이 10대 청소년들로 붐비고 있어 많은 인명 피해가 발생했다고 전했다.
팔레스타인해방인민전선(PFLP)은 아랍위성 채널 알자지라 TV방송에 전화를 걸어 이스라엘군의 무력침공과 폭격을 응징하기 위해 자신들이 테러를 감행했다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021862468</DOCNAME>
<TITLE>씨 인도심리절차 착수</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2002 09:19</DATE>
<TEXT>
법무부는 17일 미국 연방수사국(FBI)에 체포된 이석희 전 국세청 차장에 대한 미국 미시간주 하급 법원의 인정신문이 19일 있을 예정이라고 밝혔다.
법무부 관계자는 법원은 이씨에 대한 신원확인절차를 통해 한국 정부가 체포를 요청한 사람이 이씨가 맞는지를 확인하게 된다고 말했다.
인정신문을 통해 신원이 확인되면 미시간주 연방법원이 이씨를 한국 정부에 인도할지를 결정하는 재판을 하게 된다고 법무부는 밝혔다.
이 관계자는 미 연방법원이 인도 결정을 내리는 것과는 별개로 재판 결과를 놓고 미 국무부가 최종적으로 송환 결정을 하는 절차를 거쳐야 하는 등 많은 절차가 남아 있어 송환 시점을 정확하게 예측하기는 어렵다고 말했다. 법무부는 미 연방법원의 재판이 진행되는 상황을 지켜보면서 미 정부에 이씨에 대한 조기 송환 요청을 할 것인지를 결정하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021862608</DOCNAME>
<TITLE>벤처기금 370억원 편법지원</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2002 09:19</DATE>
<TEXT>
서울지검 특수2부는 17일 한국산업은행이 대주주인 한강구조조정기금에서 370억원의 투자를 받은 액정표시장치 제조업체인 벤처기업 S사 등에서 투자 사례비 명목으로 1억4000만원을 받은 혐의로 기금의 조사 자문 업무를 맡았던 이건주(40)씨를 구속기소했다고 밝혔다.
이씨는 S사 등을 상대로 컨설팅을 한 KMS경영연구소 대표 이석곤(35구속기소)씨를 통해 돈을 받았다고 검찰은 전했다.
한강구조조정기금은 98년 9월 산업은행 등 22개 금융기관이 중소기업에 대한 투자를 목적으로 3333억원을 출자해 설립됐으며 외국계 기금 운용사인 스커더사가 산업은행과 위탁계약을 체결해 운용하고 있다. 현재 산업은행이 기금의 지분 23%를 보유한 최대 주주이며 외국인도 지분을 18.8% 보유하고 있다.
스커더사는 이씨는 스커더사와 직접적인 관련이 없으며 S사 관계자를 횡령 혐의로 고발하는 등 기금 운용을 투명하게 하고 있다고 해명했다.
검찰은 또 S사 등에 기금 유치 등을 도와준 대가로 7억원 상당의 S사 주식 등을 받은 혐의로 전 국가정보원 정보통신부 담당 사무관 김규현(38)씨 등 2명을 지명수배했다.
한편 검찰은 S사의 대주주인 서울대 이모 교수(45불구속기소)에게서 해외 포럼 참가 업체로 선발되도록 해달라는 청탁과 함께 1억원 상당의 회사 주식을 받은 혐의로 한국디스플레이 연구조합 사무국장 구자풍(53)씨를 구속기소했다.
또 이 교수에게서 특허 관련 편의를 제공해 달라는 등의 청탁과 함께 2500만원 상당의 S사 주식 250주를 각각 받은 혐의로 전 특허청 사무관 여운석(44)씨와 전 과학기술부 사무관 김중호(47)씨도 구속기소됐다.
검찰은 이 교수가 개발한 액정표시장치 기술에 대한 특허권을 이 교수에게서 사는 것처럼 위장하는 등의 방법으로 회사 자금 8억2000만원을 횡령한 혐의로 S사 전 대표 김원대(42)씨도 불구속기소했다.
그러나 이 교수 측은 특허권을 정당한 절차를 밟아 매매했으며 주식을 나눠준 것은 대가성이 없는 성의 표시였다고 주장했다.
검찰은 이 기금을 포함해 약 2조원에 이르는 4대 구조조정기금(한강, 아리랑, 무궁화, 서울)의 투자 과정에 비리가 많다는 첩보에 따라 기금 운용 전반에 걸쳐 수사를 확대하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021748518</DOCNAME>
<TITLE>1000m는 코리아 밭</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2002 11:37</DATE>
<TEXT>
17일은 2002솔트레이크시티 동계올림픽 스피드스케이팅 남자 1000m와 쇼트트랙 남자 1000m 결선이 함께 벌어지는 날. 한국 선수단의 두 간판인 이규혁(24춘천시청)과 김동성(22고려대)이 나란히 금메달에 도전한다.
이 두 종목의 1000m는 한국이 동계올림픽에서 전통적으로 강세를 보였다. 스피드스케이팅 1000m는 92년 알베르빌대회에서 김윤만이 한국 스피드스케이팅 사상 처음 올림픽 은메달을 따냈던 종목이고 쇼트트랙 1000m는 김기훈(94년 릴레함메르)과 김동성(98년 나가노)이 연속 금메달을 땄던 금밭. 그 때문에 한국 선수단은 17일 약 5시간차를 두고 벌어지는 두 종목에서 잇따른 승전보가 울릴 것으로 기대하고 있다.
경기 전망도 밝은 편. 이규혁은 이번 대회에서 크게 기대하지 않았던 스피드스케이팅 500m에서 34초74로 한국신기록을 세우고 5위를 차지하는 등 상승세에 있다. 스스로 컨디션이 너무 좋다고 말할 정도.
그가 이번 대회에서 가장 중점을 둔 부분은 바로 몸 상태를 경기날짜에 맞춰 최고조로 올리는 것이었다. 이는 98년 나가노에서 한차례 시행착오를 겪었기 때문. 당시 이규혁은 대회 한달 전쯤 절정에 올랐던 컨디션이 막상 올림픽에 나가서 가라앉는 바람에 메달획득에 실패했었다. 이번 올림픽에서 언론과의 인터뷰를 스스로 차단하는 것도 집중력이 흐트러지는 것을 방지하기 위함이었다.
중거리가 전공인 이규혁의 1000m 최고기록은 1분08초61. 올림픽이 열리고 있는 솔트레이크시티 오벌경기장에서 지난해 3월 세웠던 기록이다. 세계기록보유자인 제레미 위더스푼(네덜란드1분07초72)과는 0.89초 차. 하지만 위더스푼이 500m 실격으로 흔들리고 있어 한번 붙어볼 만하다.
쇼트트랙의 에이스 김동성의 우승전망도 희망적이다. 이 부문 세계랭킹 1위인 김동성은 14일 열린 1000m예선에서 라이벌인 미국의 아폴로 안톤 오노를 누르고 1위에 오르며 건재를 과시했다. 오노는 평소 기량만 발휘한다면 능히 이길 수 있는 상대지만 미국팬의 일방적인 응원과 예선전에서 드러났듯 몸을 툭툭 건드리는 오노의 신경전이 변수. 따라서 오노의 신경전에 말려들지 않고 최대한 침착함을 유지하는 게 관건이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021748538</DOCNAME>
<TITLE>현장에서=팔이 안으로만 굽는 미국언론</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2002 11:37</DATE>
<TEXT>
언론이 훌륭한 결정을 내리는 데 큰 도움을 줬으며 이는 아주 긍정적인 부분이라고 생각한다.
러시아와 캐나다의 순위 의혹으로 불거진 피겨스케이팅 페어종목 판정 스캔들에 대해 16일 국제올림픽위원회(IOC)와 국제빙상연맹(ISU)이 양국에 공동금메달을 수여하기로 결정한 뒤 오타비오 친콴터 ISU 회장은 미국 언론에 이처럼 고마워했다. 마치 언론이 아니었으면 잘못을 파악하지 못할 뻔했다는 투였다.
그의 말대로 솔트레이크시티 동계올림픽을 강타한 이번 스캔들이 양국 모두에 금메달을 주는 윈-윈으로 끝난 것은 바로 언론의 승리였다. 12일 판정이 나온 뒤 미국 언론들은 연일 톱뉴스로 판정의 잘못을 조목조목 지적하며 물고늘어졌다.
미국 언론이 판정 시비를 판정 스캔들로 부각시킨 것은 잘못된 판정이 구 공산권국가들의 단합에서 비롯됐다는 것을 증명하고 싶었기 때문. 공교롭게도 러시아에 승리를 준 심판의 출신국가가 러시아를 비롯해 폴란드 우크라이나 중국 프랑스였다.
결국 집요하게 파고드는 미국 언론이 자크 로게 IOC위원장이나 친콴터 ISU 회장에게 큰 부담으로 작용했다. 특히 지난해 후안 안토니오 사마란치의 후계자로 IOC 수장의 자리에 오른 로게 위원장은 IOC 위원장이 된 후 처음 치르는 이번 올림픽에서 흠집이 나는 걸 두고 볼 수 없었던 것.
하지만 러시아가 아닌 자국선수가 금메달을 땄어도 미국 언론이 이를 이토록 파고들었을까. 미국의 캐이시 피츠랜돌프는 12일 스피드스케이팅 500m 1차 레이스에서 미리 스타트를 끊으며 올림픽신기록을 세웠다. 슬로비디오 상으론 스타트 전 손이 먼저 움직여 부정출발로 인정됐어야 할 상황. 그는 정상 출발한 2차 레이스에서 34초81의 저조한 기록으로도 1차 레이스에서 시간을 번 덕분에 세계기록보유자인 일본의 시미즈 히로야쓰에게 0.03초 앞서 금메달을 차지했다. 이에 이의를 제기한 미국 언론은 한 군데도 없었다.
이번 올림픽에서의 미국 언론보도는 한마디로 팔이 안으로 굽듯 자국선수에겐 한없이 관대하고 외국선수에겐 칼날같이 엄격하기만 하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME></at>2002021748768</DOCNAME>
<TITLE>[]</TITLE>
<DATE></DATE>
<TEXT>
[]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021748948</DOCNAME>
<TITLE>장쩌민 전용기 도청사건, 권력암투 과정 내부소행</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2002 11:37</DATE>
<TEXT>
장쩌민 중국 국가주석 전용기 도청장치 설치사건의 불똥이 중국 내부로 튀고 있다.
작년 9월 미국으로부터 들여온 장 주석의 보잉 767 전용기에서 27개의 도청장치가 발견되면서 미중 양국간 외교마찰로 비화되는 듯 했던 이 사건은 당초의 미국 정보기관 소행설에서 최근 권력 암투로 인한 내부 소행설로 급속히 기울어가고 있는 것.
미국의 워싱턴타임스가 15일 인용 보도한 미 국무부 비밀보고서는 장 주석 전용기에 도청장치를 설치한 인물이 다름아닌 리펑 전국인민대표대회 상무위원장이라고 추정, 중국 지도부내의 권력다툼 과정에서 도청장치가 설치됐을 것이라는 최근의 무성한 관측을 뒷받침하고 있다.
리 위원장의 부인과 장남은 국영전력회사인 화넝그룹을 가족회사로 변질시켰다는 의혹에, 차남은 투자 사기사건에 연루돼 피해자들의 항의시위에 시달려왔다. 초대형 산샤댐 건설공사 관련 비리에 리 위원장의 이름이 단골로 거명되고 있다. 자기 가족들에 대한 장 주석의 처리방침을 알아내기 위해 도청장치를 설치했을 것이라는 게 워싱턴타임스의 보도다.
만약 그의 소행으로 확인될 경우 중국 정치는 급류를 탈 가능성이 크다. 그동안 중국 정치는 장(장쩌민)-리(리펑)체제로 불렸을 정도로 양측이 서로 견제하는 팽팽한 힘의 균형을 이뤄왔다. 리 위원장의 입지가 좁아지게 되면 양측 갈등이 수면 위로 떠오르고 지도부내 권력싸움이 본격화될 수밖에 없는 것.
그렇게 되면 리 위원장은 가을로 예정된 지도부의 권력교체를 거부할 가능성도 크다. 순순히 퇴진할 경우 가족비리 등을 추궁받을 가능성이 있기 때문이다.
베이징의 일부 관측통들은 리 위원장의 퇴진을 바라는 측이 그의 세력기반을 흔들기 위해 도청장치 설치설을 흘렸을 가능성도 제기하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021749188</DOCNAME>
<TITLE>재계 자금 공동모금 안해</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2002 11:37</DATE>
<TEXT>
전국경제인연합회는 올해 지방선거와 대통령선거를 앞두고 재계 차원에서 기업들의 돈을 모아 정치권에 제공하는 일을 하지 않겠다고 16일 밝혔다.
전경련 손병두 부회장은 회장단 회의에서 정당한 정치자금만 내기로 결정한 것은 각 기업이 선호하는 후보나 정당에 법 테두리 안에서 개별적으로 후원금을 제공한다는 의미라며 전경련은 정치자금 공동 모금을 주선할 계획이 없다고 말했다.
그는 재계가 공동으로 정치자금을 낸 것은 지난 대선이 마지막이 될 것이라며 기업경영이 투명해지면서 현실적으로 부당한 정치자금을 조성하는 것이 불가능해졌다고 말했다.
전경련 관계자는 이와 관련해 각 정당과 후보들의 공약이 재계가 요구하는 자유민주주의와 시장경제 원칙을 얼마나 충실히 반영하는지 분석해 회원사들에 참고자료로 제공할 계획이라고 설명했다.
손 부회장은 현 정부 출범 후 북한에 비료와 의복 등을 지원하기 위해 기업들의 돈을 모을 때도 사외이사들이 반대해 어려움을 겪었다며 앞으로 기업경영과 직접적인 관계가 없는 돈을 마련하는 것은 힘들어질 수밖에 없다고 덧붙였다.
전경련은 22일 정기총회에서 경제계가 정치권과 각계에 바라는 제언을 발표해 정치자금에 대한 원칙을 거듭 밝히기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021749208</DOCNAME>
<TITLE>씨  소환</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2002 11:37</DATE>
<TEXT>
이용호 게이트를 수사 중인 차정일 특별검사팀은 16일 이형택 전 예금보험공사 전무에게서 수사 중단에 관한 청탁을 받은 김대중 대통령의 차남 김홍업씨의 측근 김성환씨를 다음주 중 재소환하기로 했다.
특검팀은 김씨를 상대로 이형택씨의 청탁을 받고 이용호씨가 신승남 전 검찰총장의 동생 신승환씨에게 돈을 준 내용이 포함된 통장을 보관하고 있다는 사실을 신 전 총장과 김홍업씨에게 알렸는지 등을 조사할 방침이다.
특검팀은 2000년 413 총선 직전 이용호씨가 건넨 5000만원을 이용호씨의 친구 박모씨(44)에게서 받은 김봉호 전 민주당 의원이 자신의 주장과는 달리 박씨에게 후원금 명목의 영수증을 발행하지 않았다고 밝혔다.
특검팀은 또 김 전 의원이 총선 전이 아니라 총선이 끝난 뒤 수표를 현금으로 바꾼 사실을 밝혀내고 법원에서 영장을 발부받아 김 전 의원이 현금을 인출한 계좌를 추적하고 있다.
특검팀은 다음주 초 김 전 의원을 소환, 돈을 받은 경위 등을 조사한 뒤 대가성이 확인되면 형사 처벌하고 확인되지 않으면 정치자금법 위반 혐의 등으로 검찰에 수사를 의뢰하는 방안을 검토 중이다.
이와 관련, 김 전 의원측은 이용호씨의 돈은 후원금으로 영수증 처리했으나 관련 자료는 낙선한 뒤 폐기했다고 밝혔다.
한편 특검팀은 보물 발굴사업 과정에서 국가정보원과 해경 등에 지원을 요청하고 사업 지분 15%를 받기로 약정한 이형택씨를 18일 특정범죄가중처벌법상 알선수재 혐의 등으로 구속기소할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021749218</DOCNAME>
<TITLE>정부 -대화 언급 의미</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2002 11:37</DATE>
<TEXT>
정부 관계자들은 16일 조지 W 부시 미국 대통령이 한국 언론과의 회견에서 김대중 대통령의 햇볕정책과 통일관을 전폭 지지한 것은 한국 정부의 입장을 많이 배려한 것으로 보인다고 평가했다.
박선숙 대통령공보수석비서관은 부시 대통령이 지금 시점에서 북-미 대화에 관해 언급한 것은 의미가 있다고 생각된다며 미국은 그동안 거듭 북한과의 대화 의지를 피력해왔으나 같은 얘기도 언제, 누가 하는가에 따라 다른 의미를 갖는 게 아닌가 생각한다고 말했다.
외교통상부 고위당국자는 북한 정권에 대한 부시 대통령의 기본적인 인식은 그대로지만 회견의 초점은 북한과의 대화의지를 강조한 데 있는 것으로 보인다고 말했다.
그러나 다른 관계자는 부시 대통령이 한국 방문을 눈앞에 둔 상태에서 굶주리는 북한 주민 문제를 거듭 언급하고 대량살상무기(WMD) 위협을 좌시하지 않겠다고 강력히 경고한 것은 우려스럽다고 말했다.
한편 민주당 이낙연 대변인은 부시 대통령이 햇볕정책을 지지한다고 밝힌 것은 한미간 대북정책의 근간이 크게 다르지 않다는 사실을 확인한 것으로 대단히 의미가 있다고 논평했다.
한나라당 장광근 수석부대변인은 부시 대통령이 요구한 북한의 대량살상무기와 재래식무기 후진 배치는 우리 당이 오래 전부터 주장해온 것이라며 정부 여당도 이에 대해 명확한 견해를 밝혀야 한다고 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021749228</DOCNAME>
<TITLE>휴전선무기 뒤로 물려야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2002 11:37</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 15일 북한이 북-미 관계 진전을 위해 대화를 원한다면 (휴전선에 배치된) 재래식 군비를 후방으로 물리는 것이 도움이 될 것이라고 말했다.
부시 대통령은 한국 일본 중국 순방에 앞서 이날 백악관에서 가진 아시아국가 언론들을 상대로 한 기자회견에서 이같이 말하고 북한이 대규모 병력으로 우리의 우방과 미군을 겨냥하고 있는 이유가 무엇이냐고 반문했다.
그는 내가 우려하는 것은 북한의 대량살상무기만이 아니라 서울을 겨냥해 엄청난 화력을 갖고 있는 정권이라면서 장전된 무기가 누군가의 머리를 겨냥하고 있는 상황에선 한반도의 평화는 불가능하다고 강조했다.
그는 우리는 북한과의 대화에 어떤 조건도 없으나 북한이 응하지 않고 있다고 말하고 북한이 대량살상무기를 포기하고 이에 대한 투명한 검증이 이루어진다면 무역 상업 교류 등에서 모든 혜택을 제공해 북한이 국제사회에 진입하는 것을 도울 것이라고 말했다.
그러나 그는 북한이 보다 투명해지고, 대량살상무기 확산을 중단할 때까지 나는 최악의 상황을 염두에 둘 수밖에 없다(I can only assume the worst)며 평화를 향해 광범위한 연대를 계속 구축할 것이라고 말했다.
그는 김대중 대통령과의 정상회담에서 북한의 대량살상무기 확산에 대한 나의 우려를 정중하게 그러나 분명하게 전달할 것이라고 밝히고 이 밖에 한반도의 긴장을 누그러뜨리는 방안들도 논의함으로써 북한이 인도주의적 목적에 써야 할 돈을 군사비에 쓰지 않도록 하는 데도 깊은 관심을 갖고 있다고 덧붙였다.
그는 또 김 대통령은 한반도 통일에 깊은 관심을 갖고 있으나 북한이 통일에 대해 같은 생각을 갖고 있는지는 알 수 없다고 말하고 나 역시 한반도에 통일이 있기를 희망하며 내가 일찌감치 햇볕정책을 지지한다고 말한 것도 그 때문이라고 말했다.
부시 대통령은 회견 내내 자신은 자유를 지지하는 사람들(한국민)의 편에 굳건히 설 것이라고 강조하고 북한에 대해선 주민들이 굶주림에 죽어가고 있고 자신의 생각을 자유롭게 표현하지 못하며 부당하게 감금당하고 있는 나라라고 말해 북한에 대한 그의 부정적인 인식을 드러냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021749248</DOCNAME>
<TITLE>씨 서 체포</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2002 11:37</DATE>
<TEXT>
97년 대선을 앞두고 한나라당 대선자금을 불법 모금한 혐의로 수배된 이석희(사진) 전 국세청 차장이 도피 중이던 미국에서 연방수사국(FBI) 수사관들에게 체포됐다고 법무부가 16일 발표했다.
법무부는 이씨가 15일 오후 3시(한국시간 16일 오전 6시)경 FBI 수사관 4명에 의해 미시간주 오크모스에서 체포돼 구금상태에 있다고 밝혔다.
이씨는 한미 범죄인 인도조약에 따라 한국 검찰에 신병이 인도될 예정이며 검찰은 이씨의 신병을 확보하는 대로 이른바 세풍 사건에 대한 수사를 재개할 방침이다.
이씨는 97년 대선 직전 서상목 전 한나라당 의원, 이회창 한나라당 총재의 동생 이회성씨 등과 공모해 24개 대기업에서 한나라당 대선자금 166억여원을 불법모금하고 세무조사 무마 명목으로 5000만원을 받은 혐의 등으로 기소중지됐으며 검찰 수사가 본격화하기 직전인 98년 8월22일 미국으로 도피했다.
검찰은 2000년 2월 한미 범죄인 인도조약에 근거해 이씨에 대한 체포영장을 발부받아 미국 정부에 신병 인도를 요청해둔 상태다.
법무부와 검찰은 이씨의 신병이 신속하게 인도될 수 있도록 외교채널을 통해 미국 수사당국에 공식 요청할 방침이다.
검찰 관계자는 범죄인 인도는 미국 법원의 재판과 국무부의 승인 등을 거쳐야 하기 때문에 통상적으로 체포 후 5개월 정도 걸린다며 이 절차를 2, 3개월로 단축할 수 있도록 협조를 구하겠다고 말했다.
법무부는 이씨가 불법 체류자 신분으로 검거됐다면 정식 범죄인 인도 절차가 아니라 강제 추방 형식으로 조기 송환될 가능성도 있다고 말했다.
한편 FBI 수사관 4명은 이씨가 지난해 말부터 오크모스에 친척 이름으로 임대주택을 빌려 은신 중이라는 첩보를 입수해 압수수색을 벌였으며 체포영장을 제시한 뒤 이씨를 검거했다고 법무부는 전했다.
이씨는 그동안 재미교포들이 많이 사는 지역을 피해 한적한 중소 도시만을 골라 임대주택과 모텔 등에서 은신해온 것으로 알려졌다.
검찰 관계자는 이씨의 가족과 친지들이 가끔 미국에 들러 이씨를 만나온 것으로 알고 있다며 미국 현지 수사관들이 이씨 가족의 동향을 파악하고 이씨의 얼굴사진까지 들고 다니며 검거하기 위해 상당히 노력한 것으로 안다고 말했다.
FBI 수사관들은 지난해 6월 미국 서부 중소도시에 이씨가 은신 중이라는 첩보를 입수하고 현장을 덮쳤으나 이씨가 검거 직전 달아나 신병 확보에 실패했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021749358</DOCNAME>
<TITLE>재경부 개방형 임용 4급까지 확대</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2002 11:37</DATE>
<TEXT>
재정경제부는 서기관(4급) 이상 간부 가운데 매년 10명 이상을 민간에서 뽑을 수 있는 개방직으로 만들고 중장기적으로는 모든 직위를 미국처럼 공무원과 민간 사이에서 경쟁을 통해 임용하기로 했다.
이는 행정고시에 합격한 뒤 공무원 자리에 앉고 나면 경쟁원리가 적용되지 않아 공공부문의 경쟁력이 떨어지고 있다는 지적에 따른 것으로 앞으로 공무원 임용에 엄청난 변화를 몰고 올 것으로 예상된다.
재경부 고위관계자는 16일 진념 부총리 겸 재경부장관이 4일 대통령에 대한 업무보고에서 올해 서기관급 중심으로 10명 이상을 민간과 교류하겠다고 밝힌 것은 매년 서기관급 이상 간부를 10명 이상 개방형으로 임용하겠다는 뜻이라고 말했다.
이 관계자는 해마다 5%씩 개방형 임용을 늘려 미국처럼 모든 직위를 개방형으로 하는 리볼빙 도어(revolving door)시스템을 도입할 것이라고 밝혔다.
그는 또 작년에 국제업무정책관(1급)을 개방직으로 정해 민간인을 대상으로 응모했으나 연봉이 4700만원밖에 되지 않아 신청자가 전혀 없었다며 40세 이하는 연봉보다 경력관리를 중시한다는 점을 감안해 개방직을 사무관(5급)과 과장(4급) 등으로 확대할 것이라고 설명했다.
이를 위해 재경부는 이르면 3월 중에 복지생활과장 국제조세과장 국세심판원조사관 등 과장급(4급)을 개방직으로 지정할 예정이다. 또 올해 4급과 5급 19명을 행정고시 출신이 아니더라도 계약직으로 뽑아 공무원사회에 경쟁원리를 도입할 계획이다.
현재 재경부에는 국제업무정책관(1급), 국민생활국장, 정책조정심의관(이상 2, 3급)이 개방직으로 정해져 있으나 지원자가 없어 모두 재경부 출신 공무원을 임용하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021749418</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 나사 풀린 정권 말 공직기강</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2002 11:37</DATE>
<TEXT>
노동부 산하 근로복지공단이 세금신고를 제때 하지 않아 국민의 혈세 30억원을 날리게 됐다. 참으로 어처구니가 없다. 원천징수 소득세에 대한 자료 제출을 3개월 이상 미뤄 거액의 가산세를 물 정도라면 공단 직원들은 눈을 감은 채 빈둥댔다는 말인가. 노동부 관리들조차 비판을 피할 수 없다고 실토하는 형편이니 공단으로서는 할 말이 없을 것이다. 관할 세무서에 납부한 가산세를 산재보험기금에서 끌어다 쓴 것도 공단의 한심한 업무 수준을 드러낸 중대한 잘못이다. 산재보험기금은 재해에 대비해 보험에 가입한 기업에서 받아 적립해둔 돈이지 공단이 함부로 전용할 쌈짓돈이 아니다.
그렇지 않아도 정권 말기를 맞아 공직사회 기강이 풀어지고 있는 징후가 곳곳에서 나타나고 있다. 최근 공직사회에 나돌고 있는 유행어 3고와 NIMT도 그런 징후 가운데 하나다. 3고는 공직자들의 3가지 유형, 즉 새로운 일을 벌이지 말라며 상급자를 붙잡고, 문제를 일으킬 만한 결재서류는 덮고, 해야 할 일은 최대한 미루고에서 나왔다고 한다. 정권 말기 보신주의로 일관하는 공무원들이 적지 않기 때문에 이 같은 유행어가 만들어졌을 것이다. NIMT는 제발 내 임기 안에는 별 일이 없어야 할 텐데(not in my term)를 되뇌는 기관장들의 소극적 자세를 가리킨다.
근로복지공단의 사례는 정권 말 공직사회 기강 해이가 실제로 심각한 상황임을 입증하는 것이다. 그런데도 공단은 담당부서 관계자 4명을 직위해제하는 선에서 문책을 마무리하고 쉬쉬했으니 한심하기 짝이 없다. 상급기관인 노동부가 나서서 철저한 진상조사를 해야 하고 필요하면 공단 책임자에 대한 문책도 강구해야 할 것이다. 책임의식 없이 일하다 국민에게 큰 손해를 끼치는 공직자들의 잘못된 근무자세는 반드시 고쳐야 한다. 흐트러진 공직기강을 바로잡기 위해서도 추상같은 일벌백계가 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021749538</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 유럽학계 '붕괴' 점친다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2002 11:37</DATE>
<TEXT>
평소 예상했던 것 이상으로 유럽의 주류 학계는 대서양 연대에 충실하다. 필자가 인터뷰한 스위스 스웨덴 독일의 중요 학자들은 북한을 이란 이라크와 함께 악의 축으로 간주한 조지 W 부시 미국 정권의 북한관을 그대로 공유하고 있다. 국민이 체형이 바뀔 정도로 혹독한 식량난과 경제난에 처해 있다는 사실은 체제가 완전히 실패했음을 의미하며, 이런 체제를 그대로 두는 것은 인권 차원에서도 묵과할 수 없다는 관점이다.
이들은 중국의 장래에 대해서도 비관적이다. 공기업과 금융부문에 숨겨진 부실의 규모가 심각하며 세계무역기구(WTO) 가입에 따라 대외적 경쟁압력을 견뎌내기 힘들 것으로 본다. 매년 1만여건씩 발생하고 있는 지방의 소요 사태를 막으려면 중국 정부는 예산의 상당부분을 낙후지역에 투입해야 하는데, 이로써 정권 유지 차원에서 그동안 무리하게 지탱해온 공기업 금융부문은 과격한 구조조정과 대량 실업을 피할 수 없게 될 것이라는 지적이다.
이러한 전망을 북한에 대입하면 급작스러운 붕괴 시나리오는 더욱 설득력을 갖는다. 소련과 동유럽 공산국가들이 멸망한 이후 지난 10여년 동안 국제사회의 인도적 구호물자와 중국의 전략적 지원에 의존해 벼랑 끝에서 버텨온 북한은 두 버팀목을 모두 잃게 되는 것과 다름없기 때문이다.
심지어 몇몇 학자는 궁지에 몰린 미하일 고르바초프가 동독을 서독에 팔아먹었듯이(?) 중국이 북한의 손을 놓아버리는 상황을 배제할 수 없다며, 이제는 미국 일본 한국의 동맹 축에 중국까지 포함시켜 비상사태에 대비한 도상계획을 마련할 때라고 경고하기도 한다.
그러나 재계 사람들을 만나보면 북한 시장 선점을 위한 발걸음이 비교적 분주하다. 일례로 스웨덴에선 ABB, 볼보, 에릭슨 등 유력 기업들이 참가하고 있는 재계의 국제협의회는 에너지 텔레콤 물류 등 5개 분야에 대한 대북 지원사업을 구체화하고 있다. 또 이 협의회는 스웨덴의 시카고보이스라고 할 수 있는 스톡홀름경제대학을 내세워 김일성대학의 경제학 교수진을 대상으로 시장경제 교육 프로그램을 마련할 채비를 차리고 있다.
독일도 예외가 아니다. 구 동독으로부터 북한 파일을 인계 받은 독일은 대북 경협의 선두자리를 노리고 있다는 인상이다. 미국과의 외교관계를 크게 의식할 필요가 없는 바이에른 주정부는 북한으로부터 정보기술(IT) 관련 유학생을 50여명 받기로 합의했고, 함부르크에 소재한 재계의 동아시아클럽은 지멘스와 폴크스바겐 등 17개 독일 대기업의 공동대표사무소를 평양에 설치했다.
이들은 과거 한국이 그러했듯이 북한의 권위주의적 정권이 국민 개개인의 이니셔티브를 경제성장에 잘 접목한다면 또 하나의 경제기적을 일으킬 수 있다며 기대감을 보이기도 한다.
한편에선 북을 악의 축으로 규정하면서 봉쇄정책을 지지하고 있고, 다른 한편에선 북한 지도층과 경협의 실마리를 풀어내려고 부심하는 유럽 각국의 모양새는 언뜻 보기에 모순과 편견으로 얼룩진 기회주의의 극치이다. 이들로부터 북의 갑작스러운 붕괴가 가져올 한반도의 총체적 경제사회 파탄에 대한 우려를 찾아보기 어렵다.
12년 전 막강한 경제력의 서독이 물량 공세로 동독을 접수했음에도, 동독경제는 여전히 허우적대고 있다. 인구 비중에선 동독이 독일 전체의 17%를 차지하는데 실업자의 3분의 1은 동독의 몫이고, 제조업 생산과 수출실적은 각각 독일 전체의 8%와 6%에 불과하다. 한 민족 두 체제를 한 민족 한 체제로 바꾸겠다는 통일의 비전은 결국 두 민족 한 체제로 귀결되고 만 것이다.
구 동독 마지막 정권에서 경제장관을 역임했고, 현재 베를린경제대학 교수인 크리스타 루프트 여사는 남북한 통일에 대한 조언을 부탁한 필자에게 이렇게 당부했다.
정치적 논리로 통일문제를 다루어선 안 된다. 동서독에 비해 격차가 훨씬 심각하고, 필요한 자본의 수혈 등 초기 조건에서 크게 불리한 남북한의 경우 정치군사 논리로 통일이 이루어지는 것을 경계해야 한다. 가능하다면 남북한이 각기 체제를 유지하면서 북한의 회생을 도모하는 것이 바람직하다. 이것이 남북한 대중의 피해를 최소화하는 방책이다. 남북한은 통독의 실패를 반복해서는 안 된다.
이찬근(인천대 교수,경제학,제네바 소재 개발문제연구소 방문교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021749918</DOCNAME>
<TITLE>국내제약사 신약경쟁 뜨겁다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2002 11:37</DATE>
<TEXT>
올해 국내 주요 제약사들이 지난해보다 연구개발(R&D)예산을 크게 늘리고 있는 것으로 나타났다.
16일 한국신약개발연구조합에 따르면 17개 주요 회원사의 올 매출목표액 대비 R&D 예산은 평균 7.5%로 나타났다(표 참조). 이는 그동안 대부분의 제약사가 매출액의 35%를 연구개발비로 투자해온 데 비하면 크게 높아진 것이다.
제약사들은 이 예산을 대부분 현재 진행중인 임상실험에 사용하거나 신기술의약품 개발 및 시설투자에 사용할 계획이라고 밝혔다. 이 같은 움직임은 외국 제약사의 시장 잠식에 대응해 신약 개발을 위한 것이다.
주요 제약사별로 R&D 예산을 보면 한미약품은 지난해 92억원에서 140억원으로 52% 증액했으며 광동제약은 지난해보다 56% 늘어난 75억원, 보령제약은 48% 늘어난 96억원으로 상향 편성했다.
국내 기업 중 가장 많은 R&D비용을 투자하는 제약사는 LGCI로 올해 600억원을 배정했다. 액수는 지난해와 마찬가지이지만 매출액 대비 R&D비용이 29.9%에 이르러 다른 제약사들로부터 부러움을 사고 있다.
제일제당 의약부문의 한 관계자는 국내 제약사 가운데 상당수가 규제를 피해 해외에서 임상실험을 추진하고 있어 세계적인 신약 개발 가능성이 커지고 있다고 말했다.
대웅제약은 3월말 결산 법인으로 2002년도 매출목표를 아직 확정하지 못했지만 지난해보다 30억원 늘어난 150억원을 R&D비용으로 책정할 것으로 알려졌다. 대웅제약은 지난해 9월 개설한 생명공학연구소 시설 확충 등에 집중적으로 투자할 방침이다.
보건복지부의 한 관계자는 제약사들의 이 같은 R&D비용 증액에 대해 의약분업에 따라 제약업계의 매출이 크게 늘어난 영향도 있지만 외국 제약사들이 그동안 국내 제약사에 맡겨온 오리지널 약 판매권을 회수하는 등의 시장 변화에 대응하기 위한 바람직한 현상이라고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021635048</DOCNAME>
<TITLE>[Travel]돈보다 자연 원시림을 지킨다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2002 11:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020216/photo/2002021635048.jpg" vspace="10"/>  잉카의 옛 수도인 쿠스코에서 북서쪽으로 100 떨어진 마추피추로 가는 기차 길 차창에는 유난히 바스락거리는 소리가 잦다. 기차 옆으로 등나무와 야자수 등 각종 아열대림 나뭇가지가 스치는 소리. 안데스의 허리를 타고 숲 옆을 비껴, 잉카의 심장부로 들어가는 이 열차는 폭이 채 80가 안되는 초 슬림형 열차다. 선로 폭이 좁은 것은 지구의 허파로 불리는 남미 아마존 열대 우림이 시작되는 곳이 마추피추 인근인 페루 동부 지역인 것과 연관이 있다. 아마존의 눈썹으로 불리는 이 곳의 아열대 식물들이 자랄 수 있는 공간을 최대로 확보하기위해 수입이 줄어드는 것을 감수하면서까지 선로를 좁힌 것이다.
사실 선로를 좁힐만큼 산세는 그리 험하지 않다. 이 지역은 해발 3500m에 있는 쿠스코보다 1000m 이상 낮아 안데스에서 그 흔한 만년설도 없다.만년설을 쓴 해발 5750m의 베로니카 산이 멀리에서 보일 뿐이다.
이 열차를 운영하는 페루 레일(perurail)의 안토니오 로페즈 운행실장은 선로의 폭을 이 열차의 1.3배 정도인 보통 넓이로 건설해 철도를 운영했다면 승객들에게 커피와 샌드위치 등을 파는 간식 판매대의 크기도 그만큼 커졌을 것이라며 선로를 줄여 설계한 덕에 10당 아열대 식물 5000여 그루가 더 자랄 수 있는 것으로 추정된다고 설명했다.
아마존의 눈썹을 지키기위한 페루 인들의 노력은 여기에 그치지 않는다. 쿠스코에서 페루 최대 관광자원인 마추피추 사이를 연결하는 차로는 없다. 최근에는 편도 4시간의 기차 길이 지겨운 이들을 위해 100를 20분만에 주파하는 영업용 헬리콥터도 등장했지만 아직 이곳에 아스팔트를 들이 붓는다는 소식은 들리지 않는다.
잉카 제국부터 한정된 농토를 최대한 활용하기위해 안데네스(andenes)라는 특유의 계단식 논밭을 개발했던 페루 인들. 이들이 손해를 감수하면서 지켜내고있는 아마존의 눈썹은 안데네스처럼 짜투리 땅도 소중히 여기는 이들의 자연관이 반영되어 있다.
언제 무너질 지 모르는 산비탈을 끼고있는 우루밤바 강에 10여년 전 수력발전소가 들어설 수 있었던 것도 자동차의 통행을 제한하는 등 산림을 전략적으로 육성했기 때문이다.

16세기에 그 자취를 감춘, 마추피추를 정점으로 하는 잉카 문명의 가장 큰 미스터리는 바로 수레바퀴를 이용하지 않았다는 것. 어떻게 수레없이 정방형으로 자른 거대한 석재를 2250m 산 정상에 있는 마추피추 등에 옮겨놓을 수 있었냐는 것이다.
하지만 500여년이 지난 후, 이들의 후예인 페루인들도 역시 현대 교통수단의 혜택을 과감히 줄이고 이 곳 아마존의 눈썹과 상생을 일구고 있었다. 오늘날 이 지역에 전세계에서 그토록 많은 관광객이 모여 드는데도 경제 사정이 풍족하지 못한 페루인들이 산과 산림을 온전히 지켜내고 있는 것에 대해 후세의 사람들은 역시 미스터리라고 하지 않을까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021635308</DOCNAME>
<TITLE>삶에 답이 있을까</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2002 11:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020216/photo/2002021635308.jpg" vspace="10"/>  이수태씨는 올해 만 쉰 하나다. 사회적으로 성공한 사람도 아니고 유명한 사람도 아니다. 그저 우리 주변에서 흔히 만날 수 있는 평범한 사람이다. 그는 경북 안동에서 태어나 고등학교때 서울로 올라와 서울사대부고 연세대 법학과를 졸업했다. 한때 시와 소설을 사랑했던 문학청년이긴 했지만 졸업 후에는 자신의 전공과는 별 상관없는 첫 직장 국민건강보험공단에 들어가 지금까지 일하고 있다.
그는 이 시대를 사는 평범한 아버지다. 아들놈에게 옛날 습작원고 뭉치를 건넸다가 딱지를 맞고 아이가 즐겨 듣는 죽여! 부셔! 하는 전자음악에 몸소리를 친다. 내 자식이지만 나와는 다른 존재라는 것을 힘겹게 받아 들여야 하는 보통 아버지다.
그는 꿈보다는 현실이 무거운 중년이다. 20여년전 낡은 수필집을 다시 꺼내 읽으며 옛날처럼 감동이 일지 않는다고 한탄하면서도 이 경제개발이 남긴 씻을 수 없는 독소, 오늘의 인간들을 이욕의 제물로 꼼짝없이 포박해 놓은 처참한 세태를 보며 그 상대적 원시시대였던 50년대의 정신적 풍경에서 잠시 쉬어 보고 싶어 하는 지친 중년이다. 게다가 그는 아직까지 휴대전화를 거부하는 생짜 아날로그인이다.
그러나 그에겐 아직도 세상에 대한 꿈이 있다. 좀 거창하고 추상적으로 들릴 지 모르지만 근본이 고려되는 세상, 인간에 대한 존중과 특화가 살아 있는 세상, 자본의 질서에 모든 것이 다 휩쓸리지 않는 세상이 그가 꿈꾸는 세상이다. 평범한 중년의 생활인 이씨가 낸 수필집 어른되기의 어려움은 그 꿈에 대한 이야기다.
그는 청춘과 소유를 찬미하는 목소리가 드센 이 시대에 새삼 진정한 어른되기를 고민하는 사람이다. 어른은 시간이 지난다고 그냥 되는 것이 아니라 끊임없이 자신을 가다듬는 과정의 결과로 얻어지는 것이라고 말한다. 그리하여 큰 것, 강한 것, 힘센 것, 자극적인 것이 세상의 중심에서 위압하는 이 시대에 작은 것, 약한 것, 소박한 것이 우리 삶의 진정한 뿌리라고 낮은 목소리로 이야기한다.
그의 말에는 탈속이 아닌 속세의 진탕에서 지혜와 진리를 이야기하는 구도자의 목소리가 담겨 있다. 우리는 그의 책에서 마치 진흙속의 연꽃처럼 가난한 영혼의 행복을 찾아 성찰과 마음의 다스림을 실천하는 한 사람의 성숙한 어른을 만난다.
부자되기를 강요하는 이 시대에 그는 도무지 갖는다는 것이 부끄럽고 낯설다. 오십줄이 넘어서 서울의 아파트에 입성하지만 젖빛 블라인드, 장미전구, 도어폰, 운동장같은 거실 모든 것이 익숙치 않다. 10년이상 키워 온 못 생긴 소철나무 모가지를 부엌 가위로 자르면서, 18년 동안 써 온 장롱을 버리면서 서른 두평 아파트로 표현되는 애처로운 삶의 지표들을 행여 그대로 받아 들이고 있는 것은 아닌지 묻는다.
베란다에서 차가운 밤공기를 마시며 내뱉는 그의 목소리는 차라리 신음에 가깝다.
생각하면 이 평온한 일상은 파괴와 살육 착취의 나날들이 아닐까. 평화는 이미 평화가 아니다. 세련됨도 세련됨이 아니다. 우리는 거대한 한 척(pretend)속에 살고 있다. 너무 오래 척 하느라 척 한다는 사실마저 잊을 지경이 되었다.
그가 던지는 삶의 철학은 경험과 사유로 세상을 살아 온 사람만이 들려줄 수 있는 지혜로 가득하다.
부유하는 정신의 가난함이 빚어낸 유치한 사회, 반성과 참회라는 코드는 아예 유전자에 없는 듯 사유를 거부하는 어른들이 많은 사회, 그러나 세상이 아무리 엉망진창이라고 해도 한국 땅에는 순수한 영혼을 향한 지향을 일상에 잊지 않고 사는 많은 이수태씨들이 있기에 아직 살만하지 않은가.
어른되기의 어려움
이수태 지음
생각의 나무
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021635388</DOCNAME>
<TITLE>피겨 야구딘(러시아) 퍼펙트 골드</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2002 11:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020216/photo/2002021635388.jpg" vspace="10"/>  음악이 멈춘 뒤 알렉세이 야구딘(22러시아)은 두 손을 입에 갖다대고는 눈을 감았다. 그리고 기도하고 있었다. 그의 눈을 뜨게 만든 것은 아이스센터를 가득 메운 1만5000여 관중의 열광적인 함성. 야구딘은 승리의 V자를 그리며 빙판에 입을 맞추었다. 관중의 환호와 함께 링크 위로 꽃다발이 쏟아졌다.
야구딘은 기술점수에서 심판 9명 전원으로부터 5.9점을 받았고 표현력을 나타내는 예술점수에선 9명 중 4명으로부터 6점 만점을 받았다. 역대 동계올림픽 피겨스케이팅 남자 싱글부문에서 2명 이상의 심판으로부터 만점을 받은 것은 야구딘이 처음.
그가 판정 스캔들의 이해당사국인 러시아 출신인 것은 아무런 문제가 되지 않았다. 심판들은 야구딘의 흠잡을 데 없는 연기에 완벽한 점수를 줄 수밖에 없었다.
야구딘이 제19회 솔트레이크시티 동계올림픽 피겨스케이팅 남자싱글 부문 정상에 섰다. 쇼트프로그램에서 1위를 한 야구딘은 15일 솔트레이크시티 아이스센터에서 열린 프리스케이팅에서도 월등한 기량으로 1위에 올라 대망의 금메달을 목에 걸었다.
세계선수권대회 3연패(982000년)에 빛나는 야구딘은 레오라르도 디카프리오가 주연한 영화 아이언 마스크의 오리지널 사운드트랙에 맞춰 중세의 검투사 같은 박력 있는 연기로 빙판을 압도하며 환상적인 연기를 펼쳤다. 그로선 98나가노대회에서 5위에 그친 아쉬움을 이제 푼 셈.
한편 올림픽오벌빙상장에서 열린 스피드스케이팅 여자 500m 2차 레이스에선 카트리나 르메이돈(캐나다)이 37초45를 기록하며 합계 1분14초75로 나가노대회에 이어 2연패를 달성했다.
독일에서 귀화한 스페인의 스키 영웅 요한 뮤에레그는 크로스컨트리 남자 20 추발에서 49분20초4로 1위에 올라 10일 크로스컨트리 30에 이어 두 번째 금메달을 따내 이번 동계올림픽의 세 번째 2관왕으로 탄생했다. 이 경기에서 토마스 알스가르드와 프로데 에스틸(이상 노르웨이)은 나란히 49분48초9의 기록으로 결승선을 통과한 뒤 사진 판독으로도 승부를 가릴 수 없어 크로스컨트리 사상 최초로 동메달 없이 은메달을 공동 수상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021635418</DOCNAME>
<TITLE>강팀과 맞붙어야 약점 알아, 선수들 많은 것 느꼈을 것</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2002 11:30</DATE>
<TEXT>
약팀을 상대로 한 승수쌓기는 자기 스스로를 속이는 것이라고 생각했다. 험난한 과정을 통해 한국대표팀뿐만 아니라 19세 청소년팀과 올림픽팀에도 기여하고 싶다.
39일간의 새해 첫 해외 전지훈련을 마친 한국축구대표팀 거스 히딩크 감독은 15일 우루과이 몬테비데오에서 기자회견을 갖고 한국 축구의 전반적인 환경 개선에 도움이 되고 싶다고 말했다.
-스스로 중간평가를 솔직히 한다면.
한국은 4회 연속 월드컵 본선에 나가고도 단 1승도 거두지 못했다. 감독 취임 당시부터 이 점에서 출발했다. 지난해 9월부터 강팀들과 경기를 하고 있는데 이제 우리 선수들은 결코 그들이 우리의 스승이 아니다는 사실을 깨닫고 있다. 대등한 경기를 해왔고 공수에 걸쳐 전력이 안정되고 있다. 취임 직전 강팀과 자주 맞붙어 우리의 약점부터 제대로 파악하자고 축구협회와 합의했다. 분명 쉽지 않은 길을 선택했다. 이해해 줬으면 한다.
-이번 전지훈련을 전반적으로 평가하면.
골드컵부터 우루과이전까지 결과는 썩 좋지 않았지만 선수단 전체가 자신감을 잃었다고 생각지는 않는다. 우리 선수들은 많은 것을 느끼고 경험했다. 집중력을 더 키워야 하고 상대처럼 영리한 플레이를 할 필요가 있다. 경기를 지배하라는 내 말에만 급급해 영리하게 행동하지 못한 선수도 있었다.
-현재 멤버 중 어느 정도가 대표팀에 잔류하나.
3월 스페인 전지훈련에 일본과 유럽에서 활약 중인 선수도 최대한 데려갈 생각이다. 만약 해외에 진출해 있는 선수가 모두 합류할 수 있으면 지금 멤버 중 몇 명은 빠질 수도 있다. 물론 해외파라고 모두 선택되지는 않는다. 생존을 위한 치열한 경쟁이 진행될 텐데 스페인 전훈이 끝나면 자연스레 월드컵 엔트리 23명의 윤곽이 나올 것이다. 포지션별 안배가 필요한데 지금까지 대표팀에 들어왔던 공격수 중 몇 명은 최종 엔트리에서 빠질 수밖에 없다.
-홍명보와 윤정환은 어떤가.
솔직히 홍명보가 부상에서 회복돼 경기에 출전할 수 있게 돼 기쁘다. 서울에 돌아가는 대로 그의 상태를 확인할 것이며 빠르면 다음주 중 홍명보의 발탁 여부를 밝힐 수도 있을 것이다. 윤정환은 분명 기술이 좋은 선수이지만 체력적으로 약하고 소속팀도 올해 2부 리그로 떨어져 유리한 상황은 아니다. 플레이메이커는 장악력이 있어야 한다. 하지만 홍명보와 윤정환 모두 23명의 엔트리에 포함시킬 대상으로 고려하고 있다.
-치열하게 생존 경쟁을 펼치다 보면 부상의 위험도 있는데.
사실이다. 하지만 부상을 염려해 휴식을 많이 취하면 상대적으로 체력이 떨어진다. 내가 지금 적용하려고 하는 파워 프로그램은 98프랑스월드컵 당시 네덜란드에 적용한 것으로 상당히 과학적인 데이터에 근거한다. 단순히 근력을 키우는 게 아니다. 한국 축구는 많은 에너지가 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021635908</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 의 나무에 물을 주자</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2002 11:30</DATE>
<TEXT>
얼마 전 영국의 파이낸셜 타임스지는 아시아 지역을 휩쓰는 소위 한류(Korean Wave) 열풍을 소개하면서 한국이 새로운 창작산업의 중심지로 떠오르고 있다고 보도하였다. 이 신문은 한국의 창작산업이 아시아의 음악, 영화시장에 급속하게 팽창되어 가는 것을 지적하면서 한국이 문화적 제국주의를 구현하고 있다고까지 언급했다고 한다.
이 기사는 한국의 문화산업이 결국엔 최대 잠재시장인 중국을 공략하는 데 있어 서구 제국을 누르게 될 것이라고 결론짓고 있다. 얼마 전 베이징에서 살다온 후배로부터 중국을 휩쓰는 한류 열풍에 대해 다시 들었는데, 그 바람이 대단하긴 대단한 모양이었다. 특히 한국의 TV 드라마와 영화의 열광적인 인기는 다른 나라의 추종을 불허한다는 것이었다. 이유를 물으니, 워낙 재미있는 데다가 예술성마저 뛰어나기 때문이라고 했다. 새로운 문화제국에 대한 외국신문의 기사가 결코 과장된 것만은 아닌 것 같았다.
서울에서 한국 영화가 할리우드의 블록버스터들과 겨루고 서양가수들이 한국 음반시장의 20%밖에 차지하지 못한다는 사실은 이러한 전망에 대한 신뢰성을 한층 뒷받침해주고 있다. 이런 기사를 보게 되면서 주변국을 향한 음반이나 영화시장의 무서운 팽창력이 장차 미술이나 공연예술, 나아가 예술 전반으로까지 확산될 수도 있지 않을까 하는 기대감을 갖게 된다.
언젠가 한 민간기업의 경제연구소에서는 한국영화에서 경영전략을 배우라고까지 기업들에 충고하였다 한다. 여러 가지 열악한 조건들에도 불구하고 우수한 영화 두뇌들을 통해 새로이 시장가치를 형성해 나가면서 부단히 인프라 확충을 꾀해나가는 한국영화의 비법을 기업경영에 끌어들여야 한다는 것이었다.
흔히들 금세기는 문화전쟁의 세기가 될 것이라고들 예상한다. 지나간 세기가 자원과 과학에 의한 국가 간 경쟁체제였다면 앞으로는 고유한 문화창출이 국가 경쟁력의 관건이 되리라는 전망인 것이다. 그런 면에서 볼 때 문화예술의 두뇌를 적잖이 확보하고 있는 우리로서는 설렘을 갖지 않을 수 없다. 뒤늦게 그 잠재력이 발견된 것이지만, 어쩌면 문화예술 분야야말로 우리로서는 가장 경쟁력이 강한 분야 중 하나일 것이다. 앞으로 대중문화에서 불고 있는 한류 열풍과 같은 바람이 순수예술 전반으로 확산되어 갈 때 문화제국까지는 몰라도 확실히 우리나라가 동아시아적 전통을 기반으로 한 문화예술의 새로운 강국으로 떠오를 수 있을 것으로 보인다.
문제는 그러한 역량과 소양을 어떻게 결집시키고 후원하여 세계에 내보낼 수 있는가 하는 방안이다. 지금까지 우리는 이 분야의 성장을 두고 범국가적 차원에서까지 후원하지는 못했던 것이 사실이다. 사실 정치 경제분야는 차치하고서라도 체육에 쏟는 정성만큼이라도 문화예술에 쏟아 붓고 투자했던가 하는 느낌이다.
물론 문화 예술이란 투자한다고 금방 열매를 맺거나 보상을 받는 분야는 아니다. 그러나 지속적으로 물주고 거름주어 정성을 기울일 때 그것이 가져올 부대 효과는 엄청난 것이다. 국민적 정서 함양이라는 측면에서도 그렇거니와 국가이미지 제고라는 점에서 더더욱 그렇다. 서구에서 활약하고 있는 세계적인 지휘자 오자와 세이지 한 사람이 일본국가 이미지에 기여하는 바는 결코 작다고 할 수 없을 것이다.
이 땅에서는 문화나 예술은 특별히 보살펴주지 않아도 질긴 들풀처럼 생명력을 이어오고 꽃을 피워 오는 것으로 알고 있다. 문화예술은 밟지만 않는 한 가만두어도 저절로 무성해지는 것이라는 인식이 일반화되어 왔던 것이다. 옛 도공들이 빚어낸 수많은 명품들 또한 유별나게 예술과 예술가를 대접해서 만들어진 것이 아니라는 이야기는 그래서 일견 설득력이 있어 보인다. 그러나 다른 모든 분야와 마찬가지로 앞으로는 문화예술에 있어서도 제대로 투자하지 않고서는 보다 많은 열매를 얻기가 어려워질 것이다.
바야흐로 이 땅의 들풀처럼 만발한 예술적 천분 위에 물주고 햇빛 쪼여야 할 때가 아닌가 싶다. 그래서 이 곳에서 자라난 우리의 청소년들이 세계적 예술거목들로 속속 자라날 수 있도록 후원해야 할 것이다.
월드컵대회 경기장이 들어선 곳마다 음악당과 미술관도 함께 들어섰다면 하는 아쉬움을 요즘 부쩍 갖게 된다.
김병종(서울대 미대 학장,한국화가)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021638338</DOCNAME>
<TITLE>한국과학자 고양이 복제 첫성공</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2002 11:29</DATE>
<TEXT>
한국인 과학자가 세계 최초로 고양이를 복제하는 데 성공했다.
영국의 과학전문지 네이처는 신태영(37) 박사가 미국 텍사스 A&M대학 연구팀과 함께 다 자란 암고양이의 체세포를 이용해 고양이를 복제했다는 연구결과를 14일 인터넷을 통해 소개했다. 이 논문은 이달 말 출판되는 네이처에 게재될 예정이다.
시시(cc)라고 이름 붙여진 복제 고양이는 8마리의 대리모 자궁에 착상시킨 87개의 복제 배아 가운데 유일한 생존자.
연구팀은 암고양이의 난자를 둘러싸고 있는 난구세포와 구강세포를 이용, 복제배아 5개를 만들어 대리모에 이식시켰다. 이 가운데 난구세포로 만든 배아 하나가 무사히 자라나 지난해 12월 22일 제왕절개로 태어난 것. 생후 2개월인 시시는 현재 건강한 상태인 것으로 전해졌다.
그동안 양 염소 소 돼지 등의 가축이나 생쥐와 같은 실험동물이 복제된 바 있지만 애완동물을 복제하기는 이번이 처음이다.
국내 최초로 복제소를 탄생시킨 서울대 황우석 교수(수의학과)는 복제 연구자들 사이에 고양이과 동물의 복제는 난공불락의 요새였다며 이번 결과가 국내에서 추진 중인 백두산 호랑이 복제 등 다른 고양이과 동물의 복제에도 도움을 줄 것으로 기대했다.
서울대에서 박사 학위를 받은 신 박사는 1999년부터 텍사스 A&M대학의 고양이 복제프로젝트에 참여하고 있으며 이번 논문의 제1저자로 기록돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021638348</DOCNAME>
<TITLE>자립형  30곳까지 확대</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2002 11:29</DATE>
<TEXT>
고교 평준화제도의 문제점을 보완하기 위해 내년에 수도권 등 일부 지역에 자립형 사립고 시범학교가 확대 운영된다.
또 대학수학능력시험의 난이도를 조절하기 위해 2003학년도 입시부터 수능 출제에 현직 교사의 참여를 늘리고 수능 모의평가가 실시되며 수능 가채점 결과도 발표된다.
교육인적자원부는 15일 오전 청와대에서 이 같은 내용을 골자로 한 올해 업무 추진계획을 김대중 대통령에게 보고했다.
교육부는 고교 평준화를 보완하기 위해 자립형 사립고와 특성화고 등을 확대해 나가겠다며 지난해 5개의 자립형 사립고 시범학교를 선정했지만 최근 경기 인천 등 수도권과 일부 지역에서 추가 신청할 의사를 보이고 있어 신청이 들어오면 적극 검토하겠다고 밝혔다.
현재 자립형 사립고는 강원 민족사관고, 경북 포항제철고, 전남 광양제철고, 부산 해운대고, 울산 현대청운고 등 5개이며 한진그룹 재단인 인하대부고, 길병원 재단인 신명여고, 지난해 탈락한 전주 상산고가 자립형 사립고로 전환을 추진 중인 것으로 알려졌다.
교육부는 당초 지난해 자립형 사립고를 30개 정도 지정할 예정이었던 만큼 많으면 이 정도까지 확대할 수 있을 것이라며 상황에 따라 인가 요건을 완화하는 방안도 검토할 수 있다고 말했다.
교육부는 올해까지 고교 학급당 학생수를 35명으로 줄이기 위해 현재 755개 학교에서 진행중인 교실 증축공사를 5월까지 마치고 제7차 교육과정이 시행되는 1학년에 대한 학급 편성을 우선 완료하기로 했다.
교육부는 기초학문을 육성하기 위해 올해부터 3년간 1000억원씩 지원하고 취업 관련 통계의 데이터베이스화 국립대의 일반회계와 기성회계를 통합하는 특별법 제정 외국대학원의 9월 시범운영 등도 추진하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021638388</DOCNAME>
<TITLE>씨 돈 5000만원유입,  의원 출국금지</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2002 11:29</DATE>
<TEXT>
이용호 게이트를 수사 중인 차정일 특별검사팀은 15일 이용호씨의 돈 5000만원이 김봉호 전 민주당 의원의 관련 계좌에 유입된 사실을 확인하고 김 전 의원에 대해 출국금지 조치를 내렸다.
특검팀은 조만간 김 전 의원을 소환, 이씨의 돈이 전달된 경위 및 대가성 여부 등을 조사할 방침이다.
특검 수사 결과 김 전 의원은 2000년 4월 총선 직전 이씨가 친구인 박모씨(44)에게 건넨 5000만원을 수표로 전달받아 이씨가 개설한 것으로 추정되는 C산업 명의의 차명 계좌에 입금한 뒤 하루 만에 현금으로 인출한 것으로 밝혀졌다. 이에 앞서 대검은 이씨가 2000년 3월 거래대금 명목으로 박씨에게 건네준 5000만원이 김 전 의원에게 전달된 사실을 밝혀냈으나 이씨 사건과 무관하다는 결론을 내린 것으로 알려졌다.
특검팀은 김 전 의원이 현금을 인출할 당시 차명계좌에서 함께 빠져나간 돈이 모두 2억6000만원이라는 사실을 확인하고 김 전 의원 외에 다른 정관계 인사들도 이 계좌를 통해 이씨의 돈을 받았는지 조사하고 있다.
특검팀은 또 김 전 의원 관련 계좌에서 2000만원이 이용호씨 계열사 계좌로 입금된 단서를 포착하고 김 전 의원이 삼애인더스 해외 전환사채(CB) 펀드에 투자한 뒤 이씨 측에서 투자 이익금을 받았을 가능성도 배제하지 않고 있다.
이에 대해 김 전 의원은 16대 총선을 며칠 앞두고 사돈뻘되는 인척인 박씨에게서 후원금 명목으로 5000만원을 받고 영수증을 발행해줬다면서 지난해 9월 이용호씨가 구속된 직후 박씨로부터 이용호가 준 돈이었다는 말을 들었다고 밝혔다.
김 전 의원은 그러나 박씨로부터 이씨 관련 청탁을 받은 적이 없으며 2000년 서울 강남에 있는 박씨의 사무실에 들렀다가 마침 그곳에 있던 이씨를 만나 잠깐 인사를 나눈 일이 있으나 이씨와는 아무 관계가 없다고 말했다.
김 전 의원은 또 이씨 펀드에 투자했다는 의혹에 대해 딸이 선거에 쓰라며 고교 동창에게 빌려서 내게 준 돈으로 나중에 다 갚았으며 펀드에 투자한 적은 없다고 말했다.
김 전 의원은 2000년 1월부터 지난해 3월까지 민주당 중앙당 후원회장을 지냈으며 2000년 413총선 당시 민주당 후보로 전남 해남-진도 지역구에 출마했으나 낙선했다.
한편 특검팀은 김대중 대통령의 처조카 이형택 전 예금보험공사 전무의 수사중단 압력 의혹과 관련, 이형택씨와 접촉한 전현직 검찰 간부들에 대해 다음 주에 서면 조사하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021638738</DOCNAME>
<TITLE>고이즈미 이번엔 참배?</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2002 11:30</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령의 일본 방문(1718일) 때 있을 부시 대통령의 메이지신궁 참배에 고이즈미 준이치로 총리가 동행하는 문제를 놓고 논란이 일고 있다.
미일 정부는 두 정상이 회담 직전인 18일 오전 메이지신궁을 함께 참배할 수 있도록 추진해 왔다. 부시 대통령이 일본 전통문화를 접하고 싶다고 강력히 희망해 온데다가 부시와 고이즈미 총리의 친분관계를 과시하고 싶었기 때문이다.
그러나 메이지신궁은 일본종교인 신도를 대표하는 곳으로 헌법 20조의 정교분리 원칙에 따라 총리가 신궁에 공식 참배하는 것을 금지하고 있다.
기독교 불교 등 일본의 다른 종교단체들은 고이즈미 총리의 메이지신궁 참배 계획을 중지하라고 요구해 왔다. 이들은 고이즈미 총리가 취임 후 야스쿠니신사와 이세신궁을 참배한 데 이어 부시 대통령 방일을 계기로 천황 이데올로기의 상징인 메이지신궁까지 참배하려 한다며 반발하고 있는 것.
이세신궁은 일본 황실의 조상인 아마테라스오미카미를 제사지내는 곳으로 일본 총리들은 매년 초 참배해 왔으나 정부는 사적 참배로 위헌은 아니다는 입장을 보여왔다. 그러나 이번에 고이즈미 총리가 부시 대통령과 함께 참배할 경우에는 공식행사가 돼헌법에 저촉된다.
이에 따라 일본 정부는 메이지신궁 참배에 동행하지 않기로 한발 물러섰으나 헌법 해석에 강한 불만을 표시했다. 메이지신궁은 과거 지미 카터, 로널드 레이건 미 대통령 등 일부 외국원수들도 참배했으나 일본 총리들은 동행하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021639258</DOCNAME>
<TITLE>모든 입국자 휴대품 전량검사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2002 11:30</DATE>
<TEXT>
3월부터 입국자 검사가 크게 강화돼 통관시간이 길어지고 불법 반입물품 적발도 크게 증가할 것으로 보인다.
관세청은 월드컵 등 국제행사를 안전하게 치르기 위해 모든 입국자와 휴대품에 대해 금속탐지기 검사와 X선 검색을 하기로 했다고 15일 발표했다. 지금은 일부만 선별해서 검사하고 있다.
관세청은 탑승객의 범죄 정보가 있는 항공기에 대한 특별집중검색도 하루 2편에서 5, 6편으로 늘릴 방침이다.
관세청 김진영 조사감시국장은 첨단장비를 보강하고 전문인력을 크게 늘려 검색 강화에 따른 여행자 불편을 최소화하겠다고 말했다.
관세청은 또 국내 자금의 불법 해외유출을 막기 위해 범죄 관련성이 높은 조세피난처에 진출한 기업과 해외현지법인을 집중 조사하고 자본잠식업체 등 부실기업주의 불법 외화유출에 대해서도 기획조사를 하기로 했다.
관세청은 이 밖에 개인경비를 가장한 불법 자금이동을 감시하기 위해 해외여행경비 해외이주비 증여성 송금 등을 정밀 분석할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021639308</DOCNAME>
<TITLE>대마초 10만명분 적발</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2002 11:30</DATE>
<TEXT>
인천지검과 인천공항세관은 남아프리카공화국산 대마초 30(3억원 상당)을 국내에 밀반입하려 한 남아프리카공화국 국적의 탐보 래디슨(37)을 마약류 관리에 관한 법률 위반 혐의로 구속 기소했다고 15일 밝혔다.
대마초 30은 국내에서 1년에 평균적으로 적발되는 대마초 밀수 물량(4050)의 6075%에 해당되는 것으로 통상 대마초 1대에 대마잎 0.03g이 들어가는 점을 감안하면 10만명이 동시에 피울 수 있는 분량이다.
이들 기관에 따르면 래디슨씨는 이달 3일 남아프리카공화국에서 홍콩을 경유하는 캐세이퍼시픽 항공편으로 인천공항을 통해 입국하면서 7001100g씩 모두 34개로 압축 포장한 대마초 덩이를 가방에 넣어 들여오려 한 혐의다.
래디슨씨는 수하물처리시스템(BHS)으로 나온 가방을 찾으려다 대마초 향기를 알아차린 탐지견이 자신의 가방을 지목하자 가방을 버려둔 채 입국한 후 항공사에 분실 수하물 신고를 하고 가방을 찾으려다 검찰과 세관의 합동수사반에 의해 검거됐다. 합동수사반은 이번에 적발된 대마초가 일본 야쿠자 등 국제마약 밀매조직과 연계돼 있는 것으로 보고 수사를 확대하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021639838</DOCNAME>
<TITLE>씨 서 아내와 합숙</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2002 11:29</DATE>
<TEXT>
국가정보원 경찰 등으로 구성된 관계기관 합동신문조는 재탈북한 유태준씨가 13일 기자회견에서 관계기관 조사 때와는 다른 내용의 발언을 한 경위와 유씨의 실제 탈북경위에 대해 정밀 재확인작업에 착수한 것으로 15일 알려졌다. 합동신문조는 또 유씨의 남북교류협력법 위반혐의는 물론 국가보안법 위반혐의가 있는지에 대해서도 조사할 계획인 것으로 전해졌다.
유씨는 북한 체류기간 중 작년 5월 4일부터 며칠간 평양 문수원 초대소에서 아내와 합숙했으며 8월 14일 기자회견을 가질 때까지 평남 평성시 양정사업소 거주하면서 아내를 수 차례 만난 것으로 알려졌다.
합동신문조 관계자는 14일 오후 서울 서초구 서초동 모호텔에서 유씨를 만나 기자회견에서 북한 보위부 감옥을 탈출했다고 밝힌 이유 군복을 입고 탈출했다고 밝힌 이유 북한군의 꾐에 넘어가 북한에 들어갔다고 말한 이유 등에 대해 조사했다며 유씨에 대한 조사가 계속될 것이라고 밝혔다.
유씨는 조사과정에서 국민이 나를 범법자로 생각하는 것이 부끄러워 기자회견에서 다소 과장된 얘기를 했다고 진술한 것으로 알려졌다.
정부 고위관계자는 유씨가 북한의 지시에 따라 입국했을 가능성을 배제할 수 없지만 그 가능성은 낮다고 본다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021508188</DOCNAME>
<TITLE>[Weekwnd]메마른 피부 촉촉하게...목마른 피부 시원하게...</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2002 09:31</DATE>
<TEXT>
물도 자연주의 화장품의 주성분이 된다.
성인 인체의 70%대가 수분이며 피부각질층의 15% 정도로 물이다. 20대 중반이
넘으면 피부의 수분이 줄어들어 건조해진다. 수분이 510%에 이를 정도로 피부가 마르면 주름이 생기기 쉽다.
서울 테마피부과의 임이석 원장은 성인의 경우 하루에 약 2750(1.5페트병
두 병 분량)의 물을 섭취하고 수분크림이라고 부르는 화장품을 아침 저녁
한 차례씩 발라주는 것이 좋다고 말했다. 특히 눈가 등 주름이 생기기 쉬운 곳에는 수분과 함께 비타민C가 20% 이상 함유된 제품을 추천했다.
수분과 각종 이온 성분을 함유한 제품으로는 비오템의 수르스테라피가 있다. 계곡이나 폭포 아래에 서면 편안한 느낌이
드는 이유가 물 분자 이온이 피부에 많이 스며들기 때문이라는 이론을 활용한 제품이다.
지난해 9월 국내에 수입된 H2O 플러스의 페이스 오아시스는 하루에 8잔의 물을 마신 것과 같은 효과를 주기 위해 수분을
많이 포함시켰다는 것.
프랑스어로 바다라는 뜻인 화장품 드 라 메르는 수분
보호막을 만드는 기능을 강화했다. 해조류에서 채취했다는 칼슘, 마그네슘, 칼륨도 들어 있다는 설명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021519988</DOCNAME>
<TITLE>8개 치-의대 전문대학원 도입</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2002 09:30</DATE>
<TEXT>
2003학년도부터 전국 8개 대학의 의대와 치대가 전문대학원으로 전면 전환되거나 기존 의대와 함께 운영된다. 또 이들 의대와 치대가 2005학년도 전문대학원 신입생 선발 때까지 2년 동안 학부의 의예과와 치의예과 신입생을 선발하지 않아 의학 관련 학과의 입학이 어려워지게 됐다.
교육인적자원부는 14일 2003학년도 의치의학 전문대학원 도입에 관한 계획서를 접수한 결과 41개 의대 중 가천의대(40명), 건국대 의대(40명) 등 2개대는 내년부터 전면 도입하고 경희대(120명)는 의대와 전문대학원을 병행하게 됐다고 발표했다.
경희대는 전문대학원 정원을 기존 의대 정원의 50% 이상으로 권고한 교육부 지침에 따라 의예과 선발 정원을 60명 이하로 줄일 계획이다.
또 11개 치대 중 서울대(97명) 경북대(60명) 전남대(70명) 전북대(40명) 경희대(80명) 등 5개대는 2003학년도부터 치의학 전문대학원으로 전면 전환하고 신입생을 뽑지 않는다.
이에 따라 2003학년도 입시에서는 41개 의대 정원 3253명 중 140명(4.3%) 이상, 11개 치대 정원 757명 중 347명(45.8%명)이 줄어 의대와 치대의 입학 경쟁이 치열해지게 됐다.
서울대 치대는 전문대학원 전면 전환을 확정해 대학본부에 건의했고 의대는 전환하지 않기로 했으나 21일 전체 학장회의를 거쳐 최종 확정할 계획이다.
교육부는 내년에 전문대학원으로 전환하는 대학에 실험실습장비 확충비용 10억원 이상을 지원하고 대학 연합으로 출제하는 의학교육입문시험(MEET) 개발비 등으로 5억원 이상을 배정하기로 했다.
한편 교육부는 2004학년도와 2005학년도에 전문대학원으로 전환할 대학은 4월 20일까지 계획서를 제출하도록 했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021520008</DOCNAME>
<TITLE>평준화 대폭 보완,대학 기여금입학 허용</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2002 09:29</DATE>
<TEXT>
고등학교 평준화 제도를 대폭 보완해 학부모와 학생에게 학교 선택권을 주고 대학에 기여금입학을 허용하는 등 교육제도를 크게 고쳐야 한다는 의견을 국책연구기관들이 제시했다.
농사를 짓지 않는 사람도 제한적으로 농지를 사서 보유할 수 있도록 허용하고 수도권에 공장을 새로 짓거나 증축하는 것을 제한하는 규제도 없애야 할 것으로 지적됐다.
한국개발연구원(KDI)과 농촌경제연구원 등 16개 국책 및 민간 연구기관들은 14일 이런 내용을 담은 비전 2011 최종보고서를 김대중 대통령이 주재한 국민경제자문회의에 제출했다.
이 보고서는 재정경제부의 용역을 받아 만들어진 것으로 실제 정책으로 시행될 가능성이 높다.
보고서는 독점력을 남용하는 기업에 대해서는 미국처럼 강제로 2개 이상으로 분할하고 계열에서 분리시키는 제도를 도입해야 하며 은행의 주식소유한도를 대폭 완화해야 한다고 지적했다.
또 사립대학의 정원을 대학 자율에 맡기며, 기여금입학을 허용하고, 일정 연령이나 기업체에 근무한 사람을 일정비율 선발하도록 하는 쿼터제도를 도입하는 것이 바람직하다는 대학개선안을 제시했다.
이와 함께 1970년대에 8.4%에 이르렀던 잠재성장률이 2010년대에는 3.34.1%, 2030년에는 1.7%로 떨어질 것으로 예상되는 만큼 생산성을 높일 수 있도록 불필요한 규제는 과감하게 없애야 한다고 강조했다.
또 정부혁신을 위한 인적자원 관리 측면에서 행정고시 위주로 돼 있는 공무원 임용제도를 개선해야 한다고 권고했다.
금융감독위원회와 금융감독원으로 이원화된 금융감독체계를 일원화하고 금융감독이 정치적 압력이나 정부정책에서 독립돼야 한다고 건의했다.
한편 진념 부총리 겸 재정경제부 장관은 이날 기자간담회에서 기여금입학제도는 대학이 자율적으로 판단해서 도입해야 한다며 학생선발권을 대학에 맡기고 정부는 학생선발 절차에 공평성과 투명성이 확보되도록 해야 한다고 밝혔다.
진 부총리는 또 공무원을 새로 임용하는 시험인 행정고시는 여러 가지 문제가 있는 만큼 시험과목이나 선발절차 등을 보완해야 한다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021520018</DOCNAME>
<TITLE>주가 56P 폭등 800 육박</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2002 09:30</DATE>
<TEXT>
종합주가지수가 폭등하며 800선에 바짝 다가섰다.
14일 종합주가지수는 56.52포인트(7.64%) 오른 796.18로 장을 마쳤다. 이날 주식시장에서는 하이닉스반도체와 마이크론의 협상이 사실상 합의됐다는 소식과 설 연휴 기간에 미국 증시가 4%가량 올랐고 국제통화기금(IMF)이 한국의 경제성장률을 상향 조정한 것 등이 호재로 작용했다.
이날 지수는 2000년 7월 19일(797.30) 이후 19개월 만에 가장 높았고 하루 상승 폭으로는 2000년 3월 2일(66.28포인트) 이후 사상 두 번째로 큰 것이다.
현물시장과 함께 선물시장도 급등해 오전 10시 43분부터 5분간 올 들어 처음으로 프로그램 매매호가 효력정지(사이드카)가 발동됐다. 장이 끝나기 직전 기관이 2300억원어치를 프로그램 매수하며 주가를 13포인트 끌어올렸다.
외국인과 기관은 2758억원과 2008억원을 순매수한 반면 개인투자자는 4537억원을 순매도했다. 거래량과 거래대금은 7억5169만주, 4조9705억원이었다.
모든 업종의 주가가 오른 가운데 특히 철강금속과 의료정밀업종은 10% 이상 오르는 강세를 보였다. 주가가 오른 종목은 상한가 44개를 포함해 627개로 주가가 내린 종목(하한가 10개 포함 188개)보다 3배 이상 많았다.
코스닥지수도 2.31포인트 오른 75.19로 거래일 기준 6일 만에 75선을 회복했다.
하이닉스는 D램사업부 매각 후 진로에 대한 불안감으로 매도물량이 늘어 6% 하락했다. 반면 삼성전자는 상대적으로 혜택을 볼 것이라는 기대로 10% 올라 19개월 만에 35만원대로 올라섰다. 하이닉스의 주채권은행인 외환은행 주가는 4.3% 오른 5760원을 나타냈다. 포항제철은 미국의 철강 수입규제 강도가 예상보다 약할 것이라는 기대감으로 외국인의 매수세가 집중돼 20개월 만에 상한가를 치며 2000년 1월 17일 이후 최고가인 14만6000원으로 마감됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021520038</DOCNAME>
<TITLE>총재 유착 고리 끊어야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2002 09:30</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창 총재는 14일 음성적 정치자금을 제공하지 않겠다는 전국경제인연합회의 발표에 대해 우리는 이를 매우 중요한 계기로 삼아서 정경유착의 고리를 끊는 계기를 마련해야 한다고 말했다.
이 총재는 이날 주요당직자회의에서 이번 전경련의 입장 표명을 경제에 부담을 주지 않고 새로운 정치로 탈바꿈하는 계기로 삼아야 한다며 당 정치개혁특위에서 돈 안 들고 깨끗한 선거가 되도록 구체적이고 실현가능한 방책을 세우라고 지시했다.
이에 따라 한나라당 정치개혁특위는 3억원 이상 법인세를 내는 기업들에 한해 법인세액의 1%를 선관위에 정치자금으로 기탁토록 하되, 기업으로부터는 정치자금을 일절 받지 않도록 하는 방향으로 정치자금법 개정을 추진할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021520048</DOCNAME>
<TITLE>대화재개 없다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2002 09:30</DATE>
<TEXT>
미국은 20일 열리는 한미 정상회담을 앞두고 북-미간 대화채널의 격상 등 그동안 북한이 대화 재개를 위해 요구해 온 어떠한 전제조건도 수용할 수 없다는 단호한 방침을 최근 우리 정부에 전달해 온 것으로 14일 알려졌다.
정부 관계자는 한미 양국 간에 정상회담의 의제를 조율하는 과정에서 미국은 북-미간 대화를 위한 어떠한 대가도 북한에 줄 수 없다는 뜻을 밝혀왔다며 다만 북한이 대화에 나와 대량살상무기(WMD) 위협 해소에 호응해 준다면 보상을 받을 수 있다는 입장이라고 밝혔다.
북한은 현재 유엔주재 북한대표부와 미 국무부 한국과 사이에 이루어지고 있는 북-미간 뉴욕채널에 대해 빌 클린턴 행정부 시절의 고위급 대화 수준과 비교하면서 불만을 표시하고 있다.
이 관계자는 한미 정상회담에서는 북한을 대화로 이끌어내기 위한 어떠한 새로운 제안도 하지 않을 것이라며 미국 측은 북-미간 대화가 재개되더라도 대화의 진전상황을 보아가며 식량지원 확대 등 대북지원책을 검토하자는 입장이라고 덧붙였다.
워싱턴의 고위 소식통도 13일 한미 양국은 대북정책에 관해 이견(disagreement)은 없으나 시각차(difference)는 있다고 인정하고 미국은 유일 초강대국으로서 국제적 차원에서 북한을 보는 반면 한국은 분단이라는 지역적 특수상황 속에서 다루고 있다고 말했다. 한편 정부 고위 당국자는 한미 정상회담에서 양국 정상이 한미동맹관계를 재확인하고 북한의 WMD 문제에 대처해 나가는 양국의 공동노력 의지를 확인하게 될 것이라고 밝혔다.
WMD 문제와 관련해 한미 양국은 19일 워싱턴에서 군축비확산 관련 협의회를 열고 구체적인 공동 대응방안을 협의할 것으로 전해졌다.
이 당국자는 이어 한국을 처음 방문하는 조지 W 부시 미 대통령이 대북 포용정책에 대한 확고한 지지와 대북 대화 의지를 천명하는 기회가 될 것이라고 말했다.
부시 대통령은 방한기간 중 김대중 대통령과 확대 및 단독정상회담을 비롯해 모두 3차례 정도 만나 대화를 나누게 될 것이라고 청와대 측이 밝혔다. 환영 리셉션에는 한나라당 이회창, 자민련 김종필 총재 등 여야 정당대표와 정책위의장 등도 참석한다.
한편 최성홍 외교통상부 장관은 14일 데라다 데루스케 주한 일본대사를 만나 최근의 북-미 관계와 관련해 급격한 긴장 조성이 바람직하지 않다는 점을 일본 측에 설명했고, 데라다 대사도 대화 유지가 굉장히 중요하다는 뜻을 전달한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021520178</DOCNAME>
<TITLE>재탈북 입국 유태준씨, 교류협력 위반 조사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2002 09:30</DATE>
<TEXT>
정부는 국내 정착 후 밀입북했다가 재탈북에 성공한 유태준(34)씨를 남북교류협력법 위반 혐의로 조사할 계획인 것으로 알려졌다.
정부 당국자는 14일 유씨가 사전 승인을 받지 않고 방북한 만큼 일단 교류협력법 위반혐의로 조사할 것이다라며 국가보안법 등의 위반 여부에 대해서도 추가 조사가 이뤄지겠지만, 현재로서는 교류협력법 위반이 적절한 혐의인 것으로 보인다고 말했다.
그는 또 유씨는 현재 관계기관의 합동신문을 받고 있으며, 불구속입건된 상태라며 앞으로 경찰이 유씨의 신변보호를 맡게 될 것이라고 말했다.
그는 유씨가 두 번이나 북한을 탈출했기 때문에 일반 탈북자와 같은 신변보호를 할 수는 없다고 덧붙였다.
한편 국가정보원 관계자는 유씨의 경우 현재까지 조사한 내용으로는 대공혐의점이 없는 상황이라며 일반국민을 근거 없이 강압적으로 수사할 수 없어 조사 이틀 만에 유씨를 가족에게 인계했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021520448</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '문화' 재경부</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2002 09:30</DATE>
<TEXT>
최근 영화제작사들과 극장업자들 사이에 한국영화 입장료 수입 배분비율(부율) 재조정 문제로 불화가 생겨 극장협회 측이 스크린쿼터 폐지론을 들고 나오는 사태가 벌어졌다. 이를 절호의 기회인 양 재정경제부는 잽싸게 스크린쿼터를 축소하기로 방침을 정했다고 발표해 물의가 빚어지고 있다.
문화주권을 외치는 영화인들과 지식인들이 경제담당 관료들과 스크린쿼터 문제로 팽팽하게 대립한 지 벌써 몇 년이 되었다.
이러한 논란을 지켜보면서 나는 이 나라 경제를 주물럭거리는 사람들이 왜 그토록 근시안적인지 이해가 가지 않는다. 경제만 알고 문화 같은 것은 모르기 때문인가. 정권 말기의 다급한 요구에 복종해야 하는 공무원의 특정한 입장에 있다 하더라도 국가의 장기적 발전을 우선적으로 생각해야 할 것이 아닌가.
더욱이 이 정권은 역대 어떤 정권보다 영화산업의 진흥에 애정을 갖고 있었던 정권이다. 지난 대선 때 현재의 대통령이 한 공약들을 보면 언제 그런 적이 있었던가 할 정도다.
그런데 정부의 고위 관료들이 영화계 내의 작은 갈등을 틈타 기회주의적으로 스크린쿼터를 희생시키려 하고 있다. 이를 버리고 얻을 수 있는 정치적, 경제적 반대급부가 과연 어떤 것인지 궁금하다.
지금까지 뜻 있는 영화인들이 스크린쿼터를 지키려고 힘겹게 투쟁해 왔으니 망정이지 이런 노력이 없었다면, 그리고 이를 지지하는 여론의 압력이 없었다면 어떻게 되었을까. 분명 미국의 요구에 즉각 굴복했을 것이다. 이런 생각을 하다보면 굴욕외교라는 낡아빠진 단어, 심지어 매판이라는 고약한 단어까지 머릿속에 떠오른다.
한국의 정치가와 고위 관료들은 왜 그렇게 미국에 잘 보이려고 애를 쓰는 것일까. 미국 당국(당국이 무엇인지 분명하지는 않지만)에 밉보이면 신상에 무슨 큰일이라도 난다고 생각하는 것일까. 미국이 가장 힘센 나라니까 무조건 바닥에 납작 엎드리자는 것일까. 아니면 미국문화가 가장 선진적이며 보편적인 문화이므로 이 세계화의 시대에 그것을 따르는 것이 필연적인 추세이며, 모든 나라가 다 이를 따르는데 굳이 우리만 버틸 이유가 없다고 판단하기 때문인가. 미국 영화도 단순한 오락이 아니라 예술적으로 훌륭한 것들이 많으니 그것을 사서 즐기면 됐지 굳이 촌스러운 한국영화 따위를 만들어 보았자 승산이 있겠나 하고 부끄럽게 여겨서인가.
이런 사람들 귀에 문화정체성이니 문화다양성이니 설명해 보았자 공염불일 것 같다.
미국의 공세에 맞서 프랑스 및 유럽연합 국가들이 내세우는 문화적 예외(관세무역일반협정부터 세계무역기구에 이르기까지 국제통상 협상과정에서 등장한 것으로, 영화를 비롯한 시청각물은 각국의 문화적 특성 및 정체성과 직결된 것이므로 단순한 상품으로 취급해서는 안되고 예외조항으로 특별하게 다루어야 한다는 주장)와 같은 것은 아예 신성한 시장원리를 거스르는 불합리한 개념으로 간주할 터이니까. 나만의 지레짐작일까.
나 같은 문화주권론자가 보기엔 오늘의 한국 문화, 즉 문화로서의 한국은 미국 대중문화의 변두리에 불과하다.
동두천과 이태원만 그런 것이 아니라 서울 강남을 비롯한 전 국토가 그렇다. 미국 문화의 변방, 또는 준 식민지라고 말해도 이를 반박하기가 쉽지 않다. 미국 문화의 종속에서 벗어나 진정한 문화적 독립, 즉 문화주권을 회복하기 위해서는 많은 노력이 필요하다.
이런 점에서 스크린쿼터, 즉 한국영화 의무상영일수는 실제적 필요성만이 아니라 특별한 상징적 의미도 지닌다.
그러나 요즘 돌아가는 정세를 보면 한국이 정말 독립국인지 자꾸 의심이 간다. 나 자신 맛이 아주 간 것 같다.
이런 판에 스크린쿼터 따위에 집착해 보았자 무슨 소용이 있겠나. 미국 대통령이 한국에 올 때 선물로 주어버리고 말지. 그리고 영어를 공용어로 정하자는 사람들과 한패가 되어 초등학교부터 대학교까지 모든 교과서를 영어로 고치자고 외치고, 나아가 미국의 오십 몇 번째인가 하는 한 주로 편입시켜 달라는 청원운동을 벌이는 것이 더 솔직한 태도일지도 모르겠다.
혹시 아프가니스탄을 순식간에 초토화시키듯이 미국이 첨단 고성능 폭탄을 쏟아 부어 북한 정권을 전격적으로 궤멸시키면 통일도 거저 되는데 하고 은근히 기대하는 대한민국 백성들도 여럿 있지 않을까. 생각만 해도 소름끼치는 일이다.
최민(한국예술종합학교 교수,영상미학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021521978</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 언론장악 정간법 안 된다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2002 09:30</DATE>
<TEXT>
여야 의원 27명이 국회에 낸 정기간행물의 등록 등에 관한 법률 개정안은 철회나 폐기처분돼야 한다. 신문사의 편집권과 경영권을 침해할 수 있는 독소조항이 한두 가지가 아니다.
우리는 정부의 이른바 언론개혁작업이 여론의 역풍 속에서 흐지부지되고, 각종 권력형비리가 잇달아 터지고 있는 데다, 지방선거와 대통령선거를 앞둔 시점에 갑자기 정간법 개정안이 제출된 것에 주목한다. 혹시라도 정권에 비판적인 신문을 또다시 옥죄려는 의도에서, 정부가 직접 법안을 내기 곤란하니 민주당 의원 중심의 의원입법 형식을 갖춰 낸 것이 아닌가 하는 의혹을 지워버릴 수 없다.
우선 개정안은 신문사에 노사가 함께하는 편집위원회를 구성하고, 이 위원회가 제정하는 편집규약의 제정과 공표를 의무화하고 있는데 이는 법으로 강제할 사항이 아니다. 편집권 독립 문제는 신문사 내부에서 자율적으로 결정하는 것이지 외부에서 개입할 일이 결코 아니기 때문이다.
발행부수 재무제표 구독료 광고료 영업보고서 감사보고서 등 경영 전반을 언론주무부처인 문화관광부에 신고하도록 한 것은 정부가 언론사 경영에 무소불위로 간섭할 수 있는 제도적 장치가 될 수 있다. 정부가 신문사의 경영정보를 미주알고주알 들여다본다는 게 무슨 뜻이겠는가. 무가지 배포를 금지한 것은 20% 범위 안에서 이를 인정하고 있는 신문고시와도 배치되는 것이다.
결국 개정안은 권력이 신문사의 안방을 세세하게 들여다보면서 이래라 저래라 간섭할 수 있는 소지로 가득하다. 정간법의 궁극적 목적은 언론자유의 신장인데 개정안은 오히려 권력의 언론통제에 악용될 소지가 큰 것이다. 민주를 지향한다면서 억압이나 통제위주의 법안을 만든다는 것은 군사정부 때도 찾아볼 수 없었던 시대착오라고 할 수밖에 없다.
특히 현 정권 출범 후 같은 언론이면서도 방송에 대해서는 거의 방치하다시피 하면서 유독 신문, 그것도 비판신문 쪽에만 수시로 권력의 칼을 들이대는 처사를 이해하기 어렵다.
지난해 나라를 결딴냈던 언론사 세무조사의 교훈은 언론개혁은 정부가 하는 것이 아니라 언론사 스스로 해야 한다는 것이었다. 거기에서 아무런 교훈을 얻지 못하고 또다시 언론을 통제해야겠다는 것이라면 그것은 민주주의에 역행하는 권위주의적 발상일 뿐이다.
거듭 말하지만 언론의 생명은 자율이다. 법에 의해 이를 규제하려 한다면 언론은 설 땅이 없다. 언론의 자율성을 짓밟으려는 어떤 기도도 결코 용납될 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021400798</DOCNAME>
<TITLE>교수월급 작년 12% 인상,시간강사는 되레 깎였다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2002 09:19</DATE>
<TEXT>
지난해 대학 전임교수의 월급은 크게 늘어났으나 시간강사의 강사료는 오히려 줄어드는 등 교수와 시간강사의 보수 불균형이 심화한 것으로 나타났다.
또 전임교수 1인당 학부 학생수가 늘어났고 시간강사가 담당하는 교과목 비율도 증가한 것으로 분석됐다.
13일 한국대학교육협의회가 발표한 2001 대학교육 발전지표에 따르면 지난해 4월 현재 정교수의 월평균 급여(세금 공제 전)는 491만4000원으로 전년도의 437만9000원보다 12.2% 늘어났고 부교수 조교수 전임강사의 급여도 비슷하게 올랐다.
그러나 시간강사의 강사료는 시간당 평균 2만2870원으로 전년도의 2만3210원보다 주는 등 시간강사의 처우가 개선되지 않은 것으로 나타났다.
전임교수 1인당 학생은 30.18명으로 2000년의 30.25명보다 줄었으나 교수 1인당 학부 학생은 28.18명으로 전년도(28.16명)보다 약간 늘었다.
그러나 학부의 외래강사가 맡은 수업 비율은 38.44%로 전년도보다 1.24%포인트 증가했고 특히 교양과목을 담당하는 강사 비율이 53.17%로 나타났다.
또 교수 1인당 연구비 수혜액은 2000년 현재 1997만9000원으로 전년도보다 7.9%(146만1000원) 늘었고 교수 1인당 학술논문 수는 평균 2.31편으로 비슷했다.
한편 장학금을 받는 대학생 비율은 56.87%로 99년(52.90%)에 비해 크게 늘었으나 1인당 장학금 액수는 84만7000원에서 76만9000원으로 줄어 대학들이 지급 대상을 늘리는 대신 액수는 줄인 것으로 분석됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021401528</DOCNAME>
<TITLE>이번 선거 못나가면 팔불출</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2002 09:18</DATE>
<TEXT>
광역 및 기초자치단체의 단체장과 의원 등 모두 4428명을 뽑는 올해 지방선거(6월 13일)가 4개월 앞으로 다가왔다.
이번 선거는 12월 대통령선거를 6개월 앞두고 치러진다는 점에서 대선 전초전의 성격을 띠고 있어 정당간 경쟁이 과거 어느 선거보다 치열할 것으로 예상된다.
일부 지역에서는 벌써부터 출마 예정자들의 각종 불법 탈법행위가 기승을 부리는 등 선거운동의 혼탁 및 과열 양상이 나타나면서 위반 사례가 잇따라 적발되고 있어 대책 마련이 시급한 실정이다.
이번 지방선거는 단체장의 경우 3연임이 법으로 보장돼 있지만 1기 단체장으로 뽑힌 사람 중 상당수가 고령이거나 능력에 문제가 있는 것으로 분류돼 교체가 예상되면서 단체장 후보로 거명되지 않으면 팔불출이라는 말이 나올 정도로 후보들이 난립하는 양상을 보이고 있다.
전남 여수시와 경남 창원시, 강원 동해시, 경북 칠곡군과 성주군 등에서는 각각 10명 안팎의 단체장 출마 예정자가 난립, 벌써부터 기선 제압을 위해 동분서주하고 있다.
경남도선거관리위원회 관계자는 이번 지방선거의 기초단체장 경쟁률은 대부분의 지역에서 5 대 1에 육박할 것으로 예상된다고 말했다.
지방의원 선거의 경우도 현역 지방의원들이 대부분 재출마할 것으로 예상되고 있는 가운데 단체장과 마찬가지로 후보 난립 현상이 나타나고 있다.
불법과 타락 양상의 사전 선거운동도 우려할 만한 수준인 것으로 지적되고 있다.
신년회 등을 빙자한 금품과 향응 제공, 출판기념회에 이은 책자배포 등이 잇따라 적발되고 있으며 현직 단체장과 지방의원의 선심성 업무처리도 시빗거리가 되고 있다.
또 출마 예정자에게 손을 벌리는 유권자들의 행태도 사라지지 않고 있으며 사이버 공간에서의 상대 후보 흠집내기도 기승을 부리고 있다.
그러나 이번 지방선거는 주요 정당들이 유권자들까지 참여시키는 후보 자유경선제라는 새로운 후보 선택 방식을 채택할 예정이어서 과거 선거와는 다른 변화도 예상된다.
또 각종 시민, 노동, 환경, 여성단체들이 불법 탈법선거운동 감시에 적극 나서는 한편 자체 후보도 낼 예정이어서 이들의 약진 여부도 관심거리가 되고 있다.
부산 참여자치시민연합 박재율 사무처장은 성숙한 유권자 의식으로 이번에는 깨끗한 선거문화를 정착시켜야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021401558</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 설 민심 폭발시킨 권력형 비리</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2002 09:18</DATE>
<TEXT>
이번 설을 맞아 지역구를 다녀 온 여야 의원들은 권력형 비리와 한반도 주변 상황 때문에 어느 때보다 민심이 좋지 않다고 말한다. 특히 권력형 비리문제에 대해서는 지역이나 정당에 관계없이 민심이 분노하고 있다는 것이다. 야당 의원들은 말할 것도 없고 여당 의원들조차 각종 게이트로 국민의 정부에 대한 기대가 실망으로 변했다 각종 게이트로 민주당에 대한 민심이 상당히 이반해 있다고 전한다. 여당의원들이 전하는 민심이 이 정도라면 그 상황이 어떤가는 충분히 짐작할 만하다.
민심을 돌리지 않고는 올해 국가대사인 월드컵대회와 아시아경기를 성공적으로 치르기 어렵고 지방선거와 대통령선거에도 국민의 적극적인 참여를 기대할 수 없을 것이다. 더구나 임기 마지막 해인 현 정권의 통치력 약화와 권력 누수는 눈에 띄게 나타나고 있다. 여기에다 남북관계와 북-미관계, 그리고 한미관계마저 안정된 궤도를 찾지 못하고 있는 실정이다. 이대로 가다가는 모처럼 회복 기미를 보이고 있는 경제가 다시 주저앉는 것은 아닌지, 민생은 또 어떻게 될 것인지 우려하지 않을 수 없다. 국정 자체가 걱정된다.
민심을 되찾을 수 있는 유일한 길은 각종 게이트의 실체와 본질을 솔직히 규명하는 방법뿐이다. 그럭저럭 넘어가려는 계산으로 미봉책만 쓸 것이 아니라 권력핵심과 대통령의 친인척에 대한 의혹을 말끔히 해소할 수 있는 특단의 조치를 취해야 한다. 당장 숨기고 은폐한다고 해서 권력형 비리가 그대로 묻히겠는가. 정권의 도덕성과 권위가 떨어지고 위기만 가중시킬 것이다.
현 정권은 여야 의원들이 한결같이 전하는 이번 설 민심을 제대로 읽고 진지한 대책을 강구해야 한다. 그래도 과거 정권 때보다는 낫다는 식의 안일한 생각이나 경솔한 대응을 한다면 현 정권은 끝나더라도 게이트의 후유증은 오래 지속될 수밖에 없다. 민심을 따르는 것이 최선의 해결책이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021402398</DOCNAME>
<TITLE>7000명 진학 바뀐다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2002 09:19</DATE>
<TEXT>
컴퓨터 프로그램 오류로 배정이 전면 취소된 수원 성남 고양 안양권(군포 의왕 과천 포함) 등 수도권 4개 고교평준화 지역의 진학 대상자 3만7467명 중 7000여명이 16일로 예정된 재배정에서 처음과는 다른 고교를 배정받게 될 것으로 보인다.
또 이번 전산오류의 원인은 학생들이 선지망한 학교군을 배정하는 1단계에서 탈락한 학생들의 2단계 지망순위를 컴퓨터가 제대로 정렬하지 못해 일어난 것으로 드러났다.
경기도교육청은 13일 정밀 조사결과 2단계(근거리 구역) 배정 과정에서 오류가 발생한 것으로 최종 확인됐다며 프로그램 오류를 수정한 뒤 일단 재배정했지만 이를 다시 점검한 뒤 16일 최종 결과를 발표하겠다고 밝혔다.
도교육청은 이에 따라 재배정을 하더라도 1단계 배정자 1만9000여명은 당초 발표된 고교에 그대로 진학하게 되며 2단계 배정자 1만7759명 중 오류가 발견된 7000여명만 배정 고교가 달라진다고 말했다.
또 2단계 배정자 중 나머지 1만여명은 전산오류가 발견되지 않았다고 덧붙였다.
재배정 결과는 16일 오전 10시경 발표되며 18일 해당 고교별로 예비소집이 이뤄질 예정이다. 학교 등록기간도 당초 14일에서 1822일로 연기됐다.
도교육청은 프로그램 재오류를 방지하기 위해 12일까지 작성한 재배정 결과를 놓고 13일 관련 지역 교육청 학무과장과 담당 장학사들을 불러 검토 작업을 벌였다.
또 14일에는 해당 지역 중학교 3학년 학년부장을 소집해 학교별 확인작업을 벌일 방침이다.
도교육청 관계자는 재배정 결과 원하는 학교에서 그렇지 않은 학교로 다시 배정된 것에 불만을 품은 학생과 학부모들을 설득하기 위해 재배정 자료 일체를 공개하기로 했다고 밝혔다.
자료 공개는 해당 지역 교육청에 설치될 안내장소에서 재배정 결과 발표 직후부터 이뤄진다. 한편 수도권 평준화지역 중 부천은 1단계에서 100% 배정이 이뤄졌기 때문에 이번에 재배정을 하지 않는다.
한편 경기도교육청은 이번 사태의 책임문제와 관련해 우선 사태를 수습한 뒤 책임자를 가려 문책하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021402788</DOCNAME>
<TITLE>스파이혐의억류 기자, 2년만에 조건없이 풀어줘</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2002 09:18</DATE>
<TEXT>
북한은 99년 12월 스파이 혐의로 억류했던 스기시마 다카시(62) 전 니혼게이자이신문 기자를 2년여 만인 12일 조건 없이 일본으로 돌려보냈다.
이번 석방조치는 조지 W 부시 미국 대통령이 북한을 악의 축으로 지목한 지 2주만이자, 그의 한중일 순방 1주일 전에 이뤄졌다는 점에서 일본 및 미국과의 관계개선을 겨냥한 북한의 적극적인 제스처로 보인다.
그러나 일본 외무성은 부시 대통령의 악의 축발언과는 관계없으며 일본이 그의 석방을 지속적으로 촉구한 결과라고 말하고 한 달 전에 북한이 스기시마씨를 석방할 의향이 있다는 의사를 전달해 왔다고 밝혔다.
일본 당국은 이번 석방은 의미가 있다고 하면서도 북한이 일본인 행방불명자들에 대한 소재파악 조사를 재개하는 등 적극적인 관계개선 의사를 밝히지 않는 한 상황은 달라질 것이 없다고 덧붙였다.
스기시마씨는 1999년 11월 30일 시오미 다카야(60) 전 적군파의장이 이끄는 대표단 일행으로 북한에 입국했다가 같은 해 12월 4일 평양역에서 체포됐다.
북한은 그가 한국과 일본의 의뢰로 몰래 정보를 수집했다며 그가 갖고 있던 휴대용 녹음기와 카메라 등을 증거물로 제시했었다.
그러나 외무성 측은 그에게 스파이 활동을 의뢰한 사실이 전혀 없다고 부인해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021402798</DOCNAME>
<TITLE>부실기업 인수 주가조작 근절</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2002 09:18</DATE>
<TEXT>
부실기업을 인수한 뒤 불공정한 주식거래를 통해 막대한 시세차익을 챙긴 세력에 대해 기획조사가 강화되는 등 금융감독원의 주식 불공정거래에 대한 조사 방법이 크게 바뀐다.
또 기업이 애널리스트 기관투자가 언론 등에 회사의 중요정보를 제공한 경우 즉시 그 내용을 일반투자자에게도 알려야 하는 등 공평공시(Fair Disclosure)원칙이 도입된다.
금융감독원은 13일 이 같은 내용을 뼈대로 하는 증권시장의 공정질서확립을 위한 조사, 공시, 회계감리 개혁방안을 내놓았다.
방안에 따르면 금감원은 증권거래소나 증권업협회가 불공정혐의가 있는 종목을 금감원에 알려오면 이를 차례대로 조사해오던 관행에서 벗어나 사회적으로 물의를 일으킨 사건에 대해서는 즉시 조사에 착수하기로 했다.
금감원은 또 주가조작세력이 인수합병(M&A) 워크아웃 관리종목 해제 자사주 취득 실권주 3자 배정 기업구조조정회사 등에 개입해 머니게임을 벌이는 사례가 많다고 보고 분야별로 2개 종목을 골라 총 12개 종목에 대해 기획조사를 실시하기로 했다.
금감원은 이미 2개 종목의 불공정거래 혐의를 포착, 조사를 진행중이다. 금감원에 따르면 김모씨는 자금난에 빠진 K사를 사채자금으로 인수, 기업어음(CP) 1899억원어치를 발행한 후 횡령하거나 불공정거래자금으로 사용했다. 이후 K사는 부도처리됐다.
구조조정전문회사인 S사는 관리종목인 회사를 인수할 의사가 없으면서 구조조정을 추진한다는 소문을 퍼뜨리는 방식으로 주가를 움직여 막대한 시세차익을 남겼다.
회계감리 강화와 관련, 금감원은 매년 감리 대상업체를 늘리기 위해 올해부터 분식회계 가능성이 높은 대여금, 재고자산, 가지급금, 매출채권 등 특정계정과목만을 집중 감리하는 부분감리제를 도입하기로 했다.
금감원은 또 미국의 엔론 게이트를 참고, 회계법인이 한 회사에 대해 회계감리와 컨설팅서비스를 동시에 할 수 없도록 하는 방안을 추진하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021402818</DOCNAME>
<TITLE>개정 독소조항 논란</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2002 09:17</DATE>
<TEXT>
민주당 심재권 의원, 한나라당 이부영 의원 등 여야 의원 27명이 8일 신문사의 편집위원회 구성을 의무화하고, 경영자료를 정부에 신고토록 하는 내용의 정기간행물의 등록 등에 관한 법률 개정안을 국회에 제출하면서 논란이 일고 있다
개정안은 신문사에 노사가 함께 참여하는 편집위원회를 구성하고 편집규약의 제정과 공표를 의무화하며, 발행부수 유가판매부수 재무제표 영업보고서 등 경영에 관한 사항을 주무부처인 문화관광부에 신고하도록 하는 내용을 담고 있다.
또 반론보도 청구뿐만 아니라 정정보도 청구 시에도 반드시 언론중재위를 거치도록 하고, 해당 언론사가 언론중재위의 중재 결정에 불응할 경우 자동적으로 소송으로 이어지도록 함으로써 언론에 의한 피해 구제를 강화했다.
그러나 그동안 위헌논란이 있었던 언론사 대주주의 소유지분 제한에 관한 규정은 개정안에 포함되지 않았다.
이 법 개정안에 대해 국회 문화관광위 소속의 한나라당 의원들과 언론학자들은 지나치게 법에 의해 강제하는 조항이 많아 언론사의 편집권과 경영권을 침해할 소지가 있다고 지적했다.
고려대 조용중 석좌교수는 지난해 세무조사로 인해 앞으로 언론사 세무조사가 사실상 연례화될 상황에서 매년 발행부수와 유가판매부수, 광고료, 영업보고서 등을 추가로 문화부에 신고하라는 것은 5공 당시의 공보처식 발상이라고 비판했다.
한나라당 심규철 의원도 편집권 독립을 획일적으로 규제하고 경영자료를 일일이 정부에 보고하라는 것은 언론의 자유에 대한 간섭으로 비쳐질 수밖에 없다며 국회 심의과정에서 분명하게 반대하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021402838</DOCNAME>
<TITLE>재입북  다시 탈북 입국</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2002 09:18</DATE>
<TEXT>
98년 12월 남한으로 귀순했다가 아내를 데리고 오기 위해 2000년 6월 재입북했던 탈북자 유태준씨(34사진)가 또 다시 탈북, 9일 국내에 입국했다.
13일 유씨의 가족에 따르면 북한에서 다시 돌아온 유씨는 9일 입국한뒤 재입북 및 재탈북 경위 등에 대해 조사를 받은뒤 11일 가족들에게 인계됐다.
아내를 데리러 갔다 북한 공안당국에 체포된 유씨는 지난해 11월10일 평양의 국가안전보위부 감옥을 탈출해 중국 지린성 옌지시에서 중국 공안에 체포됐으나 한국인이라고 주장해 국내로 강제추방된 것으로 알려졌다.
그는 2000년 6월 북에 남겨 둔 아내를 데려오기 위해 중국을 거쳐 함경북도 무산으로 들어간 뒤 같은달 19일 북한 보위부원들에게 붙잡혀 한달 정도 취조를 받고 국가안전보위부 감옥에 갇혔으며 지난해 6월 북한 방송에 출연해 의거 입북했다고 주장했다.
유씨의 어머니 안정숙 씨는 아들에게 들으니 북한에 있던 친척들이 우리 때문에 떼죽음을 당했다고 한다고 말했다.
유씨는 지난 98년11월 함남 함흥에서 석탄판매소 판매지도원으로 일하다 세살배기 아들을 데리고 처음 탈북했으며, 2000년 6월 아내를 데려오기 위해 재입북했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021403308</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 'DJ 외교' 비용 너무 크다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2002 09:18</DATE>
<TEXT>
안으로 내부갈등 속에 퍼주기란 비판을 받은 햇볕정책이 밖으로 부닥친 결과가 한미간 난조다. 집에서 새는 바가지 밖에서도 샌다고, 안팎으로 성한 구석이 없는 형국이다. 퍼주기 대북정책도 마음에 들지 않지만 지금 미국의 위압적 자세 역시 못마땅하다. 그러나 한미관계에 난기류가 있다고 해서 양국관계를 들뜬 분위기에서 보아서는 도움될 일 하나 없다. 19일 조지 W 부시 미 대통령의 방한이 처리마감 시간인 양 조바심을 가질 이유도 없다. 그보다는 무슨 연유로 양국관계가 이렇게 꼬이게 됐는지를 들여다볼 필요가 있다.
대량살상무기를 보유한 북한에 대한 미국의 불신이 한미간 이견으로 불거지게 된 한복판엔 대북 햇볕정책이 걸려 있다. 핵, 생물, 화학무기와 이를 운반할 수 있는 미사일을 보유하고 있는 북한의 위협에 미국은 긴박한 인식(sense of urge-ncy)을 갖고 있는데 비해 한국은 그렇지 않다는 데 있다. 실제로 정부는 햇볕정책에 매달리는 바람에 북한의 대량살상무기 위협을 미국처럼 심각하게 보지 않으려 한 것이 사실이다. 한미간 난조가 특히 부각된 까닭은 지난해 911 뉴욕테러에서 5000명에 가까운 인명이 희생된 미국의 격앙된 분위기에 있다. 미국은 지금 세계정치의 틀을 새로 짜겠다는 각오다.
여기서 생각을 돌려 스스로 물어 볼 필요가 있다. 첫째, 우리는 북한의 대량살상무기와 미사일의 개발상황을 소상히 파악하고 국제적인 확산 루트를 추적하고 있는가. 미국에 알려줄 정도의 정보는 얼마나 갖고 있는가. 둘째, 현재의 남북관계는 교류협력차원에서라도 우리가 바라는 만큼 진전되고 있는가. 실질적으로 서로 신뢰를 쌓아 가는 과정인가. 끝으로 내부적으로 대북 햇볕정책에 대한 국민적 지지는 확고한가. 그래서 햇볕정책은 대외적으로도 힘을 발휘하고 있는가. 대답이 그렇다면 50년 혈맹이라는 한미관계의 난조를 크게 걱정할 필요가 없다. 우리의 논리로 미국을 이해시킬 수 있다고 보기 때문이다. 불행히도 대답은 모두 아니다다. 한미간 시각차를 뒤엎을 만한 우리의 반박논리도 그만큼 약하다는 뜻이다.
그렇다면 어디에 문제가 있는가. 대통령의 남북외교다. 김대중 대통령은 외국방문때마다 햇볕정책을 설명했고 지지를 얻었다고 밝혀왔다. 남북한이 평화공존을 위해 상호 교류협력을 추진한다는 외교적 수사에 반대할 나라가 있겠는가. 한반도 안보에 직접적인 이해가 걸린 미국 중국 일본 러시아를 포함해서다. 그런데도 미국이 한국 정부와 인식을 달리하는 이유는 북한의 대량살상무기에 있다. 요약하자면 햇볕정책 때문에 대량살상무기위협이 가려져서는 안된다는 논리다. 하물며 북한과 인접한 중국 러시아 일본인들 이들 무기위협에 초연할 수 있겠는가. 특히 북한의 대량살상무기문제와 관련해 중국의 입장은 미국과 일치하고 있다는 견해가 유력하다. 한국방문에 이은 부시 대통령의 중국방문에서 이 문제가 어떻게 다뤄질지를 눈여겨볼 필요가 있다.
김 대통령은 햇볕정책 외교에서 양지에만 몰입, 다른 편의 음지는 제대로 보지 못한 것 아닌가. 기본적으로 햇볕정책 추진과정에서 나타난 엄연한 사실을 사실대로 보지 않으려는 데서 안팎의 모든 불협화음이 비롯된 것이다. 정치, 군사부문은 차치하더라도 이산가족상봉이나 교류협력부문에서조차 북쪽은 남쪽의 생각이나 기대만큼 움직이지도, 변하지도 않았다. 남북관계에서 드러난 차이점을 인정한다는 것은 시간이 더 걸린다는 뜻인데도 이를 굳이 외면하고 희망과 기대만을 앞세워 잘못 판단했기 때문이다. 대통령의 성급한 기대만으로 뻔한 허상을 포장할 수는 없다.
또 대통령의 햇볕 제일주의는 외교일선에 강박감을 주었고 대미외교에서 불필요한 마찰을 불렀다. 미국은 북한을 자극하는 발언을 자제해야 한다 북한을 협상에 끌어내기 위해서는 유인책이 필요하다는 발언은 누구를 대변하자는 것인가. 미 당국자들은 대단히 역효과적(very counterproductive)이란 반응을 보였고 이어 한미난조로 나타났다.
김 대통령이 남북문제를 임기내에 처리해 보겠다고 너무 성급하게, 너무 큰 기대 속에, 너무 앞서나가 과연 얻은 것은 무엇인가. 그동안 대북정책 내용과 추진속도에 미국의 불만표시가 한두번 있었던 것도 아닌데 지금 이렇게 휘둘릴 줄 왜 진작 내다보지 못했는가. 미국을 너그럽고 관대하다고만 생각해선 안된다. 햇볕정책이 역풍을 맞자 이번엔 부랴부랴 그 틈새를 막느라 진땀을 흘리는 형국이 됐으니 김 대통령의 남북외교는 과연 무엇인가. 외교대통령은 이런 모습인가. 이 와중에서 미국과의 공조복원과 동맹관계를 강조하느라 또 다른 쪽으로 쏠리는 것 아닌가 하는 새로운 걱정이 든다. 햇볕 퍼주기에 이어 이번엔 동맹 퍼주기인가. 김 대통령은 안팎으로 남북외교에 너무 많은 돈을 쓰고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021089718</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 고향마당서 생각나는 것들</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2002 11:58</DATE>
<TEXT>
대관령의 새 길이 뚫렸다. 지금은 그 길을 달려온 고향 마당이다. 새 길은 지난 가을에 뚫렸다. 진작에 한번쯤 달려왔어야 할 길이었다. 그러나 새 길에 대한 말만 들었지, 이렇게 설이 되도록 한번도 그 길을 달려 고향에 와 보지 못했다. 다른 사람보다는 매인 데 없는, 오직 글만 쓰고 사는 전업작가인데도 그랬다.
내가 처음이니 아내도 아이도 이 길이 처음이다. 그렇다고 지난 가을과 겨울이 다 가도록 온가족이 함께 어디를 둘러보았던 적도 없었다. 주말마다 차량들이 고속도로를 메우고, 그래서 그 고속도로가 이 땅에선 가장 속도가 느린 저속도로로 바뀔 때에도 이런저런 핑계로 그 대열에 합류하는 일이 쉽지 않았다.
아마 나만 그런 것이 아니라 대부분의 사람들이 그러했을 것이다. 온전하게 쉴 틈 없는 나날들이었다. 때로는 시간적 여유가 없어서, 또 때로는 그럴 만한 경제사정조차 여의치 않아서 저마다의 삶자리를 쉽게 벗어나지 못했던 것이다. 아니, 무엇보다 마음의 여유들이 없었던 것인지도 모른다. 직장과 일을 가진 어른들은 어른들대로 바쁘고, 아이들은 아이들대로 공부의 중압감 속에 크느라고 고생이다. 돌아가는 세상은 뉴스만으로도 늘 기가 막히고, 자신의 삶은 한치도 여유가 없어 보인다. 어쩌면 그것이 바로 오늘을 살아가는, 아이 어른 가릴 것 없는 현대인의 삶인지 모른다.
늘 이렇게 고향 마당에 와서야 드는 생각 중의 하나는 왜 좀 더 진작에, 그리고 자주 이곳을 찾지 못할까 하는 것이다. 그러다 다시 운전대를 잡고 저마다의 삶자리로 돌아가면 여전히 어제가 오늘 같고 오늘이 내일 같은 일상 속에 어른들은 어른들대로 바쁘고, 아이들은 아이들대로 고생한다. 정말 이런 명절이 없다면 이런 여유조차 없는 삶들이다.
어린 날 이곳 대관령 아래의 작은 마을에서 살 때엔 전혀 짐작도 못한 세상이고 또 삶이다. 그때 우리는 다들 저 산 너머에는 무엇이 있을까 궁금해했다. 언제나 우리 눈앞을 우뚝 막아서는 산. 해가 지는 산. 초겨울부터 내린 눈이 봄이 되도록 남아 있는 산. 그런 저 산중을 뚫어 아흔아홉 굽이의 길 대신 새 길을 낼 거라고는 아무도 생각하지 못했다.
명절을 맞아 모처럼 그 길을 달려와 찾은 고향, 이번엔 동네 어른들께도 세배를 드리고 올라갈 생각이다. 예전에는 한 마을의 우리를 다 내 자식같이 귀하게 여기셨고, 지금도 틈틈이 안부를 물으시는 어른들이다. 초하룻날엔 집안 세배를 드리고, 초이튿날엔 마을 사람 모두 촌장댁에 모여 마을 사람간의 합동 세배(도배)를 올린다. 예전에는 가끔 바쁘다는 이유로 그 도배에 참가하지 못하고 바로 서울로 올라오곤 했다. 빠르게 변해 가는 세상 속에 때로는 이렇게 아름다운 옛 풍습을 지키는 모습도 고향의 넉넉함일 것이다.
서울서 내려오던 날 고향 친구들도 만났다. 절반은 대처에 나가 있고, 절반은 고향 인근에 살고 있는 옛 친구들도 이런 명절 때가 아니면 얼굴을 보기가 쉽지 않다. 고향을 떠나 대처에 나와 살며 알게 모르게 우리 삶에서 소중한 것들을 잊고 살거나 놓치고 산 것들이 많다는 얘기일 것이다.
그것은 저 대관령에 새로 뚫은 길에도 어김없이 적용될 얘기다. 아흔아홉 굽이의 길 대신 산중에 다리를 놓고 터널을 뚫어 넓힌 새 길로 고향으로 가는 길이, 또 고향에서 서울로 가는 길이 30분 이상 단축되었다고 한다. 쉽게 계산하자면 30분쯤 시간을 번다는 얘기가 되겠는데, 어쩌면 그렇게 빨리 가는 30분이 때로는 우리가 너무 빠른 속도 속에 잃어버리거나 놓치기도 하는 시간일지 모른다.
이것도 고향 마당에 오니 비로소 드는 생각이다. 확실히 우리는 우리 자신도 모르게 내몰리는 속도 속에 살고 있다. 때로는 천천히 가는 시간 속에 여유롭게 자신을 둘러볼 시간도 가져야 할 것이다. 어디 그것이 대관령뿐이겠는가. 이 땅의 모든 고향 마당이 주는 풍요로움과 여유가 이 명절 연휴와 함께 했으면 좋겠다. 비록 짧은 시간이라도 그 여유의 여운은 우리 모두 다시 삶자리로 돌아온 이후에도 길게 계속되었으면 하는 마음으로 우리 고향의 이른 봄 소식 하나를 미리 전한다.
아직 찬바람 속에도 산수유나무 가지마다 좁쌀 만한 꽃망울들이 매달려 있다. 우리 모두의 삶이 새 봄에 피어날 그 꽃처럼 화사했으면 좋겠다. 부디, 부디.
이순원(소설가)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021090148</DOCNAME>
<TITLE>수도권 고교배정 취소학부모 항의빗발</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2002 11:58</DATE>
<TEXT>
수원 성남 고양 안양권(과천 의왕 군포 포함) 등 수도권 4개 고교평준화 지역의 2002학년도 고교신입생 배정 과정에서 컴퓨터 프로그램 오류로 착오가 발생해 경기도 교육청이 8일 발표한 배정 내용이 전면 취소됐다.
조성윤 경기도 교육감은 9일 배정 프로그램 오류로 4개 지역 배정이 잘못돼 이 내용을 전면 취소하며 빠른 시일 안에 재배정하겠다고 밝혔다.
이에 따라 8일 발표된 수도권 5개 고교평준화지역의 배정 중 정상적으로 배정이 이루어진 부천을 제외한 4개 지역의 고교 신입생 배정이 다시 이루어지게 돼 학부모들의 반발과 함께 새학기 학사일정에 차질이 우려되고 있다.
오류 발생교육청은 선지망 추첨과 근거리 구역배정의 2단계로 나누어 학교를 배정하던 중 2단계인 근거리 구역배정 때 컴퓨터 프로그램에서 중대한 오류가 발생해 선순위 지원자가 밀려나고 후순위 지원자가 학교를 배정받는 사례가 발생했다고 밝혔다.
배정 결과가 발표된 8일 오후부터 학생과 학부모들의 항의가 빗발치자 진상 조사에 들어간 교육청은 이날 밤늦게 컴퓨터 프로그램에 오류가 있었음을 발견했다.
이에 따라 1단계 과정에서 100%를 배정해 오류가 발생하지 않은 부천지역을 제외한 나머지 지역은 배정 결과가 백지화되고 전면 다시 배정된다.
오류 원인선지망 순위에 따라 배정한 1단계에서는 오류가 없었으나 근거리에 따라 배정하는 2단계에서 학생들의 지망순서와 구역 내 학교를 연결하는 연산작업 도중 오류가 일어난 것.
A학교에 5지망으로 지원한 학생은 탈락하고 10지망으로 지원한 학생은 배정받는 식의 오류다.
교육청은 이 같은 오류로 학교를 잘못 배정받은 학생이 전체 배정 대상 4만6503명 가운데 38%에 해당하는 1만7000여명 정도일 것으로 추산했다.
전면 재배정학생 배정이 모두 잘못된 것은 아니지만 연쇄적인 배정혼선이 이뤄졌다고 볼 수밖에 없어 경기교육청은 결국 전면 재배정을 선택했다.
재배정이 되면 8일 발표된 배정 결과는 전면적으로 달라지게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021090858</DOCNAME>
<TITLE>서울 강남권 아파트값 상승세 주춤</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2002 11:59</DATE>
<TEXT>
세무조사 한파에 서울 강남권 재건축 아파트와 분양권에 대한 투자 열기가 수그러들고 있다.
9일 격주간 부동산 전문지 부동산뱅크가 4일 현재 서울 강남권 아파트값을 조사한 결과 세무조사의 집중 표적이 된 재건축 대상 아파트와 분양권의 가격 상승폭이 같은 지역 일반 아파트에 비해 낮아졌다.
강남구 일반 아파트는 세무조사 발표 직후인 1월7일부터 이달 4일까지 한 달 남짓 사이에 4.3% 오른 반면 재건축 대상 아파트는 2.7% 상승에 그쳤고 분양권은 오히려 0.2% 하락했다.
특히 재건축아파트는 일부지역에서 사업 승인을 받는 등 호재가 있었음에도 불구하고 평당 매매가가 4일 기준으로 2주 전보다 0.8% 떨어졌다.
이 같은 현상은 강남구뿐만 아니라 서초구와 송파구 등 강남권 다른 지역에서도 나타나고 있다.
인터넷부동산정보업체 부동산114가 8일을 기준으로 2주간 서울 아파트 분양권 가격을 조사한 자료에서도 비슷한 상황이 나타났다.
이 기간에 영등포(2.91%) 종로(2.31%) 은평(2.00%) 구로(1.73%) 중랑(1.34%) 마포(1.32%) 성북(1.28%) 양천(1.22%) 서대문구(1.15%) 등의 아파트 값이 모두 1%대 이상씩 올랐다.
반면 강남(0.18%) 강동(0.39%) 서초구(0.81%)는 서울시 전체 평균치(0.92%)를 크게 밑돌았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021091008</DOCNAME>
<TITLE>'눈과 얼음의 축제' 개막</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2002 11:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020210/photo/2002021091008.jpg" vspace="10"/> 스리 투 원.
카운트다운이 끝나고 폭죽이 터지는 순간 솔트레이크시티 하늘에선 평화의 제전을 축하해주듯 소담스러운 눈이 흩날리기 시작했다. 조금씩 뿌려진 눈은 어느새 굵은 송이들이 되어 라이스이클스 올림픽스타디움을 휘감았고 5만2000여명의 관중은 흥분을 참지 못하고 두발을 구르며 앞으로 펼쳐질 눈과 얼음의 세계에 대한 기대감을 표시했다.
2002년 솔트레이크시티 동계올림픽을 밝힐 성화가 마침내 타올랐다. 9일 라이스이클스 올림픽스타디움에서 77개국 2300여명의 선수들이 참가한 가운데 열린 개회식. 마음의 불을 밝히자라는 주제로 약 2시간40분 동안 펼쳐진 개회식은 그야말로 눈과 얼음이 절묘하게 어우러진 아이스쇼였다.
거대한 볼(Bowl) 형의 인조링크가 만들어진 스타디움엔 800여명의 스케이터들이 출연하며 동계올림픽에 맞는 분위기를 연출했고 때마침 운동장엔 각본에 없던 눈까지 날렸다.
마음의 불 공연에선 빛의 소년으로 명명된 13세짜리 스케이터 라인 샌본이 온갖 고난을 헤치고 희망을 향해 나가자는 메시지를 전달했다. 솔트레이크시티의 70%를 차지하는 모르몬교의 성가대와 인기그룹 스팅의 축하공연 등이 끝난 뒤 개회식의 마지막 하이라이트는 성화 점화.
1980년 동계올림픽 5관왕인 스피드 스케이터 에릭 하이든이 유력하다는 예상을 깨고 동계올림픽 사상 처음으로 1980년 미국 아이스하키팀의 깜짝 집단채화로 성화가 타오르자 분위기는 절정을 향해 치달았다.
4회 연속 10위권 진입을 노리는 한국 선수단은 5회 연속 동계올림픽 출전의 허승욱(A&A,알파인스키)을 기수로 케냐에 이어 42번째로 입장했다. 빨간 모자에 색동 무늬가 들어간 흰색 잠바를 입고 입장한 선수단은 관중의 박수에 손을 흔들며 힘차게 행진했다.
이날 개회식은 세계 160여개국에 50개 언어로 TV생중계됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021091188</DOCNAME>
<TITLE>대량살상무기  직접설득</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2002 11:58</DATE>
<TEXT>
정부는 최근 불거진 북-미 갈등의 해소를 위해서는 미사일과 핵 생화학무기 등 북한의 대량살상무기(WMD) 위협 감소가 선결조건이라는 인식 아래 북한에 WMD 문제의 해결을 직접 설득키로 방침을 정한 것으로 알려졌다.
정부는 특히 정체상태에 있는 현 남북관계를 고려할 때 정상적인 협의 채널인 장관급회담의 조기 재개가 어렵다고 보고 비선을 통한 막후 채널을 가동 중인 것으로 전해졌다.
정부 고위관계자는 9일 조지 W 부시 미국 대통령의 방한 직후 남북대화 재개를 위해 총력을 기울일 생각이며, 당국자회담이 재개되면 북측에 WMD 문제의 해결이 한반도 정세안정에 필수적이라는 견해를 전달할 방침이라고 말했다.
그는 남북관계가 경색된 상황에서 북측에 WMD 문제를 제기하는 것이 남북대화 재개에 도움이 되지 않는 것은 사실이지만 북-미관계의 진전 없이는 남북관계도 개선될 수 없다는 점이 명백해진 만큼 정부도 북측과의 WMD 문제 협의에 적극 나설 수밖에 없다고 덧붙였다.
이 같은 방침은 정부가 그동안 WMD 문제를 북-미 간 현안으로만 인식했던 기존 태도와는 달리 남북대화에서도 주요의제로 삼겠다는 것을 의미한다.
정부는 WMD 문제 해결을 대북 전력지원 문제 등과 연계하는 방안을 포함해 북한이 WMD 문제 해결에 나설 경우 보상 문제에 대해서도 미국 측과 긴밀히 협의 중인 것으로 알려졌다.
미국은 그동안 우리 정부의 대북 전력지원에 대해 부정적인 견해를 밝혀 왔지만, 미국 외교협의회(CFR) 등 미 행정부의 싱크탱크(두뇌집단)들이 최근 대북 전력지원의 필요성을 언급해온 점에 비춰 이 분야의 협의 진전 가능성도 적지 않은 것으로 보인다.
정부는 또 북한을 대화의 장으로 끌어내고 국민에게 대북 지원의 필요성을 납득시키기 위해 이산가족 교환방문과 쌀 30만t 지원문제를 연계시켜 협의할 2차 경협추진위원회 개최도 병행해 추진키로 했다.
최성홍 외교통상부 장관은 이날 가와구치 요리코 일본 외상과 취임 후 첫 통화를 갖고 남북관계가 답보상태이지만 속히 남북대화가 재개될 수 있도록 노력하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002021091338</DOCNAME>
<TITLE>[사설] , 또 하지 말라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2002 11:58</DATE>
<TEXT>
엊그제 박길연 유엔주재 북한대표부 대사가 북한은 미국과 대화를 재개할 준비가 돼 있다고 천명한 것은 얼마 전까지도 미국과 전쟁도 치를 수 있다는 듯이 나오던 것에 비하면 한결 진일보한 태도다. 한동안 강경론만 쏟아내던 미국도 때마침 북한과 시간 장소에 관계없이 대화에 나설 용의가 있다는 애초 입장을 다시 확인한 만큼 양측은 이제 차분한 자세로 실질적인 대화재개 준비에 나서야 할 것이다.
우리는 근본적인 문제 해결의 열쇠는 역시 북측이 쥐고 있다고 생각한다. 무엇보다 북측이 이번에도 핵과 미사일 등 대량살상무기를 대미 카드로 활용하면서 벼랑끝 전략을 구사하려 든다면 이는 큰 오산이자 실책이 아닐 수 없다. 현 부시 미 행정부는 전임 클린턴 행정부와 비교할 때 북측을 바라보는 기본 시각과 입장이 너무나 현격하게 다르다는 사실이 이제 분명해졌기 때문이다.
우리는 오히려 북측이 이번 사태를 그동안 정체상태를 면치 못했던 북-미관계 및 남북관계 개선의 계기로 활용할 수 있다고 본다. 북-미관계는 클린턴 민주당 정부 말기에 양측이 공동 코뮈니케를 마련하는 등 획기적인 진전의 계기를 마련했음에도 미 대선에서 공화당이 승리하면서 결국 원점으로 되돌아갔던 전례가 있다. 이는 북-미협상 과정에서 북측의 자세 변화가 너무 늦게 나왔기 때문이라는 게 많은 전문가들의 진단이다. 이번에도 북측이 그 때의 실패를 되풀이하지 않으려면 북측이 먼저 변화된 자세를 보여줘야 할 것이다.
북측은 또 남북관계 개선에도 성의를 보여야 한다. 미국이 이번에 북측에 대해 전에 없이 강경하게 나온 배경에는 남북관계가 작년 내내 부진을 면치 못했다는 사실도 작용했다고 볼 수 있다. 이렇게 볼 때 남북관계의 부단한 진전은 북측에 대한 국제적 신뢰도를 높여주는 것은 물론 그들의 체제 안정에도 도움이 된다는 사실을 북측은 알아야 한다.
우리 정부는 20일로 예정된 한미 정상회담 전까지 미국측과 어긋난 대북 공조체제를 완전 복원하는 동시에 북측에 대해 북-미대화 및 남북대화를 촉구해야 하는 이중의 과제를 안게 됐다. 본란에서 이미 수 차례 지적했듯이 한미관계는 소홀히 한 채 오로지 북측만 바라보던 저간의 태도부터 바로잡아야 하겠지만, 정부는 북측이 통미봉남 전략을 다시 들고나올 가능성에 대해서도 예의 주시해야 한다. 남북한 및 한반도 주변국 관계에서 우리가 한치라도 소외되는 일이 있어서는 안된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020975398</DOCNAME>
<TITLE>'눈과 얼음의 축제' 날이 밝았다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2002 11:05</DATE>
<TEXT>
드디어 눈과 얼음의 세계가 펼쳐진다.
2002 솔트레이크시티 동계올림픽이 9일 오전 10시(한국시간) 미국 유타대 라이스-이클스 올림픽스타디움에서 개막식을 갖고 17일간의 열전에 들어간다. 이번 대회는 세계 80개국 3500여명의 선수단이 참가해 역대 동계올림픽 사상 최대 규모로 치러진다. 보도진만도 9000여명에 달하며 세계 160여 국가에 50개의 언어로 TV 중계된다.
각국을 대표해 참가하는 2600여명의 선수들은 빙상과 스키, 바이애슬론, 봅슬레이, 아이스하키, 루지, 컬링 등 7개 종목에서 477개의 메달(금메달 78개)을 놓고 치열한 경쟁을 벌인다.
사상 최대인 76명의 선수단(선수 48명)을 파견한 한국은 금메달 3개와 함께 4회 연속 10위권 진입을 노린다. 98 나가노 동계올림픽 1000m 금메달 리스트이자 지난해 월드컵 세계랭킹 1위 김동성(고려대)을 에이스로 내세운 쇼트트랙에선 남자 1500m와 5000m 계주, 여자 3000m 계주에서 금메달을 목표로 하고 있다. 이규혁(춘천시청)과 최재봉(단국대)은 남자 스피드스케이팅 1000m에서 메달을 노리고 있다.
911테러 이후 미국에서 처음으로 열리는 빅 이벤트인 솔트레이크시티 동계올림픽은 대회기간 내내 큰 사고 없이 성공적으로 경기가 치러질 수 있을지가 최대 관심사.
세계 35억 인구가 지켜보게 될 개막식은 최고 하이라이트. 84년 로스앤젤레스올림픽 개막식 행사에도 참여한 돈 미세르가 연출 총책임을 맡고 있는 개막식 내용은 극적 효과를 높이기 위해 철저하게 베일에 가려 있다. 영국 출신의 팝 가수 스팅과 모르몬교 성가대가 무대에 오르며 5000여명의 출연진이 축제의 장을 만들 것이라는 정도만 공개됐다.
2시간15분간 진행될 개막식은 800여명의 스케이터가 참여하는 등 아이스 쇼가 펼쳐질 것이라는 점과 911테러의 악몽에서 벗어나고 싶어하는 미국인에게 희망과 감동을 주기 위해 지극히 미국적인 테마가 잡힐 거라는 예측이 나오고 있다. 총연출을 맡은 돈 미세르씨는 테러리즘에 의한 전쟁 후에 처음으로 각국이 모이는 행사이기 때문에 사람들이 더욱 진한 감동을 느끼게 될 것이라고 밝혔다.
개막식엔 조지 W 부시 미국 대통령이 참석하며 테러 방지를 위해 4시간 동안 솔트레이크시티의 모든 비행기 이착륙이 금지된다.
북한의 불참으로 2000 시드니올림픽에 이은 두 번째 남북 공동입장이 무산된 한국은 5회 연속 동계올림픽 출전의 허승욱(A&A알파인 스키)을 기수로 입장한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020975528</DOCNAME>
<TITLE>의 물과 바람...자연을 닮은 사람들</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2002 08:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020209/photo/2002020975528.jpg" vspace="10"/> 세계에서 가장 높은 곳에 있는 초대형 담수호인 티티카카(해발 3815미터)의 한복판에 있는 아만타니 섬. 기자가 이 섬에 살고있는 베니그노 칼라타씨(32)를 찾아간 지난달 말, 그는 지붕 위에 설치한 2.5 크기의 태양열 집진판의 물기를 닦아내고 있었다. 해발 4120미터 지점에 있는 그의 집 옥상에서 보니 인근 주민들의 집에도 대부분 태양열 집진판이 달려있다. 페루와 볼리비아 국경을 동서로 이웃하고 있고, 옥시덴탈 로얄 등 안데스 산맥의 6000미터급 산과 일라베 등 4개의 큰 강이 빚어낸 티티카카(Titicaca)호는 넓이가 8560로 우리나라의 충청북도 크기만한 호수다. 페루의 남동쪽 끝에 있는 이 호수에는 무인도를 포함해 크고 작은 100여개의 섬이 흩어져있다. 이 중에서 가장 큰 섬인 아만타니에는 1500여 가구, 타킬레에는 500여가구가 살고있다. 이들 호수 속 섬 주민들은 정부로부터 전기는 물론 수도도 공급받지 않는다. 후지모리 정권 하인 2년 전 만해도 이곳 아만타니와 인근 타킬레, 우로스 섬에도 전기 가설 공사가 진행되고 있었다. 호수 인근 푸노 시에서 대형 모터보트에 전신주를 날라 설치했다. 하지만 지난해 후반 톨레도 정권이 들어서자 정부사람들은 전 정권과의 차별성을 내세우며 전신주를 걷어가기 시작했다. 수돗물 대신 다시 티티카카의 물을 길어 써야했다.
결국 아만타니 타킬레 우로스 섬의 주민 대표들은 2000여 떨어진 페루 수도 리마의 태양열 전문가를 찾아갔다. 요즘같은 우기에도 한낮에는 뙤약볕이 내리치고 세계에서 태양과 가장 가까운 호수라는 티티카카의 특성을 이용하기로 한 것이다. 이들은 한 가정에 집진판을 설치하는 데 5년동안 매해 525솔레스(한화 약21만원)를 내기로 했다. 태양열 전기를 사용한 이후 이곳의 쓰레기 량은 평균 28% 줄었다.
티티카카호의 주민들은 감자와 키누아라 부르는 국거리용 야채 등을 재배하고 이 호수에서 트루차(송어) 등 물고기를 잡아 생활하는 반농반어의 삶을 살고 있다. 티티카카호와 주변의 산들은 이들에게 자연친화적인 삶을 가르쳐왔다. 이들에게 안데스 산맥과 티티카카호는 둘이 아니라 바로 하나이다. 산과 물과 사람의 삶이 일체가 되어 있는 것이다.
티티카카가 일년 내내 10 미만의 에머럴드 빛 차가운 수온을 유지하는 것은 워낙 고지인데다, 안데스가 더운 기운을 막기 때문이다. 때문에 이곳 주민들은 남반구의 한여름인 1월에도 밤이면 털로 만든 고깔모자를 쓰고 다닌다. 추운 날씨 때문에 쌀을 재배할 수도 없다. 티티카카의 사람들이 사는 법은 흥미롭다. 환경을 지키면서 동시에 이용해 사는 방법을 이들은 나름대로 만들어 낸 것이다.
지난달 이 호수에서 나는 토토라라는 굵기 2 가량의 갈대는 우로스 섬 주민들에게는 건축자재이면서 화장실 구실까지 한다. 토토라는 물 밑에서 자라올라 수면 위로 올라오면 꺾여 돗자리처럼 퍼진다. 이들은 그 토토라로 고기잡이용 배인 발사를 만들고 초사라는 집도 짓는다.
무엇보다 토토라는 무엇이든 빨아들인다. 때문에 이들에게 별도의 화장실은 없다. 육지에서 얻어 온 바스켓에 용변을 보고 토토라 속에 버리면 티티카카를 오염시키지않고도 자연 분해된다.
칼라타씨는 기자에게 해발 4300미터 아만타니 섬의 정상에 있는 티티카카의 고대 유적을 보여줬다. 신성한 빛을 상징하는 파차타타, 농익은 대지를 나타내는 파차마마, 그리고 신성한 물인 마마코차 등 티티카카의 3대 정령이 서려 있는 곳이라는 설명이었다.
유적에서 문득 고개를 드니 티티카카의 물결과 그 자체가 고봉준령인 주위 섬들이 찬란하게 빛나고 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020975618</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 에 눈먼 들</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2002 11:05</DATE>
<TEXT>
공과 사의 분별은 중고교 윤리교육 시간에도 강조되고, 집안 어른들의 가르침에도 빠지지 않는 덕목이다. 인간이 사회를 이루고 살면서 해야 할 도덕적 분별 가운데 으뜸이 아닌가 생각한다. 어린 아이들도 집안에서는 제멋대로 할 수 있지만, 공공 장소에서는 그렇게 하지 않도록 교육받는다. 어떤 형태로든 사적이 아닌 공적 영역이 있다는 사실 자체가 사회를 구성하게 하고 유지해주는 본질적인 요소다.
하물며 공인의 위치에 있는 사람이 공과 사를 구분하지 못하거나 구분하지 않으려 한다면, 사회는 제대로 유지될 수 없다. 인간은 사회적 동물이라는 고전적 명제의 원조라고 할 수 있는 아리스토텔레스도 공인의 의미를 매우 중요시했으며, 그가 덕을 논할 때도 그 덕은 주로 폴리스의 공적인 일에 참여하는 공인으로서의 덕을 의미했다. 이는 동양사상에서도 발견할 수 있는데 유가에서 덕은 상당수 군자의 덕이고, 군자는 공인의 성격을 갖는다.
그렇다면 덕이란 또한 무엇인가. 덕의 개념에 대해 수백 쪽의 논문을 쓸 수도 있겠지만 쉬우면서도 본질적인 덕의 의미는 답다는 우리말로 표현될 수 있다. 사람은 사람다워야 하며, 공인은 공인다워야 한다. 그러면 무엇이 공인을 공인답게 하는가. 그러기 위해 많은 자질이 필요한 것은 아니다. 기본적으로 두 가지 자질만 충족되면, 공인은 공인으로서의 덕을 갖출 수 있고 본분을 지키며 무리없이 맡은 바 업무를 수행해 나갈 수 있다.
첫째, 공인은 사익을 생각하거나 염두에조차 두지 말아야 한다. 공인이 공적인 업무를 수행할 때는 당연히 나의 사적 이익을 생각하지 말아야 한다. 그뿐만 아니라 나와 사적으로 연관된 사람의 이익도 생각하지 말아야 한다. 다시 말해 나의 가족, 나의 친척, 나의 지인들, 그 지인의 지인들의 이익도 생각하지 말아야 한다. 이것은 공인의 본질적 의미에 연관된 것이다.
요즈음 문제가 되고 있는 이른바 권력형비리의 본질도 알고 보면 공인이 사익을 추구하는 일에 연루되었다는 사실에 있다. 공인의 사익 추구는 최악의 이기주의다. 사적 영역에서도 문제가 되는 이기주의가 공적 영역에 만연하면 말뿐인 공인들만 횡행하게 되고, 공직의 높은 자리에서 낮은 자리까지 아첨꾼이 득실대기 쉽다는 것을 현인들은 가르쳐 왔다. 17세기 프랑스 사상가 프랑수아 라 로슈푸코는 이기주의자는 모든 아첨꾼 중에서도 최고의 아첨꾼이라고 했다. 혹자는 이들이 서로 무슨 연관이 있을까 의아해할지 모르지만, 그 이유는 자명하다. 사익에 눈먼 자는 자신의 이득을 위해 수단과 방법을 가리지 않기 때문에 목적 달성을 위해 할 수 있는 아첨이란 아첨은 다 한다. 자리만 차지하면 그만이고, 당연히 그 자리에서 권력을 남용하게 된다. 이 모든 것들이 원칙적으로 공과 사를 분별하지 않아서 일어나는 일들이다.
둘째, 공인은 책임 소재를 분명히 해야 한다. 집안에서 아버지가 자식들을 야단칠 때, 자식들이 우리 모두 잘못했어요라고 말해도 이것은 별 문제가 되지 않는다. 사적 영역에서 일어나는 일이기 때문이다. 하지만 국가적 차원에서 큰 사건이 터질 때마다, 공적인 자리에 있는 사람들이 우리 모두의 잘못입니다라고 사과하는 것처럼 무책임한 것도 없다. 모두의 책임이라는 것은 아무도 구체적으로 책임지지 않겠다는 뜻이기 때문이다.
책임의 소재는 단수로 표시되어야 한다. 우리의 책임이 아니라 나의 책임, 그 어느 누구의 책임이 되어야 한다. 그러한 단수들이 모여서 복수의 책임이 될 수 있지만, 시작부터 우리의 책임이라는 말은 그럴 듯 할 뿐 결국 책임지는 사람은 아무도 없게 되기 십상이다. 책임질 공인이 실종된 상태가 되는 것이다.
책임의 차원에서도 사인과 공인의 차이점은 드러난다. 사적 영역에서는 나의 책임 또는 그의 책임을 우리의 책임으로 감싸주려는 것을 미덕으로 삼지만, 공적 영역에서는 막연한 우리의 책임에서 구체적인 나의 책임을 분별해내야 한다. 그것이 공인의 자질이자 덕목이다. 이것은 공자든 아리스토텔레스든 동서를 막론하고 고대부터 지금까지 철학의 가장 실용적인 가르침이다. 정치철학의 제1 원칙도 여기에 있다.
그것은 공인과 공적 영역에 관한 철학이기 때문이다. 국민이 공인들에게 바라는 것은 그들이 사익을 위해서가 아니라, 홍익을 위해 올바른 자세로 열심히 일하는 것 외의 다른 어느 것이 아니다.
김용석(철학자,전 로마 그레고리안대 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020976148</DOCNAME>
<TITLE>조던 끌고 해밀턴 밀고</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2002 11:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020209/photo/2002020976148.jpg" vspace="10"/>  미국프로농구(NBA) 워싱턴 위저즈가 최근 5연승을 기록하며 완전히 강팀으로 자리잡았다.
팀 변화의 주역은 당연히 올 시즌 복귀한 농구 황제 마이클 조던. 하지만 조던 혼자 이런 변화를 이뤄내기는 불가능한 일.
여기서 주목을 받고 있는 선수가 바로 리처드 해밀턴이다. 프로 데뷔 이후 3시즌 째 워싱턴에서 뛰고 있는 해밀턴은 올 시즌 코트에서 펼쳐지는 조던의 백만달러짜리 과외교습에 기량이 부쩍 향상되며 이젠 당당히 팀내 제2의 주포로 자리잡았다.
8일 워싱턴 MCI센터에서 열린 새크라멘토 킹스전에서도 해밀턴은 팀내 최다인 33점을 챙기며 팀의 108-101 승리를 이끌었다. 워싱턴은 사타구니 부상 중이던 해밀턴이 복귀한 뒤 이날까지 5연승을 달리는 등 최근 해밀턴이 선발 출장한 13경기를 모두 승리하며 그의 팀내 비중이 조던 못지않다는 것을 입증했다.
워싱턴은 3쿼터 초반 61-63으로 뒤졌으나 해밀턴과 조던, 포피에 존스의 슛이 폭발하며 4쿼터 중반 91-72로 역전할 때까지 단 9점을 허용하며 30점을 챙겨 승부를 결정지었다.
조던도 이날 25점 9어시스트로 변함 없는 활약을 펼쳤고 존스는 시즌 최다인 18점을 챙겼다.
토론토 랩터스는 NBA 최고 스타 빈스 카터의 부상이라는 값비싼 대가를 치르고 연장접전 끝에 샌안토니오 스퍼스에 80-74로 승리했다. 올 시즌 올스타 투표에서 최고 득표를 차지한 카터는 이날 2쿼터 1분31초를 남기고 드라이브인을 시도하다 대퇴부 근육을 다쳐 11일 열리는 올스타전을 포함, 앞으로 10일가량 코트에 설 수 없게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020977308</DOCNAME>
<TITLE>일방적 외교  악영향</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2002 11:05</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령의 악의 축 발언에 대한 국제사회의 논란이 가속화되고 있는 가운데 7일 스위스 제네바에서 속개된 유엔 군축회의(CD)에서 미국의 일방주의 외교노선에 관한 논쟁이 벌어졌다.
첫 연설자로 나선 중국의 후사오디 군축대사는 미국의 탄도요격미사일(ABM) 협정 일방 폐기, 생물무기협약(BWC) 검증의정서 거부, 포괄적 핵실험금지협약(CTBT) 비준 거부 등을 예로 들면서 다자군축협력체제가 사상 유례 없는 도전에 직면해 있다고 비판했다.
안나 린드 스웨덴 외무장관은 미국의 일방적인 미사일방어(MD)체제 구축과 ABM 조약 탈퇴 결정이 다자군축체제와 핵확산 방지 노력에 부정적인 영향을 미칠 것으로 우려된다면서 미사일 확산 방지를 위한 보편적인 규범을 반드시 만들어야 한다고 말했다.
911테러 이후 미국의 최대 우방국임을 확인한 영국의 데이비드 브라우셔 군축대사도 새로운 시대와 새로운 도전은 새로운 응전을 요구한다고 전제한 뒤 그렇지만 예전의 응전이 가치가 없는 것은 아니다고 말해 다자군축체제의 중요성을 역설했다.
이에 대해 에릭 자비츠 신임 미국 군축대사는 일부 비판론자들이 미국의 ABM 탈퇴결정이 일방주의 외교를 입증한다고 해석하고 있지만 이러한 해석은 잘못됐다고 반박했다.
자비츠 대사는 미국이 가입한 핵확산금지조약(NPT), 외기권 조약(OST), 생물무기협약(BWC), 화학무기협약(CWC) 등을 열거하면서 미국이 유일한 다자군축협상 기구인 CD의 역할을 소중히 여기고 있다는 점에는 의심할 여지가 없다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020977378</DOCNAME>
<TITLE>다나카 독기 품었나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2002 11:05</DATE>
<TEXT>
지난달 말 경질된 다나카 마키코(사진) 전 일본 외상의 행보가 여전히 관심거리다.
다나카 전 외상은 경질된 직후 그늘에서 고이즈미 준이치로 총리를 돕겠다고 했고 내가 바로 자민당이라며 탈당설도 부인했지만 그의 말을 액면 그대로 믿는 사람이 거의 없을 정도로 요즘 독자노선을 걷고 있기 때문이다.
그는 6일 국회 기자실에 전화를 걸어 가와구치 요리코 외상과의 갈등을 폭로하는 등 고이즈미 내각의 개혁에 의문을 품게 하는 정보를 흘리고 있다. 앞서 4일에는 고이즈미 총리의 시정연설 직후 (총리는) 파벌에 꼼짝 못한다고 헐뜯기도 했다.
다나카 외상의 또다른 공격 대상은 자민당 국회대책위원회. 국회대책위는 그가 외상에 있을 때 국회 일정을 내세우며 미국 방문을 가로막는 등 제동을 걸어왔던 구원이 있다. 그는 경질 직후 구조개혁을 제대로 하려면 대책위 중심의 정치부터 개혁해야 한다고 목소리를 높였다.
민주당 등 야당에서는 고이즈미 내각에 비수를 들이대고 있는 그에게 적극적인 제휴 의사를 타진하고 있다.
현 내각의 높은 지지율에 숨을 죽여온 야당으로서는 다나카 전 외상을 끌어들일 경우 고이즈미 총리 타도는 물론 정권을 쟁취할 가능성까지 있다고 보고 있다.
그러나 다나카 전 외상이 곧바로 탈당해 야당과 제휴하거나 신당 결성으로 치달을 것 같지는 않다는 게 정치권의 대체적인 관측이다. 오자와 이치로 자유당 당수 등 과거 자민당에서 뛰쳐나온 정치인들이 오히려 세력이 약화된 전례가 있기 때문.
다나카 전 외상은 요즘 각 언론사의 인터뷰 요청을 뿌리치고 외무성 부패에 관한 폭로 서적을 낼 준비를 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020978348</DOCNAME>
<TITLE>기피 대책 혼선</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2002 11:05</DATE>
<TEXT>
이공계 기피 현상을 해소하기 위한 각종 대책이 정부 부처간 의견 조율없이 중구난방으로 제시되는 바람에 정부 불신과 혼선만 조장한다는 지적이 나오고 있다.
정부는 8일 오전 과학기술부 회의실에서 교육인적자원부, 재정경제부, 과기부, 산업자원부, 정보통신부 등 관련 부처 관계자들이 참여한 가운데 과학교육발전위원회를 연 데 이어 오후에는 교육부 주재로 5개 부처 실무조정회의를 열어 이공계 활성화 방안을 논의했다.
과기부는 회의가 끝난 뒤 고교 이과 및 자연계 응시자 감소의 주원인인 교차지원 제도를 축소 또는 폐지하도록 하고 2003학년도 대입 요강에 이를 반영하도록 하겠다고 발표했다.
과기부는 또 이공계 지원을 유도하기 위해 동일계열 진학시 가산점 부여, 병역특례, 이공계 여학생 인센티브 제공, 이공계 지원자에 대한 대학수학능력시험 등급의 최소 자격기준을 완화하는 것 등을 추진하기로 했다고 밝혔다.
그러나 교육부는 실무조정회의가 끝난 뒤 이날 회의에서는 이공계 기피 현상과 원인 등에 대한 논의를 하고 정부 부처간 의견을 조율해 6월까지 종합대책을 마련한다는 원칙만 확인했다며 그러나 과기부에서 교차지원 폐지, 병역특례 등이 곧 시행되는 것처럼 발표한 것은 잘못이라고 해명했다.
교육부는 또 교차지원 축소나 동일계 진학 시 가산점 부여 등은 대학 자율사항이며 이미 2003학년도 입시와 관련해 대학에 권장한다는 선에서 교육부 방침을 밝혔다며 결정되지 않은 사항을 확정된 것처럼 내놓은 것은 혼란만 줄 우려가 있다고 말했다.
이처럼 정부 부처들이 구체적인 정책 내용이나 시행 시기 등을 제대로 검토하지 않고 병역특례의 경우 국방부 병무청 등과 협의조차 하지 않은 사실들이 드러나고 있다.
이 때문에 여러 부처가 연계된 정책이나 정책 중복 등을 총괄 조정하기 위해 교육부가 교육인적자원부로 승격되고 각부 장관이 참여하는 인적자원개발회의를 두고 있지만 기능이 제대로 발휘되지 못한다는 지적도 나오고 있다.
교차지원 축소 등에 대해 대학들은 선발 방법 등은 대학 자율사항인데 정부가 이래라 저래라 간섭하는 것은 잘못이라며 대학별로 중점 육성할 분야에 대해 교차지원을 허용하는 등 우수 인재를 확보하는 방법은 대학이 알아서 할 일이라고 불만을 표시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020978538</DOCNAME>
<TITLE>미사일기지-주둔지 신설</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2002 11:05</DATE>
<TEXT>
김동신 국방부장관은 8일 북한은 작년 12월부터 야외 전술과 반항공훈련 등 동계훈련(3월까지)을 활발히 하고 있고 미사일 기지공사와 4개 사단 및 여단급 주둔지 신설 공사를 진행하고 있다며 철저한 전방위 군사 대비가 필요하다고 말했다.
김 장관은 이날 국회 국방위 업무보고에서 북한은 또 천마호 전차, 소형 잠수함 건조 등 이미 계획된 전력증강 사업과 보완 작업을 계속하고 있다고 밝혔다.
재경위에서 한나라당 홍준표 의원은 (대통령의 처조카인) 이형택씨가 예금보험공사 전무로 재직하던 1999년에서 2000년 사이에 예보 운영위 회의가 90% 이상 서면결의로 운영됐다며 이형택씨가 예보 업무를 전횡했다는 의혹이 있다고 주장했다.
자민련 이완구 의원은 공적자금이 투입됐으나 정리절차에 들어간 파산재단에 대한 부실채권 감면액이 1조1168억원이고 특수채권 포기액도 1371억원에 이르는 등 예보가 포기한 부실채권 규모가 1조2539억원에 달한다며 포기 경위를 추궁했다.
이인원 예보사장은 공적자금 투입금 99조원 중 올해 회수 예상액은 조흥은행 해외 DR 발행 6000억원과 우리 금융 지주회사 상장을 통한 5000억원 등 1조6000억1조8000억원 정도에 그칠 것 같다고 답했다.
또 정무위에서 한나라당 이성헌 의원은 이용호씨로부터 KEP전자를 인수했던 김영준씨가 대주주로 있던 대양금고는 주가조작 사건으로 검찰의 수사를 받고 있는 한별텔레콤에 80억원을 대출해줬다며 이용호, 이형택, 한별텔레콤 사건은 모두 연계되어 있다고 주장했다.
한편 산자위는 전체회의를 열어 공직 선거에서 중소기업협동조합이 특정 정당을 지지하지 못하도록 하는 내용의 중소기업협동조합법 개정안 등을 의결했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020978558</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 청장의  싸고돌기</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2002 11:05</DATE>
<TEXT>
손영래 국세청장의 7일 국회 답변은 그가 과연 국세청장직을 수행할 능력과 의지가 있는지를 의심케 한다. 안정남 전 청장의 서울 강남구 대치동 가족타운 부동산에 대한 국회의원들의 추궁에 손 청장은 흡사 징세권 행사를 포기한 사람처럼 답변했기 때문이다. 그의 이 같은 모습은 1년 전 그가 선두에 서서 언론사에 대해 세무조사를 할 때의 적극성과는 상반된 것이다.
손 청장은 이날 답변에서 안 전 청장의 땅이 동생과 사위 명의로 바뀐 데 대해 증여인지 매매인지 불분명하다며 과세에 부정적 자세를 보였는데 이는 국세청의 임무가 바로 그처럼 불분명한 것을 분명하게 조사해 세금을 매기는 일이라는 점을 망각한 발언이다. 만일 그렇게 불분명한 소유권 이전이 일반 국민 사이에서 발생했더라도 국세청은 안씨의 경우와 똑같이 너그러운 모습을 보일 것인가.
언론에서 문제를 제기한다고 해서 다 조사할 수는 없다는 그의 말은 국세청의 기능과 의무를 스스로 부정하는 말이다. 어떤 형태로 문제가 제기되었느냐 하는 것보다 중요한 것은 조사의지가 있느냐 없느냐 하는 것이다. 전임자의 문제라고 해서 조사조차 않는다면 어떻게 국민이 국세청의 공평과세를 신뢰할 수 있겠는가. 국세청이 이런 식으로까지 전관 예우를 한다면 상대적으로 불공평한 대우를 받은 국민으로부터 무슨 소리를 듣겠는가. 조세저항을 받을 가능성까지 우려하지 않을 수 없다.
손 청장의 실망스러운 답변 자세를 보면서 우리는 해야 할 세무조사와 하지 말아야 할 세무조사를 구분하지 못하고 있는 국세청의 자의적 행동에 제동을 걸기 위한 법적 장치가 마련되어야 한다고 판단한다. 그 한 방법으로 야당이 요즘 추진하고 있는 국세기본법과 금융실명제법 개정 작업을 지지한다.
손 청장은 애국가와 마니산을 들먹이며 진실하지 않은 말로 국회 답변을 일관했던 안 전 청장의 길을 답습하기보다 철저한 세무조사를 통해 전임자 싸고돌기 의혹을 벗기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020843678</DOCNAME>
<TITLE>두툼한살집씹는맛,허브살짝상큼한맛-시드니 갈비찜</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2002 09:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020208/photo/2002020843678.jpg" vspace="10"/> 설날을 우리 가족 제3의 스페셜 홀리데이로 정했습니다. 한국사람들은 이날 고기 요리를 만들어 먹는다고 들어서, 저는 덩치 큰 시드니 갈비를 스위트하게 양념한 한국식 갈비찜을 만들어 먹으려고 해요.
르네상스서울 호텔 제과부의 수석조리장인 폴란드인 슬라빅 골라세브스키(36). 그는 설을 며칠 앞두고 부인 안나 골라세브스키(34), 딸 아가타(12미국 국제 크리스챤 스쿨 6)와 함께 서울 역삼동 집에서 시드니 갈비를 이용해 갈비찜 요리를 만들었다. 설날의 실력발휘를 위한 예행연습 차원이다.
폴란드에는 크리스마스와 부활절을 제외하면 이렇다할 명절이 없지만 홈타운을 생각한다는 취지가 마음에 들어, 한국사람들처럼 음식을 만들어 먹으며 설을 쇠기로 했다고 골라세브스키씨는 말한다. 그의 한국생활은 이제 2년째. 폴란드에서는 해마다 2월 셋째 주 목요일 푸짐하게 먹는 목요일(Fat Thursday)이라는 풍습이 있고, 이 날이면 각 가정에서 고기요리나 도넛을 많이 만들어 먹기 때문에 설날도 생소하게만 여겨지지는 않는다고 그는 덧붙였다.
폴란드 요리는 독일과 러시아 스타일을 섞어 놓은 것과 비슷하다. 골라세브스키씨는 돼지고기 요리는 발달했지만 쇠고기 요리는 수프류를 제외하면 폴란드에서는 구경하기 힘들다고 말한다.
유럽 각국의 호텔을 돌아다니며 조리장 생활을 했던 그는 외국에서 쇠고기를 더 많이 접할 수 있었다. 지금까지 먹어 본 쇠고기 중에서는 일본의 고베산 쇠고기가 가장 맛있었다고 평한다. 입에서 살살 녹을 정도로 부드러운 맛이 일품이라는 것. 한우는 국내에서 직접 가공되기 때문에 육즙이 살아 있는 경우가 많아 신선한 맛이 좋으며 미국산은 하도 종류가 다양해 맛의 편차가 심한 것 같다고 평가했다.
골라세브스키씨는 최근에는 시드니 갈비의 맛에 빠졌다. 살집이 두툼해 씹는 맛이 좋다. 스테이크를 조각내 먹는 것 같다고 이유를 설명한다. 딸 아가타는 굴라쉬(Gulasz소스를 넣고 쇠고기를 폴란드식으로 가공한 일종의 찜요리)와 시드니 갈비찜의 맛이 닮았다고 말한다. 배를 갈아넣고 설탕 등을 양념에 첨가해 단맛이 살아 있는 게 아이들 입맛에 맞는 것 같다고 골라세브스키씨는 분석한다.
골라세브스키씨가 갈비찜 재료로 선택한 시드니 갈비는 소 갈비 중 살점이 많이 붙어 있는 부분을 떼어내 만든 것으로, 호주축산공사에서 아시아시장을 겨냥해 개발한 뒤 한국에서 세계 최초로 출시한 상품이다. 대형양판점 이마트에서는 1월10일부터 10일간 30여t이 팔려 20여 종의 수입육 중에서 판매 점유율 최고(12%)를 기록했다.
그는 갈비찜을 만들 때는 물론이고 돼지고기를 넣는 폴란드식 만두 삐에로기를 만들 때도 허브를 조금 넣음으로써 상쾌한 맛을 자아내는 것이 비장의 노하우라고 귀띔했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020859878</DOCNAME>
<TITLE>이규혁 첫은 내가</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2002 09:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020208/photo/2002020859878.jpg" vspace="10"/> 메달 전선 이상 없다.
제19회 동계올림픽이 하루 앞으로 다가온 가운데 한국 선수단이 쾌조의 컨디션을 보이고 있다. 솔트레이크시티 현지 도착 4일째를 맞은 한국 선수들은 7일에도 종목별로 적응훈련에 구슬땀을 흘렸다.
특히 일정상 한국선수단에 가장 먼저 메달 소식을 전해줄 것으로 예상되는 남자 스피드 스케이팅의 기대주 이규혁(춘천시청)은 최상의 몸상태를 유지하고 있어 코칭 스태프를 흡족케 하고 있다.
이규혁은 지난해 3월 캐나다 캘거리에서 열린 올림픽 오발피날레 국제대회 남자 1500m에서 야코 얀 리우완흐(네덜란드)가 보유한 세계기록을 0.36초 앞당긴 1분45초20에 우승을 거머쥔 현 1500m 세계기록 보유자.
올 시즌 월드컵에서 번번이 5, 6위권을 맴돌며 부진한 모습을 보인 이규혁은 이번 동계올림픽에선 반드시 메달권에 들겠다는 각오. 7일 훈련모습을 지켜본 제갈성렬 코치는 기대 이상으로 좋은 컨디션을 보이고 있어 희망을 걸어볼 만하다고 밝히고 있다.
이번 대회가 열리는 올림픽 오발빙상장은 지난해 세계선수권대회에서 무려 5개의 세계신기록이 작성된 링크. 빙질이 뛰어난데다 다른 경기장보다 코너를 돌 때 경사가 급해 코너워크가 좋은 이규혁에게 유리하다.
이 때문에 92년 알베르빌올림픽에서 김윤만이 남자 100m에서 유일하게 은메달을 따낸 한국빙상은 이번 대회에선 내심 이규혁에게 금메달까지 바라보고 있다.
이규혁은 12일과 13일엔 500m에 나서며 17일과 20일엔 주종목인 1000m와 1500m에 출격한다. 이번 대회 스피드스케이팅에선 98나가노올림픽 500m 우승자 시미즈 히로야쓰(일본)와 최근 몇 년간 세계정상의 자리를 내놓지 않고 있는 제레미 위더스푼(캐나다)이 금메달을 양분할 것으로 예상되지만 당일 컨디션에 따라 이규혁과 또 한명의 유망주인 최재봉(단국대)이 큰일을 저지를 수도 있을 것으로 보인다.
한국 스피드스케이팅 선수들은 이날 오전 혈액채취와 소변검사 등 약물검사를 받고 오후 내내 올림픽 오발경기장에서 훈련을 소화한 뒤 저녁엔 마사지를 받으며 만반의 준비를 하고 있다.  한편 박병주(단국대) 등 크로스컨트리 선수들은 2시간가량의 프리주법 연습으로 컨디션을 다듬었으며 바이애슬론과 알파인 스키 선수들도 오전과 오후 훈련을 부상 없이 소화했다. 고지대인 콜로라도 스프링스에서 비밀훈련을 갖고 있는 쇼트트랙 선수들은 개막식 다음날인 10일 선수촌에 들어갈 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020860018</DOCNAME>
<TITLE>교토의정서 탈퇴한 부시,내주 대체방안 제시할 것</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2002 09:34</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 내주 한미일 아시아 3개국 순방에 나서기 전 자신이 지난해 일방적으로 탈퇴를 선언함으로써 국제 사회로부터 집중 공격을 받은 기후변화협약 교토의정서의 대체 방안을 제시할 것이라고 워싱턴포스트지가 6일 보도했다. 이 신문은 각료급 회의에 정통한 소식통들의 말을 인용, 부시 대통령이 온실가스 등의 방출을 강제로 엄격히 규제하고 있는 국제적인 협정에는 계속 반대하고 있지만 이와 관련해 미국이 취할 수 있는 점진적이고 신중한 조치의 윤곽을 제시할 것이라고 전했다.
미국측 대안지금까지 알려진 부시 대통령의 교토의정서 대체방안은 두 가지로 요약된다. 이들 방안의 대략적인 내용은 4일 발표된 대통령 경제자문회의(CEA) 연례보고서에 소개됐다.
부시 행정부가 가장 강력하게 추진하고 있는 방안은 온실가스 배출량을 경제생산고와 연동시키는 것이다. 국가당 배출 목표치를 경제 활동의 단위당 배출량 기준으로 설정함으로써 경제 규모와 온실가스의 강도를 연계시켜 나타낼 수 있도록 하자는 것이다. 교토의정서는 각국의 경제 규모와 상관없이 감축해야 하는 온실가스 배출량의 절대치를 규정하고 있다. 이 대체 방안이 실행에 옮겨질 경우 미국과 같이 경제성장률이 높은 국가는 실제적으로 온실가스 배출량을 상당히 늘리는 효과를 얻을 수 있다. 이와 관련, CEA 보고서는 경제성장을 위해 융통성 있는 배출 목표치를 설정할 수 있게 함으로써 경제에 위협을 받지 않으면서도 배출량을 줄일 수 있다고 지적했다.
부시 대통령이 추진하는 또 다른 대체 방안은 기업간 배출권 거래제를 도입하는 것이다. 지난해 7월 확정된 교토의정서 이행안은 온실가스를 할당량보다 적게 배출한 국가가 할당량보다 많이 배출하는 국가에 여분을 배출할 권리를 돈을 받고 팔 수 있도록 허용하고 있다. 부시 대통령은 국가간에 시행되고 있는 신축적인 배출권 거래제를 기업간에도 허용해 기업들의 환경 부담을 줄이도록 할 방침이다.
예상되는 국제 사회 반응전 세계 온실가스 배출량의 36%를 차지하는 미국은 2012년까지 배출량을 1990년 수준에서 7% 감축해야 한다는 교토의정서 의무규정에 반발해 지난해 3월 비준을 거부했다. 교토의정서의 구체적인 이행 사항을 논의하는 당사국 총회는 현재 7차 회의까지 진행된 상태이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020860258</DOCNAME>
<TITLE>간판보다  대학선택 달라졌다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2002 09:34</DATE>
<TEXT>
올해 서울대 공대와 지방 국립대 의대에 동시 합격한 C군(19)은 고민 끝에 서울대 등록을 포기하고 지방대 의대를 선택했다.
C군은 공대에 입학해도 원하는 전공을 선택하려면 다시 경쟁을 치러야 하고 졸업 후 취업도 어렵다며 지방대이지만 안정적인 직장이 보장되는 의대를 선택했다고 말했다.
2002학년도 대입 정시모집에서 서울대 합격자 등록률이 89.6%로 역대 최저치를 기록하는 바람에 사상 처음으로 추가 모집을 하는 사태가 벌어졌다.
과거에는 서울대라면 학과를 불문하고 점수에 맞춰 지원했지만 이제는 대학 간판보다는 장래의 직업 선택에 유리한 학과를 찾는 실리를 따지는 현상 때문인 것으로 분석됐다.
그러나 이 같은 대학 선택 경향의 이면에는 최근 갈수록 심각해지고 있는 이공계열 기피 현상도 큰 몫을 하고 있어 장기적으로 국가 경쟁력이 떨어질 것이라는 우려의 목소리가 높다.
취업이 우선서울대가 5일 2002학년도 서울대 정시모집 1차 등록을 마감한 결과 등록률이 2001학년도 92.5%에 비해 3%포인트 가량 떨어진 89.6%에 그쳤다.
과거 이공계열의 최상위권 학과군에 속했던 서울대 공대의 등록률은 지난해 90.6%에서 8.9%포인트 낮은 81.7%에 불과했다. 자연대도 89.5%에서 81.9%로 떨어졌다. 2001학년도 100%의 등록률을 보였던 경영대와 법대에서도 각각 4명, 1명의 미등록자가 생겼다.
이밖에도 농대 70% 간호대 57.6% 약대 63.6% 등 이공계열 모집단위는 전체 평균에 훨씬 못 미치는 저조한 등록률을 기록했다.
이처럼 등록률이 낮은 것은 과거에는 서울대 출신이라면 무조건 대우해줬지만 이제는 취업과 관련 있는 학과 출신을 선호하는 채용 관행이 강해지는 것도 원인 중의 하나. 서울대 비인기학과보다는 차라리 학교 등급을 낮춰서라도 의대 경영대 등 취업에 유리한 학과를 선택하는 것이 실리적이라는 판단 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020860488</DOCNAME>
<TITLE>적화통일 목표 포기안해</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2002 09:33</DATE>
<TEXT>
조지 테닛 미국 중앙정보국(CIA) 국장(사진)은 6일 대부분의 정보기관들은 미국이 2015년까지는 북한과 이란, 아마도 이라크의 대륙간탄도미사일(ICBM) 위협에 직면할 것으로 전망하고 있다고 밝혔다.
테닛 국장은 이날 상원 정보위원회에 출석해 북한은 탄도미사일의 완제품과 생산설비, 관련 원자재, 부품, 기술 등을 계속 수출하고 있다며 북한은 미사일 판매수익을 통해 미사일을 포함한 다른 대량살상무기 개발 프로그램을 지속하고 이집트 리비아 시리아 이란 등에 새 제품을 공급하고 있다고 증언했다.
그는 북한은 핵 동결에 관한 제네바 합의는 계속 준수하고 있으나 미국이 합의를 지키지 않을 경우 그들도 지키지 않겠다고 위협하고 있다고 덧붙였다.
그는 이어 북한 김정일 국방위원장이 한국과 생산적인 대화를 갖거나 의미있는 개혁을 추진하는 것을 망설이는 것은 그가 주민을 빈곤에 빠뜨린 근본적인 경제실패를 해결하지 않고 내부통제를 유지하겠다는 것을 시사한다고 분석했다.
그는 또 북한의 대규모 군대는 얼마 안되는 자원을 우선적으로 배분받고 있다며 우리는 평양이 북한 통제하에 한반도를 궁극적으로 (적화) 통일하겠다는 목표를 포기했다는 증거를 보지 못하고 있다고 말했다.
콜린 파월 국무장관은 하원 국제관계위원회에서 부시 대통령은 북한이 대량살상무기를 탑재할 수 있는 미사일을 개발 수출하고 있는데 대해 크게 실망하고 있음을 분명히 했다며 우리는 대통령이 분명히 밝힌 것에서 후퇴하지 않을 것이라고 말했다.
한편 윌리엄 페리 전 국방장관은 상원 외교위원회 증언을 통해 북한이 핵개발을 자발적으로 포기하도록 강력한 외교적 노력을 기울여야 하지만 그것이 실패할 경우엔 북한 핵 미사일을 발사후 추진단계 이전(pre-boost phase)에 요격하는 미사일방어체제가 효율적일 것이라고 밝혔다.
그는 북한이 핵무기를 보유하는 것은 미국으로선 도저히 받아들일 수 없는 위협으로 미국은 이를 저지하기 위해 모든 합리적인 조치를 다 취해야 한다며 북한이 핵탄두를 보유하는 것은 미사일보다 더 큰 위협이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020860498</DOCNAME>
<TITLE>정치논리로 경제 왜곡말라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2002 09:32</DATE>
<TEXT>
재계가 올해 지방선거와 대통령선거를 앞두고 정치논리가 경제논리를 왜곡할 가능성에 대해 일제히 강도 높은 우려를 표명하고 나섰다. 재계는 정치권이 표를 의식해 선심성 정책을 남발하면 기업 투자심리를 위축시켜 가까스로 회복단계에 들어선 경제의 활력을 떨어뜨릴 것이라 경고하고 있다.
전국경제인연합회 경제정책위원회(위원장 손길승 SK 회장)는 7일 민주당 박종우 정책위의장을 초청해 간담회를 갖고 경제정책의 일관성 유지 선심성 정책의 배제 기업환경 개선 등을 골자로 하는 경제계의 요구사항을 전달했다.
전경련은 이날 간담회에서 선거가 임박할수록 각종 이익집단의 목소리가 커져 경제논리와 어긋나는 정책이 나올까 걱정스럽다며 투자 및 수출회복이 가시화될 때까지 금리안정과 예산 조기집행 등 기존의 경제정책 틀을 유지해달라고 주문했다.
또 정부가 4월 도입을 목표로 추진 중인 증권관련 집단소송제를 재고하고 대규모 기업집단지정제와 출자총액 제한 등 대기업 관련 정책을 시장원리에 따라 기업 간 경쟁을 촉진하는 방향으로 개선해달라고 건의했다.
전경련은 8일 회장단 회의를 열어 양대 선거를 치르는 과정에서 불필요한 정책 혼선이 빚어져 정치가 경제의 발목을 잡는 사태가 생겨서는 안 된다는 재계의 의견을 천명할 예정이다.
경영자총협회도 이날 국회 일각에서 노동관계법 개정이 추진되고 있는 것과 관련해 성명을 내고 노사관계를 최악의 상태로 몰고 갈 위험한 발상이라며 입법추진을 중단하라고 촉구했다.
일부 노동계 출신의원들은 교섭이 미진할 때 노동위원회의 행정지도 폐지 해고효력을 다투는 자를 위한 긴급이행명령제도 도입 명예근로감독관제도 도입을 골자로 하는 노동관계법 개정을 추진 중이다.
경총은 이는 산업현장에서 노사갈등을 더욱 부추길 소지가 있다며 정치권이 노동계의 표를 의식해 중심을 잃어서는 안 된다고 주장했다.
전경련 김석중 상무는 대기업들은 선거를 앞두고 후보들이 노동계 등 특정 이익집단의 인기를 끌기 위해 경쟁적으로 기업 때리기에 나서지 않을까 걱정하는 분위기라고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020860508</DOCNAME>
<TITLE>씨 설연휴뒤 소환</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2002 09:33</DATE>
<TEXT>
이용호 게이트를 재수사하고 있는 차정일 특별검사팀은 7일 이용호씨 사건에 대한 검찰 수사중단 압력 의혹과 관련, 신승남 전 검찰총장을 직접 소환 조사하기로 하고 조사 시기와 방법을 검토하고 있다.
특검팀 관계자는 의혹 규명 차원에서 신 전 총장에 대한 조사 필요성이 있다고 결론내렸다면서 이형택씨 등 관련자들에 대한 전화통화 내역 분석 등 사실관계에 대한 조사가 끝나는 대로 신 전 총장을 조사할 방침이라고 밝혔다.
이와 관련해 차 특검은 이날 신 전 총장이 소환되면 내가 직접 조사할 것이지만 조사 전 준비에 상당한 시간이 걸릴 것이라고 말해 소환조사가 설 연휴 이후에 이뤄질 것임을 시사했다.
특검팀은 김대중 대통령의 처조카인 이형택 전 예금보험공사 전무를 이날 소환해 지난해 9월 신 전 총장 등 검찰 고위 간부들과 가진 골프모임에 참석한 경위, 당시 이용호씨에 대한 선처나 사건 무마를 청탁했는지 등에 대해 집중 추궁했다.
이와 관련, 이형택씨에게서 수사중단 청탁을 받은 것으로 알려진 김 대통령 차남 김홍업씨의 측근인 김성환(51)씨는 이날 본보 기자와 만나 지난해 9월 당시 이형택씨는 신승환씨가 이용호씨에게서 5000만원을 받은 사실을 내게 말해주며 신승환씨를 아느냐고 물었을 뿐 신 전 총장에게 그런 사실을 알려달라고 부탁하지는 않았다고 주장했다. 김씨는 내가 김홍업씨와 친한 줄 알고 이형택씨가 무슨 기대는 했던 것 같았지만 나는 그런 사실을 모른다고 그 자리에서 묵살했다고 덧붙였다.
특검팀은 전날 압수수색 영장을 발부받아 입수한 이형택씨와 임운희 변호사 등의 최근 6개월간 전화통화내역을 정밀 분석하, 골프모임에 참석했던 검찰간부 등과의 통화 여부 등을 캐고 있다.
특검팀은 이씨를 상대로 검찰 고위간부들과 골프를 친 경위를 조사한 뒤 의심가는 부분이 발견되면 해당 검찰간부를 서면이나 소환을 통해 조사키로 했다.
한편 특검팀은 재작년 이용호씨 진정사건 수사당시 서울지검 3차장이던 임양운 전 광주고검 차장에 대해 압수수색영장을 발부받아 임씨가 검찰수사정보를 알려준 윤모씨와의 전화통화 내역 등을 추적 중이다.
특검팀은 설 연휴가 끝나는 다음 주말께 이형택씨를 기소한 뒤 중간수사결과를 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020860528</DOCNAME>
<TITLE>정부, -조율 막후접촉</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2002 09:32</DATE>
<TEXT>
정부는 7일 조지 W 부시 미국 대통령의 악의 축 발언 이후 불거진 한미간의 대북정책 공조의 난맥상을 타개하기 위해 외교채널을 총동원해 대미 막후 접촉에 나섰다.
다양한 채널 가동정부는 재외공관장회의 참석차 일시 귀국했던 양성철 주미대사를 예정보다 이틀 앞당겨 미국으로 귀임시켜 20일 한미 정상회담을 앞두고 막판 조율에 나서도록 했다.
양 대사는 북한의 핵미사일 문제는 굳건한 한미동맹 관계를 바탕으로 반드시 대화를 통해 해결돼야 한다는 김대중 대통령의 메시지를 미국 측에 전달하고 북한을 대화로 끌어내기 위한 다각적인 방안을 논의할 것으로 알려졌다.
박선숙 대통령공보수석은 한반도 평화와 안정을 위해 최근 상황에 대해 다양한 채널을 통해 한미간의 정보를 공유하면서 긴밀히 협의하고 현실적인 판단을 할 것이라며 여러 가지 우려가 있으나 정부는 낙관도 비관도 하지 않는다고 말했다.
정부는 부시 대통령이 일본을 거쳐 방한하는 만큼 대일 외교채널을 가동해 일본 측에도 한미 공조를 위한 협조를 요청했으며, 일본 고이즈미 준이치로 총리도 나름의 역할을 약속한 것으로 전해졌다.
고위급 정례협의체 구성 추진정부는 특히 한미 외교당국간의 고위급 정례협의체 구성을 추진 중인 것으로 전해졌다.
정부 고위관계자는 한미 정상회담에 맞춰 고위급 정례협의체를 구성하는 방안을 미국 측에 제안해 논의하고 있다며 미국 측도 구성 원칙에 긍정적인 입장이지만 아직 어떤 수준으로 할지는 결정하지 못했다고 말했다.
정부는 차관보급으로 구성된 한미일 대북정책 조율기구인 대북정책조정감독그룹(TCOG)보다 높은 차관급 협의체 구성을 제시한 것으로 전해졌다.
이 관계자는 고위급 협의체 구성은 그동안 대북정책 조율을 한미간의 핵심 현안으로 다뤄오던 정책방향을 한미동맹관계를 최우선으로 해 그 틀 안에서 대북정책을 조율하는 쪽으로 전환하는 계기가 될 것이라고 덧붙였다.
콜린 파월 미 국무장관 서한파월 장관은 토머스 허버드 주한 미국대사를 통해 최성홍 외교통상부장관에게 전달한 취임축하 서한에서 한반도와 동북아시아의 심각한 안보 우려에 대해 미국은 상당한 관심을 갖고 있다. 특히 한미간의 긴밀한 대북정책 협의는 높은 우선순위에 있다고 밝혔다. 파월 장관은 미국은 한국정부의 대북 포용정책을 전적으로 지지한다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020861148</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 과잉의욕이 부른 교실없는 학교</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2002 09:33</DATE>
<TEXT>
학교는 새로 생기지만 정작 교실은 없는 어처구니없는 상황이 빚어지고 있다. 정부의 교육여건 개선사업에 따라 새 학기에 250여개 초중고교를 개교하기로 했지만 이 중 일부가 아직 공사를 마치지 못했기 때문이다.
이들 새 학교에 배정받은 신입생들은 인근 학교에서 더부살이를 할 수밖에 없는 상황이 됐다. 학급당 인원을 낮춰 교육의 질을 높이겠다는 교육당국의 계획이 오히려 다른 학교 교육의 질까지 떨어뜨리는 큰 피해를 주게 된 것이다.
이는 기본적으로 학급당 학생수를 현재의 42.7명에서 35명으로 줄이겠다는 김대중 대통령의 과잉의욕에서 비롯된 것이다. 임기 중에 무엇인가 눈에 띄는 성과를 얻으려는 정치적 조급성 때문에 교육현장에 혼란과 부작용만 초래하고 있다. 여러 상황을 고려해 차분하게 진행돼야 할 일이 대통령 지시사항이라는 명분에 밀려 밀어붙이듯 진행되고 있고, 그러다 보니 공사에도 차질이 생기는 것이다.
물론 학급당 학생수를 줄여나가는 것은 교육의 내실화를 위해 필요한 일이다. 선진국들에 비해 과밀도가 높은 우리의 교육현실에서 더욱 그렇다.
그러나 학교를 새로 짓는 일이나 기존 학교에 교실을 증축하는 일이나 너무 성급하게 추진되고 있는 측면이 많다. 기존 학교는 아예 공사판이 됐다. 여기저기서 나는 소음으로 수업 분위기가 크게 손상됐고, 일부 학교는 학부모들의 항의로 공사를 중단했다. 부지가 없어 운동장 녹지 옥상에 새 교실을 짓고 체육관이나 실험실을 교실로 개조하기도 했다.
이렇게까지 하면서 학급당 35명을 만드는 것이 무엇이 그렇게 급한지 모르겠다. 교원 확보가 제대로 될 수 있을지도 걱정이다.
교육당국은 대통령의 임기를 의식하지 말고 좀 더 장기적인 관점에서 종합적이고 체계적인 교육환경 개선책을 마련해야 할 것이다. 백년대계라는 교육문제를 군사작전하듯 속도전으로 풀어가서야 될 일인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020861558</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 과학자 꿈 키울 환경조성을</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2002 09:34</DATE>
<TEXT>
21세기에 들어온 지도 벌써 2년이 지났다. 20세기 전자의 시대에서 21세기로 들어가면서 광(양자)의 시대라고 말하는 의미가 이미 우리의 생활에 많이 익숙해져가고 있는 것을 보고 있다.
최근 양자컴퓨터까지 등장하고 인간의 복제를 운운하는 등 첨단과학이 이미 우리의 실생활에 파고들고 있는 현실에서 우리의 교육을 돌아보고 너무 우울한 기분을 떨칠 수가 없었다.
최근 마감된 서울대 자연대와 공대 공학계의 등록률이 각각 81.9%와 81.7%로 사상 최저치를 기록했다고 한다. 반면 의대, 법대, 인문 계열의 등록률은 9799%라는 상당히 높은 수준이었다.
이러한 현상이 한시적으로 끝나리라고 볼 수 없는 것은, 이공계통의 학문이 상대적으로 어렵고 경제적인 부를 약속할 수 없다는 불안 심리에서 시작한 것일지도 모른다는 상식적인 이야기로 위안할 수 있는 일은 아닌 걸로 보이기 때문이다.
우리의 학생들이 자연계열을 기피하는 현상은 대학입시에 반영되는 수능성적과도 무관하지는 않다고 본다.
상대적으로 점수 얻기가 쉽지 않은 자연계열보다는 인문계열을 선호하는 것을 이제는 학교 현장에서 쉽게 볼 수 있다.
하지만 근본적으로 우리는 학교 현장이나 주변에서 학생들이 과학과 기술에 대하여 이해를 할 수 있도록 충분한 기회를 부여하고 있는지 질문을 던져보고 싶다.
예를 들어 초등학교 학생들이 대학교의 잘 준비된 이공계통의 과학실험실에서 자연과학교육을 받는다면 이들의 반응은 어떨까.
물론 참여한 거의 모든 초등학생들의 반응은 99% 이상의 만족과 더불어 과학에 관한 이해와 관심이 상당히 증가하여 향후 과학자라는 어려운 길을 택하는데 주저하지 않는 것을 알았다.
더불어 교육과정에서 모르는 부분의 지식을 얻기 위해 스스로 인터넷을 사용하여 정보와 자료를 얻는 것을 볼 수 있었고 이러한 교육이 움직이는 교육이라는 것을 보았다. 우리가 운운하는 학문에의 애착은 이해에서 시작할 수 있다.
기초과학의 중요성을 아무리 강조하여도, 그리고 나라 경제의 기본이 된다는 것을 역설하여도 기초과학을 이해할 수 있도록 경험하게 하지 못한다면 한낱 공염불에 그치는 것을 우리는 알아야 하겠다.
자식의 교육을 위해 쓰이는 사교육비가 전체 교육비의 80% 이상을 차지하는 우리의 교육현실에서 과연 자녀의 교육을 위해 부모가 정해주는 전문직 선호가 과연 최상의 선택이라고 볼 수 있는가.
자녀가 흥미를 가지고 있고 평생 선호할 수 있는 학문 분야를 선택하도록 하는 것이 자녀를 행복하게 하는 것은 아닐까.
우리는 예일대의 영재전문가이며 교육심리학자인 스턴버그 박사가 지적한 지적으로 성공한 사람으로 우리의 자녀를 키우면 어떨지 제안하고 싶다.
지적으로 성공한 사람이란 지식만이 근본이 아니라 지혜를 더 중요한 근본으로 여기며 흥미와 지식을 바탕으로 논리성과 협동성을 겸비한 창의적인 문제해결자라고 정의한다면 이는 향후 우리의 국가 경제를 주도할 주체가 될 인간상이기도 하다.
특히 과학자로서 필요한 조건이라고도 볼 수 있다. 사실 우리는 경제를 너무나 쉽게 이해하고 있다.
단지 돈을 많이 벌 수 있는 것을 다른 기준보다 더 중요한 요소로 보기 때문에 이공계 출신의 창의적인 지식인보다는 의대나 법대 출신의 전문직이 선호되고 있고 사회의 분위기에서 사회적 신분보장이라는 면도 가세하고 있으리라 본다.
하지만 실제로는 세계 최대 부호인 빌 게이츠도 단지 자신의 창의력을 한껏 발휘한 과학자이고, 앞으로 미래의 경제는 새로운 세대를 주도할 창의적 과학자들이 산출하는 다른 경제, 즉 새로운 경제에 의해 부가 창출될 것이라고 본다는 것을 알아야 할 것이다.
우리 자신과 우리의 자녀들이 큰 삶의 틀에서 볼 때 너무 물질 만능주의의 틀을 벗어나지 못하고 살아가고 있는 것은 아닐까 하는 우려를 금할 수 없다.
우리의 교육현장에서 많은 학생들이 과학자로서의 꿈을 키울 수 있는 환경이 하루 빨리 조성되도록 많은 사람들의 노력과 관심이 있기를 기대해본다.
이상천(경남대 과학영재교육센터소장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020737838</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화만 있으면길 잃어도 걱정 끝</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2002 09:36</DATE>
<TEXT>
누가 어디에 있는지 궁금할 때는 휴대전화기를 이용하세요.
휴대전화기를 가진 사람의 위치를 30m 단위까지 찾아내는 휴대전화 정밀위치확인 서비스가 등장해 또 한번의 생활 혁명을 예고하고 있다.
휴대전화만 있으면 길을 잃은 아이나 노인이 어디 있는지 금세 찾아낼 수 있고, 낯선 장소에서도 목적지로 가는 방법을 안내받을 수 있게 된 것. 휴대전화를 이용한 위치확인 서비스는 그동안 기지국에 의존해 오차범위가 수 정도로 컸지만 위성위치확인시스템(GPS)칩을 내장한 단말기가 나와 정밀한 활용이 가능해졌다.
불붙은 서비스 경쟁휴대전화 정밀위치확인 시장이 황금시장으로 기대를 모으면서 휴대전화 업체들의 경쟁이 본격화하고 있다.
016018 휴대전화 업체인 KTF는 이달부터 GPS위성으로 휴대전화 단말기 가입자의 위치를 찾아내는 엔젤아이 서비스를 시작했다. 휴대전화 GPS 정밀위치확인 서비스는 미국 스프린트PCS, 일본 KDDI에 이어 세계 3번째. 주로 어린이나 치매노인 등의 위치 확인, 보안업체 물류회사 보험사 등 특수시장 공략에 집중하고 있다.
SK텔레콤은 상반기 중 차세대 위치기반서비스(LBS)라는 이름으로 비슷한 서비스를 선보일 계획. 휴대전화 가입자의 위치를 세밀하게 찾아내 이에 따른 길안내, 생활 및 지역 정보, 이벤트 정보 등을 제공할 예정이다. 가입자가 스토커나 학원폭력 등 긴급상황에서 버튼을 누르면 보안업체 경호요원이 바로 출동하는 모바일 보안서비스도 준비중이다. SK텔레콤은 이를 위해 보안업체인 에스원과 제휴했다.
어떻게 이용하나휴대전화기만으로 가입자의 위치를 정밀하게 찾아낼 수 있게 된 것은 GPS 위성과 위치정보를 주고받는 GPS칩의 부피가 줄어든 덕분이다. KTF의 엔젤아이 서비스용 단말기는 GPS기능을 통합한 미국 퀄컴사의 부호분할다중접속(CDMA)칩(MSM3300)을 쓰고 있다.
휴대전화 정밀 위치확인 서비스에는 GPS칩을 내장한 단말기가 필수품. 엔젤아이 서비스용 단말기는 20만원선. 사용 요금은 기본료 1만7000원에 통화료는 10초당 18원이다. 문자메시지는 100회, 데이터통신은 30분까지 무료로 쓸 수 있다. 초기 서비스는 어린이나 치매노인 보호용으로 지정된 2개 번호로만 전화를 걸 수 있다.
시범서비스 중인 SK텔레콤의 네이트 드라이브 서비스를 쓰면 운전 중 길안내 서비스를 받을 수 있다. 전용단말기와 GPS칩이 달린 차량용단말기(VMT)의 가격은 각각 40만원과 30만원선이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020737938</DOCNAME>
<TITLE>미켈슨 3연패냐 우즈 탈환이냐</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2002 09:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020207/photo/2002020737938.jpg" vspace="10"/>  50년 전 첫 대회가 열린 미국PGA투어 뷰익인비테이셔널은 초창기만 해도 골프 팬의 관심을 끌지 못한 그저 그런 대회였다. 하지만 이제는 4대 메이저대회에 버금갈 정도의 TV시청률을 자랑하고 있다. 우선 지난해까지 치러진 49번의 대회 중 12번이나 플레이오프에서 우승자가 가려질 정도로 흥미진진한 접전이 펼쳐졌다. 또 뷰익과 스폰서 계약을 한 골프 천재 타이거 우즈(미국)가 프로 데뷔 이후 매년 빠짐없이 출전하고 있는 것도 대회 흥행에 한몫을 하고 있다.
반세기 역사를 자랑하는 제50회 대회(총상금 360만달러)가 8일(한국시간) 캘리포니아주 라호야 토리파인스GC에서 개막한다.
이번 대회 최대 관심사는 필 미켈슨(미국)이 대회 사상 첫 3연패를 달성할 것인가 여부.
여기에 올 시즌 마수걸이 우승에 목마른 타이거 우즈가 3년만에 이 대회 정상을 탈환하며 시즌 초반 부진을 털어낼 수 있을지도 관전 포인트 중 하나.
지난주 AT&T내셔널프로암과 마찬가지로 이번 대회도 서로 다른 2개 코스인 토리파인스GC의 남코스(7033야드)와 북코스(6874야드)에서 번갈아 예선 1, 2라운드를 치르는 것이 변수.
토리파인스GC에서 치러진 역대 PGA투어 정규대회 34번 중 21번이나 1타차로 우승자가 가려졌고 그 대부분도 마지막 홀(연장전 9번 포함)에서 승부가 판가름났다.
주최측은 바로 이점을 감안해 제50회 뷰익인비테이셔널을 기념하기 위한 격전장을 토리파인스GC로 결정한 것이다.
한편 이번 대회에 출전하는 최경주(슈페리어)는 2주 연속 컷오프 탈락의 사슬을 끊기 위한 각오가 대단하다. 소니오픈에서 공동 7위에 올라 기분 좋게 올 시즌을 시작했지만 피닉스오픈과 AT&T페블비치프로암에서 잇따라 예선 탈락했던 최경주는 이번 대회를 분위기 반전의 계기로 삼는다는 계획. 최경주는 8일 오전 1시39분(한국시간) 북코스 10번홀에서 브래들리 휴스(호주), 칼 폴슨(미국)과 함께 티오프한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020740038</DOCNAME>
<TITLE>건물신축 주민동의제 논란</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2002 09:36</DATE>
<TEXT>
서울 강남구가 건축허가 관련 민원발생을 예방하기 위해 1999년부터 실시 중인 주민의견 수렴제(건축허가 신청시 반드시 이웃 주민들의 동의를 받도록 하는 제도)를 놓고 논란이 일고 있다.
건축주들은 6일 건축법상 관련 규정이 없는 이 제도로 인해 건축허가를 받는 기간이 크게 늘어났을 뿐만 아니라 동의서를 받기 위해 인근 주민에게 금품까지 제공해야 하는 폐단이 생겨나고 있다고 지적했다.
주민의견 수렴제란강남구가 1999년 12월 건축 과정에서 발생할 가능성이 높은 민원을 예방하기 위해 구청장 지침으로 도입했다. 건축대상 부지와 맞붙어 있는 주택이나 건물 소유주의 동의서가 없으면 건축허가를 내주지 않는 것이다.
건축법에는 관련 규정이 없지만 건축 허가권자인 구청장 지침에 의해 시행되는 제도이기 때문에 건축주로서는 따르지 않을 수가 없다. 초기에는 모든 건축허가 신청 건물에 적용했지만 건축주들의 반발로 인해 2000년 6월 5층 이상 건물로 적용대상이 축소됐다.
애타는 건축주삼성동의 대지 70평에 5층짜리 다세대주택을 짓고 있는 김모씨는 지난해 이웃 주민들로부터 건축 동의서를 받느라 1000만원을 썼다. 일조권이나 주차대수 등 건축 기준에 맞게 설계를 했지만 인근 주민들은 층수가 높다고 괜한 트집을 잡았다는 것.
김씨는 동의서를 받기 위해 이웃 주민들에게 돈을 준 것보다는 설득을 하느라 건축허가가 5개월가량 늦어진 것이 더 손해였다며 불필요한 행정규제 때문에 건축주만 고생하고 있다고 말했다.
보완책은 없나현재 동의서 때문에 건축허가를 받지 못하는 건축주들이 의지할 수 있는 유일한 방법은 민관 전문가로 구성된 구청 건축민원조정심의위원회의 조정을 받는 것. 이 심의에서 건축주의 의견이 받아들여지면 주민 동의서 없이도 건축허가를 받을 수 있다.
그러나 심의위원회가 1년에 처리할 수 있는 민원 건수는 많아야 30여건에 불과하다. 따라서 강남구에서 연간 발생하는 2000여건의 건축허가 민원을 해결하기에는 턱없이 부족하다.
강남구 관계자는 이 제도 도입으로 건축허가 관련 민원이 70%가량 줄어들었다며 몰지각한 주민 외에 건축주가 주민을 속이는 사례도 있는 만큼 민원심의위원회 개최 횟수를 늘리고 동의서에 건축조건을 명시하는 방안을 검토하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020740058</DOCNAME>
<TITLE>피부속에 넣는 피임약 4월말 국내시판</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2002 09:36</DATE>
<TEXT>
피부 밑에 집어넣어 장기간 피임효과를 얻는 피임약이 4월 말부터 국내에서 시판된다.
네덜란드에 본사를 둔 다국적 제약회사 한국오가논은 피부 밑에 삽입하는 피임제제 임플라논을 유럽 동남아 호주 브라질 등에 이어 국내에서도 판매하게 됐다고 6일 밝혔다.
이 회사는 임플라논은 피부 밑에 삽입하기만 하면 3년간 피임효과를 나타낼 수 있어 기존 피임약처럼 매일 먹는 불편이 없다고 말했다.
임플라논은 의사의 직접 시술을 받아야 하는 전문의약품이며 주로 위팔 안쪽 피부 밑에 시술한다. 시술 시간은 평균 1.1분이 걸리며 이식한 날부터 피임효과가 나타난다.
한국 오가논사는 8896년 영국 네덜란드 등 유럽 5개국에서 1840세의 가임기 여성 2362명을 대상으로 임상시험한 결과 이 피임제 시술 후 임신한 경우는 전혀 없었지만 20.8 %의 여성에게 월경이 없어지고 26.1%는 월경날짜와 월경량이 줄어드는 부작용이 있었다고 밝혔다. 한편 임신을 원하거나 시술 후 3년이 경과하면 임플라논을 제거해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020740388</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 속 보이는 '말장난 정권'</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2002 09:36</DATE>
<TEXT>
국민의 망각능력을 언론을 통해 잘 이용하는 것은 정치기술의 하나에 속한다. 일반시민들이 세상 돌아가는 것을 알게 되는 것은 언론을 통하는 것인데, 언론은 그 속성상 간단없이 일어나는 일들에 대해서 지체없이 보도해야하기 때문에, 그것을 접하는 독자나 시청자들은 어제의 일을 오늘 잊어버리고 오늘의 일을 내일 또 잊어버리기 일쑤이다. 그래서 무슨 시끄러운 문제가 일어나면 1주일만 견뎌보자는 것이 권부의 불문율로 전통처럼 자리잡고 있다.
근자에 와서 세도가들의 부패문제가 고구마 줄기처럼 줄줄이 이어 터지자 위기에 처한 권부가 개각이라는 처방으로 다시 한번 국민들의 망각능력을 이용하여 국면전환을 꾀하려 한 것도 하나의 예에 속한다.
그러나 이런 기술의 성패는 전적으로 문제를 정직하게 다루느냐의 여부에 달려 있다. 이번 경우 개각이 현안을 해결하는 데 성공적이라는 평가를 받을 수 있었다면 소기의 성과는 거둘 수 있었을 것이다. 그러나 그 의도가 문제의 본질과는 동떨어진 데 있었음이 너무나 명백하게 드러나 사태는 수그러들지 않고 더 악화된 결과로 나타났다. 정직하지 못하면 말과 실제가 다르기 마련인데, 흔히 이 정부의 속성으로 꼽히는 표리부동 현상이 이번에도 유감없이 발휘된 데 그 원인이 있다.
이번 개각의 특징은 법무장관 경질과 청와대 정책특보 임명으로 대표되는 방어와 돌파에 있었다. 권력핵심으로 치닫는 각종 부패사건들의 파장을 최대한 억제해 보겠다는 의도와 전반적인 지지도 추락을 남북문제의 돌파로 해결해보겠다는 의도가 그것이다. 이를 두고 개각의 변은 정치를 떠나 국정에 전념하기 위해서라고 했다. 정치와 국정이 개념들 자체로서 어떻게 구별되는가는 덮어두고라도, 인사권 예산집행권 정책결정권을 가진 자리에서 하는 행위가 어떻게 정치가 아니라고 말할 수 있는 것인지 도무지 알 수가 없다. 개각은 정치행위이다. 그런데 그런 정치적 의도의 개각으로 지금의 상황이 바뀌어질 것이라고 생각한다면 이는 여간 착각이 아니다. 한 문제는 방어 벽을 넘어서고 있고, 또 하나의 문제는 술수로 넘기기에는 장벽이 너무 높아졌다.
그럴 수밖에 없는 것이, 국민의 정부라고 할 때 그 국민이 바로 문제이기 때문이다. 여태껏 지나온 경과를 보면 국민이란 제왕적 권력이라고 회자되는 통념에서 보듯이 바로 나를 뜻하는 것이었고, 따라서 사실상 국민의 정부는 바로 나의 정부라고 해야 마땅한 현실임을 감안할 때, 바로 그 무소불위의 나가 지금은 안팎 꼽추의 상황에 처해 있기 때문이다.
외교문제만 하더라도, 대북 문제와 관련해 한국과 미국이 서로 국가가 달라 국익의 추구에도 다소 차이는 있지만 근본적으로 포용정책에는 일치하고 있다는 설명인데, 과연 이 말을 믿어도 되는 것인지 따져볼 일이다. 미국의 정책은 포용이 아니고 관여 또는 개입정책이며, 정부가 말하는 포용정책은 유화정책이다. 이 차이는 엄청난 것이다. 다만 대화의 문을 둘 다 열어놓고 있다는 점에서 정책의 일치점이 있다고 할 수 있을는지는 몰라도, 정책의 본질에 있어서는 전혀 일치점을 찾기 힘든 것이 사실이다.
조지 W 부시 미국 대통령이 새로운 대 테러전쟁과 연관해 북한을 포함시켜 악의 축이라고 말한 것을 두고 세간에는 의론이 분분한데, 주목할 대목은 축이라는 말에 있다. 이것은 세계적 전쟁의 차원에서 쓸 수 있는 규정이다. 그렇다면 북한의 문제를 세계적 차원에서 다루겠다는 것이며, 이를 위해 세계적 차원에서 정책수단을 동원하겠다는 의도를 나타낸 것이라고 볼 수밖에 없다.
그리고 그것이 군사적 면에 치중되어 있어서, 한국정부가 사회 경제 문화 차원에서 포용노력을 하는 것은 반대하지 않는다 하더라도, 그것이 도를 넘어 세계적 안전에 영향을 미치는 북의 군사력 내지 체제 강화로 이어진다면 이는 미국으로서 묵과할 수 없다는 입장이다.
말의 유희가 통할 수 있는 무대는 이제 사라졌다. 그렇다고 기선을 돌릴 것 같지도 않다. 체질상 그것은 불가능하다. 시간은 그러나 금년 여름까지 남아있다. 정치적으로 이것은 짧은 시간이 아니다. 그동안에 두 개의 국제적 운동경기를 통해서 경제에 희망을 불어넣고 새로운 북풍을 만들어 세력판도를 다시 짜서 정권 재창출을 기도하려 할 것이 예상되는데, 운이 따라 줄지는 아무도 모른다. 괴로운 드라마가 지금부터 시작될 것이 틀림없다.
노재봉(전 국무총리)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020740818</DOCNAME>
<TITLE>고객 대출정보 모든 금융기관 공유</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2002 09:36</DATE>
<TEXT>
7월부터 금융기관으로부터 돈을 빌린 고객들의 대출정보를 전국 금융기관들이 함께 파악할 수 있게 된다. 이렇게 되면 한두 군데 금융기관에서 연체할 경우 다른 곳에서 이 사실을 들키게 돼 추가 대출을 못 받는다.
6일 은행연합회에 따르면 현재 1개 금융기관의 개인 대출금이 1000만원 이상일 때만 신용정보가 집중 관리되던 것이 규모에 상관없이 모든 대출로 확대된다.
은행연합회 윤용기 상무는 지난해부터 소액급전 대출시장이 폭증하면서 개인대출의 부실화 가능성이 커지고 있으나 관련 고객 정보를 공유하지 않아 피해가 컸다며 신용정보 공유를 위한 전산시스템도 마련돼 7월1일 실시할 것이라고 설명했다.
은행연합회가 주도하고 있는 신용정보협의회에는 은행 종금 카드 캐피털 증권 상호신용금고 신용협동조합 우체국 새마을금고 등 제도권의 전 금융기관이 가입하고 있다. 따라서 여러 금융기관으로부터 소액 대출을 받고 제대로 갚지 않은 소비자들은 가산금리가 붙거나 대출 거절을 당할 가능성이 높아진다.
은행연합회 성하웅 팀장은 다만 고객의 프라이버시 침해 소지를 없애기 위해 기존 대출의 경우 대출기한 연장 시점 등에서 본인의 동의서를 받아 대출정보를 금융권에 노출시키기로 했다고 밝혔다.
한편 기업 대출과 관련해 은행연합회는 신용정보 공유의 기준이었던 대출금 1억원 이상의 규정을 하향 조정하지 않기로 하고, 기업체의 1차 부도 사실을 신용불량 정보에 올리기로 했던 방침도 철회하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020740858</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정권비리 없다 할수 있나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2002 09:36</DATE>
<TEXT>
현 정권 들어 정권 차원의 비리는 없었다고 한 이종남 감사원장의 기자간담회 발언 내용은 지금의 게이트 정국에서 국민이 느끼는 분위기와 한참 동떨어진 것이다.
그는 이 정권 들어 적어도 정치 권력과 결탁된 대기업의 부정이나 금융비리와 관련된 부정은 없었다며 무조건 누구를 만났다는 사실만으로 부정사건으로 단정해 버리고 범죄자로 낙인찍는 풍조도 문제라고 말했다. 또 이형택씨 사건도 개인 문제이지 대통령 문제는 아니라고 본다고 말했다.
이 원장의 이 같은 현실 인식에 놀라지 않을 수 없다. 지금 온 나라를 뒤흔들고 있는 각종 게이트에는 청와대 국가정보원 검찰 등 권력 주변 인사가 대거 연루돼 있다. 김대중 대통령 아들 이름도 거론되고 있다. 특히 김 대통령의 처조카인 이형택씨가 깊숙이 개입한 진도 앞 바다 보물발굴사업에는 청와대 국정원 해군 해양경찰청 금융감독원 등 권력기관이 동원된 것으로 드러났다.
이씨가 김 대통령의 친인척이 아니고, 그래서 권력 측의 비호가 없었다면 과연 이런 일들이 가능했겠는가. 이씨의 힘은 바로 권력의 힘인 것이다. 그런데도 이를 대통령과 관련 없는 단순한 개인 비리로 보는 것은 사태의 본질을 왜곡하는 것이다. 무엇보다 우리를 실망시키는 것은 공직 비리를 감찰해야 하는 감사원장의 시각이 어쩌면 그렇게 청와대 대변인과 똑같을 수 있느냐는 점이다.
특히 국가 최고 사정기관의 수장이 현재 수사 중인 사건을 놓고 미리 예단을 줄 수 있는 발언을 한 것은 큰 문제가 있다. 부정부패 추방을 위해 추상같은 자세를 취해야 할 사람으로서 마치 누군가를 감싸고 도는 듯한 발언을 하는 것은 결코 옳지 않다. 해명이 있어야 할 것이다.
깨끗하고 투명한 사회를 만들려면 무엇보다 먼저 권력형비리를 척결해야 하고 이를 위해 어떤 성역도 남겨두어서는 안 된다. 청와대도 예외가 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020741108</DOCNAME>
<TITLE>아파트거래 탈루혐의, 1478명 집중 세무조사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2002 09:36</DATE>
<TEXT>
서울과 수도권에서 아파트분양권을 전매하거나 아파트를 1년 미만 보유했다가 되팔면서 세금을 줄여 신고한 1478명에 대해 국세청이 집중 세무조사에 나섰다.
국세청은 2000년 1월2001년 10월에 거래된 서울과 수도권의 아파트분양권 등 세무신고자료 가운데 4451건을 분석, 세금탈루 혐의가 큰 1478명을 조사 대상으로 확정했다고 6일 발표했다.
조사대상을 유형별로 보면 서울 강남 강동 관악 광진 도봉 마포 서초 성동 송파 영등포 용산구와 경기 산본 분당 평촌 수지 지역의 42개 아파트단지 분양권 전매자 1411명, 서울 강남 서초 송파 강동 용산구와 경기 과천 지역 30개 아파트단지의 단기 양도자 67명이다.
국세청 이주석 조사국장은 이번 조사대상에서 빠진 나머지 2973명도 금액은 적지만 대부분 세금탈루 혐의가 있다며 이들에게는 수정신고를 하도록 권장하거나 별도계획에 따라 세무조사를 하겠다고 말했다.
이 국장은 그러나 조사대상에 선정됐더라도 양도소득세를 사실대로 수정신고하면 조사를 중단하겠다고 덧붙였다.
국세청은 작년 11월올해 1월 거래분에 대해서는 양도소득세 예정신고가 들어오는 대로 즉시 자료를 분석, 추가 세무조사를 시작할 계획이다.
국세청은 양도소득세 탈루조사와 별개로 분양권의 소유권 변경신고를 하지 않고 중간 전매한 실제 소득자를 추적하고 청약통장을 불법으로 사들여 판 전문투기꾼들을 색출할 방침이라고 밝혔다.
또 아파트분양권 거래를 중개하면서 거액의 수수료를 챙긴 부동산중개업자들을 대상으로 탈세 여부를 조사키로 했다.
이 국장은 조사에 응하지 않거나 담합을 통해 실거래가액을 숨기는 거래자들에 대해서는 자금출처를 조사하는 등 엄정하게 대처할 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020741158</DOCNAME>
<TITLE>금강산 새해맞이 행사,민간단체 참여 허용키로</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2002 09:36</DATE>
<TEXT>
정부는 19일부터 21일까지 금강산에서 열리는 새해 맞이 남북공동행사에 남측 민간단체의 참가를 허용할 방침인 것으로 6일 알려졌다.
정부 당국자는 민간차원의 올해 첫 교류라는 점에서 새해 맞이 민간 공동행사 참가를 허용키로 했다며 그러나 지난해 평양 815민족통일대축전으로 빚어졌던 혼선을 피하기 위해 이번에는 한총련과 범민련 등 이적단체 소속인사들이 직함을 바꿔서 방북을 신청해도 불허할 방침이라고 말했다.
이번 행사는 조지 W 부시 미국 대통령의 방한 일정과 겹쳐 반미 움직임이 나타날 가능성도 없지 않아 주목된다. 정부는 참가자 전원(350명)으로부터 정치적 성격의 행사에 참가하지 않는다는 내용의 각서를 받는 문제도 검토 중인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020741168</DOCNAME>
<TITLE>신임 서울지검장이 주선</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2002 09:36</DATE>
<TEXT>
이용호 게이트를 재수사하고 있는 차정일 특별검사팀은 6일 이씨에 대한 수사 중단 압력 의혹과 관련, 조만간 신승남 전 검찰총장을 소환 조사하는 방안을 검토하고 있다.
신 전 총장은 대검 중앙수사부가 이용호씨를 긴급체포한 지난해 9월 2일 경기 용인시 L골프장에서 김대중 대통령의 처조카인 이형택 전 예금보험공사 전무와 골프를 친 것으로 밝혀졌다.
당시 골프 모임은 이형택씨의 요청으로 이범관(서울지검장으로 전보 예정) 인천지검장이 주선한 것으로 알려졌다.
특검팀은 신 전 총장을 상대로 동생 신승환(구속)씨가 이용호씨에게서 5000만원을 받은 사실을 알게 된 경위와 이용호씨에게서 수사 중단 요청을 받았는지 등에 대해 조사할 방침이다.
특검팀은 이날 이형택씨를 재소환, 지난해 9월 16일경 김 대통령의 차남 김홍업씨의 측근인 김성환씨(51)에게 신 전 총장에게 수사 중단을 요청하도록 한 경위를 조사했다. 이와 관련, 특검팀은 이형택씨가 김씨 외에 다른 경로를 통해서 수사 중단을 요청했는지에 대해서도 추궁했다.
한편 이범관 지검장은 이날 이형택씨는 고교 동기 동창이고 대통령민정비서관으로 근무할 때 이씨가 관리 대상이어서 잘 아는 사이이기 때문에 사적으로 만나 골프를 쳤다며 당시 골프 모임에서 이용호씨 사건 등에 대한 이야기는 전혀 없었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020741188</DOCNAME>
<TITLE>정부 -관계 낙관 혼란가중</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2002 09:36</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령이 북한을 악의 축으로 규정한 이후 북-미 간의 긴장이 고조되고 있는 데도 정부가 타개방안을 찾지 못한 채 미국이 한미정상회담에서 북-미 대화 및 햇볕정책을 지지하는 입장을 밝힐 것이라는 낙관적 전망만 내놓고 있어 비판이 일고 있다.
이 같은 정부의 대응방식을 놓고 정치권도 초당파적 논의는 제쳐둔 채 여야 간 공방에만 몰두하고 있어 국내적으로도 혼란이 가중되는 양상이다.
여야 공방한나라당 남경필 대변인은 6일 한미 공조에 이상이 없다는 임성준 대통령외교안보수석의 발언에 대해 외교당국의 안이한 상황 인식을 보여준 발언이라며 정부 고위당국자의 장밋빛 전망이 과연 현실적이냐고 비판했다.
남 대변인은 부시 대통령 방한 때 외형적으론 이견을 노출하지 않고 봉합하겠지만 한미간 갈등의 골은 좁혀지지 않을 것이라고 지적했다.
이에 대해 민주당 이낙연 대변인은 6일 한나라당이 새 안보팀에 대해 근거도 없이 비합리적인 흔들기를 계속하고 있다며 한나라당 이회창 총재가 대표연설에서 약속한 초당적 협력이 과연 이것인지 묻고 싶다고 반박했다.
정부 대응정부는 이날 정세현 통일부 장관 주재로 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회를 열어 20일 한미정상회담을 계기로 대북 인식에 대한 견해차를 극복하고 북-미 및 남북 대화를 활성화하기 위한 방안을 논의했다.
최성홍 외교통상부 장관은 이날 정부중앙청사에서 열린 재외공관장 회의에서 한반도 안정을 위해서는 대화가 최선의 방법이라는 데 조금의 이론도 없다고 강조했다.
양성철 주미대사는 기자간담회에서 미국 정부로부터 북한의 미사일 등에 관한 구체적인 증거를 전달받았느냐는 질문에 양국 정보기관 간의 협조가 이뤄지고 있다며 양국간에 북한 미사일 문제에 대한 정보 교환이 충분히 이루어지고 있음을 시사했다.
대사관 항의 방문민주당 김성호 송영길 허운나 의원과 한나라당 김원웅 안영근 의원은 이날 주한미대사관을 방문, 에번스 리비어 부대사에게 부시 대통령의 대북 강경발언을 비판하는 내용의 항의서한을 전달했다.
이 자리에서 리비어 부대사가 (민주당이) 부시 대통령 개인을 공격한 것은 유감이라고 말하자 여야 의원들은 미국의 일방적인 대북정책에 대한 대한민국 국민의 우려의 목소리를 그대로 전달하는 것이라고 반박하는 등 언쟁을 벌였다.
이들 여야 의원은 이날 미국과 북한과의 대화를 촉구하는 내용의 결의안을 제출, 7일 국회 통일외교통상위원회와 국회 본회의에서 결의안 통과를 추진키로 했다.
한편 이날 국회에서 열린 정부와 민주당 간의 통일 외무당정협의에서 민주당 의원들은 정부의 외교적 대응에 미흡한 점이 있었다며 정부의 대응전략 부재를 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020742058</DOCNAME>
<TITLE>파괴자들 블레어 발언 논란</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2002 09:36</DATE>
<TEXT>
토니 블레어 영국 총리가 3일 자신의 개혁정책에 반대한 모든 세력을 파괴자들(wreckers)이라고 몰아붙여 거센 비난을 받고 있다. 조지 W 부시 미국 대통령이 악의 축이란 발언으로 논란의 대상이 되고 있는 것과 비슷하다. 과격한 발언이나 표현은 역시 정치인들에겐 금물이다.
블레어 총리는 3일 영국 카디프에서 열린 춘계 노동당 대회에서 민간기업을 (공공서비스부문 개혁에) 활용하려는 정부의 개혁프로그램을 비판하는 세력은 당 내외를 불문하고 모두 파괴자들이라고 비난했다.
원래의 연설 원고에는 파괴자들이 보수당으로 한정돼 있었으나 블레어 총리가 대회장으로 가는 도중에 원고를 직접 수정해 노동당 내의 비판론자들까지도 파괴자들에 포함시켰다.
공공서비스부문 개혁에 반대해 온 노조들은 즉각 성명을 내고 공공부문 노동자들을 파괴자라고 비난하는 것은 보수당 당수에게서나 나올 수 있는 말이라며 노동당 총리가 그같이 유치한 어휘를 사용한 것은 실수라고 비난했다. 노조측은 항의의 표시로 영국 내 최대 통근열차 업체인 사우스웨스트트레인스(SWT)의 파업기간을 2일에서 4일로 늘렸다.
더타임스도 5일 블레어 총리가 자신의 참모에게 파괴자라고 한 표현은 유치했어. 차라리 악의 축이라고 할걸 그랬지라고 묻는 모습의 만평을 내보냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020622328</DOCNAME>
<TITLE>부동산투기 세무조사 확대</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2002 09:21</DATE>
<TEXT>
부동산 투기에 대한 세무조사가 서울 강남구 서초구 이외의 수도권 전역으로 확대된다.
국세청은 2000년 1월부터 작년 10월까지 서울을 포함한 수도권의 아파트분양권을 입주 전에 팔거나 아파트를 매입한 날로부터 1년 이내에 처분하면서 고액의 양도차익을 남긴 사람들을 대상으로 6일부터 대대적인 세무조사를 시작할 계획이라고 5일 밝혔다.
국세청 이주석 조사국장은 아파트 시세자료와 양도세 신고자료 등을 토대로 2주간 조사대상자 선정을 위한 작업을 해왔다며 조사대상 지역과 인원, 구체적인 조사계획 등을 6일 오전 발표하겠다고 말했다.
이 국장은 이번 조사대상에는 일반아파트 단기거래자도 일부 포함했지만 아파트분양권 전매자와 재개발 재건축아파트 단기거래자를 위주로 선정했다고 덧붙였다.
국세청의 조사 지역 확대 조치는 지난달 9일 서울 강남 지역 부동산 투기에 대한 세무조사를 시작한 이후 투기자금이 서울 강북지역과 경기 성남시 분당 등 신도시, 과천시 등으로 이동하면서 부동산 투기지역이 확산되고 있는 것을 막기 위한 것이다.
이 국장은 인천이나 수원시만 해도 아파트 가격수준이나 상승 추이가 서울과 크게 다르다고 말해 수도권 중에서도 아파트 급등지역만을 대상으로 세무조사가 이뤄질 것임을 시사했다.
부동산 업계는 2000년 1월2001년 10월 아파트 분양과 재건축 추진이 많았고 이에 따라 가격도 크게 오른 서울 용산구 송파구 강동구와 과천시 등에 국세청의 세무조사가 집중될 것으로 보고 있다.
한편 국세청은 강남구와 서초구의 부동산 투기혐의자 1074명에 대한 1단계 세무조사는 이달 안에 마무리할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020622348</DOCNAME>
<TITLE>씨,씨 측근에  수사 중단 청탁했다"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2002 09:21</DATE>
<TEXT>
지난해 9월 초 이용호 게이트 수사 초기 이형택 전 예금보험공사 전무가 김대중 대통령의 차남 김홍업씨의 측근인 김성환씨(51)에게 신승남 검찰총장의 동생 신승환씨가 돈을 받은 사실을 신 총장에게 알려 수사가 중단되게 해 달라고 부탁한 사실이 차정일 특별검사팀 수사에서 확인됐다.
특검팀은 이날 보물 발굴 사업과 관련해 이형택씨를 엄익준(사망) 전 국가정보원 2차장에게 연결해 준 이기호 전 대통령경제수석비서관을 소환해 조사했다.
특검팀은 이 전 수석을 상대로 보물매장 가능성을 인정하는 국정원 보고서 내용과 다르게 해명한 경위, 보물발굴 프로젝트 계획서를 건네 받아 이를 다른 고위층에게 전달했는지 등을 조사했다.
김성환씨는 특검 조사에서 부탁받은 것은 사실이지만 당시 신 총장에게 알리거나 수사 중단을 요청한 사실이 없다고 부인했으나 이형택씨가 김성환씨에게 부탁한 경위와 배경 등에 대해 의혹이 제기되고 있다.
특히 지난해 수사 당시 신 총장이 수사팀의 공식 보고에 앞서 신씨가 돈을 받은 사실을 알고 있었던 점에 비춰 신 총장이 김성환씨를 통해 이를 알았거나 수사중단 요청을 받았을 가능성도 제기되고 있다.
특검팀은 5일 이형택씨가 최근 조사에서 지난해 9월 초 신씨가 이용호씨에게서 5000만원을 받았다는 사실을 알고 이 사실을 김성환씨에게 전해 주며 신 전 총장을 만나 알려주라고 부탁했다고 진술했다고 공식 확인했다.
특검팀은 김성환씨를 4일 소환해 조사한 결과 이형택씨에게서 부탁받은 사실은 시인했으나 자신이 부탁을 묵살했고 신 전 총장에게 부탁한 사실이 없다고 진술했다.
그러나 특검팀은 김성환씨의 진술에 석연치 않은 부분이 있다고 보고 조만간 다시 소환해 조사할 방침이다.
특검팀은 특히 이형택씨가 김성환씨에게 부탁한 경위 등에 비춰 김성환씨가 평소 신 전 총장 사무실에 자주 드나들었거나 교류해 왔을 가능성이 높다고 보고 있다. 특검팀은 신 전 총장에 대해서는 외부 압력 또는 청탁 의혹에 대한 보강 조사를 거쳐 조만간 소환할 방침이다.
한편 김홍업씨 측은 이에 대해 이용호씨와 일면식도 없으며 소개받아본 적이 없으며 그 어떤 의혹과 게이트에도 관련된 사실이 없다며 이형택씨 수사 문제와 우리는 아무런 관련이 없으며 김성환씨가 청탁을 하고 다녔다면 우리를 팔고 다닌 것에 불과하다고 말했다.
김성환씨는 김홍업씨와 고교 및 ROTC 동기로 개인 사업을 하고 있으며 신 전 총장과도 친분이 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020622368</DOCNAME>
<TITLE>대검차장 , 서울지검장</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2002 09:21</DATE>
<TEXT>
법무부는 5일 대검 차장에 김승규 법무부 차관, 서울지검장에 이범관 인천지검장을 임명하는 등 검사장급 이상 검찰 고위간부 40명에 대한 승진 및 전보 인사를 단행했다. 이번 인사에서는 김학재 대통령민정수석비서관이 검찰 고검장급으로 복귀했으며 사시 13회 출신 검사장 5명 중 3명이 고검장으로 승진했고 사시 17회와 18회 가운데 4명이 검사장으로 승진했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020623388</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] "장관? 사양하겠습니다"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2002 09:21</DATE>
<TEXT>
한국과 같은 출세 지향적 사회에서 장관이 된다는 것은 사회적 존경과 명예의 징표이자 입신의 완성을 의미한다. 국사를 수행할 자격을 부여받는 것은 그 사람의 능력과 인품이 공인되었음을 뜻하기 때문이다. 그러기에 개각을 전후해 전화통을 붙잡고 천명이 점지하기를 고대하는 사람이 부지기수였고, 하마평에 올랐던 사람들의 숨은 얘기가 한동안 세간에 회자되곤 했던 것이다.
그런데 이런 풍속도는 현정부 들어 크게 바뀐 듯하다. 129개각만 하더라도 요 며칠 비판 여론이 비등하더니 그만 잠잠해졌다. 대통령의 인선스타일에 새삼스레 호들갑을 떨어봤자 무슨 소용이 있겠는가 하는 체념 탓이기도 하고, 누가 발탁되든 임기 말년의 개혁이란 한계가 있을 것이라는 판단 때문이기도 할 터이다. 아무튼, 현정부 들어 유난히 잦은 개각으로 인해 장관 값이 급격하게 하락했다.
가슴 벅찬 사명감은 잠시일 뿐, 부정부패의 연쇄사슬 속에서 몸을 제대로 간수하기도 어려워졌으며, 뜻을 세우기도 전에 문책인사와 정국쇄신의 명분으로 폐기처분되는 운명에 처하는 일이 잦은 것이다.
굳이 비유하자면, 장관은 조선시대의 판서에 해당한다. 과거에 급제한 수많은 인재 중에서도 학식과 인품이 가장 뛰어나고 기개가 강직한 사람이 아니면 최고의 관직에 등용될 수 없었다. 판서는 일종의 평생직장과 같아서 직언과 읍소로 임금을 괴롭히는 신하를 삭탈관직하기도 어려웠다. 어의보다 유교의 통치철학을 더 소중히 여겼던 것이다. 직접 비유하기는 좀 뭣하지만, 대통령의 의중을 못 읽는 장관일수록 우선적인 퇴출대상이 되는 요즘과는 너무도 달랐다. 자율적, 개방적 언로가 더욱 필요한 민주주의 시대에 장관의 단명과 값어치 하락은 어쩌면 통치술의 저급함을 시사하고 있는지 모른다. 사정이 이러하니 장관직을 고사하는 사람이 나올 법도 하다.
흥미로운 점은 독재정권 때보다 민주정부에서 장관의 단명화가 심화되었다는 사실이다. 한 연구에 의하면, 전두환 정부 때 장관들의 평균 재임기간은 18.3개월, 노태우 정부는 13.7개월이었음에 반하여, 김영삼 정부는 11.6개월, 김대중 정부는 10개월이 채 안 된다는 것이다. 지난 4년 동안 교육 해양 법무부 장관은 여섯 번, 재경부 장관은 네 번 바뀌었고, 정책기획수석은 일곱 번째, 정무수석은 여섯 번째 인물이 새로 앉았다. 임명장을 받자마자 경질된 사람도 두엇 있다. 영욕의 낭떠러지에서 번지점프를 한 느낌이었을 것이다.
여기에 인사의 무원칙성이 부가된다. 새 내각의 면면은 부패스캔들로 얼룩진 국정에 일대 쇄신을 기대했던 국민에게 찬물을 끼얹는 효과를 냈던 것이다. 박지원 같은 사람을 밖에 두고는 못 사는 그 고집스러운 배려는 소모품으로 활용된 일단의 사람들과 무척이나 대조적이다. 아무튼, 이처럼 경질이 빈번했다는 것은 대통령 주변과 정부부처가 지극히 어수선했음을 뜻한다. 관료들은 신임장관들의 성향 파악에 아까운 시간을 허비했을 것이며, 국무회의에서 각료들은 대통령의 의중을 짚으려고 독심술에 매달렸을 것이다.
민주정부일수록 장관의 단명화가 재촉되고 인사가 무원칙하게 이루어지는 현상을 두고 해석이 분분하다. 혹자는 대통령의 심리적 공황상태를, 다른 이는 각료들에 대한 대통령의 끊임없는 불신을 얘기하기도 한다. 혹시, 대통령의 유식함에 견줄 인물이 그리 쉽지만은 않았을지도 모른다.
그보다 더 주목하고 싶은 점은 개혁의지와 정부 역량간의 커다란 격차다. 개혁의지는 높지만 역량이 부족한 소수정권일수록 개혁정치는 표류하기 쉽고 그만큼 실수가 잦아지게 마련이다. 막힌 통로를 뚫어야 하는 절박함은 통치자로 하여금 새 인물에 항상 갈증이 나게 만든다. 자주 교체될수록 정책 일관성은 떨어지고, 장관의 말은 영이 서질 않는다. 통치의 논리와 윤리를 바로잡던 예전의 대감은 이제 정국쇄신과 여론무마용 방패막이가 된 것이다.
그러므로 장관을 수시로 바꿔서라도 개혁정치를 완수하고 싶은 다급함이 읽혀질 때, 청운의 뜻을 품은 정 관 학계와 재계의 인사들은 몸을 사리는 것도 좋을 듯하다. 가문의 영광이자 성은이 망극하다고 느끼는 사람이라면 모르겠거니와, 개각이 있을 때 전화통을 멀리하고, 그래도 전갈이 온다면 점잖게 고사하는 법을 배우는 것이 좋지 않을까. 장관이 안 되는 법을 익혀야 하는 시대는 어쩐지 서글프다.
송호근(서울대 교수,사회학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020623438</DOCNAME>
<TITLE>경제가고포위경제뜬다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2002 09:22</DATE>
<TEXT>
제프리 가튼 예일대 경영대학장(사진)은 최근 세계적 컨설팅회사인 부즈 앨런 앤드 해밀턴사가 분기별로 발간하는스트래티지+비즈니스지 최신호에 기고한 글에서 이같이 주장했다.
새로운 형태의 세계화가튼 학장은 대테러전쟁이 계속되면서 미국이 군사적 이익과 고려를 앞세워 개방경제의 취약점을 보완하는 새로운 형태의 세계화를 추진하고 있다며 이를 포위경제로 명명했다.
그는 포위경제는 제2차 세계대전 이래 가장 폐쇄적인 경제체제라며 자유화 대신 규제와 안보가 전면에 부상할 것이라고 전망했다. 대테러전쟁이 시장 확대와 무역 금융의 자유화로 집약되던 신경제에서 보안문제 등 경제체제의 안정성을 중시하는 포위경제로의 전환을 유도하고 있다는 것. 미국은 지난 10여년 동안 북미자유무역지대(NAFTA) 추진, 세계무역기구(WTO) 설립, 신흥시장과의 유대 강화 등 시장 확대에 초점을 맞춰 왔다. 외국에 대한 경제지원도 경제개혁과 개방을 유도하는 것이 목표였다.
경제의 냉전시대세계경제 여건이 경제적 요인보다 정치적 고려에 더 많은 영향을 받게 된다는 것이 포위경제의 가장 두드러지는 특징.
무역마찰 격화 우려미 외교정책의 재군사화(remilitarization)에 대한 국제적 반발이 거세져 다국적 기업의 활동이 크게 위축되는 점도 포위경제의 특성이다. 특히 대테러전쟁의 일환으로 특정 국가에 제재조치가 취해질 경우 다국적 기업들의 시장은 더욱 축소될 수 있다고 그는 지적했다.
또 시설 및 직원 보호 등에 드는 보안 비용이 기업활동에서 큰 비중을 차지하게 돼 미 다국적 기업들의 경쟁력 약화로 이어질 수 있다는 것.
그러나 가튼 학장은 다른 나라의 경제발전을 무시하는 대테러전쟁과 이에 기반을 둔 포위경제는 지속되지 못할 것이라며 개방경제와 안보 이익의 적절한 균형을 모색하라고 미 정부와 기업에 충고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020624098</DOCNAME>
<TITLE>[People] 반독재 인권운동 헌신 기독교계 큰별</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2002 09:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020206/photo/2002020624098.jpg" vspace="10"/>  4일 향년 80세로 타계한 김관석 목사는 한국기독교교회협의회(KNCC) 총무와 기독교방송(CBS) 사장 등을 지내면서 민주화와 인권운동에 헌신했던 기독교계의 큰별이었다.
평생 사회 구원을 우선하는 선교에 중점을 두고 목회 활동을 펼쳤던 고인은 60년대 이후 김재준 목사 등과 함께 국내 교계에 실천적 신학을 전파하는 데 결정적인 역할을 했다.
1922년 함경남도 함흥에서 태어난 그는 180의 훤칠한 키에 늘 잔잔한 미소를 잃지 않았다. 49년 한신대를 졸업하고 목사가 된 그는 미국 시러큐스대와 유니언신학교 유학 후인 52년부터 교계에 몸담아왔다.
그가 현실 참여에 본격적으로 나선 것은 68년 KNCC 총무를 맡으면서부터. 12년간 재임하면서 KNCC를 반독재 인권 투쟁의 중심지로 만들었다. 3선 개헌과 유신 반대 활동을 주도하다 1975년에는 옥고를 치르기도 했다.
8087년 CBS 사장으로 재임하면서도 라디오 방송을 통해 서슬 퍼런 5공 정권에 맞서는 의연함을 보여주었다. 199096년에는 교계지인 새누리신문사 초대 사장을 맡았고, 1999년부터 지난해까지 KNCC 원로회 의장으로서 한국 교회를 정신적으로 후원했다.
앞에 나서기보다 뒷바라지하기를 더 좋아하는 성품이었다는 지인들의 말처럼 고인은 현실 정치권과는 늘 거리를 두었다. 대선을 앞두고 분열돼 있던 야권통합을 위해 90년 통추회의 상임의장을 맡은 것이 유일한 예외였다.
청렴하기로 소문난 고인은 평소 스스로 물질주의의 수렁에 빠짐으로써 사회 부조리에 눈을 감은 교계부터 뼈를 깎는 심정으로 회개운동을 벌여야 한다고 말했다. 말년에는 앞으로 한국 사회가 가장 감당하기 어려운 문제가 통일문제가 될 것이라고 남북한의 대화와 사랑을 촉구하기도 했다.
한편 민주당은 5일 논평을 내고 독재정권에 맞서 민주주의를 위해 싸우셨던 고인은 우리 시대의 살아 있는 양심이었다고 애도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020624558</DOCNAME>
<TITLE>한국팀 현지 적응훈련 시작</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2002 09:23</DATE>
<TEXT>
제19회 솔트레이크 동계올림픽에서 4회 연속 10위권 진입을 노리는 한국선수단이 5일 올림픽 선수촌 내 국기광장에서 입촌식을 갖고 본격적인 현지적응에 들어갔다.
스펜서 이클레스 솔트레이크올림픽 선수촌장과 김운용 국제올림픽위원회(IOC) 위원, 박성인 단장을 비롯한 54명의 선수단이 참가한 가운데 한국은 인도 버뮤다와 함께 이번 대회 참가국 중 12번째로 입촌식을 했다. 콜로라도 스프링스에서 고지대훈련 중인 관계로 입촌식에 참가하지 못한 쇼트트랙대표팀은 개막식 다음날인 10일 선수단에 합류할 예정.
이클레스 선수촌장의 환영사로 시작된 입촌식에선 선물교환과 유타주 인디언들의 전통 춤이 축하공연으로 펼쳐졌으며 교민 200여명이 참석해 한국 선수단의 선전을 기원했다.
입촌식을 마친 한국 선수단은 오후 내내 선수촌 내 웨이트트레이닝장에서 땀을 흘리며 현지적응훈련에 들어갔다. 각 종목 감독들은 경기장 사전답사로 코스를 점검하며 분위기를 파악하는 모습.
훈련을 끝낸 선수단은 저녁에는 대회조직위원회(SLOC)측이 연결해준 자매결연도시인 솔트레이크 인근 6만5000여명의 인구를 가진 우드크로스시를 방문해 미국 시민들의 열렬한 환영을 받았다. 우드크로스 하이스쿨 강당에서 1000여명의 시민들이 참가한 가운데 열린 환영행사에서 시민들이 손수 한국음식을 만들고 초등학생들이 아리랑 등 한국민요를 합창해 선수단을 감동시켰다.
한편 이날 라이스-이클스 올림픽스타디움에선 개회식 리허설이 진행됐으며 이번 동계올림픽을 밝히게 될 성화가 올림픽 개최주인 유타주에 입성했다. 지난해 12월4일 애틀랜타에서 미국 내 봉송길에 오른 성화는 이날 아치스 국립공원의 최대명소인 델리케이트 아치에 도착해 인디언에 의해 봉송됐다. 성화는 8일 솔트레이크시티에 입성해 9일 라이스-이클스 스타디움에서 올림픽의 시작을 알리는 평화의 불빛을 밝히게 된다.
리틀아메리칸호텔에선 제113차 IOC 총회가 사흘 일정으로 개막됐다. 지난해 사마란치의 뒤를 이어 8대 IOC 위원장으로 선출된 자크 로게가 처음 진행을 맡게 된 이번 총회에선 박용성 국제유도연맹(IJF) 회장의 IOC위원 선출이 확실시되고 있다. 신임 IOC위원 선출 투표결과는 7일 발표된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020624568</DOCNAME>
<TITLE>14일은 A매치의 날</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2002 09:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020206/photo/2002020624568.jpg" vspace="10"/> 북중미골드컵에서 골 결정력과 수비 집중력 부족으로 1승1무3패의 부진한 성적을 기록한한국축구대표팀. 하지만 거스 히딩크 대표팀 감독은 유럽파를 포함한 해외파가 합류하면 상황이 달라질 것이라고 장담했었다. 그 해답이 14일 나온다.
14일은 한국은 물론 월드컵 본선 1회전 D조에 편성된 4개국이 나란히 대표팀 평가전을 갖는 A매치 데이. 한국-우루과이, 미국-이탈리아, 포르투갈-스페인, 폴란드-북아일랜드전이 이날 동시에 펼쳐진다.
6일 미국 샌디에이고로 가 몸을 추스른 후 남미로 이동하는 한국은 이날 경기에 설기현(벨기에 안데를레흐트) 심재원(독일 프랑크푸르트) 이임생(부천 SK) 신동근(연세대)을 추가 합류시켜 월드컵 2회 우승에 빛나는 우루과이를 상대로 새로운 가능성을 모색한다.
대표팀이 가장 신경을 곤두세우고 있는 것은 북중미골드컵에서 가장 큰 문제점으로 드러난 투톱 시스템. 프랑스 티에리 앙리처럼 상대 수비 뒷공간을 헤집는 돌파력이 뛰어난 설기현을 합류시켜 기존 김도훈 이동국 등 포스트플레이 스타일과 궁합을 맞춘다. 설기현의 소속팀에서 아직 확답을 주진 않았지만 이날 유럽 프로팀 선수들이 대거 조국의 A매치에 출전하는 만큼 큰 문제가 없다는 게 대한축구협회의 생각이다.
수비에도 힘과 스피드의 본고장 분데스리가에서 뛰고 있는 심재원의 합류가 확정돼 기존 라인업에 새바람을 몰고 올 전망이다. 골드컵에서 기량을 테스트한 J리그파와 이탈리아 리그에서 힘겨운 살아남기 싸움을 벌이고 있는 안정환은 일단 소집 멤버에서 제외했다.
골드컵 우승으로 기세가 오른 미국은 이탈리아 카타니아에서 수비축구의 대명사 이탈리아와 일전을 벌인다. 월드컵 본선에서 조 2위를 확정할 경우 이탈리아와 8강전을 벌일 확률이 높은 만큼 유럽에서 활동하고 있는 어니 스튜어트와 조 맥스 무어 등 월드컵 베스트 11을 총동원해 기싸움에 나선다.
포르투갈은 바르셀로나에서 난적 스페인을 상대로 자존심을 건 한판승부를 벌인다. 그라운드의 마술사 피구를 비롯해 루이 코스타, 누누 고메스 등 슈퍼스타들이 총출동할 전망. 스페인도 골든보이 라울을 포함해 엔리케, 이에로 등 노장들과 모리엔테스, 트리스탄, 에체베리아 등 신예가 대거 나설 예정이여 빅뱅을 예고하고 있다.
폴란드도 이날 에마누엘 올리사데베와 예지 두덱 등 베스트멤버를 총동원해 북아일랜드와 평가전을 갖는다. 폴란드는 이에 앞서 11일에도 페로 제도와 친선경기가 예정돼 있다.
물론 14일 매치는 신호탄에 불과하다. 미국은 3월11일 남미의 강호 에콰도르, 3월28일엔 유럽의 맹주 독일과 잇따라 맞붙는다. 포르투갈은 3월 한두 차례 평가전(상대 미정)에 이어 4월18일 브라질을 상대로 전력을 점검하고 폴란드는 일본(3월28일), 루마니아(4월18일) 등과 평가전을 벌인다.
한국도 핀란드(3월21일), 터키(3월27일), 코스타리카(4월20일), 중국(4월27일), 잉글랜드(5월21일), 프랑스(5월26일) 등을 상대로 마무리 담금질에 나선다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020624988</DOCNAME>
<TITLE>공립실업고 등록금면제 확대</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2002 09:23</DATE>
<TEXT>
침체된 실업계 고교를 활성화하기 위해 올해부터 2004년까지 공립 실업고 학생의 30%인 9만5000여명에 대해 등록금 면제 혜택이 주어진다.
교육인적자원부는 5일 공립 실업고교생 가운데 수업료와 입학금 면제 대상을 지난해 15%에서 올 새학기부터 20%, 내년 25%, 2004년 30% 등으로 연차적으로 늘리기로 하고 학교 수업료 및 입학금에 관한 규칙 개정안을 입법 예고했다고 밝혔다.
지난해 4월 현재 전국 759개 실업고(국립 5개교, 공립 437개교, 사립 317개교) 가운데 국립은 재학생 전원이, 공립은 재학생의 15%(4만7550명)가 등록금을 면제받고 있다.
3월부터 등록금 면제 대상이 20%로 확대되면 공립 실업고생 6만3400명이 혜택을 받게 되며 내년에는 7만9250명, 2004년에는 9만5100명으로 대상이 늘어나고 1인당 연간 39만5000104만원의 등록금을 면제받게 된다.
등록금 면제 대상은 학업성적 우수자나 각종 경진대회 입상자, 선효행자 등으로 학교별, 교육청별 자체 기준에 의해 결정된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020503098</DOCNAME>
<TITLE>장학금-병역특례 확대</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2002 09:28</DATE>
<TEXT>
정부는 우수한 학생이 공대나 자연대 등 이공계에 진학하도록 유도하기 위해 이공계 학생에게 국고에서 장학금을 지원하고 병역특례를 늘리기로 했다.
이와 함께 여성의 경제 참여가 늘어날 수 있도록 영유아 보육시설을 늘리고 기업이 운영하는 탁아 및 유아시설에 세제 및 금융지원을 확대할 방침이다.
설비투자자금을 작년보다 1조6000억원 늘어난 9조7000억원으로 확대하고 연소득 1000만원 이하인 영세민근로자에 대한 전세자금 보증한도를 최대 3000만원으로 확대하기로 했다.
진념 부총리 겸 재정경제부 장관은 4일 청와대에서 김대중 대통령에게 이런 내용을 담은 올해 업무계획을 보고했다.
진 부총리는 한국을 동북아 비즈니스센터로 만들기 위해 인천공항과 부산광양항 등을 물류센터로 확충하고 외국인 투자를 유치할 수 있도록 창업 입지 외환 조세 등 관련행정규제를 과감하게 통폐합할 것이라고 밝혔다.
그는 법무법인처럼 전문인력이 중심이 된 인적회사에 대해 법인세를 물리지 않고 구성원 개인에게 사업소득세를 매기는 파트너십 과세제도를 도입하고 전자상거래처럼 새로 등장하는 신종사업에 대해서도 새로운 과세체계를 만들 것이라고 말했다.
진 부총리는 올 상반기에 재경부의 서기관급 10명 이상을 한국은행, 언론기관, 회계법무법인 등에 파견하는 등 민관 인사교류를 실시하고 현재 국장급 3개로 제한된 개방직위를 과장급 1, 2개로 확대할 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020504298</DOCNAME>
<TITLE>무명 만세</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2002 09:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020205/photo/2002020504298.jpg" vspace="10"/> 넘버 4에서 넘버 1으로.
4일 루이지애나주 뉴올리언스 슈퍼돔에서 열린 미국프로미식축구리그(NFL) 제36회 슈퍼볼에서 뉴잉글랜드 패트리어츠를 사상 첫 챔피언에 올려놓으며 최우수선수(MVP)에 선정된 쿼터백 톰 브래디(25). 그는 기회를 놓치지 않고 대박을 터뜨린 승리의 화신이었다.
브래디는 이날 터치다운 패스 1개를 포함해 16개의 패스를 성공해 145야드 전진을 이끌어 세인트루이스 램스의 쿼터백 커트 워너(터치다운 1개 포함해 28개 패스 성공, 365야드 전진)에 비해 기록상으론 뒤졌지만 차분한 경기 조율로 팀원들의 안정된 플레이를 연출해 팀에 사상 첫 빈스 롬바르디 트로피를 안겼다.
브래디의 탁월한 경기운영과 강력한 수비를 앞세운 뉴잉글랜드는 2년 만에 패권에 도전한 강호 세인트루이스를 20-17로 제압하는 파란을 연출했다. 59년 창단한 뉴잉글랜드는 86년과 97년에 이어 슈퍼볼에 3차례 도전 끝에 첫 우승.
왼쪽 발목 부상에도 뉴잉글랜드를 사상 첫 슈퍼볼 패권으로 이끌며 슈퍼볼 MVP가 된 브래디는 팀원 모두가 MVP다. 우리는 믿을 수 없을 만큼 큰 능력을 지녔다며 우승 소감을 밝혔다. 하지만 팀 동료들은 우리가 우승할 수 있었던 것은 브래디가 있었기 때문이라고 그를 치켜세웠다.
지난해 미시간대를 졸업하고 프로에 데뷔한 브래디는 이번 시즌이 시작할 때만 해도 팀의 4번째 쿼터백이었다. 3년간 계약금 84만9000달러(약 11억원), 연봉 29만8000달러(3억9000만원)로 주전 쿼터백 드루 블레드소(10년간 1억300만달러, 연봉 340만달러)에 비하면 생짜 무명인 셈.
그러나 브래디는 차분한 경기 조율과 팀워크를 강조하는 플레이 스타일 때문에 빌 벨리칙 감독의 신임을 얻어 곧 블레드소의 백업 쿼터백이 됐다. 그리고 기회가 찾아왔다. 지난해 9월24일 블레드소가 부상을 하자 주전으로 출전할 기회를 잡은 것. 브래디는 이 기회를 놓치지 않았다. 지난 시즌 5승11패로 저조했던 팀을 11승5패로 이끌어 플레이오프에 진출시킨 것.
아메리칸콘퍼런스(AFC) 준결승에서 왼쪽 발목 부상을 당해 블레드소에 잠깐 주전 자리를 내줬지만 이번 시즌 동안 팀원들이 브래디의 플레이 스타일에 익숙한 점을 들어 벨리칙 감독이 부상 중인 브래디를 다시 슈퍼볼에 기용했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020504318</DOCNAME>
<TITLE>한라 위 아 더 챔프</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2002 09:29</DATE>
<TEXT>
정상의 축배는 달콤했지만 그 과정은 험난했다.
3피리어드 60분간의 경기 스코어는 5-5. 단 한점만 내면 골든골로 승리가 가려지는 10분간의 연장전에서도 비겨 이제 피를 말리는 승부슛으로 운명이 갈리게 됐다.
하지만 5명의 슈터 가운데 한라는 배영호와 송상우가, 현대는 이승재와 김태완만이 골을 넣어 다시 1명씩 결판이 날 때까지 승부슛. 한라에선 배영호 카드를 빼들었고 현대에선 김태완을 내세웠다.
하프라인에서 퍽을 몰고 들어간 배영호는 현대 골리 김성민을 제치고 득점해 리드. 한라 골리 김성배는 현대 김태완의 슛을 몸으로 저지해 우승을 확정지은 뒤 두 손을 번쩍 치켜들었다.
순간 벤치에서 어깨동무를 하며 승리를 염원했던 한라 선수들은 일제히 빙판 위로 쏟아져 나와 엎어졌고 링크엔 우승을 알리는 그룹 퀸의 위 아 더 챔피언이 울려퍼졌다.
한라 위니아가 20012002시즌 강원도컵 코리아 아이스하키리그 챔피언결정(5전3선승제) 3차전에서 현대 오일뱅커스를 8-7로 꺾고 3연승, 19992000시즌 이후 2년 만에 패권을 차지했다.
4일 목동링크에서 열린 경기에서 한라는 3피리어드와 연장전을 합쳐 70분간 승부를 못낸 뒤 승부슛에서 골리 김성배의 수훈으로 감격의 우승을 차지했다. 지난해 챔피언결정전에서 현대에 1승3패로 무릎을 꿇었던 한라로선 1년 만에 깨끗한 복수전을 펼친 셈.
플레이오프 3차전 연세대전에서 승부슛 승리를 이끌었던 김성배는 챔피언결정 1, 2차전에서 여러 차례 결정적인 선방을 한 뒤 3차전 승부슛 승부에서도 수훈을 세워 플레이오프 최우수선수(MVP)에 올랐다.
지난해 말 결혼한 뒤 팀을 우승시키겠다며 신혼여행까지 포기한 채 결혼식 당일 경기에 참가하는 등 열의를 보인 한라의 포워드 신현대는 챔피언결정전 3경기 연속득점 등 5골 2어시스트로 팀 우승의 일등공신이 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020504518</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 집단이기주의 경제 망친다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2002 09:28</DATE>
<TEXT>
우리의 주식시장이 활기를 띠고 있다. 외국인들이 우리 경제를 밝게 보고 있기 때문이다. 그러나 우리 마음 속에는 불안이 도사리고 있다. 정치인들의 목소리가 점점 커지고 있기 때문이다. 국가경제의 미래보다는 당장의 득표전략으로 모든 경제현안에 접근하는 정치인들이 지방선거와 대통령선거를 거치면서 우리의 경제환경을 얼마나 오염시킬 것인지 심히 염려되기 때문이다.
97년의 경제위기도 정치인들에게 상당한 책임이 있었다. 연말의 대통령선거를 앞두고 나타난 권력누수의 현상은 경제정책을 무력화시켰고, 이것은 결과적으로 외환위기를 초래했다. 이러한 권력누수는 정치인들의 정권다툼으로 더욱 심화되었으며, 정치권은 각종 이해관계의 상충을 조정해야 하는 정치본연의 기능을 상실했다. 정치인들은 오히려 득표전략에만 몰두해 사회 구성원들간의 갈등을 조장했으며, 이러한 정치논리는 정부로 하여금 상호 모순되는 정책들을 집행하고 실효성 없는 정책들을 남발하게 했다.
이러한 상황에서 관료사회가 무사 안일한 모습을 보이고, 각 경제 주체들이 집단이기주의 차원에서 비합리적 행태를 취한 것은 어쩌면 당연한 일이었는지도 모른다. 97년 당시 한국경제의 대외신인도를 크게 떨어뜨린 기아자동차에 대한 처리 방안의 혼선은 바로 정치권의 정치논리와 행정당국의 무소신이 어우러져 나타난 현상이었다.
김대중 대통령은 연초 우리 경제의 경쟁력을 세계적 수준으로 높인다는 방침을 밝히고 이에 관련된 여러가지 정책수단을 제시했다. 이러한 정책수단들은 국내외 여건과 조화를 이룰 때 그 성과가 크게 나타날 것이다. 먼저 대외 여건을 보면, 세계경제는 일본을 제외하고 하반기부터는 회복세를 보일 것이고, 특히 미국의 정보기술(IT)산업의 거품이 가라앉아 IT관련 투자가 다시 활발해질 것으로 전망된다. 일본경제와 엔화 환율을 제외하곤 대외여건은 좋은 편이다.
국내적으로는 소비심리가 좋아지고 있고 건설과 설비투자도 회복되는 조짐을 보여주고 있다. 기업의 신용불안이 크게 해소되고 있고, 저금리 기조가 지속되는 가운데 금융권의 기업대출 여력도 개선되고 있다. 원화환율과 수출 부문이 불안요인으로 남아 있으나 전체적으로 국내 경제는 회복의 바닥을 다지고 있음이 분명하다.
그러나 가장 불안한 복병은 남아 있다. 그것은 정책의 일관성에 관한 문제다. 97년의 경험을 통해 우리는 권력의 누수와 대통령 선거가 정책의 일관성에 어떤 악영향을 미쳤는지 잘 알고 있다. 경제정책이란 교차로의 신호등과 같다. 교통신호등이 일관성을 유지하면서 안정적으로 작동될 때 교차로의 교통질서가 유지된다. 경제정책이 일관성과 안정성을 잃을 때, 경제질서에는 혼란이 발생하며 기업의 투자활동이나 가계의 소비활동은 왜곡되거나 위축된다.
그런데 요즈음 나타나고 있는 여러 상황들은 심상치 않다. 특히 대기업들의 입장을 대변하는 전경련이 정치관련 목소리를 높이고, 모 재벌그룹 회장이 정치자금에 관한 소신을 밝히고 있는 것은 전에 없던 일이다. 노동자 집단, 교원 집단, 의사 및 약사 집단, 농어민 집단 등의 집단이기주의에 경제정책의 일관성이 훼손되는 것을 보아온 입장에서 재벌과 전경련의 힘 있는 목소리까지 들리니 어쩐지 경제정책의 불안정성이 염려되지 않을 수 없는 것이다.
대내외의 여건이 대체적으로 좋다고 하더라도 각종 이익집단들의 상충되는 목소리를 국가이익이라는 공동선의 차원에서 조정하지 못하면 경제정책의 일관성은 훼손되고, 이에 따라 우리 경제의 회복도 늦어지며, 김 대통령의 연두 구상도 희망사항으로 그치게 될 것이다. 때문에 97년의 쓴 경험을 거울삼아 우리 모두 두 가지 사항에 공동 노력을 해야 한다.
하나는 행정당국이 정치논리에 휩쓸리지 않도록 격려해주고 보호해주자는 것이다. 이익집단들의 이기적 집단행동으로부터 정책당국자들이 받는 압력을 국민이 막아주자는 것이다. 또 하나는 정치인들에 대한 감시기능을 강화하자는 것이다. 소위 대선 예비주자들의 발언을 계속 추적해 그들의 논리구조와 논리의 일관성을 분석하자는 것이다. 상충되고 모순된 논리를 발견해 각종 매체를 통해 이들의 실체를 국민에게 알리자는 것이다.
이러한 두 가지 노력에는 언론, 시민단체, 지식인 등의 연대가 필요하다. 이러한 노력이 가시화하면 각종 이익집단들과 이들의 표를 의식한 정치인들이 경제정책의 일관성을 훼손하는 일은 크게 줄어들 것이다.
김광두(서강대 교수,경제학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020506268</DOCNAME>
<TITLE>대학원 자격시험 응시제한</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2002 09:28</DATE>
<TEXT>
미국 대학원 자격시험인 GMAT와 GRE시험 문제가 국내에서 유출되는 사태가 빈번히 발생하자 시험주관사인 미국의 ETS가 문제 유출 방지를 위해 응시 횟수를 제한하는 조치를 취한 사실이 뒤늦게 알려졌다.
국내에서 ETS 업무를 대행하고 있는 한미교육위원단 관계자는 4일 한국에서의 문제 유출이 심각해 두 시험에 대해 한 응시자에 평생 5회라는 응시제한을 두게 됐다며 GMAT는 2002년 1월 1일부터 제한조치가 시작됐고 GRE는 7월경부터 응시제한이 시작될 것이라고 밝혔다.
이로써 그동안 응시 횟수에 제한을 받지 않았던 응시자들은 올해부터 평생 5회만 시험을 치를 수 있게 돼 반발을 사고 있다.
국내에서의 문제 유출은 시험이 컴퓨터시험(CBT)으로 바뀌어 문제 출제방식이 달라지면서 비롯된 것으로 알려졌다.
한 달에 한번 매달 초에 문제 풀을 만들고 여기에서 매일매일 문제를 뽑아내기 때문에 월 초에 응시한 적이 있는 응시자들에 의해 문제 풀이 공개될 수 있다는 것.
컴퓨터로 시험방식이 바뀐 뒤 일부 응시자와 학원강사들은 월 초의 시험에 응시해 문제를 기억했다가 속칭 후기라는 이름으로 인터넷에 올리곤 했다. 학원들은 이들 문제를 수강생들에게 가르쳤고 다른 응시자들도 인터넷에 올라온 기출문제를 공부한 뒤 월말 시험에 응시해 점수를 올리기도 했다.
한미교육위원단 관계자는 일부 응시자들은 학원 강사를 개인적으로 고용해 전날 먼저 시험을 보게 하고 자신은 다음날 시험에 응시해 몇 문제라도 더 맞히려하고 있다고 말했다.
이 관계자는 또 비교적 문제 유출이 쉬운 중국에서 시험을 보기 위해 중국으로 가는 학생들이 있는가 하면 캠코더를 갖고 시험장에 들어와 문제를 녹화까지 하는 경우도 있다고 덧붙였다.
이에 대해 응시자와 학원들은 응시제한조치는 문제 보완을 제대로 하지 못한 자신들의 잘못을 응시자들에게 떠넘기려는 것이라며 반발하고 있다.
A영어학원 관계자는 문제 보완은 주관사의 몫인데도 불구하고 특별한 방법이 없자 응시자들에게 부담이 되는 응시 횟수 제한을 취한 것 아니냐고 비난했다.
GMAT 시험을 준비 중인 김모씨(28)는 횟수 제한이 생겨 응시에 더 신중해진 것은 사실이지만 이것만으로 문제 유출을 막기는 힘들 것이라며 벌써부터 영문 이름 표기를 달리 해 횟수 제한을 피하려는 학생들도 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020506478</DOCNAME>
<TITLE>위성탑재 로켓발사 성공</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2002 09:28</DATE>
<TEXT>
일본 우주개발사업단(NASDA)이 4일 오전 11시45분 신형로켓 H2A 2호기를 다네가시마 우주센터에서 발사, 탑재한 실험위성 2개 중 최소한 1개를 지구궤도에 올리는 데 성공했다. 위성 1개는 이날 오후 현재 분리 여부가 확인되지 않았다.
이 때문에 이번 발사가 대체로 성공적이라는 평가와 절반의 성공에 불과해 일본의 상업용 인공위성 발사 사업에 나쁜 영향을 미칠 것이라는 평가가 엇갈렸다.
일본은 지난해 8월 H2A 1호기의 발사에 성공했으나 실험위성을 탑재한 로켓 발사는 처음이다. 2개의 실험위성은 각각 대기권 재돌입과 반도체의 우주 내구성 시험을 위한 것.
일본은 이번 발사에 성공하면 106억엔의 발사 비용(인공위성 제작비용 제외)을 85억엔까지 줄여 상업용 인공위성 발사 사업에 참여할 계획이었다. NASDA는 이번 발사를 끝으로 실험을 마치고 2006년까지 군사, 환경, 기상위성 등을 탑재한 로켓 9기 발사 계획은 예정대로 추진할 방침이다. H2A 2호기는 액체수소를 연료로 하는 전장 57m, 직경 4m, 무게 350t의 2단식 로켓이다. 실패한 H2 로켓의 연료 분사장치를 대폭 개량했고, 고체연료가 든 미국의 보조로켓 4기를 처음 장착해 추진력을 H2A 1호기의 3.7t에서 4.6t으로 높였다.
로켓 발사 46분 뒤 분리돼 궤도 진입이 확인된 실험위성 MDS 1은 고도 3600에서 약 1년간 지구를 선회하며 반도체의 우주 내구성 등에 대한 자료를 지구로 송신한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020506978</DOCNAME>
<TITLE>수석 오늘 소환조사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2002 09:28</DATE>
<TEXT>
이용호 게이트를 수사 중인 차정일 특별검사팀은 4일 김형윤 전 국가정보원 경제단장이 이근영 금융감독위원장에게 이용호씨에 대한 조사에 항의하며 선처를 부탁했다는 의혹에 대해 수사에 착수했다.
특검팀은 김대중 대통령의 처조카인 이형택전 예금보험공사 전무를 엄익준(사망) 전 국정원 2차장에게 연결시켜준 이기호 전 대통령경제수석을 5일 오전 10시에 소환한다고 밝혔다.
특검팀은 이날 이용호씨와 김 전 단장을 함께 불러 김 전 단장이 출국 금지된 지난해 8월경 신승남 당시 검찰총장과 이헌재 전 재정경제부 장관 등이 참석한 회식에 합석한 경위를 조사했다.
특검팀은 특히 이용호씨가 신 전 총장의 동생 신승환씨에게 6666만원을 송금한 뒤 김 전 단장을 당시 모임에 보내 금융감독원 조사와 대검 수사를 무마하기 위해 압력을 넣었는지를 추궁했다.
이용호씨는 김 전 단장이 나를 위해 이근영 위원장에게 항의하고 선처를 부탁한 것을 들었다고 진술했으나 김 전 단장은 회식에 참석한 기억이 없다고 말한 것으로 전해졌다.
이에 따라 특검팀은 모임에 참석한 인사들에 대한 서면 또는 소환 조사 등을 통해 김 전 단장의 로비 및 수사 중단 압력 의혹을 조사할 방침이다.
특검팀은 이날 이형택씨도 불러 지난해 9월 이용호씨 구속 직후 검찰 수사 대책을 논의하고 검찰에 영향력을 행사했는지에 대해 추궁했다.
한편 특검팀은 금감원 감리위원인 모여대 회계학과 김모 교수(45여)와 김 교수의 여비서 홍모씨(31)가 전 대양상호신용금고 소유주 김영준(구속)씨의 도피를 도운 혐의를 포착하고 수사 기록을 검찰에 넘기기로 했다.
그러나 김 교수는 이날 특검팀에서 김영준씨의 도피를 돕거나 증거를 은닉하지 않았다며 혐의 사실을 부인한 것으로 알려졌다.
특검팀은 이날 불법 주식거래 등을 통해 KEP전자에 302억원의 손실을 입힌 혐의(특정경제범죄가중처벌법상 배임)로 김영준씨를 구속 기소했다.
특검팀은 1차 수사기간(60일)이 8일 종료됨에 따라 수사기간을 30일 연장해줄 것을 김 대통령에게 신청하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020506998</DOCNAME>
<TITLE>차관급 15명 교체</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2002 09:28</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 4일 재정경제부 차관에 윤진식 관세청장, 외교통상부차관 후임에 김항경 외교안보연구원장을 각각 임명하는 등 차관 9명과 차관급 6명을 교체하는 인사를 단행했다.
공정거래위부위원장에는 윤영대 통계청장, 관세청장에는 이용섭 재경부 세제실장이 임명됐다.
박선숙 대통령공보수석비서관은 차관급 대폭교체를 통해 공직사회의 분위기를 쇄신하고 주로 공직사회 내부에서 능력있는 사람을 발탁, 기용함으로써 사기진작을 통한 조직의 활성화를 기하고자 했다고 인사 배경을 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020507028</DOCNAME>
<TITLE>햇볕정책 이견 심각</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2002 09:28</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령의 연두교서 발표 이후 불거진 북-미 갈등은 부시 행정부 출범 이후부터 예고됐지만 대북포용정책의 정당성만을 강조해온 우리 정부의 안이한 대처 및 대미 외교력 부재 등으로 사태를 더욱 악화시켰다는 지적이 제기되고 있다.
특히 현재의 북-미 갈등은 2003년을 기점으로 북한의 미사일발사 유예기간 종료 국제원자력기구(IAEA) 북한 핵사찰 본격화 북한의 경수로건설 지연보상 요구 등과 맞물려 장기화될 가능성까지 보이고 있다.
정부 당국자는 4일 94년과 98년에 진행된 북한의 핵문제 해결 과정을 살펴볼 때 현재의 북-미 간 위기상황이 내년으로 이어질 가능성이 있다며 미국이 제기하는 대량살상무기(WMD) 문제 해결과 북-미대화 등에 대해 지금부터 조심스럽게 접근해 나갈 필요가 있다고 말했다.
북-미관계의 악화를 계기로 한국과 미국 간에 김대중 대통령의 햇볕정책을 놓고 이견이 노출되고 있는 게 아니냐는 지적도 제기되고 있다.
김 대통령이 한승수 외교통상부 장관을 전격 경질하고 후임에 최성홍 차관을 임명한 것도 이 같은 위기상황을 극복하기 위한 문책 성격이 짙은 것으로 보인다.
정부 관계자에 따르면 콜린 파월 국무장관은 2일(한국시간) 한미 외무장관 회담에서 한승수 장관에게 한국이 꾸준히 햇볕정책을 추구해왔는데 기대만큼 북한으로부터 성과를 얻어내지 못한 게 아닌가라며 부정적인 시각을 표출한 것으로 알려졌다.
그러나 청와대 관계자는 129개각 때 의원겸직 장관의 복귀 원칙에 비춰 검토 대상이 돼야 했으나 당시 외교 일선에 있어 적절치 않다는 판단에 따라 보류한 것이라며 북-미 관계 악화와 관련된 문책이 아니다고 말했다.
정부 당국자는 또 부시 대통령의 연두교서 발표 후 북한의 대량살상무기 문제를 한미 정상회담에서 양국이 공식 의제로 다루기로 했다며 정상회담에서는 한-미 동맹강화 북-미관계를 포함한 한반도 정세 경제통상 현안 등이 논의될 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020599618</DOCNAME>
<TITLE>[인물] 끝없는 실험정신 불꽃 같았던 예술혼</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2002 09:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020205/photo/2002020599618.jpg" vspace="10"/> 이번 전시엔 1950년대에서 80년대 후반까지의 운보 작품 100여점과 그가 생전 사용했던 붓과 벼루, 운보화방이라고 쓴 현판 등 관련 유품 40여점이 선보인다.
전시는 한국 전통적 회화에 현대적 주제와 기법 미감 등을 어떻게 접목해나갔는지를 살펴보고, 동시에 불구의 몸을 딛고 20세기 한국의 최고화가가 된 그의 순수하고도 치열한 창작욕과 삶의 의지를 보여주는데 초점을 맞췄다. 특히 운보를 작가주의에 의거해 바라보고자 했다. 따라서 단순히 시대별 흐름이 아니라 주제별로 전시한다. 1부 입체파적 풍속화, 2부 예수의 생애, 3부 바보 산수, 바보 화조, 4부 추상의 세계로 나눈 것도 이런 맥락에서다.
1부엔 1950년대 일상 풍경을 독특한 시각으로 해체한 입체파적 풍속화들을 전시한다. 군밤장수 구멍가게 보리타작 탈춤 등. 화조 인물 산수 등과 같은 익숙한 전통 소재들을 과감히 버리고 전혀 새롭게 대상을 묘사함으로써 당시 전통 화단에 커다란 충격을 불러 일으키고 동시에 한국화를 한차원 높은 수준으로 끌어올린 작품들이다. 운보 개인적으로는 추상화의 기초가 된 작품들이기도 이다.
2부엔 예수의 생애 연작 30점이 전시된다. 수태고지에서 부활에 이르기까지 예수의 일대기를 파노라마처럼 전개한 역작들. 운보는195253년 한국 전쟁 중에 피란지인 군산에서 이 작품을 그렸다. 김수환추기경이 운보 생애 마지막 전시회에서 특히 감동을 표시한 작품이기도 하다.
3부 바보 산수, 바보 화조는 운보 미술의 백미. 1970년대화조 풍경 인물들을 과장 왜곡 변형하고 자유분방한 표현으로 새로운 실험을 시도한 작품들이다. 바보 산수 바보 화조 장생도 봉래선경 한정 등 그 신선한 파격과자유분방함 해학, 현대적 미감이 돋보인다.
제4부에서는 60년대에 등장하기 시작하여 80년대 후반까지 지속적으로 시도된 운보의 추상 회화들을 보여준다. 1963년 운보는 제7회 상파울루 비엔날레에 유산의 이미지 등 추상화 3점을 출품했다. 그렇게 시작된 추상에 대한 그의 의지는 문자추상 봉걸레추상으로 이어졌다. 국립현대미술관 덕수궁분관의 최은주 분관장은 운보의 문자도와 같은 추상화는 특히 운보의 예술적 의식 세계를 고스란히 드러내는 중요한 작품들이라고 설명했다.
다작의 작가인 운보는 평생 1만 5000여점을 제작했다. 이번 전시작은 그 중 100편에 불과하지만 늘 새로운 조형세계를 추구하고자 했던 운보의 작가주의 정신의 진면목을 살펴볼 수 있을 것이다.
개막식은 5일오후3시. 일반인 관람은 6일부터. 25세 이상 5000원, 1924세 4000원, 초중고생 3000원. 02-2020-1620, 02-779-53102.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020485118</DOCNAME>
<TITLE>숙면의 방해꾼 코골이원인-치료법</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2002 09:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020204/photo/2002020485118.jpg" vspace="10"/> 코고는 소리 때문에 아내와 같은 방에서 잠을 못 잔다, 잠자고 일어나도 개운하지 않고 머리가 아프다, 낮에도 졸려 일을 하거나 운전을 하는데 방해된다.
서울 강남구 대치동에 사는 최모씨(33회사원)가 최근 겪고 있는 상황. 그는 잠을 잘 때 코를 심하게 골기도 하며 잠시 동안 숨을 멈추는 일도 자주 있다.
최씨는 코골이 수술이 있다고 들었지만 선뜩 마음이 안 내킨다. 최근 코콜이 수술로 모 국회의원이 사망했다는 소식에 잔뜩 겁을 먹었기 때문이다.
하지만 코골이 치료는 수술만 있는 것이 아니다. 그리고 코골이 치료는 정신과 이비인후과 호흡기내과 치과에서도 다양하게 하고 있다.
코고는 이유숨을 쉴 때 공기가 입천장 목젖 편도선 혀 등과 같이 부드러운 구조물을 지난다. 낮엔 이 부분들이 제자리를 유지하도록 주위 근육들이 붙잡아 준다. 낮에는 이 부분들이 공기 통로를 막지 않아 소리가 거의 나지 않지만 잠자는 동안엔 근육들이 축 늘어져 공기의 통로가 좁아진다. 이 때문에 공기가 통과할 때 주변의 부드러운 구조물이 진동이 돼 코고는 소리를 낸다.
정신과, 신경과, 호흡기 내과에선코골이 하는 사람이 잠을 자는 도중 코도 골지 않고 10초이상 호흡하지 않으면 수면무호흡증. 하룻밤 40번 이상 수면무호흡증이 나타나면 치료대상. 진단을 위해서는 수면다원검사를 한다.
이는 병원에서 1박2일 정도 있으면서 잠자는 동안(8시간) 심전도 코골이정도 혈압 호흡운동 산소포화 등을 종합적으로 측정하는 것.
이 증세로 병원에 찾아오는 환자의 7080%가 비만이다. 따라서 체중을 줄이고 옆으로 누워서 잠을 자게 하는 체위 요법이 치료 초기에 사용된다.
주 치료법은 지속적 상기도 양압기를 이용하는 것. 이는 코를 통해 일정한 압력의 공기를 넣어 주는 기계장치로 막혀있는 숨구멍을 열어준다. 마치 늘어진 풍선에 공기를 주입해 폐쇄된 통로를 넓히는 것과 같다. 하지만 코에 마스크를 껴야 하므로 이에 적응을 할려면 3주 정도 걸리는 단점이 있으며 불편을 느껴 도중에 포기하는 환자도 있다. 사람마다 다르지만 6개월 이상 사용하며 90% 정도에서 효과가 있다.
호흡근을 자극하는 약을 이용한 약물치료도 있지만 부작용으로 수면을 방해하기 때문에 아직까지는 효과적이지 못하다.
이비인후과에선편도나목젖이 상대적으로 커져서 잠잘 때 위쪽 숨구멍를 막으면 이비인후과에서 치료를 받아야 하며 수술을 받아야 할 경우가 많다.
치과에선증상이 가볍거나 수술로도 효과를 보지 못한 환자, 지속적 상기도 양압술사용을 꺼리는 사람들은 차선책으로 치과 치료를 택할수 있다. 치과에서는 주로 구강내 치료장치를 사용한다. 이는 수면 중 틀니 비슷한 플라스틱 장치를 입안에 끼게 하는 것으로 기도를 넓혀줌으로써 증상을 개선시킨다.
코골이환자의 8090%에서 효과있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020489678</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 해인사의 불쌍한</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2002 09:17</DATE>
<TEXT>
인류 역사엔 위대한 인물들이 많다. 한 국가나 공동체마다 위인이 있기 마련이지만 이러한 경계를 넘어 세계의 모든 사람들에게 보편적이고 영원한 삶의 지침을 주신 분들이 있으니 바로 종교의 창시자들이다. 연대순으로 보자면 기원전 6세기경 이 세상에 출현한 석가모니를 비롯해 공자, 예수, 마호메트 등이 대표적이다. 사람의 모습으로 이 세상에 태어나 인간의 한계를 뛰어넘은 분들이다. 그래서 우리는 이분들을 존경하게 된다.
석가모니의 자비, 공자의 인, 예수의 사랑 등이 표현은 다르지만 한결같이 인간에 대한 한없는 연민과 포용, 사랑이라는 공통점이 있다. 또한 탐욕을 경계하고 절제를 미덕으로 삼고 있다. 영원한 우주의 작은 점 하나로 이 세상에 왔다가 이슬처럼 사라져 갈 인간 존재의 무상함을 깨우쳐 주고 이 유한한 삶에 대한 의미를 부여해 어떻게 사는 것이 사람답게 사는 길인가를 제시하고 있다.
그런데 종교의 자유가 헌법으로 보장되어 여러 종교가 공존하는 우리 사회에서 이 분들의 가르침을 역행하는 현상이 여기저기에서 나타나고 있다. 서울 강남의 교회들이 교인의 수로 교세를 과시하고 교회 건물을 대형화하며 크기 경쟁을 하더니, 급기야는 교회를 사유재산같이 아들에게 물려주는 풍조까지 생겨나 세습화에 대한 비판이 제기되었다.
불교계에선 불상 크기 경쟁이 한창이다. 그동안 동화사, 낙산사, 신흥사, 법주사 등이 불상 거대화 작업에 한몫하더니 최근엔 해인사가 200억원의 예산으로 43m의 불상을 조성하겠다는 것이다. 13층 아파트 높이다. 법주사의 노천불이 27m이므로 이왕이면 그보다는 커야 하지 않겠느냐는 발상인지, 불상 크기로 사찰의 힘 겨루기를 하려는 생각인지 모르겠다. 일본과 중국에도 거대 불상을 조성한 예가 있다고 항변하는 사람도 있다. 외국에서 하는 일이라고 무조건 정당화되는 것은 아니다. 우리의 상식과 기준을 세워야지, 외국의 잘못된 선례까지 따라서는 안 될 것이다.
불상은 부처님이 열반하신 후 제자들이 큰 가르침을 준 그분의 모습에 대해 궁금증을 갖게 되어 경전을 토대로 재현한 것이다. 2세기 초 인도 서북부 간다라 지방에서 조각예술이 발달한 그리스 문화의 영향으로 처음 제작되었다. 그야말로 부처님 살아 생전의 모습을 가까이에서 모시고 싶은 희망의 표현인 셈이다.
역사적으로 평화의 시대엔 모든 건축물이나 예술품이 작고 섬세해지는 반면 무력을 숭상하는 전쟁의 시대엔 크고 거칠어지는 특성을 갖고 있다. 일본에서 도요토미 히데요시가 세운 오사카 성은 크고 금으로 도배하듯 해 과시욕을 보이고 있는 반면, 교토의 도쿠가와 막부의 문화유산들은 작고 섬세하다는 것은 정평이 나 있다. 전자는 전쟁을, 후자는 평화를 선택했었다.
평화를 사랑하며 문화국가를 자부하던 우리나라의 전통문화 역시 축소지향적이었다. 중국에서 선진문물을 받아들였지만 우리나라에 오면 작고 섬세하고 세련되어졌다. 석굴암이나 청자 등이 그 예이다. 독자적 고유문화를 꽃피운 조선시대 왕릉의 석물들도 문을 숭상한 시대에는 작고 세련된 반면, 무를 숭상하는 시대에는 크고 거칠어지는 특성을 보여주고 있다.
특히 현대에 와서 불상을 거대화하려는 욕구가 여기저기서 분출되는 것은 제국주의적 사고의 산물이기도 하다. 부국강병으로 세계를 제국화하려는 이데올로기가 종교를 오염시켜 불상마저도 거대하게 만들어 사람들을 제압하려는 의도가 엿보인다.
불교에서는 비움의 가르침이 중요하다고 한다. 불상을 거대화하려는 것은 부처님의 가르침에 정면으로 위배되는 행위는 아닐까. 부처님을 따르는 사람들에게 가장 가깝게 있고 자비롭게 다가가야 야 할 불상을 무엇 때문에 거대한 괴물로 만들어 부처님을 욕되게 하려는지 이해가 안 된다. 더구나 가야산의 명승을 해치면서까지 말이다. 일반인에게 이 거대 불상이 안겨줄 위화감을 생각해 보았는지 묻고 싶다.
거대 불상 조성을 아무리 해인사 땅에서 해인사 돈으로 한다 하더라도 크게 보면 국가재화의 낭비라 할 수 있다. 이번 불상 조성을 계기로 불교 본연의 자세로 돌아가 기존의 사고를 일신하는 신선한 충격을 주었으면 한다. 부처님의 진면목을 표현하는 크기로 하면 좋으련만. 거기에서 절약되는 재화를 빈민구제에 돌린다면 부처님을 경배하고 부처님의 가르침을 실천하는 일석이조의 효과를 거둘 수 있지 않을까.
정옥자(서울대 교수, 국사학, 규장각관장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020489768</DOCNAME>
<TITLE>레이회장 오늘 청문회 출석</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2002 09:17</DATE>
<TEXT>
케네스 레이 엔론 전 회장의 4일 청문회 출석을 앞둔 가운데 엔론의 재정 감사역으로 지명된 윌리엄 파워스 주니어 텍사스대 법과대학장은 레이 전 회장의 형제와 친인척들이 엔론 제휴사업 경영에 참여해 막대한 이익을 챙겼다고 주장했다.
파워스씨가 2일 밝힌 내부조사 보고서에 따르면 레이 전 회장의 누이인 샤론 레이와 조카인 마크 레이는 지난 몇 년간 엔론의 제휴사업에 깊숙이 개입해 1000만달러가 넘는 이득을 얻었다고 뉴욕타임스가 2일 보도했다.
마크씨는 97년부터 3년간 엔론의 중역자리를 차지해 월급으로만 100만달러를 챙겼으며 샤론씨도 자신이 소유한 휴스턴 소재 여행사와 엔론의 제휴사업을 통해 엔론 측에서 1000만달러 상당의 수익을 빼간 것으로 드러났다.
한편 조지 W 부시 미국 대통령은 이날 에너지 중개업체인 엔론의 파산으로 종업원들이 평생 모은 재산을 날리는 일이 재발되지 않도록 연금제도를 바꿀 것이라면서 개혁안을 일부 제시했다.
부시 대통령은 주례 라디오방송 연설에서 엔론의 경우처럼 종업원들의 주식 처분을 막은 주가 폭락 기간에는 경영진의 주식 처분도 금지하고 종업원의 주식 처분 금지는 30일전에 통지하도록 의무화하며 회사측 분담금으로 받은 회사 주식의 처분을 허용하고 3년이 지나면 자율성을 확대하도록 하겠다고 밝혔다.
미국의 퇴직연금(401K) 가입자는 약 4200만명으로 총자산이 2조달러에 달하고 있다.
법무부는 전날 백악관을 포함한 모든 행정부처에 대해 엔론 경영진과의 접촉과 관련된 일체의 문건을 보존하도록 지시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020489778</DOCNAME>
<TITLE>동맹보다 자위권 우선</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2002 09:17</DATE>
<TEXT>
미국이 세계 안보전략 운용기조를 전면 재조정하려는 움직임을 보여 주목된다.
미국은 13일 독일 뮌헨에서 43개국 대표가 참석한 가운데 열린 세계안보회의에서 동맹보다 자위권 우선 대테러 단독행동 불사 북대서양조약기구(NATO)의 새로운 상황 적응 등의 강경 발언을 잇달아 쏟아냈다.
이는 미국이 테러와의 전쟁 및 조지 W 부시대통령의 악의 축 발언을 계기로 국가 이익을 위해서라면 앞으로 유엔과 북대서양조약기구(NATO) 등 집단안보의 굴레에서 벗어나 독자적인 행동도 불사할 것임을 시사한 것.
미국은 아프가니스탄 전쟁에서 NATO가 신속한 참전 결정을 내려주길 기대했으나 역외 파병문제를 놓고 NATO 회원국들이 의견 통일을 보이지 않은 데 큰 불만을 가졌던 것으로 알려졌다.
그러나 미국의 이런 태도에 러시아와 중국은 물론 서방 동맹국 조차 심각한 우려를 표명해 앞으로 국제 안보현안을 두고 미국과 대다수 국가간에 새로운 난기류가 형성될 가능성도 없지 않다.
동맹보다는 자위권리처드 펄 백악관 안보보좌관은 1일 뮌헨 국제안보회의 연설에서미국은 필요할 경우 (테러로부터 스스로를 지키기 위해) 단독행동도 불사할 것이라고 말했다고 영국 BBC방송이 2일 전했다. 폴 월포위츠 국방부 부장관도 2일 모든 것을 포용하는 동맹이란 있을 수 없다며 미국이 추진하는 목적에 따라 다양한 형태의 국제동맹관계를 형성해 나갈 것이라고 밝혔다.
국방비 최대 증액부시 대통령은 앞으로 5년동안 국방비를 1200억 달러 증액할 방침이며 이를 위해 의회 압박에 나설 것이라고 미 정부 관계자들이 2일 말했다. 이에 따르면 미 국방비는 2002 회계연도의 3310억달러에서 2007 회계연도에 4510억 달러로 늘어난다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020490218</DOCNAME>
<TITLE>치떨리는  위안부동원</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2002 09:17</DATE>
<TEXT>
일제가 한국 여성들을 일본군위안부로 동원하면서 기혼이나 미혼 여부를 가리지 않았으며 일자리를 미끼로 한 사기와 유괴, 납치 등의 방법도 동원했던 것으로 드러났다.
이 같은 사실은 한국정신대문제대책협의회 부설 전쟁과 여성인권센터가 지난 10년간 생존자 신고를 한 위안부 출신 여성 192명 전원을 대상으로 조사해 3일 펴낸 일본군위안부 증언 통계자료집에서 밝혀졌다.
여성부 지원으로 발간된 이 자료집은 최초의 한국인 종군위안부 종합 조사보고서로 그동안 개별 증언을 통해 부분적으로 알려졌던 위안부 여성들의 역사가 망라돼 있다.
자료집에 따르면 위안부 출신 여성 192명 중 강제동원 당시 미혼인 경우가 87.0%(167명)였으나 남편을 둔 기혼여성 5.7%(11명), 이혼여성 3.6%(7명), 과부 0.5%(1명) 등 결혼을 했거나 결혼경험이 있는 여성도 10.3%(20명)를 차지했다.
동원 방법으로는 일자리를 미끼로 한 취업 사기가 44.2%(98명)로 가장 많았고 유괴 납치(29.4%), 군관의 압력(21.7%) 등의 순이었다. 그러나 군인(20.6%)이나 순사(20.6%)보다도 한국인 모집업자에 의해 동원된 여성이 64명(33.3%)으로 가장 많았다.
응답자 중에는 14년 동안 위안부 생활을 한 사례도 있는 등 위안소 체류기간이 11년 이상이었던 여성이 8명이나 됐다. 대다수 여성들은 위안소 내에서 구타와 고문 등 폭력에 수시로 시달렸다고 응답했다.
귀국 후 14.6%(28명)는 가족과 영원히 만나지 못했으며 법적으로 혼인한 여성은 99명(51.6%)에 불과했다.
이 밖에 응답자 중 44.3%(85명)가 현재 관절염을 앓고 있고 25%(48명)가 화병이나 강박증 등의 정신질환을 앓고 있어 정상 생활이 어려우며 이 때문에 85%(163명)가 생활비를 전적으로 정부 지원에 의존하고 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020490478</DOCNAME>
<TITLE>검찰,국세청실무자 추적</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2002 09:17</DATE>
<TEXT>
신승남 전 검찰총장의 동생 신승환씨가 지난해 6월 안정남 전 국세청장을 찾아가 세금 감면 청탁을 한 뒤 안 전 청장이 실무자에게 선처를 지시한 사실이 간접적으로 확인된 것으로 3일 밝혀졌다.
감세 청탁 사건을 수사중인 서울지검 특수2부(박용석 부장검사)는 3일 이 같은 사실을 확인하고 안 전 청장에게서 지시를 받은 국세청 직원을 추적중이다.
검찰은 이에 앞서 신씨에게 세금 감면 청탁을 한 사채업자 최모씨(42)에 대한 세무조사를 담당했던 서울지방국세청 실무 책임자를 소환 조사했다.
검찰은 자진출두 의사를 밝힌 사채업자 최씨를 금명간 소환, 신씨에게 감세 청탁 알선을 부탁한 뒤 실제로 세금을 감면받았는지를 조사할 방침이다.
검찰은 전날 신씨를 이틀째 소환 조사한 결과 지난해 6월 최씨에게서 세금 감면 청탁과 함께 1억원을 받고 안 전 청장을 찾아가 감세를 부탁했다는 진술을 확보했다.
신씨는 그러나 안 전 청장이 실제로 세금감면 지시를 했는지 정확히 알지 못한다고 주장했으며 조합아파트와 관련한 고소사건 처리와 관련, 5000만원을 받은 혐의도 부인했다고 검찰은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020490538</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이형택 윗선 숨기려는 거짓말?</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2002 09:17</DATE>
<TEXT>
각종 게이트와 관련한 권력 주변 인사들의 거짓말에 정말 신물이 난다. 얼마 후에는 밝혀지는 일인데도 그 순간을 피해보려고 거짓말로 국민을 우롱하는 기막힌 일들이 되풀이되고 있다.
진도 앞바다 보물발굴사업과 관련해 김대중 대통령 처조카 이형택씨를 국가정보원에 연결시켜준 이기호 전 대통령 경제수석비서관은 처음 이를 부인했다가 뒤늦게 시인했다.
그가 또 거짓말을 한 것으로 드러나고 있다. 그는 당초 이씨의 요청으로 국정원 차장에게 보물매장정보에 대한 사실 여부를 확인해 달라고 요청했으며 이후 확인 결과 사실이 아니어서 이씨에게 연락해주었다는 전화를 받았다고 해명했으나 차정일 특별검사팀 수사 결과 거짓으로 밝혀졌다.
당시 국정원 목포출장소는 국정원 차장에게 매장 주장에 근거가 있다는 긍정적인 보고를 한 것으로 확인된 것이다. 이용호씨도 매장 가능성을 인정하는 국정원 보고서를 본 뒤 사업에 뛰어든 것으로 밝혀졌다.
결국 이 전 수석이 사건이 윗선으로 비화되는 것을 막기 위해 거짓말을 했을 것이란 의혹이 커지고 있다. 누구나 아는 일이 됐지만 보물발굴사업에는 청와대 국정원 해군 해양경찰청 등 국가의 중추기관이 개입됐으며 국가사업이라는 말까지 돌았다. 이 정도라면 경제 문제를 전담하는 이 전 수석 혼자 처리했다고 보기는 힘들다.
당시 국정원장이 몰랐을 리 없을 것이고 당연히 대통령비서실장을 통해 대통령에게까지 보고됐을 것이란 얘기도 나오고 있다. 그런데도 보물 매장 가능성이 없어 마치 이 전 수석 자신이 종결 처리한 것처럼 해명한 데는 석연치 않은 구석이 너무 많다.
특검은 이 부분을 철저히 규명해내야 하고 김 대통령도 진실을 얘기해야 한다. 친인척 비리에 대한 두루뭉술한 사과 하나로 비켜가서는 안 된다. 비리 자체보다는 이를 감추기 위한 거짓말이 정권에 치명타를 준다는 것을 역사는 가르치고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020491018</DOCNAME>
<TITLE>국정원 보물보고서 유출 조사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2002 09:16</DATE>
<TEXT>
차정일 특별검사팀은 3일 지앤지 그룹 회장 이용호씨가 구속된 지난해 9월4일 이후 이형택 전 예금보험공사 전무 등이 신승남 당시 검찰총장에게 수사를 중단하도록 압력을 넣었다는 의혹이 제기됨에 따라 신 전 총장의 소환 조사를 검토중이다.
특검팀은 또 이용호씨가 보물 매장 가능성을 인정하는 국가정보원 보고서를 보고 보물발굴 사업에 뛰어들었다는 진술을 확보하고 국정원의 보고서 유출 경위를 집중 조사중이다.
특검팀은 2일 이용호씨의 변호인이었던 임운희 변호사를 소환, 이형택씨와 김형윤(구속) 전 국정원 경제단장 등이 이용호씨 사건 수사 당시 신 전 총장에게 수사 중단 압력을 넣었는지 조사했다.
특검팀은 이용호씨와 부인 최모씨도 불러 이형택씨 등이 지난해 9월 신 전 총장을 접촉해 이용호씨가 신 전 총장의 동생 신승환(구속)씨에게 5000만원을 송금한 사실을 알려주며 압력을 넣었는지 추궁했다.
임 변호사는 송금 명세가 포함된 이용호씨 부인 명의의 통장을 보관하고 있었으며 이 사실을 이형택씨에게도 알려준 것으로 밝혀졌다.
그러나 임 변호사는 이형택씨에게 통장을 보여주거나 통장 사본을 주지 않았으며 김형윤씨는 일면식도 없다고 진술한 것으로 알려졌다.
특검팀은 이형택씨가 김씨에게 신 전 총장을 만나도록 지시했는지와 김씨가 신 전 총장을 만났는지를 확인하기로 했다.
이와 관련, 신 전 총장은 중학교 후배인 김씨를 알지만 통장은 보지 못했고 김씨가 이와 관련해 총장 집무실로 찾아온 적도 없으며, 나에게 압력을 넣는다는 것은 있을 수 없는 일이라고 말했다.
특검팀은 국정원 보고서의 작성 경위와, 보고서가 엄익준(작고) 전 국정원 2차장 외에 이기호 전 대통령경제수석이나 천용택 임동원 전 국정원장에게 전달됐는지도 조사하기로 했다.
한편 특검팀은 8일로 1차 수사기간 60일이 만료됨에 따라 이번 주초에 30일간의 수사기간 연장을 신청하고 중간 수사 결과를 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020491028</DOCNAME>
<TITLE>경제현안 제목소리 낼것</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2002 09:16</DATE>
<TEXT>
본격적인 선거철을 앞두고 재계가 정치권과 분명한 선을 그으면서 제목소리를 부쩍 높이고 있다.
전국경제인연합회 관계자는 3일 올해 지방선거와 대통령선거를 앞두고 정치인들이 표를 얻기 위해 시장경제 원리에 어긋난 각종 정책을 공약할 경우 경제에 깊은 주름이 질 것으로 우려하면서 각종 경제현안에 대해 재계 입장을 적극 밝힐 것이라고 말했다.
전경련은 이와 관련해 22일 열릴 예정인 정기총회에서 기업 경쟁력을 높이기 위한 경제계의 실천계획을 항목별로 제시키로 했다.
재계의 목소리 높이기는 양대 선거를 앞두고 노동단체들의 요구가 거셀 경우 선거를 의식한 정치권에서 경제논리에 맞지 않게 각종 정책을 쏟아낼 가능성이 크다고 보는 것과 무관하지 않다.
전경련은 또 기업경영 활동을 발목 잡는 각종 규제를 풀어 기업하기 좋은 환경을 만들어야 한다고 강조하고 있다. 현재 국회 심의를 기다리고 있는 증권관련 집단소송제도가 통과될 경우 기업경영활동에 짐이 될 것으로 보고 심의과정에서 재계 입장이 적극 반영되도록 노력한다는 방침이다.
이형만 자유기업원 부원장은 선거가 있을 때마다 정치인들이 표를 얻기 위해 시장경제 원리에 어긋난 정책을 쏟아내는 경우가 많았다며 이런 정책들이 경제에 주름을 지우게 해서는 안 될 것이라고 말했다.
이에 앞서 손길승 SK회장은 1일 한국신문방송편집인협회 주최로 열린 한 조찬간담회에서 앞으로 정치자금 요구에 대해 정당한 요구 때만 응할 생각이라고 밝혀 정치권과 선을 분명히 긋겠다는 입장을 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020491038</DOCNAME>
<TITLE>병역면제 판정 2심제도입</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2002 09:16</DATE>
<TEXT>
병무청은 3일 병무비리를 근원적으로 차단하고 신체등급 판정의 신뢰성을 확보하기 위해 올해부터 병역면제 판정시 2심제를 적용한다고 밝혔다. 병역면제 2심제는 각 지방병무청이 실시하는 1차 징병검사에서 병역면제에 해당하는 신체등급(5, 6급)이 나오더라도 바로 판정을 하지 않고 서울지방병무청 내에 설치돼 있는 중앙신체검사소에서 정밀검사를 한 뒤 면제 여부를 최종 결정하는 제도로 4일부터 시행된다.
현재는 지방병무청 징병검사만으로 곧바로 병역면제를 판정할 수 있어 병무비리가 발생할 소지를 안고 있다는 것이다.
병무청 관계자는 그러나 외관상 명백한 질환자나 질병이 분명한 사람은 불편을 고려해 병역면제 2심제에서 제외된다면서 뿐만 아니라 병역면제 대상자 외에도 자신의 신체등위 판정에 이의가 있을 경우 중앙신체검사소에서 정밀검사를 받을 수 있다고 말했다.
중앙신체검사소는 자기공명영상(MRI) 촬영 장비와 심장초음파검사기, 뇌파검사기 등 44종의 검사장비를 보유하고 있으며 15명의 전문의와 임상병리사가 배치돼 있다.
한편 올해 징병검사 대상은 83년 출생자 전원과 징병검사 연기사유가 끝난 82년 이전 출생자 등 모두 36만7000여명이다. 개인별 징병검사 일정은 병무민원 자동안내전화(전국 공통 1588-9090) 또는 병무청 인터넷 홈페이지(www.mma.go.kr)에서 확인이 가능하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020491058</DOCNAME>
<TITLE>오늘  인사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2002 09:17</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 4일 129 개각에 따른 후속조치로 재정경제부 차관을 비롯한 15명 안팎의 차관급 인사를 단행한다. 법무 농림 산업자원 환경 건설교통부 차관 등이 교체대상에 포함된 것으로 알려졌다. 이번 인사에선 장관과 지연학연이 겹치거나 보임된 지 오래된 사람들이 우선적인 교체대상으로 검토되고 있는 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020491078</DOCNAME>
<TITLE>정부, 설득 외교력 총동원</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2002 09:16</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령이 1일 북한의 재래식무기 후진 배치와 대량살상무기(WMD) 수출금지를 북-미대화 조건으로 제시하자 북한이 한반도 정세를 전쟁접경에로 번질 수 있다고 경고하는 등 북-미 간 갈등 수위가 계속 높아가고 있다.
정부는 한반도주변 긴장상황의 타개를 위해 20일 열리는 한미정상회담에서 북-미대화의 필요성을 강조하는 내용의 공동 코뮈니케를 발표할 수 있도록 외교역량을 동원해 미국과의 사전조율에 나설 방침인 것으로 3일 알려졌다.
정부 대응정부는 특히 부시 대통령의 방한기간 중 그가 직접 우리 국민을 상대로 북-미 간 대립구도가 미국의 북한 공격 등 한반도의 안정을 위협하는 방향으로 발전되지 않도록 할 것이다는 취지로 설명하는 방안도 마련, 미국 측을 설득할 계획인 것으로 전해졌다.
정부 당국자는 한반도의 긴장고조를 막기 위해 러시아 중국 등 주변국들을 통해 북한 측에 북-미대화에 나설 것을 촉구하는 한편 북-미대화 유도를 위해 남북관계를 일정 궤도로 올려놓는 노력도 병행할 것이라고 말했다.
정부는 김정일 북한 국방위원장의 생일(2월16일)에 맞춰 10일 방북하는 콘스탄틴 풀리코프스키 러시아 대통령 특사를 통해 북-미대화 재개에 나서 달라는 우리의 요청을 김 위원장에게 전달할 것으로 알려졌다.
북-미간 공방부시 대통령은 1일 백악관에서 가진 압둘라 요르단 국왕과의 회담에서 북한이 우호의 표시로 (휴전선에 배치된) 재래식 무기를 철수하고 WMD 수출을 중단한다면 북한과 대화에 들어갈 것이라고 말했다.
이에 대해 북한 중앙통신은 논평에서 부시 대통령의 언급은 북-미관계 개선에 목적이 있는 것이 아니라 우리를 반테러전쟁의 제2목표로 지정하고 군사적으로 제압하려는 무모한 기도라며 우리는 미국과 전쟁을 치를 충분한 능력을 가지고 있다고 주장했다.
한미 외무장관 회담콜린 파월 미 국무장관은 2일 뉴욕에서 가진 한승수 외교통상부 장관과의 회담에서 북한 이란 이라크를 악의 축으로 규정한 부시 대통령의 발언이 대북정책의 기조를 바꾼 것은 아니라고 설명하면서도, 북한이 국제사회에 위협을 제기하고 있다는 부시 대통령의 주장을 철회하지는 않았다고 워싱턴포스트가 2일 전했다.
이와 관련,  폴 울포위츠 국방부 부장관은 2일 독일 뮌헨에서 열린 국제안보회의에서 부시 대통령의 악의 축 발언에 대해 대통령이 문제를 규명했지만, 결정은 내리지 않았다며 대통령의 발언에서 어떤 행동에 대한 구체적 결정이 내려지기까지는 오랜 시간이 필요하다고 말했다.
한편 정세현 통일부장관이 3일 KBS 1TV 심야토론에서 북한이 남쪽의 4600만명을 겨냥해 WMD를 개발하고 있다고 보는 것은 다소 논리적인 비약이 있다고 말한 데 대해 한나라당과 자민련은 국민의 안보의식을 무장해제시키는 망언이라고 비난했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020270698</DOCNAME>
<TITLE>수학천재  절망 그리고 노벨상</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2002 01:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020202/photo/2002020270698.jpg" vspace="10"/> 여느 사람보다 더 차갑고, 더 거칠고, 주저하는 일이 더 적고, 남들이 어떻게 생각하든 겁내지 않는다. 존경과 체통을 따지는 미덕, 곧 떼거리의 미덕이랄 수 있는 모든 것을 결여하고 있다. 그는 앞장설 수 없으면 혼자 간다. 자신에게 말할 때가 아니면 가면을 쓴다. 그의 내면에는 칭찬할 수도 비난할 수도 없는 고독이 자리잡고 있다.
프리드리히 니체가 권력에의 의지에서 말한 위대한 사람(초인)은 20세기의 위대한 수학자인 존 포브스 내쉬(74)와 딱 맞아떨어진다. 만약 니체가 내쉬에 관한 이 책을 읽었다면 초인을 흔쾌히 아름다운 정신(A Beautiful Mind)으로 바꿔 적었을 것이다.
20대에 수 많은 업적을 이룬 수학의 천재, 30대에 찾아온 지독한 정신분열증, 그후 30년간의 자기 분열과 좌절, 그리고 기적적인 회복과 노벨경제학상 수상. 천당과 지옥을 수 차례나 오갔던 한 인간의 휴먼 드라마는 1998년 뉴욕타임스 기자가 쓴 이 책을 통해서 비로소 세상에 알려졌다.
이 책이 전하는 뭉클한 감동은 능히 할리우드를 움직이고도 남음이 있다. 22일 국내 개봉을 앞둔 화제의 영화 뷰티풀 마인드는 러셀 크로 등 일급 배우들이 빼어난 연기력을 통해서 내쉬의 인간승리를 그리고 있다.
실제 삶은 때로는 영화보다 더 드라마틱한 법. 내쉬가 정신분열증을 극복하는 부분만을 떼어내서 상상력으로 덧칠한 영화에 비해서 이 평전의 감동은 몇 곱절 풍부하다. 그러나 지난해 7월 아름다운 정신이란 제목으로 국내에서 번역 출간된 됐지만 3000여명의 눈 밝은 독자가 이 책을 찾았을 뿐이다.
사실 내쉬는 영화에서 그려진 것처럼 수업도 안듣고, 책도 보지 않고서 늘 다수의 믿음에 반대하며 스스로 지적 내기를 건 괴짜 천재였다. 빈 종이컵을 물고 씹어대기 일쑤였던 그는 자만심으로 똘똘 뭉친 외톨이로서 논쟁에서 지면 토라지기 일쑤였다. 따돌림은 천재인 그가 치러야할 대가였다.
그러나 영화는 실제 내쉬의 모습에서 많이 벗어나 있다. 특히 그가 광기에 사로잡힌 원인이 구 소련의 암호를 해독하면서 얻은 냉전의 공포로 본 것이 그렇다. 이 책에 따르면, 그는 탁월한 암호 해독가도 아니었으며 정부의 비밀 프로젝트에 직접 관여했다는 증거도 없다. 유년기부터 당했던 놀림, 아버지의 죽음, 노벨 수학상으로 불리는 필즈 메달을 못받은 열패감, 그리고 한국전쟁에 징병될지 모른다는 불안 등이 복합적으로 작용한 것이다.
백발이 되어서야 광명을 본 내쉬는 지금 무엇을 하고 있을까. 나이 사십이 넘어서 새로운 이론을 발표한 수학자는 없었다는 사실을 반증하듯 도시락을 싸들고 모교인 프린스턴 대학 도서관에 가 연구를 계속하고 있다고 한다. 연구할게 많다는 생각에 거금을 주고 그의 전집을 출간하겠다는 대학 출판사의 제안도 이미 거절했다.
아름다운 마음이란 무엇인가. 그것은 비상한 두뇌가 아니라 자신의 한계를 스스로 극복하려는 의지에 있음을 이 책은 나직하게 증언하고 있다. 인간은 자기 자신을 지배하는 힘보다 더 큰 지배력도 더 작은 지배력도 가지 수 없는 존재다는 레오나르도 다 빈치의 말을 새겨둘 만하다. 신현용 외 옮김, 원제 A Beautiful Mind(1998).
뷰티풀 마인드
실비아 네이사 지음
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020271568</DOCNAME>
<TITLE>평가원규정 못바꿔거부</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2002 01:48</DATE>
<TEXT>
지난해 말 공정거래위원회로부터 약관의 환불 규정에 불공정 혐의가 있는 것으로 보인다고 지적받은 영어인증시험 토플(TOEFL)의 주관 기관인 미국교육평가원(ETS)이 현행 환불 규정을 바꿀 수 없다고 밝혀 논란이 일고 있다.
ETS는 1일 국내 토플 대행기관인 한미교육위원단을 통해 공정위에 전달한 공식 해명서에서 시험을 취소할 때 응시료 일부를 부담해야 하고 연기할 때 추가 응시료를 내도록 한 환불 규정은 추가 업무 처리를 위해 필요한 것이라며 이 규정은 토플이 치러지는 모든 국가에 적용되기 때문에 한국도 계속 유지할 방침이라고 밝혔다.
이에 대해 공정위는 ETS의 해명서와 토플의 환불 규정을 정밀 검토한 뒤 불공정 약관 혐의가 인정되면 즉각 시정 명령을 내리기로 했다.
이에 앞서 공정위는 지난해 9월부터 3개월간 토플과 토익(TOEIC), 텝스(TEPS) 등 영어인증시험의 환불 규정이 응시자에게 일방적으로 불리하다는 민원이 잇따르자 실태 조사를 실시했다.
공정위는 조사 결과를 바탕으로 지난해 12월 초 세 시험의 환불 규정에 불공정 약관 혐의가 있다고 보고 해당 기관에 이를 통보하고 해명서를 내도록 했다.
이에 대해 국내에서 토익과 텝스를 각각 주관하는 국제교류진흥회와 서울대 텝스사업본부는 공정위에 환불 규정의 개선을 적극 검토하겠다는 방침을 밝혔다.
그러나 토플의 주관 기관인 ETS는 전 세계 공통으로 적용되는 환불 규정을 한국에만 예외적으로 고칠 수 없다고 밝힌 것.
한미교육위원단 관계자는 응시자들의 수험 편의를 위한 다양한 조치들을 검토 중이지만 환불 규정만큼은 한국도 그대로 따라야 한다는 것이 ETS의 최종 결정이라고 말했다.
현재 토플의 경우 시험 시작 3일 전까지 취소하면 응시료 110달러 중 65달러만 환불해 주고 연기하면 40달러의 추가 응시료를 받고 있다.
또 토익은 접수 마감 후 시험 연기나 취소 시 응시료 3만원의 절반인 1만5000원을 쿠폰으로 환불해주고 텝스는 접수 마감 후 2주 이내에 한해 응시료 2만5000원 중 1만1000원을 공제한 뒤 환불해주고 있다.
공정위는 절차에 따라 약관 심사위원회를 열어 세 시험의 환불 규정을 검토한 뒤 불공정 약관으로 판정 나면 환불액을 지금보다 대폭 올리는 쪽으로 약관을 개선하도록 해당 기관에 시정 명령을 내리게 된다.
공정위측은 시정 명령에 대해선 60일 이내에 이의신청이 가능하며 끝내 시정 명령을 거부하면 2년 이하의 징역이나 1억원 이하의 벌금이 추징된다고 말했다.
그러나 설령 공정위가 시정 명령을 내리더라도 세계적인 시험기관인 ETS가 이를 수용할지는 미지수다. 공정위의 시정 명령에 맞서 ETS가 법정소송 등을 불사할 가능성을 배제할 수 없기 때문이다.
이 경우 자칫 미국과의 외교적 마찰로 비화될 수도 있으며 양측이 끝내 타협점을 찾지 못하면 ETS가 한국에서 토플시험을 중단하는 최악의 사태까지 빚어질 수 있을 것으로 전문가들은 우려하고 있다.
공정위 관계자는 국내 소비자들에게 피해를 주는 불공정 약관에 대한 시정 명령은 국내외 기업과 단체가 반드시 이행해야 하는 게 원칙이라며 잘못된 약관으로 인한 응시자들의 피해를 개선하는 방향으로 결론이 날 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020271798</DOCNAME>
<TITLE>4억3천만원이종범 연봉킹</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2002 01:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020202/photo/2002020271798.jpg" vspace="10"/>  승엽이와 경쟁한다는 생각은 애초에 하지도 않았다. 침체된 한국프로야구의 부흥과 기아의 창단 붐 조성을 위해 링거를 맞아가며 뛰었다. 프로는 실력으로 말하며 그만큼의 대가를 필요로 할 뿐이다. (이종범)
이종범 선배는 최고 연봉을 받을 충분한 자격이 있다. 그러나 최고 연봉이 반드시 최고 대우를 의미하는 것은 아니다. 연봉보다 실력으로 인정받는 선수가 진정한 프로라고 생각한다. (이승엽)
서로 애써 외면했지만 선배는 미안함이, 후배는 아쉬움이 남았던 모양이다. 한국프로야구의 두 대들보인 야구천재 이종범(32기아)과 라이언킹 이승엽(26삼성)이 1일 동시에 연봉 재계약을 했다.
결과는 이종범의 승리. 지난해 7월 국내무대에 복귀하면서 당시로선 최고액인 3억5000만원에 계약했지만 4개월치 연봉인 1억4000만원밖에 받지 못했던 이종범은 전지훈련지인 하와이에서 22.9%가 오른 4억3000만원에 도장을 찍었다. 반면 애리조나 피닉스에서 훈련중인 이승엽은 지난해 3억원보다 36.7%가 올랐지만 이종범보다는 2000만원이 적은 4억1000만원에 사인을 했다.
이로써 이종범은 국내 스포츠 사상 명실상부한 연봉 킹에 올랐다. 이종범은 93년 입단 첫해 연봉인 1200만원보다 36배 82년 프로야구 출범 당시 최고인 OB 박철순의 2400만원보다 18배 91년 처음 억대(1억500만원) 연봉을 받은 해태 선동렬에 비해도 4배가 많은 초고액 연봉시대를 열었다.
기아 정재공 단장은 전국구 스타인 이종범은 복귀 후 이종범 효과라는 신조어를 만들었을 정도로 국내 프로야구에 새로운 바람을 몰고 왔다는 점에서 최고 연봉은 이미 예고된 일이었으며 상한선이 얼마인가가 중요했을 뿐이다고 계약소감을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020272378</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 우리 몸엔 신화가 흐른다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2002 01:48</DATE>
<TEXT>
인도 문화권에서 쓰이는 인사말 나마스떼는 당신에게 깃들어 있는 신께 문안드립니다라는 뜻이라고 한다. 가만히 음미하다 보면 등짝이 서늘해진다. 인도인들은 아주 오랜 옛날부터 사람 안에 신이 깃들어 있다고 믿었던 것 같다.
고대 힌두교의 한 발전적 계승이라고 할 수 있는 불교 역시 깨달으면 누구나 부처가 될 수 있다는 믿음을 섬긴다. 인도 출신 명상가 바그완 라즈니쉬의 책 반야심경의 첫 글월은 다음과 같다.
여러분 안에 깃들어 있는 부처께 문안드립니다.
라즈니쉬의 생각에 따르면 우리 안에는 부처가 있다. 우리가 의식하지 못할 뿐, 우리 안에는 부처가 분명히 있다는 것이다. 그러니까 공부를 지음으로써 깨닫는다는 것은 그 부처의 잠을 깨우는 일이라는 것이다. 우리 토박이 종교 천도교는 사람이 곧 한울이라는 믿음을 섬긴다. 천도교는, 사람이 한울을 믿어 이 둘이 하나인 경지에 이르는 일을 궁극적인 목표로 삼는다. 사람이 한울과 하나 되는 것은, 사람 안에 한울의 씨앗이 없고는 도무지 가능하지 않은 일일 터이다.
나는 고대 신화에 대해서도 비슷한 생각을 하고 있다. 나는 우리 안에 고대 신화라는 이름의 강이 흐르고 있다고 믿는다. 지그문트 프로이트의 고대의 잔재, 카를 융의 보편 무의식, 머치아 엘리아데의 본은 이 강의 다른 이름이라고 생각한다. 우리가 신화를 읽을 때, 처음 접하는데도 불구하고 어디에서 많이 들어본 것 같다는 느낌, 어디에서 읽어본 것 같다는 느낌에 사로잡히는 것도 바로 우리 안에 신화의 씨, 혹은 싹이 깃들어 있기 때문일 것이라고 생각한다. 그래서 나도 신화 이야기를 할 때는 라즈니쉬를 흉내내어, 여러분 안에 깃들어 있는 신화에 문안드립니다라고 말하고는 한다. 신화 읽기는 우리 안을 흐르던 강 같은 신화를 마중하기 혹은 다시 흐르게 하기라고까지 나는 생각한다.
기원전 4세기에 활약했던 그리스의 조각가 중에 뤼시포스라는 특별한 사람이 있었다. 남아 있는 그의 작품 중 진품은 그리 많지 않다. 하지만 그는 로마 시대에 이르기까지 등신대 대리석상 제작의 전범이 되었던 조각가다. 어떻게 하면 그렇게 아름답게 깎을 수 있느냐는 사람들의 질문을 받고 뤼시포스가 했다는 말 한마디, 자주 내 귓가를 맴돈다.
군더더기를 쪼아 내었을 뿐인 걸요.
대리석 덩어리 안에 대리석상이 들어 있다는 믿음 없이 이런 말을 할 수는 없을 터이다.
아름다운 불상을 보고 어느 기특한 돌쪼시가 돌 속의 부처님을 참 곱게도 모셔내었구나 하고 감탄했던 걸 보면 우리 시인 미당 서정주도 비슷한 생각을 가지고 있었던 것 같다.
노래 중에는 한두 번 듣고도 따라 부를 수 있는 노래가 있다. 이럴 경우, 나는 그 좋은 노래가 정거장으로 나와 내 안에 깃들어 있던 노래를 마중했다고 여긴다. 모란 동백이라는 노래가 있다. 나는 TV에서 가수 조영남이 부르는 모란 동백을 딱 한번 들었을 뿐인데도 그날 하루종일 그 노래를 흥얼거렸다. 며칠 뒤 조영남을 만난 자리에서 나는 그가 부른다면 나도 따라 부를 수 있노라고 장담했다. 실제로 나는 그 자리에서 절반쯤 성공을 거두었던 것 같다. 조영남은 눈물이 나서 공개석상에서 그 노래 부르기가 망설여진다고 실토했다.
나는 내가 그 노래를 한번 듣고도 흥얼거릴 수 있었던 까닭, 조영남이 눈물이 나서 공개석상에서 부르기 망설여진다고 한 까닭을 짐작한다. 그 노래가 내 속에서 불리던 노래를 마중한 것이 아니라면, 한번 들은 노래를 흥얼거리는 일이 음악가도 아닌 나에게 어떻게 가능하겠는가. 그 노래가 조영남의 삶의 뒤안을 흐르고 있던 정체 모를 슬픔을 마중한 것이 아니라면, 부를 때마다 눈물나게 하는 일이 조영남같이 명랑한 가수에게 어떻게 가능하겠는가. 이제하 시인이 만들었다는 그 노래가 우리 안의 노래, 우리 안의 슬픔을 마중한 것이라고 이제 말해도 좋지 않을지.
문안 인사 여쭙기, 불러내기, 다시 흐르게 하기, 마중하기. 내 나날의 화두는 이렇듯 번잡하다. 글 쓰는 것이 직업인 나는 이 번잡한 화두를 받아쓰기로 요약함으로써 내 기본기를 다지고자 한다. 나는 기본기라고 했다.
이윤기(소설가)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020273218</DOCNAME>
<TITLE>씨 소환조사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2002 01:48</DATE>
<TEXT>
서울지검 특수2부(박용석 부장검사)는 1일 안정남 전 국세청장과 신승남 전 검찰총장의 동생 신승환(구속)씨의 세금 감면 청탁 수수사건과 관련해 신씨를 소환 조사했다.
검찰은 신씨를 상대로 사채업자 최모씨(42)의 부탁을 받고 안 전 청장에게 세금 감면 청탁을 한 경위와 안 전 청장이 세무 실무자들에게 세금 감면을 지시하는 전화를 건 정황에 대해 조사했다.
검찰은 또 신씨를 상대로 청탁 대가로 안 전 청장에게 돈을 전달했는지를 집중 추궁했다.
검찰은 사채업자 최씨가 소환에 응하지 않고 있어 신씨를 먼저 소환하게 됐다고 설명했다. 최씨는 사채업소의 문을 닫고 연락을 끊은 채 잠적했으며 최씨의 가족들도 지난달 31일 밤부터 집에 들어오지 않고 있다.
한편 검찰은 신씨가 서울지검 북부지청에 조합아파트 관련 사건에 관해 청탁해주기로 하고 5000만원을 받은 혐의와 관련, 조합 관계자 등 10여명을 소환 조사한 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020273288</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이 퍼줄 때 은 핵개발</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2002 01:47</DATE>
<TEXT>
미국 중앙정보국(CIA)이 북한은 작년에도 핵무기 개발 기술을 확보하려고 했으며 탄도미사일 장비와 기술을 여전히 중동과 남아시아, 북아프리카 지역에 수출하고 있다는 보고서를 내 관심을 끌고 있다. CIA는 또 북한이 최소한 1, 2개의 핵무기를 만들 만한 플루토늄을 생산해 왔으며 미사일 탄두로 생화학 무기를 발사할 능력이 있다고 주장했다.
CIA의 이 같은 북한에 대한 평가는 현 정부의 대북인식과는 큰 차이가 있다. 그러나 CIA가 그동안 북한 핵 문제에 대해 해온 분석이나 정보 수집 능력을 감안하면 이번에도 그 정확성은 상당히 신뢰할 수 있다. 햇볕정책의 효능만 믿고 북한이 하자는 대로 따라 간 정부의 판단이 잘못된 것이다. 우리는 선의로 돕고 퍼줄 때 북한은 핵무기를 개발하면서 미사일 장사를 한 셈이다.
조지 W 부시 미국 대통령이 북한을 악의 축으로 규정한 것이나 행정부 관리들이 북한을 탄도미사일 장사꾼이라고 말한 것도 그런 의미에서 이해가 된다. 우리 정부가 미국의 진의는 그런 게 아니고 일반적인 현상을 말했을 뿐이라고 애써 변명하거나 뜻을 흐리게 하면 더욱 어색하게 보일 뿐이다. 한미 공조를 굳건히 유지하기 위해서도 부시 행정부가 취하고 있는 대북정책의 방향과 핵심을 정확히 읽을 필요가 있다.
북한은 이 같은 미국 측 주장에 대해 사실상 선전포고를 한 것이라고 맞대응하고 있으나 그런 태도로는 국제적인 신뢰를 얻기 어렵다. 90년대 초반 핵문제가 처음 불거진 이후 북한 측이 한 믿을 수 없는 행동은 국제사회가 아직도 생생히 기억하고 있다. 지금도 그때처럼 벼랑끝전술이나 억지를 쓰면 통할 것이라고 생각한다면 큰 오산이다. 오히려 고립만 자초한다.
국제사회는 평양당국이 생각하는 것보다 훨씬 더 자세히 북한 내부를 들여다보고 있다. 북한 스스로가 모든 것을 투명하게 드러내놓고 협상으로 나와야 국면 타개의 길이 열릴 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020274218</DOCNAME>
<TITLE>수출 11개월째 마이너스</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2002 01:47</DATE>
<TEXT>
수출 감소세가 갈수록 두드러지고 있다.
1일 산업자원부에 따르면 1월 수출은 115억2000만달러로 지난해 1월보다 8.9% 감소했다. 11개월째 마이너스 행진이며 특히 설 연휴가 있었던 지난해 1월보다도 수출이 줄었다. 올해는 설 연휴가 2월에 있기 때문에 2월 수출은 더욱 줄어들 가능성이 크다. 이 때문에 경기 회복 조짐이 나타나는 가운데서도 수출 전망은 불투명하다는 우려가 높아지고 있다.
수입도 지난해 1월보다 8.7% 감소한 113억4000만달러로 집계됐다. 이에 따라 1월 무역수지는 1억8000만달러 흑자를 나타냈다. 자본재 수입이 16.2% 줄어 아직 설비투자가 이루어지지 않고 있음을 반영했다.
수출 총액으로도 1월 수출은 지난해 월 120억140억달러에 크게 못 미치며 지난해 7월 114억달러 이후 최저치이다.
산업자원부 김칠두 무역투자실장은 지난해에는 2월까지 수출이 호조를 보여 상대적으로 올 1월의 증가율이 마이너스로 나타났다면서 지난해 11월의 -17.1%, 12월의 -19.6%에 비하면 감소율이 줄어들고 있다고 설명했다.
그러나 산자부는 올해 24분기부터 증가할 것이라던 수출 회복 전망을 최근 하반기로 늦췄다. 엔화 약세, 중동정세 불안정 등의 요인으로 낙관하기 어렵다는 것이다.
수출 선행지수인 신용장(LC) 내도액도 지난해 12월에는 전년 동기에 비해 -25.7%, 올 1월에는 -33.2%(20일까지)로 급감해 단기 전망을 어둡게 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020274238</DOCNAME>
<TITLE>한반도 주변정세 난기류</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2002 01:47</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령이 지난달 29일 발표한 연두교서에서 북한을 악의 축으로 규정하고 대량살상무기(WMD) 위협을 경고한 데 대해 북한이 사실상의 선전포고라며 강력히 반발하고 나서 한반도 주변에 긴장이 고조되고 있다.
이같은 북-미간의 대립은 20일로 예정된 한미 정상회담을 계기로 남북대화 재개를 본격 모색하려는 우리 정부의 노력에도 부정적인 영향을 미칠 것으로 보인다.
북한 외무성 대변인은 지난달 31일 성명을 통해 근래 북-미관계 역사에 미국 대통령이 직접 정책연설을 통해 자주적인 주권국가인 우리나라에 이처럼 노골적인 침략위협을 가한 적은 없다며 이는 사실상 우리에 대한 선전포고나 다름없다고 말했다고 관영 중앙방송과 평양방송이 1일 보도했다.
외무성 대변인은 이어 우리는 대화와 협상의 가면마저 벗어 던지고 정세를 전쟁접경으로 몰아가고 있는 미국의 심상치 않은 움직임에 대해 예리하게 주시하고 있다며 타격의 선택권은 미국에만 있는 것이 아니다고 경고했다.
정부는 이같은 상황전개가 대북정책을 둘러싼 한미공조에 영향을 미칠 수 있다고 판단해 2일 새벽(한국시간) 뉴욕에서 열린 한승수 외교통상장관과 콜린 파월 미 국무장관간의 회담에서 북-미간의 현안을 대화로 풀어나가도록 미국측을 설득한 것으로 알려졌다.
정부는 20일 한미 정상회담에서도 북-미관계 개선을 위한 다각적인 방안을 협의하는 한편 부시 대통령에게 햇볕정책에 대한 강력한 지지 표명을 요청할 방침이다.
이에 앞서 콘돌리자 라이스 미 백악관 안보보좌관은 지난달 31일 버지니아주 알링턴에서 열린 전미보수동맹 회의에 참석, 북한은 이제 세계 제일의 탄도미사일 장사꾼으로서 구매자가 아무리 사악한 의도를 갖고 있더라도 개의치 않고 거래를 트고 있다고 비난했다.
또 미국 국제전략문제연구소(CSIS)는 1일 2001년 44분기 한미관계 분석 이란 보고서를 통해 한반도가 미국이 주도한 대테러전쟁의 역풍을 받았다고 분석했다.
이 보고서는 실제 전쟁은 한반도에서 멀리 떨어진 곳에서 벌어졌지만 미국의 새로운 군사 외교적 필요성, 한미 동맹관계, 부시 행정부의 강경발언, 이에 대한 북한의 대응 등으로 인해 한반도 안보관계가 복잡해졌다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020274248</DOCNAME>
<TITLE>보물정보 상당부분 사실 보고</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2002 01:47</DATE>
<TEXT>
차정일 특별검사팀은 1일 1999년 12월 엄익준(작고) 전 국가정보원 2차장의 지시로 목포해양경찰이 진도 앞바다 수중탐사를 벌인 뒤 국정원 목포출장소측이 보물 발굴에 대해 사업자들의 주장이 상당부분 사실인 것처럼 보인다는 긍정적인 보고서를 상부에 제출, 엄 전 차장에게까지 보고된 사실을 확인했다.
이는 이기호 전 대통령경제수석비서관이 엄 전 차장으로부터 보물 매장 정보를 확인한 결과 사실이 아니다는 보고를 받았다고 말한 것과 다른 것이어서 주목된다.
특검팀은 이형택 전 예금보험공사 전무의 계좌에 수천만원에서 최고 1억2000만원까지 수차례에 걸쳐 입금된 돈과 H은행의 가차명 계좌를 거쳐간 수억원의 뭉칫돈이 비자금일 가능성이 있다고 보고 돈의 출처와 사용처를 조사하고 있다.
특검팀은 특히 이 돈 가운데 일부가 이용호씨 등이 제공한 것이라는 단서를 포착하고 관련자들을 상대로 집중 조사를 벌이고 있다.
특검팀은 또 이형택씨가 2000년 8월 강원 철원 소재 토지 2만7000평을 이용호씨에게 2억8000만원에 매각하는 과정에서 등기촉탁서의 과세표준란이 6500만원에서 2억6500만원으로 변조된 경위도 집중 조사하고 있다.
특검팀은 또 이형택씨가 조흥캐피탈뿐만 아니라 2000년 11월 이용호씨에게서 조흥은행이 보유한 조흥캐피탈 리스 채권을 장부가격의 62%로 매입할 수 있도록 해달라는 부탁을 받고 위성복 조흥은행장에게 청탁한 사실도 확인했다.
한편 해저 보물 발굴사업을 주도하고 이용호씨의 조흥캐피탈 매입 과정에 개입해 위 조흥은행장에게 전화 청탁을 한 혐의 등으로 구속영장이 청구된 이형택씨에 대한 영장실질심사가 1일 오전 서울지법 영장전담 이제호 판사 심리로 열렸다.
이형택씨는 이날 심사에서 보물 발굴사업에 관여한 것은 보물이 발굴되면 국가적으로 이익이 될 것이라는 생각 때문이었다면서 사업자들과 지분 약정을 맺은 뒤에는 예금보험공사를 그만두고 본격적으로 사업에 뛰어들려고 했다고 주장했다.
이형택씨는 또 2000년 8월 이용호씨에게 강원 철원군 임야 2만7000평을 2억8000만원에 판 것은 정당한 가격에 의한 정상거래였다면서 위 행장에게 이용호씨가 조흥캐피탈을 매입할 수 있도록 도와달라는 취지의 전화를 한 것도 허옥석(구속)씨의 부탁을 받고 형식적으로 건 것일 뿐이라고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020274358</DOCNAME>
<TITLE>새 에 가와구치 요리코</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2002 01:48</DATE>
<TEXT>
고이즈미 준이치로 일본 총리는 1일 새 외상에 가와구치 요리코(61여) 환경상을 임명했다.
외상직은 지난달 30일 밤 다나카 마키코 전 외상을 전격 경질한 뒤 총리가 겸직하고 있었다.
고이즈미 총리는 당초 오가타 사다코 전 유엔난민고등판무관에게 외상직을 맡아줄 것을 요청했으나 거절당했다.
입각 전 국회의원이 아닌 민간인으로서 외상이 된 것은 1979년 제2차 오히라 마사요시 내각 때 오키타 사부로 전 외상 이후 32년만이다.
가와구치 신임 외상은 2000년 7월 제2차 모리 요시로 내각 발족 때 환경청 장관으로 입각했으며, 지난해 1월 정부 부처 개편으로 초대 환경상이 됐다. 4월 고이즈미 정권 출범 때 유임됐다.
그는 지난해 7월 교토의정서 비준을 위한 국제회의에서 비준을 거부하는 미국을 비롯한 각국의 이해관계를 차분하게 조정하는 협상력을 보여 국제적 지명도도 있는 편. 국내에서는 자연 재생과 순환형 사회 만들기를 위해 노력해 왔다.
직업 관료 출신으로 도쿄대를 졸업한 뒤 통산성(현 경제산업성)에 들어가 주로 국제통상문제를 맡았었다. 주미공사를 거쳐 지구환경 문제를 담당하는 관방 심의관을 끝으로 퇴직한 뒤 93년부터 민간 회사인 산토리의 상무로 일하다 입각했다.
일부에서는 친정인 경제산업성의 편을 많이 든다고 비판해 왔으나 환경성 직원들은 현실적인 환경파라며 높이 평가했다.
그러나 그가 텃세가 심하기로 소문난 외무성을 장악해 개혁을 이룰 수 있을지는 미지수. 클래식 음악 감상이 취미이며 1남1녀를 두고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020274398</DOCNAME>
<TITLE>-러 밀월에서 대립으로</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2002 01:48</DATE>
<TEXT>
악의 축 발언에 반발지난달 31일 러시아 하원의 안드레이 니콜라예프 국방위원장은 부시 대통령이 악의 축이라고 몰아붙인 북한 등 3개국은 러시아의 이익에 중요한 국가들이기 때문에 러시아는 이들 국가와의 관계를 더욱 발전시켜야 한다고 말했다. 그는 미국의 관점은 미국의 이익만을 위한 것이지 국제사회의 관점이 아니다고 비난했다.
이날 블라디미르 푸틴 러시아 대통령도 특정국의 지배체제에 근거한 국제 관계에는 희망이 없다며 힘을 바탕으로 한 미국의 독주체제를 직접 겨냥했다. 푸틴 대통령이 미국에 대해 불편한 감정을 드러낸 것은 처음이다. 푸틴 대통령은 그동안 미-러 관계의 악화를 막기 위해 국내의 비판적인 여론에도 불구하고 미국을 자극하는 발언을 자제해왔다.
전략무기 감축협상 이견러시아와 미국은 특히 전략무기 감축을 둘러싸고 심한 이견을 보이고 있다. 러시아는 공격용 핵탄두 감축 합의를 구속력이 있게 문서화하고 감축할 핵탄두를 완전히 폐기할 것을 요구하고 있다. 그러나 미국은 구체적인 감축 내용은 구두로 정해도 충분하며 핵탄두를 해체 후 보관해야 한다고 맞서고 있다.
대규모 핵탄두를 유지할 여력이 없는 러시아는 전략무기감축에 대해 적극적인 반면 미국은 전력의 우위를 유지하기 위해 군축에 소극적으로 임하고 있어 러시아의 불만을 사고 있다. 러시아는 현행 6000기의 탄두를 1500기까지 줄이자며 17002000기 수준을 제시하는 미국에 비해 더 적극적이다.
미국은 지난해 5월 미사일방어(MD)체제를 구축하겠다고 선언해 이에 반대하는 러시아와 협상을 벌였으나 끝내 지난해 12월 일방적으로 탄도탄요격미사일(ABM)협정 탈퇴를 선언했다. 러시아는 전략무기감축협상에서도 이러한 전철을 밟지 않을까 우려하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020151958</DOCNAME>
<TITLE>[Film] 가족 잃은 평범한 가장의 피의 복수</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2002 09:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020201/photo/2002020151958.jpg" vspace="10"/>  아놀드 슈워제네거 주연의 콜래트럴 데미지(Collateral Damage)는 설 연휴 관객을 겨냥해 8일 개봉하는 영화다.
해마다 설무렵이면 낯익은 액션 영화 스타들이 국내 극장가를 접수하는 것이 관례. 올해 극장가에는 곧 돌아오겠다(Ill Be Back)는 말을 유행시켰던 영원한 터미네이터, 슈워제네거가 다시 돌아왔다. 이 영화는 같은 날 개봉하는 실베스타 스탤론 주연의 디톡스와 맞대결을 펼친다.콜래트럴 데미지는 평범한 소방관인 고디(아놀드 슈워제네거)가 시내 한복판에서 발생한 폭탄 테러로 아내와 아들을 잃자 직접 복수에 나선다는 내용.
영화 도입부에 나오는 폭탄 테러 장면을 보다보면 어쩔 수 없이 지난해 911일 미국뉴욕테러를 떠올리게 된다. 빈 라덴의 조직원이 내전을 겪고 있는 남미 콜롬비아의 극우 테러리스트로 바뀌었을 뿐,상황은 뉴욕에서 발생한 테러와 흡사하다. 제목인 콜래트럴 데미지는 무고한 희생자를 뜻한다.
이런 장면 때문에 이 영화는 미국에서 지난해 9월말 개봉되려다 테러로 인해 무기한 연기됐다.
실제 상황에서는 미국이 똘똘 뭉쳐 아프가니스탄과 빈 라덴의 응징에 나서지만, 영화속에서는 CIA와 의회의 갈등 때문에 고디가 혈혈단신으로 콜롬비아로 들어가 복수에 나선다.
고디는 우여곡절 끝에 말도 안통하는 콜럼비아의 내전 현장을 뚫고 아내와 아들을 죽인 범인 끌로디오를 찾아낸다. 여기에 끌로디오의 아내와 입양아들까지 얽혀 사건이 너무 순조롭게 진행된다 싶지만, 뒷부분에 또 다른 테러와 반전이 기다리고 있다.
그럴 듯한 명분으로 포장돼 법보다 앞서는 주먹이 앞서는 보복 방식은 현실이나 영화나 똑같다. 명분을 위해서라면 살인도 마다하지 않겠다는 테러 논리에 분노하는 주인공 고디가 가족을 죽인 한 사람을 응징하기 위해 (비록 마약조직범이나 테러리스트 집단이지만) 수많은 콜럼비아인을 죽이는 행동은 뭐가 다를까. 나아가 빈 라덴을 응징하기 위한 미국의 폭격으로 무고한 아프가니스탄 사람들이 숨진 것까지.
테러사건을 떠올리며 이런 생각을 하지 榜쨈摸 설 연휴에 어울릴만한 스케일 큰 액션 영화다. 하지만 이 영화의 등급은 논란이 될 법하다. 영화속에서 고디는 콜롬비아 마약 조직원과 싸우면서 귀를 물어뜯은 뒤 입에서 (뜯긴 귀)를 뱉어내는 장면이 나온다.
등급은? 15세 이상 관람가. 미국에서는 한국의 18세 이상에 해당하는 R등급 판정을 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020155098</DOCNAME>
<TITLE>베스트11 빨리 확정 조직력 높여라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2002 09:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020201/photo/2002020155098.jpg" vspace="10"/> 주전 선수들을 중심으로 조직력을 강화해 반복되는 실수를 줄여야 한다.
공격전술의 다양화로 골결정력 부족을 극복해야 한다.
1승1무2패, 2득점, 5실점. 한국이 2002북중미골드컵축구대회에서 초라한 전적으로 결승 진출에 실패한 데 대해 국내 축구전문가들은 대표팀 전력의 완성도가 너무 떨어진다며 큰 우려를 표시했다.
이들은 아직 조직력이 완성단계에 오르지 못해 어이없는 실수를 반복하고 있으며 공격 역시 날카롭지 못하고 득점 빈곤에 허덕이고 있다고 입을 모았다.
허정무 본보 축구칼럼니스트 겸 KBS해설위원은 상대가 수비 배후로 침투하는데 속수무책, 연이어 골을 허용한 것은 수비 조직력이 아직 갖춰지지 않았다는 방증이며 확실한 스트라이커가 없는 상황에서 고유한 공격전술로 우위를 점령해야만 승산이 있는데 이마저도 여의치 않은 상황이라고 말했다. 그는 조직력이 떨어진다는 것은 선수들이 아직 서로에 익숙지 않다는 뜻이라며 빠른 시간 내 주전을 확정해 이들간의 호흡을 긴밀히 하는 데 중점을 두어야 할 것이라고 덧붙였다.
94미국월드컵의 한국팀 사령탑이었던 김호 수원 삼성 감독은 전반적으로 플레이가 매끄럽지 못한 것은 힘과 스피드가 좋은 선수들을 주축으로 유럽식 전술을 구사하기 때문이며 이를 해결하기 위해서는 미드필드에서 패스와 경기를 리드할 재간 있는 선수 보강이 시급하다고 지적했다.
조영증 전 청소년대표팀 감독은 코스타리카와 미국 등은 주전급을 골드컵에 출전시켜 조직력과 전술 완성도를 높여하고 있는 상황으로 우리 대표팀은 너무 자주 출전 선수들을 교체하다보니 선수들의 집중력이 떨어지는 것 같다고 말했다.
조윤환 전북 현대 감독은 아직 대표팀 전술에 뚜렷한 색깔이 없는 게 문제이며 이를 해결하기 위해서는 베스트 11을 빨리 선정해 팀을 안정시켜야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020155488</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 새 내각, 새 일 벌이지 말라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2002 09:43</DATE>
<TEXT>
DJ정부의 129 개각 및 청와대 비서진 개편에 대한 각계의 실망과 비판이 봇물처럼 쏟아지고 있다. 이번만은 과거 졸속인사의 관행을 훌훌 털어 버리고 투명성과 전문성, 그리고 정치적 중립성에 입각해 이만하면 됐다고 국민이 안도할 수 있는 개각 및 청와대 요직개편이 되길 바랐다. 그러나 결과는 정반대였다. 이 정권의 잔여임기를 1년 정도 남기고 있는 시점에서 국정 목표의 초점을 과연 어디에 맞추고 개각을 단행했는지 알 수 없다는 것이 일반의 여론이다.
DJ정부 인사정책의 최대 과오는 무엇보다도 역대 정권 가운데 장관들을 가장 빈번하게 교체해 국정의 일관성을 상실케 한 것이다. 이 정부 4년 동안에 교육부와 건설교통부 장관은 무려 7번, 통일 법무 보건복지 노동부 장관은 6번이나 교체해 이들 장관의 평균 재임기간이 89개월 정도밖에 되지 않는 기네스북에 오를 만한 진기록을 세웠다. 이같은 단명 장관의 양산은 통치권자인 대통령이 충분한 인사검증을 않아 나중에 각종 비리와 무능으로 정책 혼선이 드러나며 국민여론이 악화되자 수시로 인사교체를 반복했기 때문이다.
이러한 인사정책의 실패는 정책 실패로 이어져 정부의 신뢰를 추락시키는 결정적 원인을 제공했다. 이 정권의 최대 정책 실패라 할 수 있는 의약분업을 포함한 의료보험 정책과 대학입시를 포함한 교육정책의 난맥상은 바로 정부 인사정책의 실패에 기인한 필연적 결과라 할 수 있다.
일찍이 율곡 이이 선생은 제왕학의 결정판이라 할 수 있는 저서 성학집요에서 군왕이 만백성을 위한 성군이 될 수 있는 첫 번째의 덕목은 나라가 필요한 인재를 두루 살피어 선발해 적재 적소에 배치하는 것이라고 했다. 지금처럼 대외적으로 국가 간의 무한경쟁이 지속되고 대내적으로는 실업문제와 각종 압력집단에 의해 불특정 대다수의 국민이익이 잠식당하고 있는 어려운 때에 국민이 납득할 수 없는 정부요직 개편을 빈번히 단행하고 있는 것은 참으로 개탄스러운 일이다.
18세기의 계몽사상가 몽테스키외는 저서 법의 정신에서 정체 원리의 부패에 대해 다음과 같이 말했다. 정체의 원리가 일단 부패하면 가장 좋은 법도 악법이 되어서 국민을 괴롭힌다. 그러나 그 원리가 건전하면 악법도 좋은 법의 효과를 가지게 되어 국민을 편안하게 한다. 여기서 말하는 정체의 원리란 정치권력이 궁극적으로 추구하는 목표를 말한다. 이번 정부요직 개편에 대해 정체 불명성의 소리가 높은 것은 김대중 대통령이 약속한 탈정치 국정전념과는 거리가 너무 멀기 때문이다.
이번의 실망스러운 정부요직 개편으로 인해 가장 우려되는 것은 그렇지 않아도 정권말기의 레임덕 현상이 만연되어 있는 공무원 사회를 어떻게 쇄신해 산적한 국정과제를 원만하게 해결해 나갈 수 있는가 하는 것이다. 또다시 공무원사회의 복지부동과 무사안일주의의 깊은 늪에 빠져 되는 것도 없고, 안 되는 것도 없는 고장난 관료사회로 추락하지 않을까 걱정스럽다.
이번 요직개편이 민생을 외면한 채 오로지 당리당략에 매달린 채 내각제를 고리로 한 정계개편을 주장하는 일부 정치세력에 힘을 실어주는 돌파구로 악용되어서는 안 된다. 또한 다음 정권에 부담을 주는 무슨무슨 정책을 새롭게 급조해 국민부담을 가중시키거나 국민을 들뜨게 하는 선심정책은 이제 더 이상 반복하지 말아야 한다. 다시 말하면 최대의 정책목표가 아닌 최소의 정책목표의 수행으로 만족해야 할 것이다. 최소의 정책목표란 아마추어 장관들의 정책 실패를 최소화하는 것을 말한다.
몽테스키외는 민주정체가 갖는 치명적인 약점인 정치부패를 극복하지 않고서는 민주주의는 오히려 국민에게 해악이 된다고 말했다. 즉 국민의 신탁을 받은 사람들이 자신의 부패를 은닉하기 위해 국민을 부패시키려고 할 때, 국민은 심각한 불행에 빠진다는 것이다. 우리 사회에 만연한 부패심리와 구조를 줄이는 적절한 처방은 무엇일까. 절대 권력은 절대 부패하기 때문에 정치적으로 열린 사회, 즉 법률이 지배하는 법치주의, 독립된 사법부, 언론의 자유, 자율과 책임을 실천하는 시민사회의 확립을 통해 민주주의를 확고하게 수호하는 것이다.
오늘의 위정자들은 민주주의는 궁극적으로 책임정치이기 때문에 정책에 실패해 국민의 신뢰를 잃은 정당이나 정부는 선거에서 패배를 감수할 수밖에 없다는 준엄한 역사적 교훈을 뼈아프게 간직해야 할 것이다.
박응격(한양대 지방자치대학원장, 행정학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020156528</DOCNAME>
<TITLE>한겨울 골프 붐 연습장 만원사례</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2002 09:44</DATE>
<TEXT>
골프 비수기인 겨울철임에도 불구하고 골프시장이 뜨겁게 달아오르고 있다.
지난해 10월 이후 골프장 회원권 가격이 크게 올랐고 예년에 비해 골프연습장을 찾는 사람도 크게 늘었다. 또 각종 골프용품 판매업체들의 매출이 눈에 띄게 증가하고 있으며 해외 골프여행도 예년에 비해 크게 늘고 있다.
이는 외환위기 이후 경기 회복에 따라 소비심리가 는데다 젊은층의 소비성향이 달라지고 있고 골프에 대한 인식도 크게 바뀌고 있기 때문으로 알려졌다.
또 주5일 근무제 도입을 앞두고 미리 여가 때 즐길 수 있는 취미거리를 만들려는 심리도 작용한 것으로 전문가들은 보고 있다.
골프 수요 증대31일 에이스회원권거래소에 따르면 골프장 회원권 가격은 지난해 11월 평균 4%, 12월 20% 오른 것으로 조사됐다. 또 한국골프장사업협회에 따르면 지난해 골프장 이용객수는 1300만명으로 2000년에 비해 약 100만명 늘어났다.
골프장 이용이 어려움에 따라 갖가지 부작용도 나타나고 있다.
일부 회원권 거래소와 인터넷 부킹대행 업체들이 골프장으로부터 일부 예약을 빼돌려 비회원들에게 회원가보다 3, 4배 비싼 가격으로 암거래를 하고 있는 것.
해외로 골프여행을 떠나는 사람들도 부쩍 늘고 있다.
25일 관세청이 발표한 자료에 따르면 해외 골프여행자는 2000년 5만명에서 지난해 10만명으로 배가 늘었다.
골프산업 호황중저가골프용품을 판매하는 G업체 관계자는 골프가 대중화되면서 젊은층과 여성들이 중저가 골프채를 많이 찾아 매출이 전년도에 비해 50% 늘었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020157128</DOCNAME>
<TITLE>마이크론 안되면 인피니온, 하이닉스 D램 제휴 추진중</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2002 09:43</DATE>
<TEXT>
하이닉스반도체가 미국 마이크론테크놀로지와의 협상이 실패할 경우에 대비해 독일의 인피니온과 제휴를 추진 중인 것으로 알려졌다.
지난달 31일로 예정된 하이닉스 구조조정특위도 무기한 연기됐다. 연기 사유에 대해서는 설명이 없는 상태.
물론 하이닉스-마이크론 협상은 다소 진전이 있는 것으로 알려졌다. 양사간 매매대금 제시액 차이도 당초 17억달러에서 4억달러 수준까지 좁혀졌다. 이에 따라 이르면 이번 주말에는 협상타결 여부가 판가름날 전망이다.
인피니온과의 제휴설 실체일본 니혼게이자이신문은 일본을 방문중인 인피니온 울리히 슈마허 사장의 말을 인용해 인피니온이 하이닉스와 D램 사업부문 제휴를 위한 협상을 벌이고 있다고 31일 보도했다. 슈마허 사장은 여러가지 제휴 모델이 논의되고 있으며 주로 제품개발과 생산부문의 협력에 제휴의 초점이 맞춰질 것이라고 밝혔다는 것.
마이크론과의 협상은 어떻게 되고 있나하이닉스와 마이크론은 인수 가격을 두고 막판 진통을 겪고 있다. 마이크론이 제시 가격을 31억달러에서 36억달러까지 올렸고 채권단도 요구액을 47억달러에서 40억달러까지 대폭 낮췄지만 아직 4억달러의 차가 남아 있다.
특위의 한 고위 관계자는 채권단 내부에서 의견조율에 상당한 진통을 겪고 있는 것은 사실이지만 최악의 상황은 넘어선 것으로 보인다고 채권단의 분위기를 전했다.
마이크론이 채권단의 요구액을 받아들일지 여부는 1일(미국시간) 마이크론의 스티브 애플턴 회장이 주재하는 애널리스트 회의에서 확인할 수 있을 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020157548</DOCNAME>
<TITLE>경제 GNP의 14%</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2002 09:43</DATE>
<TEXT>
한국의 지하경제 규모는 1995년 기준으로 약 52조원에 이르러 국민총생산(GNP)의 14.3%에 이르는 것으로 추정됐다.
지하경제 규모가 10%를 넘을 정도로 크다는 것은 탈세자가 그만큼 많다는 뜻으로 정상적인 납세자의 세부담을 가중시켜 소득불균형을 확대하는 요인으로 작용한다. 또 소득이 많은 사람이 국민연금이나 건강보험 분담금을 제대로 내지 않아 재정적자 요인이 된다.
한국개발연구원(KDI) 노기성 김동준 연구위원은 31일 지하경제 규모의 추정과 정책과제란 보고서에서 이같이 추정했다.
KDI는 부가가치세를 내지 않은 탈루세액 규모를 통해 지하경제 규모를 추정했으며 80년 5조3765억원(GNP의 14.9%), 85년 15조317억원(19.2%), 90년 23조7467억원(13.9%) 등으로 추산했다.
노 연구위원은 부가세 탈루세액을 통해 추정한 지하경제 규모는 실제보다 훨씬 작다며 다른 방법으로 추정하면 지하경제 규모는 더 커질 수 있다고 밝혔다. 성균관대 안종범 교수도 96년부터 부가세 간이과세제도를 도입해 탈세가 더 늘어났을 것이라며 지하경제는 더 커지고 있을 가능성이 크다고 지적했다.
실제로 유승동 자유기업원 연구원이 현금수요함수를 이용해 추정한 지하경제 규모는 1998년 기준으로 GNP의 26.1%(약 115조원)에 이르렀다. 또 한국조세연구원 이인표 정영헌 연구원이 국민계정방식으로 추정한 규모는 19931994년에 GNP의 16.325.7%(약 83조원)에 이르는 것으로 나타났다.
외국에서도 한국의 지하경제 규모는 19901993년에 국내총생산(GDP)의 3850%에 이르는 것으로 추정하고 있다.
한국외국어대 최광 교수는 지하경제는 소득분배를 왜곡하고 근로의욕을 떨어뜨려 경제성장에 부정적 영향을 미치는 만큼 세무행정을 강화해 탈세를 없애야 한다고 강조했다.
한국조세연구원 현진권 연구위원도 부가세 탈세를 부추기는 간이과세제도를 없애고 신용카드 사용을 확산시켜 탈세를 막아야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020157568</DOCNAME>
<TITLE>청탁대가로 땅 매각</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2002 09:43</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령의 처조카인 이형택 전 예금보험공사 전무에 대해 지앤지(G&G)그룹 회장 이용호씨가 조흥캐피탈을 인수할 수 있도록 위성복 조흥은행장에게 청탁한 혐의(특정경제범죄가중처벌법상 알선수재) 등으로 지난달 31일 구속영장이 청구됐다.
이형택씨는 이기호 전 대통령경제수석비서관과 국가정보원 등 국가기관에 보물 발굴사업 지원을 청탁한 대가로 발굴 수익의 15%를 받기로 한 혐의도 받고 있다.
이형택씨는 영장실질심사를 신청했으며 법원은 1일 오전 10시반 심사를 거쳐 영장 발부 여부를 결정한다.
특검팀은 이형택씨가 2000년 8월 강원 철원군 임야 2만7000평을 이용호씨에게 시세의 2배 가량인 2억8000만원에 매각한 것이 한 달 뒤 위 행장에게 전화를 걸어 청탁한 대가라고 판단, 영장 범죄 사실에 포함시켰다.
특검팀은 이날 이형택씨의 계좌에 수천만원에서 최고 1억2000만원까지 모두 수억원의 돈이 수차례에 걸쳐 입금되고 H은행 가차명 계좌에도 1억2억원씩의 돈이 수시로 입출금되면서 돈세탁이 이뤄진 흔적을 포착, 돈의 출처와 사용처를 캐고 있다.
특검팀은 특히 이씨의 관련계좌에서 발견된 1억5000만원 이상의 뭉칫돈 가운데 조흥캐피탈 인수 청탁 대가로 이용호씨에게서 받은 것이 있는지 집중 조사하고 있다.
이용호 게이트를 재수사하고 있는 차정일 특별검사팀은 구속영장에서 이형택씨의 보물 발굴사업은 국기문란의 의혹이 있고 소환되기 전에 참고인과 진술을 맞추는 등 가족과 본인의 증거인멸 우려도 있다고 밝혔다.
영장이 청구된 이형택씨는 31일 특검팀 조사를 받고 나오면서 물의를 일으켜 죄송하다고 말한 뒤 서울 강남경찰서에 유치됐다.
특검팀은 이형택씨측 변호인들이 국가기관에 사업 지원을 요청한 것은 이용호씨 주가조작 이전의 일로 특검 수사 범위가 아니다라며 낸 이의신청서와 특검 수사대상에 해당된다는 특검팀의 의견서를 함께 서울고법에 제출했다.
한편 특검팀은 이르면 2일 이기호 전 수석을 소환해 조사할 방침이며 이에 앞서 1일 이용호씨 사건 수사 당시 서울지검장이었던 임휘윤 전 부산고검장을 소환, 내외부 압력이나 부당한 청탁이 있었는지를 조사할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020157578</DOCNAME>
<TITLE>정계개편 갈등 심화</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2002 09:43</DATE>
<TEXT>
민주당의 이인제 김근태 상임고문, 권노갑 전 최고위원 등이 지난달 31일 일제히 정계개편 논의 반대 입장을 공개적으로 밝히고 나서 여권 일각에서 추진해온 정계개편론에 제동이 걸리는 양상이다.
그러나 민주당 내에서 정계개편론 공론화를 주도했던 정균환 의원은 6일 당무위원회의에서 정계개편 논의를 본격적으로 제기하고 나서겠다는 입장을 밝혀 정계개편론을 둘러싼 여권 내부의 논란이 확산될 전망이다.
이인제 고문은 경선대책본부 대변인인 전용학 의원을 통해 당 쇄신과 정치일정을 확정하고 사실상 일정이 진행되고 있는 상황에서 쇄신의 취지와 국민의 기대를 훼손하는 정계개편 논의는 중단돼야 한다고 반대 입장을 분명히 했다.
다만 이 고문은 대통령제 하에서 정국의 안정적 운영을 위해 양당제가 바람직하다는 생각엔 변함이 없다고 말해 경선 후 민주당 자민련 민국당의 통합에는 반대하지 않는다는 입장을 밝혔다.
김근태 고문도 3당 합당론을 해당행위로 규정하고 해당행위자는 스스로 당을 떠나고, 떠나지 않을 경우 당기위원회를 가동해 강제 출당과 제명 등의 조치를 취해야 한다며 강력히 반발했다.
동교동계 핵심인 권 전 최고위원도 기자들과 만나 민주당의 정치 일정이 정해져 있는 상황에서 합당이나 정계개편은 현실적으로 어렵고 안될 것이라고 반대 입장을 밝혔다. 민주당 지도부도 주요당직자회의에서 지금 우리 당에서 가장 중요한 것은 국민참여경선제를 포함한 당 개혁안을 착실히 이행해 성공시키는 것이라는 방침을 정리했다.
그러나 정균환 의원은 국론을 분열시키는 현재의 정치지형을 국가경쟁력을 키울 수 있는 통합의 정치지형으로 바꿔야 한다며 이제는 국정운영의 틀을 바꾸는 문제를 논의할 주체를 정해야 하며, 이 주체를 통해 공론화해야 한다고 거듭 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020157598</DOCNAME>
<TITLE>금강산 기금 사실상 무상지원</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2002 09:43</DATE>
<TEXT>
정부는 금강산관광사업을 지원하기 위해 한국관광공사에 대한 남북협력기금 대출 이자 및 원금상환을 북한이 관광특구를 지정하고 육로관광을 실시한 2년 뒤부터 개시하도록 지급 유예조치를 취했다.
정부는 31일 정세현 통일부장관 주재로 91차 남북교류협력추진협의회를 열어 이 같은 내용의 한국관광공사에 대한 남북협력기금 대출조건 변경안을 심의, 의결했다.
이에 따라 한국관광공사는 지난해 6월 금강산관광사업에 참여하면서 남북협력기금에서 대출받은 450억원과 향후 대출 받을 450억원 등 총 900억원에 대한 대출이자 지급 의무에서 벗어나게 됐다.
그러나 북한이 관광특구를 지정하고 이와 함께 육로관광을 동시에 허용한 뒤 2년 후라는 조건은 사실상 무상지원과 마찬가지여서 야당 등의 반발이 예상된다.
정부 당국자는 대출이자는 관광특구와 육로관광이 실시된 지 2년 후부터 원래 약정된 연 4%를 적용하되 원금상환 개시전의 거치 기간(3년) 중 이자는 연 1%로 누적해 한국관광공사가 수익을 낸 뒤부터 돌려 받을 예정이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002020158328</DOCNAME>
<TITLE>정상 살상무기 논의</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2002 09:43</DATE>
<TEXT>
토머스 허버드 주한 미국대사(사진)는 지난달 31일 2월20일 한미정상회담에서 북한의 핵과 미사일 등 대량살상무기(WMD) 문제가 논의될 것이라고 밝혔다.
허버드 대사는 흥사단 통일포럼(회장 홍일식)이 주최한 조찬간담회에서 이같이 밝히고 미국은 북-미 관계를 실용적(pragmatic)이고 직설적(talking straight)인 방식으로 다룰 것이며 북한의 체면을 살려주기 위한 조치는 없을 것이라고 말했다.
그는 또 조지 W 부시 미 대통령이 연두교서에서 북한의 WMD 위협을 경고한 것과 관련, 미국이 북한의 핵과 미사일 개발 및 미사일 수출에 대해 오래 전부터 표명해 온 우려와 같은 맥락이라며 테러와의 전쟁이라는 환경 속에서 북한의 위협이 특히 우려된다는 판단에서 언급됐을 것이라고 설명했다.
그러나 그는 미국은 한국 정부의 대북정책을 변함없이 지지하며, 언제 어디서든 북한과 진정으로 대화할 의사가 있다고 덧붙였다. 미국을 방문 중인 한승수 외교통상부 장관은 이날 콘돌리자 라이스 백악관 안보보좌관과 만난 자리에서 조건없는 대화라는 미국의 대북정책 기조에는 아무 변화가 없다는 입장을 전달받은 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002093014378</DOCNAME>
<TITLE>난소에서 직접 난자 채취 불임치료 성공률 크게 높여</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2002 23:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020930/photo/2002093014378.jpg" vspace="10"/> 불임은 아기를 원해 피임을 하지 않고 정상적인 부부관계를 가져도 1년 내 임신이 되지 않는 경우를 말한다.
국내 불임 비율은 1015% 정도로 여성의 연령이 높을수록 불임 가능성도 커진다. 최근 여성의 사회활동이 활발해지면서 결혼 연령과 자녀를 갖는 시기가 늦춰지고 효과적인 피임 방법의 확산 임신중절 및 성병으로 인한 골반내 감염질환의 증가 등으로 불임 환자도 늘고 있다. 특히 소득이 늘면서 불임 진료수요도 크게 늘고 있다.
산부인과학이 발전하면서 시험관아기 등 보조생식술의 치료 성적도 획기적으로 좋아져 많은 불임부부에게 희망을 주고 있다. 보조생식술은 난소에서 직접 난자를 채취해 불임 치료에 이용되는 모든 시술 방법을 의미한다.
국내에서는 1985년 서울대병원 산부인과에서 체외수정시술로 시험관아기가 최초로 탄생한 이후 100개 이상의 불임센터에서 연간 2만회 이상의 보조생식술이 진행되고 있다. 대한산부인과학회 자료에 따르면 97년 체외수정시술의 임신 성공률은 27.8%, 분만율은 20.6%였다. 또 동일 환자에게 체외수정시술을 반복하면 누적 임신율은 60%까지 올릴 수 있다.
김석현 서울대병원 산부인과 교수
자료제공 의료정보사이트 버추얼엠디(www.virtualmd.co.kr)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002093018028</DOCNAME>
<TITLE>LG전자 300억원 횡재</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2002 22:53</DATE>
<TEXT>
LG전자가 미국 자회사 제니스(Zenith) 덕분에 미국 정부로부터 거액의 보상금을 타내는 횡재를 했다.
29일 LG전자에 따르면 제니스는 미국 관세당국이 일본 대만 TV업체들로부터 징수한 반덤핑 관세 적립금 2440만달러(2001년분)를 지난달 말 지급받은 데 이어 추가로 23만8000달러(2002년분)를탈 예정이다.
이는 미국 정부가 외국 수출업체들로부터 거둬들인 반덤핑 관세를 미국 내 피해업체들에 배분할 수 있도록 한 버드 수정법이 2000년 10월 발효한 덕분이다.
LG전자가 1995년 경영권을 인수한 제니스가 70년대 이후 일본 대만업체들의 덤핑 수출로 피해를 본 사실이 인정돼 그 보상금으로 관세 적립금 전액을 지급받은 것. 이 돈은 지분법 평가에 따라 올해 말 결산에서 LG전자의 특별이익으로 계상될 예정이어서 회사의 수익성 향상에 도움이 될 전망이다.
업계에서는 버드 수정법이 각국의 반발로 세계무역기구(WTO)에 제소되는 등 폐지될 위기에 놓여 있어 앞으로 비슷한 사례가 다시 생길 가능성은 낮은 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002093018508</DOCNAME>
<TITLE>37억 아시아인 하나로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2002 23:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020930/photo/2002093018508.jpg" vspace="10"/> 하나 된 남북, 하나 된 아시아.
37억 아시아인의 축제 한마당 제14회 아시아경기대회가 29일 오후 6시 부산 아시아드주경기장에서 화려한 개회식을 갖고 16일간의 열전에 들어갔다.
44개국 9900여명의 선수가 참가해 아시아경기대회 사상 최대 규모로 치러지는 이번 대회는 38개 종목 419개의 금메달을 놓고 다음달 14일까지 치열한 경쟁을 펼친다.
이날 개회식에는 2000시드니올림픽에 이어 2년만에 남북한 선수들이 한반도기를 앞세우고 같은 단복 차림으로 나란히 입장해 가슴 뭉클한 모습을 보여줬다. 참가국 중 맨마지막으로 공동입장한 남북한은 KOREA를 새긴 청사초롱에 이어 남측 황보성일(핸드볼), 북측 이정희선수(여자축구)의 남남북녀 공동기수가 앞서고 이들 뒤에 남북 선수들이 손에 손을 잡고 들어와 통일 아시아드와 피스 코리아의 굳은 의지를 전 세계에 과시했다.
또 오랜 전란의 아픔을 씻고 참가한 아프가니스탄과 팔레스타인, 옵서버자격으로 참가한 신생국 동티모르 선수단도 당당히 국기를 들고 개회식에 참가, 관중의 뜨거운 박수를 받았다.
6만여 관중이 입장한 가운데 난타 공연으로 막을 올린 개회식은 어서 오이소라는 정겨운 부산 사투리로 손님맞이를 하는 가운데 16일간 아시아드주경기장을 밝힐 성화가 남북한의 화해가 아시아의 단합을 이끄는 방식으로 점화됐다. 42개국에서 각각 채화돼 공수된 성화가 먼저 그라운드 한가운데서 모아졌고 백두산과 한라산에서 가져온 불씨를 합친 남북 합화 성화가 더해져 성화대에 옮겨졌다.
이날 개회식에는 김대중 대통령을 비롯해 대선주자인 이회창 노무현 정몽준 후보와 자크 로게 국제올림픽위원회(IOC) 위원장, 알사바 아시아올림픽평의회(OCA) 회장, 이연택 대한체육회장 등 주요 인사들이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002093018548</DOCNAME>
<TITLE>산은 3개점포서 4천억 나눠 인출</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2002 22:50</DATE>
<TEXT>
한나라당은 29일 현대상선의 대북 4억달러 지원 의혹과 관련, 현대상선이 자금을 인출했다는 산업은행 3개 지점을 구체적으로 제시하며 감사원의 특감과 국회 국정조사를 촉구했다.
당 대북 뒷거래 진상조사단 소속인 이재오 김문수 의원은 이날 기자회견을 갖고 현대상선은 2000년 6월 7일 산업은행 본점 영업부에서 1000억원, 구로지점에서 1000억원, 여의도지점에서 2000억원 등 3개 영업점에서 자기앞수표로 자금을 인출해 국가정보원에 넘겨줬다며 금융감독원의 수표추적을 촉구했다.
두 의원은 또 현대상선이 금감원에 제출한 2000년 반기(16월) 사업보고서엔 산은이 2000년 6월7일 제공한 당좌차월 4000억원이 모두 누락돼 있다며 국정원이 이 돈의 상당 부분을 세탁해 외국계 은행 등 여러 경로를 통해 2000년 6월7일부터 11일 사이에 여러 뭉치로 나눠 전달했으며 관련 증언을 확보해놓고 있다고 주장했다.
특히 김 의원은 이번 사건의 열쇠를 쥔 김충식 전 현대상선 사장과의 접촉 여부에 대해 안 됐다고 할 수는 없다며 접촉 가능성을 시인했다.
이규택 총무는 28일 30일 민주당과의 총무회담에서 이번 사건에 대한 국정조사 합의가 안될 경우 한나라당 단독으로 국정조사 요구서를 제출하는 방안을 검토하겠다고 말했다.
그러나 민주당 이낙연 대변인은 대북지원 의혹을 주장하는 한나라당 의원마다 자금을 인출한 곳과 넘긴 곳이 각기 다르다며 한나라당은 추리소설 백일장을 열고 있다고 일축했다.
이 대변인은 한나라당의 의혹제기가 허위주장으로 확인될 경우 이회창 대통령후보는 후보자격을 잃게 될 것이라고 주장했다.
민주당은 28일 의원총회에서 한나라당의 대북비밀지원설을 막가파식 조작극으로 규정하고 이회창 후보는 전쟁을 원하는지, 평화를 원하는지 분명히 밝히라는 내용의 결의문을 채택했다.
한편 현대상선측은 오래 전 일이고, 당좌대월의 특성상 수시로 입출금이 이뤄져 정확한 돈의 흐름을 파악하는 데 시간이 걸린다고 했고, 산은측은 수표 인출여부에 대해 금융실명제법상 공개할 수 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002093018558</DOCNAME>
<TITLE>신의주 무비자로 입국 오늘부터 실시 힘들듯</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2002 22:49</DATE>
<TEXT>
정부는 29일 북한 신의주 특별행정구(특구) 양빈 행정장관의 신의주 특구 무비자 출입 허용 발언과 관련해 신의주 지역을 방문하기 위해서는 현행 남북교류협력법에 규정된 북한주민접촉 승인과 북한방문 승인절차를 반드시 거쳐야 한다고 밝혔다.
정부 관계자는 북한 당국이 무비자 출입에 관련한 세부규정을 발표하지 않은 상황에서 우리의 법 운용까지 바꿀 수는 없다며 임의로 들어갈 경우 교류협력법 및 국가보안법 위반문제가 발생한다고 강조했다.
현행 교류협력법은 승인 없이 방북할 경우 3년 이하의 징역 또는 1000만원 이하의 벌금에 처하도록 규정하고 있다.
그러나 양빈 장관의 외국인 무비자 입국 허용 발언 이후 신의주와 인접한 중국 랴오닝성 단둥시에는 벌써부터 언론계 경제계 등의 특구 방문 희망자들이 몰려들고 있어 이 같은 방침이 제대로 지켜질지가 의문시되고 있다.
정식으로 방북증명서를 발급받기 위해서는 방북신청서, 신원진술서, 신변안전보장 내용이 포함된 초청장 등의 서류를 제출해야 하나 북한 당국의 움직임이 더디기 때문이다.
또한 교류협력법을 무시하고 신의주 특구를 출입하더라도 이를 확인할 수 있는 현실적인 방법이 전무하다.
아울러 중국 단둥 출입국관리소가 무비자 출입국을 허용하지 않을 것이라는 방침을 밝히고 있어 중국은 당분간 북한 입국 비자를 가진 외국인만 신의주 특구에 들어갈 수 있도록 허용할 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002093019148</DOCNAME>
<TITLE>변칙수비-속공으로 승부</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2002 23:02</DATE>
<TEXT>
만리장성을 넘을 비책을 찾아라.
20년만의 아시아경기대회 남자 농구 우승을 노리는 한국에게 대회 5연패에 도전하는 중국은 역시 쉽지 않은 상대임이 확인됐다.
중국이 자랑하는 드림팀이 한국팬들에게 첫 선을 보인 것은 28일 남자농구 개막경기로 열린 중동의 강호 쿠웨이트전. 이날 중국팀의 엔트리에는 미국프로농구(NBA)에서 뛰고 있는 3인방중 왕즈즈가 빠져 있었다.
하지만 중국은 야오밍과 멩크 바티르를 단 한번도 동시에 코트에 내세우지 않은 여유속에 쿠웨이트를 78-45로 대파했다.
올 NBA 드래프트에서 1순위로 휴스턴 로키츠에 입단한 야오밍은 22분35초를 뛰며 15점 13리바운드 5블록슛의 괴력으로 탄성을 자아내게 했다. 2m23m의 장신이라고는 믿기지 않을 정도의 빠른 움직임으로 상대 선수의 골밑 접근을 불허하는 파리채 수비를 펼쳤고 3개의 덩크슛을 포함해 골밑슛과 레이업슛까지 내외곽을 종횡무진 누비는 전천후 활약을 펼쳤다.
덴버 너기츠에서 뛰고 있는 멩크 바티르도 5분57초 동안 8점 3리바운드에 그쳤지만 미국진출이후 엄청난 웨이트트레이닝으로 체력을 보강, 골밑에서 버틸 경우 상대선수들이 비집고 들어갈 빈틈을 찾을 수 없을 정도였다.
현장에서 중국전을 관전한 한국대표팀의 김진감독과 박건연코치는 이구동성으로 왕즈즈의 불참으로 중국의 전력이 약화된 것이 아니라 오히려 골밑이 더 강해졌다고 평가했다. 농구에서 가장 중요한 신장의 우위는 한국을 압도할 정도고 그동안 한국팀의 장점으로 꼽혔던 스피드와 체력적인 면에서도 급성장했다는 것.
구오 쉬챵과 리우 웨이로 교체된 중국의 가드진은 예전에 비해 전력이 다소 약해졌지만 막강한 센터와 포워드들이 이를 상쇄하고도 남을 정도라는 것이 한국 코칭스태프의 분석.
김진감독은 중국과는 신장의 열세가 확연한 이상 우리만의 장점을 찾아야 이길 수 있다며 지연작전을 중심으로 속공과 변칙수비 등 상황에 맞게 다양한 전술을 활용하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002093019898</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 부패방지위원회</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2002 23:03</DATE>
<TEXT>
경제협력개발기구(OECD) 회원국의 통계지표를 보면 흥미있는 자료가 많다. OECD 30개국 가운데 우리나라는 국토 면적에서 19위, 인구는 9위에 해당한다. 특히 경제적 측면에서 보면 선진국 그룹 안에서도 손색이 없다. 국내총생산(GDP) 규모 9위, 자동차 생산량 5위, 선박 수주량 2위, 조세부담률 최저 수준 등 당당한 모습이다. 그러나 교통사고 사망률 2위에 수돗물 소비량, 결핵 사망률, 남아 출산율 1위, 이혼율 4위 등은 달갑지 않은 통계들이다.
그러나 이런 것들보다 더 우리를 부끄럽게 하는 것은 국제투명성기구(TI)가 조사한 우리나라의 부패지수다. 2000년에는 90개국 가운데 48위로 처졌고 지난해에도 91개국 중 42위에 그쳤다. 올해 40위로 두 계단 상승하였다고는 하나 그래봤자 대만, 말레이시아보다도 뒤진 아시아 6위다. 경제 스포츠 등 다른 분야에서 월등히 앞선 우리나라의 국제 경쟁력과 비교했을 때 아쉬움이 큰 대목이다. 한국부패공화국이라는 오명은 씻어야 할 과제로 남아 있다.
그나마 조금씩 나아질 기미를 보이는 것은 지난해 부패방지법 제정으로 탄생한 부패방지위원회의 노력 때문일 게다. 그러나 이 위원회에서 처음으로 고발한 고위공직자 3인에 대해 검찰은 불기소 처분을 하였고, 법원도 이에 대한 재정신청을 기각한 바 있다. 이유는 모두 증거 불충분이었다. 문제는 부패방지위가 피신고자에 대해 조사할 수 있는 권한을 갖고 있지 않다는 점이다. 조사권이 다른 사정기관과 중복된다는 것을 우려한 탓이겠지만 부패 척결이 국가적 과제라면 이중, 삼중의 안전장치는 필요하다. 경찰 검찰 감사원과 같은 기존 사정기관들이 우리 사회의 고질적 부정부패를 말끔히 해결할 수 있었다면 부패방지위를 왜 또 만들었겠는가.
청소년보호위원회가 671명의 성범죄자 명단을 공개함으로써 성매매가 사회의 관심사가 되고 있다. 그러나 윤락업소의 성매매는 경찰과의 유착관계 없이는 불가능하다고 알려진다. 미성년자인 피해자들이 아무리 경찰에 신고해도 소용이 없다는 것이다. 이처럼 사정기관 자체의 부패행위는 부패방지위와 같은 제3의 통제기관이 조사권을 가져야 하는 충분한 이유가 된다. 경찰과 검찰, 법원은 이 조사에 적극적으로 협조하여야 한다. 대한민국의 투명성은 부패방지법의 개정에 달려 있다. 함께(co) 망하는(rupt) 일, 즉 부패(corruption)는 국가가 척결해야 할 공적 제1호다.
배 종 대 객원논설위원고려대 법대학장 jdbae1881@hanmail.net
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002093020718</DOCNAME>
<TITLE>북파공작원 격렬시위</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2002 22:59</DATE>
<TEXT>
대한민국 HID 북파공작 설악동지회 회원 200여명이 29일 오전 서울 영등포구 영등포역 앞 왕복 6차로 중 편도 2개 차로를 점거한 채 자신들의 실체를 인정하고 처우를 개선해 달라며 도로에 불을 지르고 쇠파이프를 휘두르는 등 1시간가량 격렬한 시위를 벌였다.
이들은 군복 차림에 복면을 하고 준비한 시너 10여통을 도로에 붓고 불을 질렀다.
일부 참가자들은 인근 노점상에서 액화석유가스(LPG)통 3개를 가져와 폭발시키겠다며 위협하면서 경찰과 대치했다.
시위가 진행되는 동안 이 일대 도로 통행이 1시간가량 전면통제돼 시민들이 큰 불편을 겪었다.
경찰은 1500여명의 경찰을 배치해 참가자 227명 전원을 연행했으며 이 과정에서 경찰과 시위참가자 30명이 다쳐 인근 병원에서 치료를 받았다.
이에 앞서 경찰은 26개 중대 3000여명과 특공대 등을 동원해 당초 집회 예정지였던 국회 앞을 원천봉쇄했고 이날 오전 4시반경 검문검색 과정에서 손도끼 등을 휴대하고 국회 앞 지하차로를 지나던 시위참가자 9명을 연행하자 참가자들은 영등포역으로 시위장소를 옮겼다.
북파공작원 문제는 민주당 김성호 의원이 2000년 10월 국정감사 준비자료를 통해 1952년부터 72년까지 파견된 북파공작원 수가 1만여명이며 이 중 7726명이 사망했거나 실종됐다고 밝히면서 본격 거론되기 시작했다.
북파공작원 200여명은 3월에도 서울 종로구 세종문화회관 앞에서 도로를 점거한 채 LPG통 10여개에 불을 지르고 자해하는 등 여러 차례 격렬한 시위를 벌인 바 있다.
한편 정부는 지금까지 공식적으로 북파공작원의 실체를 인정하지 않고 있다.
그러나 국방부 등 관계 부처에서 보상문제와 보훈 혜택 방안을 마련해 이들 단체와 물밑 협의를 하고 있으나 좀처럼 이견을 좁히지 못하고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002093021608</DOCNAME>
<TITLE>북 정말 문여나 외국인 북적</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2002 22:56</DATE>
<TEXT>
중국 랴오닝성 단둥과 북한의 신의주를 있는 중조우의교가 양빈 신의주 경제특별구 행정장관의 말대로 과연 30일 외국인들에게 무비자로 개방될 것인가.
신의주 특구를 마주보고 있는 단둥 해관(세관) 인근의 중롄호텔은 29일 아침부터 관광객들과 내외신 기자들로 북적거렸다. 모두들 양 장관의 말대로 다리가 열리면 신의주에 들어가기 위해 기다리는 사람들이었다. 이들은 29일 오전 30일 입국은 불가능할 것이란 외신보도가 흘러나오자 크게 낙담하는 표정이었으나 그래도 기대감을 버리지 않고 29일 내내 다리가 열리기만을 기다렸다.
양 장관, 북한 중국과 삐거덕?무엇보다 중국측의 반응이 부정적이다. 랴오닝성과 단둥의 공안당국자들은 북한의 방침이야 어떻든 한국인 등 외국인은 비자 없이 신의주로 갈 수 없다며 무비자협정 체결 등이 선행돼야 한다고 잘라 말했다.
단둥의 국영여행사 해외부 업무주임 자오샤오광은 이틀간 한국인과 일본인들로부터 문의전화가 10여통 걸려 왔으나 외국인은 아직 불가능하다는 게 회사 방침이라고 말했다.
주중 한국대사관측도 중국 관리들도 신의주 무비자 입국과 관련해 전혀 감을 잡지 못하고 있다면서 중국 관리들은 양 장관이 종잡을 수 없는 인물이라고 말했다고 전했다.
양 장관측도 중국과 사전협의가 없었다는 점을 시인했다. 양 장관의 대변인격인 선양 어우야 홍보실의 주상 주임은 양 회장이 27일 이 문제를 워낙 돌발적으로 이야기했기 때문에 우리도 이를 연구 중이라고 실토했다.
중국 당국은 일본인에 한해 평양을 방문하는 4일 여행을 허가하고 있지만 신의주 여행은 허락하지 않고 있다.
또 북한을 여러 차례 드나든 조선족 C씨는 양 장관 발언 후 북한의 대외경제협력추진위원회 김용술 위원장 측근으로부터 뭐 그런 사람이 있느냐라는 말을 들었다고 전했다.
아무런 준비도 안 돼 있는 상황에서 양 장관이 북한과 약속한 수준을 넘어 오버액션을 했기 때문이라는 것.
그에 따르면 신의주 특구 지정은 유럽에서 17년간 근무한 김용술 대외경제협력위원장이 강력히 밀어붙여 성사시킨 것으로 지난해 여름 선양에서 사실상 결정됐다는 것이다.
북한측은 이에 앞서 베이징에 본사를 둔 건설업 중심의 푸리집단과 신의주 특구 개발문제를 깊이 협의했으나 푸리집단측이 북한의 신뢰성에 의문을 제기하며 포기하는 바람에 양 장관에게 넘어가게 됐다는 설명이다.
양 장관은 이를 성사시키기 위해서 북한측에 3000만달러를 전해줬다는 얘기도 흘러나오고 있다.
신뢰성의 위기30일부터 무비자 입국이 가능할 것이라는 양 장관의 발언이 지켜지지 않을 경우 양 장관은 물론 북한도 심각한 타격을 입게 될 것으로 중국 현지 관계자들은 보고 있다.
단둥에서 만난 한 일본 기자는 양 장관이 최초로 한 발언이 거짓말이 돼서는 특구의 앞날이 걱정스러울 수밖에 없다고 말했다.
또 북한측의 한 관계자는 양 장관의 말이 지켜지지 않을 경우 그를 임명한 우리도 체면이 구겨지기는 마찬가지라고 걱정했다.
이와 관련해 중국사회과학원의 한 교수는 북한이 처음 개방을 하다보니 허점이 많고 양 장관도 모든 것을 뜻대로 이끌어낼 만큼 아직 세련되지 않아 해프닝들이 일어나는 것이라며 처음 하는 실험인 만큼 앞으로도 적잖은 사건들이 뒤따를 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092801038</DOCNAME>
<TITLE>미 연예계 스타들이 보는 이라크전</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2002 22:59</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령의 대이라크 전쟁계획을 둘러싸고 국제사회는 물론 미국 내에서도 찬반 양론이 갈리고 있는 가운데 할리우드의 내로라하는 연예계 인사들이 이라크전에 대해 목소리를 내기 시작했다.
가장 먼저 입장을 밝힌 사람들은 국내에도 잘 알려진 바브라 스트라이샌드와 제시카 랭, 스티븐 스필버그, 톰 크루즈. 모두 할리우드에서 막강한 영향력을 행사하는 인물들이다.
스트라이샌드 반전 선봉에가수이자 배우, 영화감독이자 제작자인 스트라이샌드는 22일 민주당 중진의원인 리처드 게파트에게 메모를 보내 사담 후세인 대통령은 세계무역센터를 폭파하지 않았다며 민주당은 수세에서 벗어나 공격적으로 나가라고 촉구했다고 DPA통신이 27일 보도했다.
민주당 선거자금 모금행사 중 게파트 의원에게 전달된 스트라이샌드의 메모는 석유업계와 화학회사, 벌목업계 등 특수 이익집단들이 부시 행정부에 막강한 영향력을 행사하고 있음은 공공연한 사실이라고 지적했다. 메모는 이들 집단은 분명 이라크 전쟁으로 얻을 것이 많을 것이라며 부시 행정부의 이라크 전쟁에 불순한 동기가 있다고 강조했다.
영화 우편배달부는 벨을 두 번 울린다 킹콩 투씨 등으로 잘 알려진 여배우 제시카 랭은 26일 스페인의 산 세바스티안 영화제에 참석해 기자회견을 갖고 이라크에 대한 공격은 미국의 헌법정신에도 어긋나며, 비도덕적이라고 강도 높게 비난했다.
랭은 왜 아무도 부시 대통령을 뜯어말리지 않는지 이해할 수 없다며 나는 부시 대통령과 부시 정부를 증오하고 경멸하며, 내가 미국 출신이라는 것이 창피하고 치욕스럽다고 말했다.
스필버그와 크루즈는 부시편영화 마이너리티 리포트의 홍보차 이탈리아의 수도 로마를 방문 중인 스필버그 감독과 크루즈는 26일 열린 기자회견에서 부시 행정부의 이라크 공격 계획을 두둔했다.
스필버그 감독은 부시 대통령이 후세인 대통령의 대량살상무기 제조에 관한 믿을 만한 정보를 갖고 있다면 미국 정부의 정책을 지지하지 않을 수 없다고 말했다. 스필버그 감독은 부시 행정부의 정책은 확실한 근거를 갖고 있다고 덧붙였다.
크루즈도 나는 부시 대통령만큼 많은 정보를 갖고 있진 않지만 후세인 대통령이 수많은 반인륜적 범죄를 저질렀다고 믿는다고 말했다.
한편 영국의 극작가 해럴드 핀터와 영화감독 켄 로치, 여배우 캐서린 매코맥 등 영국 문화계 인사 100여명은 최근 이라크 전쟁은 엄청난 후유증을 낳을 것이며 다시는 닫을 수 없는 판도라의 상자를 열게 될 것이라고 경고하는 공개서한을 총리실에 전달했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092801748</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 4억달러 조사하면 바로 나온다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
615남북정상회담의 대가로 북한에 4억달러를 줬다는 뒷거래 의혹은 최우선으로 규명되어야 한다. 시간을 미루는 것은 누구에게도 도움이 되지 않는다. 개인도 아니고 기업간에 거액의 자금이 오간 것이라면 회계가 엉망이 아닌 한 조사하면 바로 진상이 드러날 것이다.
정부가 상세한 내용을 밝히지 않고 정쟁으로 치부하면서 부인만 하는 것은 온당치 않다. 현 정권이 최대의 치적으로 내세우고 있는 남북정상회담의 의미를 스스로 깎아내리는 일이다. 정부가 즉각 조사해서 증거를 제시하지 않고 시간을 끌고 있는 것은 의혹만 부풀릴 뿐이다.
기업에 대해서는 금감위가 자금추적을 할 수 없다는 이근영 금융감독위원장의 주장은 액면 그대로 받아들이기 어렵다. 현 정권 들어서도 민간기업에 대해 조사한 경우가 적지 않기 때문이다. 국기가 흔들릴 정도의 엄청난 의혹을 조사하지 못하는 이유로는 군색하기만 하다.
가장 큰 의혹은 4억달러(약 4900억원)의 행방이다. 산업은행은 현대상선의 자금난을 덜어주기 위해 지원해 준 것이라고 주장하고 있으나 한꺼번에 4900억원이나 지원한 것은 대출관행상 납득이 가지 않는다. 기업이 운영자금으로 은행에서 꾼 돈은 꼬리표가 없기 때문에 현대상선의 자금흐름을 종합 판단해야 4900억원의 행방을 밝힐 수 있다.
현 정권과 현대의 커넥션 전모도 밝혀져야 한다. 현대 계열사간의 자금이동도 석연치 않다. 현대상선을 비롯한 현대 8개 계열사들은 자금난을 겪고 있는 가운데서도 대북사업을 하는 현대아산에 총 4500억원을 투자 지원한 것으로 확인되고 있다. 외압이 없는 정상적인 기업이라면 도대체 있을 수 없는 일이다.
현 정권이 의혹을 밝히지 않은 채 뒷거래 의혹을 정치권의 막말이나 근거없는 주장으로 몰아붙이는 것은 괴이쩍은 일이다. 남북정상회담을 전후해 북한과 뒷거래가 있었다는 의혹의 진상은 과연 무엇인지 국민은 주시하고 있다. 여야간의 타협으로 넘어갈 일이 결코 아닌 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092801988</DOCNAME>
<TITLE>남 주민 신의주특구 방문 어떻게</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2002 22:52</DATE>
<TEXT>
신의주 특별행정구의 운영방향이 드러나면서 정부도 우리 국민의 신의주 방문에 대비한 각종 법적, 정책적 검토작업에 들어갔다.
우선 이곳을 방문하는 우리 국민이 기존 남북교류협력법에 따라 방북절차를 밟아야 할지, 아니면 홍콩을 드나들듯 자유롭게 다녀올 수 있도록 할지를 정리할 필요가 있다. 신의주가 북한 속의 외국의 성격을 띠고 있기 때문이다.
정부는 그러나 신의주특구의 세부적인 부속 법령들이 나올 때까지는 현행 남북교류협력법을 그대로 적용하기로 했다. 아무리 색다른 지역이라 하더라도 일단은 신의주 지역을 북한으로, 신의주 주민을 북한주민으로 간주한다는 것이다. 북한이 신의주특구 운영을 어떻게 할지 정확히 파악하지 못한 상황에서 우리가 먼저 법을 고친다는 것이 순리에 맞지 않을 뿐 아니라, 현행법상으로 신의주 지역만 우리 법의 적용을 배제할 근거가 없다는 점에서다.
다만 정부는 당분간 몇 가지 운영의 묘를 살려 나갈 생각이다.
우선 현행 교류협력법상 북한방문 및 북한주민접촉 신청 제도를 지금처럼 엄격하고, 폐쇄적으로 운영하기가 어려워져 개선할 필요가 있다. 신의주특구는 무비자 지역인 데다 사업상 장기 거주하게 될 가능성이 높다는 점에서 이 지역에서 사업할 사람들에게는 별도의 조치가 필요하다는 판단이다. 즉 남북경협 실적을 감안해 일부 사업자에게만 발급해온 수시방북증명서를 신의주특구 방문자에게도 발급해주고, 승인기간을 현행 3년보다 더 늘리는 방법을 검토하고 있다.
또 우리 국민이 신의주에 장기 거주하면서 특구법에 따라 특구주민의 지위를 얻게 되는 경우도 상정할 수 있다. 입법의원으로 선출되는 경우도 있을 수 있다. 그러나 이 경우에는 법적인 접근보다는 정책적, 정치적인 판단이 필요하며, 그에 따라 후속조치를 마련해야 한다는 게 전문가들의 지적이다.
기업의 경우도 복잡하다. 우리 기업이 신의주에 진출한 외국기업과 합작을 했을 때, 이 외국기업을 북한기업으로 간주해 교류협력법상의 협력사업 대상으로 인정해야 하는지를 결정해야 하는 등 검토대상이 한두 가지가 아니다.
정부 당국자는 앞으로 북한의 특구 운영과정을 살펴보면서 적절한 종합대책을 마련할 생각이라며 당분간은 사안별로 검토해서 해결할 수밖에 없을 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092802118</DOCNAME>
<TITLE>미 방북대표단 20여명 규모</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2002 22:57</DATE>
<TEXT>
제임스 켈리 미국 국무부 동아태 담당 차관보가 다음달 3일부터 5일까지 2박3일간 미국의 특사로 북한을 방문한다.
애리 플라이셔 백악관 대변인은 26일 성명을 통해 조지 W 부시 대통령은 켈리 차관보에게 정부 대표단을 이끌고 다음달 3일부터 5일까지 평양을 방문하도록 요청했다고 발표했다.
플라이셔 대변인은 켈리 차관보는 부시 대통령이 북한과의 포괄적 대화를 모색할 용의를 천명함에 따라 한국 일본과의 긴밀한 공조를 거쳐 북한에 미국의 정책을 설명하고 미국과 국제사회가 오랫동안 우려해 온 일련의 현안들에 대한 진전을 추구하게 될 것이라고 말했다.
미국 대표단은 켈리 차관보 외에 국무부의 잭 프리처드 한반도평화회담 담당 대사  데이비드 스트로브 한국과장 백악관 국가안보회의(NSC)의 마이클 그린 국장(한국 일본 담당) 및 국방부 관계자 등 모두 20여명으로 구성되는 것으로 알려졌다.
국무부의 한 관계자는 켈리 특사는 이번 방북에서 북한의 미사일 핵 등 대량살상무기와 재래식 무기의 제조 및 수출, 인권 문제, 북한에 제공되는 식량의 분배에 관한 검증을 포함한 인도적 이슈 등을 의제로 다룰 예정이라고 말했다.
그는 또 미국은 북한과 포괄적이며 결과지향적인 대화를 진지하게 나눌 것이라며 북한과 대화를 위한 대화는 하지 않겠다는 부시 행정부의 방침을 강조했다.
켈리 차관보는 방북에 앞서 2일 서울을 방문, 한국 정부와 대북 대화에 관해 협의하며, 방북 후인 5일에는 다시 서울에 와 방북 결과를 설명할 예정이다. 켈리 차관보는 방북 전후 일본도 방문한다.
한편 정부 당국자는 27일 켈리 특사의 방북 전 협의과정에서 북-미관계 개선을 바라는 우리 정부의 뜻을 거듭 전달할 것이라며 한 차례의 대화로 모든 문제가 풀리지는 않겠지만 문제 해결의 속도가 예상보다 빠를 가능성도 없지 않다고 전망했다.
석동연 외교통상부 대변인은 이날 미 특사의 방북을 환영하는 논평을 내고 미측 대표단의 방북을 계기로 미국과 북한간에 상호관심사에 대한 진지한 논의가 이뤄지기를 바란다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092802128</DOCNAME>
<TITLE>-4억5990만달러</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2002 22:54</DATE>
<TEXT>
휴가와 방학으로 해외여행이 크게 늘면서 8월 여행수지 적자 규모가 사상 최대를 나타냈다.
27일 한국은행이 발표한 8월 국제수지 동향에 따르면 지난달 여행수지는 4억5990만달러 적자로 7월(4억900만달러 적자)에 이어 또 다시 월별 사상최대 적자를 기록했다.
내국인이 해외에서 쓴 여행경비는 9억4490만달러였지만 외국인이 국내에서 쓴 경비는 절반 수준인 4억8500만달러에 그쳤다.
8월 해외 출국자 수도 77만3908명으로 월별로는 사상 가장 많았다.
이에 따라 올 들어 8월말까지 여행수지 적자액은 25억770만달러로 이미 지난해 연간 적자액(12억9290만달러)의 갑절 수준이다.
특히 조기유학 바람이 불면서 해외유학 및 연수비용도 8월말까지 작년 동기보다 81.6% 증가한 9억5340만달러가 지급돼 작년 연간 규모(6억9800만달러)를 넘어섰다.
여행수지 적자가 커진데다 컨설팅비 로열티 등의 지급이 크게 늘면서 서비스수지는 10억3200만달러 적자로 역시 사상 가장 컸다.
반면 8월 상품수지는 수출이 늘고 수입이 다소 줄면서 7월보다 1억2000만달러 많은 10억1100만달러의 흑자를 냈다.
이에 따라 8월 경상수지는 1억5090만달러 흑자였다. 올 들어 8월말까지 경상수지 흑자액은 작년 동기보다 46.8% 줄어든 36억3390만달러.
조성종 한은 경제통계국장은 9월 들어 수출이 호조를 보이고 여행수지도 휴가철이 지나 개선될 것으로 예상돼 경상수지 흑자 폭은 커질 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092898148</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 여성탑건</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
지아이(GI) 제인은 여성장교의 활약상을 그린 미국영화다. 데미 무어가 주연으로 나오는 이 영화는 미 해군 정보국의 중위가 특수부대훈련을 받는 과정을 실감나게 그리고 있다. 주인공은 남성들도 겪기 힘든 훈련과정을 성공적으로 통과한다. 전통적으로 남성들만 지원해왔고 이들의 60%가 훈련과정에서 탈락하는 최고 정예부대지만 여성의 몸으로 끝까지 살아남은 것이다. 주인공은 남성 동료들보다 훨씬 앞서는 실력과 기량으로 이들을 압도했다. 그러고도 걸프전 참전을 원하는 그녀의 희망은 거부된다.
우리나라 최초로 여성 전투기 조종사 3명, 수송기 조종사 2명이 탄생했다. 남성조종사 후보들과 똑같은 혹독하고 엄격한 지옥 훈련코스를 이겨냈다는 것이다. 교육 때 이들을 만난 친지나 친구들은 영화 GI 제인얘기를 꺼내며 포기하지 말 것을 격려했다고 한다. 처음 조종과정에 뽑힌 여학생은 모두 12명이었지만 초 중 고등과정을 거치며 여러 사람이 탈락했다. 그만큼 신체조건과 기량이 뛰어나야하고 의지력도 강해야 했다. 이 과정을 모두 통과하는 데 걸린 시간은 1년9개월. 조종사 양성비용은 1인당 11억원 정도가 들었다던가.
공군에 따르면 여성은 공간지각력과 환경적응능력이 초기에는 남성에 비해 다소 늦지만 시간이 흐르면서 별다른 차이가 없이 대등해진다고 한다. 오히려 남성에 비해 섬세하고 집중력이 뛰어나 그것이 장점으로 작용하는 측면도 많다고 설명한다. 이번에 전투기 조종사가 된 한 여성은 하늘에 혼자 떠있을 때 눈 아래로 보이는 파란 바다와 작은 배, 그리고 예쁜 구름을 발견했을 때 감동이 치밀어 오르더라고 말했다. 대지는 우리에게 온갖 책들보다 더 많은 것을 가르쳐 준다고 설파했던 조종사 출신 프랑스작가 생텍쥐페리의 비행예찬론을 연상시킨다.
여군하면 과거에는 간호장교나 사무실에 앉아 타자를 치는 모습을 상상했던 게 고작이었다. 그러나 이제는 달라졌다. 정규사관학교 출신 장교도 나왔고 전방부대 소대장도 나왔다. 이번에는 전투기 조종사까지 배출됐으니 아무리 뛰어나도 여자는 안 된다는 군에서의 남성우월주의는 빛이 바래게 됐다. 이번에 탄생한 여성 전투기 조종사들은 F5전투기를 이용해 전투능력을 기른 뒤 전투비행대대에 배치돼 조국의 영공을 지키게 된다. 이후 2년간의 전투비행임무 수행능력에 따라 F16 등 고성능기 탑승 여부가 결정된다. 이들은 한결같이 최우수 조종사인 탑건(Top Gun)이 될 때까지 더욱 실력을 갈고 닦겠다고 포부를 밝혔다. 그들에게도 꿈은 이루어질 것이다.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092898278</DOCNAME>
<TITLE>선수촌 동장 명 받았습니다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2002 23:03</DATE>
<TEXT>
선수촌 동장에 위촉된 군장교들.
육해공군에서 파견된 위관급 장교들이 부산아시아경기대회 선수촌 아파트 각 동 마다 배치돼 안전 책임관리에 나섰다. 이들은 20개 동에 배치돼 일정 병력을 지휘하며 24시간 안전을 책임지고 있다. 자원봉사자에게만 맡길 경우 24시간 동안 일을 맡기기가 어렵기 때문이다.
또 이번 대회 VIP들을 수행하는 통역요원 대부분도 군에서 파견된 인력들. 경호상의 문제를 고려해 신분이 확실한 군출신들을 배치한 것. 약물검사요원과 의료진 등에도 군에서 파견된 인원이 상당수다. 군에서 파견된 인원은 600여명에 이른다.
한편 비행기에서부터 이불(모포) 베개에 이르기까지 막대한 양의 물자도 군에서 빌려왔다. 수송기 버스 트럭은 물론 이불 1만8000장 베개 1만5000개 등 모두 6만5000점.
선수촌 운영단 측은 군에서 파견된 인력과 장비를 일반 요원들의 임금과 장비로 계산하면 수십억원에 이를 것이라며 이들을 저렴하게 빌려와 막대한 예산을 줄일 수 있었다고 밝혔다. 가히 아시아경기대회국방부 후원대회라 부를만하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092899618</DOCNAME>
<TITLE>유골발굴장소서 실탄 1발 발견</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2002 23:00</DATE>
<TEXT>
개구리 소년 5명의 사망 사건을 수사중인 대구 달서경찰서는 27일 국립과학수사연구소와 대학 등의 전문가들과 함께 달서구 용산동 와룡산 중턱의 유골이 발견된 현장에서 발굴 작업을 계속했다.
경찰은 이날 유골이 발견된 장소에서 길이 1가량의 탄두 2점과 길이 5가량의 실탄 1발을 발견해 소년들의 죽음과 연관이 있는지를 가리기 위해 실탄의 종류와 출처 등을 조사중이다.
유족들은 현장에서 실탄과 탄두가 발견되고 옷소매에 묶인 흔적이 있다고 주장하며 타살 의혹을 강하게 제기했다.
경찰은 유골이 발견된 지점에서 300m 정도 떨어진 곳에 94년 11월까지 대구 50사단이 운영하는 예비군사격장이 있었기 때문에 군에서 오발된 실탄이거나 숨진 소년들 가운데 누군가가 실탄을 주워서 갖고 있었을 수 있다고 보고 있다.
경찰 감식반은 유골이 발견된 지점을 중심으로 인근 지역을 마치 문화재 발굴작업을 벌이듯 솔과 특수장비를 이용해 돌 하나하나까지 검사했다. 경찰은 이날 유골과 뼛조각, 옷가지, 신발 등을 추가로 찾아냈다.
경찰은 발굴된 유골 등을 모두 국과수에 보내 유전자 분석 등을 통해 타살 여부 등 사망 원인과 시기 등을 밝혀내기로 했다.
이날 김종식군의 삼촌 김재규(42)씨는 산에 익숙한 아이들이 동네 뒷산에서 길을 잃는다는 게 상식적으로 말이 되느냐며 경찰이 사인을 분명히 밝혀내야 한다고 지적했다.
김영규군의 아버지 김현도씨(59)는 가출할 아이들이 절대 아니라고 해도 경찰은 목격자의 신고를 근거로 엉뚱한 곳을 집중 수색하는 등 수사방향을 다른 데로 돌렸다고 말했다.
한편 경찰은 모 일간지가 개구리 소년들의 유골이 발견돼 경찰에 신고되기 전날인 25일 이 신문사 편집국에 40대 남자가 전화로 와룡산에 가면 개구리 소년 5명의 유골이 묻혀 있을 것이니 확인해 보라고 제보했다고 보도한 것과 관련해 사실 여부를 조사중이다.
경찰은 이 제보 내용이 사실이라면 개구리 소년들의 유골이 발견돼 경찰에 신고되기 하루 전에 전화가 걸려왔고 장소와 숫자 등이 구체적으로 언급된 점을 중시해 전화발신지 추적 등을 통해 제보자를 찾아낼 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092899968</DOCNAME>
<TITLE>지표 경기 전망</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2002 22:55</DATE>
<TEXT>
한국경제는 현재 전반적으로 괜찮은 편이지만 6개월 정도 뒤의 경기 상황을 알려주는 선행종합지수가 3개월 연속 마이너스로 나타나 불안한 상승세를 이어가는 것으로 조사됐다.
27일 통계청이 발표한 8월 산업활동동향에 따르면 8월 중 생산과 출하는 지난해 같은 달에 비해 각각 8.5%와 7.5% 늘었다. 설비투자는 1.3%로 3개월 만에 증가세로 돌아섰다.
8월에 실물경기가 호조를 보인 것은 반도체 생산과 출하가 작년 같은 달보다 각각 25.0%, 24.9% 늘었고 자동차와 사무회계용 기기의 생산도 12.8%, 19.0%씩 늘어났기 때문이다.
그러나 이 같은 경기지표 호조는 지난해 8월의 생산과 설비투자가 각각 전년 동월대비 4.3%와 19.2%씩 줄었던 데 따른 기술적 반등 영향이 컸던 것으로 분석됐다.
특히 6개월 뒤 경기전망을 나타내는 선행종합지수 증가율(전월대비)은 6월 -1.4% 7월 -0.5% 8월 -0.1%로 석 달째 마이너스를 이어갔다. 이 지수는 기계수주액, 수출신용장 내도액, 건축허가면적 등 앞으로의 경기변동을 알려주는 지표들로 구성돼 있다.
또 생산 설비를 완전히 가동했을 때의 잠재적 생산능력을 나타내는 생산능력지수도 7월에 사상 처음 마이너스로 떨어진 데 이어 8월에도 생산설비이전 등의 영향으로 -0.1%로 나타났다.
통계청 김민경 경제통계국장은 8월 경기는 지표상으로는 아직 상승세인 것으로 보인다면서 그러나 경기선행지수 등 일부 지표가 계속 나빠지고 있어 몇 개월 더 지켜봐야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092779198</DOCNAME>
<TITLE>한은, 돈 걷어들인다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2002 22:48</DATE>
<TEXT>
한국은행이 일반은행에 싼 금리로 빌려주는 총액한도대출을 줄이는 방식으로 시중에 풀린 돈을 거둬들이기로 했다.
정부는 이와 별도로 30일 재정경제부 금융감독위원회 한은 등이 참석하는 금융정책협의회를 열고 시중 자금을 흡수하는 방안을 마련할 방침이다.
한은 금융통화위원회는 26일 회의를 열고 현재 11조6000억원인 총액한도대출을 44분기(1012월)에는 9조6000억원으로 2조원 줄여 10월1일부터 시행하기로 했다.
이번 결정으로 일반은행에 대한 대출한도는 8조6000억원에서 6조원으로 줄어든다. 반면 지방중소기업에 대한 지원을 위해 한은 지역본부 한도는 3조원에서 3조6000억원으로 늘어난다.
박재환 한은 정책기획국장은 시중에 남아도는 돈이 당장 크게 줄지는 않겠지만 한은이 과잉 유동성 문제에 대해 유의하고 있다는 신호를 시장에 보내는 것이라고 말했다.
은행들은 줄어드는 2조6000억원을 상대적으로 높은 금리로 빌려야 하기 때문에 연간 700억1000억원 정도의 자금조달 비용이 더 들어 대출금리 상승 압력을 받게 된다.
한편 재경부는 은행의 국제결제은행(BIS)비율 산정 때 적용하는 주택담보대출 위험가중치를 현행 50%에서 6070%로 높이는 방안을 마련 중이다. 이렇게 되면 주택담보대출 규모가 줄어든다.
재경부는 또 94 주택시장 안정대책의 하나로 발표한 주택담보비율 인하 대상을 더 넓히는 방안을 검토하고 있다. 즉 신규대출이 아닌 만기대출을 연장할 때도 대손충당금 적립률을 올리는 방안 담보가치의 60%를 넘는 주택담보대출에 대해 은행별 총액한도제 도입 방안 서울 등 수도권에 국한된 대상 지역 확대 방안 등이다.
투기과열지구 안의 신규 주택담보대출 가운데 주택담보비율 60% 초과액에 대해서만 대손충당금을 더 쌓도록 했으나 미흡하다는 지적이 많기 때문이다.
한은이 일반은행에 중소업체 지원 실적에 따라 일정 규모의 자금을 연 2.5%의 낮은 금리로 빌려주는 일종의 정책금융. 금통위가 자금동향을 감안해 정한 총액한도 내에서 은행별로 몫이 정해진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092779758</DOCNAME>
<TITLE>하이닉스 LCD부문 중 매각</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2002 22:49</DATE>
<TEXT>
하이닉스반도체의 초박막트랜지스터 액정표시장치(TFT-LCD)사업 부문이 중국에 팔린다.
하이닉스는 26일 중국 동방전자(BOE)에 TFT-LCD사업 부문인 하이디스(HYDIS)를 매각하는 내용의 양해각서(MOU)를 체결했다고 발표했다.
매각금액은 3억8000만달러이며 자산실사 결과에 따라 다소 늘어날 것으로 하이닉스는 기대하고 있다. 하이닉스와 동방전자는 다음달 25일까지 본계약에 서명하고 11월30일까지 사업양도 작업을 마무리할 예정이다.
매각은 자산매각 방식으로 이뤄지며 대상은 이천공장의 TFT-LCD 관련 고정자산이다. 동방전자는 양해각서에서 하이디스 부문 1600명 직원에 대한 고용승계를 약속한 것으로 알려졌다.
하이닉스는 작년 말부터 대만 캔두사가 주도하는 컨소시엄에 TFT-LCD사업을 팔려고 했으나 인수조건 차이로 올해 초 무산된 바 있다.
이와 관련해 하이닉스 관계자는 동방전자는 중국 선전(f) 증권거래소에 상장된 기업으로 충분한 자금동원 능력을 갖추고 있어 이번 하이디스 부문 인수에 큰 어려움이 없을 것이라고 말했다.
한편 반도체 가격하락으로 어려움을 겪고 있는 하이닉스는 이번 매각으로 자금순환에 다소 숨통이 트이게 됐다. 하이닉스측은 비핵심사업 중 가장 비중이 큰 TFT-LCD 분야를 매각함으로써 사업 구조조정에 상당한 진전을 이루게 됐으며 매각대금은 반도체 부문에 대한 신규투자와 운영자금 등으로 쓸 방침이라고 밝혔다.
동방전자는 브라운관(CRT)과 모니터 등 PC 주변기기를 생산하는 회사로 중국 베이징에 본사가 있다. 지난해 말에는 하이디스의 범용LCD(TN/STN LCD)사업 부문을 인수했으며 이번 TFT-LCD사업 인수로 디스플레이 전문기업으로의 도약을 계획하고 있는 것으로 알려졌다.
하이디스는 올 상반기에 4700억원 매출에 740억원의 영업이익을 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092780408</DOCNAME>
<TITLE>베쓰뽈 하는데 양반 머슴 따로 있소?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2002 22:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020927/photo/2002092780408.jpg" vspace="10"/> 좋다고 할 순 없어도 거부하기 어려운 매력을 지닌 사람같은 영화들이 가끔 있다. 반면 YMCA 야구단은 그런 매력은 없어도 미운 구석없이 착하고 명랑한 사람같은 영화다.
YMCA 야구단은 일제 강점기인 1900년대 초, 신문물인 야구를 받아들인 한국 최초 야구단을 소재로 삼은 영화. 신분과 나이가 다른 사람들이 모여 짚신 신고 빨래 방망이로 공을 치던 시절을 따뜻한 톤으로 그린 코믹 드라마다.
글공부보다 운동을 더 좋아하는 선비 호창 (송강호)은 과거 제도가 폐지되자 하릴없이 놀다가, 야구를 하는 신여성 정림 (김혜수)과 선교사들을 보고 야구의 매력에 빠져든다.
정림이 창단한 YMCA 야구단의 멤버는 가난해서 어린 나이에 지게짐을 지는 쌍둥이 형제, 선비, 양반, 머슴, 상인 등 신분과 나이가 전부 다른 각양각색의 사람들. 아들이 선비처럼 살기 바라는 아버지(신구)의 기대와 달리 야구단의 4번 타자가 된 호창을 필두로 YMCA 야구단은 연전연승하며 최강의 팀으로 자리잡는다. 그러나 을사조약 체결이후 테러사건과 뒤얽히면서 해체의 위기를 맞게 된다.
이 영화처럼 시대극을 코미디로 푸는 것은 쉽지 않은 시도다. 특히 암울했던 시대가 주는 강박에서 벗어나 그 시대를 웃음의 소재로 삼은 비틀어보기는 높이 살만하다.
적재적소에 쓰인 컴퓨터 그래픽과 특수효과가 명랑만화같은 분위기를 띄워 주지만, 연결이 매끈하지 않고 유머와 캐릭터가 설익었다는 느낌을 주는 대목들도 있다. 코미디로 잔뜩 기대하고 보면 미진하다는 느낌을 받을 수도 있다. 그러나 이 영화의 하이라이트인 마지막 한일전이 주는 웃음과 감동은 이전의 약점들을 상쇄하고도 남는다.
주연배우 송강호의 연기는 이 영화의 중심을 튼실하게 잡아주고 있다. 그는 코믹 연기와 드라마적 감동을 주는 연기에서도 똑같은 무게의 뚝심을 발휘한다. 영화 반칙왕에 이어 이 영화에서도 송강호의 아버지 역할을 맡은 신구, 강속구 투수 오대현 역을 맡은 김주혁 등 조연들의 탄탄한 연기도 눈에 띈다.
연출을 맡은 김현석 감독은 사랑하기 좋은 날 해가 서쪽에서 뜬다면에서 야구를 소재로 한 시나리오를 줄곧 쓰고, 감독 데뷔작의 소재 역시 야구로 고른 소문난 야구 광.
제작비 42억원 중 6억원을 들여 전주, 임실에 대규모 오픈 세트를 짓고 1905년 황성의 종로거리 경관과 그 당시 야구장의 모습을 재현했다. 전체 관람가. 10월 3일 개봉.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092780958</DOCNAME>
<TITLE>미 기업인 부정획득한 재산 몰수</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2002 22:51</DATE>
<TEXT>
미국 정부는 앞으로 기업 또는 기업인이 부정한 방법으로 얻은 재산을 원칙적으로 전부 몰수할 계획이다.
25일 블룸버그통신에 따르면 미 법무부는 화이트 칼라 범죄를 엄단하기 위해 지금까지는 주로 마약사범이나 범죄단체의 재산을 몰수하는데 적용해 온 재산몰수법을 기업이나 기업인에게까지 확대 적용할 방침이다. 몰수된 재산은 투자자들을 포함, 부정행위로 피해를 본 사람들에게 돌려주게 된다. 미 법무부는 또 범죄를 저지른 기업 간부의 책임을 묻는데 수사의 초점을 두기로 했다.
미 법무부는 26일부터 27일까지 전국 관련 검사회의를 갖고 화이트 칼라 범죄행위에 대한 이같은 처리 지침을 시달한다.
조지 W 부시 미국 대통령과 존 애슈크로포트 법무장관도 참석해 기업의 부정행위에 대한 강경 대처를 주문할 예정이다.
이같은 방침은 엔론, 월드컴 등 대기업들의 회계부정과 횡령사건으로 주가가 폭락하고 각종 경제지표도 추락하면서 미 경제와 기업에 대한 신뢰가 땅에 떨어졌기 때문이다.
부시 대통령은 7월 기업부정으로 유죄평결을 받은 임원에 대한 처벌을 최대 징역 20년형으로 높이고, 증권 사기 범죄에 대해서는 징역 25년형까지 선고할 수 있도록 하는 내용의 기업개혁법안에 서명한 바 있다.
이와 별도로 연방검찰은 7월 말 사기혐의로 긴급 체포한 미국 6위의 케이블TV업체 아델피아의 창업주 가족으로부터 25억달러의 재산을 몰수할 계획이다. 이들은 27억달러에 이르는 숨겨진 부채를 안고 있었으면서도 투자자들에게는 성장 가능성이 높은 기업으로 보이도록 부채 규모를 속여 온 혐의를 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092782218</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 북녀</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2002 22:54</DATE>
<TEXT>
북남관계니 북남회담이니 하며 의식적으로 북을 앞세우는 북한 사람들도 남을 앞세우는 데 별다른 거부감을 나타내지 않는 경우가 있다. 남쪽은 남자가, 북쪽은 여자가 잘났다는 뜻의 남남북녀라는 속설을 얘기할 때다. 아마 남북의 순서는 바꿔도 남녀의 순서는 바꾸기 뭐해서 그런 듯싶다. 유래를 알 수 없는 이 속설엔 적어도 이데올로기의 때는 묻어있지 않은 셈이다.
강계 색시면 다 미인인가라는 북한 속담도 있듯이 북한 여자 중에서도 강계 미인이 으뜸으로 여겨진다. 예로부터 늘씬한 키, 흰 살결, 검고 긴 머리가 강계 미인의 매력 포인트로 꼽혀 왔다고 한다. 평양도 색향으로 유명하다. 미술평론가 유홍준씨는 북한 문화유산 답사기에서 평양 미인은 혜원의 미인도를 연상케 하는 조용한 아름다움이 있다고 썼다. 우리와 이웃한 중국과 러시아에도 미인은 북쪽지방에 많다는 북녀에 관한 속설이 있다. 다만 일본은 아즈마오토코 교온나라고 해서 동쪽지방 남자와 서쪽지방 여자의 결합을 이상적인 만남으로 여겨왔다.
꼭 외모 때문에만 남남북녀가 되고 동남서녀가 된 것 같지는 않다. 사회문화적인 이유도 배경에 깔려 있다는 생각이 든다. 작년 말 북한 월간지 조선문학에 실린 어찌하여 북쪽의 여인들이라는 시는 이상적인 여인의 조건으로 알뜰한 살림솜씨, 깊은 인정, 시원스러운 성미, 좋은 음식솜씨와 강인한 생활력 등을 들었다. 춘향 설화도 남과 북이 다르다. 남원의 춘향이는 한양에 가신 서방님을 하염없이 기다렸지만, 갑산의 춘향이는 소식이 끊기자 홀로 한양으로 가 변심한 서방님 앞에서 분신자결을 했다고 한다. 이 같은 분방함, 활달함, 억척스러움 또한 고구려 여인들 특유의 멋이 아닌가 싶다.
묘하게도 남한은 남초, 북한은 여초 현상을 보이고 있어 성비(:여자 100명당 남자 수)에서도 남남북녀는 딱 들어맞는다. 통계청에 따르면 2000년 기준으로 남한의 성비는 101.4인 반면 북한은 96.3이다. 남북이 통일되면 성비 불균형도 상당부분 자연스럽게 해소할 수 있다는 얘기가 된다. 실제로 통일이 될 경우 남북한 남녀의 결혼은 서로간의 이질감을 신속히 완화하고 자연스럽게 사회통합을 촉진시키는 유력한 수단의 하나가 될 것이다. 그렇게 되면 남남북녀만 아니라 남녀북남 커플도 많아질 것이다. 28일 부산에 도착하는 아시아경기대회 북한응원단 362명 중 300명이 미모의 여성이라기에 벌써부터 기대가 크다.
임 채 청 논설위원 cclim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092782738</DOCNAME>
<TITLE>정권-현대 교감 곳곳서 드러나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2002 22:43</DATE>
<TEXT>
현대상선의 4억달러 대북송금설의 진실은 과연 무엇인가.
한나라당의 폭로와 엄낙용 전 산업은행 총재의 사실 확인으로 불거진 대북지원 논란이 갈수록 커지고 있다.
현대상선이 송금한 시기로 알려진 2000년 6월은 회사가 심각한 자금난에 몰릴 때였다. 그해 3월부터 시작된 현대그룹 왕자의 난은 현대 계열사에 치명적인 상처를 줬다.
현대그룹은 시장의 신뢰를 잃었고 투신 카드사를 비롯한 제2금융권은 현대에 빌려줬던 돈을 거둬들이기 시작했다. 현대상선도 45월에 4151억원이나 회수당했다.
현대상선은 대북사업 창구인 현대아산재단과 계열사를 지원하느라 극심한 자금부족을 겪었고 결국 은행에 SOS를 요청했다.
4000억원의 긴급자금 명세는 기업어음(CP) 상환 1740억원 선박용선료 1500억원 선박건조대금 상환 590억원 회사채 상환 1780억원 등이었다. 산업은행은 6월에 운영자금으로 900억원을 다시 지원했다.
이상한 점은 당시 현대상선의 주거래은행은 외환은행이었는데 외환은행은 한푼도 안 줬고 산업은행만 4900억원을 대출해준 것. 산업은행은 또 현대상선이 정상적인 기업이라는 이유로 자금의 사용처를 확인하지 않았다.
산업은행 박상배 부총재는 대우그룹이 한창 어려웠는데 현대상선마저 망하면 한국경제는 끝난다는 판단을 갖고 적극 지원했다고 말했다. 현대상선은 일단 그해 9, 10월에 1700억원을 갚았다.
이러한 앞뒤 정황을 놓고 볼 때 산업은행 대출금이 곧바로 북한으로 송금됐다고 보기는 어렵다. 그러나 당시 시중에는 현대그룹의 대북지원설이 파다했고 주된 자금줄이었던 현대상선이 자금난 때문에 현대아산 지원을 극도로 꺼렸다는 점을 고려할 때 현대상선이 대북사업을 빌미로 산업은행에서 자금을 조달한 것으로 추정할 수 있다.
한편에서는 현대상선이 대북사업을 위한 비자금을 조성해놓았다가 금융권이 갑자기 자금을 회수하는 바람에 미스매칭(만기 불일치)이 생기자 산업은행 돈을 빌려 북한에 송금하고 1700억원은 비자금으로 갚았다는 분석도 나오고 있다.
진실을 알고 있을 엄 전 총재는 25일 파장이 커지자 집을 나가 잠적했으며 김충식 전 현대상선 사장은 미국에 체류 중이나 연락이 되지 않고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092782838</DOCNAME>
<TITLE>총선연대 낙선운동 손해배상해야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2002 22:52</DATE>
<TEXT>
2000년 413 총선 당시 시민단체들로 구성된 총선연대가 벌인 낙선운동 피해를 이 단체 대표들이 배상할 책임이 있다는 첫 판결이 나왔다.
낙선운동에 대해 형사책임과 별도로 민사상 손해배상 책임을 처음으로 인정한 이번 판결은 당시 낙선운동 대상이었던 정치인들의 유사 소송과 시민단체의 반발을 불러올 것으로 보여 상당한 파장이 예상된다.
서울지법 민사13부(김희태 부장판사)는 26일 이종찬(민주당 고문) 전 의원이 낙선운동으로 총선에서 떨어지는 등 피해를 봤다며 최열(환경운동연합 사무총장) 총선연대 상임공동대표 등 당시 총선연대 간부 4명을 상대로 낸 손해배상 청구소송에서 1000만원의 배상판결을 내렸다.
재판부는 총선연대의 낙선운동은 선거 결과에 관계없이 공직선거법 위반 행위가 될 뿐 아니라 이씨의 공무담임권 등 참정권 행사를 방해한 것이라며 총선연대는 이씨가 받은 정신적 고통을 배상할 책임이 있다고 밝혔다.
재판부는 낙선운동이 개인적인 이익이 아닌 공익을 추구하는 것이어서 일부 정당하게 평가되는 점이 있다고 하더라도 후보자 개인의 대응수단 정도, 선거법 취지, 선거관리기관의 지도를 공공연히 무시한 점 등을 감안하면 정당행위로 볼 수 없다고 덧붙였다.
집중적인 낙선운동 대상자 22명의 명단을 발표하는 등 낙선운동을 이끌었던 최 공동대표와 박원순 상임공동집행위원장 등은 공직선거법 위반 혐의로 기소돼 1, 2심에서 모두 벌금 50만원을 선고받고 상고한 상태다.
413 총선 당시 서울 종로에 출마한 이 전 의원은 총선연대의 집중 낙선운동 대상에 포함됐으며 낙선한 뒤 최열 공동대표, 박원순 위원장, 지은희 상임공동대표 등을 상대로 1억원의 손해배상 청구소송을 냈다.
이정은기자 lightee@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092782848</DOCNAME>
<TITLE>사유재산-상속권 보장</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2002 22:43</DATE>
<TEXT>
북한은 26일 사유재산 보호와 상속권 보장 등을 뼈대로 한 신의주 특별행정구(특구) 기본법 전문(6장 101조와 부칙 4조)을 공개했다.
조선중앙통신이 26일 발표한 기본법 전문에 따르면 특구는 자체적으로 화폐금융정책을 실시하며 외화를 제한 없이 반출입할 수 있다. 또한 예산을 자체 편성하고 관세율도 자율적으로 정할 수 있다.
기본법은 사유재산 보호와 상속권 보장을 명시하면서, 개인 소유 재산을 국유화하지는 않되 국가의 안전을 위해서는 개인 소유 재산을 수용할 수 있으나 그 경우 보상해야 한다고 규정했다.
북한은 필요에 따라 특구 내에 군대를 주둔시킬 수 있으며 전쟁과 무장반란 등이 발생할 경우 특구에 비상사태를 선포하는 권리도 갖는다고 중앙통신은 전했다. 다른 나라 정치 조직의 활동은 허용하지 않는다.
이와 함께 11년제의 의무교육을 비롯해 유급휴가제 사회보장제 의료보험제를 실시하며, 17세 이상의 주민에게 선거권과 피선거권을 준다. 모든 주민은 사회질서를 해치지 않는 범위에서 신앙의 자유를 가진다고 기본법은 규정했다.
중앙통신은 21일 정치(1장), 경제(2장), 문화(3장), 주민의 기본 권리와 의무(4장), 기구(5장), 구기-구장(6장) 등 기본법의 골자를 보도한 바 있다.
기본법의 자세한 내용은 동아일보의 인터넷신문 동아닷컴(donga.com)을 통해 볼 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092782858</DOCNAME>
<TITLE>북 유령회사로 4900억 유입</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2002 22:42</DATE>
<TEXT>
정부가 2000년 6월 남북정상회담을 전후해 현대계열사를 통해 4억달러를 북한에 비밀리에 제공했다는 의혹이 일파만파의 파문을 일으키고 있다.
한나라당은 26일 대북 비밀 지원 경로 등을 추가로 폭로하고 진상규명을 위한 국정조사 실시를 요구했다.
반면 민주당은 폭로자인 한나라당 엄호성 의원 등을 명예훼손 혐의로 검찰에 고발키로 했다.
양당은 또 대표 기자회견을 통해 서로 상대방을 비난하는 등 갈수록 대결 양상이 격화하고 있다.
엄 의원은 이날 국회 정무위 국정감사에서 현대상선이 산업은행에서 빌린 4900억원(4억달러)이 북한 아태평화위원회가 외화벌이 목적으로 홍콩 마카오 베이징에 만들어 둔 페이퍼컴퍼니(유령회사)의 계좌에 들어갔다는 제보를 받았다고 주장했다.
또 전날 현대건설의 1억5000만달러(약 1800억원) 대북 비밀제공설을 제기했던 한나라당 이성헌 의원은 현대건설이 2000년 56월 홍콩 싱가포르에 부동산사업 명목으로 송금한 1억5000만달러(약 1800억원)는 6개 계좌로 나뉘어 북한에 들어갔다면서 정상회담 전후의 대북 비밀지원액은 엄 의원이 밝힌 4억달러가 아니라 5억5000만달러(약 6700억원)라고 주장했다.
이 의원은 송금결정은 현대그룹의 실력자였던 이익치 회장이 김재수 구조조정본부장에게 지시해 이뤄졌다고 주장했다.
한나라당 서청원 대표는 이날 긴급 기자회견을 갖고 현 정권이 남북정상회담 성사를 위해 현대를 통해 비밀리에 북한에 4억달러를 지불한 사실이 국정감사에서 밝혀졌다며 이 같은 이적행위를 규명하기 위해 당장 국정조사를 실시해야 한다고 요구했다.
서 대표는 이어 문제는 북한이 이 돈을 군비증강에 사용했다는 미 의회보고서가 있었고, 정부는 이런 내용을 미국으로부터 지난해 2월 통보받고도 지금까지 국민을 속여왔다는 것이라며 사건의 전모가 밝혀지면 김대중 대통령은 남은 임기에 관계없이 즉각 물러나야 한다고 강조했다.
민주당 한화갑 대표도 이날 긴급 기자간담회를 갖고 현대상선에 대한 대출금 중 1800억원은 이미 회수했고, 나머지 돈도 회수할 예정이라는데 증거도 없이 의혹을 부풀려 북한에 돈을 줬다고 할 수 있느냐며 한나라당은 근거 없는 정치공세를 중단하라고 촉구했다.
한 대표는 한나라당 이회창 대통령후보는 전쟁을 원하는지, 평화를 원하는지 분명히 해야 한다며 현대가 한 일이라고 놔두니까 야당이 더 떠들고 있는데, 정부도 잘못이 없다면 알릴 것은 알리고 당당하게 대응해야 한다고 주문했다.
민주당은 이날 한 대표와 정균환 총무 등이 참석한 가운데 긴급 원내 대책회의를 열고 한나라당 엄호성, 정형근 의원과 엄낙용 전 산업은행 총재를 명예훼손 혐의로 검찰에 고발키로 했다.
청와대 박선숙 대통령공보수석비서관도 터무니없는 얘기로 이적행위 운운하는 것은 최소한의 정치도의조차 저버린 부도덕한 행위라며 근거 없는 왜곡과 선동에 대해 한나라당은 응분의 책임을 져야 한다고 말했다.
한편 이근영 금융감독위원장은 이날 기자들과 만나 엄낙용 전 산은 총재가 대북사업이 민간차원으로만 이뤄진 일이 아니기 때문에 정부에서 도와줘야 한다는 취지의 김충식 현대상선 사장의 말을 정부가 대출금을 대신 갚아줘야 한다는 말로 오해해 증언한 것 같다며 엄 전 총재의 전날 증언내용을 달리 해석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092783158</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 4억달러 퍼주고 정상회담했나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2002 22:53</DATE>
<TEXT>
정부가 재작년 6월 남북정상회담을 전후해 현대를 통해 4억달러를 북한에 전달했다는 야당의 주장은 충격적이다. 이 주장이 사실이라면 역사적인 615남북정상회담이 북한과의 뒷거래를 통해 돈 주고 얻은 대가라는 결론에 이르게 되기 때문이다.
남북정상회담은 현 정권이 내세우는 최대의 치적이다. 김대중 대통령이 노벨평화상을 받은 것도 정상회담을 비롯한 남북관계의 변화가 국제적으로 인정을 받았다는 것을 의미한다. 그러나 이러한 남북정상회담이 두 정상의 평화 의지가 아니라 뒷거래를 통해 이루어졌다는 것은 민족의 자존을 짓밟는 폭거나 다름없다.
따라서 615정상회담의 배후에 비밀스러운 뒷거래가 있었다는 주장이 제발 사실이 아니기를 바란다. 하지만 산업은행이 현대상선에 대출해준 4900억원이 현대아산을 거쳐 북한에 건네졌다는 한나라당 엄호성 의원의 주장에 대해 당시 현대상선 사장에게서 정부가 실제 채무자라는 얘기를 들었다는 엄낙용 전 산업은행 총재의 증언까지 나온 만큼 전혀 근거 없는 얘기는 아닌 것 같다. 더구나 당시 청와대에서 경제수석비서관 재정경제부장관 금융감독위원장 등이 회의를 했고 산업은행 총재가 이 자리에서 보고했다는 사실까지 확인됐다. 그런데도 회의 참석자들이 진실을 밝히지 않은 채 함구하는 것은 국민을 기만하는 일이다.
당시 자금난에 빠져 있던 현대건설에서도 약 1억5000만달러가 북한에 건네졌다는 주장에는 더 기가 막힌다. 자금난에 허덕이는 기업 돈까지 북한과의 뒷거래에 동원되었다면 기업이나 정부나 도대체 제정신들인지 묻지 않을 수 없다. 북한에 돈을 대느라 기업이 부실하게 된 것은 아닌지 의심스러울 정도다.
김 대통령도 이 문제에 관한 한 당사자의 한 사람이다. 현 정부와 국회는 명명백백하게 진실을 밝혀야 한다. 필요하다면 국정조사라도 해야 한다. 산업은행이나 현대측이 부인한다고 해서 그냥 넘어갈 일이 결코 아니다. 거짓으로 진실을 덮는 것은 민족과 역사 앞에 죄를 짓는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092783368</DOCNAME>
<TITLE>4명중 1명 암으로 숨져</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2002 22:52</DATE>
<TEXT>
지난해에도 매일 162명이 암으로 목숨을 잃는 등 여전히 암이 한국인의 사망 원인 1위인 것으로 나타났다.
그 중에서도 폐암으로 인한 사망률이 가장 높아 국가 차원의 체계적인 금연대책 마련이 시급한 것으로 지적됐다.
26일 통계청이 발표한 2001년 사망원인 통계조사에 따르면 지난해 사망한 한국인 24만3000명 가운데 24.4%인 5만9000명이 암으로 사망한 것으로 집계됐다.
연간 사망자수의 순위는 암 5만9000명 뇌혈관질환 3만5000명 심장질환 1만6000명 당뇨병 1만1000명이었다. 이들 질환으로 인한 사망자는 전체 사망자의 50.4%나 돼 한국인 4대 사망원인으로 꼽혔다.
폐암 사망률 2년째 가장 높아2000년 처음으로 사망률 1위에 오른 폐암은 지난해에도 인구 10만명당 25명으로 최고 사망률을 기록했다.
그 다음이 위암(24명) 간암(21.3명) 대장암(9.6명) 췌장암(5.9명) 자궁암(5.7명) 전립샘암(2.7명) 유방암(2.5명)의 순이었다.
1999년까지 사망률 1위였던 위암은 사망률이 크게 줄었지만 대장암 췌장암 유방암 전립샘암은 증가세였다.
암으로 인한 사망률은 지난 10년 사이 인구 10만명 당 105.2명에서 123.5명으로 18.3명이나 늘어 다른 사인을 포함해서도 가장 높은 증가세를 보였다.
하지만 한국의 암 사망률은 아직 일본(238.8명), 미국(200.5명)에 비하면 낮았다.
주요 질병 사인을 기관계별로 보면 순환기계질환(뇌혈관 심장질환 고혈압)으로 인한 사망률이 점차 감소세를 보이긴 했지만 인구 10만명 기준으로는 120.8명으로 암의 뒤를 이었다.
호흡기질환(폐렴 기관지염) 사망률은 32.8명이었으며 소화기계질환(간질환 위궤양) 사망률은 30.1명, 감염성기생충성질환 사망률은 12.1명이었다.
40대 남자 사망률, 여자의 3배모든 연령대에서 남성의 사망률이 여성의 사망률보다 높았다.
이 비율은 특히 40대에서 남성이 여성의 3배로 가장 큰 차이를 보였다. 40대 남자의 10만명 당 연간 사망자 수는 406명인 반면 여성은 137.7명에 불과한 것.
전체 사망원인 5위인 간질환은 장년층 남성에게는 유독 치명적이어서 40대 남성 사인의 2위로 꼽혔다.
한국의 간질환 사망률은 연간 인구 10만명 당 22.3명으로 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 헝가리(57.3명) 멕시코(43.2명)에 이어 가장 많았다.
20대 이하에서는 교통사고로 인해 목숨을 잃는 경우가 가장 많았다. 30대에서도 교통사고는 사망원인 2위에 올랐다.
지난해 교통사고 사망률은 10년 전에 비해 인구 10만명 당 연간 17.2명이나 줄어든 21.0명이었지만 여전히 사망원인 가운데는 6위를 지키고 있었다. OECD 회원국 중에서도 교통사고로 인한 사망률은 한국이 가장 높았다.
한편 자살 사망률은 15.5명으로 10년전에 비해 70% 늘었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092657548</DOCNAME>
<TITLE>5세대 LCD 대량생산 본격화</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2002 22:30</DATE>
<TEXT>
초박막트랜지스터액정표시장치(TFT-LCD)가 본격적인 5세대 양산 시대로 접어들었다.
삼성전자는 25일 충남 천안공장에서 5세대 기판을 적용한 TFT-LCD 제품 생산과 수출을 시작했다. LG필립스LCD는 5월 세계 최초로 5세대 라인을 가동한 이후 24일자로 누적생산 대수 100만대를 돌파했다.
두 회사가 4세대보다 생산성이 높은 5세대 라인을 본격 가동함으로써 대만 일본 등의 다른 LCD업체들을 큰 차이로 따돌리게 됐다. 또 노트북PC용 LCD 세계시장 1위인 삼성전자와 데스크톱PC용 LCD 1위인 LG필립스LCD는 각각 5세대 주력 제품인 17인치와 18.1인치를 놓고 치열한 시장 쟁탈전을 벌일 전망이다.
삼성전자는 이날 가동을 시작한 5세대 생산라인(유리기판의 크기 1100X1250)이 17인치 LCD 12개, 24인치 6개를 생산할 수 있어 4세대(730X920, 17인치 6개)보다 생산성이 갑절 이상 늘어난다고 밝혔다.
삼성전자는 이번 5세대 라인 가동을 통해 PC 모니터용 시장의 주력으로 떠오르고 있는 17인치 모니터용 패널 생산에 더욱 박차를 가할 계획이다. 삼성전자는 데스크톱PC 모니터용 LCD 생산량이 작년 98만개에서 올해 1930만개 수준으로 급증하면서 노트북PC용을 6 대 4의 비율로 추월했으며, 특히 17인치 제품 비중이 크게 늘고 있다고 밝혔다.
반면 LG필립스LCD는 5세대 라인에서 생산되는 제품의 80% 이상이 프리미엄급인 18.1인치 이며 앞으로 대형 제품의 수요 증가에 대비해 18.1인치의 비중을 더욱 늘릴 계획이다.
LG필립스LCD측은 5세대 LCD 생산라인인 구미 4공장이 짧은 가동기간에도 불구하고 80% 이상의 높은 수율을 보이며 모니터용 LCD 제품을 월평균 20만대 이상 안정적으로 생산하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092657648</DOCNAME>
<TITLE>옷만 걸치다 AVATAR 울고 웃네요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2002 22:31</DATE>
<TEXT>
회사원 박혜진씨(26)가 온라인 게임 넷마블(www.netmarble.net)에 접속, 본인의 아바타를 앞세워 대화방에 들어갔을 때였다. 기다리고 있던 남자친구의 아바타는 그의 아바타에게 장미꽃으로 만든 하트 모양의 화환을 던져줬다. 화환 위에는 I love you라고 크게 쓰여 있었고 두 아바타는 커플링을 교환했다.
2세대 아바타가 뜬다2000년 커뮤니티업체인 네오위즈가 아바타를 처음 선보였을 때만 해도 아바타는 ID를 대신하는 그림에 지나지 않았다. 1세대 아바타에서는 마네킹 같은 그림을 옷이나 안경 모자 등으로 치장하는 데 네티즌들은 만족했다.
올 초부터는 아바타가 눈을 깜빡이거나 간단한 손짓을 하기 시작했고, 최근에는 기분에 따라 다양한 표정을 짓는가 하면 애완동물이나 멋진 자동차를 타고 나타나고 있다. 머리카락이나 스카프가 바람에 휘날리는 것은 물론 박씨처럼 아바타를 이용해 프로포즈, 생일축하를 하거나 결혼식을 올리는 등 다양한 이벤트를 할 수도 있게 됐다.
세이클럽(www.sayclub.co.kr)에서는 채팅 중 이모티콘(^^, . 등)을 입력하면 아바타의 표정이 자동으로 웃거나 우는 모습으로 바뀌기도 한다.
세이클럽을 운영하는 네오위즈 커뮤니케이션팀 이장욱 부장은 아바타에 대한 네티즌의 감정이입 강도가 커지고 있으며 업체들은 아바타를 소비자가 만족하는 방향으로 진화시키기 위한 경쟁을 벌이고 있다고 설명했다.
그깟 그림을 1006000원 주고 사느냐이런 물음은 우문이 된 지 오래. 삼성경제연구소는 2000년 11월 네오위즈가 아바타를 처음 선보인 이후 2001년 시장 규모가 200억원대에 이르렀고, 올해는 1000억원대에 달할 것으로 내다봤다.
네오위즈는 월 30억원을 아바타에서 벌고 있다. 옷 신발 등 아이템을 구입해 본 회원은 300만명에 이른다. 4월 아바타 서비스를 시작한 온라인 게임업체 넷마블도 급성장, 월매출 12억원을 아바타에서 거두고 있다. 커뮤니티 업체 프리챌에도 아바타는 월 3억원가량을 벌어주는 효자 상품. 바비인형으로 유명한 마텔사와 스포츠용품사인 나이키 등도 자기 브랜드를 아이템 쇼핑몰에 입점시키고 광고효과를 노리고 있다.
마진율이 8090%에 달하며 매출이 늘수록 마진폭도 커지는 아바타는 이처럼 닷컴의 확고한 수익모델로 자리잡았다.
통과하다라는 뜻의 산스크리트어 Ava와 아래 땅이라는 뜻의 Terr의 합성어. 고대 인도에서 땅으로 내려온 신의 화신을 뜻했으나 인터넷이 대중화되면서 게임이나 채팅 등에서 자기 자신을 나타내는 그래픽(사이버 인형)을 가리킴.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092660458</DOCNAME>
<TITLE>구워먹는 생합</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2002 22:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020926/photo/2002092660458.jpg" vspace="10"/> 김제갯벌의 특미 가운데 하나는 생합. 갯벌의 개흙 파헤쳐 방금 캐온 싱싱한 생합을 불에 구워 한입 깨물었다. 향긋한 조개향과 상큼한 바다 맛. 바다를 온통 들이킨 듯 하다.
만경강 하구가 바라다 보이는 망해사 아래 심포리의 연서횟집. 근방의 갯벌에서 캐는 생합 요리를 맛볼 수 있는 식당이다. 생합은 날 것으로도 먹기도 하지만 바닷물의 수온이 높은 여름과 초가을에는 구워서 먹는다. 생합은 산 채로 은박지에 싸서 굽는다. 고소하고 향긋한 맛이 일품이다. 생합을 넣고 끓여내는 생합죽도 꼭 한번 먹어볼 만 하다.연서횟집에서는 꽃게찜과 꽃게탕 등 게요리와 자연산 회도 낸다. 푸짐한 상차림은 사족이다. 곁반찬이 무려 20가지에 이른다. 가격(kg당)은 생합2만원, 꽃게 5만원, 우럭 7만원선. 063-543-1900
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092661798</DOCNAME>
<TITLE>PS성적 용병투수 하기나름 ?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2002 22:35</DATE>
<TEXT>
24일 3경기가 열린 프로야구에선 2경기에서 용병 선발투수들의 맞대결이 펼쳐졌다.
시즌막판에 한꺼번에 2경기에서 외국인투수들의 선발맞대결이 벌어진 것은 그리 흔치 않은 일. 종전엔 기량미달로 중도퇴출되기 일쑤였다. 이젠 외국인 투수들에 대한 의존도가 커졌음을 증명하는 사례다.
실제로 올시즌 국내프로야구에선 유난히 외국인 투수들이 득세하고 있다. 기아 키퍼가 한화 송진우와 다승 공동 1위에 오른 것을 비롯, 다승 10걸 중 5명이 용병. 평균자책에서도 삼성 엘비라(2.30)와 기아 리오스(2.87)가 국내 투수들을 물리치고 당당히 1, 2위에 이름을 올려놓고 있다.
상위권에 자리잡은 팀들의 공통점도 똘똘한 용병투수를 보유하고 있다는 점. 선두 삼성엔 평균자책 1위에다 다승 5위(13승)인 왼손 엘비라가 있고 2위 기아는 팔색변화구를 구사하는 키퍼와 마무리에서 선발전환 뒤 8경기에서 7연승 평균자책 1.80의 괴력을 보인 리오스라는 쌍두마차가 마운드를 이끌고 있다. 기아는 올시즌 거둔 71승중 이 두명이 41%에 해당하는 29승을 합작, 둘이 없었다면 올해 기아 돌풍도 없었을 거라는 게 전문가들의 평가.
이밖에 방망이 침묵으로 포스트시즌 진출이 힘들어지긴 했지만 두산은 시즌내내 레스와 콜이라는 두명의 용병투수가 마운드를 이끌어줘 큰 힘이 됐다.
정규시즌에서 위력을 발휘한 용병 파워는 과연 포스트시즌에서도 이어질 수 있을까. 기아는 벌써부터 키퍼와 리오스를 포스트시즌에 나갈 원투펀치로 꼽아놨다. 삼성은 임창용에다 엘비라가 1, 2선발.
하지만 포스트시즌에선 용병 믿다가 발등찍힌 사례가 많았다는 게 용병투수에 대한 의존도가 큰 팀들의 또다른 고민이다. 지난해에도 정규시즌 후반기에서만 10승4패, 평균자책 2.47을 거둔 삼성 갈베스가 한국시리즈 2경기에서 6이닝 동안 10점을 내주며 망가졌다.
포스트시즌을 번외경기쯤으로 여기는 용병들과 사활을 거는 국내선수들과는 정신무장면에서 많은 차이가 나기 때문에 이들 용병투수들이 포스트시즌에서도 제 활약을 할 지는 미지수다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092662108</DOCNAME>
<TITLE>북한 결과로 말하겠시요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2002 22:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020926/photo/2002092662108.jpg" vspace="10"/> 25일 부산 해운대구 반여1동 아시아경기대회 선수촌아파트. 새벽 6시반이 되자 114동에서 북한 선수들이 하나둘씩 모습을 드러냈다. 아직 잠에서 덜 깨 하품을 하는 이도 있었고 기지개를 켜는 선수도 있었다. 아직 날이 채 밝지 않는데다 접근이 금지돼 선수들의 얼굴은 제대로 확인할 수 없었다. 수십명이 모이자 선수촌 아파트에 자연스럽게 흩어져 가볍게 맨손체조를 했다.
북한 선수들의 하루는 이렇게 시작됐다. 체조를 마친 선수들은 다시 숙소로 들어간 뒤 7시20분쯤 나와 식당으로 향했다. 오전 훈련이 예정된 유도와 체조, 조정 선수들이 먼저 아침을 먹었다. 식사는 북한선수들끼리 무리를 지어 식사를 했다. 혹 아는 한국선수나 관계자를 만나면 안녕하셨습니까하며 인사하는 것도 잊지 않았다.
북한 선수단의 하루는 바쁘고 빈틈없이 움직였다. 이번 대회에서 뭔가를 보여주겠다는 각오에 찬 모습이다.
아침식사를 마친 선수들은 바로 훈련장으로 향했다. 북한의 여자유도 영웅 계순희가 포함된 유도팀은 8시가 조금 넘어서 서대신동 국민체육진흥센터로 떠났다. 유도선수들은 9시30분에 훈련장에 도착 10시50분까지 훈련한 뒤 선수촌으로 돌아왔다. 오후에 계순희는 선수촌내 웨이트트레이닝장에서 바벨을 들며 열심히 몸을 만드는 모습.
조완국 등 조정 선수들은 9시쯤 선수촌을 나서 해운대 조정경기장에서 맹훈련에 들어갔다. 조정팀은 점심도 경기장 옆 식당에서 해결한 뒤 잠깐 오후훈련까지 마치고 선수촌으로 돌아왔다.
인간장대 이명훈으로 관심의 초점이 되고있는 농구팀은 학생교육문화회관 체육관에서 오전 오후 두 차례 훈련을 했다. 당초 오후 1시부터 3시까지 한차례만 예정됐지만 경기장에 다른 일정이 잡혀 있지 않자 오전 10시30분부터 11시40분, 오후 4시30분부터 7시까지 강도 높은 훈련을 했다.
월드컵 4강 신화를 이룬 남한을 꺾고 우승까지 바라보는 북한축구팀. 오전에 휴식을 취한 뒤 오후3시30분 선수촌을 출발해 화명동에 마련된 운동장으로 이동해 전술훈련을 했다.
오후 훈련을 마친 북한선수들은 5시 30분부터 종목별로 선수촌으로 되돌아왔는데 저녁식사는 오후 8시가 다 돼서야 했다. 식사를 마친 선수들이 되돌아간 선수촌 아파트 114동은 오후 9시30분 넘어서면서 하나둘 불이 꺼지기 시작했다.
북한 선수단은 오직 훈련에만 매진했다. 훈련장에 기자들이 나타나면 비공개로 훈련했고 기자들이 묻는 질문엔 거의 대답하지 않았다. 북한의 한 관계자는 경기를 다 마친 뒤 얘기하겠다고 말하기도 했다.
이에 대해 왕상은 선수촌장은 북한의 방문일 단장 등 관계자들과 만나면 얘기를 많이 하는데 북측에선 말을 아주 아끼고 있다. 뭔가 결과로 말하겠다는 듯한 인상이다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092662188</DOCNAME>
<TITLE>이라크문제 서방국의 해답은</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2002 22:32</DATE>
<TEXT>
이라크 문제에 대한 유럽의 입장은 무엇인가.
뉴욕타임스가 22일자에서 낸 퀴즈. 정답은 2개였다. 아무도 모른다와 하나가 아니다.
이라크 문제를 놓고 유럽이 분열하고 있다. 영국은 미국편에 서서 무기사찰에 관계없이 이라크를 침공해야 한다고 밀어붙이고 있고 프랑스는 유엔 무기사찰 이후 침공 여부를 재논의해야 한다며 조건부 반대 입장을 펴고 있다. 반면 독일은 유엔이 침공을 결의해도 파병하지 않겠다는 무조건 반대 입장에서 요지부동이다.
독일에 대해서는 자크 시라크 프랑스 대통령도 눈살을 찌푸리고 있다. 월스트리트저널은 17일 시라크 대통령은 독일이 그와 상의 없이 이라크 침공에 대한 무조건 반대를 천명한 데 화가 나 재정난에 빠진 프랑스 소유 독일 이동전화 회사 모빌컴을 지원하자는 게르하르트 슈뢰더 독일 총리의 요청에 응답하지 않았다고 전했다.
전통적으로 유럽에서 미국의 헤게모니에 도전하는 것은 프랑스의 몫이었다. 외교 격월간지 포린 폴리시의 제임스 기브니 편집장은 슈뢰더 총리의 노선은 미국과 프랑스의 신경을 건드렸다고 표현했다.
유럽 주요 3국의 입장 차이에 대해 뉴욕타임스는 영국과 프랑스는 과거 세계 열강이었다는 사실을 깊이 의식하고 국제정치의 테이블에서 그들의 자리를 차지하기 위해 안간힘을 쓰고 있다면서 그렇기 때문에 미국을 건드리지 않으려고 한다고 분석했다.
반면 2차대전의 전범국가라는 특수한 상황에서 출발한 독일은 보통국가가 되기 위해 노력해 왔고 이제는 외교정책에서 독일의 길을 추구하고 있다는 것. 월스트리트저널은 독일은 미국의 충성스러운 동맹국이었던 서독시절을 거쳐 90년 통일 이후 서서히 국제무대에서 제 목소리를 내기 시작하고 있다고 분석했다.
묘한 것은 2차대전 발발 당시 폴란드를 침공하면서 인류의 대재앙을 낳은 독일이 가장 평화적인 노선을 취하고 있는 반면 당시 가장 평화적이었던 미국이 가장 호전적인 입장을 취하고 있다는 점.
물론 조지 W 부시 행정부의 관점에서는 독일이 국제평화의 방해주의자이며 국제적 책임을 외면하는 고립주의자이다.
도널드 럼즈펠드 국방장관은 24일 북대서양조약기구(NATO) 국방장관 회의에서 독일 국방장관을 철저히 외면했다. 애리 플라이셔 백악관 대변인도 이날 부시 대통령의 판단으로는 독일 총선 중에 나온 발언들은 과도한 것이었으며 반미 감정을 야기한 것이었다고 생각한다면서 누구도 총선이 끝났다고 해서 모든 일이 예전으로 돌아갈 것이란 환상을 가져서는 안 된다고 말했다.
미국 보수진영에서는 독일이 구소련에 대한 전초기지로서 가졌던 전략적 중요성을 이제는 상실했기 때문에 독일 내 주둔하고 있는 7만명의 미군을 철수시켜야 한다는 주장도 나오고 있다. 월스트리트저널은 부시 행정부가 가까운 시일 안에 독일을 주요한 파트너의 명단에서 제외할 것이라고 전했다.
슈뢰더 총리는 선거에서 이긴 독일 총리가 첫 방문국으로 프랑스를 선택하던 관례를 깨고 24일 런던을 방문, 토니 블레어 총리와 회동했다. 블레어 총리를 중간에 넣어 대미관계를 개선해 보기 위해서였다.
그러나 미국과의 관계회복에 앞서 독일의 독자노선은 과연 유럽이 안보문제에서 한 목소리를 낼 수 있는지에 대한 의문을 던졌다. 뉴욕타임스는 이처럼 분열이 지속되는 한 유럽이 대단한 곳(super place)이기는 하지만 초강국(superpower)은 아니다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092662508</DOCNAME>
<TITLE>정부 중 반체제인사 추방위협 논란</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2002 22:34</DATE>
<TEXT>
국내에 체류하면서 한국 정부에 난민 신청을 한 중국 반체제인사가 정치활동을 중단하지 않으면 강제추방하겠다며 정부 당국이 위협을 가했다고 주장해 논란이 일고 있다.
시민단체 외국인 난민 돕기 모임은 25일 기자회견을 갖고 법무부 서울출입국관리사무소가 최근 중국 반체제운동가 쉬보(40사진)에게 중국의 민주화운동 등 정치활동을 중단하지 않으면 강제로 추방하겠다는 발언을 했다고 밝혔다.
이 단체에 따르면 쉬씨가 6일과 12일 체류허가 연장문제 등으로 관리사무소를 찾았을 때 담당 직원이 이런 발언을 하자 이에 분개한 쉬씨가 미리 준비한 소형 녹음기로 문제의 발언을 녹음했다는 것.
이 단체가 이날 공개한 녹취록과 테이프에는 해당 직원이 계속 정치활동을 하면 강제추방시킬 수밖에 없다고 말한 것으로 나와 있다.
이 단체 최황규 대표는 우리가 중국에 대해 탈북자의 난민 지위를 요청하면서 생명의 위협을 받는 쉬씨를 중국으로 강제추방하겠다는 것은 유엔의 난민의 지위에 관한 국제협약 위반이라며 관리사무소장의 퇴진과 법무장관의 공개 사과를 촉구했다.
이에 대해 법무부측은 출입국관리법은 외국인의 정치활동을 금지하는 규정을 두고 있다며 출입국관리소 난민담당자가 쉬씨에게 계속 정치활동을 하다 출국조치 명령을 받으면 국적 또는 시민권을 가진 국가에 송환된다는 법규와 관행을 설명한 것에 불과하므로 압박이나 위협적 발언이라 할 수 없다고 해명했다.
1999년 중국 체제를 비판하는 내용의 원고를 집필한 사실이 발각돼 우리나라로 피신한 쉬씨는 지난해 9월 유엔난민고등판무관실(UNHCR)의 위임난민(mandate refugee) 지위를 인정받아 국내에 체류중이다.
서울시는 최근 정책대안 시민공모에서 쉬씨를 대상 수상자로 선정해놓고도 시상식을 일방적으로 취소하는 바람에 물의를 빚기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092662598</DOCNAME>
<TITLE>쓸만한 전선 고철로 팔아 한전, 4년간 280억 날려</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2002 22:33</DATE>
<TEXT>
한국전력이 재생 가능한 전선을 폐전선으로 분류해 재향군인회에 헐값에 팔아 수백억원의 손실을 본 것으로 드러났다.
25일 한전이 민주당 김방림 의원에게 제출한 국감자료에 따르면 한전은 98년 9월부터 올 8월까지 약 4년간 일반전선 3670t과 CNCV전선 2만2000여t 등 재생 가능한 중고 전선 2만5000여t을 폐전선으로 처리해 약 280억원의 손실을 봤다.
일반전선은 구리선을 피복한 형태이고, CNCV전선은 구리선 다발을 속피복(폴리에틸렌수지)이 감싸고 바깥에 다시 구리선을 채워 이를 겉피복이 감싼 형태로 땅 속에 묻는 배전용 전선이다.
한전의 불용저장품 관리기준에 따르면 중고 전선 가운데 재생 불가능한 폐전선은 전국 36개 운영사업소에서 자체 처리하고 재생 가능한 전선은 서울자재관리처에서 수집해 재활용한다.
그러나 서울자재관리처는 재생 가능한 것으로 수집한 일반전선 가운데 월별로 5%에서 많게는 100%까지 폐전선으로 분류해 당 평균 200원 정도의 헐값에 매각한 것으로 나타났다.
또 CNCV전선의 경우 겉피복과 중간 구리선은 재활용하고 속피복과 그 안쪽의 구리선 다발은 규정상 모두 재생 불가능으로 분류해 역시 당 200원꼴로 처분했다.
김 의원측은 구리가 당 15502000원(중품 기준)에 거래되는 것에 비춰 볼 때 지난 4년간 한전이 폐처리한 폐전선을 금액으로 환산하면 약 342억원으로 한전이 폐처리로 올린 62억원의 수입을 제하면 결국 약 280억원의 손실을 본 셈이라고 밝혔다.
이에 대해 한전측은 폐전선 가운데 일반전선은 서울자재관리처에서 운반하거나 보관 중 훼손돼 탈피 불능으로 분류된 것이라고 해명했다.
한전측은 또 CNCV전선의 경우 95년 만들어진 규정에 따라 속피복과 그 내부의 구리선 다발은 폐전선으로 처리된다며 속피복인 폴리에틸렌수지가 특정산업폐기물이고 보관과 처리에 별도의 시설이 필요해 경제성 등을 고려한 것으로 안다고 설명했다. 그러나 한 한전 관계자는 국내 최대 공기업이 그 정도의 폐기물도 처리하지 못하고 엄청난 양의 구리를 헐값에 넘긴다는 것은 말이 안 된다며 규정 자체에 문제가 있다고 지적했다.
김 의원측은 한전이 CNCV전선의 속피복을 벗겨내 구리선을 활용하면 상당한 이익을 얻고 예산을 절약할 수 있다며 CNCV전선에 대한 규정을 바꿔 재활용하는 방안을 강구해야 할 것이라고 말했다.
한전의 폐전선은 1989년 수의계약을 통해 재생전선 제작업체로 선정된 재향군인회에 전량 매각돼 다른 제품으로 만들어져 팔리는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092662938</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 이화교</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2002 22:36</DATE>
<TEXT>
이화여대를 나왔든 안 나왔든 386세대에게 이화여대 정문 앞 구름다리 이화교는 각별한 의미를 지닌다. 대학 옆 신촌역에서 오가는 기차가 이화교 밑을 지날 때면 이대생들은 저만치서부터 부리나케 뛰어오곤 했다. 기차 꼬리를 밟으면 미팅에서 킹카를 만난다는 속설 때문이다. 속 보일까봐 뛰지는 못하더라도 다리에 올라서는 순간 보폭과 속도를 조절하는 건 거의 본능이었다. 중장년 남성들 가운데도 이화교 앞에서 여자친구를 기다리거나, 쌍쌍파티 같은 특별한 날 이화교를 건너 금남의 집에 들어섰던 기억을 청춘의 아련함처럼 간직한 이들이 적지 않다.
폭 10m, 길이 60m의 철근 콘크리트로 만들어진 이 다리는 1958년 완공 이래 이화교육의 버팀목이자 진리와 사랑을 잇는 가교 역할을 해왔다. 70, 80년대 민주화 운동 시기엔 반독재 투쟁의 장소이기도 했다. 이화교 위에 빽빽이 모인 학생들 앞에 선 김옥길 당시 총장이 정문 밖에 집결한 전경들을 향해 학생들을 잡아가려면 나를 먼저 잡아가라고 호통쳤다는 건 유명한 일화다. 90년대 초까지만 해도 좋은 남자를 만나게 해준다는 기차꼬리의 전설은 그러나 요 몇년 사이 꼬리를 밟으면 취직된다로 바뀌었다. 여대생들의 무게중심이 사랑과 결혼보다는 취업과 자기발전으로 옮아갔다는 얘기다.
다리는 어느 한쪽과 보다 넓은 다른 쪽을 이어주지만 거꾸로 단절시킬 가능성도 있는 이중적 의미를 지닌다. 이화교는 진리와 사랑, 속세와 학문을 연결하는 교량인 동시에 이화여대의 폐쇄성을 상징하기도 했다. 그런 이화교가 25일 철거식을 가졌다. 신촌역으로 고속철 회송선이 지나가게 됐기 때문이다. 학교측은 이 다리의 역사적 가치와 전통을 고려해서 초록빛 난간과 돌기둥까지 하나하나 뜯어내 정문 현판과 함께 캠퍼스 안에 복원하겠다고 밝혔다. 이화교가 없어진 자리에 2004년 들어서는 이화광장은 우리여성들이 세계로 나아가는, 말 그대로의 광장이 될 것이라는 설명이다.
그러나 이화여대엔 아직도 완고한 폐쇄적 전통이 남아있다. 결혼한 여자는 입학할 수 없다는 금혼 학칙이 그것이다. 보다 많은 여성에게 교육기회를 주기 위해 설립된 여자대학에서 기혼여성에겐 그 기회를 줄 수 없다는 것은 21세기에 어울리지 않는다. 이화교 해체와 함께 이 금혼조항도 철거할 수는 없을까. 이화광장 한편에 세워진 어린이집에 아기를 맡기고 마음놓고 공부하는 엄마 여대생들을 볼 수 있었으면 좋겠다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092664058</DOCNAME>
<TITLE>한화 로비설-도청 놓고 파행</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2002 22:28</DATE>
<TEXT>
25일 국회 정무위의 금융감독위원회에 대한 국정감사에서는 한화그룹의 대한생명 인수과정에 권력실세가 개입했다는 의혹을 놓고 이틀째 공방을 벌였다.
이날 공방은 한나라당 정형근 의원이 권력실세 개입 의혹의 근거로 제시한 소위 도청자료에 초점이 모아졌다.
정 의원은 회의 첫머리에 내 발언으로 24일 국정감사가 겉돈 데 대해 사죄한다면서도 폭로 내용은 한치의 오차도 없는 사실이다고 거듭 주장했다. 그는 내가 도청단을 운영하고 있다는 민주당측 주장은 어불성설이라며 어제 폭로 자료를 제보한 사람은 국가정보원 간부이고, 문건은 국정원 내부에서도 최고위 간부만 볼 수 있는 자료라고 말했다.
그는 이어 제보자는 무자격자인 한화그룹이 대한생명을 헐값에 인수하는 과정을 지켜보면서 국가의 중요 업무가 이렇게 처리돼선 안 된다는 충정에서 제보를 결심했다고 밝혔다고 덧붙였다. 그러나 그는 제보자 보호를 위해 신원을 공개할 수 없다고 말했다.
정 의원은 또 기자들과 만나 국정원의 도감청 내용은 보안유지를 위해 컴퓨터 화면에만 뜰 뿐 종이로 출력되지 않는다. 국정원장에게 보고할 때도 화면 내용을 손으로 써서 보고한다면서 자신이 입수한 문건이 이런 과정에서 흘러나온 진본임을 강조했다.
그러나 민주당 의원들은 정 의원이 시중에 떠도는 이야기를 그럴듯하게 포장하기 위해 존재하지도 않는 국정원 도청을 끌어들였다고 비판했다.
특히 민주당 의원들은 정 의원 주장에 대한 한화그룹의 반박을 물고 늘어졌다. 정 의원은 김승연 한화그룹 회장이 올 5월5일 독일 출장 중 계열사 사장으로부터 전화로 로비계획을 보고받았다고 주장했으나 한화그룹은 김 회장은 올해 독일에 간 적이 없다고 반박했다.
민주당 박병석 의원은 도청을 했다면 독일의 국가 번호가 찍혀 나올 텐데 국정원이 원장에게 보고하는 중요 보고서에서 이 정도도 틀렸다는 것은 도청 자체가 허구라는 증거라고 주장했다.
또 민주당 박주선 의원은 4차례 의사진행 발언을 통해 통신비밀보호법상 도청자가 처벌받는 것은 물론 도청 내용을 공개하는 것도 형사 처벌 대상이라며 정 의원을 몰아세웠다.
정 의원은 김 회장의 독일 방문 주장이 맞지 않다는 반박에 대해 내 실수가 아니라 국정원 실수다고 맞섰지만, 명확한 설명을 하지는 못했다.
국정원은 이날 보도자료를 통해 국정원은 김 회장을 대상으로 불법적인 도청을 한 사실이 없다면서 정 의원의 주장은 사실무근이라고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092664738</DOCNAME>
<TITLE>북, 신의주 근로자 월내 이주 명령</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2002 22:31</DATE>
<TEXT>
북한이 신의주 경제특구의 주민 재배치작업에 이미 착수한 것으로 25일 알려졌다.
전날 신의주를 다녀온 중국 단둥의 한 주민은 이날 북한이 신의주 경제특구의 시범구를 중심으로 주민 이주작업에 들어갔다고 말했다.
그는 북한은 신의주 경제특구 시범구의 일반 주민들은 그대로 잔류시키되 평안북도 등에서 직장을 배정받은 공장근로자 등은 이달 말까지 다른 지역으로 옮기도록 했다고 밝혔다.
신의주의 경제특구 지정에 따라 임금 인상과 생활수준 향상 등을 기대했던 이들 공장 근로자들은 이 같은 지시에 불만을 표시하고 있다고 그는 말했다.
북한은 신의주 경제특구 가운데 우선 북신의주 지역의 6.5를 시범구로 만들어 이달 말까지 주민 이주 등 특구 개발에 따른 기초 준비작업을 마치고 본격적인 개발에 들어갈 것으로 전해졌다.
북한은 시범구가 외국투자 유치 등 기대했던 성과를 거둘 경우 경제특구 전반으로 이를 확대하는 2단계 개발전략을 마련한 것으로 알려졌다.
신의주 경제특구에는 신의주시와 의주시, 신의주 남쪽 염주군 석암리와 이화리, 청상군 금산리 등 주변지역이 포함돼 있다.
한편 단둥시는 신의주 경제특구 개발에 전력 지원한다는 방침을 정하고 세부사항을 검토 중인 것으로 알려졌다.
단둥시의 한 관계자는 압록강 하류의 둥강 화력발전소에서 생산되는 75만의 전력 중 남는 전력 50만를 북한에 지원할 계획이라며 북한의 경화결제 능력을 감안해 대금은 석탄 등 현물로 받는 방안을 마련하고 있다고 밝혔다.
이 관계자는 전력 지원은 둥강발전소에서 신의주까지 1 정도의 송전선을 압록강 하저에 가설하면 가능해진다면서 대북 원유지원을 위한 송유관도 압록강 하저를 통과하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092664748</DOCNAME>
<TITLE>이32% 정29% 노14%</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2002 22:27</DATE>
<TEXT>
동아일보와 코리아리서치센터(KRC)가 추석연휴 직후인 24일 전국 성인 1573명을 대상으로 실시한 대선후보에 대한 전화여론조사 결과 다자 대결구도에서는 한나라당 이회창 후보가, 양자 대결구도에서는 무소속 정몽준 의원이 유리한 것으로 나타났다.
민주당 노무현 후보와 정 의원의 후보 단일화의 가능성에 대해서는 비관적으로 보는 응답자가 많았다.
이회창, 노무현, 정몽준 후보, 이한동 전 총리, 민노당 권영길 후보 등 5명이 출마하는 대선후보 가상대결 지지도조사 결과 이회창 32.0%, 정몽준 28.5%, 노무현 14.4%로 이 후보가 정 후보를 오차범위 내에서 앞섰으며 권영길 0.9%, 이한동 0.5%였다. 이를 7일 본보 조사와 비교하면 이 후보와 정 의원의 격차는 0.7%포인트에서 3.5%포인트로 약간 벌어졌고 노 후보의 지지율은 3.2%포인트 하락한 결과다.
또 7일 조사에서는 호남지역에서 노무현 48.2%, 정몽준 25.3%로 노 후보 지지가 훨씬 높았으나 이번 조사에서는 노 후보 30.6%, 정 의원 36.1%로 정 의원 지지도가 더 높아졌다.
정 의원이 민주당과의 후보 단일화에 성공해 통합신당 후보로 이 후보와 대결을 벌일 경우에는 정 의원 41.7%, 이 후보 34.7%로 정 의원이 7%포인트 앞섰으며, 노 후보가 통합신당 후보로 나설 경우는 31.0%로 41.2%인 이 후보에 10.2%포인트 뒤졌다.
노-정 후보의 단일화 가능성에 대해서는 56.5%가 가능성이 없다고 답했고 가능성이 있다는 응답자는 18.8%에 그쳤다. 단일 후보가 될 가능성이 더 높은 후보로는 응답자의 44.8%가 정 의원을, 29.1%가 노 후보를 꼽았다.
정당지지도는 한나라당 31.5%, 민주당 14.8%, 민노당 3.1%, 자민련 0.7%였다.
이번 조사의 표본오차는 95% 신뢰수준에서 2.5%포인트이며 자세한 자료는 인터넷 동아닷컴(www.donga.com) 여론조사자료실에서 볼 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092664768</DOCNAME>
<TITLE>한국 금리 추가인상 당분간 필요 없을듯</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2002 22:29</DATE>
<TEXT>
국제통화기금(IMF)은 내년 한국경제 성장률이 5.9%에 이를 것으로 25일 내다봤다. 이 같은 전망치는 올해 성장률(6.3% 추정)보다는 0.4%포인트 낮지만 IMF가 올 4월에 내놓은 내년 예상치(5.5%)보다는 0.4%포인트 높은 수준이다.
IMF는 이날 발표한 2002년도 하반기 세계경제전망 보고서에서 최근 발표된 미국과 유럽지역의 성장률이 모두 기대에 미치지 못하며 올해 하반기와 내년 세계경제도 당초 기대보다 저조할 것으로 보인다며 내년 세계경제 성장률 전망치를 4월 발표(4.0%)때보다 0.3%포인트 낮은 3.7%로 낮추었다.
특히 미국과 유럽지역의 내년 경제 성장률을 각각 2.6%와 2.3%로 하향조정해 이들 지역의 경기회복이 늦어질 것으로 예상했다. IMF는 올해 4월에는 미국 3.4%, 유럽 2.9%로 전망한 바 있다.
한국 경제에 대해서는 다른 국가보다는 비교적 낙관적인 견해를 보였다. 올해 6.3%, 내년 5.9% 성장해 중국을 제외한 아시아 신흥공업국 가운데는 가장 성장률이 높을 것으로 내다봤다.
IMF는 그러나 한국은 최근 주택가격이 급상승하고 올해와 내년 물가도 불안할 것으로 예상된다면서 대외적인 불확실성도 커지고 있으므로 당분간 추가적인 금리인상은 필요하지 않을 수 있다고 밝혔다.
또 미국경기 회복 지연을 감안해 한국을 포함한 세계 각국이 미국에 대한 경제적 의존도를 줄일 필요가 있다고 권고했다.
일본은 올해 -0.5% 성장에서 내년에 1.1% 성장으로 다소 회복되고, 중국은 올해 7.5%에 이어 내년에도 7.2%의 높은 성장률이 이어질 것으로 IMF는 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092664778</DOCNAME>
<TITLE>주가-환율-국제유가 출렁</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2002 22:28</DATE>
<TEXT>
미국에서 시작된 전 세계 주가 폭락의 영향으로 국내 주가가 속수무책으로 떨어지고 있다.
최근 본격화한 외국인 매도의 영향으로 원-달러 환율도 연일 오르는 데다 미국과 이라크간 전쟁 발발에 대한 우려로 국제유가도 지속적인 오름세를 보여 한국경제가 외부 요인에 의해 크게 흔들리는 모습을 보이고 있다.
전날 연중최저치를 갈아치운 종합주가지수는 25일에도 다시 14.32포인트(2.13%) 하락해 지난해 12월26일(653.87) 이후 최저치인 657.96으로 장을 마쳤다. 코스닥지수도 1.62포인트(3.21%) 더 떨어져 48.79로 내려앉았다.
국내 주가가 이렇다 할 반등의 기미 없이 연일 연중최저치를 경신하고 있는 것은 미국 주가 하락의 영향으로 분석된다.
24일(현지시간) 미국 주가는 잇단 기업실적 악화 경고와 대 이라크 군사작전이 경제에 미칠 악영향에 대한 우려로 무기력한 하락세를 나타냈다.
다우지수가 189.02포인트(2.40%) 빠진 7,683.13으로 4년 만의 최저치를 보였으며 나스닥지수와 스탠더드 앤드 푸어스(S&P) 500지수도 각각 0.23%, 1.72% 떨어졌다.
미국 연방공개시장위원회(FOMC)가 이날 금리를 현 수준으로 유지하기로 결정하고 현재 미국 경제에 불확실성이 확산돼 있다고 논평한 것도 투자 심리를 위축시켰다.
월가에서는 34분기(79월) 기업실적이 발표되는 다음달 중순까지는 이 같은 내림세가 이어질 것으로 관측하고 있다.
미국 주가 하락의 여파로 도쿄 주식시장의 닛케이 평균주가가 1.68% 밀린 것을 비롯해 아시아와 유럽 주요 증시의 주가도 약세를 면치 못했다.
원-달러 환율은 엔화의 반짝 강세에도 불구하고 최근 본격화한 외국인 매도에 따른 달러 송금이 늘어나면서 전날보다 1.8원 높은 1225.5원으로 거래를 마쳤다.
국제 원유가도 대 이라크 전쟁 가능성이 커지면서 24일(현지시간) 중동산 두바이유 가격이 22개월 만에 가장 높은 수준인 배럴당 27.64달러로 올랐으며 서부텍사스중질유(WTI)도 0.03달러 상승한 30.66달러를 나타냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092539868</DOCNAME>
<TITLE>이스라엘판 난타는 무얼 보여줄까</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2002 23:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020925/photo/2002092539868.jpg" vspace="10"/> 이스라엘 비언어극이 처음으로 한국 무대에 올려진다.
10월14일 서울 세종문화회관 대극장에서 공연되는 마유마나는 이스라엘 텔아비브 젊은이들의 신나는 타악연주를 감상할 수 있는 작품이다. 마유마나는 다재다능한이라는 의미를 담은 히브리어 마유마눗(Mayumanut)에서 따온 말.
1996년 초연된 이 작품은 비언어극 스톰프와 닮은 꼴이다. 두 작품 모두 플라스틱 통 등 생활용품을 두드리는 타악 공연이라는 공통점을 갖고 있다. 또 스톰프는 미국 브로드웨이와 국내에서 호평을 받았고, 마유마나는 영국 에든버러 축제와 독일 네덜란드 등 전세계에서 800회가 넘는 공연을 가졌다.
그러나 무용수 마임 배우 등으로 구성된 마유마나는 토속 춤과 힙합, 찰리 채플린의 희극 연기 등을 추가했다. 물의 양을 조절해 각기 다른 소리가 나는 양동이를 비롯, PVC 파이프, 수영장에서 사용하는 오리발 등 이색 소품을 이용해 각양각색의 소리를 창조한다.
마유마나의 제작자인 일론 누파는 재즈댄스 발레 탭댄스 등 여러 종류의 춤과 재즈 테크노 록 등 다양한 라이브 음악을 통해 자유로움 속에서 고뇌하는 인간의 본 모습을 국적없는 언어로 표현한 것이라고 소개했다.
20일까지. 평일 오후 7시반, 토 오후 3시 7시반, 일 오후 3시. 3만6만원. 02-399-5888.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092541638</DOCNAME>
<TITLE>외국기업 투자 20~30% 거품</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2002 22:54</DATE>
<TEXT>
정부가 발표하는 국내 진출 외국기업의 숫자나 투자금액이 실제보다 부풀려진 부분이 많은 것으로 밝혀졌다.
전혀 투자를 하지 않은 기업이 포함되거나 투자신고 액수와 실제 투자금액에 큰 차이가 있는 등 착시현상을 일으키는 요소가 많기 때문이다.
24일 산업자원부에 따르면 한국에 진출한 외국기업은 2000년 말 현재 9420개사, 올 6월 말에는 1만2000여개사로 급증했다.
그러나 산업연구원(KIET)이 산자부의 용역의뢰를 받아 조사한 결과 2000년 말 현재 한국 내 외국기업은 제조업체 2525개를 포함해 모두 7524개사에 그쳐 산자부 발표보다 1896개나 적었다.
KIET는 외국기업의 경영실태를 조사하기 위해 여론조사기관인 갤럽과 함께 산자부가 명단을 가진 외국인 투자기업에 모두 연락했으나 1890여개 회사는 소재조차 파악할 수 없었다.
한병섭 KIET 부연구위원은 주소를 옮기거나 회사를 세운 뒤 부도 청산 등으로 사라진 업체도 일부 있으나 신고만 하고 전혀 투자를 하지 않은 회사가 많았다고 밝혔다. 산자부가 매월 집계해 발표하는 외국인 직접투자의 상당 부분도 실제 투자액과는 차이가 컸다. 국내에 투자했다가 회수해 가는 금액도 있어 이를 빼면 실제 국내에 들어와 있는 외국자본은 더 줄어든다.
작년 한 해 외국인 직접투자 신고액은 118억7000만달러였으나 실제로 들어온 직접투자 금액은 37.4%인 44억4000만달러에 그쳤다.
더구나 작년 17월에만 16억2000만달러가 빠져나가 실제로 국내에 들어온 직접투자액은 18억2000만달러에 머물렀다.
투자 신고를 하고 투자가 이뤄지기까지는 시차가 있기 때문에 매년 투자신고액과 유입금액을 직접 비교하기는 곤란하다. 하지만 매년 지속적으로 2030% 이상 투자신고액이 실제로 들어온 투자금액보다 많아 신고액에 거품이 많다는 지적이다.
한 부연구위원은 한국 내 상황이 신고할 때와 달라 실제로 투자하지 않은 사례도 있지만 투자액이 많은 외국기업에 주는 혜택을 받기 위해 일부 외국기업이 신고금액을 부풀리고 정부가 이를 확인하지 못한 경우도 있는 것으로 추정된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092541818</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자 D램 점유율 급신장</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2002 22:56</DATE>
<TEXT>
삼성전자의 올해 세계 반도체 D램 시장 점유율이 처음으로 30%를 넘어설 전망이다.
삼성전자는 최근 세계적인 정보기술(IT)업체에 대한 공급이 확대됨에 따라 지난해 27%였던 세계시장 점유율(매출기준)이 올 연말이면 33%에 이를 전망이라고 24일 밝혔다.
삼성전자는 1992년 13.6%로 시장점유율 업계 1위에 올랐으며 1999년 20%를 넘어선 이후 3년 만에 다시 30%를 넘게 된 것. 또 2000년 20.9%에서 지난해 27.0%로 시장점유율을 6%포인트 끌어올린 데 이어 다시 점유율이 6%포인트나 늘면서 2년째 높은 신장률을 유지하게 됐다.
지난해 세계 D램 시장에서 점유율 1% 이상을 보인 업체는 모두 11개로 1위인 삼성전자에 이어 마이크론(19.06%) 하이닉스반도체(14.47%) 인피니온(9.73%) 앨피다(8.53%) 도시바(6.42%) 등의 순이었다.
삼성전자 D램 부문 점유율이 가파르게 상승한 것은 델 IBM 휴렛팩커드 애플 도시바 NEC 등 미국과 일본의 PC와 서버, 워크스테이션 중심으로 공급되던 D램 반도체의 거래선이 최근 크게 확대됐기 때문.
휴대전화 단말기 업체인 노키아와 인터넷 장비업체인 시스코, 유럽 최대의 통신장비업체 알카텔, 중국 최대 PC메이커인 레전드 등이 최근 1, 2년간 새로 확보한 거래업체다.
또 소니의 게임기인 플레이스테이션2와 고급 PC 등에 들어가는 램버스 D램의 세계시장 점유율이 7080%, D램의 주력으로 떠오르고 있는 DDR SD램의 시장점유율이 40% 이상을 유지하는 등 고부가가치 제품의 비중이 커진 것도 한몫했다.
삼성전자의 황창규 메모리사업부 사장은 매년 1%포인트 정도씩 오르던 점유율이 2년 연속 6%포인트나 오른 것은 제품의 질과 생산성 등 모든 측면에서 삼성전자가 경쟁 D램 업체들과 격차를 벌리고 있기 때문이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092543438</DOCNAME>
<TITLE>최희섭 남은 6경기 모두 선발</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2002 23:07</DATE>
<TEXT>
미국 프로야구 시카고 컵스의 최희섭(23)이 본격적으로 제 실력을 보일 수 있는 기회를 잡게 됐다. 컵스의 짐 헨드리단장이 24일 남은 6경기에 최희섭을 모두 선발로 출전시키겠다는 의사를 밝혔기 때문.
컵스는 그동안 주전 1루수인 프레드 맥그리프의 기록달성 문제로 유망주인 최희섭을 대타나 대수비로 기용했다. 하지만 맥그리프가 23일 30홈런을 치며 메이저리그 처음으로 5개구단에서 뛰며 30홈런을 때려내는 기록을 달성, 이젠 홀가분하게 최희섭을 선발출전시킬 수 있다. 따라서 헨드리단장의 발언은 내년시즌에 대비, 앞으론 최희섭을 계속 기용하며 메이저리그 적응을 마치게 하겠다는 뜻으로 풀이된다. 이날 경기가 없었던 컵스는 25일부터 신시내티 레즈와 피츠버그 파이어리츠를 상대로 홈구장 6연전을 펼친다. 4일 메이저리그로 승격된 최희섭은 18경기에서 29타수 5안타(타율 0.172)에 1홈런 1타점을 기록했다.한편 김병현이 소속된 애리조나 다이아몬드백스는 24일 세인트루이스 카디널스전에서 타율 0.288에 28홈런 103타점을 기록중인 간판타자 루이스 곤잘레스가 팀동료와 충돌, 어깨가 빠지는 부상을 당해 월드시리즈 2연패 전선에 먹구름이 끼었다. 이 경기에서 1-13으로 져 4연패에 빠진 애리조나는 94승62패로 내셔널리그 서부조 우승은 거의 확실하지만 곤잘레스가 포스트시즌에 참가하지 못할 경우 타선에 커다란 공백이 생기게 된다. 애리조나의 폴 레사드 트레이너는 짧으면 1주일 사이에 회복될 수도 있지만 최악의 경우 남은 시즌을 모두 뛰지 못할 지도 모른다고 말했다. 김병현은 이날 경기에 출전하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092544268</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 중국 부자</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2002 23:03</DATE>
<TEXT>
청빈이 유난히 강조되어온 우리나라에서 돈 많이 버세요라는 덕담이 쓰이기 시작한 건 요즘의 일이다. 반면 중국에서는 예로부터 구정때 주고받는 대표적인 인사말이 궁시파차이(돈 많이 버십시오)일 정도로 중국인들의 이재에 대한 관심은 대단히 높다. 외양보다 실속을 중시하는 이들의 관습을 감안할 때 지금까지 수많은 중국인 거부가 배출된 것은 당연한 일이라고 하겠다. 전 세계 화교가 보유한 유동자산이 90년대 중반에 이미 2조달러에 달했다는 분석이 있을 정도로 화교 자본이 세계 경제에 끼치는 영향력은 막강하다.
최근 중국이 고도의 경제성장을 계속하면서 신흥 갑부도 양산되고 있다. 타임지 최근호는 중국의 신흥 갑부를 커버스토리로 다루면서 중국 항저우에 1000만달러를 들여 백악관 건물과 똑같은 집을 지은 사람의 얘기를 소개했다. 1999년에는 600만달러로 중국 내 부자 50위 안에 들 수 있었지만 작년에는 50위 부자의 재산이 1억1000만달러였을 정도로 중국 부자의 재산 규모는 급속하게 커지고 있다고 한다. 사회주의를 표방한다는 나라에서도 인간의 소유 욕망과 성취 의욕을 자극해 경제적 동기를 부여하는 자본주의적 사고가 성장의 견인차 역할을 하는 것은 신기한 일이다.
북한의 신의주 특별행정구 초대 행정장관직에 네덜란드 국적의 화교를 임명하고 계약을 체결했다고 해서 화제다. 재산이 75억위안(약 1조2000억원)으로 중국에서 두 번째 부자라는 양빈 어우야그룹 회장이 주인공이다. 국가의 운명을 건 모험이라 할 경제특구의 총책임자 자리에 자수성가한 외국인을 데려다 앉힌 북한 지도부의 선택도 놀랍지만, 그 자리를 선뜻 수락한 양 회장의 담력 또한 보통 수준은 넘어 보인다. 양 회장은 엊그제 평양에서 가진 기자회견에서 신의주를 홍콩으로 만들기 위한 청사진의 일단을 내비쳤는데 그 내용이 환상적이다.
양빈 회장이 중국 상인의 핏줄을 물려받은 신흥 거부라면 신의주는 최인호씨의 소설 상도에도 나오는 의주 상인의 맥을 이어받은 전통적인 상업도시다. 상재에서는 둘째가라면 서러울 이들이 힘을 합해 조성해나갈 신의주 경제특구의 앞날이 궁금하다. 신의주가 양 회장의 장담처럼 금융 제조업 상업 관광 등에서 동북아의 중심이 될지, 또 하나의 실패한 나진-선봉에 그치고 말지는 전적으로 이들이 하기에 달려 있다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092544428</DOCNAME>
<TITLE>마치 오랜 친구처럼 혜경아 결혼은 했니?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2002 23:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020925/photo/2002092544428.jpg" vspace="10"/> 언니,너무 반가워요. 혜경아, 이게 얼마만이니?.결혼은 했니?.
제14회 부산아시아경기대회에 참가하기 위해 사상 처음 한국땅을 밟은 북한 선수단이 입국 이틀째인 24일 부산과 울산, 창원 등지에서 일제히 첫 훈련에 들어간 가운데 남북한 선수들이 곳곳에서 정겨운 만남의 자리를 가졌다.
이날 훈련을 가진 탁구 체조 사격 조정 등 각 종목에서 남북한 선수들은 오랜만에 다시 만나 다정한 인사를 나누고 덕담을 주고받는 등 화기애애한 모습을 보여줬다.
오전 11시부터 울산 동천체육관에서 몸을 푼 북한 여자 탁구 선수단은 당초 10시부터 2시간 동안 훈련할 예정이었지만 교통혼잡 때문에 1시간 가량 늦게 도착하는 바람에 오후 1시부터 훈련이 잡혀있던 한국 선수단과의 짧은 만남이 이뤄졌다.
한국 여자국가대표팀의 이유성 감독, 현정화 코치와 여자선수들은 먼저 와 훈련중이던 북한 대표팀의 박만일 감독, 이형일 코치, 선수들과 반갑게 악수를 나누는 것으로 5월 중국 오픈 이후 4개월만에 재회의 기쁨을 나눴다.
현 코치는 이형일 코치에게 다가가 연습 많이 했습니까라고 인사를 건네며 91년 일본 지바 세계선수권때 남북 단일팀 여자복식조를 이뤄 금메달을 일궜던 이분희의 안부를 물었고 이 코치는 건강이 많이 좋아져 체육관에 매일 나왔었다며 근황을 전해줬다.
이 코치는 그러나 선수촌(부산)과 연습장간의 거리가 너무 멀어 내일부터는 도시락을 싸가지고 와야겠다며 볼멘소리를 내기도 했다고 한국 선수단이 전했다.
창원에선 남북한 사격인들이 반가운 재회의 자리를 가졌다.
선수 23명과 지도자 6명의 대규모 선수단을 파견한 북한 사격팀은 오전 견학차 창원사격장을 방문했다.
11년만에 현역 선수 신분으로 다시 만난 한국의 여자 스키트 대표 김연희(42)와 북한의 이혜경(33)은 반갑게 인사를 나누며 이야기 꽃을 피웠다. 사격팀 단장 자격으로 온 한동규 북한사격협회 서기장은 지난해 뮌헨월드컵에 참관했을때 식사를 함께 하며 정을 나눴던 장재관 한국 여자 공기소총 코치와 1년여 만에 안부를 주고 받았다.
사직체조체육관과 연습장에선 각각 북한의 남녀 체조선수들이 오전에 1시간여동안 훈련을 했다.
이철수 남자 기계체조 감독은 취재진을 향해 해봐야 알겠지만 야심은 있습네다라며 자신감을 보였다.
하지만 이들은 첫 훈련의 긴장감 때문인지 남자대표팀은 취재진의 출입을 금지한 채 훈련을 했고 여자팀은 초반에 사진촬영을 허용했다가 도중에 취재진의 퇴장을 요청하는 등 예민한 모습이었다.
특히 낯선 환경에 적응하지 못한 탓인지 여자 선수 김영실과 강명숙 여자코치가 버스를 타고 선수촌에서 훈련장으로 이동하던 중 멀미 증세를 호소해 멀미약을 타가기도 했다. 강서구 강동동 조정경기장이 있는 낙동강에선 북한 조정 선수들이 오전 10시 막 훈련을 끝내고 돌아가는 한국 선수단과 만났다.
남측 조정팀 손병록 감독은 지난해 아시아선수권대회에서 처음 만나 낯이 익은 북한 최명환 감독과 반갑게 인사했으며 서로 좋은 성적을 내자는 덕담을 건네는 등 짧은 시간 동안 화기애애한 분위기가 넘쳤다.
북한 선수들은 곧바로 현지에서 렌트한 보트 조립작업에 들어갔고 한국조정대표팀은 스패너와 드라이버 등 공구를 빌려주고 조립작업을 돕기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092544518</DOCNAME>
<TITLE>미는 21세기의 로마제국</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2002 22:57</DATE>
<TEXT>
최근 영국에서 화제가 되고 있는 TV프로그램은 로마제국을 해부한 영국의 채널 4TV의 6부작. 21일 첫 회인 로마:모델제국이 나가자 시청자들은 로마가 아닌 미국을 떠올렸다. 이 프로그램을 제작한 영국 일간지 가디언의 조너선 프리들랜드 기자는 18일자 가디언에 기고한 글에서 고대사 전공 학자들도 로마와 미국의 제국적 속성이 유사함에 깜짝 놀랄 정도였다면서 미국이 21세기의 로마라는 인식이 싹트고 있다고 주장했다.
그는 그동안 진보진영의 용어였던 미 제국주의를 911 테러 이후에는 미 보수진영에서도 받아들이고 오히려 제국으로서의 적극적인 역할과 책임을 강조하는 추세라고 전했다. 다음은 로마:모델제국에 나타난 미국과 로마제국의 공통점.
군사력이나 언어(라틴어와 영어)로 세계를 지배하고 있음은 쉽게 알 수 있다. 그러나 로마에서도 911 테러와 같은 사태가 일어난 사실은 잘 알려져 있지 않다. 기원전 80년 그리스 왕 미스리다테스는 특별한 날을 정해 그리스 내에 있는 모든 로마인을 살해하도록 지시했다. 그리스 전역에서 로마인 8만명이 목숨을 잃은 사건을 접한 당시 로마인들은 충격을 받았으며 911테러 이후 미국 언론이 그랬던 것처럼 똑같은 질문을 던졌다. 왜 우리는 그렇게 미움을 받고 있는가.
로마 역시 창 끝으로만 세계를 정복한 것은 아니었다. 맥도널드 햄버거와 스타벅스 커피, 디즈니 만화, 코카콜라처럼 로마의 피정복민들은 로마식 긴 겉옷(토가)과 목욕, 중앙난방 시스템을 선호했다.
CNN방송이 미 군사작전을 24시간 중계방송함으로써 미국에 대한 두려움을 전파시키듯 로마시대에는 콜로세움에서의 검투사 경기를 통해 무력에 대한 공포를 심었다.
모든 길은 로마로 통했다. 길이 로마의 해외원정 출구이자 상업적 번영의 통로였다면 미 국방부가 군사적 목적으로 개발한 인터넷은 현대판 로마의 길이다.
미국이 자랑하는 인종적 다양성도 미국만의 특성은 아니다. 로마 역시 세계의 모든 민족을 포용, 다양한 사회를 형성했다. 흑인 미 대통령은 아직 나오지 않았지만 로마에서는 북아프리카 출신의 흑인 셉티미우스 세베루스가 황제가 되기도 했다.
물론 미국은 식민지를 거느리지 않고 있다. 하지만 미국은 40여개국에 군사기지나 기지 사용권을 갖고 있으며 유엔회원국 190개국 중 132개국에 미군을 파병하고 있다. 군사 교두보 확보는 식민지 경영의 현대판이라고 할 수 있다.
로마시대도 식민지통치를 현지인에 위임했다. 영국의 서식스에서는 토지두브누스가 친로마 괴뢰정권의 우두머리가 됐으며 서기 60년 영국의 다른 지역에서는 로마에 항거하는 봉기가 크게 일어났으나 서식스만은 예외였다. 국내의 반미정서를 억누르고 있는 호스니 무바라크 이집트 대통령과 페르베즈 무샤라프 파키스탄 대통령을 떠올리게 한다.
한때는 로마의 후원을 받던 세력이 로마반군으로 성장하는 것도 친미정권이던 사담 후세인 이라크 대통령이나 미 중앙정보국(CIA)으로부터 훈련을 받았던 오사마 빈 라덴이 반미로 돌아선 것과 유사하다.
영국제국에 맞서 독립을 쟁취한 미국인들은 미국을 제국으로 부르는 데 거부감을 갖고 있다. 무엇보다 로마가 멸망했다는 사실이 로마와의 비교를 꺼리게 하는 이유. 반미주의자들은 미국의 이라크 침공이 로마를 멸망에 이르게 한 지나친 힘의 과시와 같다고 주장하고 있다. 하지만 미국이 지금 로마제국의 초기에 와 있는지, 또는 말기에 와 있는지는 미래의 역사학자들만이 말할 수 있을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092544538</DOCNAME>
<TITLE>불 대통령 - 이 총리 설전</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2002 22:58</DATE>
<TEXT>
자크 시라크 프랑스 대통령과 실비오 베를루스코니 이탈리아 총리가 미국의 대 이라크 정책을 놓고 23일 한판 격론을 벌였다.
AFP통신 등 외신에 따르면 시라크 대통령은 이날 제4차 아시아유럽정상회의(ASEM) 마지막 일정에서 미국의 일방적인 군사 행동을 비난하는 공동성명을 발표하자고 제의하면서 포문을 열었다.
어떤 결정이 필요할 경우 유엔 안전보장이사회만이 그 결정을 내릴 수 있다는게 그의 요지. 만일 미국이 일방적으로 이라크를 선제 공격할 경우 911 테러 이후 구축된 국제적인 반테러 연대가 깨지는 것은 물론 중동과 아랍권 전체가 군사적, 정치적 위험에 직면하게 될 것이라고 경고했다.
이에 베를루스코니 총리는 즉각 반박, 유럽권의 또다른 시각차를 대변했다. 동맹국들은 911 테러를 겪은 미국의 정서를 좀 더 고려해야 한다면서 이라크가 무기사찰 재개를 허용하지 않을 경우 동맹국들이 미국의 군사행동을 분명히 지지한다는 내용을 새 결의안에 명시해야 한다고 맞받은 것.
시라크 대통령은 물러서지 않고 초강대국이 세계를 좌지우지하도록 놓아두면 위험하다고 다시 경고했다.
토론이 가열되자 호세 마리아 아스나르 스페인 총리가 중재에 나서 겨우 수습했다. 결국 이날 공동 성명은 미국의 일방적 행동을 비난하는 내용은 포함되지 않은 채 어떠한 군사적 행동도 유엔의 테두리 안에서 이루어져야 한다는 선에서 마무리됐다고 AFP는 전했다.
한편 이날 폐막식에서 아네르스 포그 라스무센 덴마크 총리는 아시아와 유럽의 문화 교류 차원에서 양 대륙의 젊은이들을 대상으로 하는 국제 축구대회 ASEM 게임을 창설하자고 22일 제안했다고 DPA 통신이 보도했다.
라스무센 총리는 한국과 일본이 공동 개최한 2002년 월드컵의 성공에서 아이디어를 얻었다고 설명하면서 ASEM 회의에 참석한 정상 가운데 상당수가 ASEM 게임 창설에 지지 의사를 밝혔다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092545708</DOCNAME>
<TITLE>30대녀 청소년과 8차례 성관계</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2002 23:01</DATE>
<TEXT>
청소년을 대상으로 성범죄를 저지른 671명의 명단이 24일 공개됐다.
이번 3차 신상 공개에는 17세 남자 청소년에게 금품을 주고 8차례 성관계를 가진 30대 여성이 포함됐으며 대학교수 1명과 의사 2명, 방송사 TV 카메라맨 1명, 교사 1명, 중소기업 대표 3명, 약사 1명, 영화감독 2명도 포함됐다.
청소년보호위원회(위원장 이승희)는 이날 오전 10시 성범죄자 671명의 이름과 생년월일, 직업, 주소, 범죄사실 요지를 정부중앙청사와 16개 시도 게시판, 관보, 위원회 인터넷 홈페이지(www.youth.go.kr)에 공개했다.
이번 공개에서는 지난해 7월부터 12월까지 청소년 대상 성범죄를 저지른 1244명 중 위원회 심의와 행정심판, 행정소송 절차를 거쳐 671명이 신상 공개 대상으로 최종 결정됐다. 3차 공개 대상자는 1차 169명에 비해 약 4배, 2차 443명에 비해서는 1.5배 많다.
이번 공개 대상자는 당초 675명으로 잠정 결정됐으나 재판에서 공개처분집행정지결정을 받은 5명이 제외됐고 행정소송 제기로 2차 신상공개에서 공개가 보류됐던 1명이 포함됐다.
성범죄 유형별로는 강간, 강제추행, 성매매 알선 등 성폭력 파렴치범이 493명(73.5%)으로 가장 많고 성매수범은 178명(26.5%)이다.
범죄 유형별 연령은 강간의 경우 20대(45.3%), 강제추행은 40대(33.5%), 성매수는 30대(50%), 성매매 알선은 30대(35.1%)가 가장 많았다.
여성은 성매수와 성매매 알선을 포함해 모두 53명(7.9%)이 포함됐다.
성범죄자의 직업은 자영업 174명(25.9%), 무직 167명(24.9%), 생산직 110명(16.4%), 사무 관리직 80명(11.9%), 서비스업 72명(10.7%), 전문직 34명(5.1%), 농축어업 18명(2.7%), 학생 16명(2.4%) 순이었다.
이번 신상 공개 대상에는 1회 이상 성범죄 전과가 있는 사람이 72.9%나 됐다. 피해 청소년은 1088명으로 15세 이하가 599명(55.1%)이고 12세 이하도 272명(25%)이었다.
이번에는 강간 중 집단 성폭행 비율이 26.9%, 성매수의 경우 집단 성행위가 20.2%에 이르는 등 집단적이고 파렴치한 범행이 많은 것이 특징이다.
이 위원장은 청소년을 대상으로 한 강간이나 영업적인 성매매 사범은 원칙적으로 신상을 공개했으며 강제추행범과 성매수 사범은 범행의 경중을 가려 상습적이고 악질적인 경우에 한해 명단을 공개했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092546648</DOCNAME>
<TITLE>한-EU 북 개혁조치 적극 지원</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2002 22:52</DATE>
<TEXT>
제4차 아시아유럽정상회의(ASEM) 참석차 덴마크를 방문 중인 김대중 대통령은 24일 오후(한국시간) 유럽연합(EU) 의장국인 덴마크의 아네르스 라스무센 총리 및 로마노 프로디 EU 집행위원장과 한-EU 정상회담을 갖고 최근 북한의 개혁조치를 적극 지원하기로 의견을 모았다. 김 대통령은 그동안 기술적인도적 지원 등을 통해 북한의 개혁을 유도해온 EU의 노력을 높이 환영한다며 EU가 이러한 노력을 계속해 주기를 바란다고 당부했다.
이에 EU측은 남북간 철도 도로 연결 등 긴장완화와 대화증진을 위한 최근 일련의 조치를 환영한다며 한반도 평화과정에 계속 기여하겠다는 공약을 재확인한다고 강조했다.
이에 앞서 아시아와 유럽 25개국 및 EU집행위원회가 참가한 가운데 2박3일간 열린 ASEM은 이날 3차 정상회의를 열어 의장성명을 채택한 뒤 폐막했다. 의장성명은 남북간의 화해 협력에 대한 지지를 재확인하고 남북간 철도 연결이 궁극적으로 트랜스 유라시아철도(철의 실크로드)로 연결될 수 있음에 주목한다는 내용을 담고 있다. ASEM은 또 국제 테러리즘에 대처하기 위한 코펜하겐 협력 프로그램을 채택, 테러리즘에 대한 대처는 유엔의 주도적 역할 및 유엔 헌장의 원칙에 기초해야 한다는 입장을 밝혔다.
김 대통령은 이날 밤 귀국길에 올라 25일 오전 서울에 도착한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092424688</DOCNAME>
<TITLE>임대주택 건설 편중 심하다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2002 23:01</DATE>
<TEXT>
무주택 서민을 위한 공공임대주택이 정작 필요한 곳에는 거의 지어지지 않고 있다. 반면 일부 지역에서는 임대주택이 남아돌 만큼 과잉 공급되는 등 임대주택 수급체계에 난맥상이 드러나고 있다.
건설교통부가 23일 국회 건교위에 낸 국정감사 자료에 따르면 올 상반기에 모두 1만5731가구의 공공임대주택이 지어졌다.
이 가운데 주택보급률(지난해 말 기준)이 110%를 넘는 전북(주택보급률 117.1%)에 2120가구를 비롯해 전남(124.5%) 1495가구 강원(119.9%) 1154가구 충북(114.6%) 853가구 경북(117.7%) 565가구 충남(124.3%) 290가구 등 모두 6477가구가 건설됐다.
이들 지역은 한결같이 임대주택의 공급 과잉 등을 이유로 임대사업자가 부도를 낸 뒤 1만2800여가구에서 많게는 5만2000여가구에 달하는 아파트가 부도사업장으로 남아 있다.
반면 주택보급률이 79.7%에 그친 서울과 부산(89.2%) 대구(85.6%) 울산(92.8%) 등 전국의 평균주택보급률(98.3%)을 훨씬 밑도는 지역에서는 한 가구도 지어지지 않았다.
이춘희 건교부 주택정책국장은 그동안 민간건설업체들이 공공임대주택 건설사업을 주도하면서 이런 문제가 생겼다며 앞으로 정부가 지을 국민임대주택은 지역별 수요 등을 고려해 수도권에 60%를 건설하고 나머지도 광역시와 산업시설 밀집지역에 집중하겠다고 밝혔다.
또 국감자료에 따르면 국민임대주택을 짓기 위해 개발제한구역(그린벨트)에서 해제하기로 한 사업후보지 가운데 위치가 바뀌거나 사업규모가 줄어드는 곳이 적지 않아 난항을 겪고 있다.
올해 초 정부가 그린벨트에서 해제해 국민임대주택을 짓기로 한 수도권 후보지 11곳 가운데 8곳만 택지개발예정지구로 지정돼 개발절차를 밟고 있을 뿐이다.
나머지 3곳 가운데도 2곳은 이달 중 택지지구로 추가 지정 가능하지만 1곳은 규모 축소와 위치 변경이 불가피한 것으로 나타났다.
또 환경단체 등의 요구로 개발 밀도를 낮추기로 함에 따라 공급물량도 계획(6만가구)보다 줄어들 가능성이 커졌다.
정부투자기관의 한 관계자는 정부가 양만 채우면 된다는 식으로 총량적인 임대주택 건설계획만 세울 뿐 관리를 제대로 하지 않고 있어 이 같은 문제가 계속되고 있다며 임대주택 정책 전반에 대한 재조정이 필요하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092425848</DOCNAME>
<TITLE>나는 갈망한다, 특수효과 없는 영화를</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2002 23:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020924/photo/2002092425848.jpg" vspace="10"/> 미국 로스앤젤레스 다운타운의 랜시 가. 100년전 섬유공장으로 지어졌다는 낡은 건물을 개조한 세트장은 촬영장 특유의 부산함으로 소란스럽다. 할리우드의 황제라 할 스티븐 스필버그와의 단독 인터뷰를 위해 최근 그의 새 영화 캐치 미 이프 유 캔 (Catch Me If You Can)의 촬영장을 찾았다.
연출부 가운데 한 명이 촬영 시작한다고 소리를 지르자, 에어컨도 꺼지고 분주하던 방이 순식간에 정적에 휩싸인다. 한 장면 촬영이 끝나고 현장 정리를 위해 쉬는 동안, 기자가 모니터를 보며 기다리던 촬영장 옆방에 스필버그가 나타났다.
더운 날씨인데도 가죽점퍼까지 겹겹이 옷을 걸쳐입고 시가를 손에 든 채 나타난 스필버그는 첫 눈에 할리우드를 쥐락펴락하는 실력자라기보다 마음씨 좋은 할아버지같다. 그러나 자리에 앉자마자 빠르고 단호한 어투로 거침없는 의견을 쏟아냈다.
-A.I와 마이너리티 리포트에서 잇따라 미래를 배경으로 삼았는데, 캐치 미에서는 60년대로 돌아갔다.
나는 요즘 특수 효과가 없는 영화에 목말라 있다. (911 뉴욕 테러를 빗대어) 특수효과로 가득한 영상은 이제 CNN으로 충분하지 않은가? 캐치 미의 모델인 실존인물 프랭크 어베그네일은 순식간에 자기 캐릭터를 바꾸는 데에 뛰어났던 범죄자다. 한 사람이 어떻게 그렇게 수천 가지의 얼굴을 동시에 지닐 수 있었을까 하는 호기심에서 이 영화를 기획하기 시작했다.
-아이디어는 어떻게 구하나.
(웃으며) 나도 모른다. 그걸 알고 싶다면, 심리학자에게 내 정신분석을 의뢰해봐야 할 거다.
-성공이 당신에게 어떤 의미가 있나?
이전에 못해본 것들을 해볼 기회가 더 많아졌다는 것이고, 할리우드 황금기 때처럼 일할 수 있는 조건이 만들어졌다는 것이다. 이곳 촬영장의 스태프는 7편의 영화를 잇따라 함께 만든 패밀리다. 이들과 함께 97년부터 12개월간 아미스타드 등 3편을 만들었다. 요즘 다른 영화처럼 매번 새로운 스태프와 팀을 짜야 하는 조건이라면 1년에 1편 이상 못만든다.
-당신이 죠스로 불을 지핀 블록버스터가 점점 커져 이제는 제작비가 1억 달러를 넘어섰다.(반면 영화 캐치 미의 제작비는 할리우드 평균 수준인 5200만 달러다)
솔직히 말해 죠스가 요즘 개봉된다면 히트할 것이라고 생각하지 않는다. 상어가 나올 때까지 관객들이 기다려주지 않을 테니까. 관객들은 더 이상 인내를 갖고 우리를 지켜보지 않는 것 같다. (웃으며) 아이러니인 것은, 나같은 사람들에 의해 교육받은 관객들이 이제 나같은 사람들을 더 이상 참아주지 않는다는 점이다.
-요즘의 할리우드를 어떻게 보나?
아무도 본 적이 없는 것을 만들어 수천만명을 그 앞으로 끌어들이느냐에 명운을 거는 종류의 일이라면, 그건 도박이 아닌가? 그런데 할리우드의 위대한 도박사들은 다 사라졌다. 오늘날 영화사 고위층들은 도박을 두려워하는 편집증 환자들이다.
-언제부터 그렇게 됐나?
(너털 웃음을 터뜨리며) 내 친구 조지(조지 루카스 감독)가 스타워즈시리즈 첫편으로 300만 달러를 번 뒤부터지.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092428178</DOCNAME>
<TITLE>북-미 대화 남북정상회담 권고</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2002 22:59</DATE>
<TEXT>
덴마크의 수도 코펜하겐에서 열리고 있는 제4차 아시아유럽정상회의(ASEM)는 23일 북-미대화의 재개와 남북정상회담 개최를 권유하는 내용의 한반도 평화를 위한 정치선언을 채택했다.
이날 개막식 직후 열린 1차 전체회의(정치분야)에서 채택된 5개항의 선언은 남북한간의 화해협력과정에 대한 지지 확인 서해교전 사태에 대한 우려 표명과 재발방지 촉구 615공동선언의 충실한 이행 권고 북-미간 핵 미사일 문제의 대화를 통한 해결 기대 북-미간 대화 재개 기대와 북-일 정상회담 환영, ASEM 회원국들의 대북 교류 협력 권고 등의 내용을 담고 있다.
김대중 대통령은 이날 개막식 연설을 통해 햇볕정책에 대한 회원국들의 지지를 요청하고 철의 실크로드 구축의 필요성을 거듭 확인했다.
김 대통령은 지난주 착공한 남북한 철도 도로의 연결은 한반도의 군사적 긴장완화는 물론이고 유럽과 한국을 육로로 연결하는 철의 실크로드가 시작된다는 점에서 의미가 크다며 햇볕정책이 결실을 보아야만 세계평화에 기여할 수 있는 만큼 ASEM 회원국의 적극적인 관심과 지원을 바란다고 말했다. ASEM 회원국 정상들은 이날 테러 근절을 위한 ASEM 코펜하겐 선언도 채택하고 테러와 초국가적 조직범죄에 대한 회원국들의 협의와 협력 조정을 강화하기로 했다. 김 대통령은 24일 유럽연합(EU) 의장국인 덴마크의 아네르스 라스무센 총리 및 로마노 프로디 EU 집행위원장과 정상회담을 갖고 한-EU간 실질협력 방안을 논의한 뒤 이날 밤 귀국길에 오른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092428188</DOCNAME>
<TITLE>사이버 불법 선거운동 판친다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
대통령선거를 앞두고 공공기관이나 언론사 등의 인터넷 게시판을 통해 특정 후보를 비방하거나 조직적으로 상대방의 선거운동을 방해하는 불법 사이버 선거운동이 갈수록 기승을 부리고 있다.
23일 경찰청에 따르면 98년 6월 지방선거와 97년 대선 당시에는 없었던 불법 사이버 선거사범은 인터넷이 대중화되면서 2000년 16대 총선 때 148명이 적발된 데 이어 613 지방선거 때는 466명이 적발되는 등 급격히 늘고 있다.
중앙선거관리위원회는 12월 대선과 관련해 1월부터 8월까지 1935건의 사이버 선거사범을 적발해 경찰에 수사를 의뢰하거나 게시판의 해당 글을 삭제토록 하는 조치를 취했다.
인터넷을 통한 허위사실 유포와 상대 후보에 대한 비방은 전파력이 매우 강하고 사실 여부와 관계없이 해당 후보에게 치명적인 타격을 줄 수 있기 때문에 경찰 등 관계 당국은 대응책 마련에 고심하고 있다.
경찰에 따르면 불법 사이버 선거운동은 사이버 논객을 고용한 비방글 올리기 상대 후보에게 좋은 글에 무차별 답글(REPLY) 달기 인터넷 언론매체에 시민기자 이름으로 허위사실 유포하기 해킹이나 바이러스 유포로 상대방 서버 공격하기 등의 방법으로 행해지고 있다.
이에 따라 경찰은 각 정당과 입후보자, 언론사 등 1050개 사이트에 대해 각 지방청과 일선 경찰서의 사이버요원 653명을 동원해 24시간 순찰 및 감시활동을 펴고 있다.
경찰은 또 각 정당의 홈페이지와 e메일을 통한 사전 선거운동을 비롯해 해킹 및 바이러스 유포를 통한 상대 진영의 서버 다운시키기, 유권자 개인정보 유출행위 등에 대해 집중 단속을 벌이고 있다.
그러나 적발돼도 형사처벌을 받기까지 상당한 시간이 걸리기 때문에 일단 영향을 주고 처벌은 나중에 받자는 식의 불법 선거운동이 전개될 가능성도 있어 근원적으로 이를 차단하기 위한 제도적 장치 마련이 필요하다는 지적이 나오고 있다.
경찰청 관계자는 대선이 다가옴에 따라 불법 사이버 선거운동을 집중 단속하고 있지만 정치적이고 민감한 사안이기 때문에 단속이 쉽지 않다며 인터넷 게시판 실명제 등의 대책이 필요하다고 말했다.
중앙선관위 김주헌 사무관은 불법 사이버 선거운동에 이용될 수 있는 인터넷 언론에 대한 새로운 개념과 제도적 기준 마련이 시급하다며 현재로서는 기존 인쇄매체에 준하는 선에서 선거법이 적용되고 있어 문제의 소지가 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092428208</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 진정 '따뜻한 응원' 받을 수 있기를</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2002 23:08</DATE>
<TEXT>
부산아시아경기대회에 참가하는 북한 선수단 1진 159명이 어제 입국했다. 비록 부산이 개최한 국제대회에 참가한 것이라고는 하나 이처럼 많은 북측 인원이 한꺼번에 남한땅을 밟은 것은 분단 반세기여 만에 처음 있는 일이다. 따라서 그 자체만으로도 역사적 의미를 지닌다고 할 수 있을 것이다.
그러나 대규모 북한선수단을 맞는 우리의 마음은 다소간 착잡할 수밖에 없다. 그들을 두 팔 벌려 환영하면서도 한편으로는 이것이 과연 진정한 남북 평화공존의 산물인가 하는 데 대한 의구심을 떨쳐버릴 수 없기 때문이다. 남한땅에서 펄럭이는 인공기를 바라보는 국민 일반의 당혹감 역시 그같은 의구심에서 비롯되는 것일 터이다.
북을 보는 데는 두 개의 상충된 눈이 존재한다. 하나는 하나의 민족으로 함께해야 한다는 분단극복 통일지향의 눈이요, 다른 하나는 정전의 상대인 주적으로 보는 눈이다. 지금껏 이 모순된 두 가치가 혼재하고 갈등하는 주된 책임은 북측에 있다.
최근 북측은 비무장지대를 관통하는 경의선 및 동해선 연결공사에 나서는 등 주목할 만한 변화를 보이고 있다. 신의주를 경제특구로 지정한 것 역시 북한이 본격적인 개혁 개방의 길로 나설 것이라는 긍정적 신호로 해석된다. 하지만 아직 신뢰를 얻기에는 턱없이 부족한 단계다. 북측은 석달 전 서해만행으로 남한의 월드컵 열기에 찬물을 끼얹었으며 예정됐던 남북간 회담도 걸핏하면 일방적으로 깨거나 떼쓰기로 버티는 행태를 거듭했다. 납북자 송환 등 남북간 신뢰회복을 위해 근원적으로 해결해야 할 문제는 아직 한걸음도 진전되지 못했다. 미국 정부는 여전히 북을 의심하고 있다.
우리는 북한이 이번 아시아경기대회에서 페어플레이와 함께 지금까지의 경직된 자세에서 탈피함으로써 남한사회는 물론 세계에 신뢰를 회복할 수 있는 계기를 마련할 수 있기 바란다. 북측이 그런 자세로 노력할 때 남한 국민은 진정 따뜻한 박수로 북한 선수를 응원할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092428538</DOCNAME>
<TITLE>환영합니다 반갑습네다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2002 23:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020924/photo/2002092428538.jpg" vspace="10"/>  제14회 부산아시아경기대회에 참가하는 북한 선수단이 마침내 한국 땅을 밟았다.
북한의 18개 종목 311명 가운데 남자축구와 농구, 유도, 조정, 사격, 체조, 탁구 등 7개 종목의 1진 159명은 23일 오전 10시 고려항공 전세기를 타고 평양 순안공항을 출발해 동해상의 직항로를 거쳐 오전 11시36분 김해공항 국제선 신청사에 도착했다.
북한 선수단은 30여분 가까이 기내에 머물다 12시5분께 트랩을 내려 백기문 부산아시아경기대회 조직위원회사무총장과 오거돈 부산시 부시장 등의 영접을 받았다.
감색 양복 상의와 회색 하의를 입은 북한선수단은 한국 땅을 밟은 감격보다는 긴장감이 앞서는 듯 다소 굳은 표정으로 트랩을 내렸고 일부 선수들은 한반도기를 손에 들고 환영객들에게 가볍게 답례하기도 했다.
조상남 북한올림픽위원회 서기장과 이동화 부위원장, 방문일 선수단장 등이 인솔한 북한 선수단 1진에는 계순희(유도)와 이명훈(농구), 김현희(탁구) 등 스타 선수들이 대거 포함됐다. 또 의사와 물리치료사, 보도진 2명과 응원단 4명, 축구와 농구, 체조 심판도 동행했다.
북한 선수단은 도착성명에서 남녘의 체육인들과 부산시민들, 남녘 동포들에게 우리 체육인들과 북녘 인민들의 뜨거운 동포애적 인사를 전한다며 여러분과 손잡고 민족의 기개와 힘을 과시하며 우리 겨레의 통일 의지를 내외에 보여주기 위해 모든 노력을 다할 것이라고 다짐했다.
그러나 북한 선수단 임원들은 공항내에 마련된 기자회견장에선 환영해줘서 고맙다는 한마디만 남기고 보도진의 질문을 일체 받지 않은 채 자리를 떠 아쉬움을 남겼다.
북한 선수단은 경비 경찰의 삼엄한 보호를 받으며 10대의 버스에 나눠타고 해운대구 반여1동에 위치한 선수촌으로 직행했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092428698</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 기울어진 석가탑</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2002 23:08</DATE>
<TEXT>
이탈리아 피사의 사탑이 11년간의 보수작업을 마치고 지난해 다시 공개된 것은 과학기술이 거둔 쾌거라고 할 만하다. 약한 지반 때문에 이 탑을 바로 세우는 것은 불가능한 일로 여겨졌으나 전 세계에서 모인 전문가들이 첨단 기술을 동원한 끝에 꼭대기를 43나 바로 세우는 데 성공한 것이다. 탑이 기우는 반대편에 파이프를 박아 땅을 파내고 특수기기를 이용해 수분을 제거하면서 약한 지반을 다진 것이 주효했다. 이 작업으로 탑의 기울기는 1800년대 초반의 상태로 되돌아갔다. 과학이 타임머신처럼 피사의 사탑을 200년 전으로 되돌려놓은 것이다.
역사를 전공한 사람들에게만 문화재 관리를 맡기던 시대는 오래 전 막을 내렸다. 문화재 보존과학은 역사뿐 아니라 물리 화학 미생물학 등 과학의 전 분야가 함께 참여하는 대표적인 통합학문이다. 각 학문의 수준도 수준이지만 기본적으로 튼튼한 재정이 뒷받침되어야 하기 때문에 선진국일수록 앞설 수밖에 없다. 발굴 당시 형체조차 알아보기 어렵던 유물이 보존처리 과정을 거쳐 화려한 원래 모습을 되찾는 것을 보면 경이롭기 그지없다.
불국사에 있는 다보탑 석가탑이 기울었다고 한다. 다보탑이 수직에서 0.6도, 석가탑이 0.9도 기울어 로 계산할 때 각각 10와 12 기운 것으로 조사됐다. 아직 위험한 단계는 아니라지만 해마다 기울고 있어 안심할 수 없다. 언제부터인가 문화재 훼손은 잊을 만하면 한번씩 나오는 단골 뉴스가 되어 버렸다. 얼마 전엔 국보 1호인 서울 남대문에서 돌 조각이 깨어져 나갔다더니 이번엔 다보탑 석가탑이다. 이 정도면 문화재 훼손에 관한 한 충격적인 소식은 앞으로 더 나올 게 없는 것 같다.
문화재 훼손을 막으려면 관련 인력을 대폭 늘려서 체계적인 관리와 보수를 해야 한다는 주장이 나오고 있다. 맞는 얘기지만 그것만으론 부족하다. 전국에 흩어져 있는 수많은 문화재 앞에서 매일 불침번을 설 수도 없는 노릇이니 인력을 획기적으로 늘린다고 해서 꼭 해결되진 않는다. 그보다는 문화재를 아끼는 마음이다. 석가탑을 만든 석수장이 아사달과 부인 아사녀의 전설은 석가탑을 세울 당시 사람들의 경건한 마음을 보여준다. 아사달은 탑을 만드는 기간 내내 아사녀를 만나지 않았다. 피사의 사탑이나 석가탑을 만든 장인정신은 엇비슷할 텐데 두 탑의 서로 엇갈린 현실에서 우리는 아사달에게 한없이 부끄러움을 느끼게 된다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092428738</DOCNAME>
<TITLE>민심은 후보단일화 최고회의 노 재압박</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2002 22:58</DATE>
<TEXT>
불씨가 꺼져가던 민주당 노무현 대통령후보와 무소속 정몽준 의원 간의 후보단일화논의가 다시 재점화되는 양상이다.
23일 열린 민주당 최고위원회의에서 배기선 기조위원장이 추석 민심을 분석 보고하면서 후보단일화 논의에 불을 붙였다. 배 위원장은 추석에 확인된 민심은 당내 갈등과 분열을 하루빨리 정리하고 노 후보와 정 의원을 가능한 한 합치도록 하라는 것으로 요약할 수 있다고 보고했다.
정균환 최고위원도 단일화해야 하며, 단일화운동의 문을 열어놔야 한다며 노 후보를 겨냥해 통합 대상으로 이것은 되고 저것은 안 된다는 이분법적 접근은 바람직하지 않다고 가세했다.
이협 최고위원도 여론을 무시하면 여론이 당을 심판한다. 여론의 추이를 좀 더 과학적으로 분석해야 한다면서 우회적으로 노 후보측을 압박했다.
그러나 노 후보와 가까운 신기남 김태랑 최고위원은 추석민심은 왜 당이 단합하지 못하느냐는 걱정과 왜 노 후보가 당내 여러 흐름을 포용하지 못하느냐는 양비론이다. 그 중 전자에 대한 걱정이 더 크더라며 당내 분란 쪽에 화살을 돌렸다.
이날 논의를 계기로 민주당내 중도-탈당파 진영의 통합신당 및 후보단일화 추진 움직임도 한층 탄력을 받는 분위기다.
구당파 의원들은 24일 오전 여의도의 한 호텔에서 지역별 대표자 10여명이 참석한 가운데 모임을 갖고 통합수임기구 구성을 위한 당무회의 소집을 한화갑 대표에게 요구키로 했다. 이들은 23일까지 67명의 의원으로부터 동조 서명을 받은 것으로 알려졌다.
지역별 대표자는 서울 설송웅(), 인천 경기 박종우 이윤수, 부산 김기재, 대구 경북 박상희, 광주 김경천, 전북 장성원, 강원 유재규 의원 등이다.
이들은 당무회의 의결을 통한 통합수임기구 구성당 외곽에 통합신당추진기구 구성통합신당주비위 발족 등의 절차를 거쳐 단계적으로 후보단일화를 성사시킨다는 구상이다.
기자 jnghn@donga.com
기자 yongari@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092429038</DOCNAME>
<TITLE>주가 24P 폭락 680선 붕괴</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2002 23:00</DATE>
<TEXT>
주가가 힘없이 빠지며 680선마저 무너졌다. 미국 달러화에 대한 원화 환율은 크게 오르며(원화가치 하락) 1220원대로 급등했다.
23일 종합주가지수는 24.69포인트(3.51%) 떨어져 679.43에 마감됐다. 코스닥지수도 1.85포인트(3.45%) 떨어져 연중 최저치인 51.83으로 주저앉았다. 추석연휴에 미국 주가가 급락한 데 영향을 받은 탓이다.
매매가 전반적으로 부진해 거래소 거래대금은 2조원을 밑돌았고 코스닥 거래대금은 4741억원으로 연중 최저치를 경신했다.
추석연휴 때 미국 주요기업들의 실적 악화로 다우지수 8,000선이 무너지고 조지 W 부시 미국 대통령이 의회에 이라크 공격 결의안을 제출한 것이 투자심리를 얼어붙게 했다.
개인이 2147억원어치를 순매수했으나 외국인과 기관투자가는 각각 910억원, 1244억원어치를 순매도했다. 대형주 가운데는 한국전력만 조금 올랐을 뿐 삼성전자 포스코 현대자동차 등이 4% 이상 떨어졌다.
코스닥시장에서도 기관과 일반법인이 대형주를 중심으로 팔자 물량을 대량으로 내놓으면서 전 업종 주가가 크게 밀렸다.
동원증권 김세중 책임연구원은 미국과 한국 증시 양쪽에서 많은 투자자들이 증시를 등지고 있고 이라크 문제가 빠른 시간 안에 해결될 가능성이 적어 당분간 약세 기조가 이어질 것이라고 전망했다.
이날 서울외환시장에서 원-달러 환율은 일본의 국채 발행 실패 등으로 엔화가 약세를 보임에 따라 지난 주말보다 11.6원 오른 1221.6원에 장을 마쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092429068</DOCNAME>
<TITLE>한화, 대생 인수 최종 확정</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2002 23:09</DATE>
<TEXT>
공적자금 3조5500억원이 투입된 대한생명이 한화그룹에 팔린다. 이로써 외환위기 이후 부실금융기관을 처리하는 금융 구조조정 작업이 한걸음 진전됐다.
자산이 10조원대인 한화그룹은 26조원대인 대한생명을 인수함으로써 경제계에서 차지하는 위상이 크게 높아질 전망이다.
공적자금관리위원회는 23일 전체회의를 열고 예금보험공사가 갖고 있는 대한생명 지분 51%를 8236억원에 한화컨소시엄에 팔기로 의결했다.
한화컨소시엄은 대한생명의 기업가치를 1조6150억원으로 평가해 지분 51%의 인수대금으로 8236억원을 제시했다.
한화측은 인수대금 중 4118억원은 인수시점에, 나머지 절반은 2년 뒤 내기로 했다. 또 앞으로 5년 또는 상장시점 가운데 이른 시기에 추가로 대한생명의 지분 16%를 매입할 수 있는 권리를 확보했다.
최순영 전 대한생명 회장과 관련한 세금문제가 생기거나 대출채권이 부실해져 사후에 보전해야 할 사안이 생길 때는 한화측이 자체 해결하기로 했다.
인수 후 3년 동안 대한생명은 한화 계열사에 신규자금을 지원할 수 없으며, 한화그룹은 2005년까지 부채비율을 200% 이하로 낮춰야 한다. 이 조건을 위반하면 예보가 매각지분을 되살 수 있다. 예보는 또 이사 7명 가운데 2명(1명은 감사위원회 소속)의 임명권을 갖는다.
한화컨소시엄에는 한화석유화학 한화종합화학 한화유통 한화증권 등 한화그룹 계열사 60% 일본 오릭스 33% 호주 매쿼리은행 7% 등의 비율로 참여했다. 이에 따라 한화 계열사가 인수시점에서 우선 부담할 금액은 2600억원이다.
공자위는 이날 대한생명 매각을 완전 합의가 아닌 표결로 결정, 한화의 인수자격과 매각가격을 둘러싼 논란이 이어질 것으로 보인다. 표결에서 위원 8명 가운데 어윤대 유재훈(I) 조용완 위원 등 3명은 반대표를 던진 것으로 알려졌다.
대한생명은 2001회계연도(2001년 4월2002년 3월)에 수입보험료 9조3889억원을 거둬들였고 8684억원의 당기순이익을 냈다.
또 8월 현재 임직원 5645명과 설계사 3만2016명이 일하고 있으며 서울 영등포구 여의도동 63빌딩과 신동아화재의 주식 66.3%를 갖고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092430228</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2002 23:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020924/photo/2002092430228.gif" vspace="10"/> 1. 창이 되면 난 이민 간다 천
2. 정치인의 말 믿을 수가
3. 총선 선거에 지면 영도다리서 투신
4. 저 사람들 다 살아있어
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092430268</DOCNAME>
<TITLE>인간복제 연내 전면금지</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2002 23:03</DATE>
<TEXT>
이르면 연내에 인간의 몸에서 떼어낸 세포를 여성의 난자에 착상시키는 체세포 핵이식(체세포 복제)을 통해 유전적으로 같거나 비슷한 사람을 만드는 인간개체 복제가 국내에서도 완전히 금지된다.
그러나 대통령의 자문기구인 국가생명윤리자문위원회의 심의를 거쳐 대통령이 승인할 경우에 한해 일정 기간 인간 개체 복제를 제외한 체세포 핵이식에 대한 연구는 계속할 수 있게 된다.
보건복지부는 생명과학 기술의 발전으로 발생할 수 있는 윤리 및 안전에 관한 문제를 국가 차원에서 관리하기 위해 이런 내용의 생명윤리 및 안전에 관한 법률을 23일 입법예고했다. 그러나 이 법안은 체세포 핵이식에 대한 연구의 경우 사람과 사람 사이뿐만 아니라 사람과 동물간의 이종간 핵이식도 포함된다고 규정하고 있어 논란이 예상된다.
비록 연구목적이라 하더라도 인간 배아를 동물의 자궁에 착상시키거나 반대로 동물의 배아를 사람의 자궁에 착상시키는 것이 윤리적으로 합당한가의 문제가 제기될 수 있기 때문이다.
이 법안에 따르면 임신을 목적으로 생산된 배아 중에서 보존기간이 지난 냉동 잔여배아는 세포를 제공한 당사자가 서면 동의할 때 불임과 질병 치료 등의 목적으로 이용할 수 있게 된다.
복지부의 이 안은 그동안 복지부와 과학기술부가 각각 추진해오던 법안을 단일화한 정부의 공식 법안으로 올 정기국회에서 통과되는 대로 바로 시행될 계획이다.
입법예고안에 따르면 인간개체를 복제하기 위해 체세포 핵이식으로 배아를 만들거나 이를 자궁에 착상, 임신시키고 출산하는 행위가 금지되며 위반시 10년 이하의 징역(난자제공 여성은 3년 이하의 징역)에 처해진다.
외국에서 복제 배아를 자궁에 착상시키고 국내에 들어와서 출산하는 행위도 금지된다. 또 돈을 받고 정자나 난자를 제공하거나 정자와 난자를 선별해서 수정하거나 사망한 사람과 미성년자의 정자와 난자를 이용한 배아 생산 등도 금지된다.
이와 함께 출생 전 배아나 태아를 대상으로 한 유전자 검사는 유전질환을 진단하기 위해서만 허용된다.
유전자 치료의 경우 유전성 질환, 암, 에이즈 등 난치병에만 허용하고 누구든지 유전정보를 이용해 교육 고용 승진 보험계약 등 사회활동에서 차별을 할 수 없도록 했다.
국가생명윤리자문위원회는 생명과학 또는 의과학 분야를 대표하는 9명 이내 위원과 종교계 시민단체 등 비과학계를 대표하는 9명 이내의 위원으로 구성된다.
복지부 권준욱 보건의료정책과장은 종교계와 여성계에서 반대해 온 체세포 복제를 원칙적으로 금지했지만 법 시행 3년이 지나면 국내외 여건 변화를 검토해 필요할 경우 개정토록 하는 일몰규정을 뒀다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092310218</DOCNAME>
<TITLE>막 내린 네 멋대로 해라 팬 사랑은 여전</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2002 23:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020923/photo/2002092310218.jpg" vspace="10"/> 서울 마포구 대흥동 마포노인복지회관 앞 택시정류장.
최근 종영한 MBC 드라마 네 멋대로 해라에서 주인공 복수(양동근)와 경(이나영)의 약속장소였던 이 곳은 팬들의 사연이 담긴 메모지와 풍선이 유리벽에 가득 붙어 있다.
내가 왜 여기까지 왔는지 나도 이해할 수 없으나 오지 않을 수 없었습니다.
이곳에서 새벽을 맞았습니다. 지금이라도 복수와 경이 나타날 것만 같아요.
시한부 인생을 사는 한 남성과 키보디스트 여성의 사랑을 그린 이 드라마는 젊은이의 혼돈과 방황을 사실적으로 그린 수작이라는 평가를 받았다. 시청률은 1520%에 그쳤지만 각종 인터넷 사이트에 동호회가 등장하는 등 마니아층이 형성되고 있다.
이 곳 이외에도 드라마 속에 등장했던 장소들을 모은 네멋 투어도 등장했다. 인터넷 사이트 다음(www.daum.net)의 동호회 네멋 30에는 미래가 복수를 바래다 주던 계단 미래와 강이부인이 싸우던 곳 경이가 복수 손 씻어주던 곳 복수와 경이 라면 먹던 분식집 등 홍대 인근의 촬영 현장을 찾아가는 법이 상세히 소개돼 있다. 또 최근에는 복수와 경이 함께 놀러갔던 포항의 호미곶을 찾는 팬들도 늘어나고 있다.
드라마에 삽입됐던 3호선 버터플라이의 음반은 8000장을 찍었지만 현재 매진된 상태. 한 대형 레코드점 직원은 무명 그룹이지만 음반을 찾는 이들이 꾸준히 늘고 있다고 말했다.
네멋대로 해라의 연출을 맡았던 박성수 PD는 젊은이들의 사랑을 자극적으로 다루기 보다 휴머니즘을 극대화한 게 팬들에게 깊은 인상을 남긴 것 같다며 팬들의 열기 덕분에 종영한 드라마가 다시 살아나고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092311638</DOCNAME>
<TITLE>막내성국 뚫고 맏형운재 막고</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2002 23:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020923/photo/2002092311638.jpg" vspace="10"/>  86서울아시아경기대회 이후 16년. 2002부산아시아경기대회에 출전하는 축구대표팀의 맏형과 막내가 16년 노 금메달의 수모를 씻기 위해 의기투합했다.
아시아경기대회를 앞두고있는 축구대표팀은 23일 오후 7시 부산구덕운동장에서 쿠웨이트와 마지막 평가전을 갖는다.
축구 대표팀은 20일 아랍에미리트연합(UAE)과의 평가전에서 1-0으로 승리를 거뒀다. 거센 공격에도 득점포가 터지지 않았던 탓에 힘겨운 승부를 펼쳤다.
이 경기에서 눈부신 활약으로 박항서 호를 구한 한국팀의 맏형이 바로 수문장 이운재(29수원 삼성).
와일드카드로 대표팀에 이름을 올린 이운재는 전반 27분 UAE 나와프 바키트와 1대1 정면 대결에서 선방해 월드컵 스타의 이름 값을 해냈다.
후반 10분과 11분 알리 마수드, 압둘라 알리의 슈팅을 연이어 막아낸 데 이어 20분에는 수비 실수로 맞은 위기를 빠른 판단력으로 극복해냈다. UAE의 살렘 사에드가 노마크 찬스를 맞았으나 이운재가 재빨리 뛰어나오며 공을 쳐내 득점에 실패했다.
이처럼 이운재는 어린 선수들로 이루어진 아시아경기대회 대표팀의 최후방에서 든든한 무게 중심의 역할을 제대로 해냈다. 대표팀의 손발을 맞춘 지 얼마 되지 않아 수비 라인의 조직력에 간혹 문제를 보였지만, 이운재는 이 결함을 완벽하게 메웠다.
이운재가 대표팀의 버팀목이라면 이운재보다 10살 어린 막내 최성국(19고려대)은 대표팀의 활력소. 최성국은 교체로 들어간 이후 특유의 발재간을 뽐내며 미드필드를 장악했다.
최성국은 아시아경기대회 대표 선수중 유일한 아마추어 선수. 박항서 감독은 대회까지 시간이 촉박해 프로선수 위주로 대표팀을 구성했다고 밝혔지만 최성국은 예외로 뒀다. 그 만큼 그의 재능을 인정했다는 뜻.
쿠웨이트와의 평가전에도 최성국은 조커로 투입될 전망. 최성국은 청소년 대표팀에서는 최전방 스트라이커를 맡고 있다. 하지만, 아시아경기 대표팀에서는 측면 또는 공격형 미드필더로 공격의 활로를 뚫는 역할이 그에게 주어지게 된다. 일단 UAE와의 평가전에서 측면 돌파는 합격점을 얻었다.
특히 최성국은 단신(1m70)이지만 현란한 드리블과 파괴력 있는 슈팅력을 갖춰 기존 공격수들과는 색깔을 달리하고 있어 부산아시아경기대회에서 중용될 가능성이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092311798</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 미국교과서</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2002 23:38</DATE>
<TEXT>
영어가 세계어로 부상하면서 세계 인구의 절반가량이 영어를 안다고 한다. 한국 중국 일본에서는 영어공부에 비상이 걸린 지 이미 오래다. 올 상반기 한국 학생들의 유학 비용은 사상 최고(6억4000만달러)로 작년에 비해 62%나 증가했는데 유학생과 연수생 15만명(2001년 8월 말 기준) 중 3분의 2가 미국 캐나다 호주 영국 필리핀 등 영어권 국가에서 공부한다고 한다. 초중고교생의 조기유학도 갈수록 증가 추세에 있는 가운데 따라만 해도 영어가 술술 영어공부 절대로 하지 마라, 아이들은 저절로 익힌다 미친 영어 등 과장 광고에 모두들 갈피를 못 잡는, 이른바 영어 전국시대를 맞고 있다.
며칠 전 신문에 미국 교과서로 가르치는 영어학원에 초등학생을 보낼 것인가 말 것인가에 관한 기사가 났었다. 미국 교과서로 배우면 우리 초등학생들도 미국인처럼 영어를 할 수 있다고 착각한 것일까? 미국 교과서가 가르치려는 내용의 목적과 우리 초등학생들이 배우려는 영어의 목적과는 큰 차이가 있다. 즉 미국 아이들은 영어를 이미 아니까 글만 익히면 되지만, 한국 아이들은 그들의 말을 먼저 배워야 하는 것이다. 이처럼 사람들이 말과 글을 혼동하고 있다는 점이 문제다.
언어습득의 네 가지 기술은 듣기-말하기-읽기-쓰기가 기본인데 언어를 배우는 것도 이 순서대로 하는 것이 순리다. 미국 어린이들은 동화나 역사이야기 등을 읽기만 하면 내용을 알 수 있지만 한국 아이들은 단어를 하나도 모르는 상태에서 어떻게 그 내용을 이해할 수 있겠는가. 결론적으로 미국 교과서는 우리 초등학생에게 전혀 맞지 않으며 한국 아이들은 영어말을 배우는 교재를 사용해야 한다.
또 한 가지, 발음이 미국인과 같다고 해서 영어를 잘하는 게 아니라는 것을 강조하고 싶다. 영어를 잘하는 것과 발음이 좋은 것은 별개 문제다. 영어를 잘하는 것은 영어로 자기 생각을 잘 표현하는 것을 말하므로 발음에서 외국인 티가 나는 것은 큰 문제가 아니다. 외교관이라면 오히려 그런 티를 내는 것이 자국의 자존심을 살리는 방법이 될 수도 있다. 그러니 세태를 좇아 무작정 조기유학에 연연할 필요가 없다. 부모 떠나 외국에서 탈선하거나 우울증에 걸려 불행한 청소년 시절을 보내느니, 제 집에서 공부하면서 원만한 성격의 국제적 인물이 되도록 힘쓰는 것이 낫지 않을까?
홍연숙 객원 논설위원 한양대 명예교수영어학 yshong333@yahoo.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092311818</DOCNAME>
<TITLE>최경주 사흘연속 선두  시즌2승 예약</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2002 23:38</DATE>
<TEXT>
절호의 기회를 놓칠수 없다.
탱크 최경주(32슈페리어)가 추석연휴 기간동안 펄펄 날며 미국PGA투어 탬파베이클래식(총상금 260만달러)에서 사흘연속 단독 선두를 질주했다.
이번 대회와 같은 기간에 열리는 아메리칸익스프레스 챔피언십에 타이거 우즈(미국)등 톱랭커들이 대거 출전해 최경주로서는 올시즌 2승 달성과 상금랭킹 끌어올리기에 더 없이 좋은 기회.
최경주는 22일 플로리다주 팜하버 이니스부룩GC(파71)에서 벌어진 3라운드에서 3언더파 68타를 기록하며 중간합계 14언더파 199타를 마크, 단독 2위 팻 페레스(미국)를 5타차로 따돌리며 5월 컴팩클래식 이후 올시즌 2승을 눈앞에 뒀다.
최경주는 이날 드라이버샷과 퍼팅이 다소 주춤했으나 아이언샷 호조에 힘입어 버디 5개를 잡아내고 아쉽게 더블보기 1개를 기록했다.
현재 미국PGA투어 상금랭킹 31위(147만1120달러)인 최경주가 시즌 2승을 거두며 우승상금 46만8000달러를 보태면 상금랭킹 20위권에 진입, 10월말 개막하는 투어챔피언십 출전 자격도 획득할 수 있다.
최경주는 3라운드 직후 오늘 3언더파를 목표로 했는데 달성한 셈이다며 최종 라운드도 1라운드처럼 편안한 마음으로 경기에 임하면 우승이 충분히 가능할 것 같다고 자신감을 보였다. 최경주는 1번홀(파5)에서 6m짜리 버디 퍼팅을 성공시키며 기세를 올렸고 파4인 6번과 7번홀에서 연속 버디를 낚아 전반에만 3타를 줄였다.
12번홀(파4)에서 5m 버디 퍼팅을 성공시킨 최경주는 14번홀(파5)에서는 그린에지에서 칩샷을 핀 1m에 붙힌뒤 손쉽게 다섯 번째 버디를 잡아 한 때 7타차 단독선두를 달렸다.
하지만 15번홀(파3)에서 3퍼팅으로 더블보기를 한 것은 3라운드의 옥의 티였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092313448</DOCNAME>
<TITLE>델타주 작전 조폭까지 동원</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2002 23:34</DATE>
<TEXT>
지난달 발생한 델타정보통신 주식 시세조종 사건은 구속된 정내신씨(37전 교보증권 투자상담사) 등 작전 주도세력이 델타정보통신 대표, 증권사 지점장, 사채업자, 조직폭력배까지 동원한 종합 범죄인 것으로 드러났다.
금융감독위원회는 이에 따라 시세조종에 가담한 미래에셋증권 청담지점과 동양종합금융증권 영동지점에 대해 한 달간 영업정지 처분을 내렸다. 또 기관고객의 비밀번호를 제대로 관리하지 않은 대우증권에 대해서는 10월 한 달간 온라인계좌 신규등록을 정지시켰다.
이와 함께 사건에 조직적으로 가담한 델타정보통신 대표 김모씨와 사채업자, 증권사 직원, 사이버 애널리스트, 조직폭력배 등 18명을 검찰에 고발 또는 통보했다.
금융감독원 조사 결과 정씨 등 주모자 3명은 시세조종을 위해 델타정보통신 대표 김모씨뿐 아니라 미래에셋증권 청담지점장, 사이버 애널리스트 2명, 사채업자, 조직폭력배까지 작전세력으로 끌어들인 것으로 나타났다.
대표 김씨는 7월 2일 계약금도 받지 않은 채 정씨 등과 지분 양수도계약을 체결했으며 정상적인 거래가 아니라는 사실을 알고도 정씨가 사채업자에게서 주식을 담보로 돈을 빌릴 때 동행하는 등 작전세력에 동조했다는 것.
정씨 등은 사들인 주식을 비싼 값에 되팔기 위해 대우증권 대리 안모씨(구속)에게 30억원을 주고 현대투신운용 계좌를 도용해 500만주의 매수주문을 내도록 시켰다.
금감위는 대우증권을 중징계한 데 대해 직원이 시세조종에 가담한 데다 기관 고객인 현대투신운용의 비밀번호를 제대로 관리하지 않아 내부통제를 소홀히 한 책임이 크다고 설명했다.
미래에셋증권 청담지점장 김모씨(35)와 사이버 애널리스트 이모씨 등은 델타정보통신 인수합병(M&A)설과 주가조작설을 유포해 일반인들이 주식을 사도록 유인했다.
금감위 조치로 미래에셋 청담지점과 동양종금증권 영동지점은 10월 한 달간 주식 매수주문(홈 트레이딩 포함), 수익증권 구입 등 대부분의 거래를 할 수 없다.
이번 영업정지 조치는 올 4월 동원증권 부산사하지점 등 6개 증권사 점포가 사상 처음으로 시세조종 혐의로 점포 폐쇄 또는 영업정지 조치를 받은 이후 두 번째다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092313468</DOCNAME>
<TITLE>수해지역 귀경객 발이 안떨어져요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2002 23:31</DATE>
<TEXT>
어머니를 모시고 와야 하는 것 아닌가.
강원 강릉시 입암동의 고향집이 완전히 물에 잠겼던 한덕훈(38서울 동작구 사당4동)씨는 22일 오후 서울로 돌아오는 차 안에서 내내 가슴이 답답했다.
수해 이후 두번째로 찾은 고향집은 이제 겨우 물이 말라가고 있었다. 컨테이너집은 외로워서 싫다며 친척집을 전전하던 어머니 허순자씨(64)를 위해 습기와 냄새가 아직도 남은 집 안방에 새로 장판을 깔고 벽지를 발랐다.
한씨는 40여년 전 시집와서 이 집에서 계속 살아온 어머니에게 이제는 집을 떠나야 할 것 같다고 청했으나 어머니는 내가 가봤자 어디를 가겠느냐며 단호히 거절했다.
한씨는 세간이 모두 떠내려간 휑한 집에서 어머니가 혼자 주무시다 몸이라도 상하지 않으실지 걱정이라며 말끝을 흐렸다.
추석 연휴 마지막날인 이날 고향에서 한가위를 보내고 서울로 돌아온 대부분의 귀경객들은 피곤하지만 밝은 표정이었다. 그러나 한씨처럼 수해지역이 고향인 일부 귀경객들의 발걸음은 매우 무거워 보였다.
추석 연휴를 컨테이너집에서 칠순 부모와 함께 보낸 정하광(39인천 남구 주안동)씨도 답답하고 참담한 심정으로 돌아왔다.
정씨는 지난달 31일 경북 김천시 대덕면 화전2리의 고향집이 완전히 무너져 내렸다는 소식을 듣고 부리나케 내려가 나흘간 복구작업을 돕기도 했다. 추석 연휴를 앞두고 17일 다시 내려갔다.
부모가 기거하는 컨테이너집 생활은 수도가 연결되지 않아 지하수를 길어다 먹어야 하는 등 불편한 게 한두 가지가 아니었다. 화장실도 부족해 정씨는 아예 이번 귀성길에 이동식화장실을 사 가지고 갔다.
인천 부근의 한 공단에서 일하면서 혼자 살고 있는 정씨는 귀경길 내내 부모를 모실 여력이 없는 자신을 책망했다.
강원 양양군 서면 용천리가 고향인 박상수(37경기 고양시 일산구)씨는 닷새 동안 홀어머니(61)와 함께 컨테이너집에서 머물렀으나 발길이 떨어지지 않아 하루를 더 묵기로 했다.
박씨는 새벽녘이 되면 쌀쌀해지는 날씨 때문에 돌아와서도 어머니의 몸이 상할까봐 걱정이 이만저만이 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092314028</DOCNAME>
<TITLE>주택담보대출 죈다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2002 23:33</DATE>
<TEXT>
최근 가계대출 증가세가 위험수위에 이르렀다는 지적이 나오는 가운데 9월에도 가계대출이 크게 늘어났다.
이에 따라 정부는 부동산시장 과열 원인의 하나로 꼽히는 주택담보대출을 조이기로 하는 등 긴급대책 마련에 나섰다.
22일 재정경제부와 금융계에 따르면 상당수 은행에서는 9월119일의 가계대출 증가액이 이미 8월 한달 동안의 증가액과 맞먹는 것으로 나타났다. 이런 추세라면 신한 조흥 외환 우리은행 등의 9월 증가액은 8월 증가액을 훨씬 웃돌 것이 확실시된다.
가계대출은 3월 이후 7월까지 매달 4조6조원대씩 꾸준히 늘어났다. 특히 계속 낮아지던 증가율도 8월부터 다시 높아지고 있어 눈길을 끈다.
이에 따라 정부는 27일경 재경부 한국은행 금융감독위원회 금융감독원 고위관계자들이 참석하는 금융정책협의회를 열어 종합대책을 내놓기로 했다.
재경부는 우선 94 주택시장 안정대책의 하나로 발표한 주택담보비율 인하 대상을 더 넓히는 방안을 검토하고 있다. 94 대책에서 투기과열지구 안의 신규 주택담보대출금 가운데 주택담보비율 60% 초과액에 대해서는 금융기관이 대손충당금을 더 쌓도록 했으나 이것만으론 미흡하다는 지적이 많았다.
투기과열지구는 용어의 이미지와는 달리 내용을 들여다보면 청약과열지구다.
이에 따라 아파트값이 급등한 경기 과천시와 수도권 5개 신도시(분당 일산 평촌 산본 중동)가 빠지고 신규 대출이 아닌 만기 연장분은 대손충당금 적립률을 올리지 않아도 되는 등 형평성에도 어긋난다는 것.
재경부는 이와 함께 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율을 계산할 때 주택담보대출의 위험가중치를 높이는 방안도 검토 중이다.
위험가중치가 올라가면 BIS비율이 낮아지므로 은행들은 주택담보대출을 줄여야 한다. 현재 BIS비율을 산정할 때 적용되는 자산별 위험가중치는 국채 0% 주택담보대출 50% 신용대출 100% 주식 100% 등이다.
재경부 당국자는 BIS비율이 높아지면 국내 은행들의 신인도가 낮아지기 때문에 이 방법 대신 주택담보비율이 60%를 초과하는 주택담보대출에 대해 상한선을 두는 방안도 생각하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092314048</DOCNAME>
<TITLE>북 신의주 경제특구에 독자 입법-행정-사법권</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2002 23:35</DATE>
<TEXT>
북한은 최근 신의주를 경제특구로 지정하면서 신의주특구에 독자적인 입법행정사법권과 토지의 개발 이용 관리권을 부여하는 내용의 신의주특별행정구 기본법을 제정한 것으로 밝혀졌다.
북한이 신의주특구에 외교 국방을 제외한 사실상의 자치구 지위를 법률로 보장하고, 독자적인 대외사업에 나설 수 있도록 함에 따라 신의주시와 인근 일부 지역으로 구성된 특구는 본격적인 자본주의 실험장이 될 전망이다.
북한 당국은 올 들어 신의주 경제특구 주변에 3m 높이의 울타리를 설치하기 시작했으며, 이에 앞서 지난해에는 남신의주 일대 주민들을 특구 지역으로 이주토록 했다고 정부 소식통이 22일 전했다.
전문가들은 북한이 중국 내 최초의 자본주의 모델인 선전(f)과 홍콩의 절충형 모델을 지향하는 것 같다고 분석했다.
관영 중앙통신의 21일 보도에 따르면 모두 6장 101조로 구성돼 있는 신의주특구 기본법은 앞으로 50년간 개정하지 않으며, 북한의 내각과 위원회 성 중앙기관은 외교업무를 제외하고는 특구 사업에 일절 관여치 않도록 했다.
기본법은 특히 신의주특구를 국제적인 금융 무역 상업 공업 첨단과학 오락 관광지구로 조성하기로 하고, 특구에 2052년 12월31일까지 토지의 개발 이용 관리권을 부여해 투자 장려 및 기업 경제활동 여건을 보장토록 명시했다.
기본법은 이와 함께 특구 내에서는 주민권을 갖지 못한 외국인이라 하더라도 주민과 같은 권리와 의무를 부여한다고 덧붙였다.
신의주특구는 국가가 위임한 범위 내에서 독자적으로 대외사업에 나설 수 있으며, 여권도 자체 발급할 수 있다.
또 입법회의도 별도로 설치하며, 특구의 북한주민과 특구의 주민권을 가진 외국인도 입법회의 의원이 될 수 있다.
신의주특구를 대표하는 장관은 입법회의 결정과 특구 지시를 공포하고, 특구의 행정집행기관인 행정부 성원(공무원) 및 구 검찰소장에 대한 임명 해임권을 갖는다고 중앙통신은 전했다.
이는 신의주특구에 강력한 독자성을 보장하는 조치여서 북한이 과거 나진-선봉특구의 실패를 염두에 두고 기본법을 작성했음을 시사하고 있다.
기본법은 이 밖에 조선민주주의인민공화국 국기 외에 신의주특구의 구장과 구기도 만들어 사용할 수 있도록 규정했다고 중앙통신은 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092314058</DOCNAME>
<TITLE>미 북은 여전히 불량배 국가</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2002 23:34</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령이 적성국의 대량살상무기 위협에 대처하기 위한 선제공격(preemptive strike)에 주안점을 둔 새로운 국가안보전략을 마련했다고 뉴욕타임스가 20일 보도했다.
부시 행정부는 이 전략에서 북한 이라크 이란의 대량살상무기 획득을 막지 못한 비확산조약의 위험성에 대해 거듭 우려하면서 대량살상무기를 개발하는 적성국가와 테러조직에 대해 종전의 억제전략 대신 선제공격을 중시할 것이라고 밝혔다.
미국은 전략에서 필요한 경우 선제적으로 조치를 취함으로써 자위권을 행사하기 위해 단독으로 행동하는 것을 주저하지 않을 것이라고 강조했다.
전략은 북한을 여전히 불량배 국가(rogue state)로 규정하고 북한은 지난 10년 동안 세계의 주요 탄도미사일 조달처였다면서 북한은 (판매용의) 점점 더 성능좋은 미사일을 시험해 오면서 자신들의 대량살상무기도 개발했다고 지적했다고 워싱턴포스트지도 이날 보도했다.
그러나 미 언론은 이 전략에 대해 힘의 우위에 바탕을 둔 일방주의에 기초하고 있어 국내외의 비판에 휩싸일 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092314188</DOCNAME>
<TITLE>한-일 정상 북-미 대화 조속 추진돼야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2002 23:29</DATE>
<TEXT>
제4차 아시아유럽정상회의(ASEM) 참석차 덴마크를 방문 중인 김대중 대통령은 22일 오후(한국시간) 고이즈미 준이치로 일본 총리와 회담을 갖고 북-일 정상회담 이후 한반도 정세와 대북정책 공조방안 등에 대해 의견을 교환했다.
김 대통령의 숙소인 스칸딕 코펜하겐호텔에서 열린 회담에서 두 정상은 대북정책에 있어 남북, 북-일, 북-미 관계의 병행 발전이 중요하며 특히 북-미 대화가 조속히 추진돼야 한다는 데 인식을 같이했다.
두 정상은 또 고이즈미 총리의 방북과 북-일 정상회담 이후 한반도 정세 변화에 적극 대응하기 위해서는 한미일 3국이 긴밀한 공조체제를 유지하는 것이 무엇보다 중요하다는 데 의견을 같이 했다고 박선숙 대통령공보수석비서관이 전했다.
김 대통령은 이날 저녁 코펜하겐 벨라센터에서 한중일 및 동남아국가연합(ASEAN) 7개국 정상이 참석한 가운데 열린 아시아지역 정상회의에서 북한의 변화 유도를 위해 국제사회의 지원이 중요하다며 아셈 차원의 대북 협력을 강조한 것으로 알려졌다.
이에 앞서 김 대통령은 21일 경유지인 네덜란드 암스테르담에서 가진 교포간담회에서 머지 않아 북한과 일본이 국교를 수립해 협력하는 시대가 올 것이며 이제 미국과 북한과의 문제만 남아 있다며 조지 W 부시 미국 대통령과 이 문제에 대해 얘기할 것이다고 말했다.
이와 관련, 김 대통령은 10월말 멕시코에서 개최되는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 기간중 부시 대통령과 회담을 갖고 북-미 대화를 적극 주문할 것으로 알려졌다.
김 대통령은 암스테르담에서 거스 히딩크 전 축구국가대표팀 감독을 만나 오찬을 함께 하며 한국과 네덜란드 간의 축구 교류 문제 등에 대해 환담을 나눴다.
한편 김 대통령은 23일 아셈 정상회의에 참석, 한반도 철도와 시베리아 횡단 철도(TSR)의 연결을 통해 철의 실크로드를 완성하는 방안을 집중 제기할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092314198</DOCNAME>
<TITLE>일, 납치-공작선 북에 배상 요구키로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2002 23:36</DATE>
<TEXT>
고이즈미 준이치로 일본 총리는 22일 방영된 후지TV와의 인터뷰에서 대북 쌀 지원 문제에 대해 우리가 아무 일도 하지 않은 채 인도주의적 문제를 외면해야 하는지 의문이라면서 국제사회 및 적십자사 등과 협의하겠다고 말해 북한과의 수교 이전이라도 식량을 지원할 수 있음을 시사했다.
그는 또 19일 가진 조지 W 부시 미국 대통령과의 전화회담에서 북한을 악의 축 국가대열에서 제외하고 북한과 대화를 재개하도록 권고했다고 밝혔다.
한편 일본 정부는 북한의 일본인 납치사건과 지난해 12월 말 동중국해에서 발생한 북한 공작선사건에 대해 북한에 배상을 요구하기로 했다고 요미우리신문이 21일 전했다. 배상요구액은 납치 피해자 가족들의 정신적 고통, 북한 공작선으로부터 총격을 받은 해상보안청 순시선의 수리비 등을 토대로 산출할 것으로 알려졌다.
아베 신조 관방 부장관도 22일 오전 NHK TV에 출연해 일본인 납치문제는 일본의 국내법을 명백히 어긴 것으로 국제법 등에 비추어 국가 배상을 포함해 검토하겠다고 밝혔다. 그러나 그는 다음달에 북한과의 국교정상화 교섭을 재개한다는 방침에는 변함이 없다고 말했다.
한편 일본 정부는 북-일 정상회담에서 합의한 북-일 안전보장협의를 다음달 중 도쿄나 평양에서 갖기로 하고 북한과의 사전 조정에 들어갔다. 안전보장협의에서는 일본인 납치와 핵 및 미사일, 북한 공작선 문제 등이 논의될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092314248</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 신의주 나진-선봉 재판 안되려면</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2002 23:38</DATE>
<TEXT>
북한이 신의주를 특별행정구로 지정해 외국인 투자를 받아들이겠다고 선언했다. 벌써 몇 해 전부터 나돌던 신의주 경제특구가 이제야 본격화되는 듯하다. 우리는 이번 조치가 궁극적으로 북한이 진정한 개혁과 개방으로 나아가는 큰 걸음이 되기를 기대한다.
이번 일은 7월에 있었던 임금 현실화 등 일련의 경제시스템 개선노력과 함께 북한 당국이 자신의 경제적 장래를 설계하는 움직임이라는 점에서 주목된다. 특구에 입법 행정 사법권을 부여하고 외교업무를 제외한 일체의 사업에 국가의 간섭을 배제한 신의주 특별행정구 기본법에서도 이 사업에 대한 북한 지도부의 개방과 개혁 의지를 읽을 수 있다. 그러나 신의주 특구의 성공을 위해 북한이 가야 할 길은 아직 멀고 험하다.
무엇보다 중요한 것은 김정일 국방위원장도 지난해 1월 홍콩 방문길에서 강조한 바 있는 사고의 전환이다. 아무리 좋은 제도를 도입했다고 해도 그 제도를 운용하는 사람의 생각이 바뀌었다는 사실을 국제사회에 거듭 확인시켜주지 않는 한 북한이 바라는 대로 외국인 투자는 쉽게 이뤄지지 않을 가능성이 높다. 북한 당국은 90년대 초부터 시작된 나진-선봉 자유경제무역지대의 실패 경험에서 교훈을 찾을 수 있을 것이다.
경제 외적으로는 북-미(-) 관계 개선을 통한 대외적 신뢰감 조성이 선결 과제다. 최근 북한은 북-일(-) 관계 개선을 통해 경제적 수혈을 바라고 있지만 북한이 본격적으로 해외 지원, 외국인 투자를 이끌어내려면 북-미 관계의 개선은 가장 필수적인 일이다. 미국의 주관심사인 핵과 미사일 등 대량살상무기(WMD) 문제는 북한이 더 이상 피할 수 없는 현실적 과제인 것이다.
최근 계속되고 있는 북한의 경제개혁 조치들을 당장 평가하기는 이른 감이 있다. 그러나 폐쇄적 국가운영에서 빚어진 문제들을 극복하기 위한 조치가 꾸준히 계속될 때 북한은 활로를 찾을 수 있을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092094148</DOCNAME>
<TITLE>청소년 성매매 여성2명 첫 공개</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2002 22:54</DATE>
<TEXT>
청소년보호위원회는 19일 위헌 논란으로 유보를 검토했던 성매수자를 포함한 청소년 상대 성범죄자 671명의 명단을 24일 공개하기로 했다.
청소년보호위원회 관계자는 서울 행정법원의 위헌법률심판 제청으로 성매수자들의 경우 명단 발표를 보류하는 방안을 논의했으나 위헌 결정이 나기 전까지는 예정대로 신상공개를 강행하기로 했다고 밝혔다.
이번 공개 대상에는 남자청소년들을 다방에 고용해 윤락을 알선한 30대 여성과 남자청소년에게 돈을 주고 성관계를 한 30대 여성 등 여성 2명이 처음으로 포함됐다. 또 교수와 의사 약사 등 사회지도층 인사 12명도 공개대상에 포함된 것으로 알려졌다.
위원회는 청소년 대상 성범죄로 확정 판결을 받은 3차 심사 대상자 1244명 중 심의를 통과한 671명의 이름과 나이, 생년월일, 직업, 주소, 범죄사실 등을 위원회 인터넷홈페이지(www.youth.go.kr)와 관보, 정부중앙청사 및 전국 16개 시도 게시판 등에 게시한다.
3차 공개 대상자 671명은 3월 2차 성범죄자 신상공개 당시의 443명보다 늘어난 것이며 지난해 8월 1차 공개 때보다 6배나 많다.
3차 신상공개 대상자들의 범죄유형은 강간 211명(31.3%), 성매수 186명(27.6%), 강제추행 167명(24.7%), 매매춘 알선 110명(16.3%) 등이다.
연령별로는 30대가 235명(34.8%)으로 가장 많고 20대 184명(27.3%), 40대 176명(26.1%), 50대 59명(8.7%), 60대 이상 21명(3.1%) 등이다.
직업별로는 무직 169명(25%), 업소 종업원 93명(13.8%), 회사원 74명(11%), 일용노동자 53명(7.9%), 자영업 38명(5.6%), 유흥업 37명(5.5%), 운전사 21명(3.1%) 등이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092094158</DOCNAME>
<TITLE>법인약국 불허는 직업평등권 침해</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2002 22:55</DATE>
<TEXT>
약사나 한약사 개인만 약국을 개설할 수 있다고 규정한 약사법 16조 1항은 헌법에 합치되지 않는다는 헌법재판소 결정이 나왔다.
헌법재판소 전원재판부(주심 김영일 재판관)는 19일 H약국이 약사들로만 구성된 법인에 대해 약국 경영을 금지하는 것은 영업의 자유를 침해한다며 낸 헌법소원 사건에서 헌법 불합치 결정을 내렸다.
헌법 불합치 결정은 현행 법률에 대해 단순 위헌 결정을 내릴 경우 예상되는 법의 공백과 혼란을 막기 위해 현행 법률의 효력을 일정 기간 유지하게 하는 변형 결정이다.
이에 따라 현행 약사법 16조 1항은 국회가 법을 개정할 때까지만 효력이 있고 법이 개정되면 약사들도 법인을 만들어 대형 약국을 개설하거나 운영할 수 있게 된다.
재판부는 약국의 개설 및 운영 자체를 자연인 약사에게만 허용할 합리적 이유는 없다며 약사들로 구성된 법인에 대한 약국 개설 금지는 직업 선택의 자유와 평등권의 본질적 내용을 침해한 것이라고 밝혔다.
재판부는 약사가 아닌 일반인과 일반 법인에 대한 약국 개설 금지는 헌법에 위반된다고 볼 수 없어 약사법 규정에 대해 전면적으로 단순 위헌결정을 선고할 수 없다고 덧붙였다.
재판부는 법 개정 방향과 관련해 국회는 약사들도 다른 전문직과 마찬가지로 법인을 만들어 약국을 개설할 수 있도록 법률을 개정해야 한다고 권고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092094558</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화 3세대 단말기 코리아 원더풀</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2002 22:51</DATE>
<TEXT>
한국산 단말기가 2세대에 이어 3세대 휴대전화 시장에서도 잘 팔리고 있다.
19일 통신업계에 따르면 각국 이동통신 업체들이 음성통화 위주의 2세대에서 무선인터넷 활용이 중심이 되는 3세대 서비스를 최근 본격화하면서 기능과 안정성이 우수한 한국산 단말기의 인기가 국제무대에서 치솟고 있다.
해외 서비스업체들은 새로 도입되는 3세대 서비스의 안정적인 정착을 위해 국내 시장에서 충분히 검증된 한국산 단말기를 선호하는 것.
삼성전자는 올 4월부터 3세대 부호분할다중접속(CDMA) 단말기를 공급해 온 미국 스프린트PCS에만 연내에 200만대를 수출하는 등 올해 400만대 정도의 3세대 단말기를 미국 브라질 호주 이스라엘 중국에 공급할 계획이다.
LG전자의 올해 3세대 단말기 수출목표는 400만500만대. 미국 최대의 휴대전화사인 버라이즌, 연내에 3세대 CDMA 서비스를 시작하는 중국 차이나유니콤 등을 주요 수출 파트너로 꼽고 있다.
이처럼 물량 주문이 급증하면서 3세대 단말기 수출은 연내에 1000만대를 넘어설 전망.
스프린트는 최근 삼성전자와 LG전자의 카메라 내장형 단말기를 이용해 휴대전화 사진촬영 및 전송 서비스를 선보였고, 버라이즌은 삼성전자의 위성위치확인(GPS)칩 내장형 단말기로 휴대전화 위치확인 서비스를 시작했다. 차이나유니콤은 올해 말 선보일 3세대 서비스를 위해 삼성전자와 LG전자로부터 각각 단말기 70만대를 구입할 것으로 알려졌다.
삼성전자 무선사업부 마케팅담당 지영만 상무는 3세대 단말기 시장의 가파른 성장세에 힘입어 카메라폰, 컬러화면, 입체음 벨소리 등 최첨단 기능으로 무장한 한국산 단말기의 시장 점유율은 현재 60% 수준에서 더욱 높아질 전망이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092094778</DOCNAME>
<TITLE>아내 위한 희생이 나의 행복이었죠</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2002 22:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020920/photo/2002092094778.jpg" vspace="10"/> 빙점의 작가 미우라 아야코는 국내 독자들에게도 친숙한 이름. 최근 그의 남편인 미우라 미쓰요가 아내에 대한 깊고 헌신적인 사랑을 기록한 책이 나왔다.
미우라 미쓰요가 쓴 나의 아내 미우라 아야코(투영미디어)에는 두 사람의 첫 만남부터 30여년이 넘도록 부부로 살며, 가까이서 보고 느낀 아내 이야기가 고스란히 담겼다. 따뜻한 온기와 은은한 향취가 책장 곳곳에서 배어 나오는 이 책은 각박하고 계산적으로 살아가는 현대인들의 삶에 남다른 울림을 준다.
미쓰요는 아야코를 처음 만난 1955년 6월 18일을 내 생애 잊지 못한 그 날로 기억한다. 당시 아야코는 폐결핵이 발병한지 9년, 척추만성염증에 시달린지 3년이 지난 상태에서 몸을 뒤척이기 조차 힘들었다. 세 번째 만남을 가진 뒤 미쓰요는 이렇게 기도드렸다.
신이시여, 나의 생명을 아야코에게 주어도 좋으니, 아무쪼록 병이 나을 수 있도록 해주십시오.
신혼 생활은 가난했지만 행복했다. 미쓰요는, 단칸방이었지만 정말로 좁으면서도 즐거운 우리집이었다고 회상한다. 자그마한 공간이었지만 이 집에는 진정으로 시가 있었다.
잡화점 미우라 상점을 운영하며 소설가의 꿈을 키워가던 아야코는 1964년 아사히신문이 주최한 소설 공모에 빙점이 당선된 뒤, 상점 문을 닫고 전업 작가의 길에 들어섰다. 미쓰요는 끊임없는 원고 집필과 강연으로 바쁜 아야코를 돕기 위해 직장을 그만둔다. 미쓰요는 남편이 밥을 짓던, 차를 끓이던, 서로가 도움이 된다면 좋은 일이라고 생각했다.
아야코의 건강이 나빠진 1966년 이후부터는, 구술하는 것을 받아 적으며 작품 활동을 도왔다. 미쓰요는 아야코가 쓰는 소설이나 에세이의 내용에 대해 일절 자신의 의견을 얘기하지 않았다고 밝히고 있다.
미쓰요는 결혼식 도중, 우리 두 사람은 동시에 죽게 되는 것은 아닐까라는 생각이 문득 들었다고 했다. 아야코는 1999년에 먼저 세상을 떠났지만, 그래도 그 둘은 일심동체가 틀림없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092095248</DOCNAME>
<TITLE>남북 DMZ 지뢰제거 착수</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2002 22:46</DATE>
<TEXT>
경의선과 동해선의 남북 연결공사가 착공됨에 따라 비무장지대(DMZ)내 지뢰제거 작업이 19일 남북 동서지역에서 동시에 시작됐다.
육군은 이날 오전 9시를 기해 경의선 구간은 경기 파주시 도라산역 부근 남방한계선 철책 통문안, 동해선 구간은 강원 고성군 통일전망대 앞 DMZ 안에서 지뢰제거 작업에 각각 착수했다. 북측도 군사실무회담의 합의에 따라 이날 같은 시각에 동서 양쪽 DMZ 안에서 지뢰제거 작업에 들어갔다.
육군은 9개대대의 병력과 450여대의 중장비를 투입, 남방한계선군사분계선(MDL) 1.8 구간을 대상으로 11월말까지 경의선과 동해선의 철도 도로 연결구간에 매설돼 있는 지뢰 제거작업을 끝낼 계획이다.
군 당국은 폭발사고 등 만일의 사태에 대비해 작업현장에 구급차와 군 헬기 등을 상시 대기시키고 유행성출혈열과 말라리아 등 전염병 예방대책도 세웠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092095268</DOCNAME>
<TITLE>부실기업 경영자 20명 신용카드 27억 펑펑'</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2002 22:50</DATE>
<TEXT>
기업 경영 실패로 공적자금 투입의 원인을 제공했던 신원 진도 우성식품 고합 아남건설 등 16개 부실기업의 경영자 20명이 98년 이후 3년동안 국내외에서 골프 카지노 쇼핑 등에 신용카드로 27억여원을 쓴 것으로 확인됐다.
특히 이들 가운데 절반인 10명은 예금보험공사가 공적자금을 회수하기 위해 개인재산을 추적한 결과 재산이 없다는 결론이 내려진 것으로 드러나, 당국이 부실기업인의 재산추적을 허술하게 했다는 지적도 나오고 있다.
국회 공적자금 국정조사특위 한나라당 간사인 엄호성 의원은 19일 감사원을 방문해 자료를 열람하는 과정에서 이 같은 신용카드 사용내용을 확인했다며 감사원 자료를 손으로 메모해 온 사본을 공개했다.
공개된 사본에 따르면 워크아웃 및 화의업체인 16개 부실기업의 경영자들은 자기 이름의 신용카드로 98년 1월 이후 해외에서 골프 카지노 쇼핑 항공료 등에 7억여원을, 국내에서 20억원가량을 사용했다.
엄 의원이 공개한 자료에 따르면 예보 및 금융기관에서 판정한 이들의 개인별 부실책임규모는 최저 50억원에서 최고 821억원에 달했다.
우성식품 경영자인 최모씨는 회사가 은행 빚을 얻는데 50억원대 채무보증을 서는 등 개인이 책임을 져야하는 부실규모가 129억8600만원에 달했지만 재산이 없다는 판정을 받은 뒤 98년 1월부터 미국 일본 등 17개국 방문을 위해 무려 51차례나 출국했고, 이 가운데 30차례는 출입국 카드에 출국목적을 관광으로 기록한 것으로 감사원이 밝혀냈다.
개인 배상책임이 62억원이었으나 자기 재산이 전무한 것으로 파악됐던 신원그룹 경영자 박모씨 역시 해외 나들이를 11번하면서 골프 및 귀금속 쇼핑에 2711만원을 썼고, 국내에서도 2억8600만원을 사용한 것으로 드러났다.
엄 의원은 이들은 단순한 경영잘못을 한 것이 아니라, 고의 또는 중과실에 따른 경영책임을 물어야 할 대상이라며 세금을 낭비하게 한 부실 기업주가 재산을 빼돌린 채 해외에서 호화 생활을 한 것이 드러난 만큼 당국은 철저한 재산추적을 벌여야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092095428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 추석 민심 제대로 읽고 오라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2002 22:58</DATE>
<TEXT>
대선의 해엔 으레 그랬듯이 올 추석 연휴에도 집집마다 한번쯤은 한가위 대선 청문회가 열릴 것이다. 가리고 따질 것 없는 가족과 친척이 한자리에 모여 진솔하게 얘기를 나누다 보면 국민 각자의 선택 기준이 더욱 분명해질 수 있을 것이다. 그와 함께 지방 민심은 서울로, 서울 민심은 지방으로 올라가고 내려가는 민심의 대류를 통해 자연스럽게 대선 민심의 큰 흐름이 형성될 것이다.
정치권은 어김없이 약삭빠른 움직임을 보이고 있다. 특별당보니, 귀향활동자료집이니 하며 요란스럽게 벌이고 있는 추석민심잡기 경쟁이라는 게 대개는 다른 정파나 대선후보 헐뜯기여서 하는 말이다. 이는 민심의 자연스러운 형성을 왜곡하려는 정치권의 의도적인 끼어들기라고밖에 볼 수가 없다. 그렇지 않으면 정쟁에 신물이 나 귀를 틀어막고 싶은 국민을 상대로 똑같은 소리를 지겹게 반복할 이유가 없기 때문이다.
국민도 이제 알 것은 다 안다. 정치권이 억지 주장을 계속하지 않아도 이번 추석 차례상 앞에서의 정치화두는 현 정권의 실정, 유력 대선후보들의 지지율 변화추이 및 그들의 자질과 신상문제, 아직도 혼란스러운 대선구도 등이 될 것이다. 그리고 각자 자신의 고달픈 살림살이를 돌아보면서 다음 대통령은 어떤 사람이 바람직한지에 대해 생각해 볼 것이다. 끝없이 실망만 안겨주는 정치지만 그걸 쉬 외면하지 못하는 게 우리 국민이다.
추석연휴 기간 정치권은 입을 다물고 가만히 국민의 소리에 귀를 기울이라. 추석연휴가 끝난 뒤 민심은 우리편임을 확인했다는 상투적인 거짓말을 되풀이할 게 아니라면 국민이 정말 뭘 원하고 있는지를 헤아려 국정에 반영하려는 진지한 자세가 필요하다. 상대방 비방보다 자신이 집권했을 때 뭘 어떻게 할 것인지를 명확히 제시하면서 겸허히 민심의 흐름을 지켜보는 게 바람직하다. 국민이 일터로 복귀할 즈음엔 우리 정치도 한가위 보름달처럼 넉넉하고 환해졌으면 좋겠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092095438</DOCNAME>
<TITLE>현대차 기업경영에만 전념</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2002 22:48</DATE>
<TEXT>
현대자동차그룹은 19일 정경분리 원칙에 따라 향후 정치일정에 관계없이 기업경영에만 전념하겠다고 공식 선언했다.
현대기아자동차 기획총괄본부장인 정순원(사진) 부사장은 이날 서울 조선호텔에서 기자회견을 열고 이 같은 회사 방침을 발표했다.
이날 회견은 정몽구(MK) 현대기아차 회장의 동생이자 현대중공업의 개인 대주주인 정몽준( MJ)의원이 17일 대선 출마를 선언한 뒤 국내외 투자자와 8000명이 넘는 해외 딜러들로부터 회사 입장에 대한 문의가 빗발쳐 해명차원에서 이뤄진 것.
정 부사장은 발표문을 통해 현대차그룹의 대외 신인도가 곧 국가신인도에도 영향을 미친다는 사실을 직시하고 자동차산업 발전에 전력 투구할 것임을 명백히 밝힌다고 말했다.
그는 MK회장이 개인적으로 도와줄 수도 있나라는 질문에 회사 일과 개인 일은 별개이지만 정 회장은 기업 최고경영자로서 투명성을 훼손시켜 시장의 오해를 사는 일은 하지 않을 것이라 대답했다.
그는 임직원이 개인 유권자 자격으로 대선 유세에 참가하는 것을 허용하는가라는 질문에는 10년 전 정주영 명예회장이 대선 출마했을 때와 같은 일은 절대 일어나지 않을 것이라 답변했다.
현대차가 가진 현대중공업 지분(2.88%)의 정리에 대해서는 지분 정리는 검토한 적이 없다고 밝혔다.
정경분리 기자회견 계획을 MJ에게 미리 알렸는지 여부에 대해 특정후보에 정경분리 선언을 미리 얘기할 필요가 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092095588</DOCNAME>
<TITLE>납북자문제 함구 밀약 있었나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2002 22:47</DATE>
<TEXT>
한나라당이 대북정책에 대한 공세 수위를 높이기 시작했다.
17일 북-일 정상회담에서 북한 김정일 국방위원장이 일본인 납치사건을 시인한 것이 계기가 됐다. 한나라당은 북한이 일본인 납치사건을 인정하면서도 한국인 국군포로와 납북자에 대해선 노 코멘트로 일관하는 태도를 문제삼았다. 김대중 정부의 협상력 부재가 도마 위에 올랐음은 물론이다.
이회창 대통령후보는 19일 특보단 임명장 수여식에서 정부는 국민의 생명과 안전확보에 모든 힘을 기울여야 한다고 운을 뗀 뒤 정부는 국군포로와 납북자의 생사 여부를 확인하고 북측에 생존자 송환을 강력히 요구해야 한다고 강조했다. 이 후보는 또 KAL기 폭파사건과 아웅산 테러사건 등 북한이 자행한 테러행위에 대해서도 북측으로부터 사과를 받아야 한다고 정부측을 압박했다.
한나라당의 총공세는 김 위원장의 답방 가능성 등 정부 주도의 남북관계 드라이브에 맞불을 놓는 성격이 짙다. 이런 기류 탓인지 이날 당 선거전략회의는 현 정부의 대북정책 성토장을 방불케 했다.
서청원 대표는 일본은 납치사건에 대해 사과를 받았지만 우리는 정상회담에서 납북어부와 국군포로 문제들을 하나도 해결하지 못한 채 넘어가면서 경의선 철도연결에만 매달리고 있다며 대통령은 잘못된 회담에 대해 사과하라고 주장했다.
김영일 사무총장은 일본은 실리외교인데 반해 우리는 구걸식, 퍼주기식 외교로 너무 대비돼 온 국민이 현 정부의 대북정책에 허탈감을 느끼고 있다고 지적했고, 이상배 정책위의장도 현 정부는 국민은 안중에 없고 북한 눈치만 보며 퍼주기를 자행하고 있다고 가세했다.
당 정책위는 이날 발표한 자료에서 98년부터 올 9월 현재까지 대북 지원액은 1조3500억원으로 김영삼 정부 시절의 4.1배에 달하고, 이달부터 봇물 터진 대북지원의 배경엔 대선을 겨냥한 신북풍 의혹이 짙다고 주장했다.
한나라당은 김 대통령과 김 위원장의 커넥션 의혹까지 거론했다. 황준동 부대변인은 일본 언론들은 김 위원장이 납치사건을 특수기관의 망동으로 치부한 것은 4월 방북한 임동원 대통령외교안보통일특보의 조언에 따른 것이라는 의혹의 시선을 보내고 있다고 지적했다.
이에 대해 민주당의 한 고위 당직자는 한나라당은 북-일 정상회담이 가져다 준 한반도 해빙 무드는 전혀 간과한 채 오직 정치 공략적인 목적으로 김 대통령의 햇볕정책까지 싸잡아 공격하고 있다며 한나라당의 통일정책과 대북관은 과연 무엇이냐고 비난했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092095618</DOCNAME>
<TITLE>피랍 일인 타살의혹 증폭</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2002 22:51</DATE>
<TEXT>
일본 정부는 북-일 정상회담 결과에 따라 다음달 재개되는 수교교섭에 앞서 납치문제 등 현안을 논의할 관계 각료회의를 설치키로 하는 등 후속 조치를 서두르고 있다.
그러나 피랍 일본인 문제에 대한 일본 정부의 대처 방식을 놓고 논란이 좀처럼 가라앉지 않고 있다.
후속조치일본 정부는 다음달 수교교섭 재개에 맞춰 외무성, 방위청 관계자들이 참석하는 북-일 안전보장 협의를 시작하기로 했다. 이 협의에서 납치, 괴선박, 핵, 미사일 등 동북아 안보문제를 논의하고 대북 경제협력 등 나머지 문제는 수교교섭에서 다루기로 했다.
또 이런 현안들을 논의할 관계각료회의도 설치하기로 했다. 일본 정부는 또 북한의 경제사정을 감안해 피랍자 가족들에게 독자적으로 보상금을 지급하는 방안도 추진 중이다.
피랍 일본인문제에 대한 논란아사히신문에 따르면 회담 직전 일본측은 북한으로부터 14명의 사망 날짜 등이 포함된 구체적인 정보를 제공받고도 피랍자 가족이나 언론에 공개하지 않았다.
이 명단에 따르면 사망한 여성 4명 가운데 3명은 20대, 1명은 30대 때 사망한 것으로 돼 있다.
또 평양에서 함께 산 것으로 알려진 아리모토 게이코와 이시오카 도오루의 사망 날짜가 동일하다. 이들이 젊은 나이에 죽었고, 사망시기가 같다는 점 때문에 병사나 재해사가 아니라 살해당했을 가능성이 제기되고 있다.
이에 대해 후쿠다 야스오 관방장관은 정부가 이를 감춘 사실을 인정하고 한꺼번에 공개하면 큰 혼란이 빚어질 것을 우려했다고 해명했다.
또 일본 정부는 이미 1999년 1월 북한측으로부터 피랍자 중 3, 4명이 생존해 있다는 비공식 통보를 받은 것으로 밝혀져 늑장 대응에 대한 비판이 높아지고 있다.
한편 경찰은 피랍 일본인 피해자가 추가로 있는지를 확인하기 위해 수사에 착수했다. 피랍일본인구출회는 여러 정황으로 볼 때 38명이 납치됐을 것이라고 주장했다.
정상회담에 대한 평가아사히신문이 정상회담 직후 전국의 1065명을 대상으로 긴급 여론조사를 해 19일 발표한 결과에 따르면 응답자 81%가 정상회담을 긍정적으로 평가했으며 수교교섭 재개에 찬성한다는 응답이 58%로 반대 28%를 크게 웃돌았다. 그러나 일본인 납치는 76%가 납득할 수 없다고 대답했다. 고이즈미 준이치로 내각에 대한 지지율도 지난번 조사 때의 51%보다 10%가 오른 61%를 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092095958</DOCNAME>
<TITLE>부산아시아경기 메달 공개</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2002 22:58</DATE>
<TEXT>
29일 막이 오르는 부산 아시아경기대회(AG)의 금 은 동메달 실물이 처음으로 공개됐다.
부산아시아경기대회조직위원회(BAGOC)는 19일 입상자에게 수여하는 금 은 동메달과 참가 44개국에서 최종적으로 통보한 임원 및 선수에게 주는 참가기념메달 및 증서를 공개했다.
조폐공사에서 제작한 부산AG 금메달은 무게 140g 직경 6 크기며 제질은 순은에 금을 도금했다. 무게와 직경이 똑같은 은메달과 동메달은 순은, 순동으로 만들어졌다.
올림픽에서는 금메달에 반드시 순금 6g을 섞어 제작해야 한다.
이번 부산AG의 메달 앞면은 금 은 동 구분없이 모두 중앙에 아시아올림픽평의회(OCA) 엠블렘의 상징인 불타는 태양이, 외곽에는 OCA 창설 34개국을 상징하는 고리가 음양으로 새겨져 있다. 뒷면은 부산을 상징하는 오륙도 위에 성화 불꽃 모양이 새겨져 참가 선수들의 화합 우정을 표현했다.
부산AG의 공식적인 카운트 메달 수는 420개 세부종목에 걸쳐 금 420개, 은 420개, 동(3,4위 공동 포함) 516개 등 모두 1356개. 축구 농구 등 단체전 출전선수 모두를 포함할 경우 실제 수여되는 전체 메달 수는 3030개다.
그러나 당초 420개 세부종목으로 알려졌던 경기종목 중 여자 요트 470급에 출전 선수가 없어 419개 세부종목으로 대회를 진행할 예정이어서 금 은 동메달 1개씩을 포함해 전체 수여 메달도 줄어들 것으로 알려졌다.
한편 AG에서는 16위까지 입상자들에게 상장이 주어지며 기록도 공식적으로 인정된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092095978</DOCNAME>
<TITLE>손기정옹 폐렴 입원</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2002 22:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020920/photo/2002092095978.jpg" vspace="10"/>  베를린 영웅 손기정 옹(90)이 폐렴으로 입원치료를 받고 있다.
베를린올림픽 마라톤 월계관의 주인공 손기정옹은 최근 갑작스럽게 폐렴증세를 보여 11일 삼성서울병원에 입원해 지금까지 치료받고 있는 것으로 19일 밝혀졌다.
손옹의 딸 문영씨는 아버지가 폐렴이 심해져 입원했지만 이제 많이 안정됐다. 그러나 아직 안심할 단계가 아니라서 계속 입원치료를 해야할 것 같다고 말했다. 문영씨는 아버지가 노환이기 때문에 가끔 입원치료를 받는다. 요즘엔 식사가 불규칙하다. 잘하실 때도 있고 전혀 안드시는 때도 있다. 오전엔 정신이 온전하시다가도 오후엔 사람을 잘 알아보지 못할 때가 많다라며 걱정스러워 했다.
주치의인 허우성 신장내과 교수는 신부전증과 동맥경화에서 온 합병증 때문에 생긴 폐렴이다. 입원 당시 식사를 못해 기력이 저하된 상태였다. 지금은 폐렴증세가 약간은 남아 있는데 식사량도 좋아지고 기력도 획복됐다. 신장기능도 평상시 상태로 돌아갔다. 다만 병실에 오래 누워 있다보니 욕창이 생길 수 있어 재활치료를 병행하고 있다고 말했다. 한편 이연택 대한체육회 회장은 이날 오후 삼성서울병원을 방문, 손옹의 쾌유를 빌며 금일봉을 전달했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092096228</DOCNAME>
<TITLE>'귀성전쟁'... 서울-부산 9시간</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2002 22:53</DATE>
<TEXT>
3000만 한가위 귀성객의 이동이 시작됐다.
추석 연휴를 하루 앞둔 19일 오전부터 전국의 고속버스 터미널과 기차역, 공항 등에는 옷을 곱게 차려 입고 손에 선물꾸러미를 든 귀성객들의 행렬이 이어졌다.
한국도로공사는 전국적으로 291만3000대의 차량이 고속도로를 이용해 귀향할 것으로 전망했다. 도로공사는 18일 31만3000여대에 이어 19일 하루 30여만대의 차량이 서울을 빠져나간 것으로 보고 있다.
서울 서초구 반포동 강남고속버스터미널은 오전부터 매표 창구마다 40명 이상이 줄을 서는 등 북새통을 이뤘다.
경남 마산시로 가는 차미경씨(33여)는 다른 때는 승용차를 이용했지만 올해는 연휴가 짧아 최악의 교통상황이 될 것이라고 해 고속버스를 이용하게 됐다고 말했다.
서울고속버스터미널은 평상시 6975대에다 이날 892대를 추가로 투입했다.
고속도로는 이날 오전 11시부터 지체와 정체가 시작됐다. 경부선 부산 방향 청주죽암휴게소 16 구간과 판교기흥 21 구간, 서해안선 목포 방향 운산터널해미 8 구간, 영동선 강릉 방향 마성용인휴게소 7 구간에서는 차량들이 오후 내내 가다 서다를 반복했다.
도로공사측은 서울부산 9시간, 서울광주 9시간 반, 서울대전 4시간 반이 걸릴 것으로 전망했다.
서울역은 이날 임시열차 30편 194량을 투입했지만 역시 매진됐다. 철도청은 이날 전국적으로 74편 492량의 객차를 임시 투입했지만 좌석은 모두 매진됐고 남아있는 심야 입석표와 반환표를 구하는 사람들로 역 창구마다 북적였다.
철도청은 이날 하루 13만여명이 열차로 서울을 빠져나간 것으로 보고 있다.
국내선 항공기는 전 노선의 예약이 완료됐지만 각 항공사에는 표를 구하지 못한 귀성객들이 예약 취소분을 확인하려는 문의 전화가 끊이지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002092096598</DOCNAME>
<TITLE>부시 이라크 공격 결의안 의회제출</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2002 22:52</DATE>
<TEXT>
이라크의 무기사찰 수용 이후 이라크 사태의 해법을 둘러싸고 유엔에서 논란이 빚어지고 있는 가운데 미국은 이라크를 공격하기 위한 정치, 군사적 준비에 박차를 가하고 있다.
백악관은 19일(현지시간) 대 이라크 행동 결의안 초안을 의회에 제출할 것이라고 뉴욕타임스가 이날 보도했다.
조지 W 부시 대통령은 18일 백악관에서 의회 지도자들과 만나 이라크의 무기사찰 수용은 아무도 속일 수 없는 사기라면서 정부가 48시간 내 대 이라크 결의안을 의회에 제출해 승인을 요청하겠다고 말했다.
트렌트 로트(공화) 토머스 대슐리(민주) 양 당 상원 원내총무들은 의회 결의안을 양 당이 합심 단결해 처리하겠다고 다짐했다. 대슐리 총무는 다음달 5일 의회 회기가 끝나기 전까지 결의안이 통과될 수 있을 것이라고 말했다.
한편 도널드 럼즈펠드 미 국방장관은 이라크의 지대공 미사일 공격을 무력화하기 위해 B2 스텔스 전폭기를 인도양의 영국령 디에고 가르시아섬으로 이동시킬 계획이라고 말했다. B2 전폭기가 미국 영토 밖에 배치되는 것은 처음 있는 일이다. 지난해 아프가니스탄을 폭격할 당시 B2기는 미 중부의 미주리주 기지에서 발진했다.
국방부는 또 약 2000명의 미 해병대가 상륙작전 훈련을 위해 이달 말 쿠웨이트로 향할 예정이며 최근 항공모함 에이브러햄 링컨호와 조지 워싱턴호가 걸프지역에 파견돼 제5함대와 합류했다고 밝혔다.
이에 대해 이라크의 타리크 아지즈 부총리는 미국은 대량살상무기에 관심이 있는 게 아니라 전쟁의 명분을 찾기 위해 골몰하고 있음을 보여주는 것이라고 비난했다.
독일도 18일 미국은 이라크에 대한 전쟁 위협을 중단해야 한다고 촉구했다. 요슈카 피셔 외무장관은 이날 ZDF TV와의 인터뷰에서 어떤 경우에도 위기를 고조시켜서는 안 된다며 이라크의 정권 교체를 목표로 삼아서는 안 된다고 말했다.
한편 이라크의 무기사찰 수용으로 진정세를 보이던 국제유가는 석유수출국기구(OPEC)가 산유 쿼터 동결에 원칙적으로 합의했다는 소식이 전해지면서 원유 선물가가 30달러선에 근접하는 등 사흘 만에 상승세로 돌아섰다.
이날 뉴욕상품거래소(NYMEX)에서 10월물 서부텍사스산 중질유(WTI)는 장중 한때 29.80달러까지 오른 뒤 결국 전날에 비해 배럴당 0.40달러(1.4%) 상승한 29.48달러에 장을 마쳤다.
또 런던의 국제석유거래소(IPE)에서 거래된 11월물 북해산 브렌트유도 전날보다 0.35달러(1.3%) 오른 28.32달러를 기록, 28달러선을 회복했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091978348</DOCNAME>
<TITLE>삼성 엎치락 뒤치락 LG</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2002 22:38</DATE>
<TEXT>
내가 1위다.
서천 소가 웃을 소리. 누가 1위인지는 세상이 다 안다.
삼성전자와 LG전자가 요즘 벌이는 논쟁이다.
LG전자가 올 상반기 부호분할다중접속(CDMA) 휴대전화 수출에서 1위를 했다고 밝히자 삼성전자는 세계 시장 점유율에서 삼성이 앞서는데 무슨 소리냐고 받아쳤다. 해외 조사기관인 스트래티지 어낼리틱에 따르면 상반기 삼성전자는 740만대, LG전자는 600만대를 판매했다. 그러나 삼성전자는 내수분이 414만대여서 수출만 따지면 LG가 앞선다는 것이 LG의 주장. 삼성은 조사기관 자료에도 없는 수치를 만들어낸다며 자존심이 긁혔다는 반응이다.
가전제품에서는 반대로 삼성전자가 공격을 하는 편. 디지털TV, 홈시어터, DVD플레이어처럼 이제 시장이 형성되는 첨단 디지털제품은 집계하기가 쉽지 않다. 여기서도 물론 내가 1위라며 팽팽히 맞선다.
1등 시동 건 LG전자최근 두 회사의 경쟁이 치열해진 것은 LG가 본격적으로 1등 주의를 표방하고 나선 데 있다. LG전자는 전자업계 선발주자이면서도 90년대 이후 경영실적이나 브랜드 인지도 면에서 삼성전자에 밀려난 뒤 2위로 굳어지는 듯했다. 특히 삼성전자가 1990년대 초 세계 메모리반도체 시장의 주도권을 쥔 다음부터는 기업규모부터 커다란 차이가 났다.
올해 초 구본무 LG그룹 회장과 구자홍 LG전자 부회장의 1등론은 이러한 위기의식에서 비롯됐다. LG는 자신들이 처음 시작한 사업도 지키지 못하고 2위에 안주하려는 문화가 형성되고 있다는 것이 경영진의 판단.
구 회장은 올 들어 1등 LG를 내걸면서 이를 실현하기 위한 개념화 작업, 중장기 전략 설정, 최고경영자(CEO)를 비롯한 임직원 평가와 교육 등 대대적인 조직수술에 착수했다. LG전자 창원공장이 세계 가전업계 영업이익률 1위를 기록하는 등 우리도 할 수 있다는 자신감도 생겼다.
엎치락뒤치락 대결사1980년대 후반까지 LG전자의 전신인 금성사는 국내 가전시장에서 독보적인 존재였다. 금성사는 58년 설립 후 선풍기 냉장고 흑백TV 에어컨 등을 잇따라 처음 개발했으며 반도체와 통신사업에도 일찌감치 뛰어들었다. 당시 대한전선과 삼성전자 등이 열심히 따라오고 있었으나 금성사는 69년 출발한 삼성을 경쟁 상대로 인정하지 않았다.
삼성전자는 80년대에 금성사와 나란히 신문기사에 나기 위해 열띤 홍보전을 펼쳤고 휴먼테크 광고로 소비자들에게 깊은 인상을 심어 줬다.
올 들어 LG전자가 강력한 1등 드라이브를 걸면서 다시 홍보전이 치열해지고 있다. 디지털TV, 휴대전화 등 신제품 시판 날짜와 차세대 기술 발표 등을 놓고 두 회사는 업계 최초 세계 최대 크기 등을 경쟁적으로 내세우고 있다.
같은 점과 다른 점삼성이 이건희 회장을 정점으로 강력한 리더십을 자랑하는 데 비해 LG전자는 상대적으로 자율성을 강조한다.
10년 후를 먹고 살 미래사업 발굴이나 인재 확보에서도 삼성은 이 회장이 직접 나서 계열사 사장들을 이끌고 간다. 고려대 경영대 김언수 교수는 삼성맨들은 합리적이고 세련됐다는 외부 인상과 달리 일사불란한 면이 강하다. 현명한 리더십이 뒷받침되면 장점이지만 그렇지 못하면 위험이 될 수도 있다고 조언했다.
반면 LG 구본무 회장은 커다란 틀만 제시한다. LG전자의 구자홍 부회장은 자신의 역할을 직원들의 기를 살리는 것과 차세대 리더를 발굴하는 것으로 정의한다. 과거 구씨와 허씨의 동거에서 비롯된 인화 경영은 최근 LG전자에서 펀(FUN재미) 경영으로 옷을 바꿔 입었다. 고려대 경영대 문형구 교수는 LG맨들은 악착같은 면이 약하다. 질박한 대신 유연하다. 알아주는 사람은 많지 않지만 가전분야에서는 세계적 경쟁력을 자랑하고 있다고 평가했다.
두 회사는 모두 디지털시장의 글로벌 리더로 떠오르면서 한국의 국가이미지도 높이고 있다.
삼성전자와 LG전자는 각기 상대 회사에 대한 직접적인 논평을 삼갔지만 그동안의 눈부신 성장과 혁신은 두 회사의 경쟁에서 비롯된 것이 많다는 부분에 대해서는 공감하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091979498</DOCNAME>
<TITLE>신도시-과천 재산세 중과 추진</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2002 22:32</DATE>
<TEXT>
정부는 내년부터 투기과열지구가 아닌 경기 성남시 분당, 고양시 일산 등 수도권 신도시와 과천 지역 주택의 재산세도 크게 올리는 방안을 추진키로 했다.
또 건설교통부의 토지거래전산망과 행정자치부의 지적전산정보 및 주민등록정보망을 연계 운용하는 토지종합정보망을 통해 3개월 단위로 땅 투기를 한 사람을 찾아낼 방침이다.
정부는 16일 정부과천청사에서 전윤철 부총리 겸 재정경제부 장관 주재로 경제부처 장관들이 참석한 경제정책 조정회의를 갖고 이런 내용을 포함한 94 부동산 시장 안정대책 후속조치를 발표했다.
우선 행자부가 마련한 재산세 중과 방안이 서울 전역 등 투기과열지구내 주택에만 적용돼 신도시와 과천 등 투기과열지구가 아닌 지역이 상대적으로 이익을 보고 있다는 지적에 따라 이들 지역에 대한 재산세 중과 방안을 연말까지 마련하기로 했다.
현행 투기과열지구 지정 지침은 최근 2개월간 청약 경쟁률이 평균 5 대 1 이상인 지역 등 신규 주택 공급이 많은 지역을 대상으로 한다. 정부는 이에 따라 신규 분양이 거의 없는 신도시나 과천에 대해서는 지구 지정보다는 별도 규정을 둬 재산세를 올릴 방침이다.
이를 위해 행자부는 12월말까지 관계 부처와 각 시도 의견을 모아 합리적인 개선 방안을 내놓을 예정이다.
또 건교부는 지난해부터 올 상반기까지 수도권과 제주도에서 토지를 2회 이상 매입한 3만1761명의 명단을 국세청에 보낸 데 이어 신도시 건설이 추진중인 충남 천안과 아산지역의 토지를 많이 거래한 사람의 명단도 이달 중 국세청에 통보한다.
정부는 이와 함께 건교부와 행자부 전산망을 연결하는 토지종합정보망을 3개월마다 가동한다. 이 정보망은 개인별 토지거래 내용을 파악할 수 있는 토지거래전산망과 전 국민의 토지 보유 여부와 주민등록 상황을 보여주는 지적 및 주민등록 전산망이 연계돼 있다. 이에 따라 투기혐의자뿐만 아니라 가족의 토지 보유 현황과 거래 내용을 동시에 알 수 있다.
건교부와 행자부는 토지종합정보망을 가동해 찾아낸 투기 혐의자 명단을 국세청에 보내 세무조사 기본 자료로 활용토록 할 예정이다.
이와 함께 정부는 기업개선작업(워크아웃) 중인 21개사 가운데 영업실적이 좋아지고 있는 14개사를 워크아웃 대상에서 졸업시켜 조기 정상화시키기로 했다. 남은 7개사는 계획에 따라 매각 등 구조조정을 지속적으로 추진할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091979508</DOCNAME>
<TITLE>GM대우 내달 출범</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2002 22:34</DATE>
<TEXT>
대우자동차가 기나긴 터널을 뚫고 다음달 GM대우로 새롭게 태어난다. 99년 8월 워크아웃에 들어간 지 37개월여 만의 일이다.
법정관리 중인 대우자동차는 13일 인천지방법원에 바뀐 정리계획안을 냈다. 30일엔 채권단과 협력업체 등이 법원의 중재로 모여 이 계획을 확정지을 방침. 정리계획은 담보여부와 채권자의 사업규모에 따라 정리채권 상환조건을 정하는 작업. 이 과정에서 채권의 76%는 휴지조각으로 변할 전망이다.
기존 대우차는 GM대우 부평 대우차 부산 대우버스 군산 대우상용차 해외법인을 포함한 대우자동차 등 5개회사로 나뉜다.
그동안 금융단과 채권 분배비율을 놓고 갈등을 벌였던 상거래채권단은 이에 앞서 24일 이사회를 열어 최종 입장을 조율한다. 이용균 상거래채권단 차장은 계획안이 만족스럽지 않다는 게 중론이지만 업체마다 이해가 달라 행동 통일이 어려울 것이라고 말했다.
상거래채권단이 가진 채권비중은 전체의 2% 정도. 반면 관계인 집회의 가결기준은 75%(정리담보채권의 경우)이기 때문에 돌출변수가 없는 한 계획이 법원 승인을 받을 전망이다. 산업은행 관계자는 GM대우차의 조속한 출범이 모두에게 이익이 된다는 공감대가 퍼져 있다고 자신했다.
계획이 확정되더라도 GM대우가 곧바로 10월1일 간판을 올릴지는 미지수다. 김정수 GM대우 부사장 내정자는 법적으로 법인을 출범시킬 수는 있지만 각종 민원이 발생할 소지가 있어 신중하게 움직일 방침이라고 말했다.
닉 라일리 GM대우 사장 내정자는 9개월째 부평공장에 상주하며 새 회사 출범을 준비해 왔다. 인력을 충원하고 업무영역을 조정하며 예산을 확정하는 대수술이다. 연내 현대 아반떼와 경쟁할 준중형 신차를 내놓는 생산계획도 마무리 단계.
김 부사장은 10월 중 신설법인이 출범하면 기업이미지(CI) 경영전략과 비전 등이 속속 공개될 것이라며 내수시장 쟁탈전은 이제부터라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091979628</DOCNAME>
<TITLE>아시아경기 2연패 자신</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2002 22:43</DATE>
<TEXT>
럭비에서 한국 최고의 선수로 꼽히는 용환명(30삼성SDI사진)이 만약 뿌리가 비슷한 축구를 했다면 지금쯤 어떤 대접을 받고 있을까?.
용환명은 98방콕아시아경기대회 당시 한국 럭비사상 처음으로 일본을 꺾고 7인제와 15인제를 모두 우승시킨 주역. 당시 온 국민은 럭비의 쾌거를 기적이라고 칭찬했고 선수들은 생애 처음으로 광고에 출연하는 호사를 누리기도 했다. 하지만 그것도 잠시. 럭비가 비인기 소외종목이란 제자리로 돌아가는 데는 채 한달이 걸리지 않았다.
방콕대회가 끝난뒤 4년이 흐른 지금 용환명을 기억하고 있는 사람은 거의 없을 것이다. 용환명이 가장 서글픈 것도 바로 이런 국민들의 무관심이다.
그러나 부산아시아경기대회를 앞두고 국군체육부대에서 합숙훈련중인 용환명의 얼굴은 밝았다. 입으로는 연신 무관심이 안타깝다.서운하다고 했지만 훈련모습은 진지했고 얼굴엔 생기가 넘쳤다.
용환명은 럭비가 너무 재미있다고 했다. 용환명은 중학교때 육상선수로 운동과 인연을 맺었은뒤 럭비와 인연을 맺은뒤에는 그 재미에 빠져 단 한번도 한눈을 판 적이 없었다. 이런 열성이 1m76,75kg의 럭비선수로는 그다지 우람하다고 할 수 없는 그를 한국 최고 선수로 키운 원동력이 됐다.
용환명의 포지션은 풀백. 백을 맡고있는 5명의 선수중 리더로 빠르고 킥이 정확해야 한다.용환명이 처음부터 풀백이었던 것은 아니다. 중학교때 포워드를 맡았지만 키가 자라지 않아 윙으로 포지션이 바뀐뒤 연세대 시절부터 풀백으로 활약하고 있다.
포지션상 그라운드에서 동료들의 가장 뒤에 서는 용환명은 공을 잡은뒤 상대 선수들의 밀집수비 사이를 요리조리 뚫고 전진하는 것에서 강한 쾌감을 느낀다고 했다.
국내대회에서 소속팀에 우승컵을 밥먹듯이 안긴 용환명에게도 아시아 최강 일본은 언제나 높은 벽이다. 대학 4년때인 94년 처음 태극마크를 달고 아시아선수권에 출전했던 용환명은 결승에서 일본에 패하며 일본을 뛰어넘는 것이 얼마나 어려운지를 실감했다. 98방콕아시아경기대회에서 일본을 꺾은 것이 사실상 처음이자 마지막 일본전 승리였다.
하지만 용환명은 여전히 자신만만하다. 일본전은 실력만으로 승부가 가려지는 것이 아니라는 것이 그가 내놓은 이유.
용환명은 일본전에는 언제나 벼랑 끝에 선 기분으로 나선다. 실력은 물론 정신력이 강한 팀에 승산이 있다며 사실상 국가대표로서 마지막인 이번 대회에서 꼭 2연패를 달성하고 싶다고 결의를 다졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091979648</DOCNAME>
<TITLE>개회식 대표선서 문대성-류지혜선수</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2002 22:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020919/photo/2002091979648.jpg" vspace="10"/> 아시아경기대회에서는 우리가 뜬다.
부산아시아경기대회의 주요 행사를 맡을 진행자들이 18일로 모두 결정됐다.
조직위원회는 이날 개폐회식의 진행자로 KBS 아나운서인 김동건씨(61)와 민은경씨(43여)를 선정했다. 40년간 아나운서 외길인생을 걸어온 김씨는 97년 부산동아시아경기대회 사회자를 맡았고, 85년에는 이산가족 특집방송을 진행한 경력 때문에 북한이 참가하는 이번 대회에 가장 적합한 남자 아나운서로 선정됐다.
민씨는 79년에 아나운서로 데뷔해 외국 국빈들의 방문 때 청와대 영빈관 환영공연 사회를 도맡는 등 세련된 국제행사 진행 매너 때문에 선택됐다.
개회식에서 대표선서를 할 선수는 태권도 문대성씨(27)와 탁구의 간판스타 류지혜씨(27)로 결정됐다. 조직위는 이 두 선수의 고향이 모두 고향이 부산인 점이 감안됐다고 밝혔다.
문씨는 한국대표 최종선발전과 지난해 전국선수권대회에서 모두 우승한 태권도 헤비급 금메달 유망주이며, 류씨는 2000년 시드니올림픽 당시 여자복식에서 동메달을 따는 등 각종 국제대회에서 큰 활약을 해왔다.
개회식 행사의 하이라이트인 역사극 아름다운 만남의 주인공 김수로왕역에는 바리톤 장유상교수(45단국대), 여주인공인 허황옥왕비역에는 소프라노 조수미씨(40)가 선정돼 26일부터 연습에 들어간다.
특히 디자이너 앙드레김이 2000여만원에 이르는 이들의 의상을 직접 제작, 기증키로 해 화제가 되고 있다.
장교수와 조씨는 국내 성악계에서 최고의 권위를 갖고 있는 데다 이탈리아에서 함께 공부한 경험이 있어 호흡이 잘 맞을 것으로 예상돼 주인공으로 낙점됐다.
한편 개회식 때 공연될 역사극인 아름다운 만남은 가야국 시조인 김수로왕과 인도 아유타국 공주였던 허황옥왕비의 국가를 넘은 사랑을 배경으로, 부산이 수 천년 전부터 국제화를 이뤄왔고 이번 아시아경기대회를 계기로 국제무대에서 한 단계 도약한다는 내용을 담고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091980128</DOCNAME>
<TITLE>2만평에 펼쳐진 숲 산책로 캐빈</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2002 22:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020919/photo/2002091980128.jpg" vspace="10"/> 남양만 바다를 길게 두른 육지의 돌출부 남양반도. 그 남단의 궁평리는 화성팔경 가운데 하나인 궁평낙조의 무대다. 그리고 용두리는 동편으로 이웃한 작고 소박한 마을.
거기서 멀리 내려다보이는 남양만. 홍성원의 소설 먼동에 나오는 그 바다다. 1900년대 초반 전통사회 해체와 외세 침략의 혼란기에 남양 성주 골의 김대감댁과 외거노비 송근술, 두 사람을 축으로 이 시기 우리 민족이 겪어야 했던 수난의 역사를 보여주는 이 작품. 그 먼동이 노을의 무대에서 씌어진 것은 묘한 아이러니다.
그 바다가  남양만이 보이는 용두리언덕. 전통한옥형 펜션인 책읽는 집(사진)은 거기에 있다. 남양 홍씨의 한 가문이 100여년째 지켜온 집. 집주변 숲을 포함해 2만평이 넘는 이 집은 서울에 사는 40대 주인이 10년내내 틈틈이 내려와 정성스레 가꿔온 자신의 생가. 틀과 외관은 그대로 둔 채 내실만 다지는 수준에서 손을 대 옛스러움이 그대로 살아있다. 주변엔 연꽃 가득한 연지와 정자, 자그만 잔디운동장, 오리 노는 연못과 가든파티할 만한 잔디밭. 다실로 쓰는 사랑채에서 장지문 밖으로 내다보이는 집안풍경이다.
장독대 든 안채의 안마당. 솟을대문과 담으로 둘러싸여 있다. 원목으로 지은 별채(방 2개 부엌 샤워장)도 거기에 있다. 잔디 곱게 깔린 아담한 안마당은 바비큐하기에 적소다. 전체 부지는 2만여평. 바다 보이는 정면 외에는 온통 숲이다. 울타리를 쳐 외부와 단절된 숲속에는 전용 산책로도 있고 어린이를 위한 예쁜 캐빈(통나무집)도 있다.
구들장 깔린 황토온돌방과 맥반석온돌방. 장작불 지펴 데운다. 연못가 숲그늘 아래 정자, 시원한 대청, 오붓한 사랑방. 평소 읽고 싶었던 책 한 권 들고 오면 좋을 듯하다. 잠깐씩 목침 배고 오수도 즐기면서. 소설 먼동이라면 더욱 좋지 않을까. 숲속 바위틈에서 끌어들인 샘물 유천은 물이 부드러워 차맛이 좋다. 바비큐그릴과 숯은 무료제공.
경기 화성시 서신면 용두리. 문의 및 예약016-333-9385, 02-651-9385 대여료(1박2일)주중 30만, 주말 35만원. 안채(안방및 부엌)만 제외한 별채(방2개)및 사랑채(방2개), 숲속의 집(원룸). 인원 10명이내. 찾아가기약도를 팩스로 보내줌.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091982068</DOCNAME>
<TITLE>디지털유선방송 기술방식 미국식 확정</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2002 22:36</DATE>
<TEXT>
올 연말 선보이는 디지털유선방송의 기술방식이 미국식으로 결정됐다.
정보통신부는 기존 아날로그 케이블TV 방송의 디지털 전환에 필요한 기술방식을 미국 케이블방송연구소의 개방형 국제표준인 오픈케이블 방식으로 확정해 한국정보통신기술협회(TTA) 표준으로 18일 공고했다.
기술방식 선정에는 유럽식인 DVB 방식과 해외민간업체의 기술 등이 후보로 올랐으나 오픈케이블 방식은 기술규격이 시장에 모두 공개돼 있어 국내 장비업체에 유리한 것으로 평가됐다.
표준규격이 확정됨에 따라 디지털방송 서비스 및 콘텐츠 업계의 활기가 예상된다.
정통부 이재홍 방송위성과장은 오픈케이블 방식은 수신제한장치(POD)를 셋톱박스 본체와 분리해 만드는 등 시장경쟁을 활성화할 수 있는 장점이 많아 소비자들의 장비 구매비용도 낮아질 것이라고 전망했다.이번 표준규격은 셋톱박스와 방송중계장치(헤드엔드), 셋톱박스와 영상기기간의 송수신 기술규격, 데이터방송용 미들웨어 규격 등을 포함하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091983098</DOCNAME>
<TITLE>DMZ 혈맥 잇는다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2002 22:30</DATE>
<TEXT>
남북은 18일 오전 11시에 경의선과 동해선의 최북단역인 도라산역과 강원 고성 통일전망대, 북측 최남단역인 개성역과 금강산청년역(온정리역)에서 철도 및 도로 연결공사 동시 착공식을 개최했다
경의선 연결공사 착공식에서 김석수 국무총리서리는 남북 철도도로연결은 민족의 동맥을 잇는다는 상징적 의미와 함께 교류와 협력을 본격 추진해 나갈 수 있는 물적 인프라를 구축한다는 큰 뜻이 있다며 남북의 비무장지대에서 전개되는 공사는 군사적 긴장완화와 신뢰구축에도 크게 기여할 것이라고 말했다.
북한의 김용삼 철도상은 동해선 착공식 보고를 통해 철도와 도로 연결은 분단의 아픔을 걷어내고 7000만 겨레를 하나로 묶는 대사업이라며 민족 공동의 번영을 위한 이 사업의 완성을 위해 모두가 노력하자고 역설했다.
남북은 경의선 철도는 올해 말, 도로는 내년 봄까지 완공키로 했으며 동해선은 1차로 철도의 경우 저진온정리(27), 도로는 송현리고성(14.2)간 연결공사를 내년 9월까지 완공키로 합의해 놓고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091858258</DOCNAME>
<TITLE>자체 통신망 없이 휴대전화 사업</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2002 23:01</DATE>
<TEXT>
앞으로는 휴대전화 시장이 주파수와 자체 통신망이 없는 후발업체에도 개방될 전망이다.
이렇게 되면 통신망이 없는 후발업체도 가상망 휴대전화사를 만들어 독자적인 브랜드와 식별번호로 선발 휴대전화사들과 경쟁할 수 있다.
17일 통신업계에 따르면 정보통신부가 자체 통신망 없이 휴대전화 서비스를 하는 가상망 휴대전화사업(MVNOMobile Virtual Network Operator) 제도의 도입을 추진하고 나서 제4, 제5 휴대전화업체의 등장 여부에 관심이 쏠리고 있다. MVNO는 기존의 통신업체로부터 통신망을 빌려 독자적인 브랜드로 서비스를 하는 휴대전화업체.
이상철 정통부 장관은 16일 국정감사에서 시장 경쟁을 촉진하고 이용자의 편의를 높이기 위해 MVNO 제도의 실시방안을 구체적으로 검토하고 있다고 말해 MVNO를 허용할 뜻을 공식적으로 밝혔다. 이 장관은 이날 김영춘(한나라당) 의원의 질문에 주요통신 업체들이 지배주주로 참여하는 것을 배제하는 것을 포함한 다양한 MVNO 시행 방안을 강구하고 있다고 답변했다. 정통부는 이에 따라 연말까지 시행방안을 마련해 이르면 내년부터 휴대전화 시장을 MVNO에 개방할 방침이다.
다른 나라에서는 휴대전화 시장이 소수 대형업체 위주로 짜임에 따라 시장 경쟁 활성화 차원에서 이를 도입하고 있다. 유럽에서는 영국의 버진모바일을 비롯한 70개 이상의 MVNO가 나타나 기존의 시장질서를 뒤흔들고 있다. 일본에서는 음성통화보다는 데이터 통신 위주로 MVNO 시장이 형성되고 있다.
한국에서는 SK텔레콤 KTF LG텔레콤 등 기존 업체들은 MVNO가 등장하면 통신망을 빌려주고 시장도 일부 내줄 수밖에 없어 반대하는 입장. 반면 수요가 줄어 어려움을 겪고 있는 유선업체 등 나머지 통신업체들은 새로운 시장을 개척할 수 있는 기회라며 반기고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091858308</DOCNAME>
<TITLE>LG전자-MS 홈네트워크 제휴 추진</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2002 23:01</DATE>
<TEXT>
LG전자가 미국 마이크로소프트(MS)사와 홈네트워크 사업 제휴를 추진한다.
LG전자는 17일 구자홍 부회장이 미국 MS를 방문해 크래이그 먼디 기술총괄 최고경영자(CTO) 등을 만나 두 회사의 제휴방안에 대해 논의했다고 밝혔다.
두 회사 경영진은 이 자리에서 가정 내 가전기기와 컴퓨터(PC)를 연결하는 홈네트워크 사업과 차세대 모바일 사업에 대해 기술개발 및 마케팅 분야에서 지속적으로 협력하기로 했다. 특히 두 회사 기술관련 최고경영층은 일년에 한두 차례 정기적으로 회의를 열 계획이다.
이번에 LG가 MS와 협력할 분야는 플랫폼 기술 분야. MS의 운영체제를 인터넷 가전 등에 얹어 네트워킹을 구현하겠다는 것. 이와는 별도로 국내 가전회사들은 서로 네트워킹 통신 표준에 대한 협상도 진행 중이다.
LG전자는 소프트웨어 분야에 강점을 가진 MS와 인터넷 가전 등 하드웨어 분야에 강점을 가진 LG전자가 홈 네트워크 사업에 협력함으로써 새로운 제품 개발도 가능할 것이라고 내다봤다.
구 부회장은 이와 함께 MS의 미라(MIRA) 소프트웨어를 얹은 모니터를 소개하기도 했다. 미라는 가정 내 PC에서 오디오 비디오 등 멀티미디어를 쉽게 즐길 수 있게 하는 무선 프로토콜이 장착된 소프트웨어. LG전자의 모니터는 평소에는 안방 데스크톱에 끼워서 사용하다가 필요할 경우 거실로 모니터만 가져가 사용할 수도 있는 시스템.
이에 앞서 삼성전자도 지난해 MS와 홈네트워킹의 홈서버로 이용할 수 있는 PC개발에 합의한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091861068</DOCNAME>
<TITLE>노래는 시련속에 핀 꽃</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2002 23:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020918/photo/2002091861068.jpg" vspace="10"/> 메조 소프라노 백남옥씨(55경희대 음대 교수사진)가 29일 오후 5시 서울 호암아트홀에서 독창회를 갖는다. 1999년 음반 추억 발표를 기념해 독창회를 연 지 3년만이다. 그는 인터뷰 내내 내일 모레면 60인데라는 말을 자주 했지만 낭랑한 목소리와 우아한 외모는 젊었을때와 변함이 없었다.
이 나이에도 노래가 잘 돼요. 너무 오만해 보이나요?(웃음) 물론 목소리가 예전만큼은 안되지만 전 조금도 지치지 않아요. 늘 감사하는 마음때문인가 봐요.
그의 전성기는 화려했다. 1969년 서울대 음대 재학 중 독창회를 가졌고 197376년 베를린 국립음대 유학 시절 교향악단 솔리스트로 발탁돼 프랑스 순회 연주를 하는 등 유럽 무대에서도 이름을 날렸다. 79년 32세의 나이에 경희대 교수에 임용되기도 했다.
사람들은 제가 큰 어려움없이 유복하게 살아왔을 것이라 생각해요. 그렇지만 제게도 살아오며 많은 시련이 있었습니다. 그것이 결국 저를 노래하게 만든 이유인 것 같아요.
그는 어렸을 적 부모의 이혼을 겪었고 서른 즈음에 어머니가 돌아가셨다. 80년초에는 큰 병(병명은 밝히기 꺼려했다)을 앓기도 했다.
아버지는 이혼 이후 내게 해준 게 아무 것도 없었어요. 철저히 외면했고 그래서 몹시 미워했죠. 그런데 2년전인가, 10년만에 인사를 드리러 가는데 문득 내 목소리를 준 것도 아버지라는 생각이 들더군요. 모든 게 집착이에요. 집착을 버리면 해탈이 오죠. 아버지를 미워했던 것도 결국은 집착이었던 것 같아요.
화려했던 과거에 대한 미련은 없을까. 그는 다양한 오페라 무대에 서기도 했지만 가정 생활과 음악 활동을 병행하기 어려워 39세때 오페라를 접었다.
집안이 너무 엉망이 되니까 남편에게 이혼당하겠더라고요(웃음). 욕심을 안냈기 때문에 오랫동안 노래할 수 있었던 것 같아요. 인간이란 일단 올라가면 내려올 수 없어요. 세계적인 성악가가 됐다면 제가 얼마나 더 오만했을까요. 늘 감사하는 마음으로 살려해요.
그는 무대에서 늘 한복을 입고 머리엔 쪽을 진다. 한복이 잘 어울리기 때문이냐고 묻자 그는 아니, 우리의 옷이기 때문이라고 답했다.
이번 독창회에서는 슈베르트 바위 위의 목동, 브람스 그대의 푸른 눈 오월밤 전갈, 말러 아름다움을 사랑하리라 나의 노래를 보지마세요 등 독일 가곡만 부른다.
쇼팽은 연주 여행을 다닐 때 조국인 폴란드의 흙을 병에 담아 늘 가지고 다녔다고 하잖아요. 전 한국 사람이고 한복을 입는 것은 당연하지요. 한복을 입고 독일가곡을 부른다. 얼마나 멋져요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091861878</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 나노시대</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
세계에서 가장 작은 바이올린의 크기를 상상해 보자. 미국 코넬대 연구팀이 만든 길이 0.01짜리로 적혈구 세포의 지름과 엇비슷하다. 그렇다면 이 바이올린의 줄의 굵기는 얼마나 될까. 각각 50(나노미터). 여기서 1는 10억분의 1m로 머리카락 굵기의 대략 10만분의 1에 해당한다. 1(100분의 1m), 1(1000분의 1m), 1(마이크로미터100만분의 1m)보다 작다. 1의 1000분의 1이다. 브리태니커 백과사전 전체의 내용을 못의 머리부분에 다 써넣으려면 글자가 이만큼 작아야 한다.
고대 그리스어 나노스란 난쟁이를 뜻한다. 여기서 유래한 나노(nano)라는 말은 인간이 상상하기조차 어려운 작은 세계를 상징하는 말이 됐다. 나노기술이 발달되면 숯을 분해해서 다이아몬드를 만들어낼 수도 있다. 다이아몬드는 탄소의 결정체인데 숯도 탄소이므로 숯의 원자를 다이아몬드처럼 배열하면 인공 다이아몬드가 되기 때문이다. 나노기술이 정보기술에 적용되면 손목시계만 한 슈퍼컴퓨터의 개발이 가능하고, 의학분야에선 암과 에이즈 등 불치병의 치료가 가능해질 것으로 예견되고 있다. 하지만 잘못하면 원자탄 제조기술처럼 인류의 존재 자체를 부정하는 악마의 기술이 될 수 있다고 경고하는 이들도 있다.
과학자들은 20세기를 마이크로시대라고 한다면, 21세기는 나노시대가 될 것이라고 한다. 나노기술은 미래의 산업혁명을 이끌어갈 것이다. 선진국들이 나노기술을 전략적으로 육성하려고 애쓰는 이유도 여기에 있다. 미국은 나노기술개발전략을 통해 2001년부터 매년 4억달러 이상의 연구예산을 투입하고 있다. 일본도 앞으로 5년간 나노연구에 24조엔을 투자하는 계획을 추진 중이다. 유럽과 독일은 물론 중국 호주에서도 나노 열풍이 불고 있다. 왜 그럴까. 경량화 소형화 그리고 대용량화를 실현하기 위해서는 나노기술이 반드시 필요하기 때문이다.
국내에서도 세계적인 수준의 나노기술 연구결과가 나오고 있다. 포항공대 김광수 교수팀은 세계에서 가장 가는 직경 0.4의 금속선을 만들어냈는가 하면 다른 대학에서는 나노급 입자제조에 성공하기도 했다. 이번에 삼성전자가 90나노 공정기술에 성공했다고 발표했다. 최근에 개발된 512메가D램 반도체회로의 선폭이 120이므로 90나노 기술은 이보다 더 앞서간 것이다. 고성능 컴퓨터를 만드는 데 한 발짝 더 다가섰다고나 할까. 하지만 이 수준은 앞으로 펼쳐질 본격적 나노시대를 여는 시작에 불과할 뿐이다.
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091861918</DOCNAME>
<TITLE>이라크, 유엔 무기사찰 무조건 수용</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2002 23:02</DATE>
<TEXT>
코피 아난 유엔사무총장은 이날 유엔본부에서 유엔무기사찰단의 복귀를 아무런 조건없이 수용하겠다는 내용의 서한을 이라크 정부로부터 전달받았다고 발표하면서 조지 W 부시 미국 대통령의 12일 유엔총회 연설과 아랍연맹 등의 중재노력 덕분에 이라크의 마음을 돌릴 수 있었다고 의미를 부여했다. 무기사찰단은 1998년 12월 미국 영국군이 이라크를 공격하기 직전 이라크에서 철수했으며 그동안 이라크의 거부로 재입국하지 못했다.
아난 총장이 공개한 서한에서 이라크는 유엔의 관련 결의안을 이행 완료하고 우리가 대량살상무기를 보유하고 있다는 의심을 완전히 불식시키기 위해 이같이 결정했다면서 사찰의 즉각 재개를 위해 사찰단원의 배치를 협의할 준비가 돼있다고 밝혔다.
상반된 국제사회 반응이 서한에 대해 스콧 매클레런 백악관 부대변인은 성명을 통해 이라크의 회피전술에 불과하며 (미국의 요구는) 사찰 문제가 아니라 이라크가 대량살상무기를 해체하고 안보리 결의를 지키는 문제라면서 이제는 안보리가 행동을 취할 시점이라고 지적했다. 미 국무부 고위관리도 이 서한은 무기 폐기나 자유로운 사찰 활동을 보장하거나 무기개발 상황을 공개하겠다는 약속이 아니다면서 평가절하했다고 뉴욕타임스가 17일 보도했다.
영국 총리실은 사담 후세인 대통령은 오랫동안 상대방을 속여왔다면서 이번 제안이 진짜 무엇인지 지켜봐야 한다고 논평했다고 미국 언론은 전했다.
그러나 미국의 이라크 공격 주장에 강하게 반대해온 프랑스의 도미니크 드 빌팽 외무장관은 16일 유엔에서 국제사회의 초점은 이라크의 무기 해체이지 정권 교체가 아니다고 거듭 주장했다. 유엔총회에 참석중인 이고리 이바노프 러시아 외무장관은 이번 서한으로 이라크에 대한 새로운 결의안을 논의할 필요가 없어졌다고 말했다고 LA타임스가 전했다.
유엔의 무기사찰은 한스 블릭스 단장이 지휘하는 생화학 및 장거리 미사일 사찰 자크 보트 단장이 이끄는 국제원자력기구(IAEA)의 핵무기 사찰로 이루어지며 이날 이들 두 단장은 즉각 사찰 준비에 착수할 수 있다고 밝혔다.
유가 급락이라크의 무기사찰 수용 발표에 따라 국제유가는 급락세를 보였다.
16일 뉴욕상품거래소(NYMEX)에서 10월물 서부텍사스산 중질유(WTI)는 배럴당 14센트 하락한 29.67달러로 정규장을 마쳤으나 이어진 시간외 거래에서 4.3%(1.27달러) 하락한 28.40달러를 기록해 29달러선이 무너졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091862738</DOCNAME>
<TITLE>성남 불패행진 계속될까</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
추석 연휴를 앞두고 벌어지는 마지막 프로축구 경기. 프로축구 2002 삼성 파브 K리그 5경기가 18일 벌어진다. 이 경기로 각 구단은 대부분 총 3라운드 중 2라운드 경기를 마치고 종반전을 향해 치닫게 된다.
파죽지세, 성남최근 7경기에서 6승1무의 쾌속항진을 해온 성남 일화가 홈에서 전남 드래곤즈를 맞는다. 성남은 현재 2위 안양 LG와의 승점차를 9점차로 벌여놓은 상태. 총알탄 사나이 김대의는 최근 7경기 연속 공격포인트(4골4도움)으로 성남의 질주를 뒷받침하고 있다. 성남이 진공 청소기 김남일이 버티고 있는 전남을 맞아서도 연승 행진을 계속할 수 있을지가 관심 거리. 김남일은 자신이 출전한 정규리그 경기에서 아직 한 번도 승리하지 못해 (2무2패) 첫 승을 향한 각오가 남다르다. 성남이 이 경기에서 승리한다면 우승은 거의 손안에 넣었다고 봐도 좋을 듯.
토종 득점왕 경쟁부산 아이콘스의 꺽다리 스트라이커 우성용이 3경기째 골 침묵을 지키고 있는 사이 폭격기 김도훈(전북 현대)과 풍운아 신병호(전남)가 따라붙었다. 우성용이 10골, 김도훈과 신병호가 각각 8골과 7골씩을 기록중. 특히 김도훈의 최근 기세는 무섭다. 8경기에서 7골을 잡아내는 신들린듯한 골 감각으로 2년만의 득점왕 탈환을 노리고 있다. 우성용은 안양 원정경기에 나서고 김도훈은 부천 SK와의 홈 경기에 출전한다. 11일 전북과의 경기에서 핸들링 골로 구설수에 올랐던 신병호는 성남 김대의와 맞대결을 펼친다.
목마른 승리대전 시티즌은 수원 삼성과의 홈 경기를 치른다. 대전의 현재 성적은 1승8무8패. 최근 9경기에서 4무5패를 기록해 이번 경기에서도 패하면 10경기 연속 무승이라는 치욕적인 기록을 남기게 된다. 설상 가상으로 플레이메이커 이관우가 경고 누적으로 결장하고, 스트라이커 김은중은 아시아경기대회 대표로 빠져나갔다.
부천도 승리가 기다려지기는 마찬가지. 최윤겸 감독을 떠나보내고 터키 출신 트르판 감독이 취임한 이후 부천은 3경기 연속 무승부를 기록중이다. 트르판 감독이 첫 승 신고식을 하기에 전북은 만만치 않은 상대.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091862798</DOCNAME>
<TITLE>44개국 1만여명평화의 쉼터</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2002 23:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020918/photo/2002091862798.jpg" vspace="10"/> 제14회 부산 아시아경기대회(29일10월 14일) 참가 44개국 선수와 임원단 1만여명이 묵게될 선수촌이 17일 오전 첫 공개됐다.
이날 공개된 시설은 선수 숙소와 선수단장 숙소, 대표단 사무실, 휴게실, 관리실, 선수촌 등록센터, 선수촌장실 등 선수촌 운영시설과 디스코 텍, 근린공원, 전화국, 수영장 등 각종 편의시설 등이다.
이중 북한 선수 184명(남 97명, 여 87명)과 임원 134명 등 임원 선수단 318명이 묵을 숙소는 114동.
34평과 41평형으로 구성된 이 동은 모두 56개 방으로 한 방에 57명이 투숙할 예정이다.
국가올림픽위원회(NOC) 센터가 설치된 선수촌 중앙 광장인 선컨(지붕이 없는 지하공간) 바로 옆에 위치해 바깥에서는 잘 보이지 않을 정도로 옆동에 둘러싸여 있다.
국기광장을 중심으로 114동의 100m 뒤쪽에는 한국 선수단 숙소인 117동, 118동 숙소가 위치해 있고, 차기 개최국인 카타르 선수단 숙소인 116동도 북한 선수단 숙소 뒤쪽에 있다.
선수촌운영단측은 북한 선수단을 위한 특별한 경비나 감시는 하지 않을 것이라며 아시아올림픽평의회(OCA) 규정에 따라 다른 나라와 마찬가지로 대우할 방침이라고 밝혔다.
정치적 외교적 종교적 문제로 관심 대상국인 동티모르 아프카니스탄 파키스탄 인도 등은 대규모 선수단을 우선 배정한 뒤 우호관계에 따라 숙소를 배치한 것으로 알려졌다.
선수촌 식당은 내부 기둥 없이 방염 폴리에스테르로 지어진 길쭉한 유선형 에어돔으로 한꺼번에 3000명이 식사를 할 수 있다. 대회기간중 음식재료만 쌀 20t 쇠고기 22t 닭고기 35t 야채 80t 과일 120t 어류 30t 빵 70만개 우유 20만개 등이 소요될 것으로 예상된다. 24시간 뷔페식으로 운영될 예정.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091864258</DOCNAME>
<TITLE>또 40억 복권대박</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2002 23:03</DATE>
<TEXT>
7월에 이어 플러스플러스복권에서 40억원 대박이 또 터졌다.
이번 복권 당첨의 주인공은 서울 광진구에 사는 소프트웨어 개발 벤처업체 직원 민모씨(32).
국가보훈처 산하 한국보훈복지의료공단은 17일 오전 11시경 서울 강남구 논현동 공단 사무실에서 제7회 플러스플러스복권에 당첨된 민씨에게 당첨금 40억원 중 세금 22%를 공제한 31억2000만원을 전달했다.
12일 인터넷을 통해 1장에 2000원 하는 플러스플러스복권을 20장 구입한 민씨는 이 중 5장이 1, 2, 3등에 당첨됐다.
특별한 꿈은 꾸지 않았다는 민씨는 대학 졸업 후 한 달에 한번 5장 정도 복권을 구입해 왔는데 그날 따라 그냥 많이 사고 싶어 20장을 샀다며 아직도 내일 아침에 일어나면 깰 꿈인 것 같다고 말했다.
전세금이 너무 올라 일단 집을 옮기고 싶다는 민씨는 당첨금을 저축해 놓고 자금운용계획을 세운 뒤 일부는 수재민들에게 보내고 싶다고 밝혔다.
40억원 당첨금은 3월 발표된 슈퍼코리아연합복권 당첨금 55억원에 이어 복권 사상 두 번째로 큰 액수. 플러스플러스복권으로는 1회에 받을 수 있는 최고 금액으로 7월 6회 플러스플러스복권에서도 대구에 사는 30대 호프집 주인이 40억원에 당첨됐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091864268</DOCNAME>
<TITLE>아 게임 영문홍보물 오역투성이</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2002 23:02</DATE>
<TEXT>
2002 부산 아시아경기대회(AG) 영문 홍보물에 엉터리 표기가 많아 부산시의 이미지 손상은 물론 자칫 나라 망신까지 시킬 우려를 낳고 있다.
부산아시아경기대회조직위원회(BAGOC)는 최근 20쪽 분량의 공식 홍보책자인 부산 아시안게임 영문판 1만5000부를 발간해 아시아올림픽평의회 회원 43개국 각 부처 및 경기 단체와 재외공관, 한인회, 국내 특급호텔 등에 배포했다.
그러나 이 홍보책자는 표지 제목부터 영문 표기가 엉망이다.
북한 대회 참가 확정은 North Korea confirms to participate in the Games로 해야 하지만 North Korea 다음에 쉼표(,)를 찍어 북한이여, 참가를 확인하라는 표현이 돼버렸다.
책자 발행인인 정순택(9) 조직위원장의 이름은 Chung-Soon Taek(택정순)으로 바뀌었다.
또 equestrian(승마)은 equastrian으로, 통일부(The Ministry of Unification)는 the Ministry of National Reunification으로 잘못 표기됐고 떠난 지 1년반이나 지난 박재규 전 장관이 현 장관으로 소개됐다.
이밖에도 단어의 철자 누락에서부터 시민단체나 기업체의 공식 명칭을 잘못 표기하거나 직위, 지명, 경기장의 단어를 잘못 선택한 곳이 100군데가 넘는다.
이 홍보책자 내용은 조직위 인터넷 홈페이지(www.2002busanasiad.org) 영문판의 자료실(Archives) AG News Letter에도 나와 있다.
또 조직위가 최근 2만부를 제작해 아시아올림픽평의회 회원국과 각 경기단체, 재외공관, 한국관광공사, 국내외 관광안내소 및 각 지방자치단체에 배포한 1장짜리 접이용 Guide to Arts Festivals 홍보물도 엉성하기 짝이 없다.
부산 광안리 수변공원(waterfront)은 Subyeon Park로, 부산체신청(Busan Regional Communication Office)은 Busan Administration of Communication으로 표기하기도 했다.
이밖에도 대회 기간에 열리는 우표수집 전시회를 Busan Fila Asiad 2002로 표기해 우표수집(Philately) 대신 유명상표 Fila를 써넣는 실수도 저질렀다.
부산대 이상도(언어학박사) 교수는 국제행사를 앞두고 통역 안내와 홍보, 의전 등에 특히 신경 써야 할 조직위가 이런 실수를 저지른 것은 도덕적 해이로밖에 볼 수 없다고 꼬집었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091864718</DOCNAME>
<TITLE>500억 장비-자재 북에 차관 제공</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2002 22:57</DATE>
<TEXT>
남북은 11월 말까지 강원 고성군의 북측 지역과 남측 송현리 사이를 잇는 임시도로를 건설해 12월 초부터는 차량통행이 가능토록 하기로 했다. 이에 따라 연내에 금강산 육로관광이 이뤄질 수 있는 토대가 마련됐다.
남북은 18일 경의선과 동해선 철도 도로 연결 착공식도 갖는다. 경의선은 남측은 도라산역, 북측은 개성역에서, 동해선은 남측은 송현리 통일전망대, 북측은 온정리역에서 각각 착공식을 갖는다.
그러나 철로의 경우 비무장지대 내에는 역을 건설하지 않기로 했으며, 경의선 및 동해선 남측 최북단역과 북측 최남단역을 잇는 구간은 디젤기관차 방식으로 운용한다는 데 합의했다.
남북은 17일 금강산에서 철도 및 도로 연결 실무협의회를 갖고 이 같은 내용을 골자로 한 7개항의 합의서를 채택했다.
남북은 합의서에서 경의선과 동해선의 철도 도로 공사를 위해 북한에 500억원 규모의 공사자재 및 장비를 차관 형식으로 제공하되 첫 지원분은 이달 중으로 북측에 보내기로 했다.
한편 철도 도로 연결공사기간 중 군사적 안전보장을 위한 남북한 비무장지대(DMZ) 군사보장합의서가 17일 오전 11시 공식 발효됐다.
남북 군사실무회담 남측 수석대표인 김경덕 국방부 군비통제차장은 이날 회담 직후 북측대표단에 하루빨리 2차 국방장관 회담을 개최해 남북간 군사적 신뢰구축을 비롯한 제반 군사문제들에 대해 허심탄회하게 협의하자고 제의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091864928</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정몽준 후보가 해야 할 일</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
무소속 정몽준 의원의 대선출마 공식선언을 보면서 우리는 10년 전 정 의원의 부친인 고 정주영 현대그룹 명예회장의 대권 도전을 떠올렸다. 정치개혁을 비롯한 정 의원의 출마 명분이 아버지의 정치 슬로건을 상속한 듯해서만은 아니다. 아버지의 실패를 되풀이하지 않기 위해, 정 의원이 국민 심판을 받기 전에 꼭 해야 할 일에 생각이 미쳐서다.
첫째, 수권기반을 갖춰야 한다. 정 의원의 회견장에 모습을 나타낸 국회의원이 거의 없었다고 하는데 아무리 뛰어난 사람이라 하더라도 국정을 홀로 운영할 수는 없다. 정 의원측은 다음달 중에 원내교섭단체를 구성할 수 있을 정도의 세력을 끌어모아 신당을 창당하겠다고 밝히고 있지만 순서가 바뀌었다. 먼저 그렇게 하고 출마선언을 하는 게 옳았다. 개인적인 인기나 변덕스러운 바람에 의존해 집권하려는 생각은 위험하다. 대선은 대통령뿐만 아니라 한 시대를 담당할 집권세력을 뽑는 것이기 때문이다.
둘째, 현대와 완전히 절연해야 한다. 정 의원은 소유주식을 신탁하고 주주로서의 권한을 행사하지 않겠다고 밝혔으나 그 정도로는 눈가림 의혹을 떨칠 수가 없다. 과거 정 회장도 주식소유권 포기 공증까지 했지만 현대 임직원의 선거운동 동원은 물론 현대 비자금의 선거자금 유용까지 문제돼 얼마나 큰 시련을 겪었는가. 또 그로 인해 경제는 얼마나 휘청거렸는가. 정 의원이 깨끗이 소유주식을 처분하고 지분을 포기하지 않으면 그의 정경분리 의지를 믿을 사람은 드물 것이다.
셋째, 정치적 정체성을 분명히 해야 한다. 정 의원은 그동안 꽤 어지러운 정치행보를 보여 왔다. 그가 추진하고 있는 신당의 정체성도 모호하다. 여기저기 손을 내밀고 있긴 하나 이들을 한데 묶을 수 있는 이데올로기도 메시지도 분명치 않은 것이다. 있다면 반 이회창, 비 노무현이라는 정치게임논리 정도인데, 그것은 이 시대가 요구하는 리더십이 될 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091741338</DOCNAME>
<TITLE>휴대폰 속 신용카드 긁는 대신 쏜다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2002 22:40</DATE>
<TEXT>
카드를 대체한다KTF SK텔레콤 LG텔레콤 등 이동통신 업체들이 휴대전화 지불결제사업(모바일커머스M커머스)을 본격화하고 있다.
KTF는 5월 M커머스 전용 단말기를 출시한 데 이어 이달 말 기능이 업그레이드된 2차 단말기를 내놓는다. SKLG텔레콤도 11월부터 본격적으로 가입자와 가맹점 모집에 나선다.
SK텔레콤 M파이낸스본부 김호성 과장은 지난 1년간 직원 200명에게 M커머스 기능을 갖춘 휴대전화를 나눠주고 서울 종로구 서린동 SK본사 지하아케이드 등에서 1년간 테스트해왔다고 밝혔다.
M커머스란 휴대전화를 이용한 상거래. 카드의 기능을 휴대전화에 삽입해 놓고 카드로 지불할 때 플라스틱 카드 대신 휴대전화를 꺼내 지불하는 것을 말한다.
여러 회사의 카드를 휴대전화 한 개에 저장해 지갑을 날씬하게 유지할 수도 있으며 결제할 때 카드가 남의 손에 넘어가지 않는 등 보안성도 뛰어나 차세대 결제수단으로 각광받고 있다.
휴대전화를 신용카드처럼 쓰려면 이동통신사에서 구입한 M커머스 전용 단말기와 신용카드사에서 발급한 IC칩이 있어야 한다. 신용카드사에 가입신청을 하면 우편으로 칩이 배달되고, 이 칩을 휴대전화 본체에 끼운다.
결제할 때는 카드의 마그네틱선으로 긁는 대신 TV리모컨처럼 휴대전화의 적외선으로 쏜다. 휴대전화 속에 신용카드가 숨은 형태이며 청구는 카드요금과 통화요금이 따로 된다. 원할 경우 카드요금만 연체할 수도 있다.
달라지는 고객관리김 부장이 동대구 톨게이트를 통과한 것을 감지한 통신사가 그의 휴대전화에 문자메시지를 보낼 수 있다.
5개월 만의 고향 방문이군요. 추석선물로 저희 제휴사인 X마트에서 안마기를 준비하는 게 어떨까요? 두 달 전에 부친이 어깨 관절염 치료를 받았잖아요.
이 같은 맞춤형 광고는 고객의 거래정보를 가진, 즉 칩을 소유한 사업자만이 할 수 있다. 이 때문에 통신사와 카드사들은 칩을 소유하기 위해 벌써부터 신경전을 벌이고 있다.
카드사들은 기능상 기존 카드와 같으므로 칩은 당연히 카드사 소유라고 말한다. 그러나 카드사에 비해 통신사의 목소리가 점점 커지는 추세여서 결과는 미지수다.
통신사의 힘이 커지는 까닭은고객이 상점에서 휴대전화로 쏘면 가맹점의 결제단말기를 관리하는 부가가치통신(VAN)업체가 고객 정보를 카드사에 전달하고 카드사는 고객 확인을 한 뒤 지불을 승인한다. 기존 카드 거래에서는 10여개 VAN업체들과 신용카드사들이 그물망식 네트워크를 구성하고 서비스해 왔다. 때문에 고객은 카드의 종류에 상관없이 신용거래를 할 수 있었다. 그러나 휴대전화 결제에서는 통신사들이 이 결제 네트워크와 별도로 VAN업체들을 직접 관리하겠다고 나서고 있다. VAN업체들이 KTF파와 최근 제휴를 맺은 SK-LG파로 나뉘는 것이다.
통신사들은 VAN업체에 대해 지분투자도 하고 카드사로부터 받는 제휴수수료도 재투자, 신용결제 네트워크를 장악하겠다고 벼르고 있다. KTF M파이낸스사업팀 김성훈 팀장은 이 추세대로라면 가맹점에서는 016018전용 결제단말기(KTF파)와 011019용 단말기(SK-LG파) 두 대를 설치해야 할 것으로 보인다고 말했다.
지난해 9월 SK텔레콤과 삼성 LG카드 하나은행 등이 제휴해 만든 모네타카드의 경우 금융사들은 SK텔레콤에 제휴수수료로 거래액의 1.1%를 지급하고 있다. 기존 수수료 0.20.3%에 비하면 파격적인 조건. 카드사의 한 관계자는 이는 시장의 헤게모니가 통신사 쪽으로 기울었다는 뜻이라고 말했다.
최근 SK텔레콤 등이 M커머스 서비스를 준비하면서 제휴할 카드사를 모집하는 과정에서 수수료 2.1%를 요구, 카드사들은 아연실색했다. 카드사들은 주도권이 통신사로 넘어간 이상 누군가는 OK하지 않겠느냐는 반응.
카드사는 들러리?불안감을 느낀 일부 카드사가 통신사에 대한 공동 대응방안을 찾고 있다. 중복투자를 막기 위해 정보통신부가 뒤늦게 중재에 나섰고, 통신사와 카드사 학계 인사가 참여한 가운데 기술 소위원회가 8월 말부터 3차례 열렸다. 그러나 기술 표준이 다르다는 통신사들의 이견을 좁히지 못하고 있다.
국민카드 상품개발팀 서원장 부장은 카드사 통신사간, 양대 통신사간의 이견이 좁혀지지 않으면 최악의 경우 M커머스가 시티폰과 같은 사산아가 될 수 있다고 말했다.
현재 M커머스 사용고객은 약 1만명, M커머스 결제단말기를 설치한 가맹점은 2만여곳. 신용카드처럼 M커머스를 편안하게 사용하기 위해 필요한 가맹점 수는 약 200만곳이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091743028</DOCNAME>
<TITLE>2002 부산에서, AGAIN 1986</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2002 22:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020917/photo/2002091743028.jpg" vspace="10"/> 86년 서울의 영광을 다시 한번.
제14회 부산아시아경기대회에 참가하는 한국 선수단이 16일 세종문화회관 대극장에서 결단식을 갖고 종합 2위를 향한 힘찬 발걸음을 내디뎠다.
이연택 대한체육회장 겸 대한올림픽위원회 위원장은 결단식에서 유홍종 선수단장에게 단기를 전달했고 선수단의 선전을 기원하는 필승 타고식과 연세대 합창단의 이기자 대한건아 합창이 이어졌다.
이 위원장은 식사에서 강인한 정신력과 뛰어난 경기력을 유감없이 발휘해달라고 당부했고 유 단장은 좋은 성적으로 국민의 성원에 보답하겠다고 다짐했다.
9월29일부터 10월14일까지 사상 최다인 44개국이 참가하는 이번 대회에 한국은 전체 38개 종목 중 카바디를 제외한 37개 종목에 1008명(임원 238명, 선수 770명)을 파견, 98년 방콕대회에 이은 종합 2위 2연패를 목표로 하고 있다.
한국은 메달밭인 태권도에서 16개 체급 중 12개의 금메달을 차지하는 것을 비롯해 효자종목인 레슬링(6개)과 유도 요트(이상 각각 5개), 사격 펜싱 볼링 정구 사이클(이상 각각 4개), 양궁(3개), 탁구(2개) 등에서 총 83개의 금메달을 딴다는 전략이다.
이는 중국을 1개차까지 추격한 86년 서울대회(93개)에 이은 한국 선수단의 두 번째 최고 성적. 중국이 150개 안팎의 금메달로 부동의 1위가 확실시되고 있고 일본이 70개 안팎의 금메달에 머물 것으로 관측돼 종합 2위 달성은 무난할 전망이다.
한편 부산 도착 환영행사때 한국 선수단 기수로 장성호(유도)가 선정됐고 남녀 주장은 문경은(농구)과 김남순(배구)이 뽑혔다. 개회식 남북한 동시입장때 기수는 양측 합의에 따라 선정하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091743128</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 마하인간</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2002 22:45</DATE>
<TEXT>
1936년 8월 1일 베를린 올림픽스타디움. 본부석 한가운데 앉은 히틀러는 곧 나올 금메달 소식에 한껏 부풀어 있었다. 아리안족의 우수성을 과시하기 위해 개최한 올림픽이다. 게다가 육상의 꽃으로 불리는 남자 100m 경기야말로 독일이 자랑하는 종목 아닌가. 스타디움을 가득 메운 10만여 관중, 여기에 사상 첫 TV중계를 지켜볼 사람들까지 계산하면 우승 효과는 그만이었다. 히틀러의 이 꿈은 미국의 한 흑인선수에 의해 산산이 부서지고 만다. 사상 가장 위대한 육상선수로 불리는 제시 오언스 얘기다.
10초2의 기록도 당시로선 경이적이었다. 그러나 오언스의 이 대기록이 요즘은 지역예선에서조차 명함을 못 내밀 수준이 되어 버렸다. 인간 능력의 한계라던 10초 벽을 돌파한 게 1968년, 이어 1991년엔 9초90, 1999년엔 9초80의 벽이 깨졌다. 엊그제 새로 세계기록을 세운 미국의 팀 몽고메리는 9초78로 오언스보다 0.42초 빠르다. 66년 동안 겨우 0.42초? 할지 모르지만 100분의 1초 차로 순위가 갈리는 것이 100m 경기다. 몽고메리가 골인할 때 5m 가까이 뒤져 있는 셈이니 오언스가 이 기록으로 지금 올림픽에 나가면 꼴찌를 면키 어려울 것이다.
그렇다고 오언스의 기록을 우습게 볼 수는 없다. 최근 기록 단축의 상당 부분은 스포츠 과학에 기인했기 때문이다. 나이키가 만든 스위프트복은 바람의 저항을 줄이기 위해 얼굴과 손가락만 밖으로 나오도록 되어 있다. 다섯 가지 섬유로 짠 이 신소재 유니폼을 입어 본 선수들은 옷이 아니라 피부 같다고 감탄한다. 100m 경기에서 단 5 먼저 골인할 운동화를 만드느라 스포츠 용품사들은 피나는 경쟁을 벌인다. 짝발에 평발인 이봉주가 세계 마라톤을 제패한 것도 특수 고안된 신발 덕이었다. 스포츠에서도 과학의 힘은 이렇게 놀랍다.
100m 기록의 인간 한계는 얼마일까. 몇 년 전 일본에서 흥미로운 결과가 나왔다. 역대 남자 선수들의 장점만을 뽑아 시뮬레이션해 보니 9초50이 나왔다는 것이다. 미국의 라이더 박사는 지난 100년간의 기록단축 추이를 근거로 이보다 더 빠른 9초34를 한계로 제시하고 있다. 기록은 깨지기 위해 존재한다는 말처럼 앞으로도 새로운 마하인간의 탄생은 거듭될 것이다. 그러나 그 끝이 어디인지는 누구도 알 수 없다. 다만 한 가지 분명한 사실은 있다. 아무리 빠른 마하인간도 결코 치타가 될 수는 없다는 점이다.
최 화 경 논설위원 bbchoi@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091744718</DOCNAME>
<TITLE>유럽우파 '8연승'서 스톱</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2002 22:41</DATE>
<TEXT>
이에 따라 2000년 이후 오스트리아 스페인 이탈리아 노르웨이 덴마크 포르투갈 프랑스 네덜란드 등 유럽 8개국에서 계속돼 온 우파 연승가도에 붉은 등이 켜졌다. 붉은 색은 좌파의 상징. 1998년만 해도 유럽연합(EU) 15개 회원국 중 12개국이 좌파 정권이었으나 2000년 이후 우파의 8연승으로 유럽의 정치지도는 우파 일색으로 바뀌었다.
이번 총선에서 144개 의석을 차지한 사민당의 페르손 총리도 2000년 이후 유럽 좌파의 첫 승리라는 점에 큰 의미를 부여했다. 그는 좌파의 상징인 붉은 장미꽃을 흔들며 우리가 유럽의 트렌드(흐름)를 깼다고 흥분했다.
페르손 총리는 전 정부 때와는 달리 좌익 녹색당과 좌파 연합을 구성하지 않고 소수당 정부로 남겠다고 선언했다. 그는 좌익(득표율 8.3%) 및 녹색당(4.5%)과는 사안별로 협조를 모색할 것이라고 말했다. 좌익 녹색당도 15일 사민당에 협조할 것을 약속했다.
당초 낙승을 예상했던 사민당은 우파 가운데 하나인 자유당의 지지율이 급상승하면서 힘겨운 싸움을 벌였다. 이민자에게 스웨덴 시민권을 줄 때 스웨덴어 시험을 봐야 한다는 자유당의 주장이 국민에게 먹혀들면서 자유당 지지율이 몇 개월 사이에 3배나 상승한 것.
덩달아 우파의 지지율도 뛰어올라 선거 전날에는 좌 우파의 지지율이 50 대 50으로 나타나기도 했다. 이민 문제를 이슈화해 성공한 우파의 불씨가 스웨덴에서도 꺼지지 않았음을 보여주는 대목이었다.
재집권에 성공한 페르손 총리는 96년부터 스웨덴을 이끌어 왔다. 지난해 EU 순번제 의장을 맡으면서 EU 대표단을 이끌고 방북하는 등 정력적인 활동으로 국민적 인기를 모았다. 친 EU 정책을 펴온 그는 내년 중 유로화 채택 여부를 국민투표에 부치겠다고 공언했으나 선거유세에선 요람에서 무덤까지의 북유럽식 복지를 건드리지 않겠다는 내용의 좌파적 공약을 내세웠다.
스웨덴의 좌파 승리가 유럽정치에 어떤 영향을 미칠지는 다음주의 독일 총선 결과에 달려 있다. 페르손 총리가 다음 주 독일의 동지(Comrades)들이 우리를 따르기 바란다고 한 것은 이를 염두에 두고 한 말이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091745408</DOCNAME>
<TITLE>'성냥팔이소녀'의 재앙?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2002 22:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020917/photo/2002091745408.jpg" vspace="10"/> 성냥팔이 소녀의 재앙인가.
지난 주말(14, 15일) 개봉된 장선우 감독의 영화 성냥팔이 소녀의 재림(이하 성소)은 한국영화사상 최고 제작비인 110억원 (순제작비 92억원)을 들여 기획부터 제작까지 4년이 걸린 대작. 그만큼 주말 흥행 성적이 초미의 관심사가 됐으나 막상 뚜껑이 열리자 전체 상영 영화중 꼴찌나 다름없는 7위에 그쳤다.
주말 서울 35개 상영관에서 성소를 본 관객은 2만2500명(전국 7만2900명). 심지어 상영관 수가 성소의 절반(16개)인 영화 오아시스(2만6400명)보다 관객 수가 적다. 성소의 배급 관계자는 이 정도면 관객들로부터 외면당한 정도가 아니라 철저히 무시당했다고 말했다.
성소가 손익분기점을 넘기려면 최소 400만명의 관객이 필요하다. 그러나 지금은 손익분기점을 넘기기는커녕, 추석 연휴인 이번 주말까지 상영될 수 있을지 조차 불투명한 상황이다. 한 배급 관계자는 현재 성소를 상영하는 극장의 절반 가량은 주중에 간판을 내리지 않겠느냐고 내다봤다. 메가박스의 경우 부산 서면과 경기 수원점은 주중에 성소를 종영하기로 이미 결정한 상태다.
이런 사태가 왜 벌어졌을까.
영화 관계자들은 110억원이나 들여 블록버스터를 갖고 실험을 한 것 자체에 문제가 있다고 입을 모은다. 실험정신이 투철한 장선우 감독과 110억원 규모의 블록버스터의 결합 자체가 잘못된 만남이라는 것.
한 제작자는 주인공이 튜브 엔터테인먼트(성소 투자사) 사무실에 총기를 난사하는 성소의 한 장면에서 보듯, 장감독은 시종일관 자기 자신과 기업화한 제작 시스템을 조롱하는 톤으로 영화를 찍었다. 이해할 수 없는 것은 이렇게 비대중적인 영화에 거액을 댄 제작 및 투자사라고 말했다.
한국 시장의 규모나 수익구조를 볼 때도 영화 한 편에 110억원을 투자하는 것이 제대로 된 경제 행위가 아니라는 지적도 나온다. 영화정책연구원 김혜준 실장은 투자비 회수를 보장하는 최소 관객 목표치를 400만명으로 잡았다는 것 자체가 비현실적 계산이라고 지적했다.
한국영화계는 성소 이전 아 유 레디 등 제작비가 80억원에 달하는 블록버스터 영화들의 잇따른 흥행 실패로 인해 투자 심리가 크게 위축된 상태다. 여기에 성소의 참패로 인해 투기 자본의 철수와 투자 위축에 가속도가 붙을 것으로 보인다.
김혜준 실장은 성소의 참패로 인해 투기 자본은 모두 빠져 나가겠지만 이제 긍정적 파장을 생각해볼 때가 됐다며 국내 영화에 어떤 식으로든 개입된 자본들은 운용의 효율성을 찾기 위해 합종연횡을 하거나 수익성에 대한 검토를 다시 할 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091746318</DOCNAME>
<TITLE>너희들 다시 보려 눈 못감았다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2002 22:43</DATE>
<TEXT>
오래 사니까 이렇게 만나는구려. 살아 있어주어서 고맙소.
남측 김혜연씨(93)는 16일 금강산여관에서 북한의 동갑내기 아내 박종정 할머니와 아들 인식(66) 영식씨(63), 딸 현식씨(60)를 마주하고 감격의 눈물을 흘렸다.
구순을 넘긴 백발의 노부부는 거칠어진 손으로 서로의 얼굴을 어루만졌다. 한동안 말을 잊고 서로의 모습을 바라보는 두 사람은 52년간의 흔적을 찾으려고 애쓰는 모습이었다.
김씨는 자식들이 건강을 걱정하자 아흔살이 넘어 시작된 심근경색증으로 두세 차례 쓰러지기도 했다며 그러나 북한에 처자식이 살아있다는 소식을 들은 뒤 너희들을 만난다는 일념으로 버텨왔다고 말했다.
평안남도에서 목장을 운영하다가 전쟁 통에 피란길에 나선 그는 근처의 여동생 집에서 가족들과 만나기로 약속했지만 이미 인민군이 여동생 집을 접수한 상황이었다. 게다가 뒤따라오기로 했던 아내와 어린 자식들은 이튿날까지도 오지 않았다. 그 길로 홀로 남하한 김씨는 부산에서 10년간 머물렀다. 뒤늦은 나이에 새 가정을 꾸리고 슬하에 2남1녀를 두었지만 새로 만난 남측 아내는 88년에 세상을 떠났다.
남측 임황월씨(69여)는 어머니 조삼씨(90)의 품에 안겨 반세기 전의 따스함을 느꼈다. 머리를 쓰다듬는 어머니를 끌어안은 임씨는 동생들 앞이라는 것도 잊은 채 하염없이 눈물을 흘렸다.
임씨가 홀로 가족과 떨어진 것은 51년7월. 4남매의 맏딸로 황해도 연백에 살던 임씨는 당시 인민군들이 젊은 남녀를 군으로 끌어간다는 소문에 놀란 부모님의 성화로 홀로 피신했다.
인근의 용매도로 피신을 갔던 그는 열흘쯤이면 가족을 만날 것으로 생각했지만 전쟁의 포화는 가라앉지 않았다. 그는 먹을 것을 찾아 연평도를 거쳐 여수까지 내려갔고, 결국 가족들과 기나긴 이별을 하게 됐다.
이날 금강산을 찾은 남측 가족 99명은 북측 가족과 친척 253명을 만나 단체상봉과 공동만찬을 한 뒤 숙소인 해금강호텔에서 상봉 첫날밤을 보냈다. 양측 이산가족은 이틀째인 17일 오전에는 금강산여관에서 개별상봉을 한 뒤 오후에 삼일포를 함께 구경한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091746688</DOCNAME>
<TITLE>57년만에 인공기 첫 공식게양</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2002 22:45</DATE>
<TEXT>
북한의 인공기가 분단 이후 최초로 남한에서 공식적으로 게양됐다.
부산아시아경기대회조직위원회는 16일 오전 11시10분 부산 해운대구 우동 메인미디어센터에서 개관식을 갖고 북한 인공기를 포함한 44개 대회 참가국 국기를 동시에 게양했다
광복 직후 북한이 태극기 대신 국기로 채택한 인공기는 남한의 대학가에 불법적으로 등장해 파문을 일으킨 적은 있지만 정부 승인을 받아 공식적으로 게양된 것은 이번이 처음이다.
인공기는 이날 조직위가 있는 부산 동구 범일동 눌원빌딩 6층과 부산아시아경기대회 본부호텔인 부산롯데호텔의 국기 게양대에 함께 게양됐다.
인공기는 17일에는 부산 해운대구 반여동 아시아경기대회 선수촌에 내걸리며 대회 1주일 전인 22일경부터는 각 경기장을 비롯한 25군데서 대회가 끝나는 다음달 14일까지 게양된다.
조직위는 북한의 대회 참가 결정 이후 인공기 사용은 아시아올림픽평의회(OCA) 헌장과 국제 관례에 따르기로 해 다른 참가국들과 동등한 자격으로 게양하게 됐다고 밝혔다.
조직위가 공식적으로 제작한 인공기는 경기장 게양용과 시상용 및 탁상용 등 12종 122장으로 대회가 끝난 뒤 전량 회수된다.
시민 김정규씨(62)는 남한 땅에 인공기가 펄럭이는 모습을 보니 세상이 많이 변한 것 같아 착잡한 기분이다며 분단된 조국의 현실을 새롭게 인식하는 계기가 될 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091746698</DOCNAME>
<TITLE>대선 다자구도 본격화</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2002 22:36</DATE>
<TEXT>
대선 주자들의 움직임이 빨라지면서 대선 정국이 요동치고 있다.
민주당 노무현 대통령후보는 16일 탈당파들의 신당창당 작업을 비판하며 정대철 최고위원을 선대위원장으로 전격 선임한 데 이어 18일 선대위 구성을 강행할 것이라고 밝혔다.
이한동 전 국무총리는 이날 한국언론인연합회 주최 특별강연에서 대선 출마를 공식선언했다.
또 무소속 정몽준 의원도 17일 기자회견을 갖고 대선 출마와 신당 창당을 선언할 예정이어서 대선 정국은 다자대결구도가 가시화하고 있다.
민주당 노 후보는 이날 긴급기자간담회를 갖고 통합신당 및 후보단일화 논의에 대해 민주당에 후보가 있는데 왜 후보를 단일화하느냐며 지금 단일화를 얘기하면 나에 대한 지지가 올라가겠느냐. 내 결단 없이 단일화나 통합신당은 이뤄지지 않을 것이라고 말했다.
그러나 백지신당 창당 결심을 굳히고 있는 탈당파 의원들은 금명간 당밖에 통합신당추진 주비위원회를 구성해 신당창당에 필요한 법적 절차를 밟을 예정이라고 밝혔다.
민주당 김영배 신당추진위원장은 이날 성명을 내고 모든 정파와 정치인을 총망라하는 범국민적 통합신당은 애석하게도 좌절되고 말았다며 신당추진위의 해체를 선언했다.
김 위원장은 기득권을 존속시킨 상황에서의 공식적인 통합신당 추진은 불가능하게 됐으며 이제 비공식적으로 통합신당을 추진하면 가능할 것이라고 말해 탈당파가 추진하는 신당창당에 대해 지지입장을 표명했다.
이한동 전 총리는 이날 대선 출마를 선언한 뒤 민주당 자민련 한국미래연합 민국당, 개인으로는 나와 정몽준 의원 등 모든 세력이 통합신당이라는 기치 아래 모일 가능성이 높다며 노 후보든, 정 의원이든 선의의 경쟁을 통해 내가 통합신당의 후보가 되는 데에 최선을 다하겠다고 밝혔다. 그는 통합신당이 제대로 되지 않을 경우에 대비해 독자적인 창당작업도 병행해왔다고 덧붙였다.
정 의원은 17일 오후 2시 국회 의원회관 대회의실에서 기자회견을 갖고 대선 출마 선언문을 통해 초당적 정치 국민대통합을 주창하는 한편 자신이 대주주 겸 고문으로 있는 현대중공업 지분 정리 방안도 언급할 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091746878</DOCNAME>
<TITLE>여성부, 부부공동재산제 도입 추진</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2002 22:42</DATE>
<TEXT>
부부가 재산을 공동 명의로 등기하거나 합의 하에 처분할 수 있도록 하는 부부 공동재산제 도입과 남녀 차별에 대한 시정을 법적으로 강제하는 방안 등이 추진된다.
여성부는 이 같은 내용을 담은 제2차(20032007년) 여성정책 기본계획 시안을 마련해 17일 오후 2시 서울 명동 은행회관 2층 국제회의실에서 공청회를 갖는다고 16일 밝혔다.
이 방안은 공청회와 부처 협의 등을 거쳐 11월경 확정될 예정이다.
이에 따르면 평등한 가족법과 제도의 구축을 위해 부부 공동재산제를 도입하되 구체적으로 부부가 모든 재산을 공유하는 방안 부동산 등 재산 가치가 큰 주요 재산만 공유하는 방안 이혼할 경우 합의에 따라 재산을 처분하는 방안 등을 놓고 검토하고 있다.
또 부부 공동명의시 1가구 1주택자에 한해 세금 부담을 경감하는 방안도 추진된다.
현행 민법상 보편적인 부부 별산제에서는 부동산과 전세 등 주요 재산의 명의가 남편 앞으로 등기돼 있는 경우 명의자의 일방적 재산처분을 배우자가 막을 수 없어 여성에게 불리한 것으로 지적돼 왔다.
이와 함께 성희롱과 차별 등에 대한 여성부 남녀차별개선위원회의 시정권고를 이행하지 않을 경우 마땅한 제재수단이 없는 현실적 한계를 고려해 권고를 명령으로 강화해 불이행자를 고발 또는 공표할 수 있도록 하는 방안이 추진된다.
이 밖에 경감급 이상의 여경 비율을 2010년까지 10% 이상으로 끌어올리며 현재 4.8%에 불과한 5급 이상 여성 공무원의 비율을 2006년까지 10%로 확대하기로 했다.
장기적으로 군 간부의 여성 비율을 확대하는 방안도 마련된다.
육아휴직급여 등 모성보호 조처의 대상을 실업여성과 자영업 종사 여성으로까지 확대하는 한편 보육료 소득공제액을 상향 조정해 실질적인 소득감면 혜택을 주는 방안 등도 검토된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091746898</DOCNAME>
<TITLE>공무원노조 단체행동권 불허</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2002 22:37</DATE>
<TEXT>
정부는 16일 공무원노조와 관련해 공무원의 단결권과 단체교섭권은 인정하되 협약체결권과 파업 등 단체행동권은 허용하지 않는 내용의 공무원 조합 설립 및 운영에 관한 법률안을 확정, 발표했다.
정부안에 따르면 공무원단체의 명칭은 공무원노조가 아닌 공무원조합으로 하기로 했으며 조합 가입 대상도 6급 이하 일반직 공무원과 이에 준하는 별정직 계약직 기능직 고용직 공무원 등으로 돼 있다. 철도나 체신 등 현업 노조 대상자와 관리직 공무원, 인사 예산 공안 질서 업무 종사자들은 가입 대상에서 제외됐다.
조직 형태는 국가직의 경우 전국 단위로, 지방직은 광역시 도 단위로 구성할 수 있으며 교섭 당사자는 전국 단위는 중앙인사위원장, 지역 단위는 광역단체장으로 했다.
노조 전임자는 무급 휴직을 조건으로 허가하며 복수노조는 교섭창구 단일화를 전제로 공무원직장협의회 등 다른 공무원단체의 설립을 허용했다.
정부는 법안이 올 정기국회에서 통과되면 법 제정 3년 후인 2006년 1월부터 시행하기로 했다. 법안은 18일경 입법 예고돼 10월 중 정기국회에 제출될 예정이다.
그러나 정부안 중 노조의 명칭과 법 시행시기, 노동권 인정범위, 노조 전임자 지위 등에 대해 전국공무원노조(법외노조)가 반발하고 있어 입법 과정에서 상당한 진통이 예상된다.
더구나 연말 대통령선거를 앞두고 정치권이 입법에 소극적이어서 연내 입법도 불투명한 실정이다.
전국공무원노조는 그동안 노동3권 보장 명칭은 공무원노조 공무원노조 관련 법안의 연내 입법, 내년 시행 노조 전임자의 유급 인정 등을 요구해 왔다.
전국공무원노조는 이날 당사자 의견이 전혀 반영되지 않은 정부안은 받아들일 수 없다며 정부안이 국회에서 통과되면 총파업을 포함한 대정부 투쟁을 벌일 방침이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091747058</DOCNAME>
<TITLE>근소세증가율 소득증가의 3.7배</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2002 22:39</DATE>
<TEXT>
근로자들의 소득이 많아지는 것보다 더 빠른 속도로 세금이 올라 결국 근로자들의 부담이 더욱 커지고 있는 것으로 나타났다.
부유층으로부터 세금을 많이 거둬들이기 위한 상속 및 증여세의 명목세율은 올랐지만 실제 과세기준이 되는 과세표준이 오른 것에는 턱없이 못 미쳐, 이들 세금에 대한 부유층의 부담은 오히려 낮아진 것으로 나타났다.
재정경제부가 16일 국회에 제출한 국정감사 자료에 따르면 물가를 감안한 근로자들의 실질소득은 96년을 100으로 했을 때 2001년에는 101.9로 제자리걸음했다. 반면 근로소득세 실질부담 증가율은 107.1로 올라 근로소득세 증가율이 소득증가율보다 3.74배나 높아졌다.
근로자들의 실질소득은 96년 100을 기준으로 97년 96.4 98년 86.1 99년 93.2 2000년 95.0으로 낮았다가 2001년에야 101.9로 간신히 외환위기 이전 수준으로 회복됐다. 반면 실질 근로소득세는 99년에는 73.3, 2000년 94.7이었으며 2001년에는 107.1로 크게 뛰었다.
실질 국내총생산(GDP)은 96년을 100으로 했을 때 2001년에는 122.5로 22.5%나 늘어 근로소득자들은 세금부담만 높아졌을 뿐, 그간 외환위기 극복에 따른 성과의 분배에서는 소외되고 있는 것으로 지적됐다.
한편 고액 재산가들로부터 세금을 많이 걷기 위해 증여 및 양도세의 명목세율을 높였으나 산출세액을 과세표준으로 나눈 실효세율은 오히려 낮아진 것으로 나타났다. 상속세 실효세율은 2000년 34.2%에서 2001년 31.3%로, 같은 기간 증여세 실효세율은 31.3%에서 28.8%로 떨어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091623358</DOCNAME>
<TITLE>샴푸는 두피에 골고루 린스는 모발에만</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2002 23:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020916/photo/2002091623358.jpg" vspace="10"/> 탈모증세가 있다면 모발관리에 더욱 신경 써야 한다.
두피에 염증이 없으면 일반 샴푸를 사용해도 되지만 염증이 있으면 항균 항진균 소염작용이 있는 두피전용샴푸를 쓴다. 샴푸는 모발보호성분이 포함된 것을 고른다. 두 가지를 각각 구입해 사용하는게 좋다.
흔히 삼푸를 모발에 하는 것으로 알고 있지만 샴푸의 목적은 두피를 깨끗이 하는 것. 샴푸를 떠서 두피에 닿도록 해 지문이 있는 손가락 끝부분으로 두피를 문지른 다음 25분 놔 두었다가510분간 헹군다.
가끔 머리를 감을 때 비누를 쓰는 사람이 있는데 비누의 성분인 계면활성제는 두피에서 잘 씻기지 않고 축적돼 모공을 막아서 비듬, 탈모의 원인이 되니 사용하지 않는게 좋다.
린스는 손상모발 건성모발의 경우 모발의 성분인 큐티클을 코팅하고 보호해 더 이상의 손상을 막는다. 린스를 할 때는 두피에 닿으면 안된다. 잘 씻기지 않으므로 두피에 쌓여 모공을 막을 수 있다.
1주에 1회 정도 헤어 트리트먼트 제품을 모발에 바르고 비닐캡을 쓴 뒤 20분 정도 기다렸다가 샴푸한다. 마요네즈나 식초, 레몬즙을 이용해도 된다.
탈모가 원래 심하거나 모발이 가는 경우에는 가는 모발이 밖으로 나와 부스스한 모습이 되기 쉬우므로 외출시 헤어 에센스를 바른다.
콩이나 두부, 두유에는 여성호르몬 작용을 하는 아이소플라본이라는 성분이 많이 들어있어 여성호르몬 감소나 남성호르몬 과다증으로 인한 탈모에 효과가 있다. 그러나 탈모의 원인에 따라 다르고 개인차도 있으므로 큰 기대는 안하는게 좋다.
생강즙이나 양파즙 등 아무거나 머리에 바르는 것은 전혀 근거가 없으니 금물. 특히 두피의 혈액순환을 촉진시킨다고 집에서 빗으로 두피를 두드리다가 두피의 염증이 악화되는 수도 있다.
(도움말리치 피부과 오준규 원장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091625218</DOCNAME>
<TITLE>이젠 MIT 시대</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2002 23:02</DATE>
<TEXT>
휴대전화기인지 PDA인지.
휴대전화와 PDA를 뛰어넘은 차세대 정보단말기 시장이 달아오르고 있다.
무선인터넷의 대중화 추세 속에 휴대전화 제조사들이 모바일지능형단말기(MITMobile Intelligent Terminal)라는 새로운 개념의 정보단말기들이 잇따라 나오고 있다.
MIT는 기존의 휴대전화와 PDA 기능을 통합했지만 PDA폰이나 스마트폰과는 모습과 기능이 완전히 다르다. 휴대전화에 전자수첩 기능을 보탰던 스마트폰에 비해서는 컴퓨터와 인터넷 기능이 강력해졌고, PDA폰보다는 작고 예쁘다.
PC 및 PDA 업체들의 PDA폰에 맞서 휴대전화기 제조사들이 고안한 전략상품인 셈이다.
국내에서는 삼성전자가 휴대전화기, PDA, 인터넷 기능을 합친 애니콜 MIT(모델명 M330)를 가장 먼저 선보였다. 256컬러의 터치스크린방식 대형(160 X 240) 액정화면이 달린 PDA와 휴대전화 겸용 제품이다.
휴대전화망을 통해 인터넷에 접속해 최고 144Kbps속도로 e메일을 확인하고 전자상거래와 기업용 인트라넷까지 할 수 있는 전천후 인터넷 기능을 갖췄다. 인터넷 정보를 PDA 화면에 맞추어 보여주는 핸드스토리(Handstory) 소프트웨어도 들어있다.
초기 제품은 운영체제(OS)로 팜(Palm) OS를 썼지만 앞으로 마이크로소프트 포켓PC, 리눅스, 심비안 등의 OS를 쓰는 제품도 내놓을 예정.
외장형 카메라를 붙이면 영상 및 사진까지 찍을 수 있다. 가격은 70만원 안팎.
노키아와 소니에릭슨 등 해외 휴대전화 업체들의 MIT 시장 공략도 활발하다.
세계 최대의 휴대전화기업체 노키아는 4096컬러 액정화면이 달린 무게 130g의 노키아3650제품을 시장에 내놓았다. 인터넷, 개인정보 관리, 휴대전화 기능을 통합한 제품으로 내장된 카메라를 이용해 동영상과 사진을 찍어 다른 사람에게 보낼 수도 있다.
소니와 에릭슨의 합작법인인 소니에릭슨의 P800도 같은 기능의 제품. 휴대전화와 인터넷은 물론 디지털카메라, 영상 및 MP3 재생기로도 쓸 수 있다.
삼성전자 무선사업부 김행우 상무는 MIT 세계 시장 규모는 2004년 2억4000만대로 늘어나 PDA 시장을 추월하고 2006년에는 5억7600만대에 이르러 전체 이동단말기 시장의 10%를 차지할 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091625428</DOCNAME>
<TITLE>재경부 간부들 산하기관으로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2002 23:00</DATE>
<TEXT>
재정경제부 간부들이 공직에서 물러난 뒤 산하 금융기관의 주요 직책을 차지하는 낙하산 인사 관행이 여전한 것으로 나타났다.
재경부가 15일 국회 재경위 정의화(한나라당) 의원에게 제출한 국정감사 자료에 따르면 현 정부가 출범한 1998년부터 2002년 9월 현재까지 재경부에서 퇴직한 서기관(4급)이상 62명 가운데 72.3%가 금융기관에 재취업한 것으로 밝혀졌다.
직급별로는 관리관(1급) 12명 중 11명(91.7%) 이사관(2급) 17명 중 14명(82.4%) 부이사관(3급) 11명 중 11명(100%) 서기관(4급) 22명 중 9명(41.0%)이다. 국장급인 부이사관급 이상에서는 퇴직 후 90%가 금융기관에 재취업했다.
특히 부이사관급 이상 고위간부 40명 가운데 4명을 제외한 36명(90%)이 산업은행 수출입은행 신용보증기금 등에 자리를 마련했다. 금융기관으로 가지 않은 4명은 회계법인(1명) 법무법인(2명) 세무사 등으로 자리를 옮겨 퇴직자 전원이 재취업했다.
서기관으로 퇴직한 간부들 중에서는 금융기관 재취업보다는 삼성전자, LG전자, 삼성증권, SK(주) 같은 대기업의 이사나 부장으로 자리를 옮기거나 정보기술(IT)회사 등 일반 기업체에 재취업한 사례가 더 많았다.
정부 관계자는 엘리트 경제관료가 금융기관으로 옮겨가는 것을 전문성이 모자라는 정치권 인사의 낙하산 인사와 같이 보는 것은 곤란하다고 말했다.
그러나 정부 산하 금융기관의 한 관계자는 낙하산으로 내려온 주요 간부를 통해 재경부의 뜻이 산하기관에 그대로 관철되고, 내부에서 최고경영자까지 올라가는 길이 막혀 직원들의 사기가 떨어지는 등 부작용이 적지 않다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091626588</DOCNAME>
<TITLE>떴다! 마하인간</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2002 23:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020916/photo/2002091626588.jpg" vspace="10"/> 9초78.
결승선을 맨 먼저 통과한 그는 자신이 세계 신기록을 세운지도 모르고 있었다. 코치가 뛰어 나와 그를 얼싸안아 주고서야 일이 벌어진 줄 알았다. 그만큼 예상치 못한 세계 신기록이었다. 팀 몽고메리(27미국)가 세계에서 가장 빠른 마하인간에 이름을 올리는 순간은 이처럼 극적이었다.
15일 프랑스 파리에서 열린 국제육상경기연맹(IAAF) 그랑프리 파이널 남자 100m. 몽고메리는 거의 출발 총성과 함께 스타팅 블록을 차고 나갔다. 반응시간이 0.104초로 평균 0.2초임을 감안하면 엄청나게 좋은 기록. 출발부터 아무런 경쟁자 없이 독주를 했다.
바람도 도와줬다. 뒷바람이 초속 2m 속도로 불었다. 출발이 좋은데다 바람까지 불어주니 거칠 게 없었다. 운도 좋았다. 출발도 좋았지만 만일 뒷바람이 초속 2m를 넘었다면 비공인 세계기록으로 남을 뻔했다. 몽고메리의 개인 최고기록은 9초84였고 올시즌엔 9초91이 최고기록이었던 것을 감안하면 이번 세계 신기록은 어느 누구도 예기치 못한 것이었다.
경기가 끝난뒤 몽고메리는 세계 기록은 가장 일어나지 않을 것 같은 상황에서 나온다. 오늘은 날씨가 비교적 추웠다. 지난해 내 개인 최고기록인 9초84를 세울때도 그랬다. 그러나 바람도 완벽했고 내 스타트도 완벽했다. 그리고 세계신기록이 나왔다. 이보다 완벽한 날이 어디 있겠는가. 사실 코치가 뛰어나와 나를 안아 하늘 높이 치켜 들었을때야 내가 세계 신기록을 세웠다는 것을 알았다고 기뻐했다.
피로 누적으로 대회에 불참한 채 관중석에서 이날 레이스를 지켜본 전 세계기록 보유자 모리스 그린은 선수에게는 마법과 같은 날이 있다. 오늘이 몽고메리에게 그같은 날이다라며 축하했지만 그러나 나는 이 때문에 주눅들지는 않는다. 나는 더 빨리 달릴 수 있다며 오히려 분발의 계기로 삼았다.
이날 여자 100m에서 우승(10초88)한 스프린트의 여왕 매리언 존스(미국)는 인간이 세계에서 가장 빨리 달린다는 것을 생각해보라. 나는 그저 놀라울 따름이다라며 몽고메리와 뜨겁게 포옹하며 축하해 줬다.
한편 몽고메리는 이날 기록으로 세계 신기록 상금(10만달러) 등 총 25만달러의 상금을 챙겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091627688</DOCNAME>
<TITLE>아랍연 이라크, 사찰 수용하라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2002 23:02</DATE>
<TEXT>
유엔 안전보장이사회 상임이사국들이 13일 이라크의 유엔 무기사찰단 수용 시한을 설정하는 데 합의함으로서 조지 W 부시 미국 대통령이 12일 유엔 연설에서 제시한 이라크 해법이 국제사회의 지지를 빠르게 얻고 있다. 반면 아랍권에서는 이라크의 전통적인 우방 카타르가 13일 미국에 대한 자국 군사기지 제공을 시사함으로써 그동안 유지돼 온 반미 연대에 심각한 균열이 생겨나고 있다. 국제사회의 압력이 거세지자 이라크는 14일 평화적 사태 해결을 원한다면서 한 발 물러서는 듯한 입장을 보였다.
무기사찰 시한 합의안보리 5대 상임이사국(미국 영국 프랑스 중국 러시아)은 부시 대통령의 요구로 유엔이 추진중인 대이라크 결의안에 이라크의 무기사찰단 수용 시한을 설정하는 데 만장일치로 합의했다고 잭 스트로 영국 외무장관이 밝혔다. 그러나 그는 구체적인 시한은 아직 정하지 못했다고 덧붙였다.
부시 대통령은 13일 중앙아프리카 지도자들과 만난 자리에서 우리가 말하는 시한은 앞으로 수개월, 수년이 아닌 수일, 수주일이라고 말해 시한 설정을 앞당기도록 거듭 유엔에 촉구했다.
상임이사국 중 미국의 이라크 공격에 대해 반대 또는 유보 방침을 보여온 러시아 중국 프랑스 외무장관들은 13일 유엔 총회 연설을 통해 시한 설정이 곧 미국의 군사력 동원을 지지하는 것은 아니다고 말했다.
그러나 대다수 전문가들은 유엔 결의안에 약 3주간의 시한을 정한 후 이라크가 이에 동의하지 않을 경우 미국은 이르면 11월 후반12월 초반 군사행동을 개시할 가능성이 높다고 보고 있다.
이와 관련해 부시 행정부는 유엔 결의안에 이라크가 무기를 해체하지 않을 경우 유엔 회원국 중 누구라도 군사력을 사용하는 것을 인정해야 한다는 내용을 포함시키려고 한다고 뉴욕타임스는 14일 보도했다.
아랍권 반미 연대 균열1991년 걸프전이 끝난 뒤 가장 먼저 이라크와의 관계를 재개할 만큼 관계가 돈독했던 카타르 정부는 13일 미국의 이라크 공격시 군사기지를 제공할 의사가 있음을 시사했다. 세이크 하마드 빈 야셈 알타니 카타르 외무장관은 CNN방송과의 인터뷰에서 미국에 기지 사용을 허용하는 문제를 신중히 검토하고 있다면서 우리는 작은 나라로서 미국의 힘에 의존할 수밖에 없다고 말했다.
이라크 공격 때 핵심 기지로 사용될 것이 확실시되는 알우데이드 기지는 카타르 수도 도하에서 남서쪽으로 45 떨어진 사막지대에 있으며 중동지역에서 가장 긴 4.5의 활주로를 갖추고 있다. 미국은 사우디아라비아가 기지를 제공하지 않을 것을 예상해 지난해 말부터 알우데이드 기지에 최첨단 격납고, 벙커, 공중통제 장비 등을 구축해 왔다.
아랍연맹 22개 회원국도 13일 유엔본부에서 별도 회동을 갖고 유엔의 무기사찰 요구를 수용하라는 국제사회의 요구에 이라크가 주의를 기울여야 한다고 말했다.
아랍권에서조차 무기사찰 압력이 고조되자 유엔 총회 참석차 14일 뉴욕에 도착한 나지 사브리 이라크 외무장관은 유엔 결의안없이 위기가 해소될 수 있기를 바란다고 말해 사태를 평화적으로 해결하려는 의지가 있음을 내비쳤다. 아흐메드 마헤르 이집트 외무장관도 이라크의 전쟁 불사 방침에 분명히 신축적인 변화의 조짐이 있다고 말해 이라크 정부의 극적인 태도 변화 가능성을 조심스레 기대했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091628108</DOCNAME>
<TITLE>아빠, 동메달 먹었어</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2002 23:05</DATE>
<TEXT>
박예나(18서울체고사진)가 한국 핀수영을 세계 정상급으로 끌어올렸다.
박예나는 15일 그리스 파트라에서 열린 제11회 세계핀수영선수권대회 여자 표면 1500m에서 13분58초25를 기록, 당당히 동메달을 따냈다.
이날 박예나의 기록은 4월 충무공배대회에서 자신이 세운 종전 한국최고기록(14분19초07)을 20초82나 앞당긴 것으로 한국이 세계선수권에서 메달을 획득한 것은 96년 제8회 대회이후 6년만이다.
박예나의 이번 성적은 핀수영에 입문한지 채 2년도 안된 시점에서 나온 것으로 세계적 선수로 성장할 가능성을 보여줬다는 평가를 받고 있다.
박예나는 삼성생명 여자농구팀 박인규감독(46)의 장녀. 서울 덕수초등교 6학년 때부터 수영선수로 활동을 시작해 배영 기대주로 주목을 받은 박예나는 고1 때인 2000년 겨울 오른쪽 어깨수술을 한 뒤 한동안 수영을 그만뒀고 이듬해 핀수영으로 종목을 전환했다. 1m68, 59의 다부진 체격조건에 유연성과 지구력이 장점.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091628468</DOCNAME>
<TITLE>민주 탈당파 신당추진위 박차</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2002 22:57</DATE>
<TEXT>
민주당 내 박상규 김원길 의원 등 탈당파 의원들은 백지신당 창당의 모체가 될 신당창당을 위해 이번주 중 당 외곽에 비공식 신당창당추진위를 구성키로 했다.
이들은 또 당적을 보유한 상태에서 신당창당을 추진하되, 국정감사가 끝나는 10월 초 20명 이상의 의원들이 1차적으로 집단탈당을 한 뒤, 10월 말경 민주당 내 반노 진영과 중도파 중진의원들까지 신당에 합류하는 2차 탈당계획을 준비 중인 것으로 알려졌다.
탈당파의 중심인 박, 김 두 의원과 김영배 신당추진위원장, 김명섭 김영환 조성준 강운태 박병윤 박병석 의원 등 중도-탈당파 의원들은 14일 밤 서울 여의도의 한 음식점에서 만나 이 같은 방향에 의견을 모았다.
이들은 16일 당의 공식 신당추진위가 활동을 중단하면 비공식 신당추진위를 가동하기 위해 이미 별도의 사무실까지 마련해 놓은 것으로 확인됐다.
박상규 의원은 이날 모임 후 한나라당의 파상공세가 예상되는 국정감사 기간 중 탈당을 감행하기가 쉽지 않은 만큼 이번 주부터 당 외곽에서 신당창당 작업준비를 끝낸 뒤 국정감사 직후 2026명 정도의 의원들이 1차 탈당을 감행할 것이라고 밝혔다.
모임에 참석한 김명섭 의원도 대규모 탈당이 이뤄질 것이라며 노무현 후보측이 선대위 구성을 미룬다면 우리도 시기를 검토해보겠지만 탈당은 대세다라고 말했다.
탈당파들과는 별도로 최명헌 설송웅() 박종우 의원 등 중도파 의원들도 당내 의원들을 상대로 노 후보 및 한화갑 대표의 사퇴와 통합신당 창당필요성을 주장하는 내용의 서명활동에 돌입, 이미 30여명의 서명을 받은 것으로 알려졌다.
그러나 노 후보측은 18일 기자회견을 통해 선대위 구성 방침을 밝히고 대선행보를 본격화할 예정이어서 정면 충돌이 예상된다.
노 후보는 14일 노동계인사들과 만나 당내 장애는 추석쯤에 정리하고 이제는 하고 싶은 대로 갈 것이다. 선거운동을 못하게 방해하는 일은 있을 수 없다고 강경대응 방침을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091628688</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 비무장지대 마침내 열리나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2002 23:05</DATE>
<TEXT>
남북한이 철도와 도로 연결을 위해 비무장지대(DMZ)를 열기로 한 것은 한반도 긴장완화와 평화정착을 위한 획기적 이정표가 될 수 있는 중요한 합의다. DMZ는 한국전 이후 남북한을 갈라놓은 분단의 상징이자 크고 작은 무력충돌을 겪으며 남북한 모두 전쟁 재발의 공포에 떨게 한 냉전의 잔재가 아닌가.
비록 한반도의 허리를 관통하는 DMZ 가운데 서쪽에서 폭 250m, 동쪽에서 폭 100m의 좁은 틈이 열리지만 분단의 상징이 남북을 연결하는 물꼬가 되는 것은 상전벽해라 해도 좋을 엄청난 변화가 아닐 수 없다. 지뢰와 폭발물이 도처에 깔려있는 지구상에서 가장 위험한 지역이 남북을 오가는 철로와 도로의 마지막 연결고리가 된다는 것은 너무나 극적인 역사의 반전이다.
가장 미묘한 의제였던 DMZ 내 군사보장조치까지 타결됐으니 18일 경의선과 동해선 연결 착공식과 뒤이은 19일 지뢰제거작업을 시작으로 한반도가 다시 세계적 관심의 대상으로 떠오르게 될 것이다. 이 역사적 이벤트가 남북 모두에 이익이 되고 도움이 되는 길이어야 한다.
그러기 위해서는 남북한이 호혜적 자세로 임하는 것이 필요하다. 경제력 때문에 남한의 지원이 필요한 부분이 있지만 북한의 무리한 요청이 있다면 우리측은 선별적으로 받아들여야 한다. 금강산 실무협의가 북한에 제공할 지원액수와 방식 때문에 진통을 겪은 것으로 알려졌는데 돈으로 북한의 양보를 얻어내는 방식은 바람직하지 않기 때문이다.
밖으로 눈을 돌리면 한반도 주변 상황이 소용돌이치고 있다. 17일에는 북-일 정상회담이 열려 양국관계의 미래를 결정하게 된다. 대화를 단절하고 있던 미국도 일본의 대북 접근에 관심을 보이고 있다. 주변 4강의 움직임을 예의 주시해야 하지만 한반도의 주역은 남북한이라는 인식이 절실한 상황이다. 근본적이고 실질적인 변화는 남북한이 주도해야 하는 것 아닌가. 남북한의 교통로 연결은 그런 차원에서 추진돼야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091629628</DOCNAME>
<TITLE>치료제 믿고 쓴것뿐 누가 인생 보상하나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
제약회사는 아직도 수입제품이나 수혈 때문에 에이즈에 감염됐다고 주장하고 있습니다. 하지만 당시 수입 제품은 구할 수도 없었고, 91년 국산 치료제가 나온 뒤에는 수혈도 해 본적이 없어요.
당시에는 반드시 에이즈 검사를 해야 국산 치료제를 주었습니다. 나도 에이즈에 감염되지 않았다는 사실을 확인하고 국산 제품을 쓰기 시작했지요.
90년대 초 국산 혈우병 치료제를 주사 맞고 에이즈에 감염된 A씨(33)는 15일 본보와의 인터뷰에서 이번에는 제대로 조사해 가슴에 맺힌 응어리를 풀어달라고 호소했다.
오염된 국산 혈우병 치료제를 맞고 18명이 에이즈에 집단 감염된 사건에 대해 재조사가 시작된 가운데 A씨는 보건당국이나 국회가 진상 규명에 나서면 적극 협력하겠다고 말했다.
전문직 종사자인 A씨는 대학 2학년 때인 93년 말 에이즈 판정을 받고 학교를 그만둔 뒤 그늘 속에서 10년을 살아왔다. 그는 2년 전부터 에이즈 증상이 나타나 스트레스를 받거나 조금만 무리를 해도 몸에 붉은 물집이 생기고 혓바늘이 돋는다. 체력 저하로 잠을 참을 수가 없어 길을 가다가도 차를 세워놓고 잠을 청한다.
에이즈 양성반응 통보를 받은 첫날은 너무 황당해서 웃었습니다. 다른 사람 얘기처럼 아득하게 들렸죠. 부모가 울고, 다리가 불편한 나를 업어서 키웠던 형이 제약회사 사람과 싸우면서 현실이구나 하는 생각이 들기 시작했습니다.
지금 그의 혈소판 수치는 정상인의 10%밖에 안 된다. 콩팥도 한쪽이 작아졌다.
하지만 그는 에이즈 치료제를 쓰라는 의사의 권유에도 불구하고 홍삼과 한약 등을 먹으면서 에이즈와 싸우고 있다. 치료제가 당장 효과는 있을지 모르지만, 결국은 내성이 생겨 나중에는 속수무책이 되기 때문이다.
집단 감염 당시 한 엄마는 2명의 어린 자식에게 국산 혈우병 치료제를 맞혔는데 모두 에이즈에 걸렸습니다. 전혀 수혈이나 외국 제품을 주사해 본 적이 없는 아이들이었습니다. 하지만 혈우병은 유전되는 데다 에이즈 환자라는 게 드러나면 시달려 살 수가 없기 때문에 적극적으로 나서 보상을 요구하지 못하고 있지요.
그는 에이즈뿐 아니라 C형 간염에도 걸렸다. 역시 혈우병 환자인 외삼촌도 C형 간염 때문에 고생을 했다. 한국혈우재단의 조사에 따르면 1600여명의 혈우병 환자 가운데 50%가 C형 간염 바이러스에도 감염된 상태다. A씨는 하지만 국내 제약회사를 상대로 소송을 걸었던 환자는 오히려 무고죄로 옥살이까지 했다고 한숨지었다.
선진국에서는 수천명의 혈액을 농축해 만드는 치료제 대신 안전한 유전자 재조합 혈우병 치료제를 90년대부터 이미 쓰고 있습니다. 그런데도 보건당국은 국내 제약회사의 말만 듣고 힘없는 환자들의 수입 요구를 묵살해 왔습니다.
이번 조사로 감염의 원인이 정확히 밝혀지더라도 그의 바이러스와의 싸움은 끝나는 게 아니다.
의사 선생님과 언론이 관심을 가져주니, 에이즈 치료제가 나오는 그날까지 버텨야지요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091406948</DOCNAME>
<TITLE>정규리그 우승 고지가 저긴데</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2002 22:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020914/photo/2002091406948.jpg" vspace="10"/> 쫓는 자와 쫓기는 자.
분명히 뒤통수가 간지러운 쫓기는 자가 불리하다. 하지만 손에 잡힐 듯 잡히지 않아 쫓는 자 역시 안절부절하기는 마찬가지.
살얼음판 1,2위를 달리고 있는 프로야구 기아와 삼성의 경쟁이 바로 이런 형국이다. 기아는 65승4무42패(승률 0.607)로 1위, 삼성은 64승4무43패(승률 0.598)로 2위. 똑같이 111경기를 소화한 두 팀간의 승차는 불과 한 경기.
하지만 이 한 경기차를 뒤바꾸기가 좀처럼 쉽지 않다. 삼성이 이기면 기아도 이기고 기아가 지면 삼성도 진다. 기아 김성한감독이나 삼성 김응룡감독이나 상대팀 결과에 따라 매일 일희일비하고 있다.
6월9일 이후 무려 96일동안 한번도 선두를 내주지 않고 장기집권중인 기아의 저력은 역시 팀평균자책 공동 2위(3.89)를 기록중인 마운드. 15승으로 다승 공동 2위인 키퍼와 마무리에서 선발로 변신해 5연승중인 리오스의 용병 듀오가 마운드를 철벽처럼 지키고 있다. 여기에 신인왕 후보 김진우까지 가세, 좀처럼 연패를 허용하지 않는다.
물론 기아에도 위기는 있었다. 에이스 역할을 하던 최상덕이 시즌중반 어깨부상으로 2군으로 내려갔을 때 투수력에 공백이 생겼다. 하지만 김감독이 이때 꺼내든 카드가 마무리 리오스의 선발변신. 리오스는 선발로 보직이 바뀐뒤 6경기에서 5승무패로 팀내 해결사 노릇을 톡톡히 해냈다. 이에 고무된 김성한감독은 포스트시즌에서도 리오스를 계속 선발로 기용하겠다며 비장의 무기로 활용할 계획을 굳혔다.
선두 기아를 맹추격하고 있는 삼성 역시 다급하다는 사실은 12일 경기에서 증명됐다. 김응룡감독은 잠실 LG전에서 3-3 동점인 5회 선발인 임창용을 구원투수로 등판시키는 파격을 보이며 끝내 승리를 일궈냈다. 김감독의 페넌트레이스 우승에 대한 간절한 욕심을 볼 수 있는 대목.
양팀의 맞대결은 아시아경기대회가 끝난 뒤 광주에서 2게임, 대구에서 3게임 등 모두 5차례가 예정돼 있어 최후의 승자는 이때 가려질 듯. 만약 두팀이 동률이 되면 승자승 원칙에 따라 상대전적에서 앞선 팀이 1위를 차지하게 된다.
현재까진 삼성이 8승6패로 우세. 만약 상대전적도 같다면 다득점으로 승부를 가린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091406958</DOCNAME>
<TITLE>한국 젊은피 이번만은 브라질 깬다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2002 22:59</DATE>
<TEXT>
14일 오후 7시 대구월드컵경기장에서 열리는 한국-브라질 청소년(20세 이하)축구대표팀의 평가전. 이번 경기는 2002한일월드컵 4강 진출국인 한국과 우승국인 브라질의 축구 유망주들의 맞대결로 관심을 모으고 있다.
특히 한국은 역대 청소년대표팀간의 대결에서 브라질에 단 한번도 이긴적이 없어 비록 평가전이지만 이번 경기에서 필승을 다짐하고 있다. 한국은 1981년 세계청소년대회에서 브라질에 0-3으로 패한 이후 4번의 대결에서 4패를 기록중이다.
한국은 주장인 최성국(고려대)이 아시아경기대표팀에 차출돼 이번 경기에 나서지 못함에 따라 초고교급 스트라이커인 정조국(대신고)과 김동현(청구고)이 투톱으로 공격진을 이끌고 미드필드진에는 고창현(수원), 김수형(부경대), 이종민(수원)이, 포백수비진에는 여효진(고려대)과 김진규(안동고), 그리고 최근 부상에서 회복한 임유환(한양대)과 박주성(마산공고)이 교체 투입될 전망.
이번 평가전을 위해 내한한 17명의 브라질청소년팀은 모두 프로리그에서 활약중인 최정예 유망주들로 구성된 강팀으로 알려졌다. 브라질 프로리그 팔메이라스 소속의 골키퍼 지에고와 수비수 글라우베르, 루게스 그리고 미드필더인 알베로와 네덜란드 PSV 아인트호벤 유소년팀에서 뛰고 있는 에드노 등이 돋보이는 선수들.
박성화 한국 감독은 다음달 15일 카타르 도하에서 열리는 제33회 아시아청소년선수권을 앞두고 팀 조직력을 강화시킬 수 있는 좋은 상대를 만났다며 최전방 투톱을 맡을 정조국과 김동현의 활약에 기대를 걸고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091407738</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화료 신용불량자 29만명</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2002 22:55</DATE>
<TEXT>
휴대전화 요금을 내지 않아 신용불량자로 등록된 사람이 29만명을 넘어섰다.
또 신용불량 기록이 해제됐다가 다시 신용불량자로 재등록된 사람도 9만6000명에 이르는 것으로 나타났다.
13일 금융감독원이 국회 정무위에 제출한 국정감사 자료에 따르면 휴대전화 요금 연체로 신용불량자가 된 사람은 29만6289명으로 집계됐다. 연령별로는 30대가 9만6000명으로 가장 많고 20대 8만8000명, 40대 7만8000명, 50대 2만2000명, 60세 이상 1만2000명, 20세 미만 289명 등이다.
또 지난해 4월 신용불량 기록이 삭제된 사람 가운데 9만6761명이 올 7월 말까지 다시 신용불량자로 등록됐다. 작년 4월 신용사면으로 신용불량자에서 벗어난 사람은 153만명이었다.
한편 은행연합회에 따르면 8월 말 현재 개인 신용불량자 수는 238만1717명으로 한 달 만에 7만1611명 늘었다.
개인의 신용불량 등록 건수는 모두 772만8248건으로 집계돼 개인 신용불량자는 평균 3.2건의 연체가 있는 다중채무자인 것으로 나타났다.
개인 신용불량자 수는 6월에 25만명 줄었다가 7월에 5만589명 늘었으며 8월에는 다시 증가폭이 커졌다.
신용불량자로 등록된 이유로는 휴대전화요금 등 특수채권이 가장 많았고 이어 대출금, 신용카드 등의 순이었다. 반면 부도와 금융질서 문란으로 인한 신용불량 등록은 소폭 줄었다.
금융권별로는 은행이 123만8036명으로 가장 많고 신용카드 88만5801명, 보증보험 58만4154명, 공공정보 46만5366명, 할부금융 34만6384명 등의 순이다.
신용불량자가 연체한 금액은 500만원 미만 34.96%, 500만원 이상 1000만원 미만 16.82%, 1000만원 이상 48.22%였다.
연령별로는 10대 9000명, 20대 39만5000명, 30대 68만2000명, 40대 이상 129만5000명으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091408168</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 아버지</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2002 23:00</DATE>
<TEXT>
끝까지 못 읽었습니다. 눈물이 나서. 이름이 아빠라는 한 독자는 이렇게 썼다. 본보 13일자 문화면(A19면)에 실린 아버지는 누구인가?라는 글을 읽고 동아닷컴에 올린 독자 감상에서다. 그는 여기는 아침, 직장입니다라는 단 한 줄로 자신이 딛고 선 현실을 표현했다. 육중한 철모를 눌러 쓴 군인이 무전기에 대고 여기는 백마고지! 하고 외치는 것보다 더 긴박한 전장 분위기다. 또 다른 한 아버지는 대학생 딸의 책상 위에 슬그머니 올려놓았더니, 이걸 본 딸이 내 가슴에 머리를 묻고 펑펑 울더라고 했다. 아버지한테 잘못한 게 너무 많았다면서.
무엇이 이 땅의 아버지와, 아버지를 둔 모든 이들을 울게 하는가. 피로와 일과 직장상사에게서 받는 스트레스라는 머리 셋 달린 용과 싸우는 아버지, 손수 모범을 보이라는 속담에 남몰래 콤플렉스를 느끼는 아버지, 내가 정말 아버지다운가 하고 날마다 자책하는 그 아버지를. 이 글에서 아버지들은 자신의 얼굴을 보고, 아버지를 둔 사람들은 여태껏 바위인 줄만 알았던 아버지의 여린 모습을 발견하고 뒤늦게 가슴이 미어진다. 갈수록 경쟁력만 강조해대는 글로벌 사회, 가족들을 위해 온몸이 부서져라 일을 하고도 부자 아빠가 아닌 탓에 울 장소조차 없던 아버지였다.
아버지가 우는 시대는 불우한 시대다. 1996년 나온 김정현의 소설 아버지는 외환위기가 터진 97년을 전후해 불어닥친 명예퇴직 칼바람을 타고, 2000년 조창인의 소설 가시고기는 구조조정의 광풍을 타고 베스트셀러로 떠올랐고 전국을 아버지 신드롬에 몰아넣었다. 정보화시대에 걸맞게 인터넷을 통해 퍼지기 시작한 작자 미상의 아버지는 누구인가?는 세계화의 미명 아래 돈과 능력으로만 인간을 평가하는 세상을 낮은 음성으로 비판한다. 사람 사는 게 그게 다가 아니잖아. 우리가 잊고 있는 게 여기 있잖아 하듯.
우리의 아버지들은 지금 외로운 거다. 가부장의 권위가 추락할 때마다, 여성의 목소리가 커질 때마다 아버지 신드롬이 불거진다는 몇몇 페미니스트들의 지적은 잠시 못들은 척하자. 남자다워야 한다는 사슬에 스스로를 묶어, 힘들고 지쳐도 내색하지 않고 짐을 나눠 지지도 못한 채 견뎌온 아버지가 아닌가. 겉으론 크나큰 느티나무여서 우리에게 너무나 많은 것을 주고 있지만 그의 가슴은 이 순간에도 가을 겨울이다. 오늘만큼은 따뜻한 미소로 그동안 아버지에게 표현하지 못했던 사랑과 감사와 위로를 전해 보자. 아버지가 있기에 우리가 이만큼 된 것이므로.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091408558</DOCNAME>
<TITLE>중, 달라이라마 껴안기</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2002 22:57</DATE>
<TEXT>
중국과 티베트간에 화해 무드가 빠르게 조성되고 있다.
달라이라마가 이끄는 티베트 망명정부의 고위급 대표단은 중국 정부의 초청으로 9일부터 3주간의 일정으로 베이징을 공식 방문 중이다. 중국이 티베트 망명정부 인사와 공식적으로 만난 것은 93년 이후 9년 만에 처음. 티베트와의 공식 접촉은 미국과의 관계를 의식한 중국 정부의 포석으로 중국 내 급부상하는 달라이라마 포용론을 반영하는 획기적 조치라고 미 워싱턴포스트지가 12일 평가했다.
무르익는 화해 분위기이번 방문단에는 달라이라마의 핵심 측근으로 티베트 망명정부의 실권자로 통하는 로디 갈센 가리 주미대표와 켈상 갈센 주유럽대표가 포함돼 있다. 대표단은 중국 정부의 소수민족업무 담당 부처인 국가민족사무위원회 관리들과 만나 티베트 완전자치 허용 달라이라마 귀국 등을 놓고 회담을 한다.
특히 눈길을 끄는 것은 대표단의 티베트 수도 라사 방문. 1959년 인도에 망명정부를 세운 티베트 독립세력의 라사 입성을 철저히 막아왔던 중국 정부가 이번에 방문을 허용한 것은 달라이라마 귀국에 대한 반대 입장을 누그러뜨린 것이 아니냐는 관측을 낳고 있다.
중국 정부는 이 밖에도 유명한 티베트 독립운동가 타나크 상포를 석방하고 달라이라마의 친형과도 비공식적으로 면담하는 등 올들어 대티베트 유화 제스처를 보여 왔다.
중국, 무엇을 노리나중국 정부의 잇단 화해 조치는 다음달 장쩌민 국가주석의 미국 방문을 앞두고 그동안 티베트 분리독립을 지지해 온 조지 W 부시 행정부와의 관계를 개선하기 위한 것으로 풀이되고 있다.
리처드 바우처 국무부 대변인은 10일 티베트 문제는 오랫동안 미-중 관계에 장애물이 돼 왔다면서 이번 대화 재개는 긍정적 상황 진전이라고 논평했다.
5월 후진타오 부주석이 미국을 방문했을 때 하원의원들이 중국 정부에 의해 수감된 티베트 운동가 25명의 석방을 요구하는 서한을 전달했으나 후 부주석이 아예 손도 대지 않은 데 대해 미국 내 인권단체들의 항의가 빗발쳤었다.
중국과의 관계를 고려해 달라이라마와 만나지 않았던 빌 클린턴 전 대통령과는 달리 부시 대통령은 지난해 그를 30분간 접견하는 등 친티베트 입장을 분명히 해 왔다.
또한 최근 중국 지식인들 사이에 힘을 얻고 있는 달라이라마 포용론은 그동안 그를 무시해 온 중국 정부에 입장을 바꾸도록 하는 압력이 되고 있다. 지식인들은 달라이라마가 없을 경우 티베트 독립운동은 더욱 분열되고 이로 인해 티베트와의 협상이 더욱 어려워질 것이므로 차라리 달라이라마를 인정하고 대화하는 것이 중국에 유리하다고 주장하고 있다.
전문가들은 이번 중국-티베트 고위급 접촉으로 자치권 범위 확대 등 일부 사안에서 진전이 기대되지만 그동안 티베트가 강력히 주장해 온 주변지역 영토권 인정문제는 진전이 없을 것으로 전망하고 있다. 티베트는 윈난성, 칭하이성 등 주변 5개 지역에 대한 일부 영토권을 주장해 왔으나 중국은 불허 방침을 고수하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091408668</DOCNAME>
<TITLE>수도권-제주 땅투기 혐의</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2002 22:54</DATE>
<TEXT>
수도권과 제주도에서 땅 투기를 한 혐의가 있는 3만1700여명이 적발돼 국세청의 세무조사를 받는다.
이 가운데 인천 시민인 A씨(45)는 인천과 경기 시흥시 일대 논 밭 개발제한구역 9900평을 23차례에 걸쳐 집중적으로 매입해 땅값 상승을 부추긴 것으로 드러났다. 또 8세 어린이 등 소득이 없는 미성년자 3명도 포함됐다.
건설교통부는 지난해 1월부터 올 6월 말 사이에 서울을 포함한 수도권과 제주도에서 나대지(빈 집터)와 논 밭 임야 등 건축물이 없는 토지를 두 차례 이상 사들인 3만1761명의 명단을 13일 국세청에 통보했다.
국세청은 이들을 대상으로 직업과 소득, 단기간에 되팔았는지 등을 조사한다. 다른 사람의 이름으로 거래하거나 양도가액을 축소 신고해 탈세한 혐의가 인정되면 세금 추징과 함께 검찰이나 경찰에 고발할 방침이다.
이번 통보대상자들이 사들인 땅은 모두 7만1263건, 4759만평(157)이다. 면적 기준으로는 여의도(89만평)의 53배에 이른다. 또 100평 초과500평 이하가 2만4908건으로 가장 많았다.
하지만 서울에서는 50평 미만이 4344건으로 서울 전체 매입건수(5607건)의 77.5%나 돼 소규모 토지가 투기의 집중적인 대상이 된 것으로 나타났다. 이들 가운데 조사기간에 5차례 이상 토지를 샀던 사람도 1646명이나 됐다.
이재영 건교부 토지정책과장은 앞으로도 토지시장의 움직임을 계속 관찰하면서 투기혐의가 발견되면 즉시 토지거래허가구역으로 묶고 투기혐의자를 국세청에 알리겠다고 밝혔다.
한편 일각에서는 건교부가 2001년 초 제주도의 국제자유도시 개발 계획을 발표하고서도 투기 방지대책을 마련하기는커녕 같은 해 10월 제주도 일대를 토지거래허가구역에서 풀어줌으로써 투기를 방조했다는 지적도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091408678</DOCNAME>
<TITLE>북 중-장거리 미사일500기 보유</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2002 22:50</DATE>
<TEXT>
리언 라포트 주한유엔군사령관 겸 주한미군사령관(사진)은 13일 북한은 최소한 500기 이상의 (중장거리) 미사일을 보유하고 있다고 밝혔다.
라포트 사령관은 이날 오전 서울 용산구 하얏트호텔에서 열린 한미협회 초청 조찬간담회에 참석, 이같이 밝히고 주한미군은 북한 미사일을 요격하기 위한 방어개념의 패트리어트 미사일과 함께 유사시 북한의 미사일 저장소와 기지를 공격할 수 있는 공격용 미사일 체제를 갖추고 있다고 말했다.
북한이 보유한 미사일 수는 군사관계자들 사이에서는 어느 정도 알려져 있으나 미군 책임자가 이를 공개적으로 밝힌 것은 이례적이다. 라포트 사령관이 밝힌 500기라는 것은 북한이 보유하고 있는 전체 미사일 1000여기 중에서 남측에 피해를 줄 수 있는 중거리 이상의 미사일을 의미한다.
그는 서해 북방한계선(NLL) 협상 문제에 대해서는 남한의 영해문제이므로 유엔사가 개입하지 않고 남북한이 해결해야 한다는 기본입장을 재확인하면서도 정전협정에 따라 동서 해상에서 무력충돌을 방지하기 위해 북한과 대화할 준비는 항상 돼 있다고 덧붙였다.
그는 이어 확고한 군사대비태세로 남북교류와 남북철도 도로 연결공사가 성공하도록 돕겠다면서 남북협상과 공사기간에는 비무장지대(DMZ) 인근 부대들을 중심으로 현재보다 한 단계 높은 방어태세를 유지하겠다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091408708</DOCNAME>
<TITLE>민주 중도파 내주 탈당 추진</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2002 22:49</DATE>
<TEXT>
민주당내 일부 중도파 의원들이 빠르면 내주 중 원내교섭단체 구성을 위해 탈당을 적극 검토중인 것으로 알려져 민주당 내분사태가 새 국면에 접어들었다.
중도파인 박상규 김원길 곽치영 의원 등은 13일 탈당 의사를 굳히고 다른 중도파 의원들을 대상으로 이미 세규합 작업에 들어갔으며 신당추진위의 활동이 마무리되는 내주 중 1차로 탈당을 결행한다는 계획이다. 이들은 국정감사가 끝나는 내달 2차로 탈당하는 의원들을 규합해 원내 교섭단체를 구성한 뒤 노무현 신당이나 정몽준 신당과의 통합을 추진한다는 계획을 세운 것으로 알려졌다.
이에 앞서 비호남 수도권 초재선 의원 27명은 10일 서울시내 한 음식점에서 만나 탈당문제를 논의했다.
김 의원은 이날 노무현 신당이든 정몽준 신당이든, 단일화를 이루지 못하면 대선에서 승리할 가능성이 없다며 고심 끝에 탈당을 결심했다고 말했다.
곽 의원도 누구도 기득권을 주장하지 않는 백지신당을 국민 앞에 약속했지만 안 되는 방향으로 가고 있다며 민주당의 역할은 끝났다고 보며, 다수의 침묵하던 사람들이 나가서 새로운 당을 만들어야 한다고 밝혔다.
이들과는 별도로 일부 반노파 의원들도 국정감사가 끝나는 10월 중순 탈당을 검토하고 있는 것으로 알려졌다.
그러나 탈당논의에 참여해온 상당수 중도파 의원들은 본사취재진의 확인결과 탈당에 부정적 입장을 밝혀 민주당 분당여부는 이번 주말이 고비가 될 것으로 보인다.
한편 노무현 후보와 한화갑 대표는 이날 주례회동을 갖고 선거에 관한 모든 업무는 선대위가 맡고, 대표 및 최고위원들은 일상 업무와 국회 운영을 맡는 이원체제로 당을 운영키로 했다. 또 한 대표는 선거대책위원장직을 맡지 않기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091410078</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 전부총리 공자금 인식 문제있다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2002 22:59</DATE>
<TEXT>
공적자금은 회수를 전제로 한 돈이 아니며 회수를 못했다고 배임혐의를 제기하는 것은 잘못이라고 한 전윤철 부총리 겸 재정경제부 장관의 발언은 실망스럽다. 공적자금을 추가로 조성할 때마다 철저한 관리를 통해 회수를 극대화한다는 것이 정부의 기본방침(진념 전 부총리)이라던 정부의 기존 약속과는 딴판이기 때문이다. 전 부총리가 직접 한 약속이 아니기 때문에 자신과 관련이 없다고 주장할지 모르나 그렇다고 현 정부의 책임이 없어지는 것은 아니다.
공적자금 국정조사가 진행 중인 때에 나온 전 부총리의 발언은 시기적으로도 부적절할 뿐만 아니라 공적자금을 회수하지 못한 책임을 회피하는 듯한 인상을 준다. 전 부총리의 논리대로라면 2000년 12월 6개 은행의 감자 실시로 8조여원의 공적자금을 날리게 되자 김대중 대통령이 책임져야 할 사람들이 책임을 지지 않는다는 비판이 있다며 문책을 지시한 것은 잘못인가.
전 부총리의 발언은 공적자금의 손실에 책임이 있는 사람들에 대한 면죄부처럼 들릴 오해의 소지도 있다. 공적자금을 받은 기관들에 아무런 책임감도 없이 써버려도 된다는 인식을 주어서는 곤란하다.
정부가 투입한 156조원의 공적자금을 모두 회수하기는 현실적으로 불가능하다. 하지만 공적자금의 투입과 관리는 공정하고 철저해야 하고 공적자금을 회수하는 데도 최대한 노력해야 한다. 공적자금이 엄정하게 집행되어 효과적으로 쓰였다면 당연히 회수율이 높아질 것이고 투입하지 말아야 할 곳에 과다하게 투입했다면 회수율은 낮아질 것이기 때문이다.
전 부총리의 발언이 지금 진행되고 있는 국정조사의 의미를 축소하려는 의도가 아니기를 바란다. 회수 불가능한 69조원에 대해서는 잘못 투입되었거나 관리가 부실한 부분이 없었는지 진상을 밝혀야 옳다. 그는 공적자금이 없었더라면 금융공황과 마이너스성장이 불가피했다고 주장하나 공적자금 투입이 필요했다고 해서 관리부실에 대한 책임까지 면해지는 것은 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091410328</DOCNAME>
<TITLE>창덕궁 굴뚝에 70년만에 연기</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2002 22:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020914/photo/2002091410328.jpg" vspace="10"/>  조선조 마지막 황제인 순종이 승하(1926)한 이래 비워져 있던 서울 창덕궁에 13일 70여년 만에 온기가 감돌았다.
문화재청 창덕궁관리사무소는 이날 오전 창덕궁 후원 내 연경당의 안채(10칸반)와 사랑채(14칸)의 아궁이에 2시간 동안 장작불을 땠다. 최근 계속되는 호우 때문에 건물에 습기가 차고 장판에 곰팡이가 슬어 취해진 조치.
이장열 창덕궁관리소장은 건축물은 사람들이 생활하고 있어야 제대로 관리가 된다며 이번에 불을 땐 것은 습기 제거뿐만 아니라 사람이 사는 분위기를 살려보기 위한 것이라고 말했다.
여성 자원봉사자들이 조선시대 옷차림을 하고 장작불을 때자 관광객들은 궁궐 건물 아궁이에 불을 때고 굴뚝으로 연기가 피어오르리라곤 상상도 하지 못했다며 즐거워했다.
이 소장은 올 가을 안에 연경당 사랑채와 안채의 장판을 교체한 뒤 한번 더 불을 때고 이후 필요에 따라 다시 불을 땔 계획이라고 밝혔다.
연경당은 궁궐 안의 99칸짜리 사대부 민가로 1828년 순조가 사대부들의 가정 생활을 체험하기 위해 후원 내에 지었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091410588</DOCNAME>
<TITLE>대우차  눈물의 보답</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2002 22:53</DATE>
<TEXT>
남은 돈을 전부 수재의연금으로 내자.
아니다. 월급도 못받고 일하는 협력업체 직원들도 있지 않은가.
11일 대우자동차 부평공장에서는 사무직 노동자들의 권익단체인 사무노동직장발전위원회(사무노위) 대의원대회가 열렸다.
3시간 동안 진행된 이날 회의의 안건은 딱 하나. 자의반 타의반으로 회사를 떠난 사무직 근로자들의 퇴직위로금으로 쓰고 남은 9억4500만원을 수재의연금으로 내는 사안이었다. 지난해 1월 말 마지막으로 회사를 떠나야 했던 사무직 동료들에게 회사가 퇴직위로금을 주지 못하자 살아남은 동료들이 당시 받았던 상여금 중 절반씩 떼어 한사람당 800만원씩 주고 남은 기금. 동종업계 직원들보다 30% 정도 임금이 깎인 대우차 직원들은 수해 전까지만 해도 남은 기금을 다시 나눠 갖자는 분위기가 우세했다.
놀랍게도 대의원 중 수재의연금 기탁에 반대하는 사람은 한명도 없었다. 이창섭 사무노위 위원장은 오히려 남은 돈을 전부 내자는 의견이 대부분이어서 나도 놀랐다고 밝혔다.
그러나 회의에서는 기금의 30%를 내는 쪽으로 의견을 모았다. 법정관리 중 받은 상여금은 따지고 보면 채권은행에서 준 것이고, 월급도 못받고 일하는 협력업체 분위기도 살펴야 한다는 신중론이 막판에 우세했기 때문.
대우차는 12일 이렇게 사무직 직원들이 2억8500만원가량을 내놓고 58명의 임원들이 정성을 더해 모두 3억원을 냈다. 다른 완성차업체가 내놓은 수재의연금의 10분의 1에도 미치지 못하는 수준.
그러나 유강석 사무노위 사무국장은 공적자금 혜택을 받은 우리가 사회에 일부라도 보답한 첫 사례라며 GM대우차 출범 이후 더욱 봉사하는 기업으로 태어날 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091410598</DOCNAME>
<TITLE>10년동안 청소 한번도 안해</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2002 22:52</DATE>
<TEXT>
서울시 지하철 14호선의 상당수 역이 지난 10년간 한번도 환기구를 청소하지 않아 지하 공기오염의 원인이 되는 것으로 나타났다.
서울시 지하철공사가 13일 국회 환경노동위 신계륜(민주당) 의원에게 제출한 국정감사 자료에 따르면 공사 관할 지하철 1호선 9개역(서울역청량리역)의 경우 환기시설을 교체한 93년 12월 31일 이후 9년간 단 한번도 환기닥트(공기환기시설) 청소를 실시하지 않은 것으로 나타났다.
또 2호선 양천구청역과 도림천역은 92년 개통 이후 10년간 닥트 청소를 하지 않았으며 3호선 매봉에서 수서역에 이르는 7개 역사도 92년 10월 말 개통 이래 한번도 청소를 하지 않았다.
이 밖에 4호선의 경우 평균 42개월간 청소를 하지 않은 채 방치됐다.
최근 개통한 도시철도의 경우 사용기간(95년 11월 이후)이 짧고 필터 등 환기시설이 잘 갖추어져 있다는 이유로 환기닥트 교체 및 청소실적이 아예 없는 것으로 나타났다.
신 의원측은 지하철 대기오염 측정 결과 14호선이 특히 오염이 심한 것으로 나타나 원인을 파악한 결과 환기시설 청소 부실임을 확인할 수 있었다고 밝혔다.
환기닥트는 지하공간과 지상공간을 연결해 공기가 다니는 통로로 내부에 먼지와 오염물질이 쌓이면 납 구리 카드뮴 크롬 등의 중금속과 박테리아 및 병원균이 축적되게 된다.
따라서 장기간 청소를 하지 않고 방치할 경우 이 같은 오염물질이 외부로 빠져나가기는커녕 역내로 유입되기 때문에 호흡기 질환을 비롯한 각종 질병의 원인이 될 수 있다.
건설교통부와 한국건설기술연구원 등의 자료에 따르면 지하철 승강장의 먼지 중 닥트를 통과하는 상부 급기구로부터 유입되는 먼지가 전체 먼지의 54%를 차지했다.
이에 앞서 월드컵을 앞두고 환경부가 실시한 지하철 역사 내 미세먼지(PM10) 측정결과에 따르면 지하철 1호선과 2호선의 주요 역들이 환경기준치를 상당히 초과한 것으로 나타났다.
한편 서울시 관계자는 지하 공기의 질을 개선하기 위한 안을 마련하고 있는 중이라며 환기닥트 청소의 경우 역사당 4000만원의 경비가 들고 법적 강제사항이 아니기 때문에 1년에 몇 개 역사만 시설개선을 하고 있다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091386468</DOCNAME>
<TITLE>LG 16억달러 공사 수주</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2002 23:25</DATE>
<TEXT>
LG건설이 이란에서 16억달러 규모의 대형 가스플랜트 건설 공사를 따내고 곧 정식계약을 한다.
12일 건설교통부와 건설업계에 따르면 LG건설은 이란 국영석유공사(NIO)가 발주한 사우스파 가스플랜트 9, 10단계 건설공사를 노르웨이 스타토일, 프랑스 테커닙사와 공동으로 수주하는 데 성공했다.
LG건설의 지분은 3개사 컨소시엄 가운데 가장 높은 45.3%로 7억달러의 공사비를 받을 수 있다. 이번 공사는 외환위기 이후 한국 건설업체가 수주한 해외 건설공사 중 최대 규모다.
LG건설은 14일 NIO와 정식 계약을 체결하고 스타토일 및 테커닙과 함께 올해 안에 공사를 시작할 계획이다.
이 공사는 이란 남부 해안에서 100 떨어진 페르시아만 해상의 사우스파 가스전에서 뽑아 올린 천연가스를 육상에서 정화하는 공장을 짓는 것이다. NIO가 2023년 완공을 목표로 진행중인 사우스파 프로젝트 12단계 중 2개 단계다.
완공 되면 하루 20억입방피트의 가스를 생산, 이란 국내에 공급하거나 수출용 액화석유가스(LPG)로 가공할 예정이다.
사우스파 프로젝트에는 99년 말과 올해 초에 2, 3단계(10억달러)와 4, 5단계(12억달러) 공사를 따낸 현대건설이 참여하고 있다.
이번 수주로 LG건설의 올해 해외 건설공사 수주액은 10억3000만달러(3건)로 높아져 한국 건설업체 중 현대건설(13억1000만달러)에 이어 2위로 올라선다. 지난달 말 현재 LG건설의 해외 건설공사 수주액은 3억3000만달러로 국내 4위였다. 또 한국 업체들의 전체 해외 건설공사 수주액도 46억6000만달러로 늘어나 정부가 세운 올해 목표(60억달러)를 충분히 달성할 수 있을 전망이다.
도태호 건교부 해외건설과장은 이번 공사 수주로 NIO가 추가로 발주할 11, 12단계 공사도 한국 건설업계가 따낼 가능성이 높다며 정부도 국내 업체들의 해외 건설시장 재도약을 돕기 위해 금융 및 보증 지원을 강화하고 건설 외교도 적극 추진할 방침이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091387048</DOCNAME>
<TITLE>리틀 차붐!</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2002 23:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020913/photo/2002091387048.jpg" vspace="10"/> 차붐 주니어 차두리(22.빌레펠트)가 독일 프로축구 분데스리가에서 성공적인 데뷔전을 치렀다.
2002한일월드컵 후 분데스리가로 진출한 차두리는 12일 열린 20022003시즌 카이저스라우테른과의 원정 경기에 첫 출장했다. 선발로 나선 차두리는 후반 28분 교체될때까지 73분간 특유의 빠른 스피드로 그라운드를 종횡무진 누볐다.
이로써 차두리는 차범근 전 대표팀 감독의 뒤를 이어 동양인으로서는 처음으로 부자가 분데스리가에서 뛰는 첫 번째 케이스로 이름을 올렸다. 아버지 차범근 감독은 7879시즌부터 분데스리가에서 10년간 308경기에 출전,98골을 기록했었다.
차두리는 이날 골과 도움 등 공격포인트는 올리지 못했지만, 73분동안 그라운드를 쉴새없이 누비는 활기찬 플레이로 합격점을 받았다. 오른쪽 날개로 기용된 차두리는 전반 7분 오른쪽 코너 부근으로 파고들면서 첫 센터링을 기록했다.
전반 13분에는 기습적인 아웃 프런트 패스로 찬스를 만들었고, 전반 28분 문전에서 흘러나온 공을 절묘하게 패스했으나 이 공을 받은 다브로브스키의 헤딩 슛이 아슬아슬하게 크로스바를 넘어가기도 했다.
차두리는 특유의 스피드를 활용해 상대 진영 오른쪽에서 공간을 만들어냈고, 수비에도 적극적으로 가담했다. 차두리는 후반 18분 문전으로 쇄도하며 헤딩슛을 날렸으나 파울 판정을 받았고, 후반 25분에는 오프사이드를 범하고는 공을 길게 걷어차 경고를 받기도 했다.
당초 교체로 투입될 가능성이 높았던 차두리는 경기를 앞두고 주전 공격수 브린크만과 비치니아렉의 부상으로 선발 출전 기회를 잡았다. 이날 경기결과는 1-1 무승부.
경기를 끝낸 뒤 인터뷰에서 차두리는 전반에는 비교적 플레이가 좋았지만, 후반에는 공을 걷어내기에 급급했던 것 같다고 스스로 경기 내용을 평가했다.
차두리는 또 묄만 감독이 다음 경기도 열심히 준비하라고 했다고 말해 15일 벌어질 헤르타 베를린과의 홈 경기에서도 선발로 뛸 가능성이 높아졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091387878</DOCNAME>
<TITLE>드라이버 경쟁 후끈</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2002 23:29</DATE>
<TEXT>
캘러웨이의 정상 재탈환이냐, 테일러메이드의 쾌속항진이냐.
국내 골프클럽 시장의 빅2가 드라이버 매출액 1위자리를 다툴 야심작을 이달초 동시에 내놓아 관심을 모으고 있다.
그동안 부동의 업계 1위를 고수하다 올들어 테일러메이드에 밀린 캘러웨이가 출시한 신제품은 GBB. 캘러웨이가 한때 세계 드라이버 시장을 석권했던 전설적인 드라이버GBB에서 이름을 따온 것에서 알수 있듯이 올시즌 후반 판도변화를 겨냥하고 있다.
380cc 티타늄 헤드에 44.75인치의 카본그라파이트 샤프트를 장착한 GBB는 비거리 향상 뿐 아니라 쉽게 스윗 스팟(sweet spot)에 볼을 맞출 수 있도록 설계돼 탁월한 정확성을 지녔다는 것이 캘러웨이측의 설명.
지난달 미국PGA투어 뷰익오픈에 앞서 소속 계약프로선수 8명 가운데 7명이 이 제품으로 드라이버를 바꿨고 아니카 소렌스탐(스웨덴)은 9일 4주만에 출전한 윌리엄스챔피언십에서 시즌 7승을 GBB로 장식했다. 한국과 일본 등 아시아시장에는 반발계수(COR)가 미국골프협회(USGA) 제한규정(COR 0.83 이하)을 초과하는 COR 0.86인 GBB+(사진)를 출시한 것이 특징.
이에 맞서 테일러메이드도 선풍적인 인기를 끌고 있는 R300시리즈 후속 모델인 R500시리즈(사진)를 국내시장에 선보였다.
330cc와 350cc, 400cc 등 헤드크기를 3가지로 만든 R500시리즈는 헤드페이스의 반발력을 크게 높여 비거리를 획기적으로 늘렸고 중심에 맞지 않아도 방향보정성이 뛰어나다고 테일러메이드측은 밝혔다. 캘러웨이와 달리 테일러메이드는 박세리(25)와 최경주(32) 박도규(32) 등 한국프로골퍼와 잇따라 용품사용 계약을 성사시키며 국내시장을 적극 공략하고 있는 것 이 특징이다.
두 마리 토끼(거리+방향)를 모두 잡을 수 있다고 장담하고 있는 빅2의 제품은 가격도 팽팽하다. GBB+는 83만원, R500 시리즈는 84만원.
한국은 세계 골프클럽시장의 축소판. 따라서 한국에서의 빅2 정면대결 결과는 세계시장에서의 승부를 미리 알아볼수 있기에 관련업계의 관심이 집중되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091389088</DOCNAME>
<TITLE>러-그루지야 충돌위기</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2002 23:28</DATE>
<TEXT>
러시아와 그루지야 사이에 긴장이 높아지고 있다.
블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 11일 그루지야가 독자적으로 러시아 접경지역의 안전을 확보하지 못할 경우 자위권을 발동하겠다고 밝혔다. 이는 그루지야 영내에 은신한 체첸반군을 소탕하기 위해 군사행동을 하겠다는 최후통첩성 발언이다.
푸틴 대통령은 러시아 접경 바로 너머에 위치한 판키시계곡의 목표물들을 정밀 타격할 수 있는 타당성 보고서를 제출하도록 러시아군 참모본부에 지시한 것으로 전해졌다.
91년 구 소련에서 독립한 뒤 러시아와 끊임없이 갈등을 빚어온 그루지야는 전에 없는 러시아의 강경한 태도에 당황하는 모습이다.
긴급 안보장관회의를 소집한 예두아르트 셰바르드나제 그루지야 대통령은 이 발언이 그루지야 침공을 의미하지는 않을 것이라며 곧 푸틴 대통령과 통화하겠다고 말했다.
그러나 러시아는 12일 유엔총회에서도 이 문제를 거론하겠다며 압박을 계속했다. 이번 기회에 그루지야를 확실히 길들이겠다는 속내를 드러낸 것. 푸틴 대통령의 이번 발언은 911 테러 1주년에 맞춰 반테러라는 국제적 명분을 앞세워 서방의 비난을 미리 차단하겠다는 치밀한 계산 속에 나왔다는 분석이다. 테러조직인 체첸반군을 비호하는 그루지야를 응징하는 것도 대 테러전쟁의 일환이라는 것이 러시아의 논리다.
구 소련 외무장관 출신으로 친서방파인 셰바르드나제 대통령이 95년 집권한 후 그루지야와 러시아와의 관계는 계속 악화돼 왔다. 그루지야는 북대서양조약기구(NATO) 가입과 독립국가연합(CIS) 탈퇴를 추진하는 등 탈러 노선을 걷기 시작했으며 올 초에는 미국 군사고문단까지 받아들여 러시아를 더욱 자극했다. 이로 인해 러시아는 그루지야 내 군사기지를 폐쇄하고 병력을 철수시켜야 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091389898</DOCNAME>
<TITLE>첨단 반도체 테라비트급 회로 기술 개발</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2002 23:26</DATE>
<TEXT>
전자 1개로 논리신호를 처리할 수 있는 테라(1조)비트급 고집적 실리콘반도체 로직회로가 개발됐다.
12일 충북대 물리학과 최중범 교수팀은 과학기술부의 프런티어개발사업 연구비를 받아 실리콘 단전자 트랜지스터 제작기술을 이용해 웨이퍼상에 논리회로를 만드는 데 성공했다고 밝혔다. 이는 일본 NTT에 이어 세계에서 두 번째. 하나의 전자로 움직이는 로직회로를 만들면 반도체의 집적도를 높일 수 있고 극히 적은 전력으로도 칩을 작동시킬 수 있다.
최 교수는 이 기술은 저전력 중앙처리장치(CPU) 및 이동통신기기 등 새로운 나노소자 시장의 창출과 2010년 약 l조달러 규모로 추산되는 세계 반도체 시장 전체를 주도할 수 있는 역량을 갖추는 데 큰 기여를 할 것으로 기대된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091391278</DOCNAME>
<TITLE>수재는 관재 소송 잇따른다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2002 23:25</DATE>
<TEXT>
태풍 루사로 막대한 피해를 본 수재민들이 관계 당국의 허술한 대처로 인해 더 큰 수해를 입었다며 잇따라 법적 소송을 내기로 해 귀추가 주목된다.
강원 정선군의회를 비롯해 정선지역의 각종 기관과 사회단체들은 조만간 도암댐 해체 추진 정선군민연대를 구성해 수위 조절에 실패한 강릉수력발전처를 상대로 법적 대응에 나서기로 했다고 12일 밝혔다.
이들은 도암댐의 수위 조절에 실패한 강릉수력발전처가 폭우가 쏟아지던 지난달 31일 오후부터 초당 최고 625t의 물을 한꺼번에 방류해 정선지역을 침수케 한 책임이 있다고 주장했다.
또 강원 강릉시 구정면 수해 주민들은 8일 주민대책위원회를 구성해 동막저수지를 제대로 관리하지 못한 책임을 물어 농업기반공사를 상대로 법적 소송을 준비 중이다.
주민들은 농업기반공사는 저수지 관리인 양모씨(66)가 범람을 막기 위해 수문을 열어야 한다고 건의했음에도 불구하고 물을 빼지 않았다며 이로 인해 지난달 31일 오후 9시 동막저수지가 터져 어단리 금강리 박월리 등 3개리 주민들이 큰 피해를 보았다고 주장했다.
강릉시 장현저수지 붕괴로 피해를 본 신석동 주민들도 6일 대책위를 구성해 농업기반공사를 상대로 법적 소송을 준비하고 있다.
강릉시 강동면 임곡리 주민들은 무차별적인 벌목으로 인해 마을 뒷산에서 산사태가 나 큰 피해를 보았다고 주장하면서 산림청을 상대로 책임을 묻겠다고 밝혔다.
마을이 침수된 강릉시 월호평동 주민들도 마을을 가로질러 확장공사 중인 7번국도가 마을보다 3.5m 높게 설계된 데다 배수로 등이 제대로 설치되지 않아 수해를 입었다며 원주지방국토관리청 등을 상대로 공사중지 가처분신청과 함께 피해 보상을 요구키로 했다.
경북 상주시 모동면 주민 200여명은 상판저수지의 방류를 잘못해 집 100여채와 인근 농경지가 침수되는 피해를 보았다며 농업기반공사를 상대로 법적 대응을 하기로 했다.
또 경북 영양군과 청송군 주민들은 안동의 임하댐관리단이 방류를 늦추는 바람에 상류 쪽으로 물이 역류해 집 50여채와 농경지 400여에 피해를 보았다며 피해 보상을 요구하고 있다.
경북 성주군 가천면과 고령군 주민들도 성주댐이 홍수 조절을 잘못해 축사와 집, 공장이 침수피해를 보았다며 농업기반공사에 피해보상을 요구했다.
이밖에 경북 김천 영천시, 영덕군 주민들도 저수지나 하천의 관리 소홀로 제방이 붕괴돼 피해를 보았다며 해당 지자체와 농업기반공사 등을 상대로 책임자 처벌과 보상을 요구하고 있다.
주민들은 피해보상이 제대로 이뤄지지 않을 경우 법적 대응을 할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091391418</DOCNAME>
<TITLE>오늘 북가족 만나요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2002 23:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020913/photo/2002091391418.jpg" vspace="10"/> 제5차 남북 이산가족 상봉행사를 하루 앞둔 12일, 경남 사천시에 사는 남측 가족 방순임씨가 상봉단 집결장소인 강원 속초시 한화콘도에서 건강검진을 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091391428</DOCNAME>
<TITLE>기준시가 평균4706만원 인상</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2002 23:25</DATE>
<TEXT>
꺾일 줄 모르고 값이 치솟은 서울 강남지역 등 수도권 아파트 441개 단지의 기준시가가 평균 17.1% 올라 시세의 90% 수준으로 조정된다.
또 건설교통부가 부동산 투기 과열지역으로 지정한 서울 및 경기 지역의 아파트 가운데 국세청 기준시가 3억원 이상인 아파트 14만5000가구의 재산세가 내년부터 2350% 인상된다.
국세청은 12일 가격급등 아파트 등에 대한 공동주택 기준시가 수시조정 고시를 발표, 서울 등 수도권 아파트 441개 단지 30만9461가구의 기준시가를 전격 인상했다.
오른 기준시가는 13일부터 적용되며 12일 이전까지 잔금을 치렀거나 등기를 접수한 아파트 거래는 종전의 기준시가가 적용된다.
한강 이남의 강남 지역에서 335개 단지가 포함됐으며 특히 강남, 서초, 송파, 강동구의 아파트가 전체의 64.4%인 284개 단지나 됐다. 강북지역과 서울을 제외한 수도권에서는 각각 50개와 56개 단지가 포함됐다.
국세청의 이번 발표로 해당 아파트는 가구별로 기준시가가 평균 4706만원 오른다. 특히 서울의 신흥 빅3 구인 강남, 서초, 송파구의 재건축추진아파트는 평균 6750만원이나 급등했다.
이로써 해당 아파트 보유자들은 아파트를 팔 때 종전보다 수천만원 이상의 양도세를 더 부담할 전망이다. 또 행정자치부는 이날 광역자치단체 세정과장 회의를 열고 재산세 인상 세부 추진계획을 발표했다.
행자부의 안에 따르면 기준시가가 3억원 초과4억원인 아파트의 가산율은 현재 2%에서 내년에는 9%로, 2006년에는 12%까지 오른다.
기준시가가 4억원 초과5억원인 아파트의 가산율은 현재 5%에서 내년에는 15%로, 2006년에는 25%까지 뛴다. 기준시가가 5억원을 넘는 아파트는 현재 10%인 가산율이 내년 25%, 2006년에는 40%까지 인상된다.
행자부는 이번 조치가 부동산 투기를 막는 데 역부족이라고 판단되면 가산율을 현재의 5.58.5배까지 올리는 제2안을 적용키로 했다.
또 해당 지역 자치단체장이 투기가 과열됐다고 판단할 경우 가산율을 50% 이내에서 더 올릴 수 있도록 조정권을 줬다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091391648</DOCNAME>
<TITLE>한나라 선대위 발대식 집권 청사진 제시</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2002 23:24</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창 대통령후보는 12일 대통령 선대위 발대식에서 집권 청사진을 제시했다.
단기 목표는 부실 정리였다. 이 후보는 대통령이 되면 김대중 정권이 남겨둔 부실금융기관과 부실기업 문제는 구조조정특별법을 제정해서 취임후 1년 이내에 설거지를 끝낼 것이라며 국가부채와 공적자금의 문제는 분명히 책임을 가리겠다라고 강조했다.
이 후보는 또 지속적 추진 과제로 가장 깨끗한 정부 건설 활기찬 경제 건설 사회의 그늘진 곳 배려 재난방지, 치안 등 국가 책무 완수 평화정책으로 통일기반 구축 등 5개 항의 대통령 프로젝트를 제시했다. 그는 특히 대통령 직속으로 국가재난관리기구를 설치해야 한다고 강조했다.
이 후보는 이어 기자간담회에서 북한 김정일 국방위원장의 답방에 대해 다음 정부에 들어가서 다음 정권의 정상과 만나는 게 순리라며 반대했고, 부산아시아경기시 남북 선수단의 한반도기 사용 입장에 대해선 주최국으로서 태극기를 쓰지 못하고 한반도기를 쓰는 것은 맞지 않다고 비판했다.
한편 이날 선대위 발대식에는 현승종 남덕우 노신영 전 국무총리가 참석해 눈길을 끌었다. 이 후보의 한 측근은 이들 외에도 K, J 전 총리도 지원의사를 밝혔고, 10명 안팎의 총리급 거물인사들이 선대위의 21세기국가발전위원회에 참여할 것이라고 전했다. 이 후보는 이들을 영입하기 위해 각별한 공을 들였다는 후문이다.
이 후보는 13일 주택, 교육 등 젊은이들의 관심사를 다룬 제2차 정책포럼에 참석하고, 14일엔 충남 예산 선영을 참배한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091266328</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자 5세대 LCD 생산 시동</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2002 23:16</DATE>
<TEXT>
삼성전자의 5세대 초박막트랜지스터 액정표시장치(TFT-LCD) 생산라인이 이달 말 본격 가동된다.
삼성전자 관계자는 11일 충남 천안의 5세대 TFT-LCD 생산라인 설치작업이 끝났으며 현재 시험 운용 중이라면서 추석 연휴 직후 준공식을 갖고 생산을 시작할 계획이라고 밝혔다.
이번에 가동될 5세대 라인은 10001200의 유리기판 2만장을 생산할 수 있으며 한 장의 유리기판에서 17인치 제품은 12개, 19인치 제품은 9개, 40인치 제품은 2개를 만들 수 있다.
삼성전자는 5세대 라인을 연말까지 증설해 월 생산능력을 6만장으로 늘리고 내년 상반기중 추가로 4135억원을 투입해 총 10만장 생산 규모의 5세대 라인 투자계획을 마무리할 계획.
이미 LG필립스LCD가 5월 세계 최초로 구미 4공장에 5세대 라인을 구축했고 연말까지 2단계 라인을 가동해 생산능력을 월 6만장 규모로 늘릴 예정이어서 두 회사의 연간 TFT-LCD 매출 규모는 10조원대로 커질 전망이다.
이윤우 삼성전자 반도체 총괄사장은 LCD 가격이 최근 하락세를 보이고 있으나 세계적으로 PC시장이 데스크톱에서 일체형 컴퓨터나 노트북으로 바뀌면서 모니터에서만 연간 1억2000만개의 수요가 생기고 있어 공급과잉 문제는 없을 것이라고 낙관했다.
TFT-LCD의 중간제품인 유리기판의 크기를 10001200로 키운 생산라인. 기판의 크기가 550650인 3세대, 680880인 4세대에 비해 생산량이 각각 3.1배, 2.1배로 늘어난다. 또 부품수가 줄어들어 생산원가도 상대적으로 싸지는 것이 장점이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091267928</DOCNAME>
<TITLE>아시아경기서 명예 회복</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2002 23:19</DATE>
<TEXT>
0-1패. 그것도 한수 아래인 아우 청소년대표팀에 졌다. 얼굴을 제대로 들고 다니지도 못할 지경이다.
2002부산아시아경기대회 축구대표팀의 모습이다. 월드컵4강 신화에 젖어 있는 팬들도 충격적인 패배에 실망을 금치 못하고 있다.
한마디로 총체적 난국이다. 아시아경기대표팀의 패배는 아직 조직력이 다듬어지지 않는 점도 있었지만 최근 불거진 감독 경질설로 인해 대표팀이 어수선한 분위기에 빠진 것에서도 기인한다. 과연 흔들리는 아시아경기 대표팀이 회생의 돌파구를 찾을 것인가.
이동국(23포항)과 이천수(21울산), 최태욱(21안양) 등 공격 3인방이 박항서 감독 경질설 등으로 흔들리는 아시아경기 대표팀을 바로세우겠다고 선언하고 나섰다.
특히 라이언킹 이동국의 각오가 대단하다.
이동국은 10일 경기에서 전반 32분 김은중으로 교체되자 항의표시로 주장완장을 그라운드에 내팽개쳐 그렇지 않아도 대한축구협회와 갈등을 겪고 있는 박 감독을 가슴아프게 한 죄를 지었다. 이같은 돌발행동에도 불구하고 자신에게 절대적인 신임을 보이고 있는 박 감독을 위해서 골로 보답해 꼭 금메달을 획득하겠다고 벼르고 있다.
게다가 이동국에겐 이번 아시아경기대회가 월드컵대표 탈락으로 실추된 개인적인 자존심을 회복하는 장이기도 하다.
또 이동국은 보다 안정된 선수생활을 위해 꼭 금메달을 획득해 월드컵 대표탈락으로 해결하지 못한 군대문제까지 깔끔하게 정리하겠다고 이를 악물고 있다.
부평고 시절부터 단짝으로 지내고 있는 대표팀의 분위기 메이커 이천수와 최태욱도 최근의 불미스러운 사태를 어떻하든 빨리 해결하기 위해 발벗고 나섰다.
개인적으로 월드컵 4강 신화의 주역으로서 실추된 자존심을 세워야 하는 점도 있지만 월드컵대표팀에서 큰 형님처럼 자신들을 돌봐준 박 감독에게도 힘을 줄 수 있는 길을 찾겠다는 각오다.
물론 자존심을 회복할 길은 성적밖에 없다.
플레이메이커 이천수와 오른쪽 날개 최태욱은 강력한 미드필드 라인을 형성해 짜임새 있는 공격을 주도해 월드컵때 보여준 한국축구의 진면목을 다시한번 펼쳐보이겠다고 자신하고 있다.
둘은 아시아경기대회의 준비기간이 짧다. 지금 축구에만 집중해도 시간이 없는데. 청소년팀에 진 것이 결과적으로 선수들을 뭉치게 할 것이다. 선수 전원이 다른데 신경쓰지 않고 열심히 뛰도록 분위기를 이끌겠다고 입을 모았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091268068</DOCNAME>
<TITLE>음식 천국서 낭만의 밤을</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2002 23:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020912/photo/2002091268068.jpg" vspace="10"/> 가장 저렴한 것은 싱가포르항공편으로 싱가포르를 경유, 다른 나라로 갈 경우에 제공되는 스톱오버 스플렌더 패키지. 호텔비가 단돈 미화 1달러부터 시작한다. 실제로 이 패키지를 이용해 보았다.
첫 번째 할 일은 싱가포르 창이국제공항 1층 SIA(싱가포르항공)의 스톱오버 카운터에서 바우처(Voucher일종의 쿠폰)를 받는 것. 싱가포르항공 서울지점에서 발행한 영수증만 제시하면 된다. 카운터직원은 항공예약 확인후 한웅큼의 바우처(일종의 쿠폰)를 주었다. 공항호텔 셔틀버스 승차권(왕복), 호텔숙박권, 관광지 할인권, 시내투어용 SIA 홉온(Hop-on)버스탑승권 등등.
1달러짜리(카테고리A 첫날 1달러, 이튿날 28달러이하 미화) 호텔은 도심과 약간 떨어져 있어 교통이 편리한 위치의 8달러짜리(카테고리 B) 호텔을 예약했다. 패키지가격은 2박에 1인당 46달러(첫날 8, 이튿날 38달러). 예약한 크라운프린스 호텔은 도심의 오차드로드 한중간(공항에서 30분 소요)에 있었다.
도심 호텔을 이용하니 식사해결과 관광다니기에 좋았다. 길거너의 쇼핑센터 다카시마야 지하의 호커센터(Hawker Center)를 전용식당처럼 수시로 이용하고 지하철역이 있기 때문.
호커센터는 음식천국 싱가포르의 진면목을 볼 수 있는 독특한 스타일의 푸드코트. 중국 말레이시아 인도네시아 프라나칸(말레이+중국) 인도등 다양한 음식점이 있다. 다양한 민족이 한데 어울려 사는 싱가포르의 모습이 그대로 반영된 공간. 각자 먹고 싶은 음식을 사서 가져와 함께 테이블에서 즐긴다. 재료와 조리 과정을 볼 수 있어 모르는 음식이라도 선택하기에 힘들지 않다.
다카시마야 쇼핑센터의 지하 식당가에는 우동집 일본돈까스에 이탈리아 파스타까지 다양한 음식부스가 있었다. 음료수는 물론 이국적인 디저트도 다양했다. 음식가격은 510싱가포르달러. 워낙 다양한데다 오후 9시까지 문을 열어 한 이틀은 세끼를 모두 여기서 즐길수 있다.
시내투어는 무제한 승차가 가능한 SIA 홉온버스(Hop-on)를 이용했다. 정류장은 모두 18곳. 모두 스톱오버 패키지 호텔에서 가까웠다.
싱가포르 최대의 쇼핑센터와 식당몰이 있는선텍시티몰, 싱가포르 상징인 멀라이온상이 있는 공원, 싱가포르 강변의 낭만적인 식당가 보트키, 열대식물이 가득한 정원풍 식물원 보타닉가든, 인도인 밀집지구인 리틀인디아, 싱가포르슬링(칵테일)의 고향인 롱바(The LongBar)가 있는 래플스호텔. 어디든 돈안들이고 편안히 오갈 수 있었다. 나이트사파리 주롱새공원 센토사섬 등지에서는 할인쿠폰으로 입장료 할인(25%가량) 혜택을 받는다.
SIA 스톱오버 패키지스플렌더(Splendour)와 홀리데이(Holiday) 두 종류가 있다. 가격(미화)은 2인1실 기준 1인당 요금. 30일까지. SQ15편 패키지이 항공편(오후 7시45분 출발)승객에게는 도착 당일 1박 무료제공. 단, 토일요일 출발편은 제외. 30일까지. 뉴싱가포르익스피어리언스(NSE)싱가포르 왕복항공권 보다 저렴한 가격에 호텔 2박(아침식사 제공)과 공항호텔 왕복셔틀 서비스가 포함된 저렴한 예산절약형 패키지. 57만8400원(2인1실 기준1인당)부터 시작. 85싱가포르달러에 나이트사파리등 3가지 옵션관광 제공. 10월말까지. 문의 및 예약싱가포르항공(www.singaporeair.com/kr) 02-755-1226
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091268628</DOCNAME>
<TITLE>내일 새벽 첫 정면대결 한일 투타 자존심 한판</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2002 23:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020912/photo/2002091268628.jpg" vspace="10"/> 드디어 만났다.
코리안 특급 박찬호(29텍사스 레인저스)와 일본의 자랑 스즈키 이치로(29시애틀 매리너스)가 마침내 첫 정면대결을 펼친다.
무대는 13일 오전 4시5분(한국시간) 텍사스 알링턴볼파크에서 열리는 텍사스-시애틀전. 이 경기의 선발투수 박찬호는 지난해 올스타전에서 이치로를 상대해 2루수 땅볼로 처리한 적이 있지만 메이저리그 정규시즌에서 맞붙기는 이번이 처음.
이번 대결은 여러모로 관심거리다. 동갑내기인 둘은 메이저리그에서 뛰는 한일 양국 선수들의 간판스타들.
94년 미국 프로야구에 입문한 박찬호는 97년부터 5년연속 두자리 승리를 거두며 정상급 투수로 성장했고 일본 프로야구를 평정한 뒤 지난해 메이저리그로 진출한 이치로는 데뷔하자마자 신인왕과 최우수선수(MVP) 타이틀을 따내며 이치로 신드롬을 불러일으킨 슈퍼스타.
마술같은 공격능력으로 팀에 공헌한다고 해서 동료들로부터 마법사(Wizard)란 별명을 얻은 이치로는 타격한 뒤 3.7초만에 1루에 도달하는 빠른 발과 테니스 라켓으로 공을 치는 듯한 타격의 정확성, 투수출신 다운 강한 어깨로 메이저리그 최고의 톱타자로 자리잡았다.
올시즌 성적도 타율 0.327(4위)에 187안타(3위) 7홈런 46타점 28도루(5위). 전반기 타율 0.357에서 후반기엔 0.282로 주춤하고 있지만 박찬호에게 경계대상 1순위임은 분명하다.
84승60패의 뛰어난 성적에도 오클랜드 어슬레틱스와 애너하임 엔젤스에 밀려 아메리칸리그 서부조 3위인 시애틀엔 이치로외에도 에드가 마르티네스(타율 0.295 13홈런 52타점) 존 올러루드(타율 0.308 22홈런 94타점) 브렛 분(타율 0.270 22홈런 96타점)등 강타자들이 즐비하다.
박찬호와 맞서게 될 시애틀의 선발투수는 우완 라이언 프랭클린. 시드니올림픽에서 미국 국가대표로 출전 3승무패로 팀우승을 이끈 프랭클린은 올시즌 6승3패 평균자책 4.05를 기록하고 있다.
최근 4연승을 거두며 구겨진 자존심을 되찾고 있는 박찬호는 강팀인 시애틀과의 경기가 진정한 에이스로서의 능력을 인정받을 수 있는 시험대가 될 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091270868</DOCNAME>
<TITLE>조사원천적불가능검찰고발동의못해</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2002 23:11</DATE>
<TEXT>
공적자금 국정조사가 예비조사 단계에서부터 난항을 겪고 있다.
감사원과 금융감독원 예금보험공사 등 공적자금 관리 감독기관들이 핵심 자료 제출을 사실상 거부하고 있다. 그런데도 불구하고 한나라당과 민주당은 서로 네 탓이다며 책임을 떠넘기고 있다. 이 때문에 한나라당이 단독으로 요청한 11일 국정조사특위 전체회의는 민주당 의원들의 전원 불참으로 아예 열리지도 못했다.
회의 불발 속사정감사원으로부터 내부 자료라서 줄 수 없다는 답변을 받은 한나라당은 이런 상태라면 국정조사가 아무런 의미가 없다며 강력히 반발하고 있다. 서청원 대표 등 당 지도부까지 나서 자료 제출에 소극적인 감사원장과 금융감독위원장 예금보험공사사장 등을 모두 검찰에 고발하겠다며 으름장을 놓고 있다. 자료제출 거부의 배후에는 민주당과 청와대가 개입돼 있다는 의혹도 제기되고 있다.
한나라당은 10일 민주당측에 특위 긴급회의를 11일 국회 본회의 직후 열자고 제안하고 검찰 고발 건을 상정하려고 했으나 민주당은 회의 안건도 정하지 않고 무슨 회의냐며 보이콧했다.
한나라당 박종근 의원은 자료를 내놓아야 할 기관들이 내부문건이다, 실명제법 위반이다, 민간기업 경영에 영향을 미친다 등 갖가지 이유를 갖다 붙여 자료제출을 하지 않고 있어 조사가 원천적으로 불가능하다고 목소리를 높였다.
이에 대해 국정조사특위 민주당 간사인 김효석 의원은 특정 자료를 내놓으라고 꼭 집어서 요구해야지 조사자료 일체, 회의록 전체라는 식으로 자료를 내라면 어떡하겠다는 거냐면서 한나라당이 정치공세만 하려 한다고 반박했다.
팽팽한 대치 예상특위는 13일 국회 본회의 직후 전체회의를 열 계획이다. 이 자리에서 한나라당은 감사원장과 금감위원장 예보사장 등을 특위 차원에서 검찰에 고발하겠다며 다시 밀어붙인다는 계획이다. 반면 민주당측은 절대 동의해 줄 수 없다고 맞서고 있다.
민주당 특위위원들은 한나라당이 터무니없이 방대한 자료를 요구하고 자료 준비 시간도 주지 않으면서 해당 기관장을 검찰에 고발하겠다는 것은 전형적인 정치공세라며 검찰 고발은 턱도 없는 소리라며 일축한다.
특위 위원이 한나라 9, 민주 8, 자민련 1명이어서 한나라당의 뜻대로 3명을 검찰에 고발하기 위해서는 자민련의 동의를 얻어야 하지만 현실적으로 쉽지 않을 것으로 보인다. 게다가 특위위원장을 맡고 있는 민주당 정세균 의원이 고발건을 다루는 회의의 사회를 볼지도 미지수다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091270878</DOCNAME>
<TITLE>청와대 식단은 중대기밀?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2002 23:12</DATE>
<TEXT>
청와대는 최근 발간된 청와대 사람들은 무얼 먹을까라는 책의 저자인 9급 직원 전모씨와 기획자인 4급 행정관 김모씨의 사표를 수리했다고 11일 밝혔다.
문제의 책에는 역대 대통령들의 식사습관과 기호음식, 식단 특징, 외빈들의 식사 관련 내용 등이 수록돼 있다.
청와대 관계자는 청와대 직원은 지위고하를 막론하고 임용 또는 채용시 대통령과 관련한 제반사항이 기밀이라는 점을 명심하고 보안규정을 위반할 경우 처벌을 감수한다는 서약을 직접 하고 있는데 두 사람은 이 같은 복무규정을 위반했다고 설명했다.
이 관계자는 또 저자인 전씨는 책에서 역대 대통령을 모신 영양사인 것처럼 소개돼 있으나 전혀 사실과 다르며 9급 조리원에 불과하다며 또 책 내용의 상당부분도 사실과 다르다고 덧붙였다.
청와대는 당초 전씨와 김씨를 파면하고, 문제의 책에 대해서도 법원에 판매금지 가처분신청을 하려했으나 엉뚱하게 책 선전만 해주는 결과를 빚을까봐 사표수리 형식을 취한 것으로 알려졌다.
청와대의 또 다른 관계자는 현재 책 발간 경위를 내사중이라며 대통령의 경호 및 청와대 경비와도 관계된 일인 만큼 단순히 사표수리로 끝날 일이 아니다라고 말해 법적 조치까지 검토하고 있음을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091271288</DOCNAME>
<TITLE>부동산중개업 153곳 세무조사</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2002 23:14</DATE>
<TEXT>
부동산투기 과열현상을 부추기는 배후로 지목돼 온 일부 부동산중개업소 등에 대해 국세청이 전격적으로 특별세무조사를 시작했다.
국세청 김문환 조사2과장은 11일 부동산 가격이 크게 올랐거나 투기가 예상되는 지역 등의 부동산을 전문적으로 사고 팔면서 가격 상승을 부추겼거나 세금을 적게 신고한 혐의가 있는 부동산중개업소 등 153곳에 대해 특별세무조사에 들어갔다고 밝혔다.
국세청은 이날 오전부터 각 지방국세청과 산하 세무서 조사요원 228명을 투입해 조사대상 업소의 서류 등을 모두 압수했다.
이번 조사대상은 부동산중개업소 145곳과 분양대행사 3곳, 부동산컨설팅업체 5곳 등이다.
지역별로는 서울 강남지역(강남서초구)에 위치한 업소가 56곳으로 가장 많았으며 서울의 나머지 지역은 27곳이었다. 이 밖에도 경기인천지역 40곳, 충청 10곳, 호남 5곳, 대구 5곳, 부산 6곳, 제주 4곳 등이다.
주로 수도권 아파트가격 급등지역 신도시, 경제특구, 국제자유도시 등 개발예정지역 그린벨트 해제 및 예정 지역 전원주택 개발지역 기타 투기과열 지역 토지거래허가지역 등의 부동산을 집중 거래한 중개업소가 조사대상에 포함됐다.
국세청은 전주나 부동산 투기자를 끌어들여 투기거래를 부추기면서 세금을 탈루했는지 단기간에 부동산을 사고 팔면서 직접 투기를 했는지 법정중개수수료 이상을 받아 세금을 빼돌렸는지 등을 집중 조사할 예정이다.
또 실제 부동산 거래내용과 숨겨진 소득을 파악하기 위해 금융추적조사도 함께하기로 했다. 1999년 이후 거래내용을 조사하지만 상습적으로 세금을 덜 낸 업소는 최근 15년 이내 거래자료까지도 조사할 방침이다.
국세청은 이들 업소가 당국의 단속을 피하기 위해 타인명의로 위장등록하거나 기업형으로 운영하면서 많은 세금을 빼돌렸다고 설명했다. 실제로 서울 서초구에서 중개업소를 운영하는 김모씨는 재건축아파트 등을 전문적으로 사고 팔면서 최근 3년간 9억원가량의 수입을 적게 신고했다는 것.
한편 국세청의 조사착수 발표가 나오자 상당수 부동산 중개업자들이 중개업소 문을 닫고 잠적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091271308</DOCNAME>
<TITLE>뉴욕 그라운드 제로서 911 1주년 추모식</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2002 23:23</DATE>
<TEXT>
충격의 911테러가 일어난 지 1년이 되는 11일.
미국 뉴욕 시민들은 여전히 불면의 밤을 보내고 이날 아침을 맞이했다. 미 행정부가 1년 동안 정보력과 군사력을 총동원해 필리핀의 정글에서부터 아프가니스탄의 동북부 토라보라 동굴까지 샅샅이 테러리스트들을 뒤졌지만 아직도 평화는 찾아오지 않았다.
적이 보이지 않는 전쟁. 적은 어디에도 없고 어디에나 있다. 깃발도 휘날리지 않고 군복도 입지 않은 적들을 상대로 전쟁은 갑자기 시작됐고 계속되고 있다.
딕 체니 부통령은 비상시 워싱턴 외곽의 비밀 벙커에서 가동 중인 그림자 정부를 지휘하기 위해 8일부터 안전가옥으로 대피했다.
슬픔과 분노, 그리고 의심과 공포는 뉴욕 시민의 일상이 됐다. 항공기가 낮게 비행하면 항공기가 지평선 너머로 사라질 때까지 지켜봐야 하고 회사에 우편물이 도착하면 고무장갑부터 낀다.
미국 정부는 10일 국내 테러 대비 경계태세를 코드 오렌지(code orange)로 한 단계 격상하고 워싱턴을 비롯한 주요 도시에 지대공 미사일을 배치하는 등 경계를 강화했다. 코드 오렌지는 5단계의 비상경계태세 중 두 번째 높은 수준으로 고도의 위험이 있을 때 발령된다.
그러나 테러 경계령이 오히려 테러에 대한 불안감을 더욱 부추기고 있다. 조지 W 부시 대통령은 10일에도 워싱턴 주재 아프가니스탄 대사관을 찾아 사담 후세인 이라크 대통령을 제거하겠다는 의지를 거듭 표명했다. 대이라크 공격에 대비하기 위해 스페인에 있던 항공모함 나소도 10일 인도양을 향해 출발했다.
하지만 후세인 대통령만 사라지면 테러와의 전쟁은 막을 내리는 것인가. 아니라면 언제쯤 이 전쟁은 끝날 것인가. 심리전이다. 불안과 공포는 전쟁에서 적들이 노리는 것이다. 그래서 뉴욕 시민과 미국인들은 이날 테러의 위협에 굴하지 않겠다는 결의를 다졌다.
부시 대통령은 이날을 눈물의 날, 기도의 날, 결의의 날이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091271518</DOCNAME>
<TITLE>추석 스트레스</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2002 23:13</DATE>
<TEXT>
주부 이미정씨(40서울 노원구 상계동)는 추석을 앞두고 차례상 차릴 생각에 벌써부터 걱정이 앞선다. 태풍과 수해로 과일과 채소가격이 지난해보다 무려 1.5배 가까이 올랐기 때문이다.
차례상은 차려야겠고 돈은 넉넉지 않고.
결국 이씨는 차례음식의 종류와 양을 줄이고 할인매장을 이용해 미리 음식을 장만하기로 했다.
평소 명절 때 들이던 20만원으로 음식을 장만하기 위해 차례상에 3개씩 올리던 배 사과 감 등은 1개씩만 올리고 8명 기준에 다섯 근을 샀던 쇠고기도 당일 먹을 분량만 사기로 했다.
최대 명절인 추석을 열흘 앞두고 시민들은 즐거움이나 기대감보다는 수해로 물가가 크게 오른 데다 귀성 교통편 확보 등이 어려워 심한 스트레스에 시달리고 있다.
주부 이은경씨(40경기 안산시)도 값이 크게 오른 차례용품 구입 때문에 걱정이 이만저만 아니다.
이씨는 차례상에 올릴 전 가운데 산적과 돈저냐(일명 동그랑땡)만 부치고 동태전은 빼기로 했다. 쇠고기도 평소 열두 근을 샀지만 이번엔 여덟 근으로 줄이고 과일도 사과 배 귤 감 수박 등 다섯 종류를 올렸는데 올 추석 땐 감과 수박을 뺄 생각이다.
이씨는 이렇게 줄여도 다른 때보다 돈이 더 들것 같다고 말했다.
추석용 선물 구입을 놓고 고민하는 사람도 많다. 회사원 박상진씨(34서울 서대문구 홍제동)는 지난해에는 추석선물로 과일을 준비했는데 가격이 너무 올라 어떻게 해야할지 고민이라고 말했다.
수해지역에 큰집이 있는 가정들은 차례를 지낼 장소를 구하지 못해 애를 태우고 있다. 심지어 장소 문제 때문에 가족끼리 말다툼이 벌어지기도 한다.
주부 김모씨(35강원 강릉시 포남동)의 시댁식구들은 차례를 지낼 장소를 놓고 한바탕 논쟁을 벌였다. 그동안 차례를 지내왔던 강원 삼척시 남양동의 시부모 집이 물에 완전히 잠겨 가재도구조차 찾을 수 없게 된 것.
서로 눈치를 보던 가족들은 논쟁 끝에 추석 당일 시부모 집에 잠시 모여 스티로폼을 깔고 약식으로 차례를 올리기로 결정했다.
도시의 많은 직장인은 철도가 완전히 복구되지 않아 귀성 교통편 확보 문제 때문에 스트레스를 받고 있다. 또 수해지역의 공단 직원들은 추석상여금조차 받지 못해 빈손으로 고향에 가야 할 처지에 놓였다.
서울 강남의 한 벤처기업에 다니는 원모씨(32)는 추석 때 기차로 고향인 충북 제천으로 가려했지만 표를 구하지 못해 귀성을 포기했다.
또 이번 태풍으로 공장이 완전히 침수된 강원 동해시 신한콘크리트 직원 박모씨(31여)는 공장이 침수된 마당에 상여금은 생각조차 할 수 없고 급여라도 제대로 받아 고향으로 갔으면 좋겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091271558</DOCNAME>
<TITLE>건보료 납부1위 코오롱 이웅렬회장</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2002 23:14</DATE>
<TEXT>
전국의 직장건강보험 가입자 중 가장 많은 보험료를 내는 사람은 코오롱그룹(재계 17위) 이웅렬 회장으로 월 884만원을 납부하고 있으며 국내 10대 그룹 총수들은 월 646만63만원을 건강보험료로 내는 것으로 나타났다.
국민건강보험공단이 한나라당 김홍신 의원에게 제출한 자료에 따르면 10대 그룹 총수들 중에는 롯데 신격호 회장이 한달에 646만원(월 보수액 1억7824만원)을 건강보험료로 납부해 1위를 차지했다. 현대자동차 정몽구 회장은 보험료가 589만원(월 보수액 1억7166만원)으로 두 번째. 신 회장과 정 회장은 전체 직장건강보험 가입자 중에서도 2, 3위였다.
건강보험료 납부 4위는 신원이 확인되지 않은 직장인이며 5위는 LG 구본무 회장으로 537만원(월 보수 2억495만원)이다.
삼성전자 이건희 회장은 월 보수액이 3억4812만원으로 10대 재벌 총수 중 보수액은 가장 많았으나 건강보험료는 184만원으로 10대 재벌총수 중 6위였다.
이는 직장건강보험 가입자의 경우 1개 사업장에서 최고 184만원의 보험료를 내도록 하는 규정 때문이다.
삼성전자에서만 보수를 받는 이 회장과는 달리 롯데 신 회장은 10개 사업장, 현대차 정 회장과 LG 구 회장은 각각 4개 사업장에서 보수를 받아 사업장별로 각각 보험료를 내고 있다.
10대 재벌 총수 중 현대 정몽헌 회장은 가장 적은 63만원을 매달 보험료로 내는 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091146328</DOCNAME>
<TITLE>당신도 혹시 인터넷 폐인 ?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2002 23:11</DATE>
<TEXT>
한시도 인터넷을 떠나지 못하는 당신은 폐인(Pain)입니다.
모 통신업체의 직장인 요금제 광고를 패러디한 말에서 생겨난 인터넷 폐인이 네티즌 사이에서 새로운 키워드로 떠오르고 있다. 폐인은 1990년대 후반 인터넷에서 유행한 엽기가 사그라지면서 엽기 포르노 섹스 등 온라인 대중문화의 모든 장르를 아우른 경지로도 해석된다.
인터넷 폐인이란?과거 PC통신 하이텔 게시판 플라자(Plaza)에 장시간 매달려 있는 사람을 폐인이라고 하기도 했으나 최근에는 디지털카메라 정보제공 사이트 DC인사이드(www.dcinside.co.kr)의 엽기 갤러리와 포털사이트 나우누리(www.nownuri.net)의 유머 게시판에서 활동하는 부류로 나눠진다. DC인사이드측에 따르면 상시 접속 인원은 낮에는 5000명, 밤새벽에는 2만명 정도이며 나우누리도 비슷하다.
하루 최고 20시간 가까이 오래 인터넷을 하는 사람들로서 초고속 인터넷에 접속된 PC를 켜 놓은 상태에서 일하는 정보기술(IT) 업종 직장인이 많다. 대학생 연구원 일부 청년실업자들도 자주 눈에 띈다.
뭘 하나?사회에 철저히 무관심하며 폐쇄적인 이들은 자의적인 용어, 점잖은 말투와 선문답을 사용하며 개인적 관심사에 대한 의견을 집단적으로 나눈다. 다른 폐인이 올린 사진이나 글에 대한 의견을 리플(답변) 형식으로 올리면서 대화를 나눈다. 무효(마음에 안 듦) 쌔우다(하다) 방법하다(응징하다) 고구마(관심없다) 등의 은어를 사용하며 스스로를 본좌라고 부른다. 24시간 접속 인원이 넘쳐나기 때문에 답변은 순식간에 수십 개가 달리며, 첫 번째로 답변을 단 사람은 1등이라며 기뻐한다.
누군가 휴대전화에 이상한 메시지가 왔소라며 글씨가 깨진 채 수신된 문자메시지가 뜬 휴대전화를 디지털카메라로 찍어 올리면, 옆에 있는 모나미 볼펜 어디서 구했소? 스카이구려 메시지가 방법 당했구려 등의 답변을 올리는 식.
평소에 무관심하던 사회적 이슈도 나와 관련될 가능성이 높으면 엄청난 조직력을 보인다. 7월 서울대 인터넷 생활게시판(스누라이프)에 40만원 이하를 받고는 과외를 하지 말자는 게시물이 오르자 폐인들은 집단적으로 이 사이트를 압박(공격)해 사이트를 다운시켰다. 압박이라는 말은 월드컵 기간에 코스타리카 기자의 셔츠 등판에 Press of Costa Rica(코스타리카 언론)를 코스타리카의 압박이라고 번역해 쓴 사진이 인터넷에 오르면서 폐인들 사이에서 일반화했다.
왜 생겼나?자연발생적. 그러나 결정적으로 이들을 몇 개 사이트에 모은 것은 면식(라면만 먹고살기)하며 인터넷을 하는 모습을 누군가 디지털카메라로 찍어 DC인사이드의 엽기 갤러리에 올리면서부터라는 게 정설.
누군가 이 사진을 PC에 띄워 놓고 밥상을 차려 놓은 사진을 연이어 올린 데 이어, 이번엔 또 누군가 밥상 사진을 PC에 띄워 놓고 자신이 보고 있는 사진을 띄워 놓았고, 또 누군가가 이 사진을 띄워 놓고 고양이가 보고 있는 사진을 띄우고 또.
폐인의 경지자칭 폐인 노동호씨(전북대 수의예과 2년)는 전공분야에 대한 질문은 게시판에 띄웠을 때 폐인들로부터 돌아오는 전문적인 답변을 보고 감탄할 때가 있다고 말했다. DC인사이드 김유식 사장은 몇 차례 오프라인 모임에서 만난 폐인들은 대부분 삼성SDS 데이콤 세스코 등 첨단 업종 종사자였다고 말했다.
진단평가연구소 이석재 소장(조직심리학 박사)은 성공적인 삶을 사는 사람들이 사회의 높은 기대 때문에 하지 못하는 일탈 행위를 온라인상에서 하는 것이라며 이들의 관심사와 말투 선문답 등 행동양식은 꽉 짜인 삶에서 탈출하려는 시도로 볼 수 있다고 해석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091146358</DOCNAME>
<TITLE>아바타 꾸미기 내가 최고</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2002 23:12</DATE>
<TEXT>
가상세계의 또 다른 분신 아바타를 쓰는 사람들의 이유는 제각각이다. 대리만족, 변신에 대한 열망, 스타가 되고싶은 욕구 등이 합쳐져 인터넷은 지금 아바타 전성기.
가상세계지만 그 안에서도 온갖 경제활동이 일어난다. 산 지 오래된 물품은 1050%를 할인해 중고시장에 내놓기도 한다. 비수기 때는 세일도 한다. 손으로 만져볼 수 없는 물품이라 닳지도 않지만 아바타들에 대한 적정가격은 그래도 늘 형성된다. 한 달에 두세 번, 평균 50001만원 들여 아바타를 관리하는 게 열성적 네티즌의 평균치. 그러나 휴대전화 결제방식의 편리함 때문에 많은 비용이 드는 줄 모르고 아바타 관리에 열을 올리는 청소년이 있기도 하다.
다음 프리챌 네이버에서 찾은 베스트 아바타 사용자 3명을 통해 아바타를 관리하는 요령을 들어본다.
길진홍씨(26다음커뮤니케이션 카페 운영자)지난해 말부터 재미를 붙였다. 2주에 한 번 관리한다. 요즘은 환호하는 관중이라는 배경화면을 사서 그에 걸맞게 알몸 아바타를 만들었다.
친구들과 우정을 다지는 데도 좋다. 예를 들어 우연히 화가 복장이나 스케치북, 붓 등을 보게 되면 미술 하는 친구에게 선물하게 된다. 때론 선물을 받기도 하는데 작은 것을 받아도 정말 기분 좋다.
아바타에 빠지다 보면 자제력을 잃기도 한다. 그러나 자주, 비싼 것으로 바꿔준다고 좋은 것만은 아니다. 자신의 패션감각을 실험한다고 생각하는 게 바람직하다. 싸지만 스타일이 좋은 옷을 찾을 수도 있다.
추영주씨(26광고대행사 오월컴)게임할 때 아바타를 자주 등장시킨다. 스스로 스타가 될 수 있어서 좋다. 얼마 전에는 MBC 드라마의 주인공이었던 이나영의 모습을 하고 있었다. 물론 남자친구는 양동근 스타일로 꾸며줬다.
한 달에 두 번 바꾸는데 옷을 바꾸면 헤어스타일, 액세서리까지 일체형으로 모두 바꾼다. 전에 사뒀던 물건은 중고품으로 내놓거나 보관하기도 한다.
구입희망 물품을 등록해 두는 것이 시간과 금전상 경제적이다. 친구들이 선물할 필요가 있을 때 그 중에서 골라 사준다. 스스로 여윳돈이 생겨도 그 목록부터 우선 들여다보고 사면 된다.
오프라인 백화점처럼 아바타 쇼핑몰에도 세일기간을 이용하면 좋다. 오늘의 아바타는 평소의 절반 값에 팔린다. 한게임의 플러스회원 같은 프리미엄급 서비스를 이용해도 좋다. 한 달에 3000원 내면 게임을 무제한 이용하고, 거기에다 간단한 아바타는 공짜, 다른 아바타는 20% 할인받는다.
마창열씨(25인쇄제판회사)작년 여름부터 벌써 1년 넘게 사용했다. 프리챌 안의 동호회 커뮤니티에서 나의 아바타를 앞세우면 자신감이 생긴다. 꾸밀수록 기분은 더 좋다.
머릿속으로 일단 코디네이션을 해 본 뒤 괜찮으면 사는 게 좋다. 주변 사람들이 나의 의상에 대해 신통치 않은 반응을 보일 경우 기존 의류와 상하의를 섞어서 코디하는 것도 방법이다.
프리챌에서는 1만원을 내면 1년 무제한 이용권을 살 수 있다. 자주 아바타를 바꾸는 사람에게 적당하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091148328</DOCNAME>
<TITLE>투기혐의 486명 자금 조사</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2002 23:10</DATE>
<TEXT>
서울 강남지역에서 아파트투기를 한 혐의가 있는 사람을 중심으로 시작됐던 국세청의 자금출처 조사가 서울 강북과 신도시 등 수도권 전지역 아파트 거래대상자로 넓혀진다. 또 아파트 이외의 토지관련 투기 혐의자에 대해서도 조만간 세무조사가 이뤄진다.
국세청 김영배 조사3과장은 10일 지난해부터 올해 7월말까지 서울 전지역과 경기 성남시 분당, 고양시 일산 등 5개 신도시 등 수도권 지역에서 이뤄진 아파트 거래 15만1000건을 수집해 이 가운데 매입자금 원천이 뚜렷하지 않는 312세대 486명에 대해 2차 자금출처를 조사키로 했다고 밝혔다.
국세청은 이를 위해 11일부터 조사 대상자에게 조사 사실을 사전에 알려 소명자료를 넘겨받은 뒤 곧바로 자금출처 파악에 나선다.
조사대상은 자금능력이 부족한 30세 미만 저연령층 중 아파트 취득자금을 증여받은 혐의가 있는 사람 신고 소득이 미미하면서도 아파트 투기혐의가 있는 소득탈루 혐의자 취득양도건수가 많은 전문 아파트 투기혐의자 부동산취득과 관련해 남에게 명의를 빌렸거나 빌려준 혐의가 있는 사람 등이다.
2차 자금출처 조사 대상자가 사들인 아파트는 총 907채며 이 가운데 5채 이상 매입한 투기혐의자도 15명이나 됐다.
이번 조사대상에는 자주 부동산 투기를 한 일부 봉급생활자도 포함돼 있다. 연간 소득 1700만원의 봉급생활자 전모씨(36경기 남양주시)는 1999년 이후 서울 송파구와 경기도의 아파트 등 수도권에서 주택 9채를 사들여 이 가운데 7채를 1년 이내에 팔아넘겼다고 국세청은 밝혔다.
국세청은 조사 대상자는 물론 가구 구성원 전부에 대해서도 98년 이후 부동산 거래와 관련한 자금흐름을 추적해 양도소득세, 증여세, 상속세 등을 통합해 조사한다. 금융거래 확인조사 등을 통해 직계존속 또는 배우자 등에 투기자금을 지원했거나 기업 자금을 투기목적으로 부당 사용한 혐의 등을 집중 조사할 예정이다.
특히 국세청은 부동산을 거래할 때 널리 퍼져 있는 이중 계약서 작성 관행에 대해서도 강도 높게 조사할 예정이다. 국세청은 조사과정에서 부정한 방법으로 세금을 빼돌린 사실이 드러나면 사법당국에 고발할 방침이다.
이와 함께 거래과열 현상이 토지거래로 확산되는 것을 막기 위해 그린벨트 해제(예정)지역, 군사보호해제(풍문)지역, 신도시 개발(거론)지역 등이 몰려있는 수도권과 관광특구로 지정된 제주도 등에 대한 올해 17월까지의 토지거래자료를 수집중이다.
국세청은 이에 앞서 지난달 말부터 서울 강남지역 재건축아파트 구입자 등 483명에 대해 1차 자금출처 조사를 진행중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091150838</DOCNAME>
<TITLE>병현 33S 파드리스전 1이닝 무실점 대타출전 최희섭 외야플라이</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2002 23:16</DATE>
<TEXT>
한국산 핵 잠수함 김병현(23애리조나 다이아몬드백스)이 세이브 사냥에 재시동을 걸었다.
10일 애리조나 뱅크원볼파크에서 열린 미국프로야구 애리조나-샌디에이고 파드리스전. 김병현은 9회초 마운드에 올라 1이닝 동안 4명의 타자를 맞아 삼진 2개를 낚아내며 무실점으로 잘 던져 팀의 5-2 승리를 지켰다. 최근 2경기에서 잇달아 실점하며 흔들리는 모습을 보였던 김병현은 지난달 24일 시카고 컵스전 이후 17일만에 시즌 33세이브째(8승2패)를 올렸다. 평균자책은 2.24.
브렛 프린즈의 뒤를 이어 3번째 투수로 등판한 김병현은 선두 타자 진 킹세일을 삼진으로 돌려세우며 기세를 올렸으나 데이비 크루즈에게 오른쪽 2루타를 내줘 주춤거렸다. 하지만 필 네빈을 가운데 뜬 공으로 잡은 뒤 대타 마크 코트세이를 다시 헛스윙 삼진으로 솎아내 깔끔하게 경기를 매듭지었다.
최근 7경기에서 2승5패로 주춤거린 애리조나는 빅 유닛 랜디 존슨의 선발 호투와 김병현의 깔끔한 설거지로 3연패에서 벗어났다.
시즌 21승(5패)을 거둔 존슨은 샌디에이고전 10승1패의 압도적 우위를 지키며 7이닝 동안 8개의 삼진으로 5시즌 연속 통산 300탈삼진 고지를 돌파했다. 또 통산 6번째 300탈삼진으로 놀란 라이언과 어깨를 나란히 한 존슨은 39세 생일을 딱 하루 앞두고 대기록을 세워 기쁨이 더욱 컸다.
전날 자신의 메이저리그 첫 안타를 홈런으로 장식한 시카고 컵스의 최희섭(23)은 몬트리올 엑스포스와의 홈게임에 팀이 2-1로 앞선 7회말 대타로 나왔지만 오른쪽 깊숙한 플라이로 아쉽게 물러났다. 몬트리올의 김선우는 등판하지 않아 한국인 최초의 투타 대결은 성사되지 않았다. 시카고가 3-2로 승리.
한편 LA다저스는 이날 대만 출신의 1루수 첸친펑(24)을 트리플A에서 메이저리그로 승격시켰다고 밝혔다. 올시즌 트리플A에서 타율 0.284 26홈런 84타점으로 활약하며 대만인 선수로는 사상 처음으로 빅리그에 진입한 첸칭펑은 최희섭, 일본의 신조 쓰요시(30샌프란시스코 자이언츠)와 아시아 삼국 타자 대결을 벌일 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091151448</DOCNAME>
<TITLE>북-일 보상-납치 해결 급진전</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2002 23:15</DATE>
<TEXT>
17일의 북-일 정상회담을 앞두고 쟁점인 일제 과거사 보상과 일본인 납치 의혹을 둘러싼 사전 교섭이 급진전을 보이고 있다. 이에 따라 2000년 10월 이후 중단돼 온 북-일 국교정상화 교섭이 재개될 가능성이 높아지고 있다.
북한과 일본은 79일 중국 베이징에서 정상회담 준비를 위한 당국자간 사전협의를 갖고 과거 청산 문제를 한일 청구권협상과 같은 방식으로 해결하기로 합의했다고 일본 언론이 10일 전했다.
북한은 그동안 일제의 식민지배 등에 대한 사죄와 보상을 요구한 반면 일본은 경제협력 방식을 주장해 왔다.
마이니치신문은 고이즈미 준이치로 총리가 북-일 정상회담에서 1965년 이뤄진 한일 청구권협정에서 제시된 공여액(무상 3억달러, 유상 2억달러)과의 균형을 고려해 국교정상화 이후 정부개발원조(ODA)에 따른 경제협력방식을 제안할 것이라고 보도했다.
또 최근 사전교섭에서 북한은 1983년 유럽에서 실종된 아리모토 게이코(당시 23세)의 북한내 생존 여부와 남성 2명의 사망 사실 이외에도 홋카이도 출신 일본대 대학생(당시 22세) 등 다른 남성 2명의 안부를 확인해 줄 용의가 있음을 시사했다고 산케이신문이 전했다.
추가로 안부가 확인될 것으로 보이는 남성 2명은 일본 정부가 인정한 납치의혹 8건 11명에 포함돼 있지 않으며 일본측은 이들의 안부를 증명할 수 있는 사진이나 자료 등을 제시해 주도록 요구하고 있다.
이와 함께 북한과 일본은 북한의 미사일 발사실험을 2003년 이후에도 계속 동결하기로의견 접근을 봤다고 니혼게이자이신문이 보도했다.
이 밖에 일본은 사전협의에서 북-일 정상회담 의제로 남북 및 북-미 문제를 추가할 것을 제의해 북한이 이를 받아들인 것으로 알려졌다.
한편 고이즈미 총리와 김정일 국방위원장이 17일 정상회담에서 국교정상화 교섭 재개에 합의하면 두 정상이 공동기자회견을 갖는 방안을 검토중이라고 후쿠다 야스오 일본 관방장관이 밝혔다.
후쿠다 장관은 이날 오전 기자회견에서 북-일 회담 후 공동기자회견 개최 여부에 대해 북-일 양측이 조정작업에 착수했다고 말했다.
그는 또 고이즈미 총리 방북 때 북한이 정부 전용기 이용에 난색을 표명했다는 일부 보도에 대해 사실과 다르며 정부 전용기로 방문하게 될 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091152048</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2002 23:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020911/photo/2002091152048.gif" vspace="10"/> 1.	아폴로 눈병 한풀꺾이자
2.	폭등!
3.	폭등!
4.	아파트 눈병이 극성
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091152368</DOCNAME>
<TITLE>영어 안써 분위기 엉망 교수가 대학원생 구타</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2002 23:12</DATE>
<TEXT>
대학에 영어강의 열풍이 부는 가운데 수련회에서 영어를 쓰지 않았다는 이유로 지도교수가 대학원 박사과정 학생들을 구타한 일이 벌어졌다.
10일 광주과학기술원 기전공학과 마이크로제조연구실 박사과정 안재삼씨 등 6명의 대학원생은 자신의 지도교수인 이모 교수가 상습적으로 구타와 폭언을 했다고 공개했다. 이들은 두 달 전 학교측에 재발 방지대책을 세워주고 실험실을 옮겨줄 것을 요구했으나 별 진전이없자 최근 청와대와 과학기술부에 진정서를 냈다.
학생들에 따르면 이 교수는 7월 4일 자신의 실험실 소속 석박사과정 학생 8명과 경남 남해군 상주해수욕장에 수련회를 가면서 영어로 의사소통을 하자고 제안했다. 하지만 교수 자신도 가끔 우리말을 썼고 족구와 물놀이를 하면서 분위기가 흥겨워지자 일부 학생이 우리말을 썼다. 학생들은 이날 오후 11시 숙소로 돌아온 이 교수는 불꺼진 방으로 박사과정 학생들을 불러 영어를 쓰지 않아 실험실 분위기가 엉망이라면서 발로 차고 주먹으로 배를 때렸다고 주장했다.
이들은 이 교수는 전에도 자신이 추천한 광주의 벤처기업에 취직하지 않은 대학원생을 20분 동안 뺨을 때리는 등 구타 및 폭언이 잦았다고 주장했다.
이에 대해 광주과기원 관계자는 이 교수가 대부분의 구타 사실을 인정했다며 최근 이 교수를 학과장에서 보직 해임했고, 징계 절차가 진행 중이다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091152698</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 총리 부재 이번에는 끝나나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2002 23:17</DATE>
<TEXT>
김석수 전 중앙선거관리위원장이 새 총리서리로 임명됐다. 두 달 사이 세 번째 총리지명자다. 앞서 두 총리지명자가 연거푸 국회 인준을 받지 못한 터여서 일반의 관심은 새 총리지명자가 누구인가보다는 이번에는 과연 국회 인사청문회를 무사히 통과할까에 쏠려 있다고 해야 할 정도다.
임명권자인 김대중 대통령과 청와대측도 이번 인선에서 청문회 통과에 최우선 순위를 두었다고 한다. 그동안 50여명의 후보자를 검증했고 특히 김 지명자의 경우 23가지 사항에 대해 며칠 동안 철저히 확인했다고 하니 이번에는 정말 총리 부재 상황이 끝날 수 있기를 기대해 본다.
애초 이렇듯 일이 꼬이게 된 것은 김 대통령이 총리서리제를 고집한 때문이다. 총리대행을 두고 총리 후보에 대한 사전검증을 보다 철저히 했더라면 총리 부재에 따른 국정 혼선은 최소화할 수 있었을 것이다. 그렇지 않고 깜짝 쇼식의 파격 인사를 거듭함으로써 국정 차질을 자초한 셈이다.
두 총리지명자의 잇따른 낙마는 이제 우리 사회가 고위공직자의 높은 도덕성을 요구한다는 사실을 명백히 드러내 주었다. 비록 사회 평균의 도덕성에 비추어 지나치게 엄격한 검증잣대가 아니냐는 일부 여론도 없지는 않으나 그것이 지향해야 할 소중한 가치임에는 분명하다. 따라서 김 지명자에 대한 검증도 철저하게 이루어져야 한다. 행여 세 번째니 이번에는 적당히 넘어가자는 자세를 보인다면 여론의 비판은 국회를 향할 것이란 점을 잊지 말아야 한다. 청문회를 통해 나타난 민의에 따라 국회 인준 여부가 결정되어야 하는 것도 두말할 나위가 없다.
특히 이번에는 총리지명자의 도덕성뿐만 아니라 국정운영능력에 대해서도 보다 깊이 있는 검증이 이루어져야 한다. 그래야 국회 인사청문회의 격을 한 단계 높일 수 있다. 두 달 이상 총리가 없어서 생긴 국정 손실을 조금이나마 만회하기 위해서라도 차제에 제대로 된 국회 청문회의 위상을 정립해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091152708</DOCNAME>
<TITLE>군대체복무 산업요원 2005년 폐지</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2002 23:07</DATE>
<TEXT>
국방부는 10일 해마다 출산율이 낮아져 병역자원이 감소함에 따라 대체복무제도를 단계적으로 축소 폐지키로 한 데 따른 후속조치를 발표했다. 대체복무제도는 군 소요보다 많은 현역입영대상자가 산업기능요원이나 전투경찰 등으로 근무하면 병역의무를 마친 것으로 인정해주는 제도로 70년대 초에 도입됐다.
국방부는 연간 1만7000여명을 선발해온 산업기능요원을 내년에는 8000여명, 2004년에는 4000여명선으로 줄인 뒤 2005년에는 완전 폐지한다.
또 현재 1400여명을 선발하는 의무소방도 단계적으로 줄여 2005년에 폐지한다.
이와 함께 연평균 2만5000여명을 선발하는 전투경찰도 2004년부터 30006000여명씩을 줄여 2005년부터 2만명 미만 수준을 유지하기로 했다.
현재 2400명을 선발하는 경비교도는 2004년부터 매년 500명씩 감축하고 1만8000여명을 선발하는 상근예비역(집에서 군부대로 출퇴근하는 대체복무자)은 2004년부터 매년 10003000여명씩 줄인다.
국방부는 대체복무인원을 단계적으로 줄이면서 현역입영이 가능하지만 공익근무요원(신체검사 4급판정을 받은 보충역으로 행정기관에 근무)으로 근무하는 인원을 현역이나 전투경찰, 경비교도 등에 투입해 병역자원을 늘려나갈 방침이라고 밝혔다.
남해일 국방부 인사복지국장은 연간 5만여명의 현역입영대상자가 대체복무를 하고 있다며 출산율 저하로 병역자원이 줄어들어 현행제도를 유지할 경우 2007년부터는 매년 7만명 이상의 현역자원이 부족해진다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091152978</DOCNAME>
<TITLE>2분기 저축률 20년만에 최저</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2002 23:08</DATE>
<TEXT>
올해 1인당 국민총소득(GNI)이 1만달러에 미치지 못할 전망이다. 또 소비지출이 크게 늘면서 24분기(46월) 총저축률은 20년만에 최저 수준으로 떨어졌다.
한국은행이 10일 발표한 24분기 국민총소득 추계에 따르면 이 기간의 실질 GNI는 110조3348억원으로 작년 동기 대비 6.2% 증가했다. 그러나 14분기(7.7%)의 증가율에는 미치지 못했다.
24분기 GNI 증가율은 이 기간의 국내총생산(GDP) 성장률 6.3%, 국내총소득(GDI) 증가율 6.4%보다는 약간 낮다.
한은은 금융보험 부동산업 개인서비스업 도소매업 음식숙박업 등의 국내생산이 활발하고 교역조건도 좋아지면서 실질 GNI가 6%대로 비교적 많이 증가했다고 분석했다.
하지만 배당 철인 계절적 요인으로 24분기에 외국으로 빠져나간 배당금, 이자, 임금 등이 작년 동기에 비해 35.4% 늘어난 7465억원에 이르면서 실질 GNI 증가율이 전분기보다 낮아졌다는 것이다.
조성종 한은 경제통계국장은 올해 1인당 국민소득이 1만달러를 넘으려면 물가가 안정된 수준에서 경제성장률이 7%에 이르고 원-달러 환율도 1100원대를 유지해야 가능하다면서 현재 상황으로 보면 1인당 1만달러 소득을 달성하기는 어려울 것이라고 전망했다.
1인당 국민소득이 1만달러를 넘은 해는 95년 1만823달러, 96년 1만1385달러, 97년 1만315달러 등이다.
24분기 총처분가능소득은 작년 동기에 비해 6.2% 늘었지만 소비지출이 11.1% 증가하면서 총저축률은 27.5%에 그쳤다. 이번 총저축률은 24분기 총저축률 가운데 82년(24.9%) 이후 최저치를 나타냈다.
국내총투자율은 건설 및 설비투자가 증가하면서 작년 동기 대비 소폭 상승한 26.2%로 집계됐다.
국민이 일정 기간 생산활동을 통해 벌어들인 소득으로 무엇을 얼마나 살 수 있는가를 수치화한 것. 생산량이 같아도 수출품 가격이 떨어지면 소득으로 해외에서 살 수 있는 능력은 줄어든다. 흔히 체감경기의 지표로 쓰인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091153018</DOCNAME>
<TITLE>동의안 주말에 국회제출월말 청문회</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2002 23:06</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 10일 신임 국무총리에 김석수 정부 공직자윤리위원장을 지명하고 이날 총리서리 임명장을 수여했다.
신임 국무총리의 지명은 지난달 28일 장대환 전 총리서리의 임명동의안이 국회에서 부결된 지 13일 만이다. 정부는 이르면 이번주 말경 김 총리서리의 임명동의안을 국회에 제출할 예정이어서 인사청문회는 이달 말경 열릴 것으로 전망된다.
김 대통령은 이날 임명장을 수여하는 자리에서 김 총리서리에게 대선을 완벽한 공정선거로 치러내야 하는 과제가 있다고 당부한 뒤 임기 끝까지 남북관계를 구체적으로 하나하나 착실하게 실천해야 누가 맡게 되든 다음 정부에 좀 더 착실한 기반을 넘겨줄 수 있을 것이다고 당부했다.
김 총리서리는 정부중앙청사에서 열린 취임식 직후 기자간담회를 갖고 국정공백이 더 이상 계속돼서는 안 된다는 대통령의 간곡한 요청을 받았고 요청을 회피하는 것이 국민된 도리가 아니라는 생각에서 총리직을 수락했다고 밝혔다. 이어 대통령 임기말 흐트러지기 쉬운 공직기강을 확고히 세움으로써 민생안정이 훼손되지 않도록 하고 12월 대선이 공명정대하게 관리될 수 있도록 하는 데 중점을 두겠다고 강조했다.
청와대측은 김 총리서리의 장남이 건강문제로 군대를 가지 않았으며 김 총리서리가 삼성전자의 사외이사직을 맡고 있었으나 특별히 자문을 한 일이 없어 문제되지 않는다고 밝혔다. 김 총리서리는 이날 삼성전자의 사외이사직과 정부공직자윤리위원장, 한국신문윤리위원장, 학교법인 연세대학교 감사직을 모두 사임했다고 밝혔다.
한나라당 남경필 대변인은 논평에서 김 총리 내정자가 국정수행 능력과 자질 중립성 도덕성 등을 고루 갖춘 인물인지를 검증할 것이며, 전 내정자들과 같은 결격사유가 없는 인물이기를 바란다고 말했다.
민주당 이낙연 대변인은 김 총리서리는 과거 역정과 각계의 평가에 비추어 청렴하고 도덕적이며 특히 당면 최대과제 가운데 하나인 대선의 공명정대한 관리에도 적임이라고 판단한다고 밝혔다.
한편 총리 임명동의안이 제출되면 국회는 13명 이내의 의원으로 인사청문특위를 구성, 12일간의 준비기간을 거쳐 3일 이내의 청문회를 실시한 뒤 본회의에서 무기명투표로 인준여부를 결정한다. 총리 임명동의안은 재적의원 과반수 출석에 출석의원 과반수의 표를 얻어야 가결된다. 현재 국회 의석분포는 한나라당 139석, 민주당 112석, 자민련 14석, 무소속 기타 7석으로 한나라당이 과반의석을 확보하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091019198</DOCNAME>
<TITLE>집에도 AP 설치하면 무선 OK</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2002 23:03</DATE>
<TEXT>
선 없이도 인터넷에 접속할 수 있는 무선랜 인터넷, 어떤 장치가 필요한가?
무선랜 인터넷이란 선(랜케이블) 대신 주파수를 이용해 무선으로 데이터를 주고받을 수 있는 액세스포인트(Access Point)를 세워두고 데스크톱, 노트북, 개인휴대정보단말기(PDA) 등 접속단말기로 초고속인터넷에 접속하는 것을 말한다.
선랜 접속을 위해서는 AP가 필수. KT(옛 한국통신) 등 유선망 사업자가 공공장소 등에 세워둔 공중랜을 이용할 수 있지만 사무실이나 내 집에도 AP만 설치하면 간단하게 무선랜 접속을 할 수 있다.
만약 AP가 모두 갖춰진 상태에서 각각의 단말기로 무선랜 접속을 하려면 어떤 장비를 갖춰야 하는지 알아보자.
데스크톱으로 무선랜 이용하기노트북이나 PDA가 AP와 데이터를 주고받기 위해 무선랜카드가 필요하듯이 데스크톱에도 랜카드 역할을 하는 수신기가 필요하다. 최근들어 주로 쓰이는 AP수신기는 범용직렬버스(USB) 방식으로 어른 주먹만한 크기여서 데스크톱에 쉽게 설치할 수 있다.
데스크톱에 수신기 드라이버를 설치할 때는 AP와 채널을 맞춰줘야 한다. 채널은 115번까지 있지만 보통 AP의 채널은 17번에 고정돼 있기 때문에 설치 전 AP의 채널을 확인해야 한다. 단 AP와 수신기의 5m 이내에 전자레인지가 있으면 전파교신에 의한 기기 성능저하 문제가 있으므로 AP와 수신기의 채널을 11번 이상으로 맞춰야 한다.
수신기는 10만원 내외로 3COM, 인텔, 링크시스 등 많은 업체에서 생산하지만 다른 장치와의 호환을 위해 가급적 정보통신 표준인증인 와이파이(Wi-Fi) 마크를 확인해야 한다.
근에는 KT 하나로통신 등 유선 초고속인터넷사업자가 집안에서도 무선랜 접속을 할 수 있도록 1만1만5000원의 추가비용만 내면 수신기와 AP를 대여해주기도 한다.
노트북으로 무선랜 이용하기노트북은 이동성이 뛰어나기 때문에 집안의 사설 AP뿐만 아니라 쇼핑센터 등 인구밀집지역의 공중랜을 이용할 수도 있다. 공중랜을 이용하려면 먼저 서비스업체에 회원으로 가입해 접속프로그램을 내려받아야 한다. 노트북용 무선랜 카드는 PC카드(PCMCIA), USB, 콤팩트플래시(CF) 등 세 가지 방식이 있다. 노트북은 대부분 일반 랜카드와 같은 모양의 PC카드형 무선랜 카드를 사용한다.
용산 전자상가나 테크노마트의 전문매장에서 11만18만원이면 쉽게 살 수 있다. 제품 종류가 100여가지가 넘지만 제품간의 큰 차이는 없다. 역시 제품간 호환을 위해 Wi-Fi 표준규격 지원 여부를 반드시 확인해야 한다.
PDA로 무선인터넷 이용하려면노트북과 절차는 비슷하지만 PDA는 대부분 CF형 랜카드를 쓰거나 일부는 USB형(삼성 넥시오) 랜카드를 쓰기 때문에 구입시 주의해야 한다.
CF카드는 CF1, CF2, CF3 등 세 가지 방식이 있으므로 가지고 있는 PDA가 어떤 제품과 호환되는지 미리 확인해야 한다. 삼성전기, MMC, IPOne, Acrowave 등에서 나온 제품이 인기가 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091030278</DOCNAME>
<TITLE>중동불안-금융사고 등 악재로 한달만에 700선 붕괴</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2002 23:02</DATE>
<TEXT>
주가는 기대감만으로는 오르지 못한다. 긴가 민가 하는 상황에서 국내외 악재가 겹칠 때는 더욱 그렇다. 지난 주말 뉴욕 주가가 급등해 한국 증시도 오를 것이란 기대는 이라크전쟁 가능성과 쌍용의 대규모 금융사고란 돌발 악재로 여지없이 무너졌다. 종합주가지수는 근 한 달 만에 700선 아래로 주저앉았다.
9일 종합주가지수는 전주말보다 10.84포인트(1.53%)나 떨어진 697.89에 마감돼 8월12일 695.39 이후 처음으로 700선이 무너졌다. 코스닥종합지수도 2.56포인트(4.55%)나 폭락하며 53.66으로 밀렸다. 이는 작년 10월8일(53.55) 이후 11개월 만에 가장 낮은 수준.
주가가 떨어진 종목은 거래소 672개, 코스닥 706개로 상승종목(거래소 140개, 코스닥 86개)보다 훨씬 많아 체감 증시도 썰렁했다. 외국인이 모처럼 사자에 나선 삼성전자(0.47%)와 SK텔레콤(1.11%) 등 대장주는 올랐지만, 쌍용의 금융사고 여파로 쌍용그룹주와 은행주 등이 하락했다.
종합주가는 전주말 미국 주가상승과 외국인의 순매수(593억원)에 힘입어 상승세로 출발해 한때 716.72까지 올랐다. 하지만 외국인이 코스피200선물을 3228계약(1429억원)이나 순매도하면서 주가는 급락세로 돌아섰다. 기관이 700선을 지키기 위해 801억원어치나 순매수했지만 개인의 매물(1372억원)을 받아내지 못했다.
종합주가지수와 코스닥종합지수의 5일 이동평균(718.25, 57.01)이 20일 이동평균(725.34, 58.35)을 밑도는 단기 데드크로스가 발생했고, 지수와 5일20일60일120일 이동평균이 밑에서부터 차례로 배열되는 역배열이 나타나 주가는 당분간 약세국면이 지속될 것으로 전망된다.
코스피200선물옵션과 개별주식옵션 9월물의 만기가 함께 겹치는 트리플위칭(12일)을 앞두고 뚜렷한 매수주체가 없다는 것도 주가 약세 요인으로 작용하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091031658</DOCNAME>
<TITLE>한국 여자배구 만리장성 깼다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2002 23:07</DATE>
<TEXT>
만리장성을 넘어 이탈리아 반도로
한국여자배구팀이 세계 최강 쿠바를 꺾은데 이어 아시아최강 중국마저 완파하며 세계여자배구선수권대회 8강에 진출, 강호 이탈리아와 4강진출을 다투게됐다.
한국은 9일 독일 슈투트가르트에서 열린 12강 2차리그 F조 3차전에서 지난해 월드그랜드챔피언스컵 우승국 중국을 68분만에 3-0(25-22, 25-21, 25-23)으로 격파했다. 전날 불가리아에 불의의 일격을 당했던 한국은 이로써 중국, 불가리아와 함께 나란히 2승1패를 기록했으나 세트득실률에서 앞서 조 1위로 8강에 진출했다. 중국은 조 2위로 8강에 진출했다.
한국여자배구가 세계선수권대회 8강에 오른 것은 94년(4위)에 이어 8년만이다. 한국이 세계선수권대회에서 기록한 역대 최고성적은 67년 일본대회와 74년 브라질대회에서의 3위.
또 중국을 꺾은 것은 2000년 8월 그랑프리대회에서 3-2로 이긴 후 2년만이며 세계선수권대회에서는 1998년 3-2로 이긴이후 4년만이다. 이번 중국전 승리로 한국은 아시아경기대회에서 우승까지 바라볼 수 있다는 자신감을 갖게 됐다.
한국은 12일 E조 3위 이탈리아와 4강 티켓을 놓고 격돌한다. 이탈리아는 2차리그에서 이번 대회 우승후보인 러시아와 쿠바에 연패를 당해 팀분위기가 가라앉아 있는 상태. 상승세의 한국이 이길 수 있다는 전망이 나오고 있다.
한국은 이날 두 세트를 따야 8강진출이 가능했기 때문에 초반부터 중국을 몰아붙였다. 중국은 그동안 아시아선수권대회 등에서 번번이 한국의 발목을 잡았던 숙적.
한국은 세터 강혜미의 빠른 토스를 바탕으로 최광희(14점)와 장소연(9점)의 이동공격을 앞세워 경기를 풀어나갔다. 한국은 첫세트에서 중반까지 13-15로 뒤졌으나 상대범실로 18-18 동점을 만든 뒤 최광희 등의 잇단 공격으로 경기를 뒤집었다. 한국은 2세트에서도 구민정(6점) 대신 투입된 정선혜(7점)가 막판 2개의 강타를 내리꽂으며 승리를 이끌었다. 한국은 3세트에서 15-9로 리드하다 19-21로 역전위기를 맞았지만 정선혜, 최광희의 공격으로 경기를 마무리했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091031668</DOCNAME>
<TITLE>코리안 거포 탄생을 알리다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2002 23:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020910/photo/2002091031668.jpg" vspace="10"/>  9일 미국 세인트루이스 카디널스의 홈구장인 부시 스타디움은 온통 붉은 색이었다. 한국축구대표팀의 경기가 열릴 때면 스탠드에 붉은 악마들이 넘쳐나듯 부시 스타디움은 카디널스 경기때면 으레 전통색인 붉은 색 옷을 입은 홈팬으로 가득찬다.
메이저리그 첫 한국인 타자 최희섭(23.시카고 컵스)이 미국 프로야구로 진출하기 바로 전해인 98년 카디널스의 마크 맥과이어가 기록적인 70홈런을 때려낸 곳이 바로 이 구장.
이날 이 스타디움에서 최희섭은 메이저리그 첫 선발출전의 기회를 잡았다. 프레드 맥그리프를 대신해 5번 타자겸 1루수로 스타팅 라인업에 들어간 것.
2회 첫 번째 타석이 돌아왔다. 무사 1루. 우측스탠드쪽으로 큼지막한 파울홈런을 쳐내 어깨에 힘이 들어간 탓일까. 최희섭은 2루수 앞으로 가는 병살타로 기회를 무산시켰다. 4회에도 평범한 유격수앞 땅볼.
0-2로 뒤진 7회 2사. 주자없는 상황에서 세 번째 타석에 서기 전 1루수 라이벌이자 선배인 맥그리프가 한가지 조언을 해줬다. 초구를 무조건 노려쳐라.
무실점으로 호투하던 카디널스의 선발투수 사이먼터치의 초구가 들어왔다. 148짜리 몸쪽 직구. 먹이감을 노리던 최희섭의 방망이가 힘차게 돌아갔고 딱하는 경쾌한 타구음과 함께 볼은 오른쪽 담장으로 쏜살같이 뻗어나갔다. 타구를 잠시 주시하던 최희섭의 얼굴엔 미소가 흘렀다.
132m짜리 대형 솔로홈런. 메이저리그에 올라온 지 7타석만에 때려낸 첫 안타가 바로 홈런이었다. 한국인 선수가 빅리그에서 홈런을 때려낸 것은 투수인 박찬호가 2000년 LA다저스시절 2개를 날린 데 이어 3번째.
그는 2000년 3월2일 애리조나 스캇데일스타디움에서 열린 샌프란시스코 자이언츠와의 첫 시범경기 첫 번째 타석에서 대타로 나가 초구를 홈런으로 연결시켜 강한 인상을 남겼었다. 사람들을 깜짝 놀래키는 데는 단단히 재주가 있는 모양.
유유히 그라운드를 돈 최희섭은 홈을 밟고 나서 팀동료인 새미 소사가 하는 것처럼 왼손주먹에 입을 맞춘 뒤 하늘을 손가락으로 가르키는 홈런 세러머니로 자신의 첫 홈런을 자축했다. 마이너리그 트리플A 시절 가끔씩 하던 제스처. 최희섭은 그라운드를 돌며 이제 시작이구나하는 생각이 들었다고 말했다.
이날 경기에서 컵스는 1-3으로 패했지만 유망주 최희섭이 무한한 가능성을 보인 것은 큰 소득. 브루스 킴 컵스감독도 공격과 수비 모두 만족스러웠다며 흐뭇해 했다.
4경기에서 7타수 1안타(0.143)에 1홈런 1타점을 기록한 최희섭은 10일부터 고려대 선배 김선우의 소속팀인 몬트리올 엑스포스와 3연전을 벌이게 돼 메이저리그 사상 첫 한국인 투타대결도 점쳐진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091031848</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 돈 버는 기계</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2002 23:09</DATE>
<TEXT>
프랑스어에 메트로(metro) 불로(boulot) 도도(dodo)라는 말이 있다. 지하철인 메트로를 타고 겨우겨우 출근해 회사에서 힘들게 일(불로)을 한 뒤 귀가하면 피곤에 지쳐 잠(도도)에 빠지는 대도시 봉급생활자들의 고단한 삶을 가리키는 현대적 표현이다. 우리나라 샐러리맨 대부분의 생활도 그런 식으로 묘사할 수 있다. 출퇴근 때마다 러시아워에 시달리고, 심신의 상태에 관계없이 꼬박꼬박 출근해서 일을 해야 한다. 다람쥐 쳇바퀴 돌듯 하는 일상이 피곤하고 재미없지만 어느 것 하나 생략할 수도 없다.
그렇다고 모든 샐러리맨이 하루하루 사는 것이 고역이라고 생각하지는 않을 것이다. 비록 힘들기는 하지만 그렇게 사는 이유가 있기 때문이다. 결혼해서 가정을 이룬 사람이라면 사랑하는 아내와 자녀들이 안온한 삶을 누리게 하기 위해 기꺼이 메트로 불로 도도의 길을 걷는다. 과중한 업무 때문에, 또는 상사와의 불화 때문에 스트레스가 쌓이지만 퇴근 후 동료와의 한잔 술로 훌훌 털어 버리고 다시 의욕을 찾는다. 휘청대는 걸음으로 집에 들어서지만 가족이 밝은 미소로 맞아주면 하루의 피로 정도는 눈 녹듯이 사라진다. 얼마나 착한 한국 샐러리맨들의 평균적인 모습인가.
그러나 그 정도로는 부족한가 보다. 어제 여러 신문에 보도된 이혼소송의 당사자인 금년 49세의 남자는 샐러리맨의 또 다른 불행을 보여준다. 그는 신혼 초부터 월급봉투를 아내에게 맡기고 용돈을 받아 생활했다고 한다. 가정을 위해 헌신한다는 자세를 가진 것은 물론 낭비벽도 없는 성실한 남편이었던 것 같다. 명문대 출신인 데다 대기업 임원까지 지냈으니 사회적 능력도 뛰어난 사람임에 틀림없다. 그런데도 온갖 수모를 당하다 20여년간의 불행한 결혼생활을 끝내면서 주요 신문의 사회면을 장식해야 하는 희귀한 사례의 주인공이 됐다.
이혼을 승인한 서울가정법원 판사의 판결 내용이 특히 눈길을 끈다. 남편을 돈 버는 사람으로만 인식하고 돈을 많이 벌 것을 강요하면서 모욕적인 말과 행동을 한 아내의 책임이 인정된다. 다른 문제가 있기는 했지만 크게 보아 남편을 돈 버는 기계로 취급한 별난 아내의 잘못을 인정한 판결이다. 그렇지 않아도 대부분의 남자들은 메트로 불로 도도의 피곤한 삶을 감수하고 있다. 이 세상 남편들을 대신해 한마디하고 싶다. 아내들이여, 우리를 더 이상 비참하게 만들지 마시오.
방형남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091031898</DOCNAME>
<TITLE>후세인, 빈 라덴에 돈 대줬다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
30년 이상 사담 후세인 이라크 대통령(사진)의 정부였다고 주장하는 한 여성이 후세인 대통령이 911 테러 공격 배후 혐의자로 지목된 오사마 빈 라덴을 만나 자금을 지원한 적이 있다고 주장했다.
레바논에 살고 있는 파리술라 람프소스(54)는 미 ABC뉴스와의 인터뷰에서 빈 라덴이 80년대 중반 후세인 대통령의 궁전 중 한 곳을 방문하는 것을 목격했다면서 이같이 폭로했다고 AFP통신이 9일 전했다.
람프소스씨는 또 후세인 대통령의 큰 아들 우다이가 아버지와 빈 라덴이 10년쯤 뒤 다시 만났으며 이때 아버지가 후세인에게 돈을 주는 것을 봤다고 말했다고 전했다. 이 인터뷰는 12일 방송될 예정이다.
람프소스씨는 후세인 대통령의 사생활도 상세히 소개했다. 후세인 대통령은 나이가 들면서 성적 능력을 높이기 위해 종종 비아그라를 복용했고 주름살을 감추기 위해 피부이완 마스크를 사용했다. 또 영화 대부와 가수 프랭크 시내트라의 노래 스트레인저스 인 더 나이트를 좋아했으며 한가할 때는 카우보이 모자를 쓰고 얼음을 탄 위스키를 마시며 시가를 피웠다.
후세인 대통령은 특히 자신의 정적들이 고문당하는 장면이 담긴 비디오테이프를 보면서 매우 즐겁다고 혼자 되뇌기도 했다. 그는 누구도 믿지 않았으며 심지어 큰아들 우다이까지 의심해 제거하려 했다. 항상 공포감 속에 살고 있으며 세균에 감염될까 봐 뺨에 키스하지 못하도록 할 정도로 병에 걸리는 것을 두려워했다.
람프소스씨는 후세인의 부인 3명과 정부 6명 중 가장 총애를 받았지만 후세인의 잔인한 성격에 실망해 1년 전 이라크에서 도망쳐 나왔다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091033148</DOCNAME>
<TITLE>디지털방송 수도권 전지역 시청가능</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2002 23:02</DATE>
<TEXT>
10월말부터는 서울 남산 송신소에서도 디지털방송이 송출돼 고화질(HD) 디지털 방송을 수도권 전 지역에서 볼 수 있다.
정보통신부는 현재 관악산과 용문산 송신소에만 있는 디지털방송 송출 시설을 남산 송신소에도 마련해 디지털TV 시청권을 수도권 전 지역으로 확대한다고 9일 밝혔다. 기존 용문산 송신소의 송출 채널도 2개(KBS1 SBS)에서 지상파 4개 채널로 늘어난다.
정통부는 또 지난 달말 부산방송이 디지털 HD 시험방송을 시작해 수도권 외에 대전 광주 울산 부산 등 주요 지방 도시에서도 디지털 방송을 볼 수 있다고 밝혔다.
현재 부산 대전 광주방송은 광케이블과 지상파로 SBS의 HD 프로그램을 직접 방송중이며 울산방송은 아날로그 화면을 HD급 신호로 바꿔 보내고 있다. 이에 따라 부산 대전 광주 울산 등 주요 도시 인근 지역에서는 해당 도시의 수신채널을 이용해 HD방송을 볼 수 있다. 부산방송과 광주방송은 16번, 대전방송은 15번, 울산방송은 32번 채널을 디지털방송 중계에 쓰고 있다.
정통부는 전국 시군 단위 거주자들도 디지털방송을 볼 수 있도록 2005년까지 수신 지역을 단계적으로 확대할 계획이다. KBS MBC SBS 등 지상파 방송사들은 부산아시아경기대회의 개폐회식과 주요 경기를 디지털 HD 프로그램으로 제작해 방송한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091033268</DOCNAME>
<TITLE>삶의 진실담기 외곬 세계의 벽 허물다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2002 23:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020910/photo/2002091033268.jpg" vspace="10"/> 오늘 밤 여기가 저의 오아시스입니다. 여러분들이 주시는 생명의 물을 마시고 다시 힘을 얻어 사막으로 떠나겠습니다.
제59회 베니스 국제 영화제에서 감독상을 수상한 이창동(48) 감독. 수상식장에서 그는 문인출신 감독답게 수사적인 표현이 돋보이는 짧은 소감으로 환호와 박수를 받았다. 상을 받고난 뒤에도 그의 태도는 늘 그렇듯 덤덤하고 차분했다. 9일 전화 통화에서 그는 기분이 어떠냐는 질문에 나쁘지는 않다고 말했다.
-수상을 예상했나.
시상식전에 본상 외의 비공식 상인 국제비평가협회상 가톨릭 비평가상 젊은 영화 비평가상을 차례로 수상해서 이게 좋은 신호인지, 나쁜 신호인지 헷갈렸다.
-오아시스가 이렇게 평가를 받은 이유가 뭐라고 생각하나.
글쎄. 이곳의 반응도 한국의 반응과 거의 비슷했다. 다들 처음에는 영화를 불편하게 보더라. 하지만 영화가 진행될수록 자신의 마음속의 벽을 넘어가면서 영화의 메시지를 받아들였던 것 같다.
심사위원들은 오아시스에 대해 표피적인 영화의 기교들을 피해가면서 영화의 본질에 더 가깝게 다가간 영화 사랑 이야기를 통해 사람과 사람의 관계를 더 심층적으로 보여준 영화라고 평했다.
이감독은 잘 알려졌듯 늦깎이 감독이다. 80, 90년대에 소설을 열심히 읽은 사람이라면, 그의 이름을 역량있는 소설가로 기억할 것이다. 경북대 국어교육과를 졸업하고 국어 교사로 교편을 잡고 있던 그는 1983년 동아일보 신춘문예에 중편소설 전리로 등단했다.
이후 그는 분단 소설의 대표작 중 하나로 손꼽히는 소지, 소시민의 보잘 것 없는 삶에서 희망을 찾아낸 녹천에는 똥이 많다 등 사회성 짙은 소설을 써서 호평을 받았다. 그러다 1993년 박광수 감독의 영화 그 섬에 가고 싶다의 시나리오를 쓴 것이 계기가 돼 아예 박감독의 조감독으로 영화에 입문하게 됐다.
마흔 세 살(1997년)에 데뷔한 그의 필모그래피(Filmography)는 짧다. 그가 만든 작품은 오아시스까지 고작 세 편. 그의 소설은 인간 이해의 여러 도식들과 싸우며 그 도식을 넘어서 삶의 진실을 포착하는데 초점을 맞춰왔다는 평을 들었는데 이런 평가는 그의 영화에 그대로 적용해도 무리가 없을 듯 하다.
데뷔작인 초록물고기가 밴쿠버 영화제에서 용호상을 수상한데 이어 두 번째 작품인 박하사탕은 동구권의 명망있는 영화제인 카를로비바리영화제에서 심사위원 특별상을 거머줬다.
만드는 영화마다 호평을 받는 이유가 뭐냐고 묻자 그는 제가 사기를 좀 열심히 쳤지요 하며 웃었다. 그는 농담으로 질문을 넘겼지만 이에 대한 대답은 그가 언젠가 쓴 자기 소개 글에서 찾을 수 있다.
영화를 만들기 위해서는 나름대로 삶에 대한 시각이 있어야 한다. 영화는 본질적으로 우리네 삶과 유리되어 생각할 수 없는 것이다. 영화란 진짜를 담아내는 것이며 진짜란 우리 삶의 숨겨진 진실들을 찾는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091033448</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 선거혁명이 정치개혁 시작이다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2002 23:08</DATE>
<TEXT>
대통령선거가 100일 앞으로 다가왔지만 새 지도자를 뽑는다는 기대보다는 또다시 선거의 실패를 경험하게 되지 않을까 하는 걱정이 더 크다. 요즘 정치판 돌아가는 모습에서 그럴 징후가 많이 보이기 때문이다. 무엇보다 정책대결의 실종 가능성이다. 정책이 빠진 선거판은 이성을 잃고 헐뜯기와 흠집내기로 시종하기 마련이다.
그렇게 치른 선거는 후유증이 심각할 수밖에 없다. 승자나 패자 모두 선거과정에서 깊은 상처를 입기 때문이다. 승자가 제대로 인정받지 못하고, 패자가 결과에 승복하지 못하는 선거는 두고두고 정정 불안 요인이 된다. 87년과 92년 대선이 그랬고 97년 대선도 그랬다. 대선의 실패는 5년간 정치의 실패로 이어지곤 했다.
현 정권 내내 치열했던 정쟁의 시발 또한 97년 대선이었다. 대선자금 문제나 세풍사건 등 지금까지도 그 여파가 존재하고 있지 않은가. 승리를 위해 수단과 방법을 가리지 않는 선거엔 반드시 막대한 자금이 소요되기 마련이다. 따라서 정경유착과 권력부패는 선거 때부터 잉태된다고 할 수 있다. 공정하고 투명한 선거 없이 정치안정과 정치개혁은 공염불일 수밖에 없다는 원론을 되뇌는 이유도 그것이다.
정치권이 수용할지는 미지수이나, 선관위가 제안한 사실상의 대선 완전공영제는 선거혁명의 실마리가 될 수 있다고 생각한다. 대선 완전공영제가 실시되면 실질적인 대선 비용도 줄어들 것이다. 그러나 제도만으로는 안 된다. 정치권과 관계기관과 국민이 삼위일체가 돼야 진정한 선거혁명을 이룰 수 있다.
정치권부터 각성하고 부정하게 이기는 것보다 깨끗하게 지는 게 낫다는 자세로 대선에 임해야 한다. 관계기관도 대선 판도나 살피면서 선거사범을 단속하는 척만 하지 말고, 참으로 단호한 의지로 불법 타락 선거와 싸워야 한다. 결국은 유권자가 나서 눈을 부릅뜨고 정치권과 선거과정을 감시하고 심판해야 한다. 선거혁명은 정치안정과 정치개혁의 시작이자 끝이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091034158</DOCNAME>
<TITLE>부시, 유엔결정 관계없이 공격할수도</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
콜린 파월 미국 국무장관은 8일 조지 W 부시 대통령은 유엔 결정과 상관없이 독자적으로 이라크에 대한 군사공격에 나설 수도 있다고 밝혔다.
파월 장관은 폭스뉴스 TV와 가진 회견에서 부시 대통령은 국가 방어를 위해 일방적으로 행동하는 것이 적절할 수도 있는 방식을 포함해 모든 권한과 대안(옵션)을 보유하고 있다면서 이같이 밝혔다.
그동안 이라크 문제의 외교적 해결을 강조해 온 파월 장관의 이 같은 발언은 이라크에 대한 일방적인 선제공격 가능성을 시사한 것으로, 부시 행정부 내 혼선을 빚던 대이라크 전략이 강경 쪽으로 가닥을 잡은 게 아니냐는 관측을 낳고 있다.
딕 체니 부통령도 이날 NBC방송과의 회견에서 부시 대통령이 이라크의 위협에 단호히 대처할 것임을 의심해선 안될 것이며, 그는 필요한 행동은 무엇이든 할 것이라면서 늦어도 다음달까지 이라크 공격에 대한 의회의 지지 결의를 기대한다고 덧붙였다.
한편 영국의 더타임스지는 이날 부시 대통령이 12일 유엔 총회 연설을 통해 이라크에 무기사찰단을 받아들일 46주의 최종 시한을 제시하고, 스스로 대량살상무기를 해체하는 데 6개월의 추가 시간을 줄 것으로 보인다고 전하고 이는 이라크에 대한 마지막 기회라고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091034188</DOCNAME>
<TITLE>신입사원 채용 파란불 하반기 25% 늘어날듯</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2002 23:00</DATE>
<TEXT>
올 하반기에 취업문이 크게 넓어질 전망이다. 수익성이 좋아진 기업들이 신입사원 채용규모를 늘리고 있기 때문이다.
9일 동아일보 취재팀과 인터넷 채용정보 전문업체 인크루트가 조사한 결과 올 하반기에는 극심한 취업난에 빠졌던 작년 하반기에 비해 25%가량 채용인력이 늘어날 전망이다.
인크루트가 528개 상장등록기업을 대상으로 하반기 취업계획을 조사한 결과, 339개(64.2%) 기업이 올 하반기에 4만2792명을 뽑을 계획인 것으로 집계됐다. 이는 해당 기업들의 작년 하반기 채용규모(3만4099명)에 비해 25.2% 증가한 것. 올 상반기 채용규모(3만9525명)에 비해서도 8.3% 늘어난 것이다.
LG전자는 작년 하반기보다 300명가량 늘어난 1500명의 사원을 새로 뽑을 예정이다. 삼성전자는 이달 말부터 수시채용을 통해 1250명가량을 채용한다. 작년 하반기 1000명, 올 상반기 750명보다 채용규모를 늘린다.
현대자동차(기아자동차 포함)는 10월 중순경 500명의 신입사원을 충원한다. 작년 같은 기간의 300명보다 200명을 더 뽑는다.
인터넷 분야 등 신규 사업진출이 활발한 SK텔레콤은 작년 60명에 그친 신입사원 채용을 올해엔 100명으로 늘려 잡았다.
백화점 할인점 등 유통분야도 경쟁심화로 매장숫자가 늘어나면서 채용인력도 이에 비례해 증가할 전망이다.
롯데쇼핑은 전체적으로 채용인력이 작년보다 10%가량 늘어날 것 같다며 특히 매장수가 늘어나면서 판매직 사원을 많이 뽑을 것이라고 밝혔다.
올 하반기엔 이처럼 전기전자 정보통신 유통 자동차 등 내수 및 수출경기가 호전되면서 매출이 크게 증가한 업종을 중심으로 신입사원 채용이 급증할 것이라는 게 주요 그룹 채용담당자들의 설명이다.
LG경제연구원 오정훈 책임연구원은 작년 하반기 이후 정상적인 기업경영으로 복귀한 기업들이 경력중심의 채용구조를 신입사원 중심으로 바꾸고 있다며 충성도 측면에서 문제가 많았던 계약직도 줄이는 경향이라고 설명했다.
인크루트 이광석 사장은 기업의 수익성이 좋아지면서 대기업들의 채용규모가 연초에 비해 늘어나고 있다며 아직 채용규모를 확정하지 않은 기업들을 감안하면 올 하반기 채용규모는 더욱 증가할 것이라고 예상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091034198</DOCNAME>
<TITLE>정몽준 현대중공업 지분 정리</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2002 22:58</DATE>
<TEXT>
무소속 정몽준 의원은 17일로 예정된 대선출마를 전후해 자신이 최대주주로 있는 현대중공업 주식(전체지분의 11%, 시가 1800억원 상당)을 명의신탁하는 방법으로 대주주로서의 영향력을 포기하고 현대중공업 고문직도 사퇴한다는 뜻을 밝힐 것으로 알려졌다.
정 의원측의 한 핵심인사는 9일 돈과 권력을 같이 가질 수 있느냐는 일부 국민의 거부감을 감안해 기업경영의 이해당사자와 권력담당자로서의 지위를 분리하는 방안을 검토 중이다며 이같이 전했다.
정 의원측은 이와 관련해 고위관료나 국회의원들이 국정을 다루는 데 있어서 공정성을 기할 수 있도록 자신의 재산을 블라인드 트러스트(Blind Trust)에 넘긴다는 복안을 갖고 있는 것으로 알려졌다.
이 방식은 일단 명의신탁을 하면 본인 소유의 주식이라 해도 마음대로 사고 팔 수 없으며 주주권행사를 일절 금지하는 미국의 제도로 정 의원측은 이를 원용하기 위해 법적 검토작업을 벌이고 있는 것으로 알려졌다.
정 의원도 이날 기자간담회에서 현중과의 관계가 중립적일 수 있도록 주식을 처리하는 방안에 대해 고민하고 있다. 어떤 형태로든 입장을 정리하겠지만 처분이라는 용어는 쓸 수 있는지 모르겠다고 말했다.
정 의원은 또 자신의 모친이 국악인 A씨라는 소문에 대해 아버님이 그 분을 좋아했으나 나와는 관련이 없다. (출마선언 때) 모친에 관해 말하겠다고 말하고, 대학 1학년 재학 당시(시험부정행위로) 정학처분을 받은 적이 있느냐는 질문에 유급했다. 대충 맞다고 답했다.
한편 현대자동차의 한 관계자는 정몽구 현대자동차 회장이 동생인 정 의원의 대선출마에도 불구하고 현대차는 지원할 뜻이 없다는 내용의 정경분리 선언을 할 것이라는 일각의 관측에 대해 현재로서는 계획이 없다고 밝혔다. 그러나 재계에서는 정 의원의 출마선언 이후 현대자동차측이 원론적 차원에서 정경분리 원칙을 표명할 것이라는 관측이 많다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091035398</DOCNAME>
<TITLE>오죽하면 고향 등지겠습니까</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2002 23:06</DATE>
<TEXT>
태풍 루사로 인한 수해로 논과 과수원, 가축을 잃은 최진호씨(28강원 양양군 서면 용천리)는 다른 이재민과 달리 복구작업을 하지 않고 있다.
5년 전부터 용천리에 터를 잡고 살아온 최씨는 더 이상 농촌에 미련을 두지 않고 도시로 나가기로 결정했다. 수해로 논 6000여평 중 3000여평이 자갈밭으로 변했고 1000평 크기의 과수원에 있던 과실수와 닭 100마리, 화물차, 경운기 등 농기구가 흔적도 없이 씻겨 내려가 최씨는 1억여원의 피해를 봤다.
최씨는 지난 5년간 젊음을 바쳤는데 남은 것은 빚 6000만원이 전부라며 허탈해했다. 최씨의 부인 손해영씨(27)는 도시로 나가 일용노동자가 되더라도 여기에 사는 것보다는 나을 것 같다고 말했다.
수해로 삶의 터전을 잃은 이재민들이 농촌을 떠날 채비를 하고 있다. 이농을 준비하는 사람들은 연령의 구별이 없다.
젊은 사람들은 농토가 자갈밭으로 변하고 집이 물에 휩쓸리는 등 재기가 힘들어져 도시로 나갈 생각을 하고 있다.
자식이 외지로 나가 농촌에서 홀로 또는 부부끼리 살던 노인들은 집을 복구하는 데 드는 비용이 가까운 시내나 읍내에 집을 구입하는 데 드는 비용과 크게 차이가 없어 농촌을 떠나려고 한다.
도시에서 트럭운전사로 일하다 2년 전 농촌에 정착한 남상국씨(42양양군 서면 수리)도 농촌생활을 접기로 했다. 건강원을 하기 위해 부인이 식당 일을 해 번 돈까지 모두 투자했지만 이번 수해로 키우던 개 200마리와 개집이 모두 물에 떠내려갔다.
남씨는 내년이면 그 동안의 고생이 빛을 볼 것 같았는데 하루아침에 물거품이 됐다며 이제 여기서 할 수 있는 일은 없다고 말했다.
제방을 뚫고 나온 물이 집을 덮쳐 기둥과 지붕만 남은 마호상씨(65양양군 서면 수상리)는 가재도구만 정리할 뿐 집수리는 하지 않고 있다. 자식을 모두 외지로 보내고 부인과 함께 살고 있는 마씨는 인근 양양읍내로 나가 살 계획이다.
마씨는 얼마나 더 살지도 모르는데 여기다 다시 집을 지어서 뭐하겠느냐고 말했다.
수상리 이장 이철규씨(61)는 새로 집을 짓는 데 드는 비용이 3000만4000만원인데 양양읍내 25평 아파트가 4500만원, 속초시내는 4000만원 정도면 살 수 있기 때문에 동네를 떠나려는 사람이 많다며 수상리 전체 90여 가구 중 5, 6가구는 이미 이사를 결정했고 그 외 대여섯 가구도 이사를 고려 중이라고 말했다.
양양군 관계자는 복구비 지원을 받더라도 재기하기에는 부족하기 때문에 농촌을 떠날 결심을 하는 사람이 많은 것 같다며 이번 수해로 농민들의 이농현상이 가속화돼 농촌의 공동화 현상이 심화될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002091035428</DOCNAME>
<TITLE>음식쓰레기 사료 인체 치명적</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2002 23:05</DATE>
<TEXT>
음식물쓰레기로 만든 퇴비와 사료가 농작물과 가축 심지어 인체에 심각한 피해를 준다는 지적이 나왔다.
한나라당 이인기 의원은 9일 국정감사 준비 자료를 통해 현행 규정대로라면 음식물쓰레기로 만든 퇴비는 염분이 많아 농작물의 수확량을 감소시키고, 사료는 썩거나 유해한 물질이 함유돼 결국 인체에 유해할 수 있다고 밝혔다.
환경부는 음식물쓰레기를 자원화한다는 명목으로 99년부터 지방자치단체들에 운영비를 지급하면서 음식물쓰레기로 퇴비와 사료를 만들도록 해왔다.
이에 따라 각 지자체는 음식물쓰레기로 퇴비를 만들 경우 염분이 1% 미만이어야 한다는 비료관리법을 근거로 퇴비를 관리해 왔지만 이 기준치도 농작물의 수확량을 감소시키는 것으로 조사됐다.
지난해 10월 국립환경연구원 등이 주최한 음식쓰레기 자원화 정책 심포지엄에서 발표된 논문에 따르면 염분 농도 1%의 퇴비를 상추 재배에 4회 연속 사용했을 경우 수확량의 42%가 감소됐고 6회 연속 사용했을 경우는 51%, 3년간 사용했을 때는 무려 76% 감소한 것으로 나타났다.
이 의원은 실제 만들어지는 퇴비들이 염분 농도 기준치(1%)보다 높은 23%의 수치를 보일 수도 있다고 주장했다.
농촌진흥청이 99년 작성한 음식물쓰레기 퇴비화 기술 개발이란 연구보고서에 따르면 식당에서 나오는 음식물쓰레기의 염분 농도는 3.36%, 가정은 4.84%, 채소 쓰레기는 0.78%로 이 쓰레기만으로 퇴비를 만들 경우 토양이 산성화되고 농작물의 수확량이 급감하는 것으로 지적됐다.
결국 음식물쓰레기를 퇴비로 사용하기 위해서는 톱밥을 섞거나 쓰레기를 물로 세척해 염분 농도를 낮춰야 하는데 톱밥 구입 비용이 비싸 많이 섞지 못하고 물로 세척하는 시설을 갖춘 곳이 드물어 이 기준을 맞출 수 있는 업체가 거의 없다는 게 이 의원의 주장이다.
이 의원은 또 현행 규정상 음식물쓰레기로 만들어지는 사료 역시 해롭기는 마찬가지라고 지적했다.
통상 34일에 걸쳐 수거되는 음식물쓰레기가 수거 과정에서 부패하거나 음식물 안에 섞여 있는 비닐, 플라스틱, 담배꽁초, 중금속 등 인체에 해로운 물질을 분리해내지 못해 가축과 인체에 직접적인 피해를 줄 수 있다는 것.
이 의원은 2001년 기준으로 1일 음식물쓰레기 발생량은 404만6000t으로 이 가운데 55%를 사료로 활용하고 있다면서 이런 문제점들이 계속 지적되고 있는 데도 정부 당국은 관리감독에 소홀해 국민건강에 치명적인 위협이 되고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090910568</DOCNAME>
<TITLE>수능 스트레스 훨훨</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2002 00:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020909/photo/2002090910568.jpg" vspace="10"/>  대학 수능시험을 60여일 앞둔 수험생들은 시험날짜가 다가올수록 마음이 초조해지고 불안해지기 쉽다.
전문가들은 불안과 초조에서 오는 스트레스를 해결하고 체력을 잘 관리하기 위해선 적은 양이라도 아침식사는 꼭 챙겨서 먹고 최소 한시간에 한번씩 1030초 정도 목을 돌리거나 양팔을 뒤로 크게 벌려 돌리는 등 가벼운 운동을 해 주어야 한다고 말한다.
또 잠들기 전에 따뜻한 물로 샤워하고 따뜻한 우유를 한잔 마시면서 전신 근육을 이완시켜 숙면을 취하도록 하며 혈액순환과 피로 회복을 위해 자주 손과 발바닥에 자극을 주도록 권하고 있다.
연세대 의대 신촌 세브란스병원 가정의학과 강희철 교수는 수험생들이 몇 시간 자고 공부하느냐가 마치 성실성의 척도인양 잘못 이해되고 있다며 인간에게 필요한 최소 수면시간은 5시간 이상이며 이보다 적은 수면을 취하면 오히려 두뇌기능이 저하될 수 있다고 말했다.
꽃마을 한방병원 수험생클리닉 구은정 과장의 도움말로 피로회복과 집중력 향상을 위해 수험생들이 간단히 따라할 수 있는 손발 지압법에 대해 알아보자.
다음 사진에서 보여주는 각 혈자리마다 꾹꾹 눌러주는 것을 3초씩 3회 반복하면 좋은 효과를 얻을 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090911298</DOCNAME>
<TITLE>한컴, MS 엑셀 독주 막아라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2002 23:51</DATE>
<TEXT>
한글과컴퓨터(대표 김근)가 마이크로소프트(MS)의 스프레드시트 엑셀(Excel)과 호환되는 넥셀(Nexcel)로 오피스 시장에서 MS에 도전장을 던진다.
한컴은 엑셀의 문서(.xls)를 불러내 편집 저장할 수 있으며 기능도 엑셀과 사실상 똑 같은 넥셀을 넥스소프트와 공동 개발해 베타테스트(본격적으로 시장에 내놓기 전 갖는 소비자 테스트) 중이다.
이 제품과 워드프로세서 한글2002가 같이 포장된 한컴오피스X(가칭)가 10월 9일 정식 발매될 예정.
한컴측은 이 제품을 MS제품의 4분의 1 값에 팔기로 하고 MS가 독점하다시피 하고 있는 연간 1000억원 규모의 기업용 오피스 시장을 크게 잠식할 것으로 기대하고 있다.
오피스란 기업에서 자주 사용하는 워드프로세서, 스프레드시트, 프레젠테이션, 일정관리 소프트웨어 등을 한데 포장한 것. MS워드 엑셀 파워포인트 아웃룩 등으로 이뤄진 MS 오피스가 국내 시장의 90% 이상을 점유하고 있다.
MS오피스를 쓰지 않으면 기업간의 업무를 처리할 수 없기 때문에 이 제품은 기업을 하려면 반드시 보유해야 하는 표준으로 자리잡았다.
한컴도 1996년부터 아래아 한글 로터스123 한컴프레젠테이션 등을 포함한 한컴오피스로 MS와 대결해 왔다.
그러나 한컴 제품은 컴퓨터 운영체제(OS) 윈도와의 호환성이 떨어지는 데다 상대적으로 값도 비싸 시장에서 참패했다.
MS의 경우 렌트개념을 도입, 일정 기간 계약을 하고 저렴한 가격에 소프트웨어를 사용할 수 있는 데 반해 한컴제품은 모두 일시불로 구입해야 했다.
한컴은 이번 한컴오피스X부터 일정 기간이 지나면 기능이 상실되는 장치를 해 놓고 판매방식도 MS를 따르기로 했다.
한컴 김근 사장은 기능과 호환성 면에서 전혀 떨어지지 않는 제품을 싼 값에 살 수 있어 기업들의 부담도 줄어들 것이라고 말했다.
MS측은 제품을 똑같이 복사하지 않는 이상 기능 면에서 떨어질 수밖에 없다며 생산성을 중시하는 기업이라면 한컴제품을 선택하지 않을 것이라고 맞섰다.
한컴오피스X에는 프레젠테이션 일정관리 소프트웨어 등이 빠져 있어 실제로 한컴의 공략이 먹혀들지는 미지수.
한컴측은 일단 가격경쟁을 시작한 뒤 내년에 MS 제품들과 모두 호환되는 프레젠테이션 프로그램 등을 개발해 전면전을 펼치겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090915278</DOCNAME>
<TITLE>코스닥 허위등록 제재 강화</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2002 23:50</DATE>
<TEXT>
대주주가 지분을 위장분산해 코스닥 등록심사 청구서에 엉터리로 기재했다가 들키면 코스닥시장에서 쫓겨나거나 관리종목으로 지정받는다.
또 위장분산한 주식수와 금액을 함께 감안해 대주주가 주식을 다시 사들이도록 하고 이 주식을 2년간 팔 수 없도록 한다.
금융감독위원회는 올 7월 이코인의 대주주가 코스닥 등록 전 위장분산으로 부당이득을 얻은 데 따른 제도 개선책을 마련해 16일부터 시행한다고 8일 밝혔다.
금감위가 마련한 대책의 핵심은 분식회계 등 기업실적에 직접적인 영향을 미치거나, 등록요건을 맞추기 위해 등록심사 청구서를 허위기재하면 코스닥등록 자체를 취소할 수 있다는 것.
또 등록취소 사유는 아니라도 투자자보호에 영향을 미치는 허위기재를 했으면 관리종목으로 지정하도록 했다.
관리종목으로 지정되면 3일간 매매거래정지, 공시 등 조치를 받으며 6개월 이내에 주식을 다시 사들이는 등 조치를 취하지 않으면 등록이 자동적으로 취소된다.
대주주가 차명계좌를 이용해 지분을 위장분산한 사실이 적발되면 위반한 주식수와 금액을 함께 감안해 주식을 재매입하도록 했다.
예컨대 남의 이름으로 보유한 10만주를 주당 1만원에 매각해 10억원을 받은 사실이 적발됐다고 가정하면 주가가 5000원으로 떨어지면 금액(10억원)만큼인 20만주를 주가가 1만5000원으로 오르면 주식수만큼인 10만주를 다시 사들여야 한다.
재매입한 주식과 기존 보유주식은 적발 후 2년간 다시 팔 수 없다.
위장분산 사실 적발과 관계없이 등록 후 2년간 매각을 제한했던 지금까지와 비교하면 위장분산을 통한 차익 실현이 사실상 어려워진 셈이다.
금감위는 또 등록심사 청구 후 일정수준 이상의 지분을 분산하도록 하고 등록심사 청구 전 분산실적이 30% 미만이면 공모를 통해 20% 이상을 추가 분산토록 하고 30% 이상이면 10% 이상을 추가 분산토록 했다.
금감위 김용환 증권감독과장은 이번 대책으로 대주주들이 지분을 위장 분산해 부당이익을 챙기기는 힘들 것이라며 그러나 7월에 발생한 이코인의 부당이익 취득에 소급적용하기는 힘들다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090915358</DOCNAME>
<TITLE>중력파 속도빛의 속도 아인슈타인 이론 검증</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2002 23:53</DATE>
<TEXT>
알베르트 아인슈타인(사진)의 일반상대성이론이 맞는지 검증하기 위해 중력 속도를 측정하는 천체물리학계 최초의 관측이 실시된다.
미국립전파천문대(NRAO)는 8일 카리브해의 버진아일랜드, 하와이, 독일의 전파망원경을 연결해 중력 속도 측정에 나선다고 영국의 BBC 인터넷판이 6일 보도했다.
일반상대성이론은 우주의 천체와 물질이 서로 잡아당기는 것은 중력파가 작용하기 때문이라고 보고 있다. 이 이론은 중력파의 속도가 빛과 같다고 가정하고 있지만 중력파가 실제로 얼마나 빠른지는 아직 아무도 직접 측정하지 못했다.
미국 미주리-컬럼비아대의 러시아 출신 천문학자인 세르게이 코페이킨 박사는 지구와 강한 전파를 방출하는 별인 퀘이사(준성) 그리고 목성이 일직선상에 놓이는 8일 중력의 속도를 측정하면 일반상대성이론을 검증할 수 있다는 아이디어를 내놓았다. 이때 질량이 무거운 목성의 중력장이 퀘이사에서 지구로 오는 전파를 휘게 만든다는 것. 천문학자들은 이 전파가 얼마나 휘는지 밝혀냄으로써 중력의 속도를 추론해낼 수 있게 된다.
코페이킨 박사는 이 관측을 통해 중력의 속도는 빛의 속도와 같다는 일반상대성이론을 증명할 수 있을 것으로 기대된다고 말했다. 이번 관측을 위해서는 10억분의 3도보다 낮은 각 오차로 관측을 해야 하는데 천문학자들은 이보다 100배나 더 정밀한 장치를 개발했다. 이번 관측 결과는 두달 뒤 발표될 예정이다.
미국 NRAO 에드 포멀론트 연구원은 만약 이번 관측에서 중력 속도가 광속도보다 더 빠른 것으로 나타난다면 아인슈타인의 일반상대성이론은 무너지게 될 것이라고 말했다.
아인슈타인은 1916년 중력장이란 새로운 개념을 제시하면서 물질이 만든 중력장이 공간과 시간의 구조를 변형시킨다는 일반상대성이론을 발표한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090915418</DOCNAME>
<TITLE>미-영 전투기 주말에 또 이라크 공습</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2002 23:53</DATE>
<TEXT>
미영 정상회담부시 대통령과 블레어 총리는 메릴랜드주 캠프데이비드에서 회담을 갖고 국제사회에 후세인 대통령을 제거하기 위한 행동을 취할 것을 촉구했다.
부시 대통령은 공동 기자회견에서 후세인은 대량살상무기를 없애겠다고 약속한 뒤 11년 째 이를 지켜오지 않았다며 후손들을 위해 이 문제를 해결해야 한다고 강조했다. 블레어 총리는 후세인이 제기하는 생화학 및 잠재적인 핵무기 위협은 현실적인 위협이라며 이를 보고도 행동하지 않는 것은 무책임한 처사라고 말했다.
양국 정상은 비공개 회담에서 이라크 공격 방안 등을 깊숙이 논의한 것으로 알려졌다. 미국은 유엔이 이라크에 대해 무기사찰 시한을 통보하고 이에 응하지 않을 경우 제재를 가하는 내용의 결의안을 채택하도록 외교적 공세를 펼칠 예정이다.
백악관 본격 홍보전백악관은 이번 주 대국민 홍보를 강화하는 한편 이라크 공격에 반대하는 의원들에 대한 로비도 강화할 예정이라고 뉴욕타임스 인터넷판이 7일 보도했다.
백악관 참모들은 부시 대통령의 테러 1주년 추모연설(11일)과 유엔총회 연설(12일)이 하이라이트일 것이라고 지적했다. 수석 정책보좌관인 카를 로브는 미국인이 대통령의 말을 듣길 원하는 날이 바로 11일이라면서 이를 계기로 향후의 추세를 가를 수 있다고 강조했다.
독일 프랑스 반대게르하르트 슈뢰더 독일 총리와 자크 시라크 프랑스 대통령은 2시간 동안 진행된 회담에서 미국의 일방적 행동 반대 유엔 안보리를 통한 문제 해결 유엔 무기 사찰단의 조건 없는 이라크 복귀 대이라크 목표 수정 반대 등 4개항에 합의했다. 대이라크 목표 수정 반대는 미국이 당초 유엔 무기사찰단의 이라크 복귀를 요구하다 후세인 정권 전복으로 정책 목표를 수정한 것을 언급한 것.
하지만 두 정상은 미묘한 차이를 드러냈다. 시라크 대통령은 이라크 공격 참여 여부는 유엔 안보리의 결정에 따를 것이라고 밝힌 반면 슈뢰더 총리는 안보리의 승인이 있더라도 독일은 이라크 공격에 가세하지 않을 것이라고 공언했다.
앞서 부시 대통령은 6일 블라디미르 푸틴 러시아 대통령, 장쩌민 중국 국가 주석, 시라크 대통령에게 전화를 걸어 이라크 문제와 관련한 협조를 당부했으나 우호적인 답변을 얻어내는 데 실패했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090915488</DOCNAME>
<TITLE>찬호 4연승 에이스 위용 봤지</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2002 23:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020909/photo/2002090915488.jpg" vspace="10"/> 코리안 특급의 위용을 되찾은 박찬호(29텍사스 레인저스)가 시즌 첫 완투승을 눈앞에 두고 볼 판정에 항의하다 퇴장당했지만 4연승을 달리며 시즌 8승 달성에 성공했다.
박찬호는 8일 플로리다주 세인트피터즈버그의 트로피카나필드에서 열린 미국프로야구 탬파베이 데블레이스와의 원정경기에 선발 등판해 9회 1사까지 7안타 2실점으로 역투하며 팀의 11 대 2 승리를 이끌었다.
이로써 박찬호는 지난달 24일 뉴욕 양키스전부터 4경기에서 28이닝 7실점(평균자책 2.25)의 특급 피칭을 선보이며 4연승을 달렸고 시즌 8승6패에 평균자책을 6.00으로 낮췄다.
박찬호가 4연승한 것은 LA 다저스 시절인 2000년 9월 이후 2년 만이다. 박찬호는 또 탈삼진 6개를 추가해 시즌 101개의 탈삼진을 기록, 7년 연속 100 탈삼진 고지를 넘어섰고 통산 1200 탈삼진에는 1개를 남겨뒀다.
앞으로 4경기에 더 등판하는 박찬호는 6년 연속 10승 달성도 무난할 것으로 보인다.
박찬호는 8회까지 볼넷을 하나도 내주지 않는 완벽한 제구력을 선보였다. 1회 2사후 안타를 치고 나간 랜디 윈의 도루를 무산시켜 1회를 간단하게 마친 박찬호는 2회 2안타를 맞아 1사 1, 3루에 몰렸지만 벤 그리브를 병살타로 처리했다. 이후부터 7회 오브리 후프에게 1점 홈런을 맞기 전까지는 단 한번도 2루를 허용하지 않았다.
텍사스 타선은 박찬호의 역투가 계속되는 동안 2회 루벤 리베라의 희생플라이로 선취점을 뽑은 뒤 3회 허버트 페리의 3점 홈런 등으로 4점을 추가하며 5-0으로 앞서 일찌감치 승부를 갈랐다. 페리의 홈런은 메이저리그 타이인 팀 25경기 연속 홈런 기록을 이끈 것.
하지만 박찬호는 9회 칼 크로포드를 우익수 뜬공으로 처리한 뒤 갑자기 4타자에게 연속 볼넷을 내주며 루비 시네즈에게 마운드를 넘겨야 했다. 이 과정에서 박찬호는 주심 마이크 윈터스에게 볼 판정에 항의하다 퇴장당했다. 다행히 시네즈는 다음 타자를 병살타로 처리해 박찬호의 실점은 더 이상 늘지 않았다.
박찬호는 퇴장을 당했지만 출장정지의 중징계로까지는 이어지지 않을 것으로 보여 13일 스즈키 이치로가 활약 중인 시애틀 매리너스와의 홈경기에 등판해 5연승과 시즌 9승에 도전할 수 있을 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090916938</DOCNAME>
<TITLE>논밭이 물길로 끔찍한 상전벽해</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2002 23:54</DATE>
<TEXT>
수해로 8일째 고립된 강원 강릉시 구정면 어단리 단경계곡 마을로 경기도 소방본부 헬기가 쌀 김치 라면 생수 등 구호품을 싣고 7일 오후 2시경 강릉시청에서 출발했다.
헬기가 이륙하자 폭우 때문에 터진 장현저수지 둑과 수마가 휩쓸고 간 신석동 마을이 눈에 들어왔다. 옹기종기 모여 있던 집들은 사라지고 검붉은 토사와 자갈이 집터를 뒤덮고 있었다.
S자형이었던 물줄기는 I자형으로 바뀌었고 주민들이 물길로 변한 경작지를 허탈한 심정으로 바라보고 있었다.
고도가 높아지자 장현저수지와 함께 터진 어단리 동막저수지 둑의 동쪽 금광천 일대 농경지도 보였다. 신석동 마을처럼 없던 물줄기가 논 위에 새로 생기고 피땀 흘려 가꾼 텃밭에는 바위와 돌멩이가 굴러 파헤쳐지는 등 대형 수재가 남긴 상흔은 깊었다.
헬기가 단경골 진입로 중간쯤의 한 마을 옆 자갈밭에 착륙하자 주민 6명이 달려왔다.
평평한 땅이 없어 돌 틈에 헬기 바퀴를 고정하는 사이에 한 주민의 귀에 대고 며칠 만에 외부 사람이 왔느냐고 묻자 손가락 여덟 개를 펼쳐 보였다.
구호품을 전달하고 헬기가 이륙하자 주민들은 두 손을 크게 흔들며 고마움을 표시했다.
단경골 진입로에서 기수를 동쪽으로 돌려 강동면 정동진역 부근 산성우리 마을 위를 날았다. 침수됐던 집들의 물은 빠졌지만 진입로가 막혀 피난간 주민들은 보이지 않았고 군인들이 급류에 휩쓸려 내려와 빈 집 방안에서 발견된 돼지 5마리를 꺼내고 있었다.
안인역 앞 염전도 침수돼 금광천에서 불어난 계곡 물의 위력을 실감케 했다.
북쪽으로 조금 올라오니 강릉비행장 진입로 역할을 하다가 이번 홍수로 끊어진 남항진 다리가 보였다. 다리 난간에 설치됐던 상수도관도 동강났고, 고립된 주민들은 작은 고무보트로 물을 건넜다.
시내 노암동 침수지역 앞 남대천 제방에는 강동면 쓰레기매립지 진입로가 끊어지는 바람에 산더미처럼 쌓인 쓰레기가 방치돼 악취를 풍겼다.
헬기에서 내려 강릉시 성남동 음식점 골목으로 들어가자 태풍으로 가족과 집을 잃고 복구 작업마저 포기한 채 대낮부터 소주를 마시며 아픔을 달래는 이재민들이 보였다. 강릉의 술집들은 이런 이재민들로 붐비고 있다고 한 술집 주인이 전했다.
전문가들은 대형 재난으로 인한 스트레스가 계속되면 이재민들이 점차 공격적으로 감정을 표출하는 외상성 후유증이 나타날 수 있다고 지적했다.
강릉 시내 신경정신과 이모 원장은 지금은 이재민들이 수해로 인한 충격으로 불면증이나 울화병 등을 호소하는 수준이지만 얼마 후 갈 데까지 가보자며 공격적인 감정을 드러낼 가능성이 크다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090917868</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 사법부의 권위도 존중해야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2002 23:57</DATE>
<TEXT>
대법원장과 헌법재판소장은 대통령과 마찬가지로 국회에 출석해 의원들의 질의에 답변하거나 국정감사에서 증인으로 서지 않는 것이 관행이었다. 그러나 국회 법사위원회가 국회의 권위를 세우기 위해 이러한 관행을 깨고 대법원장과 헌재소장을 국감 증언대에 세우기로 했다. 국회 권위가 그런 방식으로 서게 될지는 의문이다.
국회의 권위가 중요하다면 헌법과 법률을 최종적으로 적용하고 인권의 보루로서 기능을 수행하는 사법부의 권위도 대등하게 중요하다. 대법원장과 헌재소장은 사법부 독립의 상징이자 판결을 하는 법관이요 재판장이다. 법관과 재판에 대한 국정감사는 헌법이 보장한 3권분립 정신에 어긋난다.
국정감사 및 조사에 관한 법률에 따르면 계류중인 재판이나 수사중인 사건에 대해서는 감사를 할 수 없게 돼 있다. 국회의 부당한 간섭으로부터 사법권의 독립을 지켜주기 위한 견제장치이다. 국회 감사는 사법 행정에 대한 감사에 그쳐야 한다. 그렇다면 행정업무를 실무적으로 잘 아는 법원행정처장이나 헌재 사무처장이 국감장에서 답변하는 것으로 충분하다. 재판에 관해서는 대법원장과 헌재소장이 더 잘 알겠지만 재판의 구체적인 내용에 관해서는 비밀을 지켜야 하기 때문에 답변해줄 수도 없다.
외국에서도 대법원장이 국정감사장에 나와 증인선서를 하고 질의를 받는 유례를 찾아볼 수 없다. 선진국에서는 법원에 대한 국정감사 제도 자체가 없다. 한국에서는 68년 조진만 대법원장과 70년 민복기 대법원장이 두 차례 국회에 출석한 사례가 있었다고 하나 퇴임 또는 취임 인사를 겸해 간 것이었다. 유신 때 폐지됐던 국정감사가 81년 부활된 이후로 대법원장은 국감장에서 인사만 하고 퇴장하는 것이 관례였다.
사법부의 독립을 존중하는 뜻에서 생긴 관행을 없애려면 충분한 논의를 거쳐야 하며 합당한 이유가 있어야 한다. 국회 법사위원장과 두 당 간사가 뚝딱 합의해 결정할 일이 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090918068</DOCNAME>
<TITLE>이30.2 - 노17.6 - 정29.5%</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2002 23:47</DATE>
<TEXT>
제16대 대통령선거(12월19일)를 100여일 앞둔 7일 현재 대통령선거 예상후보 지지도는 한나라당 이회창 후보와 독자출마를 준비 중인 정몽준 의원이 선두다툼을 벌이고 있는 가운데 민주당 노무현 후보의 지지율이 다소 처지는 것으로 나타났다.
동아일보와 코리아리서치센터(KRC)가 대선 D-100일(9월10일)을 앞두고 7일 전국 성인 1553명을 대상으로 실시한 전화여론조사 결과 4자 가상대결 구도에서 한나라당 이 후보 30.2%, 민주당 노 후보 17.6%, 민노당 권영길 후보 1.7%, 정 의원 29.5%로 이 후보와 정 의원이 오차범위 내에서 선두다툼을 벌이는 것으로 나타났다. 정 의원은 17일 대선후보 출마를 선언한다.
88 재보선 직후인 8월10일 조사에 비해 이 후보(-0.6%)와 노 후보(-3.2%)의 지지율이 다소 떨어진 반면 정 의원의 지지율은 상승세(+2.1%)를 이어갔다.
정 의원이 민주당 신당과 통합해 후보로 나설 경우는 이회창 33.5%, 정몽준 41.0%로 정 의원이 7.5%포인트 앞섰다.
한나라당 이 후보와 민주당 노 후보가 현 상태에서 대결할 경우 35.1% 대 24.7%로 이 후보가 9.4%포인트 앞섰고, 노 후보가 민주당 신당 후보로 나설 경우에도 이회창 37.7%, 노무현 32.2%, 권영길 3.2%로 이 후보가 5.5%포인트 앞서는 것으로 나타났다.
현재 지지하는 후보가 대선에 나올 경우 응답자 2명 중 1명(51.7%)은 그 후보에게 투표하겠다고 답했으나 지지후보를 바꿀 가능성이 있다는 응답자도 31.1%나 됐다. 지지후보를 바꿀 가능성이 있다는 응답은 노 후보 지지층이 38.5%로 이 후보 지지층(24.5%)이나 정 의원 지지층(31.4%)보다 많은 편이었다. 이는 대선 구도 자체의 변화 가능성이 있는 데다 유권자들의 마음도 아직은 유동적이어서 앞으로도 후보별 지지도에 변화가 있을 가능성을 의미한다.
지지율 변화 전망에 대해서는 이 후보와 노 후보는 지지율이 변함없거나 하락할 것으로 보는 응답자가 60% 이상으로 상승할 것이라는 응답(1820%)보다 많은 반면, 정 의원의 지지율은 상승할 것으로 보는 응답자(51.1%)가 절반을 넘었다.
그러나 당선 가능성이 높은 후보로는 이 후보가 52.7%를 차지해 정 의원(8.8%)과 노 후보 (6.0%)에 비해 압도적으로 높았다.
정당지지도는 한나라당 31.0%, 민주당 18.0%, 민노당 3.3%, 자민련 1.1% 순이었으며 지지정당이 없다거나 밝히지 않은 응답자도 45.7%나 됐다.
이번 조사의 표본오차는 95% 신뢰수준에서 2.5%포인트이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090918078</DOCNAME>
<TITLE>남북 상설면회소 2곳 설치</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2002 23:48</DATE>
<TEXT>
남북은 북측의 금강산 지역에 이산가족 상설면회소를 설치하는 데 합의하고, 남측 서부지역의 면회소도 경의선 철도와 도로가 연결되면 다시 협의, 확정키로 해 사실상 두 곳의 면회소 설치에 원칙적으로 합의했다.
남북은 또 625 전쟁 당시 소식을 알 수 없게 된 자들의 생사 및 주소확인 문제를 협의해 해결키로 하는 데도 합의했다.
이는 국군포로 및 납북자의 생사 확인에 관한 것으로 정부관계자는 북한이 그동안 존재 자체를 부인해온 국군포로 문제 등을 적십자 차원에서 논의하겠다는 입장을 밝힌 것이라고 평가했다.
남북은 8일 금강산에서 서영훈 대한적십자사 총재와 장재언 북한 적십자회 위원장이 수석대표로 참석한 제4차 적십자회담 전체회의를 열고 이 같은 내용을 골자로 한 6개항의 합의문을 발표했다.
상설면회소 설치를 통한 상봉의 정례화는 그동안 남측이 가장 공을 들여왔던 사항으로 이번 회담의 최대성과로 꼽힌다. 그러나 정례적인 상봉은 금강산지역 면회소가 완공된 이후에나 가능할 것으로 보여 가까운 시일내에 실현되기는 힘들 것으로 예상된다.
금강산지역 면회소는 남북이 공동으로 건설하되 자재와 장비는 남측이, 공사인력은 북측이 제공키로 했다. 남북은 면회소 설치와 운영에 관한 구체적인 이행방법을 논의하기 위해 다음달 중순 금강산에서 실무접촉을 갖기로 했다.
남북은 당초 예정대로 추석직전인 1318일 금강산에서 제5차 이산가족 상봉행사를 갖기로 합의했다.
남측 대표단은 3일간의 회담을 마치고 이날 오후 설봉호편으로 북한 장전항을 떠나 서울로 돌아왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090793588</DOCNAME>
<TITLE>가르시아-최경주 버디7개 이름값</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2002 23:11</DATE>
<TEXT>
유럽의 별 세르히오 가르시아(22스페인)는 역시 명성 그대로 였다. 코리안 탱크 최경주(32슈페리어)도 미국PGA투어 우승자의 면모를 유감없이 과시했다.
6일 경기 고양시 한양CC 신코스(파72)에서 벌어진 제45회 코오롱 한국오픈골프선수권대회(총상금 5억원우승상금 1억원) 2라운드.
특별 초청선수인 두 선수는 이틀 연속 같은 조에서 한치의 양보없는 접전을 펼쳤다.
이날 가르시아는 보기없이 버디만 7개 잡아내 12언더파 132타로 단독선두에 나섰고 최경주는 버디 7개와 보기 1개로 6타를 줄이며 9언더파 135타로 바짝 추격했다.(이하 오후 5시현재)
경기 직후 가르시아는 이틀 동안 보기 1개만 기록해 만족한다. 오늘같이 바람이 적당히 부는 날 플레이하는 걸 좋아한다. 남은 주말 게임도 잘하겠다고 우승의지를 밝혔다.
한편 전날과 달리 심리적 부담을 완전히 털어낸 최경주는 가르시아와 버디 7개를 주거니 받거니 하며 자신의 세 번째 한국오픈 우승을 향해 순항했다.
특히 최경주는 전날과 마찬가지로 무서운 뒷심을 발휘하며 마지막 3개홀을 모두 버디로 장식, 기분좋게 3라운드를 치르게 됐다.
최경주는 오늘 미들 아이언이 조금 문제가 있었지만 퍼팅감이 좋아졌다. 팬들의 성원에 보답하기 위해 최선을 다하겠다. 가르시아가 드라이버를 잡을 홀이 아닌데도 팬서비스 차원에서 어제와 마찬가지로 드라이버샷을 많이 친 것 같다. 아마 내일 부터는 다양한 샷을 구사할 것으로 예상된다고 말했다.
한편 국내파의 대표주자인 강욱순(36삼성전자)은 12번째 홀까지 4타를 더 줄여 합계 10언더파로 질주했다. 10번홀에서 출발한 강욱순은 11번홀에서 보기를 범했지만 14번홀(파5)에서 회심을 이글을 낚으며 기세를 올렸다.
첫 라운드에서 공동선두에 나섰던 영원한 현역최상호(47빠제로)는 12번째 홀까지 2타를 까먹으며 주춤했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090793698</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]통일축구, 분단정치</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2002 23:11</DATE>
<TEXT>
이탈리아의 미디어 재벌 실비오 베를루스코니가 총리가 된 건 축구 덕분이라는 게 정설이다. 1986년 자신이 제일 좋아하는 팀을 인수한 그는 돈을 퍼부어 3년 뒤 유럽 챔피언으로 만들었고, 여세를 몰아 축구응원가에서 이름을 따온 정당을 세웠으며, 94년 드디어 총리로 올라앉았다. 적과 부딪치는 축구의 저자인 사이먼 쿠퍼는 대중을 조작하는 아편이 축구라며 가난하고 억눌리는 나라일수록 축구가 더 중요한 의미를 지닌다고 뉴욕타임스 매거진에 썼다.
월드컵을 치른 우리 정치인들이 축구만한 호재를 놓칠 리 없다. 히딩크를 대통령으로 구호에 질투를 느낀 정몽준 대한축구협회장은 17일 대통령 출마선언을 하겠다고 선언했다. 박근혜 유럽-코리아재단 이사는 2002남북통일축구경기를 유치해냈다. 남북은 12년 만에 축구를 통한 화합을 다질 판이다. 그러나 5일 대표단 환영만찬에서 오후 7시반부터 밥상 앞에 앉은 선수들은 정 의원, 박 의원의 덕담에 불과한 환영사와 축사를 듣고 VIP들의 네 번에 걸친 건배제의에 응하느라 밤 9시가 되도록 배를 곯아야 했다. 외국 귀빈을 의식한 신라호텔측이 한식을 서양식 코스요리처럼 한가지씩 내놓는 바람에 서툰 칼질을 하던 필자 옆 북한선수는 밥을 주기는 주는 거냐고 묻기도 했다.
정치인들 때문에, 호텔로 상징되는 재계 때문에 남북선수들이 잠시나마 굶주려야 했다는 건 매우 시사적이다. 우리가 북한에 원조하는 쌀이 북한주민들에게 골고루 분배되는지 의문을 제기하는 이들이 적지 않은 현실이다. 하지만 여전히 분단시대적 사고방식을 갖고 정치공세에만 몰두하는 정치인들 등쌀에 마땅히 먹어야 할 것을 제때 제대로 먹지 못해 분노하는 사람이 어디 축구선수들뿐일까. 힘있는 외국과 막강한 다국적기업의 눈치를 보느라 정작 내집 식구들을 홀대하는 비즈니스 모델은 과연 신라호텔 하나뿐일까.
90년 남북통일축구경기 때도 남한땅을 밟았다는 김창복 중간방어수감독은 북남선수들은 그악스럽지요. 다른 나라 선수는 못 따라와요. 우리가 같이 뛰면 월드컵 우승도 할 수 있어요하며 사람 좋게 웃었다. 거스 히딩크 전 한국 월드컵축구대표팀 감독은 경기에선 어느 팀이든 이기겠지만 결국 승자는 남북한의 보통사람들일 것이라고 했다. 옆에 앉았던 한 의원도 월드컵 때 박수 받는 선수들을 보며 우리 정치인들도 그런 박수를 받았으면 좋겠다 싶더라고 말했다. 그러나 그는 요즘 금배지달고 다니기 좀 부끄럽지 않느냐는 내 물음에 글쎄, 그런 질문은 처음 받아서라며 식사가 나오기도 전에 자리를 떴다.김순덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090793838</DOCNAME>
<TITLE>외국인직접투자 7.7% 줄어</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2002 23:05</DATE>
<TEXT>
한국에 대한 외국인직접투자(FDI)가 10개월 만에 줄었다.
6일 산업자원부에 따르면 8월 중 외국인직접투자(신고기준)는 작년 8월의 12억4100만달러에 비해 7.7% 줄어든 11억4600만달러로 잠정 집계됐다.
올 들어 8월까지 누계는 67억1700만달러로 지난해 같은 기간의 56억9900만달러에 비해 17.9% 늘었다. 8월중 주요 외국인 투자는 미국 GM의 대우자동차 인수, 미국 모니터 제조업체인 탑헤드의 공장 증설 등이다.
국가별로는 미국의 투자가 작년 8월에 비해 144.1% 늘어 외국인 전체 투자에서 차지하는 비중도 작년 8월 29.1%에서 60.2%로 높아졌다.
산자부는 미국 금융시장 불안 등 전 세계 경제의 불확실성이 높아 올해 들어 중국을 제외한 대부분 지역의 외국인투자가 줄어들었다며 11월 유럽에서 한국 경제설명회를 갖는 등 유치 노력을 강화할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090794128</DOCNAME>
<TITLE>로템-한화 2억달러 전동차 수주</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2002 23:07</DATE>
<TEXT>
철도 차량 제작 업체인 로템과 한화 컨소시엄은 최근 그리스 아테네 지하철공사에 2억유로(약 1억9500만달러) 규모의 전동차 126량을 공급하기로 했다고 6일 밝혔다.
그리스에 공급할 전동차는 2004년 아테네 올림픽 개최 시기에 맞춰 개통될 아테네시 지하철 2, 3호선의 연장선에 투입된다.
로템은 전동차 설계에서부터 제작 납품을, 한화는 현지 지원 및 수출창구 역할을 맡는다.로템-한화는 내년 11월부터 2004년까지 전동차를 납품할 예정이다.
이번 입찰에는 프랑스 알스톰, 독일 지멘스 컨소시엄과 스페인 카프 등 유럽의 유수 철도차량 기업들이 참여해 치열한 경쟁을 벌였다.
지난해 12월에 2억3000만달러 규모의 터키 이스탄불 지하철 사업을 수주했던 로템-한화 컨소시엄은 이번 계약으로 철도 선진 시장인 유럽 지역 수출을 본격화하고 있다.
5일 계약식에는 로템 정학진 사장과 한화 김지환 사장, 한태규 주 그리스 대사, 아네테 지하철공사 크리시코폴루스 회장, 바실리 사장 등이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090794138</DOCNAME>
<TITLE>일보다 7일 더 놀아</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2002 23:06</DATE>
<TEXT>
대한상의 전경련 경총 무협 중소기협중앙회 등 경제 5단체는 6일 정부의 주5일제 입법예고안을 받아들일 수 없다고 공식 천명했다.
경제 5단체는 이날 성명을 통해 정부의 입법예고안이 국제기준에 뒤떨어지고 경제여건에 비해 휴일수가 지나치게 많다며 기업들이 실질적으로 받아들일 수 있는 안을 마련해줄 것을 촉구했다. 다음은 재계 주장의 골자.
국제기준에 맞는 근로시간제를 도입해야국제기준에 맞게 일요일을 무급휴일로 바꾸고 생리휴가를 없애며 계절별로 근로시간을 조정하는 탄력근로시간제를 도입하고 연장근로시 할증률을 국제노동기구 기준인 25%로 낮춰야 한다고 주장했다. 대한상의는 정부가 월차 생리휴가를 폐지하면서도 임금총액이 내려가지 않도록 한다고 약속하는 것은 합리적 조정자 역할을 포기한 것이라고 비판했다.
기업현실을 반영해야정부는 충격을 줄이기 위해 점차적으로 이 제도를 도입, 3년 만인 2006년 7월까지 30명 이상 모든 사업장으로 확대하기로 했다. 재계는 그러나 이는 실제 근로시간이 53.5시간에 이르는 중소기업을 고사시키는 조치라고 강력히 반발했다. 일본도 법개정 후 10년의 유예기간을 뒀다는 것. 성명은 주5일 근무제를 최대한 늦추되 일찌감치 제도를 펴는 중소기업을 지원하는 방식이 효과적이라고 주장했다.
산업경쟁력 확보재계는 정부 입법안이 실시되면 한국 근로자의 휴일수는 136146일로 일본(129139일)보다 7일이 많아진다고 밝히고 1인당 소득수준이 1만달러에도 못 미치는 한국이 선진국보다 더 놀면 경쟁력이 떨어진다고 주장했다.
따라서 연월차휴가는 한데 묶어 15일로 조정하고 식목일 어린이날 현충일 근로자의 날 등 나흘을 토요일로 바꾸고 신정과 구정 휴일을 각 하루씩 줄일 것을 제안했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090794268</DOCNAME>
<TITLE>통일의 골? 그래도 막아야죠</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2002 23:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020907/photo/2002090794268.jpg" vspace="10"/> 우정은 우정, 승부는 승부.
7일 오후 7시 서울월드컵경기장에서 열리는 2002 남북통일축구경기.
1990년 10월23일 서울 잠실운동장에서 열렸던 남북통일축구 2차전 이후 12년 만에 열리는 이번 대회는 한반도에 평화와 화합의 기운을 다시 한번 일으킬 것으로 기대되는 남북축구의 대잔치. 90년 남북통일축구는 평양에서의 1차전에서는 북한이 2-1로 승리했고 2차전에서는 남한이 1-0으로 이겨 나란히 1승씩을 주고받았다.
그러나 단판 승부로 열리는 이번 남북통일축구경기는 경기장 내에서는 불꽃튀는 접전이 펼쳐질 전망.
박항서 한국 감독은 대표팀 감독으로 맞는 첫 경기인 만큼 최선을 다하겠다고 말했고 이정만 북한 감독은 우리는 상대에 따라 공격수를 1명에서 3명까지 다양하게 활용한다며 자신감을 보였다.
골키퍼:이운재-장정혁
2002한일월드컵에서 독일의 올리버 칸과 야신상을 다툴 정도로 이미 세계적인 골키퍼로 명성이 나 있는 이운재(29수원 삼성)와 지난해 8월 삼성컵 4개국대회 쿠웨이트와의 결승 승부차기에서 활약해 북한을 우승으로 이끌었던 장정혁(22평양시)의 거미손 대결이 펼쳐진다. 이운재는 최근 왼손 엄지손가락 부상에서 회복해 정상 컨디션을 찾은 상태. 장웅 국제올림픽위원회(IOC) 위원의 외아들이기도 한 장정혁은 이운재는 판단력과 투지가 정말 뛰어나 보였다. 그러나 나는 나대로의 장점이 있으니 이번 경기에서 좋은 모습을 보여주겠다고 각오를 밝혔다.
수비:최진철-이만철
남북한 수비진에는 노련한 최진철(31전북 현대모터스)과 이만철(28기관차)이 포진할 전망. 최진철은 2002한일월드컵에서 세계적인 스트라이커들을 철벽 마크한 족쇄맨으로 이름을 날렸고 북한대표팀의 주장인 이만철은 국제대회 경험이 풍부하다.
공격:이동국-전철
최전방에서는 남북을 대표하는 신예 스트라이커가 득점력 대결을 벌인다. 2002한일월드컵에는 출전하지 못했지만 차세대 한국축구를 이끌어갈 스트라이커로 떠오르고 있는 이동국(23포항 스틸러스)은 이천수 최태욱 등과 공격진을 이뤄 출전할 전망.
북한 축구의 대표적 골잡이 이근철이 빠지고 그 자리에 투입된 전철(20기관차)은 빠른 스피드와 발재간을 갖춘 북한의 신예 스트라이커로 북한 공격진을 이끌 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090796458</DOCNAME>
<TITLE>[사설]대통령 고집이 자초한 국정공백</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2002 23:11</DATE>
<TEXT>
국무총리 인선이 늦어진다고 한다. 신중을 기하는 것은 뭐라 할 수 없지만 국정공백이 너무 길다. 관계기관의 유기적인 공조와 업무분담이 요구되는 정부의 수재복구 작업이 일사불란하게 이뤄지지 못하고 있는 원인 중 하나가 총리 부재라는 지적도 많다. 그런데도 청와대는 상황의 심각성을 충분히 알지 못하고 있는 듯하다.
총리를 하고싶어 하는 사람들은 문제가 많고, 문제가 적은 사람들은 험한 청문회에 공포심을 갖고 있다는 청와대의 설명부터가 안이한 현실인식을 드러내 보이고 있다. 김대중 대통령의 총리서리제 고집이 국정파행 장기화의 주원인인데도 인선 고충만 얘기하고 있기 때문이다. 책임을 슬그머니 청문회에 떠미는 듯한 인상마저 준다.
이제 총리서리를 임명하느냐, 총리권한대행을 임명하느냐 하는 논란은 무의미해 보인다. 총리권한대행을 임명해 국정공백을 최소화하면서 차분하게 총리감을 찾는 게 합리적이라는 중론에도 불구하고 김 대통령이 고집을 꺾지 않을 것 같아서다. 청와대측도 국가신인도 하락과 국정 혼란 가능성을 거론하면서 장대환 전 총리지명자에 대한 인준을 위해 국회를 압박하던 때와는 달리 요즘은 그렇게 조급해 보이지 않는다.
그래서 김 대통령은 여의치 않을 경우 총리 없이 잔여임기를 마치려고 하는 게 아니냐는 의문도 든다. 총리 부재 상태가 두 달 가까이 계속돼도 별 불편을 느끼지 않는 듯 해서다.
그러나 이는 위험한 생각이다. 대통령권한대행권, 국무위원 임명제청권, 국무위원 해임건의권, 국정행위문서 부서권, 총리령 제정권 등 총리의 헌법상 권한은 막중하다. 총리의 권한은 평상시보다 비상시에 각별한 의미를 갖는다. 그리고 정권 변동기는 비상시와 같은 자세가 필요하다. 당장 덴마크 코펜하겐에서 열리는 아시아유럽정상회의(ASEM)에 참석하기 위해 김 대통령은 20일부터 26일까지 나라를 비울 예정이다. 총리 부재 상태를 시급히 해소해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090796568</DOCNAME>
<TITLE>교육-의료비 500만원까지 공제</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2002 23:05</DATE>
<TEXT>
내년부터 근로자가 쓴 교육비 의료비 보험료 등에 대한 소득 공제한도가 늘어나 세금이 줄어든다.
재정경제부는 최근 확정한 세법개정안의 일부 내용을 보완, 정기국회에 제출키로 했다고 6일 밝혔다.
부양가족 교육비 연간 공제한도는 유치원생이 100만원에서 150만원으로, 초중고교생이 150만원에서 200만원으로, 대학생이 300만원에서 500만원으로 높아진다.
연간 의료비 공제한도는 300만원에서 500만원으로 인상된다. 의료비 공제는 근로자가 본인과 부양가족을 위해 쓴 의료비 가운데 총급여액의 3%를 넘는 만큼을 공제해주는 제도다.
근로자가 자동차 상해 생명보험 등 보장성 보험에 가입하고 낸 보험료에 대한 연간 공제한도는 70만원에서 100만원으로 늘어난다.
이 같은 공제한도 인상내용은 내년 1월 1일 소득분부터, 즉 내년 연말정산을 할 때부터 적용된다.
최경수 재경부 세제실장은 공제 확대에 따라 근로자들에게 돌아가는 세금 경감 혜택은 약 2000억원에 이른다면서 줄어드는 세수를 부동산과 상속 및 증여 관련 세수로 보전하겠다고 설명했다. 재경부는 부부의 자산소득을 합산해서 과세하는 제도에 대해 위헌 결정이 남에 따라 지난달 29일 이후 신고 및 결정분부터는 개인 단위로 과세하기로 했다.
또 지금은 배우자로부터 재산을 증여받을 때 10년 안에 증여받은 재산가액에서 5억원을 공제해주고 있으나 내년초부터는 3억원만 공제한다.
금융소득종합과세 대상은 부부합산 금융소득 4000만원 이상에서 개인 금융소득 4000만원 이상으로 바꾸기로 했다. 이에 따라 내년부터 금융소득종합과세 대상자가 크게 줄어들 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090796578</DOCNAME>
<TITLE>"전투병파병 한국이 결정할 일</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2002 23:08</DATE>
<TEXT>
미국의 대 이라크 공격이 임박한 것으로 알려진 가운데 조지 W 부시 미 행정부는 공격이 감행될 경우 한국으로부터의 각종 지원을 확신한다고 4일 밝혔다.
도브 자카임 미 국방부 차관(사진)은 911 테러 1주년을 앞두고 그의 집무실에서 가진 동아일보와의 단독 인터뷰에서 나는 한국이 항상 우리 옆에서, 우리가 과거 한국을 지원했듯이 우리를 도울 것으로 생각한다면서 이것이 파트너십이고 우정이라고 말했다.
그는 앞으로 한국이 이라크 등에 전투병을 파견해 주기를 기대하느냐는 질문에 그에 관해선 예측할 수 없으며 그것은 한국정부가 결정할 일이나 나는 한국정부가 우리를 도울 것임을 의심하지 않는다고 답해 전투병 파병도 기대하고 있음을 분명히 했다.
그는 최근 한국을 방문해 국방부 고위당국자들과 훌륭한 협의를 가졌다면서 미국과 한국은 같은 방식으로 세계를 보고 있으며 많은 가치를 공유하고 있다고 거듭 강조했다.
미 정부의 고위 당국자가 한국의 대 이라크 공격 지원 문제에 대해 공식 언급한 것은 이번이 처음이다.
자카임 차관은 또 테러와의 전쟁이 장차 북한으로 확대될 가능성이 있느냐는 질문에 부시 대통령은 북한에 대한 군사작전 계획이 없음을 매우 분명히 밝힌 바 있다면서 부시 대통령이 말한 것을 그대로 받아들여도 좋을 것이라고 말했다.
그는 이어 미 행정부가 대 이라크 공격을 놓고 혼선(disarray)을 빚고 있다는 관측은 과장된 것이라며 대 이라크 공격은 시기 문제일 뿐이라고 못박았다.
한편 정부는 미국의 대 이라크 전쟁이 시작될 경우 한미동맹의 정신에 따라 향후 입장을 결정할 방침인 것으로 알려졌다.
정부 당국자는 아직 미국으로부터 대 이라크 공격과 관련해 어떤 통보도 오지 않았다면서 그러나 미국의 구체적인 지원 요청이 있을 경우 한미 상호방위조약의 정신에 따라 동맹국으로서 상황을 종합적으로 판단한 뒤 우리의 입장을 정리할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090796618</DOCNAME>
<TITLE>대법원장-헌재소장 국감 출석하라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2002 23:03</DATE>
<TEXT>
국회 법사위가 6일 국회의 권위를 살린다는 명분으로 이번 정기국회 국정감사기간 중 실시되는 대법원(10월2일)과 헌법재판소(9월16일)에 대한 감사기간 중 최종영 대법원장과 윤영철 헌법재판소장을 직접 증인으로 출석시켜 답변을 듣기로 합의해 파문이 일고 있다.
법사위측의 이 같은 방침에 대해 대법원과 헌법재판소측은 즉각 최고재판기관인 대법원과 헌법재판소의 장을 국회 감사장에 불러내겠다는 것은 사법권의 독립을 침해할 우려가 있는 위헌적 발상이다며 반발하고 나섰다.
국회 법사위 간사인 한나라당 김용균 의원과 민주당 함승희 의원은 이날 국정감사 일정 및 진행방식을 협의하는 자리에서 입법부인 국회의 권위를 세우기 위해 올해 국감부터 대법원장과 헌재소장이 직접 감사에 응해야 한다는 데 의견을 모았다. 법사위는 곧 이 같은 방침을 대법원과 헌법재판소에 통보할 예정이다.
두 기관에 대한 국회 국정감사는 지금까지 대법원은 법원행정처장이, 헌법재판소는 사무처장이 국감장에 출석해 의원들의 질의에 답변하는 게 관례였다. 대법원장과 헌재소장은 피감기관의 장이기 때문에 증인에 해당되지만, 감사 개시 직후 인사말만 한 뒤 국감장을 퇴장해왔다.
대법원 고위 관계자는 기존의 관례가 있는데 국회가 갑자기 관례를 왜 바꾸려 하는지 모르겠다며 내부의견을 모아 대응하겠다고 말했다. 대법원측은 이날 관계자 회의를 갖고 공보관을 통해 공식 대응을 하기로 했다.
헌법재판소측도 이날 긴급대책회의를 갖고 대응책 마련에 나섰다. 헌법재판소 관계자는 헌법재판소장을 국회에 부른다는 것은 헌법재판소의 재판에 관여하려는 것 아니냐며 이는 국회가 헌법재판소의 독립성을 훼손하는 것으로 본다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090796758</DOCNAME>
<TITLE>강원 2조 피해에 복구예산 29억뿐</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2002 23:01</DATE>
<TEXT>
태풍 루사로 인한 재산피해가 6일 현재 사상 최대 규모인 4조2000억원에 이르지만 피해를 본 지방자치단체들의 재해복구예산이 사실상 바닥나 복구에 차질이 빚어질 것으로 우려된다.
이에 따라 지자체들은 가용재원을 총동원하고 지방채 발행도 고려하고 있으나 피해가 극심한 강원도 등 일부 지자체는 자체 조달이 어렵다며 중앙정부만 바라보고 있는 실정이다.
현행 자연재해대책법상 자연재해 피해 조사 및 복구지침에 따르면 공공시설 복구비의 경우 댐 철도 국도 등 국가관리시설물은 전액 국비로 지원된다. 그러나 지방도로와 지방하천 등 지방관리시설물은 국비와 지방비를 절반씩 부담하도록 돼 있다.
지방비 비율도 광역자치단체와 기초자치단체가 각각 25%씩 부담하도록 돼 있으나 시군별 지방비 부담액이 17억5000만원을 넘으면 초과분의 80%를 국고에서 지원토록 규정돼 있다.
이번 태풍으로 피해액이 이미 1조6000억원을 넘어섰고 최종 피해가 집계되면 2조원에 이를 것으로 추정되는 강원도의 경우 올해 책정된 재해예비비는 고작 111억원.
제5호 태풍 라마순과 지난달의 집중호우, 이번 수해의 응급복구비로 15억원, 이재민 컨테이너하우스 구입비 11억원, 연초 재해예방사업비 등으로 82억원을 지출해 현재 29억원이 남아 있다.
이에 따라 강원도는 도 차원의 재원 확보가 불가능해 수해지역 시군과 함께 정부에 대폭 지원을 촉구하는 건의문을 내기로 했다.
7500여억원의 피해가 난 것으로 잠정 집계된 경남도의 경우 올해 434억원의 재해 예비비를 확보했으나 8월 초 호우 피해복구에 87억원을 지출해 현재 347억원이 남아 있다.
전체 복구비는 호우피해 6600여억원, 태풍피해 1조3000여억원 등 모두 2조원에 이를 것으로 전망돼 2000억원을 경남도와 도내 시군이 충당해야 할 것으로 보고 다른 가용재원을 모두 끌어오는 한편 그래도 부족하면 지방채를 발행할 계획이다.
하동군 관계자는 올해 전체 예비비가 14억원에 불과해 지난 1차 호우 때 복구비로 전액 지출했고 이번 태풍피해복구비 1500억원 중 150억원을 군비로 충당해야 하지만 엄두가 나지 않는다며 150억원 전액을 빌리면 갚을 방법이 없다고 말했다.
공공시설 등 3769억원의 피해를 본 전남도는 복구를 위해서는 피해액의 2배 정도인 7400여억원이 소요될 것으로 추산하고 있다.
이 경우 도가 자체 조달해야 할 액수는 국비 지원과 일선 시군이 부담하는 지방비를 뺀 1500여억원. 그러나 도가 확보해 놓은 예비비는 178억원에 불과한 실정이다.
더구나 태풍 라마순의 피해복구비 584억원 중 79억원을 자체 부담해야 되고 지난달 411일 집중호우로 인한 수해복구비도 880억원(도비 부담 최소 200억원)으로 잠정 집계된 상황이어서 이에 따른 추가 부담도 280억원대에 이를 전망이다.
전남도 관계자는 상상을 뛰어넘는 재해복구비로 인한 재정 압박이 가중돼 당장 지방채라도 발행해야 할 판이라고 말했다.
그는 피해 상황과 규모에 따라 복구 우선순위를 정해 지원할 수밖에 없어 피해복구에 장기간이 소요될 수밖에 없는 실정이라고 말했다.
이에 대해 기획예산처는 재해복구의 국비와 지방비 부담원칙은 지켜야 하기 때문에 지방비가 바닥난 지자체는 행정자치부에서 특별교부금을 더 받거나 차입 등 자체 조달 방안을 강구해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090797028</DOCNAME>
<TITLE>천막살이 6일째 밤이 두려워요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2002 23:03</DATE>
<TEXT>
강원 수해지역에는 5일 오후부터 다시 비가 내렸고 바람도 거셌다.
낯선 이웃집에서, 강변에 친 텐트 안에서, 콘크리트 냄새 풍기는 교실에서 이재민들은 불안한 마음을 애써 진정시키며 지친 몸을 뉘었다.
이날 오후 6시경 강원 삼척시 미로면 하정리. 전체 50여 가구 중 겉으로나마 성한 집은 대여섯 채뿐인 수해의 참상이 서서히 어둠 속으로 사라져갔다.
지난달 31일 하정 1반과 2반 사이를 흐르는 오십천이 범람해 전기, 통신, 물이 모두 끊긴 지 엿새째. 미로면으로 통하는 미로교도 무너져 4일에야 군 헬기를 통해 구호품을 받았다.
오십천변 모래밭에 텐트를 친 김거현(62) 김순영씨(56) 부부는 이미 잠자리에 들었다. 불을 밝힐 양초도 없었다. 오십천이 범람하던 날 밤 맨발로 옷만 걸치고 뛰쳐나왔다. 집은 무너지고 첫 수확을 앞둔 포도밭 1600여평은 나무 한 그루 남지 않았다.
모래 위에 돗자리만 깔고 그 위에 이불 한 채가 전부인 텐트가 바람에 몹시 흔들렸다.
바람이 더 세게 불면 여기서도 쫓겨나겠지라는 남편의 말에 컨테이너박스가 가장 필요해요라고 부인이 거들었다.
집이 그런대로 성한 이웃을 전전하며 잠을 잤지만 몸도 마음도 불편해진 4일 서울에 사는 경찰관 외아들이 텐트를 짊어지고 찾아왔다.
추석 때 다시 오겠다는 걸 극구 말렸어요. 잘 때가 있나 먹을 게 있나. 말을 잇지 못하던 부인 김씨는 그래도 오늘은 자원봉사자가 가져다 준 주먹밥을 먹어서인지 부자가 된 기분이라며 쓴웃음을 지었다.
마을이 완전히 어둠에 덮인 오후 7시경 오십천 너머에서 이은순씨(51)가 피우는 담뱃불이 반짝였다.
이씨의 집은 진흙이 허리까지 찼다. 이씨와 부인 박명희씨(51)는 처마 밑 1평 공간에 블록 8짝을 놓고 그 위에 베니어판을 깔아 간이침상을 만들었다. 비만 겨우 피할 뿐 바람은 고스란히 맞으면서 엿새를 버텼다.
3일 마을 노인들이 삼척시청까지 네다섯 시간을 걸어가서 굶어죽겠다고 사정하니까 다음날 시장이 헬기를 타고 와서는 한다는 말이 고립된 줄 몰랐다였어요.
속이 상해 술을 마셨다는 이씨는 도로 확장공사를 한다고 오십천에 H빔 수십 개로 가교를 놓더니만 그것들이 물길을 막았다며 한숨지었다. 부인 박씨는 오늘까지 산에서 샘물을 받아 마셨다며 내버려진 동네 같다고 고개를 저었다.
전기가 들어오지 않는 산간마을보다 형편은 낫지만 대피소의 이재민들도 불안을 떨칠 수 없었다.
오후 11시경 강원 강릉시 장현동 모산초등교 한 교실에서는 60, 70대 할머니 10여명이 잠을 못 이룬 채 TV 뉴스를 보고 있었다.
지난해 150만원을 주고 산 수의를 잃었다는 권오자(74)씨는 다른 무엇보다 손자들 사진이 없어진 걸 아쉬워했다.
비바람이 거세진 창 밖을 지켜보던 이화선(62)씨는 승합차 속에서 밤을 지샐 큰아들 내외가 걱정이 된다며 며느리 결혼 패물을 챙기지 못해 가슴이 아프다고 눈물을 글썽였다.
비바람에 기온까지 뚝 떨어진 이날 밤, 복구작업에 비지땀을 흘리던 이재민들은 길에 내놓은 가재도구를 비닐로 덮고 집 앞에 모래주머니를 쌓는 등 또 닥칠지 모르는 침수 위험에 불면의 시간을 보내야 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090797038</DOCNAME>
<TITLE>"친고죄 배제"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
청소년보호위원회(위원장 이승희)는 청소년을 대상으로 한 성폭력 범죄에 대해 친고죄 적용을 하지 않도록 하는 청소년의 성 보호에 관한 법률 개정안을 마련해 국회에 제출하겠다고 6일 밝혔다.
청소년보호위는 청소년은 자기판단능력이 부족한 만큼 친고죄를 적용하는 것은 타당하지 못하다며 친고죄 적용을 배제해 청소년 대상 성범죄 처벌에 국가가 적극적으로 개입해야 한다고 주장했다.
청소년 대상 성범죄 행위에 대해 친고죄 적용이 배제되면 피해자의 고소 없이도 가해자를 처벌할 수 있게 된다.
현행 법률은 13세 미만인 경우 성폭력 범죄에 대해서만 친고죄를 적용하지 않고 있다.
청소년 대상 성범죄가 친고죄에 해당하는지는 그동안 계속 논란이 돼 왔으나 대법원은 현행 법률에 명시적인 규정이 없는 만큼 친고죄로 봐야 한다는 해석을 내렸었다.
그러나 청소년보호위와 청소년 관련 단체들은 청소년 대상 성범죄는 성인을 대상으로 한 성범죄와는 질적으로 다르기 때문에 친고죄 적용을 배제하고 국가가 적극적으로 개입해야 한다고 맞서왔다.
청소년보호위가 마련 중인 개정안은 이와 함께 청소년 대상 성범죄로 형이 확정된 사람에 대해서는 일정 기간 교직 등 청소년 관련 교육기관에 취업할 수 없도록 하고 있다.
또 비영리 목적이라도 청소년에게 음란물을 배포하는 행위를 처벌할 수 있도록 하고 청소년 성매매 예방을 위해 성매매 과정에서 적발된 청소년의 경우 수사기관이 그 사실을 부모나 보호자에게 알리도록 의무화하고 있다.
위원회는 13일 개정안에 대한 공청회를 갖고 관계 부처간의 의견 조율을 거친 뒤 11월 국회에 제출할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090673818</DOCNAME>
<TITLE>IT 50개 품목 세계일류 육성</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2002 22:13</DATE>
<TEXT>
초고속인터넷, 디지털TV, 홈네트워킹, 게임 등 정보기술(IT) 분야의 수출유망 품목 50종이 2006년까지 세계 일등상품으로 집중 육성된다.
또 부호분할다중접속(CDMA) 시스템, 비대칭디지털가입자회선(ADSL), 시스템통합(SI) 분야의 수출을 크게 늘려 한국이 중심지가 되는 CDMA 세계 벨트와 e실크로드를 완성키로 했다.
정보통신부는 5일 이 같은 내용의 IT산업 해외진출 종합대책을 발표했다.
정통부는 앞으로 5년간 매년 10개씩 50개의 IT분야 유망상품을 발굴해 세계 일등상품을 목표로 한 전략 품목으로 육성한다. 올해에는 CDMA 이동통신, 셋톱박스, 초고속인터넷, 디지털TV, 홈네트워킹, 게임소프트웨어, 인터넷PC방, 개인휴대단말기(PDA) 등이 대상.
미국 일본 등에 치우쳤던 수출 시장은 앞으로 동남아 러시아 동구 중동 등 신흥 IT국가를 대상으로 계속 넓히기로 했다. 유럽 및 중동 지역에는 SI 서비스를, 남미 동남아 동유럽 등의 지역에는 ADSL 기술을 집중적으로 수출해 e실크로드 건설을 본격화할 계획이다.
또 대기업과 중소기업이 컨소시엄 등을 함께 만들어 해외 시장에 진출할 수 있도록 IT수출 마케팅 전문회사의 해외 설립을 적극 지원키로 했다. 이에 따라 KT(옛 한국통신)는 12월에 IT중소벤처기업연합회와 공동으로 중국 베이징에 자본금 100만200만달러 규모의 IT마케팅 현지법인을 세운다.
이상철 정통부 장관은 이날 휴대전화 요금은 9월 중 인하폭을 결정해 시행할 것이라고 밝혀 10월중 소폭 인하 가능성을 내비쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090674018</DOCNAME>
<TITLE>여동생 결혼 조폭오빠 나섰다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2002 22:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020906/photo/2002090674018.jpg" vspace="10"/> 지난해부터 줄을 잇는 조폭 영화 붐이 1년이 넘도록 잠잠해질 기미를 보이지 않는다. 가문의 영광은 폭력과 욕설을 원료로 삼고 코미디로 간을 한 조폭영화 요리법의 큰 틀을 벗어나지 않는, 또 한 편의 조폭 영화다. 멜로로 듬뿍 양념을 쳤다는 것이 이전 조폭영화들과의 차이점이다.
서울대법대를 졸업하고 벤처기업을 경영하는 대서(정준호)는 술에 취한 채 모르는 여자와 하룻밤을 보낸다. 하필이면 그 여자 진경(김정은)은 전남 여수를 주름잡는 조직폭력배 집안의 외동딸. 진경의 오빠들은 대서를 혼내주러 나섰지만 그의 학벌을 확인한뒤 마음이 변한다. 하나밖에 없는 여동생에게 좋은 배필을 골라주고, 엘리트 사위를 들여 말그대로 가문의 영광을 드높이기 위해, 오빠들은 두 사람을 결혼시키기 위한 작전에 나선다.
가문의 영광은 추석 대목을 겨냥해 개봉되는 한국 영화중 흥행 성적이 괜찮을 것으로 점쳐지는 영화. 하향평준화한 이전 조폭류 영화에 비하면 업그레이드된 대목이 있다는 게 대체적인 평가다.
조폭 코미디 특유의 과장된 연기와 대사가 바탕에 깔려 있지만, 정작 이 영화에서 웃음을 자아내는 대목은 과장된 조폭 연기보다 주연배우 김정은과 정준호의 코믹 연기다. 김정은은 순발력있는 표정연기로, 곱게 자란 외동딸과 조폭 집안의 막내 이미지를 수시로 오가며 코미디의 중심을 잡고 있다.
반면 조폭 집안과 폭력배 오빠들의 성격을 담은 에피소드들은, 웃겨야 된다는 생각으로 안간힘을 쓰지만 전혀 웃기지 않는 코미디언의 과장된 연기처럼 썰렁하다. 진경의 큰오빠인 인태(유동근)와 아들의 대화, 인태의 아내와 아들 담임 교사가 싸우는 에피소드 등은 삭제해도 줄거리가 훼손되지 않을 만큼 군더더기다.
정준호와 김정은의 결혼식장 바깥에서 벌어지는 난투극을 통해 조폭 오빠들이 동생의 행복을 위해 희생한다는 설정을 보여주는 후반부는 보기 민망할 만큼 억지스럽다. 어차피 웃자고 만든 기획 영화인데도, 뭔가 감동을 줘야 한다고, 웃고 끝내면 안된다고 생각했던 것일까? 대서와 진경의 로맨스가 맺어지는 경쾌한 결말이면 될 걸, 감동에 대한 강박으로 억지스럽게 혹을 하나 더 붙여놓은 인상이다.
반전도 유행이 된 듯 영화 마지막에서 이 모든 일들이 어떻게 시작되었는지를 보여주지만, 이 또한 깜짝 효과를 주기보다 싱겁기만 하다. 현대카드로부터 전체 제작비의 20%인 7억원의 마케팅 비용을 지원 받아 영화 내내 현대카드가 화면에 비친다. 감독 정흥순. 15세이상 관람가. 13일 개봉.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090674308</DOCNAME>
<TITLE>LG, 전자부문 개발비 20% 증액</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2002 22:14</DATE>
<TEXT>
LG가 내년에 올해보다 20% 늘어난 1조8000억원을 전자부문의 연구개발(R&D)에 투자하기로 했다.
LG그룹은 5일 경기 평택시 LG생산기술원에서 구본무 그룹회장과 LG건설 허창수 회장, LG전자 구자홍 부회장, 강유식 구조조정본부장, LG전자 백우현 기술최고책임자(CTO) 사장 등 40여명의 주요 경영진이 참석한 가운데 전자부문 사업기술 전략회의를 갖고 이 같은 투자계획을 확정했다.
특히 LG는 디지털TV, 플라스마디스플레이패널(PDP일명 벽걸이TV), 액정표시장치(LCD), 유기EL, 이동단말기 등 승부사업과 디지털 어플라이언스, 광스토리지, 디지털 AV 등 주력사업에 총 투자액의 75%(1조3500억원)를 집중 투자키로 했다.
승부사업은 세계 톱브랜드 상품으로 육성하는 분야를, 주력사업은 현재 세계 톱 수준의 제품력을 지속적으로 유지하는 분야를 뜻한다.
집중적인 투자를 통해 디지털TV는 2006년, PDP와 LCD는 2005년에 각각 세계 1위를 이루겠다는 게 목표. 또 유기EL은 품질과 가격경쟁력을 확보해 2006년 모바일 부문에서 글로벌 톱3를, 2010년까지는 다양한 유기EL제품분야에서 세계 1위로 올라선다는 포부다.
이와 함께 이동단말기는 무선인터넷, m커머스, 게임 등의 서비스가 가능한 3세대 이동단말기 개발에 핵심역량을 집중키로 했다.
이와 함께 LG는 베이징에 있는 중국R&D센터의 인력을 현재의 50명 수준에서 내년까지 180명으로 늘려 향후 중국시장을 겨냥한 독자 제품개발을 추진할 계획이다.
LG구조조정본부 홍보담당 정상국 상무는 이번 전략회의는 1등 LG달성을 위한 전자부문의 구체적인 사업전략과 R&D계획 실행방안을 수립한 데 의의가 있다며 올해 말엔 화학과 에너지분야의 투자계획을 확정할 계획이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090675168</DOCNAME>
<TITLE>샛별vs 탱크 장타 대결</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2002 22:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020906/photo/2002090675168.jpg" vspace="10"/> 장타자들의 기싸움에선 역시 드라이버티샷이 관건이었다.
5일 경기 고양시 한양CC 신코스(파72)에서 벌어진 제45회 코오롱 한국오픈골프선수권대회(총상금 5억원우승상금 1억원) 1라운드.
특별초청선수로 출전해 첫 라운드부터 같은 조로 맞대결을 벌인 탱크 최경주(32슈페리어)와 유럽의 샛별 세르히오 가르시아(22스페인)는 첫 홀부터 호쾌한 드라이버티샷을 날리며 갤러리의 탄성을 자아냈다.
출발홀인 10번홀(파4)은 무승부. 최경주는 280야드,가르시아는 290야드 짜리 티샷을 페어웨이에 안착시킨 뒤 2온2퍼팅으로 무난히 파세이브했다.
하지만 최경주는 드라이버 티샷이 오른쪽 언덕아래 러프에 빠진 11번홀(파4)에서 3온2퍼팅으로 보기를 범하며 흔들리기 시작했다.
첫 보기의 잔상을 떨쳐버리지 못한 듯 최경주의 12번홀(파4) 드라이버티샷은 또 다시 오른쪽으로 밀리면서 러프에 빠졌다. 트러블샷이 나뭇가지에 맞고 방향이 틀어져 2온에 실패한 최경주는 4m거리에서 어이없이 3퍼팅을 하는 바람에 더블보기를 범하며 3오버파까지 추락했다.
첫 파5홀인 14번홀(파5)에서 첫 버디를 잡으며 페이스를 되찾은 최경주는 17번홀(파4)에서 두 번째 버디를 낚아 전반을 1오버파로 마쳤다.
반면 가르시아는 2온에 실패한 12번홀에서 첫 보기를 범했지만 대부분의 홀에서 두려움없이 드라이버를 잡으며 장타력을 유감없이 선보였다. 첫 버디는 최경주보다 늦은 16번홀(파5)에서 잡았지만 최경주가 버디를 잡으면 곧바로 버디로 응수하며 세계랭킹 5위를 면모를 과시했다.
5개홀을 남겨둔 4번홀 현재 최경주는 이븐파, 가르시아는 3언더파.
한편 지난주 신한동해오픈에서 아쉽게 1타차로 연장전에 진출하지 못했던 영원한 현역최상호(47빠제로)는 강욱순(36삼성전자)신용진(38LG패션)과 함께 공동선두(6언더파 66타)에 나섰다.(이하 오후 5시현재)
국내 최다승기록(42승) 보유자인 최상호는 퍼팅의 귀재답게 이날 12번홀부터 4연속 버디를 잡는 등 보기없이 버디만 6개 잡아내며 96년 영남오픈 이후 6년만의 우승을 향해 상쾌하게 출발했다.
대회 2연패겸 세 번째 우승에 도전하는 김대섭(21성균관대)은 1언더파 71타로 1라운드를 마쳤고 지난해 상금왕 최광수(42코오롱)는 3언더파 69타로 무난한 출발을 보였다.
아시아PGA투어 정규대회를 겸하는 이번 대회는 올시즌 국내 프로골프 최고 빅이벤트로 매일 추첨을 통해 갤러리 1명에게 프로젝션 TV(삼성PAVV) 1대씩을 선사하는 등 푸짐한 경품과 갤러리 이벤트가 펼쳐진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090675728</DOCNAME>
<TITLE>유럽의 중도주의 열풍</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2002 22:15</DATE>
<TEXT>
총선 열기에 휩싸인 유럽에 중도주의 바람이 불고 있다.
이달 총선을 치르는 독일 등 4개국을 포함한 유럽 전역에서 실용주의적 중도노선을 채택하는 지도자들이 각광받고 있다고 시사주간지 뉴스위크 최근호(9일자)가 보도했다. 반면 올 상반기 유럽에서 득세했던 극우 정당들은 내부 분열과 급진 노선에 대한 국민의 실망감으로 인해 급속하게 세력을 잃고 있다.
22일 총선을 치르는 독일에서는 그동안 자신이 표방해온 신중도주의 노선에서 궤도 이탈을 해온 사민당의 게르하르트 슈뢰더 후보가 기민-기사당연합의 에드문트 슈토이버 후보에게 고전하고 있다. 슈뢰더 후보는 지지기반인 노조의 이익을 대변하는 정책을 추진해온 것이 유권자들의 등을 돌리게 한 요인으로 분석되고 있다.
15일 선거가 예정된 스웨덴에서는 중도주의를 표방하는 사민당의 고란 페르손 후보(현 총리)의 압도적인 승리가 점쳐지고 있다.
올 상반기 프랑스 네덜란드 등지에서 부상했던 극우 세력은 급속하게 몰락하고 있다. 네덜란드에서는 4월 극우파 정치인 핌 포르투완 피살 후 그가 이끌던 리스트당은 7월 총선에서 집권연정에 참여하는 데 성공했으나 극심한 내부 분열로 장관 후보를 내는 데 실패했다. 급진주의 정치인을 거부하는 범유럽적인 움직임도 커지고 있다. 유럽연합(EU)과 북대서양조약기구(NATO)는 21일 총선을 치르는 슬로바키아에서 극우 정당인 민주슬로바키아운동(MDS)의 블라디미르 메시아르 후보가 당선될 경우 회원국 가입을 거부하겠다고 밝혔다. 15일 총선이 예정된 마케도니아에서도 알바니아계 분리주의 정당인 통합민주연합(DUI)의 알리 아흐메티 후보가 당선될 경우 EU와 NATO 가입이 어려워진다.
전문가들은 최근 일고 있는 유럽의 중도주의 열풍이 90년대 중반 토니 블레어 영국총리가 표방했던 제3의 길(The Third Way)의 연장선상에 있는 것으로 보고 있다.
런던 경제대(LSE)의 로버트 테일러 교수는 유럽 정치에서 이데올로기의 시대는 가고 있다면서 좌파와 우파에 얽매이지 않는 실용주의적 정치인만이 살아남을 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090676348</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]일문일답</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2002 22:19</DATE>
<TEXT>
국회 대정부질문이 국민의 눈밖에 난 것은 오래 전부터다. 국가적 관심사항을 묻고 점검한다는 본래 취지는 간 곳 없이 무차별적인 정치공세만 난무하기 때문이다. 의원들은 면책특권을 활용해 무책임한 폭로와 인신공격성 발언을 서슴지 않는다. 국정감사나 상임위에서 나왔던 얘기를 재탕삼탕하는 경우도 허다하다. 이 과정에서 고성과 야유, 입에 담을 수 없는 욕설이 오가고 결국 국회를 파행으로 몰고 간다. 장관들도 검토해보겠다는 식의 상투적인 답변을 하기 일쑤다.
대정부질문 폐지론이 끊임없이 제기되는 것은 이런 모습들이 전혀 고쳐지지 않아서다. 하지만 대통령과 정부에 권력이 집중돼 있는 우리의 상황에서 권력을 감시 견제하는 장치로 대정부질문은 여전히 필요하다는 주장도 만만치 않다. 상임위보다는 대정부질문에서 다루는 게 성격이 맞는 사안도 적지 않다. 국가의 종합적 비전을 제시하거나 국론 집결이 필요한 사안들이 여기에 해당될 것이다. 다만 지금과 같은 정쟁의 장으로 전락되지 않도록 운영방식을 대폭 수술해야 한다는 점에는 누구나 공감하고 있다.
박관용 국회의장이 취임 초 밝힌 국회개혁 작업의 하나로 대정부질문 방식을 바꾸는 작업에 나서 성사여부가 주목되고 있다. 박 의장은 현재 분야별로 10여명의 의원이 15분씩 일괄 질문하고 정부측이 일괄 답변하는 방식을 바꿔 의원 1인당 20분 정도를 주어 장관들과 일문일답을 하는 방식으로 하자고 주장한다. 그는 이 방식을 각 당 원내총무에게 제기해 놓고 있다. 영국 일본 등 내각제 국회에서 볼 수 있는 이 방식은 국회를 역동적이고 생산적인 국정논의의 장으로 만들 것이다. 국정현안도 심도 있게 다뤄질 것이 분명하다.
일문일답을 제대로 하려면 의원들은 많은 공부를 해야 한다. 답변이 미흡하면 보충질문을 해야 하니 묻고싶은 사안에 대해 확실하게 알지 못하면 금방 바닥이 드러난다. 보좌진이 써준 원고를 그대로 읽으면서 호통이나 치는 현재의 방식은 통하지 않는다. 생생한 민심을 질문에 담기 위해 국민을 대상으로 여론조사 등을 실시하는 발로 뛰는 의원도 많아질 것이다. 잘만 운영하면 국회의원의 수준을 크게 높일 수 있다. 장관도 실력이 없으면 견뎌내지 못한다. 일문일답으로 일석이조의 효과를 거둘 수 있는 것이다. 이번 개선작업이 지금까지 그래왔던 것처럼 말만 꺼내놓고 또다시 흐지부지되는 일이 없기를 기대한다.
송영언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090676708</DOCNAME>
<TITLE>축구공에 통일염원을 담아</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2002 22:17</DATE>
<TEXT>
12년만에 그들이 왔다.
7일 서울 상암월드컵경기장에서 열리는 2002남북통일축구경기에 참가하는 북한축구대표팀이 5일 오후 3시50분 고려항공 815편을 통해 남한에 입성했다.
리광근 북한축구협회 위원장을 단장으로 한 북한선수단 49명은 이날 오후 2시50분 평양 순안공항을 출발해 평양서울 직항로를 통해 인천공항에 무사히 안착했다.
북한선수단은 리광근 단장과 김정만 부단장, 임원 14명, 기자 6명, 리정만 감독외 코치 5명, 선수 21명으로 구성됐다. 북한축구대표팀이 남한을 찾은 것은 1990년 10월 서울에서 열린 남북통일축구 이후 12년만의 일이다.
북한선수단은 도착 후 귀빈실로 이동해 박근혜 유럽-코리아재단 이사의 환영사를 받고 리광근 단장이 도착설명을 한 뒤 환영행사에 참가했다.
리광근 단장은 도착 성명에서 북측선수들은 축구공에 통일염원을 담고 민족의 화해와 단합의 열기를 더욱 고조시켜 나가기 위해 열심히 달리고 또 달릴 것이라고 말했다.
약 50분간의 도착 리셉션 및 환영행사를 마친 북한선수단은 곧바로 숙소인 서울 신라호텔로 이동해 짐을 푼 뒤 유럽-코리아재단이 주최하는 환영연에 참석했다. 북한선수단은 6일 오전에는 12년만에 열리는 통일축구경기에서의 선전을 위한 적응훈련을 한다. 오전 10시 호텔을 출발해 파주 축구국가대표트레이닝센터에서 전술훈련을 하며 오후 3시30분엔 서울월드컵경기장으로 이동해 마무리훈련(공개)을 한다.
북한선수단은 경기당일인 7일에는 특별한 일정없이 오후 7시부터 열리는 친선경기에 참여할 예정이며 8일엔 오전 경복궁 관광에 이어 신라호텔에서 답례오찬을 한 뒤 오후 5시 인천공항을 통해 북으로 되돌아 간다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090677488</DOCNAME>
<TITLE>구호품 무용지물 수재민들 이중고</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2002 22:10</DATE>
<TEXT>
사전 준비도, 전문성도 부족한 수해구호품 전달체계 때문에 이재민들이 고통받고 있다.

태풍 루사로 인한 수해로 어려움을 겪고 있는 전국의 이재민들은 현재 구호품에 의존할 수밖에 없는 상황이지만 곳곳에서 구호품이 제대로 전달되지 않고 있다. 또 전달되는 구호품은 주로 생수 라면 쌀 등인데 정작 취사도구가 없어 무용지물이 되는 경우가 적지 않은 실정이다.
이런 현상은 사전에 다양한 구호품을 마련하는 준비가 미흡하고 일선 행정기관이 피해 실태를 제대로 파악하지 못한 채 구호품을 주먹구구식으로 배분하기 때문에 빚어지고 있다. 현재 대부분의 구호품은 사단법인 재해대책협의회와 대한적십자사 등이 여러 단체와 개인들로부터 기부받아 조달하고 있다.
재해대책협의회가 평소 준비하는 구호품은 모포 내의 운동복 등 응급의류세트와 버너 코펠 부탄가스 식기류 같은 취사도구세트 등 2가지.
김재호 협의회 총무과장은 10만개 정도의 세트를 준비해야 대형 재해에 대처할 수 있는데 기금 부족 등으로 2만여세트밖에 준비할 수 없고, 들어오는 물품도 종류가 한정돼 있어 문제라고 말했다.
현재 기부금모집규제법에 따르면 협의회 등은 재해가 발생한 뒤에야 행정자치부장관의 허가를 받아 기부금을 모집할 수 있어 사전에 기금을 마련하기 어려운 실정이다.
또 구호품을 기부하는 단체에 필요한 물품을 일일이 지정해 줄 수도 없어 주는 대로 받기 때문에 물품 종류에 불균형이 생길 수밖에 없다는 것.
구호품을 배분하는 일선 행정기관의 전문성 부족도 문제로 지적된다.
대한적십자사 관계자는 대부분의 일선 행정기관이 피해 실태 파악과 구호물품 배분에 전문성이 없어 주먹구구식으로 이뤄지고 있는 것이 사실이라며 심지어 사후에 있을 감사를 의식해 구호품의 수량을 맞추는 데만 급급해하는 경우도 있다고 지적했다.
성균관대 장훈 교수는 재해대책이 제대로 이뤄지도록 하기 위해서는 재해대책기구를 상시적으로 운영해 지역별 재해별 특성에 맞는 구호물품을 사전에 준비하고, 또 전문구호기술요원을 양성해 구호품 배분에 효율성을 높여야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090677528</DOCNAME>
<TITLE>부양-억제 오락가락</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2002 22:12</DATE>
<TEXT>
정부의 주택정책이 일관성 없이 오락가락하는 바람에 선의의 피해자를 양산하고 있다는 비판이 제기되고 있다.
5일 동아일보 경제부가 집계한 결과 건설교통부가 98년 이후 내놓은 주택정책은 94 주택시장 안정대책을 포함해 모두 36건이나 됐다.
연도별로는 98년에 4건, 99년 5건, 2000년 6건 등으로 늘어나다 지난해에는 무려 15건이 쏟아졌다. 올 들어 발표된 정책만도 6건으로 이미 2000년 한해 동안의 수치와 같다.
이처럼 정책이 남발되면서 정책 목표가 제대로 실현되기는커녕 부작용이 속출하고 있다.
정부는 외환위기 이후 주택 시장의 침체를 막는다며 982001년엔 주택경기 부양책을 무더기로 쏟아냈다.
그 결과 부동산경기가 살아나긴 했지만 서울 강남지역 아파트값이 99년 이후 88%나 폭등하면서 수도권 일대에 1980년대 말을 방불케 하는 부동산 투기 붐이 일어났다.
정부도 올 들어 이 같은 문제점을 인식, 6차례에 걸쳐 주택시장 안정대책을 쏟아내고 있지만 연초 대비 8월말 현재 서울 강남의 집값이 21.4% 상승하는 등 집값 상승세는 계속되고 있다.
게다가 갑작스레 청약제도를 바꿈에 따라 2000년 3월 도입된 1가구 다청약통장가입제를 믿고 청약통장에 가입했던 청약 1순위 자격자 191만명 가운데 상당수가 1순위 청약자격을 잃게 돼 원성을 사고 있다.
삼성경제연구소의 한 관계자는 투기수요를 억제하겠다는 정부 의지는 이해하지만 오락가락하는 정책 때문에 집 한 칸이라도 마련하려는 서민들만 애꿎게 손해를 입는 사례가 속출하고 있다면서 정부가 큰 안목으로 정책을 세우고 일관성 있게 추진해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090677698</DOCNAME>
<TITLE>[사설]자원봉사가 있어 아름다운 사회</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2002 22:18</DATE>
<TEXT>
태풍 루사가 남긴 크고 깊은 상처 앞에서 넋을 잃었던 수재민들이 오뚝이처럼 일어서고 있다. 부서진 집에서 끄집어낸 세간을 씻어 말리고 진흙을 걷어낸 논밭에서 쓰러진 농작물을 일으켜 세우며 마을과 마을을 잇기 위해 힘을 합쳐 임시다리를 놓느라 수재민들은 땀을 흘리고 있다.
감당하기 어려운 시련을 내린 하늘을 원망하면서도 그들은 다시 힘을 내고 있는 것이다. 도로가 끊기고 통신이 두절돼 육지의 섬이 됐던 피해지역의 처참한 상황이 하나하나 드러나며 계속 피해규모가 늘고 있지만 자연재해 앞에 무릎을 꿇지 않고 일어서는 수재민에게 뜨거운 격려의 마음을 보낸다.
시련을 극복하기 위해 애쓰는 수재민 곁에 자랑스러운 이웃들의 모습이 보인다. 수재민을 도와 구슬땀을 흘리는 자원봉사자의 모습이다. 생업을 접어두고 멀리 수해지역을 찾아가 복구활동을 돕는 자원봉사자는 재난 속에 희망의 싹을 돋게 하는 사람들이다. 강릉과 김천 등 피해가 극심한 지역에는 수천 명의 자원봉사자들이 도착해 나눔의 사랑을 실천하고 있다.
일주일치 음식과 옷가지를 배낭에 짊어지고 김천시 자원봉사센터에 찾아와 수업은 나중에 보충할 수 있지만 수해복구는 당장 시급하다며 가장 피해가 큰 오지로 보내달라고 했다는 한 대학생의 넉넉한 마음가짐에는 고개가 숙여진다. 고등학생들까지 자원봉사에 나섰다니 TV를 보며 발만 동동 구르는 어른들이 부끄럽다.
구호품을 메고 휘어진 철로를 건너는 적십자요원들의 어깨가 그렇게 든든하게 보일 수 없다. 자신들도 수재민이면서 남을 먼저 생각하는 공익정신으로 복구작업에 나선 공무원 군인 경찰 모두 고난에 빠진 이웃을 위해 체온을 나누는 아름다운 사람들이다. 우리에게 밝은 미래를 보여주는 이들에게도 찬사와 박수를 보낸다.
수재민에게 희망을 주고 사회를 아름답게 하는 것은 따뜻한 사랑이다. 수해를 입지 않은 여타 국민이 가진 것을 나누는 베풂의 마음을 실천할 때가 지금이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090678218</DOCNAME>
<TITLE>북-일 정상회담 망칠라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2002 22:16</DATE>
<TEXT>
17일 평양에서 열리는 북-일 정상회담을 앞두고 4일 오후 동해상에 나타난 괴선박이 일본정부를 곤혹스럽게 하고 있다.
일단 괴선박이 정체가 확인되지 않은 채 공해상으로 빠져나가 사태는 일단락됐다. 하지만 괴선박에 한글이 적혀 있는 것으로 뒤늦게 밝혀지면서 문제가 더욱 복잡해졌다.
그렇지 않아도 일본은 지난해 말 동중국해에 침몰한 북한 공작선 추정 괴선박 처리를 고심하던 중 또다시 괴선박이 나타남으로써 북-일관계에 악영향을 끼치지 않을까 전전긍긍하고 있다.
일본 정부는 괴선박 사건에 안이하게 대응했다는 국내여론을 의식, 북-일정상회담에서 이를 거론하겠다는 방침이지만 이번 사건의 처리과정을 보면 일본 정부가 고심하고 있다는 흔적이 역력하다.
일본 방위청은 4일 미군으로부터 이시카와현 노토반도에서 400 떨어진 동해상에 괴선박이 나타났다는 정보를 받고 해상자위대 초계기 등을 출동시켜 괴선박을 추격했다.
그러나 괴선박을 확인했다는 공식발표가 나오기까지 5시간 이상이 걸렸다.
방위청 발표에 따르면 처음 괴선박을 발견한 지점은 일본의 배타적경제수역(EEZ)을 아슬아슬하게 벗어난 곳.
총리관저에서는 발견지점을 확실하게 할 필요가 없다는 지시를 내린 것으로 알려졌다. 일부에서는 괴선박이 EEZ 밖으로 나가길 기다렸다가 발표했다는 설도 있다.
또 초계기 출동 직후에는 한때 경찰이 오징어잡이배였다고 밝혔으나 다시 방위청이 정체불명의 괴선박이지만 발견지점이 EEZ 밖인 공해상이고 일본의 주권을 침해한 흔적이 없다고 입장을 정리해 사태를 마무리했다. 총리관저에서는 괴선박을 뒤쫓는 방위청에 너무 바짝 추격하지 말라고 지시했다는 증언도 있다.
이번에 발견된 괴선박은 지난해 말 침몰한 괴선박과 선체의 형태나 크기가 비슷하고 괴전파가 포착된 점, 북한쪽으로 항해하고 있었다는 점 등으로 미뤄 북한 공작선일 가능성이 높은 것으로 추정되고 있다.
그러나 후쿠다 야스오 관방장관은 5일 기자회견에서 배의 모양은 북한 소유 선박과 비슷하다는 보고도 있지만 단정할 수는 없다며 구체적인 확인을 회피했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090554028</DOCNAME>
<TITLE>꿈을 심어준 히딩크, 그가 다시왔다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2002 22:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020905/photo/2002090554028.jpg" vspace="10"/>  한국의 월드컵 4강 신화를 진두 지휘한 네덜란드에서 온 산타크로스 거스 히딩크(56) 전 한국축구대표팀 감독이 약 두달만에 다시 한국을 찾았다.
현재 네덜란드 PSV 아인트호벤 사령탑인 히딩크 감독은 4일 오전 여자친구 엘리자베스와 함께 인천공항을 통해 입국했다.
히딩크 감독은 환영객들에게 손을 흔들어 보이고 엄지손가락을 치켜들어 환영객들에 대한 인사를 대신했다. 대한축구협회 관계자들과 반갑게 악수를 나눈 히딩크 감독은 이어 기자들의 열띤 취재 경쟁이 벌어지자 변한 것이 없다며 농담을 건넨 뒤 따뜻한 환영에 감사한다고 첫 인사를 건넸다.
히딩크 감독은 대한축구협회와 기술고문 계약체결(6일)과 남북통일축구 참관(7일), CF계약 등 바쁜 일정을 소화한 뒤 8일 출국할 예정이다.
다음은 히딩크 감독과 일문일답.
-두달만에 한국에 왔는데.
집에 돌아온 것 같이 기쁘다. 그러나 최근 태풍에 국민들이 큰 재해를 입었다는 소식에 마음이 아팠다. 무엇인가 기여하고 싶다.
-그동안 어떻게 지냈나.
네덜란드에서의 새로운 생활에 적응하느라 힘들었다. 아마도 지난 1년반동안 한국에서 내 삶중 최고 멋진 경험을 한 후유증이 컸던 모양이다. 이제야 제 정신으로 돌아왔다.
-남북통일축구대회를 관전하게된 소감은.
아주 역사적인 일이다. 축구의 힘은 크다. 축구는 사람들이 단결해 평화롭게 살 수 있도록 도와준다. 이번 통일축구도 남북이 좋은 관계를 유지하는데 큰 도움을 줄 것이다.
-요즘 유럽에서 한국에 대한 평가는 어떤가.
월드컵의 힘은 대단했다. 유럽전체가 월드컵에서 보여준 한국팀의 멋진 플레이와 열정적이면서도 질서정연하게 응원한 한국팬들의 모습에 놀란 표정이다. 유럽을 여행할 때 만나는 사람들마다 한국을 통해 월드컵 최고의 즐거움을 얻었다고 말한다.
-아시아경기대회를 앞둔 한국팀에 대해.
한국축구는 아시아경기대회를 계기로 새로운 시대를 맞았다. 젊은 선수들이 아시아경기대회에서 좋은 경험을 쌓아야 할 것이다. 그래야 2004년 2006년에 더욱 강한 팀으로 성장한다.
-한국선수들의 유럽진출이 난항을 겪고 있는데.
한국축구의 발전에 대해 계속 생각하고 있다. 기술고문으로 도움을 줄 수 있도록 노력하겠다.
-2년후 한국축구 감독으로 다시 복귀할 수도 있는가.
아직 많은 시간이 남아 있다. 미래를 어떻게 예측할 수 있겠는가. 상황이 어떻게 바뀔지는 아무도 모른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090554778</DOCNAME>
<TITLE>CDMA 북한진출 물거품 위기</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2002 22:21</DATE>
<TEXT>
국내 부호분할다중접속(CDMA) 휴대전화 업체들의 북한 진출이 무산될 위기에 놓였다.
4일 통신업계에 따르면 SK텔레콤, KT, 삼성전자 등이 의욕적으로 추진해온 북한 내 CDMA 사업이 미국 정부의 테러지원국 수출 규제 규정에 묶여 표류하고 있다.
북한이 이라크 등과 함께 테러지원국으로 묶여 있어 한국 업체들이 미 퀄컴사의 원천 기술을 쓴 CDMA 장비를 제공하려면 미국 상무부로부터 수출 라이선스를 받아야 하기 때문이다. 미 정부는 최근 정보통신부에 주한 미대사관 관계자들을 보내 북한 내 CDMA 사업에 대한 부정적인 뜻을 설명한 것으로 확인됐다.
정통부 고위 관계자는 이날 미국 정부가 북한 내 CDMA 사업에 필요한 장비 반출을 허용하기 어렵다는 의견을 밝혀와 북한과의 CDMA 협상에 나서지 못하고 있다고 밝혔다.
이에 따라 서해교전 사태로 중단됐던 남북 CDMA 협상의 재개 전망은 불투명해졌으며 SK텔레콤과 KT 등 업체들간의 컨소시엄 구성 작업도 모두 중단됐다. 또 정통부와 국내 업체들이 애착을 보여온 북한 CDMA 사업에 제동이 걸림에 따라 CDMA 해외사업권을 놓고 한 미 양국간에 갈등 조짐마저 보이고 있다.
이에 앞서 남북한은 6월 평양에서 첫 남북통신회담을 열고 평양 및 남포 일원에서 CDMA 휴대전화 사업을 공동 추진키로 합의해 남북 휴대전화 교류시대를 예고했었다.
미대사관 김정임 공보관은 아직까지 한국 업체로부터 북한에 대한 CDMA 장비 수출을 허가해 달라는 신청이 접수되지 않아 이에 대한 미 정부의 확정된 방침은 없다고 밝혔다.
정통부와 국내 업체들은 이에 따라 원천기술 보유사인 퀄컴이 직접 나서서 미 정부를 설득해주기를 기대하고 있다.
양준철 정통부 국제협력관은 CDMA 대북 수출은 남북간 휴대전화 기술방식의 통일이라는 점에서 의미가 크다며 현재로서는 대북 수출에 필요한 라이선스를 받기가 어려워 북한과 미국의 관계가 개선되기만을 기다리고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090556868</DOCNAME>
<TITLE>미국월드컵 예선전 이후 9년만의 재회</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2002 22:23</DATE>
<TEXT>
남북이 갈라선 이후 축구는 남북간의 대리전 역할을 하기도 했고, 한민족을 하나로 묶는 매개체가 되기도 했다.
7일 서울월드컵경기장에서 벌어지는 2002남북통일축구경기는 93년 12월 말레이시아에서 열린 아시아여자선수권대회에서 대표팀끼리 격돌한 이후 약 9년만에 맞붙는 공식 남북축구 대결이다. 남자대표팀의 경기로는 93년 10월 카타르에서 벌어진 미국월드컵 예선 이후 처음. 대결이라고는 하지만 이번 경기는 화합과 축제의 성격을 가진다.
남북 대결의 효시, 경평축구남북간 축구 대결은 일제시대 온 민족의 관심사였던 경평축구대회가 효시다. 1920년대부터 국내 각 지역에는 도시별 축구팀이 만들어지게 되었는데, 이중 가장 강한 전력을 가진 팀이 경성(서울)과 평양이었다. 경평전은 1929년 10월8일 서울 휘문고보 운동장에서 첫 경기를 가졌다. 3차례 열린 첫 대회는 2승1무로 평양의 승리. 경평전은 매년 한차례씩 서울과 평양에서 열렸으나 35년 승부과열과 판정시비로 일시 중단됐다. 경평전은 해방 직후인 46년 3월 서울운동장(현 동대문운동장)에서 한차례 재개됐지만 이것이 마지막. 남북 분단으로 막을 내린 경평전의 총 전적은 평양이 9승7무5패로 우위를 보였다.
본격적인 남북 대결6.25 전쟁 이후 70년대 초반까지는 남북 축구가 맞붙을 기회가 없었다. 북한이 아시아에서 열리는 국제대회에 거의 참가하지 않은데다, 한국도 북측의 전력이 강하다는 정보가 입수될 경우 대회 자체를 포기하거나 의도적으로 대결을 피했다. 66년 잉글랜드 월드컵 예선이나 74년 테헤란 아시아경기대회가 그 예.
남북이 국제무대에서 처음으로 만난 것은 76년 5월6일 태국 방콕에서 열린 제18회 아시아청소년축구대회 준결승전으로 당시 한국은 북한에 0-1로 패했다. 한국은 두번째 대결인 78년 제20회 아시아청소년대회 준결승에서 승부차기 끝에 6-5로 승리해 2년전의 패배를 설욕했다. 현 국가 대표팀 박항서 감독이 당시 주장이었다.
국가대표팀간 첫 격돌은 78년 12월 방콕아시아경기대회 결승전. 양팀은 연장 끝에 0-0으로 승부를 가리지 못하고 공동우승을 차지해 시상대에서 어깨동무를 하고 금메달을 목에 걸기도 했다. 이후 남북은 90년 7월까지 청소년대표팀 경기 3차례, 국가대표팀 경기 3차례를 치른 뒤 90년 10월11(평양)과 23일(서울)에서 통일축구대회를 가졌다. 1차전은 북한이 2-1 승리, 2차전은 한국의 1-0승리.
화합의 무대, 청소년축구 단일팀통일축구로 화합의 분위기를 만든 남북한은 91년 6월 포르투갈 세계청소년축구대회에 코리아라는 단일팀으로 출전했다. 90년 아시아청소년대회에서 남북한이 나란히 우승과 준우승을 차지해 출전 자격을 얻은 뒤 단일팀 구성을 전격 합의한 것. 남북간의 균형을 위해 감독은 북쪽(안세욱)에서 코치(남대식)와 주장(이태홍)은 남쪽에서 맡았다. 선수단은 남북한에서 각각 9명씩으로 구성됐다. 코리아팀은 첫 경기에서 아르헨티나를 꺾는 등 선전속에 8강에 올라 한민족의 힘을 세계에 과시했다.
남북 남자 대표팀이 마지막으로 대결을 벌인 것은 93년 10월 카타르에서 열린 미국월드컵 아시아최종예선. 한국은 북한을 3-0으로 눌렀고, 일본이 이라크와 2-2로 비기는 덕에 한국 선수들은 북한 선수들의 축하를 받으며 본선 티켓을 거머쥐었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090557608</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]주도</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2002 22:25</DATE>
<TEXT>
고은 시인이 최근의 시가 가슴에서 터져 나오지 않고 머리에서 짜여 나오는 것은 술꾼 시인이 줄어든 현상과 무관하지 않다고 일갈했다. 고 시인 특유의 수사법을 빌리면 술은 일상을 깨고 나와 직관의 상상력을 자극하는 액체이다. 이백 등 인류사에 남은 대시인들은 술을 즐기며 술과 관련한 위대한 문학을 많이 남겼다. 술을 좋아하는 원로 시인의 말이라고는 하지만 술에 취해야 가슴으로 시를 쓴다는 주장에 100% 동의하기는 어렵다. 뛰어난 예술가들이 술로 몸을 망가뜨리는 바람에 천재의 싹만 틔워 놓고 요절한 경우가 적지 않기 때문이다.
언론인이자 정치인인 남재희씨는 변영로 시인의 명정 40년에 비견할 수 있는 문주 40년을 강서문학과 인터넷 신문 프레시안에 연재해 인기를 끌었다. 남씨는 문주 40년에서 볼보와 코냑, 베토벤과 여인을 사랑했던 소설가 이병주씨에 대한 아쉬움을 털어놓는다. 이병주씨는 예쁜 마담이 있는 양주집에서 코냑 마시는 비용을 조달하기 위해 소설을 대량 생산했다. 남씨는 그만한 체험의 양과 박학다식한 지식을 지닌 소설가를 만나지 못했으나 코냑 비용을 대느라 문학성 높은 작품을 더 남기지 못하고 세상을 떴다고 회고한다. 술은 상상력을 일깨우기도 하지만 작가와 작품을 죽여버리기도 한다.
영화 라스베가스를 떠나며는 창녀와의 사랑에 빠진 알코올 중독자의 이야기다. 술에 절어 허우적거리며 가족과 생업을 잃은 남자, 화대를 지불하지만 술에 취해 섹스를 요구하지 않는 남자가 주인공이다. 미국 작가 존 오브라이언의 자전적 소설을 영화화한 작품으로 오브라이언은 가난과 알코올 중독에 빠져 살다가 자신의 작품이 영화화되기 직전에 타계했다. 영화에 나오는 알코올 중독자의 모습은 연민을 불러일으키지만 현실 세계에서 알코올 중독은 가족까지 피폐하게 만드는 악성 정신질환이다.
연세대가 신입생 교양과목으로 술과 주조공장 견학이라는 주도 강의를 개설했다. 고등학교 시절까지는 술을 마셔보지 못하다가 대학 신입생 환영회 모임에서 반강제로 술을 과도하게 마신 학생들이 사망하는 사고가 여러 차례 있었다. 술은 처음 배울 때 제대로 배워야 한다. 술 때문에 사회 적응에 실패하거나 패가망신한 사람들이 숱하다. 술의 길에 첫발을 내딛는 대학 신입생들에게 술에 관해 바른 지식과 법도를 가르쳐 주는 강의는 매우 유익할 것 같다.
황호택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090557758</DOCNAME>
<TITLE>'하멜의 숨결' 깃든 강진</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2002 22:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020905/photo/2002090557758.jpg" vspace="10"/> 349년전(1653년) 제주도. 난파선 스페르베르호(네덜란드 동인도회사소속 상선)의 항해서기 하멜은 동료 35명과 함께 여기 발을 디딘다. 이 단순한 표류사건. 이것이 조선을 당시 세계의 중심인 유럽땅에서 최대의 관심국가로 띄워주는 계기가 될 것으로 본 사람은 아무도 없었다.
2002년의 히딩크감독처럼. 그것은 15년후 네덜란드에서 발간된 그의 항해일지 덕분이다. 당시 이 책은 영어 독어 불어 네덜란드어로 발간돼 최고의 베스트셀러로 팔리며 조선을 세계의 중심에 올려주었다.
일본 나가사키(규슈)의 화란 상관을 찾아가다가 표류한 하멜일행. 그들은 자신들이 상륙한 곳이 어딘지 정확히 알았다. 억류된 이들을 조사하기 위해 도성에서 통역이 내려왔다. 놀랍게도 그 역시 화란인. 26년 앞서 조선땅을 밟은 벨테프레였다. 보고에 접한 효종은 일행을 도성에 들인다. 이렇게 해서 이뤄진 하멜의 조선여행길. 반도에서 여행의 시작은 땅끝 해남(전라우수영)에서 이뤄졌다.
영암 나주 장성을 거쳐 입암산성 정읍 태인 전주 여산을 경유, 공주를 지나 남대문으로 이어진 14일간의 여정. 효종의 궁중연회에 초청된 이들은 임금행차때 어가를 호위하는 친위대격인 호련대의 외인부대에서 2년간 편한 나날을 보낸다. 그러다 우여곡절 끝에 전라병영(전남 강진군 병영면)에 유배되고 예서 7년을 지낸다.
병영은 강진과 영암의 중간. 일행은 각자 집에서 자유롭게 살았다. 일부는 결혼도 하고 아이도 낳았다. 효종이 하사한 쌀로 연명하며 관아에서 노역도 했다. 흉년들면 걸식으로 연명하고 배로 섬을 오가며 장사도 했다. 청어를 소금에 절여 먹는 네덜란드식 청어절임도 알려주었다.
그런 역사가 깃든 병영. 영암 강진에서 835번 지방도로 갈 수 있다. 거기서 우리는 하멜의 유산이 될 만한 것을 찾을 수 있다. 특이한 돌담이다. 일정한 패턴으로 황토흙을 비벼 넣고 쌓은 돌담. 하멜식 담쌓기라 불리는 이 돌담은 동네 곳곳에 있었다. 하멜일행이 모여 살았다는 은행나무 정자 옆 개천가에도 있다. 보수공사가 한창인 병영성이 제 모습을 찾고 나면 이 돌담에 대한 고증도 이뤄지리라.
지척의 영암은 하멜일행이 상경길에 동료 한 명의 주검을 묻고 간 곳. 병영에서는 3년가뭄 끝에 일행중 11명이 숨졌다. 전라병영은 남은 22명을 순천 여수 해남에 분산수용했다(1663년). 하멜의 조선탈출은 이때 준비된다. 이듬해 어선을 구하고 억류 13년만인 1666년 8명은 여수에서 썰물을 타고 탈출한다. 336년전 어제 9월 4일의 일이다. 조선 억류 13년만, 세 번째 탈출시도였다. 그리고 이틀후 일본 히라도섬에 도착한다. 묘한 인연이다. 히딩크감독이 다시 한국을 찾은 날이 하멜이 조선을 세계에 알려준 하멜표류기의 탄생일인 것은.
여행정보하멜이 지났던 해남 강진 영암은 자동차로 드라이브를 하기 좋은 코스. 해남두륜산 대흥사, 달마산 미황사, 땅끝전망대가 있고 보길도로 하루코스로 돌아볼 수 있다.(8월 29일자 C8면 You&Me 참조) 강진청자마을, 만덕산 백련사와 다산초당등이 있다. 영암산세 멋진 월출산에 도갑사가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090559628</DOCNAME>
<TITLE>고독한 비둘기 날개 접으려나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2002 22:22</DATE>
<TEXT>
콜린 파월 미 국무장관은 왜 그만두지 않는가.
올 여름 워싱턴 정가를 뜨겁게 달구고 있는 화제다. 워싱턴포스트는 1일 파월 장관의 사임을 진보와 보수 양 진영 모두에서 바라고 있다고 보도했다. 이유는 양 진영 모두 파월 장관을 크게 오해하고 있기 때문.
공화당 행정부에서 승승장구해 국무장관까지 오른 파월 장관은 어느 날 갑자기 진보진영이 짝사랑하는 대표적인 인물이 됐다. 이스라엘에 기운 조지 W 부시 행정부 내에서 외롭게 팔레스타인과의 균형외교를 주장하고 대이라크 군사공격에 대한 신중론을 견지하고 있어 진보진영의 시각을 대변하고 있는 것처럼 보인다. 진보진영은 그가 사임함으로써 부시 행정부에 공개적으로 반기를 들기를 원하고 있다.
그러나 파월 장관은 자서전에서 93년 합참의장으로 재직 중 빌 클린턴 행정부가 들어섰을 때의 경험을 이렇게 적고 있다.
나는 마치 소풍 나온 사람들 틈에 끼인 스컹크처럼 된 나 자신을 느꼈다.
생리적으로 진보진영과는 맞지 않는다는 이야기다. 그는 미국을 존경받고 신뢰받는 군사강국으로 소생시킨 인물로 로널드 레이건 전 대통령을 꼽고 있다.
이 신문은 이라크공격에 대해서도 그는 단지 언제 어떻게 누구와 함께 공격하느냐는 놓고 행정부 내에서 이견을 보이고 있을 뿐이어서 군사개입 반대라는 진보진영의 입장과 다르다고 지적했다.
반면 보수진영에서는 그가 대통령의 정책을 집행하기에 적합하지 않은 인물이라며 비켜나 있거나 차라리 사표를 내라고 종용하고 있다고 이 신문은 전했다. 보수진영의 논객 빌 크리스톨 위클리 스탠더드 편집장은 그의 사임은 이틀 정도 시끌벅적한 일에 불과한 일이라며 사임 다음날로 콘돌리자 라이스 백악관국가안보보좌관이 장관으로 임명돼 의회의 인준을 통과하면 그만이라고 말했다.
워싱턴포스트는 보수진영의 이 같은 계산이 잘못된 것이라며 파월 장관의 사임은 정치에 무관심한 수백만명의 무당파 유권자들을 공화당으로부터 등돌리게 할 것이라고 전망했다.
특히 이라크 공격이 실패로 돌아가거나 교착상태에 빠질 경우 사람들은 왜 파월 장관의 충고를 듣지 않았느냐면서 행정부를 신랄하게 비판하게 될 것이라고 이 신문은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090559898</DOCNAME>
<TITLE>병역면제 213명 리스트 작성</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2002 22:13</DATE>
<TEXT>
군 검찰이 99년 3월 1차 병무비리 합동수사 당시 자녀의 병역면제 의혹이 있는 유명인사 55명 외에 추가로 정재계 인사가 포함된 213명의 리스트를 작성한 사실이 4일 확인됐다.
김창해 국방부 법무관리관은 이날 기자회견을 통해 최근 군 검찰이 기록실을 정리하는 과정에서 55명 외에 추가로 병역면제 의혹 대상자 213명이 포함된 명단을 발견했다며 자료의 작성 시점은 99년 6월이며 누가 만들었는지는 현재까지 파악되지 않고 있다고 밝혔다.
그는 이 리스트는 유명인사 명단이라는 제목으로 되어 있으며, 213명 중 154명은 야구 축구 등 운동선수의 이름과 판정 등급이, 나머지 59명은 정재계 등 사회지도층 인사들의 이름이 적혀 있다고 설명했다. 운동선수를 제외한 59명에는 정재계, 언론계 인사가 포함돼 있고 특히 정치인은 10여명인 것으로 알려졌다.
그는 이 리스트는 중복되는 4, 5명을 제외하곤 55명 명단과는 별개의 자료라고 설명했다.
김 법무관리관은 이회창 한나라당 대통령후보와 아들 정연씨의 이름은 없었다고 밝혔으나 명단 공개는 거부했다.
국방부는 또 지난달 29일 국회국방위 소속 한나라당 박세환 의원의 자료 요청에 대한 답변서에서 군 검찰이 98년 9월 서울지방병무청에 정연씨 병적기록표 송부를 공식의뢰했지만 반려됐던 것으로 파악됐다고 밝혀 당시 병무청의 정연씨 기록제출 거부를 공식 확인했다.
이에 앞서 국방부는 지난달 22일 병무비리 1차 수사팀장(98년 12월99년 4월)이었던 이명현 소령이 직접 작성한 55명 명단의 존재 사실을 확인하는 과정에서 모든 수사기록을 조사했지만 다른 리스트는 일절 없다고 부인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090559928</DOCNAME>
<TITLE>[사설]물에 빠진 공군 전투기</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2002 22:25</DATE>
<TEXT>
이번 태풍으로 강릉 모 전투비행단 소속의 전투기 16대가 물에 잠겨 수개월간 뜰 수 없게 됐다고 한다. 도대체 해당 부대가 어떻게 대처했기에 이처럼 속수무책으로 당했는지 의문이다. 예고된 자연재해에도 이렇게 무력화되는 군이라면 군사적 비상상황에서는 어떤 모습일지 상상만 해도 불안해진다.
공군측은 한꺼번에 900의 폭우가 내렸고 부대 인근 저수지가 범람한 것이 원인이었다고 변명한다. 나름대로 최선을 다해 태풍에 대비했지만 전투기가 물에 잠긴 것은 불가항력적인 일이었다는 것이다. 물론 도시 전체가 물에 잠길 정도로 과거에 경험하지 못한 큰비가 내렸으니 상황의 어려움은 짐작이 간다. 그러나 군은 어떤 경우에도 전투력을 유지하기 위해 최선의 노력을 할 의무가 있다. 전투기를 다른 지역으로 옮기는 등 만반의 조치를 취했어야 옳다.
피해 사실을 쉬쉬하다가 일부 내용이 외부로 흘러나오자 사고 발생 이틀 뒤에야 이를 공개한 군 당국의 행태도 비판받을 만하다. 공군측은 국방부 재해대책본부에 피해상황을 보고했고 군사보안 때문에 이를 공개할 수 없었다고 해명하지만, 전투기가 물에 잠긴 초유의 사태를 일단 감추고 보겠다는 계산은 없었는지 자문해 볼 일이다.
며칠 전 김대중 대통령은 내년도 예산안 편성과 관련해 그동안 위축됐던 국방비 증가율을 상향 조정하라고 특별 지시했다. 하지만 군이 값비싼 장비를 이렇게 허술하게 관리하는 한 국방비를 아무리 늘린다고 해도 밑 빠진 독에 물 붓기일 뿐이다. 군이 국민의 세금으로 마련한 고가의 장비를 소중하게 다루는 모습을 보여줄 때 국방비 증액 주장은 설득력을 갖는다.
군 당국은 이번 사고의 원인과 대응 과정에서의 문제점을 철저하게 규명해 이런 일이 다시 일어나지 않도록 만전을 기해야 한다. 침수된 전투기의 정비도 서둘러 공군전력 운용에 차질이 없도록 해야 한다. 국민은 어떤 일에든 만반의 대비 태세를 갖추고 있는 군을 보기 원한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090560088</DOCNAME>
<TITLE>수해지역 민심흉흉</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2002 22:15</DATE>
<TEXT>
2일 오후 5시경 경북 상주시 모동면사무소. 수해복구를 요구하다 거절당한 농민 서모씨(34) 등 5명이 홧김에 휘발유 40를 가져와 면사무소 앞마당에 뿌리고 불을 질렀다. 서씨는 마을 앞 도로가 끊겨 포도 출하를 못했다며 1년 농사를 망쳤는데 아무런 대책도 내놓지 못하는 정부가 무슨 정부냐며 분통을 터뜨렸다.
남해안의 적조와 집중호우, 태풍 등 연이은 자연재해로 민심이 폭발 직전이다. 수재민들은 정부의 늑장 대처에 항의하며 곳곳에서 마찰을 빚고 있으며 수해현장을 찾은 정치인은 수재민들로부터 정치나 똑바로 하라는 핀잔을 듣는 등 봉변을 당하기 일쑤다.
성난 민심경북 영양군 수비면 주민 30여명은 2일 수해현장을 방문한 군청 간부들의 멱살을 잡고 군청으로 몰려가 마을이 폐허가 됐는데 뭐하고 있느냐며 거칠게 항의했다.
또 1일 오전 9시경 전북 남원시 운봉읍사무소에서 주민 김상옥씨(56)가 수해복구를 해주지 않는다며 준비한 오물을 읍사무소 바닥에 뿌리고 항의하는 소동을 벌였다.
전남 완도군 약산면에서는 가두리양식장을 운영하다 적조로 물고기 17만마리가 폐사하는 피해를 본 박모씨(49)가 지난달 30일 공무원들이 적조피해 조사를 소홀히 한다며 시비를 벌이다 완도군의회 박모 의장(55)에게 흉기를 휘둘러 상처를 입혔다.
성난 민심은 특히 적조와 집중호우, 태풍 피해가 겹친 영남지역에서 최악의 상태로 치닫고 있다.
대구 중구에 사는 한 40대 남자는 현 정부가 추진해 온 정책 중에서 성공한 게 뭐 있느냐며 굳이 민심의 현주소를 표현한다면 무관심과 냉소일 것이라고 말했다.
생색내기용 위문의례적인 정치인과 고위공직자의 수해지역 위문이 오히려 민심 이반을 부추기고 있다.
전윤철 부총리 겸 재정경제부장관은 3일 수해 실태 파악을 위해 헬기를 타고 경북 김천시청을 방문했다. 이 자리에서 전 부총리는 박팔용 김천시장이 고립지역에 생필품을 공급하기 위한 헬기 지원을 요구하자 헬기는 군부대와 협의해야 한다. 바빠서 돌아가야겠다며 자리를 떠 박 시장으로부터 바쁜 분이 뭐 하러 왔느냐는 비아냥거림을 듣기도 했다.
충북 영동군에는 4일 한명숙 여성부장관을 비롯해 노무현 민주당대통령 후보, 문동신 농업기반공사 사장 등이 방문했다. 이에 앞서 2일에는 김성호 보건복지부장관, 한나라당 태풍피해진상조사단(단장 강창희) 소속 국회의원 4명과 충청지역 지구당위원장 10명, 유주열 충북도의회 의장과 도의원 등 21명이 다녀갔고 1일엔 김동태 농림부장관이 방문했다. 이 때문에 영동군은 수해복구보다는 이들을 영접하는 데 더 신경을 써야 했다.
고려대 사회학과 조대엽 교수는 정부가 민첩하게 대응하지 못해 시민들의 박탈감과 허탈감이 분노로 바뀌고 있다며 시민들의 분노가 집단행동으로 번지는 것을 막으려면 정부가 이들에게 필요한 부분을 즉각 지원해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090560588</DOCNAME>
<TITLE>수해에도 인심은 살아있다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2002 15:25</DATE>
<TEXT>
물과 전기가 끊겨 짜증나고 고통스러운 수해 현장에서 남을 배려하는 공동체 의식이 싹트고 있어 수해의 고통을 덜어주고 있다.
강원 강릉시 교동 D목욕탕은 식수난이 극심해진 2일부터 목욕탕 밖으로 고무호스를 연결해 인근 주민들에게 지하수를 나눠주고 있다. 목욕을 하기 위해 수많은 사람이 몰려들어 목욕탕에 공급할 물이 부족한데도 이웃을 위해 나눔의 사랑을 실천하고 있다.
수해지역 주민들에 대한 이런 배려는 콩나물 공장과 여관, 식당 등 지하수를 개발한 거의 모든 업소에서 이뤄지고 있다.
강원 삼척시 남양동 K모텔은 3일 지하 사우나시설을 하루 동안 무료로 개방했다. 또 삼척시 P호텔은 자체 버스를 이용해 외곽지역을 돌며 식수를 공급하고 있다.
강릉시 자원봉사센터(033-640-4114)에는 요즘 수해복구에 참여하기 위해 전국 각지에서 자원봉사자 3000여명이 몰려들었다. 4일 오전 9시 자원봉사센터에는 부산에서 왔다고 만 밝힌 30대 남성이 찾아와 일거리를 달라고 요청했다.
한달 예정으로 봉사활동을 하러 왔다는 이 남성은 이름을 끝내 밝히지 않은 채 구호품을 싣는 헬기장 등에서 봉사활동을 하고 있다.
강원 동해시 삼화동 등 고립지역에는 피해를 본 이웃을 돕기 위해 1시간여를 걸어서 물과 삽을 들고 들어오는 주민의 행렬이 끊이지 않았다.
2일 일부 개통된 강릉동해간 7번 국도는 일부 구간이 1개 차로에 불과해 정체가 반복되지만 새치기하는 차들을 거의 보기 힘들 정도로 성숙한 시민의식을 보여주고 있다.
서울에 사는 대학생 이모씨(24강서구 공항동)는 4일 경북 김천시 자원봉사센터(054-436-0178)를 혼자 찾아와 김천에서 가장 피해가 큰 오지에 보내달라고 부탁했다. 배낭에 일주일치 음식과 옷가지를 챙겨온 그는 수업은 나중에 보충할 수 있지만 수해복구는 당장 시급하다며 지례면 수해현장으로 떠났다.
김천자원봉사센터에는 수재민을 돕고 싶다며 안내해 달라는 개인과 단체의 문의가 잇따르고 있다. 서울에 사는 20대 여성 회사원은 다음주 일주일을 김천에서 봉사하고 싶다며 예약했고 대구의 40대 주부는 혼자서도 할 수 있는 일을 소개해 달라고 부탁했다.
김천자원봉사센터 문정화(24) 사회복지사는 봉사활동을 하려면 장갑이나 장화, 삽, 음식을 챙겨와야 신속하게 할 수 있다고 당부했다.
김천시 구성면 장내리에서 방앗간을 운영하는 이춘식씨(47)는 쌀 20가마를 수해를 당한 마을 주민을 위해 내놓았다. 주민들은 이 쌀로 떡을 만들어 나눠먹었다. 이씨는 상상할 수 없는 어려움이 닥쳤지만 힘을 내 하나하나 추슬러야 한다고 말했다.
김천 시내에서 30가량 떨어진 대덕면과 부항면은 도로와 전기, 전화가 끊겨 5일째 고립돼 있지만 주민 5000여명은 쌀과 초를 나누고 서로를 위로하며 고통을 견뎌내고 있다.
김천시청 옆 외국어학원의 강사인 캐나다인 조너선 밴더미러(32)는 시청 앞마당에 쌓여있는 구호품을 수송차량에 싣느라 땀을 흘렸다. 그는 인정많은 김천이 좋아 4년째 살고 있는데 이번 태풍으로 큰 피해를 봐 마음이 아프다며 조금이라도 돕지 않고서는 견딜 수 없었다고 말했다.
삼성그룹 직원들로 구성된 삼성사회봉사단원 1000명은 4일부터 강릉 김천시, 경남 김해시, 충북 영동군에서 의료와 식사지원 등의 봉사활동을 하고 있다. 경기 안산시 노점상 50명도 3일부터 이틀간 강릉시에서 구호품을 운반하거나 침수 가옥을 청소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090560828</DOCNAME>
<TITLE>세계증시 동반폭락 충격</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2002 22:19</DATE>
<TEXT>
911테러 1주년을 앞두고 미국 주가가 폭락하면서 한국 일본 유럽 등 세계 증시가 도미노처럼 동반 하락하고 있다.
4일 종합주가지수는 전날보다 17.54포인트(2.37%) 떨어진 723.05에 마감됐다. 코스닥종합지수도 0.91포인트(1.54%) 하락한 58.10으로 밀렸다.
세계증시 하락에 영향을 받은 외국인이 거래소에서 711억원, 코스피200선물을 2585억원어치 순매도해 주가하락을 주도했다.
이날 일본의 닛케이 평균주가는 전날보다 141.95엔(1.54%) 떨어진 9,075.09엔에 마감돼 19년 만에 최저치를 경신했다. 닛케이 평균주가는 장중 한때 83년 8월12일 이후 처음으로 9,000엔선이 무너지기도 했다. 대만의 자취안지수도 53.91포인트(1.18%) 떨어진 4,534.15에 거래를 마쳤다.
이 같은 주가하락은 이날 새벽 마감된 뉴욕의 나스닥지수가 51.01포인트(3.88%)나 떨어진 1,263.84에 마감돼 1,300선이 다시 무너진 데 따른 것. 다우지수도 올 들어 두 번째로 큰 355.45포인트(4.10%) 하락한 8,308.05에 거래를 마쳤다. 영국의 FT지수는 3.64%, 독일의 DAX지수는 5.83%나 떨어져 세계 주요 증시가 대부분 동반 하락했다.
전날 발표된 전미공급관리자협회(ISM)의 8월중 제조업지수가 50.5로 예상치(51.8)를 밑돌아 미국 경제가 더블딥(짧은 경기회복 뒤 다시 침체로 들어가는 것)에 빠질 것이라는 우려와 911테러 1주년을 앞두고 투자심리가 위축된 것이 주가 하락요인으로 작용했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090560838</DOCNAME>
<TITLE>'제2의 강남' 2~3곳 개발</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2002 22:19</DATE>
<TEXT>
정부는 주택 가격을 안정시키기 위해 서울 인근에 서울 강남 수준의 신도시 2, 3곳을 만들기로 했다. 1가구 3주택 이상의 주택을 팔 때는 기준시가 대신 실제 거래 가격을 적용해 가격 급등 지역에서는 현재보다 2배 이상의 양도세를 물리기로 했다.
또 강남지역의 교육 수요를 분산시키기 위해 특수목적고, 자립형 사립고, 과학고, 외국인학교 등을 서울 밖 수도권지역에 적극 유치하기로 했다.
정부는 4일 정부과천청사에서 윤진식 재정경제부 차관 주재로 6개 부처 차관이 참석한 가운데 회의를 열고 주택시장 안정대책을 확정, 발표했다. 부동산시장 안정대책이 나오기는 올 들어 4번째다.
정부는 서울 일부지역의 아파트 가격이 급등하고 있는 것은 무엇보다 주택 공급 부족 때문이라고 보고 서울 강남의 고급 거주 수요를 분산시킬 수 있는 제2의 강남 신도시 2, 3곳을 개발할 방침이다.
정부는 또 단기적인 투기억제 대책으로 1가구 3주택 이상 보유자가 주택을 팔 때는 기준 시가 대신 실제 거래 가격을 적용해 양도세를 물리기로 했다. 기준시가는 현재 실제 가격의 7080%수준이며 1년 전 기준이 적용되기 때문에 가격급등지역에서는 양도세가 2배 이상 오를 것으로 보인다. 대상 가구수는 전국에 50여만가구로 추산된다.
또 이달 말부터 서울과 5개 신도시, 과천지역에서는 1가구 1주택자에 대한 양도소득세 비과세 요건이 3년 이상 보유에서 3년 이상 보유, 1년 이상 거주로 강화된다.
연말경부터는 서울과 분당, 일산, 평촌, 산본, 중동, 과천지역은 새로 지은 주택에 대한 양도세 비과세 대상에서 제외돼 기존 주택과 마찬가지로 양도세가 부과된다.
또 고급주택의 기준이 전용면적 50평이상, 시가 6억원 이상에서 전용면적 45평이상, 6억원 이상으로 바뀌어 보유 거주 기간에 관계없이 양도세 비과세 혜택을 받지 못한다.
재산세는 국세청 기준시가에 기초한 가산율이 단계적으로 상향조정되고 수도권 투기과열지구는 내년 상반기분 재산세부터 중과세된다. 종합토지세 과표도 단계적으로 상향조정된다. 구체적인 조정 비율은 행정자치부가 곧 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090561118</DOCNAME>
<TITLE>아니 내이름이 왜 여기에?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2002 22:14</DATE>
<TEXT>
4일자 주요 일간지에는 국가개혁 국민총연합(약칭 국민연합)이라는 단체 명의로 부정 없는 국민개혁정부를 수립하자는 광고가 실렸다.
이 광고가 눈길을 끈 것은 명예총재와 지도위원으로 김재순 이만섭 전 국회의장, 이수성 전 국무총리, 한국미래연합 박근혜 대표, 민주당 이인제 의원, 민국당 김윤환 대표 등 유력인사 53명의 명단이 실렸기 때문. 새로운 신당 창당의 신호탄이 아니냐는 관측이 무성했다.
그러나 이날 이 광고에 이름이 실린 당사자들은 한결같이 국민연합과 무관하다고 말했다. 이만섭 김재순 전 국회의장측은 이 단체로부터 전화연락 한번 받은 일이 없는데 어떻게 이름이 들어갔는지 모르겠다고 밝혔고, 이인제 박근혜 의원 측도 듣도 보도 못한 단체라며 황당해했다.
당초 이 광고 초안에는 이한동 전 국무총리와 무소속 정몽준 의원의 이름도 들어 있었다. 그러나 언론의 확인요청 전화로 이 사실을 알게 된 이 전 총리와 정 의원측은 나와는 관계없다고 해명, 광고에서 이름이 빠졌다.
더욱 의아한 대목은 광고를 낸 국민연합측이 유력 인사들의 이름을 무단으로 도용한 사실을 부인하지 않고 있다는 점이다.
국민연합의 한 관계자는 사회 원로인사와 유력 정치인들로부터 일일이 동의를 받은 것은 아니다면서 이 분들이 국가개혁이라는 대전제에 동의할 것으로 판단했기 때문에 이름을 실었으나 실제 광고가 나간 후 항의전화가 많이 걸려온 것이 사실이다고 말했다.
그는 이어 변변한 대통령감이 없는 상황에서 국가개혁에 동의하는 인사들을 규합하기 위해 광고를 냈다. 일반 시민을 중심으로 이번 대선을 준비하는 정당을 만들어 후보를 옹립할 것이다고 밝혔다.
이 단체를 주도하는 인사는 공무원 출신인 황재천 수석부총재와 목사인 전상봉 사무총장 등으로 12년 전부터 도덕정치국민운동연합이란 단체를 이끌어온 것으로 알려졌다.
이들은 광고비용의 출처에 대해선 십시일반으로 모금했고, 돈을 마련하느라 원래 계획보다 광고가 꽤 늦어졌다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090434168</DOCNAME>
<TITLE>어, 내가 걸리버여행기의 주인공이 됐네.</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2002 22:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020904/photo/2002090434168.jpg" vspace="10"/> 제주 남제주군 안덕면 서광리에 있는 소인국 테마파크에 들어서면 마치 동화 속 소인국 마을에 들어선 느낌을 받는다.
2만여평의 테마파크에는 국내외 유명 건축물 등 108점이 실제 크기의 20분의 125분의 1 규모로 만들어져 관람객을 맞는다. 눈 아래 만리장성이 펼쳐지고 이집트 스핑크스가 손에 잡힐 듯 다가온다. 관람로를 따라 거닐면 동양에서 서양으로, 현재에서 과거로 전세계를 여행하는 거인이 된다.
프랑스 개선문을 비롯해 이탈리아 피사의 사탑, 중국 쯔진청, 일본 오사카성, 그리스 파르테논신전, 미국 백악관, 러시아의 성 바실리아사원, 이집트 피라미드, 인도 타지마할 등 동서양의 대표적인 건축양식을 한눈에 보여준다.
경회루 서울역 첨성대 불국사 등 눈에 익은 국내 건축물을 새로운 시각에서 보는 재미도 쏠쏠하다. 길이 22m의 공룡화석 모형, 제주의 두상석과 신당, 한라산 오백장군 등도 눈길을 끈다.
가족단위 관람객들 사이에 섞여 20여명의 유치원생들이 견학한다. 인솔교사는 돌판에 쓰인 안내문을 참고 삼아 열심히 설명하는데 뒷줄 서너명은 무엇이 그리 재미있는지 깔깔 웃는다.
이 만리장성은 적의 침입을 막을 목적으로 쌓았다고 합니다. 길이가 얼마인지 알아요? 6400라고 씌어있네요. 달에서도 보인다는데.
텔레비전에서 봤어요.
역시 텔레비전이나 책에 많이 등장하는 만리장성 쯔진청 불국사 소양감 댐이 인기. 이들 조형물은 일일이 사람의 손으로 정교하게 만들어졌으며 쯔진청의 경우 제작기간이 1년 6개월이나 된다.
중간에 우뚝선 높이 12m의 부처상은 세상을 내려보다 생긴 우쭐한 자만심을 버리라는 뜻에서 세워졌다.
이같은 미니어처 테마파크는 1940년 영국 전원 파노라마에서 처음 시작됐으며 네덜란드 마드로담이 가장 유명하다.
실물과 똑같은 모양으로 축소된 건축물과 문화사적 등은 각 나라의 역사와 문화를 엿보는 창구. 유치원 유아원 견학뿐만 아니라 초중고교 수학여행이나 가족단위 나들이 때 들를 곳으로 꼽히는 것도 이 때문이다.
입장요금은 어른 6000원, 청소년 4000원, 어린이 및 노인 3000원. 관람시간은 하절기 오전 8시반오후 6시반, 동절기 오전 9시오후 5시반이다.
테마파크 내에 마련된 가마터에서는 도자기(점당 50001만5000원)를 손수 만들 수 있다.관람객들은 머그나 도자기 돌하르방 등을 주로 만드는데 주소를 남겨놓으면 나중에 택배로 받을 수 있다.
행운의 탈 매장에서는 목걸이용 탈(개당 30001만원)에 직접 그림을 그려넣을 수도 있다.
기념품 매장에서 판매되는 종이조형물(개당 70004만7000원)은 테마파크내 유명 건축물을 본뜬 것으로 온가족이 둘러앉아 이리저리 끼워맞추는 재미를 안겨준다.
자연과 더불어 전시된 미니어처는 날씨 변화에 따라 각기 다른 느낌을 선사합니다. 안개가 끼었을 때와 이슬비가 촉촉이 내리는 날은 미니어처의 동적 이미지가 그대로 살아납니다. 저녁에 형형색색의 조명이 비친 미니어처는 단순한 축소 조형물이 아니라 예술작품으로 다가옵니다. (홍승만씨소인국테마파크 영업팀 차장)
제주국제공항이나 제주항에서 제주시내를 거쳐 95번 국도인 서부관광도로 진입제주경마장, 그린리조트를 지나 동광교차로에서 대정읍 방면5분가량 달리면 서광사거리가 나오며 우측이 소인국 테마파크. 서귀포시에서 갈 경우 12번 국로를 따라 중문관광단지를 지난 뒤 안덕면 창천리를 거쳐 상창교차로에서 서광리 방면으로 가면 도착. 064-794-5400 www.soingook.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090434958</DOCNAME>
<TITLE>수재민 전화요금 할인</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2002 22:26</DATE>
<TEXT>
KT(옛 한국통신)와 SK텔레콤은 수해 고객들을 위해 무료 통화와 요금 감면 등 지원방안을 마련해 시행한다고 3일 각각 밝혔다.
KT는 수재민을 대상으로 9월 전화요금의 납부기한을 6개월까지 가산금 없이 연장하고, 주거지 이전시 전화 장치비 1만4000원을 받지 않기로 했다. SK텔레콤은 전화번호당 5만원 내에서 8월 사용요금을 깎아주고 중고 단말기 5000여대를 마련해 침수로 고장난 고객들의 단말기를 바꿔주기로 했다. 수해 고객들은 거주지 동사무소에서 수해 확인서를 받아 신분증, 주민등록등본 등과 함께 가입회사 지점에 제출하면 이 같은 혜택을 받을 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090438498</DOCNAME>
<TITLE>찬호 109~151km '슬로 슬로 퀵 퀵'</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2002 22:29</DATE>
<TEXT>
109에서 151까지 힘으로 압박할 수 없다면 이젠 요령으로 상대를 해야 한다. 3일 알링턴볼파크에서 열린 미국프로야구 휴스턴 애스트로스전에 선발등판한 박찬호(29텍사스 레인저스)는 공의 구속 조절로 타자를 요리하는 노련함을 보여줬다.
그 백미는 1회 2사 1루에서 휴스턴의 간판타자 제프 배그웰을 상대했을 때. 박찬호는 109의 초슬로커브로 타이밍을 빼앗은 뒤 140짜리 바깥쪽 높은 직구로 삼진을 잡아냈다. 140라면 그리 빠르지 않은 공. 하지만 109짜리 볼에 눈이 현혹됐던 배그웰로선 150이상의 스피드로 느껴졌을 게 분명했다.
박찬호는 이 경기에서 투구완급조절에 눈을 떴음을 확실히 보여줬다. 직구스피드는 딱 한차례 151를 기록했을뿐 대부분 140대였지만 110130대의 커브로 상대타자의 타이밍을 빼앗았다. 1회부터 4회까지 매회 한명씩의 주자를 내보내긴 했어도 득점권인 2루진출을 허용하지 않았다.
첫 위기가 찾아온 것은 6회. 버크만과 배그웰에게 연속좌전안타를 맞은 뒤 머시드의 투수앞 땅볼을 내야안타로 만들어줘 무사 만루의 위기에 몰렸다. 4-0으로 앞선 상태였지만 큰 것 한방이면 동점이 되는 상황.
하지만 박찬호는 오스머스를 삼진으로 잡아낸 뒤 블럼을 2루수 땅볼로 유도, 병살처리하며 위기상황을 벗어났다. 텍사스의 제리 내런감독도 위기관리능력이 아주 돋보였다며 이 대목을 크게 칭찬했다.
7회 1사후 진터에게 기습적인 중월 솔로홈런을 맞은 박찬호는 2사후 로레타에게 왼쪽안타를 맞은 뒤 마운드를 내려왔다. 시즌 첫 무실점 피칭을 놓치긴 했지만 6과 3분의2이닝 8안타 7탈삼진 2볼넷 1실점의 안정된 피칭. 40도에 육박하는 무더위속에서도 투구수는 116개를 기록했다. 텍사스는 7-2로 승리. 이로써 박찬호는 손가락부상에서 복귀한 지난달 24일 뉴욕 양키스전부터 시즌 첫 3연승의 쾌조를 보였다. 성적도 7승6패 평균자책 6.29로 좋아졌고 가물가물하던 10승전망도 한층 밝아졌다. 앞으로 5경기 등판이 예상되는 박찬호는 3승만 보태면 6년연속 두자리수 승수를 달성할 수 있다. 다음등판 예정일은 8일 탬파베이 데블레이스전.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090438508</DOCNAME>
<TITLE>오랜만입니다, 히딩크</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2002 22:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020904/photo/2002090438508.jpg" vspace="10"/>  북한이 축구대표팀이 12년만에 서울에 온다.
7일 서울월드컵경기장에서 열리는 남북통일축구대회에 출전하는 북한축구대표팀이 5일 평양에서 직항로로 인천공항를 통해 서울에 입성하는 것. 북한축구대표팀의 서울 방문은 1990년 10월23일 잠실 올림픽 주경기장에서 열린 남북통일축구 2차전 이후 12년만이다.
선수 21명을 포함해 49명으로 구성된 북한축구대표 선수단은 5일 오후 4시 인천공항을 통해 서울에 도착한 뒤 신라호텔에 여장을 풀 예정이다. 북한축구대표팀은 6일 오전에는 파주 국가대표팀트레이닝센터를 방문하며 서울월드컵경기장으로 이동해 오후 3시반부터 5시까지 적응훈련을 실시할 계획.
7일 오후 7시 서울월드컵경기장에서 남북통일축구 경기가 펼쳐지며 북한대표팀은 8일 오전에는 경복궁을 관람하고 오후 5시 인천공항에서 평양을 향해 떠나는 것으로 일정이 잡혀있다.
이번에 방문하는 북한대표팀은 선수 21명중 대부분이 23세 이하의 젊은 선수들로 구성되어 있으며 체력이 뛰어난 것으로 알려져 있다. 2000년 9월 팀을 개편한 뒤 올해들어 키프로스 전지훈련과 킹스컵축구대회에 참가해 전력의 완성도를 높여온 것으로 알려졌다.
한편 월드컵 4강 신화의 명장 거스 히딩크 전 한국대표팀 감독(현 네덜란드 PSV 아인트호벤 감독)이 4일 내한해 역사적인 남북통일축구대회를 참관, 자리를 빛낼 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090439138</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]외국인 열린 마음으로 맞았으면</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2002 22:30</DATE>
<TEXT>
브랜든 카 오로라법률사무소 변호사
한국은 전 세계인들에게 자신들의 모습을 있는 그대로 보여줄 두 번의 기회가 있었다. 그 첫번째는 88올림픽이었고, 두번째가 얼마 전 성공리에 끝난 월드컵이다. 필자를 포함한 외국인들이 바라본 한국과 한국인의 모습은 첫번째와 두번째가 서로 많이 달랐고 큰 대조를 이루었다.
서울올림픽에서 한국은 국수주의에 가까운 특유의 민족주의를 보여주었다. 권투 종목에서 한국 선수에게 금메달을 안겨주기 위해 부자연스러운 장면들이 연출됐고, 이것은 외국인들에게 좋지 못한 인상을 심어주기에 충분했다. 외국인들은 한국의 민족주의를 타인과 함께 공존할 줄 모르는 폐쇄적 민족주의라고 부정적 평가를 내렸다.
아마도 오랜 세월 동안 문을 걸어 잠그고 지내온 한국의 역사에서 그 까닭을 찾을 수 있을 것 같다. 한국인들은 외국인들을 쉽게 수용하지 못한다. 근대 역사 속에서 한국인이 만난 외국인들은 대개 정복자 아니면 침략자였기 때문이다. 이런 정서를 바탕으로 한 폐쇄적인 사회 속에서 살아가는 외국인들은 언제나 이방인에 머물 뿐 한국사회 안에서 하나로 융합되기 힘들었다.
이러한 부정적 이미지들을 한번에 바꿔준 것이 월드컵이었다. 월드컵 기간에 만난 외국인들은 한국인들이 매우 친절할 뿐만 아니라 외국인을 포용할 줄 아는 사람들이라고 평가했다. 대한민국 구호를 외치는 수많은 인파 속에서 다른 피부 색깔의 외국인들을 찾기란 어렵지 않았다. 응원 물결 속에서 한국인과 외국인은 하나로 융화될 수 있었다. 한국을 찾아온 외국인들은 하나같이 그 흥분된 경험을 잊지 못하고 있다. 월드컵을 관람한 후 아시아의 다른 국가로 여행을 떠난 한 미국인 친구는 역동적인 응원, 그리고 응원이 끝난 후 청소하는 성숙한 시민사회인 한국에서 지낸 날들이 벌써 그리워진다고 말한다.
월드컵은 또 한국인들에게 자신감을 심어주었다. 이방인인 필자는 한국인들이 스스로에 대한 자신감을 결여한 듯한 모습을 종종 발견할 수 있었다. 지금은 바뀌었지만 과거 외국인의 토지소유 금지, 회사지분 참여 금지 등의 정책을 통해 외국인들을 적대적 배타적으로 대했던 것도 바로 자신감의 결여와 관련이 있지 않을까 하는 의문을 품곤 했다. 한국의 정신과 문화, 정체성이 그 어떤 외풍에도 흔들리지 않을 것이라는 확고한 자신감이 없었기 때문에 외국인이 한국사회 속으로 들어오는 것을 막았던 것은 아닐까 생각했다.
그러나 월드컵에서 한국인은 모두들 깜짝 놀랄 모습을 확인시켜주었다. 한국인들은 과거처럼 웅크린 낮은 자세로 외국인을 모시는 태도가 아닌, 열린 마음과 포용하는 자세로 외국인을 동등하게 받아들였다. 한국인들의 이러한 의식 변화가 계속 이어지고 다른 인종, 다른 문화를 수용할 줄 아는 포용성이 길러진다면 한국은 세계 속의 큰 국가로 성장해갈 수 있을 것으로 확신한다.
1969년 미국 미주리주 세인트루이스에서 태어나 메릴랜드주립대에서 행정학을 전공한 뒤 워싱턴주립대의 로스쿨을 나왔다. 10년 전 내한해 현재 서울 오로라법률사무소에서 변호사로 활동하고 있으며 아내, 두 딸과 함께 살고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090439658</DOCNAME>
<TITLE>일, 평양에 상설 연락사무소 개설</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2002 22:27</DATE>
<TEXT>
일본 정부는 17일 평양에서 열리는 북-일 정상회담을 계기로 평양에 상설 연락사무소를 설치하는 방안을 추진 중이라고 아사히신문이 3일 보도했다.
후쿠다 야스오 관방장관은 이와 관련, 3일 기자회견에서 필요할 경우 북-일 정상회담 사전준비차 평양에 파견된 연락실을 회담 종료 후에도 평양에 남겨 놓을 수도 있다고 밝혔다.
일본에는 현재 대북한 창구 구실을 하는 재일본 조선인총연합회(총련)가 있으나, 북한에는 일본을 대표하는 재외공관이 없다.
일본은 북-일 정상회담을 앞두고 평양시내에 임시 연락사무소를 설치했으며, 외무성과 방위청 직원 14명으로 구성된 선발대가 3일부터 회담 준비업무에 들어갔다.
한편 고이즈미 준이치로 일본 총리는 2일 일본인 납치 문제의 해결 없이는 북한과 외교관계를 맺지 않을 것이라고 밝혔다. 지속 가능한 발전을 위한 세계정상회의(WSSD) 참석을 위해 남아프리카공화국을 방문한 고이즈미 총리는 수행 기자들에게 이같이 밝히고 북한의 일제 식민지배 배상 요구에 대해서는 김정일 국방위원장과 만난 이후 결정할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090439738</DOCNAME>
<TITLE>특별 재해 지역 선포키로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2002 22:22</DATE>
<TEXT>
정부는 태풍으로 큰 피해를 본 강원 강릉시와 장기침수 피해를 본 경남 김해시, 합천군, 함안군 등 모두 4개 지역을 5일 임시 국무회의를 열어 특별재해지역으로 선포할 방침이다.
정부의 조치는 김대중 대통령이 3일 오전 청와대 국무회의에서 장기침수된 3개 지역과 이번 태풍피해 지역을 특별재해지역으로 선포하라고 지시한 데 따른 것이다. 김 대통령은 이날 지난달 초 집중호우 피해 지역과 이번 태풍 루사 피해 지역의 조속한 복구작업에 정부의 모든 역량을 집중해야 한다. 필요하면 추경예산도 제출하고, 국회의 협력을 얻어 시간을 놓치지 말고 신속하게 대처하길 바란다며 이같이 지시했다고 박선숙 청와대 대변인이 전했다.
특별재해지역으로 선포되면 재해복구비용의 산정 전이라도 대통령령이 정하는 일정 금액의 응급구호비용을 먼저 받게 되며 응급대책과 재해복구에 필요한 행정 재정 금융 세제상의 특별지원을 받을 수 있다.
김 대통령은 아울러 재해를 안 입었거나 적게 입은 사람들은 마땅히 그런 재해를 입은 분들을 도와야 한다. 금모으기 운동 이상의 대대적인 국민모금운동이 필요하다고 국민적 협력을 요청했다.
김 대통령은 이날 오후 강릉시청과 강릉시 경포동 진안상가를 방문해 수해상황을 점검하고 수재민들을 위로했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090441708</DOCNAME>
<TITLE>신당 가물가물..갈등 재연조짐</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2002 22:22</DATE>
<TEXT>
민주당의 신당 추진작업이 무소속 정몽준 의원을 비롯한 제3 후보군의 참여거부로 별다른 성과를 거두지 못하면서 노무현 대통령후보 중심의 재창당 쪽으로 가닥이 잡혀가는 분위기다.
민주당의 신당 논의는 10일 또는 12일로 예정돼있는 정 의원의 대선출마선언이 분수령이 될 것으로 보인다. 정 의원의 대선 출마 공식 선언으로 대선구도가 이회창-노무현-정몽준의 3자 대결구도로 형성되면 정 의원과의 연대를 축으로 한 통합신당 논의도 일단 중단될 수밖에 없기 때문이다.
이런 상황변화를 반영해 민주당 내 다수파인 중도세력 내에서는 최근 재창당 후 후보단일화를 주장하는 목소리가 커지고 있다. 중도파의 한 의원은 제3 후보군이 각자의 길을 가겠다는 입장이 분명한 만큼 9월말 이전 신당창당은 물 건너간 셈이다며 모든 후보군이 각개약진한 뒤 10월말이나 11월초쯤 본격적인 합종연횡 움직임이 나타날 것이다고 내다봤다.
따라서 10일경 창당추진작업을 중간결산할 예정인 민주당측도 현재로선 외부인사 수혈과 당명개정 등을 통한 신장개업식 재창당쪽으로 결론을 낼 것이란 게 지배적인 관측이다.
이런 가운데 친노 진영과 반노 진영의 충돌조짐도 다시 나타나고 있다.
정동채 노 후보 비서실장은 3일 민주당만 불투명한 상황인 채 추석을 맞게 될 경우 우리 당은 대선을 포기하는 셈이다며 추석 이전에 선대위를 구성해 본격 대선체제를 갖출 것을 강력히 주장하고 나섰다.
반면 반노 진영의 송석찬 의원 등은 노 후보 사퇴문제를 다시 제기하며 서명작업 추진에 나설 것임을 공언하고 있다. 이들은 김영배 신당추진위원장의 만류로 서명작업 돌입은 일단 미뤄놓았으나 이인제 의원이 몽골과 러시아 방문을 마치고 11일경 귀국한 뒤 어떤 결정을 내리느냐에 따라 상황은 급박하게 전개될 가능성도 있다.
그러나 민주당 내에서는 정 의원과 비주류진영의 결합가능성이 희박하다는 점에서 반노 진영이 서명운동에 나선다해도 파괴력은 없을 것이란 시각도 적지 않다.
한 중진의원은 정 의원측이 손잡고 싶어하는 쪽은 우리 당의 비주류 진영이 아니라 정대철 최고위원이나 김근태 정동영 의원 같은 40, 50대의 개혁적 인사라고 전했다. 정 의원측은 최근 이들과 접촉을 시도했으나 별 성과를 거두지 못하자 주춤하고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090441858</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2002 22:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020904/photo/2002090441858.gif" vspace="10"/> 1.	지역할당제
2.	지난 여름
3.	동해안에서 피서즐긴 사람들
4.	떠나라!
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090441898</DOCNAME>
<TITLE>아폴로 눈병 환자 하루새 16만명으로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2002 22:24</DATE>
<TEXT>
일명 아폴로눈병으로 불리는 급성 출혈성 결막염에 걸린 초중고교생이 하루 만에 3배 이상 많은 16만여명이나 되고 서울 경기 등 수도권 등으로 급속히 확산되고 있다.
교육인적자원부는 3일 현재 전국 3477개 초중고교에서 16만5866명의 학생이 눈병에 걸렸고 68개교가 휴교한 것으로 집계됐다고 밝혔다.
여기에 유치원생 등 미취학 아동이나 성인까지 합치면 눈병 환자는 훨씬 더 많을 것으로 추정된다.
지역별로는 경북이 3만625명으로 가장 많고 광주 2만6287명, 경기 2만5288명, 경남 2만2052명, 전남 1만8132명, 대구 1만739명, 서울 2365명 등이었다.
또 휴교한 학교는 2일 28개교에서 3일에는 초등학교 8개, 중학교 54개, 고교 6개교 등 68개교로 늘어났다.
교육부는 눈병 확산을 방지하기 위해 눈병에 걸린 학생은 등교하지 않도록 하고 집단 발병한 경우 휴교하도록 권장하는 한편 시도교육청과 보건당국이 전염병 취약지역에 대한 방역활동을 강화하도록 했다.
교육부는 가족 중에 환자가 있는 경우 수건과 세면대를 함께 쓰지 말고 특히 학생들은 학용품을 빌려쓰는 것도 삼가는 등 위생관리를 철저히 해야 한다고 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090442478</DOCNAME>
<TITLE>탈북자 16명 북경 독대사관 진입</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2002 22:27</DATE>
<TEXT>
탈북자 16명이 3일 오후 3시경(한국시간 오후 4시) 베이징시 차오양취 소재 독일대사관의 직원 숙소로 진입해 한국 등지로 망명을 요청했다고 독일 소식통들이 밝혔다.
탈북자들이 진입한 지역은 독일대사관과는 약간 떨어져 있으나 직원숙소가 있는 곳이어서 대사관 경내라고 독일 소식통들이 말했다. 직원숙소 옆에는 독일 학교가 있다.
한 독일인 목격자는 일부는 숙소로 뛰어 들어 갔으나 일부는 못 들어 갔다고 말했다.
독일대사관의 한 관리는 탈북자들이 진입했다는 소식을 들었다고 확인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090316388</DOCNAME>
<TITLE>대 중화권 수출 미국 제쳤다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2002 22:28</DATE>
<TEXT>
중국과 홍콩 대만 등 중화권 3국이 우리나라의 최대 수출시장으로 자리잡아가고 있다.
2일 산업자원부와 무역협회에 따르면 올 들어 지난달 20일까지 중국 홍콩 대만 등 3국에 대한 수출액은 237억6900만달러로 전체 수출의 24.58%를 차지했다.
이는 같은 기간 미국을 포함한 북미시장과 유럽연합(EU)에 대한 수출비중(각각 21.78%, 12.93%)을 웃도는 것이다.
작년까지 10%대를 유지해 온 일본에 대한 수출비중은 올 들어 지난달 20일까지 9.54%로 한자릿수로 떨어졌다.
중화권 3국은 한중 수교가 있었던 92년에만 해도 중국 3.46% 홍콩 7.71% 대만 2.95% 등 모두 14.12%로 같은 해 일본(15.14%)에 대한 수출비중보다도 낮았다.
그러나 2000년엔 21.59%로 대미국 수출비중(21.83%)에 바짝 다가선 데 이어 작년엔 22.25%로 미국(20.75%)을 앞질렀다. 올 들어 지난달 20일까지 대미 수출비중은 20.34%.
이런 추세는 석유화학 철강 직물 등의 중국수출이 해마다 크게 증가하면서 중국이 세 번째 교역상대국으로 부상한 가운데 대만시장 수출비중이 4%대로 올라서고 홍콩도 6%대를 꾸준히 유지한 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090317508</DOCNAME>
<TITLE>한-이 합작 세계 제패 나선다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2002 22:29</DATE>
<TEXT>
제2의 CDMA 신화를 노린다.
이스라엘의 원천기술과 한국 업체의 상용화 제품화 기술을 접목시켜 세계 시장을 개척하려는 시도들이 잇따라 이뤄지고 있다. 업계는 미국 퀄컴사의 원천기술을 상용화해 시장에서 주도권을 잡은 부호분할다중접속(CDMA)기술과 같은 성과를 기대하고 있다.
2일 산업자원부와 한국이스라엘산업연구개발재단에 따르면 양국 정부의 지원 아래에 이 같은 협력사업이 진행되고 있으며 더욱 늘어날 전망이다.
무인운전면허시험 시스템 등을 개발했던 네오텔레콤은 이스라엘 로케이션넷사와 합작으로 통합형 지능형 차량모니터링 시스템을 개발하기로 했다. 이 시스템은 위치추적에 따른 도난방지와 도로교통정보 등을 실시간으로 받는 내비게이션, 차의 상태를 진단해 운전자에게 알려주는 기능 등을 통합한 것.
강선무 네오텔레콤 상무는 차와 무선통신을 접목하는 것은 부분적으로 실현되고 있으나 로케이션넷의 원천기술은 독보적이어서 국내는 물론 해외시장 진출도 활발할 것이라며 차를 무선인터넷 범주로 끌어들이는 계기가 될 것이라고 말했다.
위성방송 수신용 셋톱박스 등을 생산해 온 AP위성방송은 이스라엘의 런컴과 공중파 디지털 방송용 양방향 셋톱박스를 개발키로 했다. 런컴이 가진 양방향용 칩을 안에 넣은 차세대 셋톱박스를 개발해 이르면 2004년부터 유럽과 인도 등에 판매할 계획.
조영행 AP위성방송 상무는 공중파 방송이 차츰 디지털화로 바뀌고 있어 시장은 넓다고 말했다.
국내 처음으로 PC를 이용한 한글 스캔 시스템을 개발했던 한국인식기술은 이스라엘 위즈컴과 휴대전화를 이용해 문서를 읽는 장비를 개발할 예정이다. 다른 분야와 달리 한국인식기술이 문자인식 소프트웨어를 제공하고 위즈컴이 장비를 제조한다. 앞으로 한글은 물론 세계 각국 언어를 인식해 읽는 장비를 만들 계획이다.
산자부 이병호 산업기술국장은 한국 업체의 상용화 기술과 이스라엘 러시아 등의 원천기술을 접목하면 큰 시너지 효과를 거둘 것이라며 앞으로 이런 분야에 대한 지원을 확대할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090319278</DOCNAME>
<TITLE>기업 체감경기 상승세</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2002 22:27</DATE>
<TEXT>
추석 특수와 수출 호전 등으로 대기업들의 체감경기가 오름세를 회복하고 있다.
전국경제인연합회는 매출액 기준 600대 기업을 대상으로 조사한 9월 기업경기실사지수(BSI)가 118.5로, 지난달까지의 급락세에서 큰 폭으로 반전됐다고 2일 밝혔다.
기업 BSI전망치는 35월 140대로 폭등했다가 6월(121.8)8월(100.4) 급락해 하반기 경기 전망을 어둡게 했다.
그러나 9월 전망치가 다시 전달보다 높아졌으며 기업들의 실제 경영실적을 나타내는 실적 BSI도 8월에는 100.2로 다시 100을 넘어섰다.
BSI가 100을 넘으면 경기를 낙관하는 기업이 비관하는 기업보다 많다는 뜻이다.
전경련은 기업들의 경기전망이 좋아진 이유로 추석특수 등 계절적 요인에 따른 내수증가 기대 환율불안과 미국 경제회복 지연에도 수출경기 호조 미국과 한국의 증시가 되살아날 조짐 등을 들었다.
산업별로는 제조업(120.7)과 비제조업(112.7) 모두 경기가 좋을 것으로 봤다.
비제조업은 추석특수 효과가 크게 기대되는 유통(130.0)을 중심으로 관련업종이 모두 100을 넘었다.
조사 항목별로는 내수(127.4)가 가장 높았고 수출(110.9제조업)도 3월 이후의 내림세가 일단 진정됐다.
이밖에 투자(107.3), 자금사정(107.3), 고용(107.7), 채산성(115.7)이 고른 안정세를 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090320898</DOCNAME>
<TITLE>젊은연극 2편 신선한 실험</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2002 22:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020903/photo/2002090320898.jpg" vspace="10"/> 실험과 창조를 추구하는 젊은 연극 두 편이 선보인다.
국립극장과 서울 프린지 네트워크 2002는 529일 서울 국립극장 별오름극장에서 우수 창작실험극 초청공연의 막을 올리는 것.
지난해에 이어 두 번째로 열리는 이번 행사는 색다른 연극 언어를 추구하는 연극 2편을 소개한다. 앙티 오이디푸스(515일), 버라이어티(1929일)는 각각 부산과 경기도에서 활동하는 극단의 작품이다. 서울에서는 좀처럼 만나기 힘든, 지역 극단의 공연을 볼 수 있는 자리란 점에서 주목할 만하다.
극단 갤러리시어터가 제작한 앙티 오이디푸스는 회화와 연극의 융합을 시도한다. 극장 내부를 한지로 둘러싸고 천정에는 손 발 모형을 걸어놓는 등 공연장 자체가 한편의 설치미술 작품같은 분위기를 자아낸다. 아버지와 아들로 이루어진 한 가정을 통해 기성세대에 반항하면서도 순응할 수밖에 없는 젊은이가 겪어야 하는 세상과의 불화와 대립이 주요 줄거리. 미술적인 요소가 강한 만큼 현역 미술작가가 무대를 꾸몄다. 무대 위에서 배우들이 만들어내는 그림을 관람할 수도 있다. 유성주 조창주 문선애 등 출연.
연출가 허한범씨는 회화적인 것과 극적인 것의 충돌을 통해 관객이 미술과 연극 사이를 오가는 경험을 할 수 있는 무대로 꾸밀 계획이라고 말했다.
극단 몸의 버라이어티는 걷고 뛰고 먹고 잠자는 보편적인 인간 행동을 탈춤 마당놀이 등 전통적인 몸짓으로 풀어낸다. 대사를 의성어로 처리하거나 몸으로 표현하는 이색 퍼포먼스 극이다.
가족 구성원들이 일상에서 겪는 다양한 사건들을 풍물패 연주와 대동굿 등으로 혼란스럽게 묘사한다. 극 도입부에 17분짜리 단편영화 춤추는 하루도 상영한다. 김영한 김미양 박진택 정구진 등 출연.
연출가 박홍진씨는 현대사회에서 가족 간의 소외와 의사소통의 부재를 은유한 작품이라며 세계로 진출하는 가능성을 모색하기 위해 이번 무대에서는 한국의 전통놀이와 서양의 마임 등을 접목했다고 말했다.
평일 오후 7시반, 토 오후 4시 7시, 일 오후 4시(월 쉼). 80001만2000원. 02-747-4555, 02-325-8150.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090320998</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 블룸버그</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2002 22:31</DATE>
<TEXT>
고위 공직자들의 청렴도를 재는 일은 고양이목에 방울 달기 만큼이나 어렵다. 얼마나 투명하게 재산을 관리하고 있는지를 알아내기 위한 방법은 재산등록에서 청문회까지 나라마다 제각각이다. 미국에선 공직에 당선된 즉시 재산을 백지위임하도록 하기도 한다. 공직을 이용해 재산을 늘리지 말라는 뜻이다. 국내외에서 이름난 부호들이 고위 공직자가 되는 기회가 점점 늘어나고 있다. 어떻게 이들의 재산을 투명하게 검증하는가도 나라의 수준이라면 수준이다.
갑부들이 고위직에 있는 나라의 대표적 사례로 미국과 이탈리아를 들 수 있다. 블룸버그 뉴욕시장과 베를루스코니 총리가 주인공들이다. 미디어그룹인 블룸버그사의 설립자로서 지난해 뉴욕시장으로 선출됐을 때 포천지는 전 세계 민주주의 국가 행정가 중 두 번째 갑부라고 소개했다. 첫 번째는 110억달러의 재산을 가진 이탈리아의 베를루스코니 총리이다. 두 사람의 공통점은 자수성가해 미디어그룹의 총수가 됐다는 것이다. 다만 베를루스코니 총리가 작년에 당선된 이후 뇌물수수와 탈세, 불법정치자금 운용 등의 수많은 범죄 혐의를 받은 반면 블룸버그 시장은 아직 깨끗한 이미지를 갖고 있다.
약 44억달러에 이르는 주식을 갖고 있는 블룸버그씨는 시장이 되면 단 한푼의 월급도 받지 않겠다고 공약했다. 그리고 선거 전에 약 860억원을 쏟아부었다고 한다. 뉴욕시민들도 부자를 좋아했던 걸까. 뉴욕시장을 세상에서 가장 멋진 직업이라고 했던 그가 소원을 이루었다. 하지만 뉴욕시민들의 검증 절차는 간단치가 않다. 지난주 뉴욕시 윤리위원회는 블룸버그 시장이 현재 갖고 있는 주식을 모두 처분하고 보유중인 뉴욕시와 뉴욕주 채권은 팔지 말라고 결정했다. 이유는 시장이 뉴욕시 사업을 통해 자신이 투자하고 있는 특정기업에 도움을 주는 것을 막기 위해서라는 것이다.
우리나라도 기업인 출신 인사들이 고위직에 도전하는 사례가 적지 않다. 대권에 승부를 걸었던 정주영씨, 서울시장에 당선된 이명박씨, 가깝게는 총리 인준에 실패한 장대환씨 등을 들 수 있다. 대권도전 의지를 비치고 있는 정몽준 의원도 있다. 국내에선 공직자에 대한 재산검증이 아직은 재산등록과 청문회 등에 불과하다. 그나마 가족 일부의 재산을 신고하지 않아도 되는 등 허점이 많다. 장차 공직을 이용해 재산 불리기를 하려는 시도를 봉쇄하기는 거의 불가능하다. 고위직에 올라 밑천을 뽑으려는 사람들에겐 뉴욕시 윤리위원회처럼 주식 등 재산처분결정을 내리는 방법이 효과가 있지 않을까 싶다.
박영균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090322938</DOCNAME>
<TITLE>개인파산신청 1년새 2배급증</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2002 22:27</DATE>
<TEXT>
경기 부진과 부채 누적으로 지난해 국내 기업과 개인들이 법원에 신청한 파산 사건이 전년도보다 82.6% 늘어난 것으로 나타났다.
대법원이 발간한 2002년판 사법연감에 따르면 지난해 국내 기업이 신청한 파산 사건은 170건으로 전년도에 비해 28.8% 늘어났다.
반면 기업이 법원의 중재로 채무 변제 계획을 세워 경영권을 유지하며 파산을 면하는 제도인 화의신청은 2000년 78건에서 지난해 51건으로 감소했다.
기업을 다시 살리기 위해 채무 변제를 기다려 주는 절차인 회사정리 신청도 지난해 31건으로 98년 148건에서 급격히 줄었다.
법원 관계자는 2일 외환위기 직후 본격 진행된 기업 회생 작업으로 98년까지 화의신청 사건이 파산에 비해 훨씬 많았으나 99년부터 회생불능 판정을 받은 기업이 급증했다고 말했다. 개인 파산신청은 전년도에 비해 2배 이상 증가한 672건으로 사상 최고치 기록을 넘어섰다.
전문가들은 지난해 파산신청 증가가 외환위기 이후 기업과 개인의 방만한 채무 관리와 최근의 어려운 경제 상황을 반영하고 있다고 분석했다.
서울지법 관계자는 지난해 기업의 파산신청은 100% 이유 있다고 받아들여 심리 중이라며 개인과 기업 모두 방만한 채무 관리로 늘어난 빚 부담 때문에 고통을 겪었으나 앞으로도 경기가 살아나지 않는 한 파산신청은 더 증가할 것이라고 내다봤다.이 관계자는 저금리 등으로 개인의 무분별한 씀씀이가 커진 것도 개인 파산신청 증가의 한 원인이라고 풀이했다.법원은 지난해 접수된 개인 파산 사건 가운데 265건에 대해 파산을 선고했으며, 올해 상반기에는 438건을 접수해 이 중 204건에 대해 파산을 선고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090323788</DOCNAME>
<TITLE>소통령 중통령 대통령</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2002 22:25</DATE>
<TEXT>
오늘이 집들이 날인지, 집나가는 날인지.
지난달 30일 저녁. 박지원 대통령비서실장은 청와대 출입기자들을 집들이 명목으로 삼청동 비서실장공관에 초대한 자리에서 이렇게 서두를 꺼냈다. 국무총리 지명자의 국회인준이 두 차례나 부결되면서 비등하고 있는 책임론을 의식한 얘기였다.
그러나 박 실장은 곧바로 비서실은 단결과 충성심으로 대통령님이 국정을 잘 마무리하는 데 최선을 다할 것이다며 자신의 위치에 변함이 없을 것임을 암시했다. 장대환 총리지명자의 인준이 부결된 직후 치러진 이날 집들이 행사에 대해서도 주변에서는 취소를 건의했었다. 그러나 박 실장은 그럴 이유가 없다며 예정대로 강행했다.
앞서 7월31일 장상 총리지명자의 임명동의안이 부결된 직후에 열렸던 청와대 대책회의에서도 누군가 책임지는 모습을 보여야 한다는 얘기들이 나왔지만 김대중 대통령은 이를 일축했다고 한다.
때문에 청와대 관계자들은 이번에 총리 임명동의안이 다시 부결됐을 때도 우린 더 이상 물러설 데도 없다. 박 실장은 꿈쩍도 하지 않을 것이다고 말했다.
실제로 최근 DJ의 정치적 입장이 어려워진 데 반비례해 박 실장에겐 더욱 힘과 영향력이 쏠리는 역설적인 상황이 전개되고 있다. 한나라당에선 박 실장이 정권의 제2인자 역할을 넘어 병풍정국까지 막후에서 기획 조정하는 사실상의 대통령 대행을 한다는 주장까지 하고 있다.
물론 청와대 측은 펄쩍 뛰지만 여권의 한 관계자는 어디에도 기댈 곳이 없는 임기 말의 노 대통령이 자신의 충복에게 많은 것을 위임하고 있는 게 사실이다고 말했다.
박 실장은 4월 초 김 대통령이 과로와 위장장애로 국군서울지구병원에 입원했다가 퇴원한 바로 다음날 비서실장에 임명됐다. 당시는 3남 홍걸씨에 대한 검찰 수사로 김 대통령으로선 옆에 믿을 사람이 절실하던 때이기도 했다.
그와 DJ의 관계를 단적으로 보여주는 사례는 또 있다. 1999년 11월22일. 김 대통령은 당시 문화관광부 장관이던 박 실장에게 비서실장직을 제의했다. 그러나 그는 저는 임기 말 의 비서실장에 어울리는 사람이다며 고사한 뒤 지금은 자민련과의 관계가 중요하다며 한광옥 의원을 추천했다. 다음날 한 의원은 비서실장에 임명됐다.
이런 과정을 거쳐 비서실장을 맡은 그는 취임하자마자 준비된 실장의 면모를 과시했다. 특히 그는 탁월한 조직 장악력을 발휘했다.
조순용 정무수석, 박선숙 공보수석비서관은 물론 김한정 부속실장, 박금옥 총무비서관 등 대통령 측근이 모두 박 실장 사람들. 정치권에서 진입한 비서관 행정관의 대부분도 박 실장이 천거했거나 같이 일했던 사람들이다. 그의 조직장악력은 그가 비서실장에 취임한 이후 굵직한 인사와 관련된 특종이 전혀 없을 만큼 철저한 보안이 유지됐다는 점에서도 여실히 드러난다.
박 실장은 우선 김 대통령의 면담과 보고 등을 철저히 관리했다. 이 때문에 청와대에선 더 이상 A보고가 없어졌다는 말도 나왔다. 국정원이나 경찰이, 혹은 수석비서관들이 직접 대통령에게만 직보하는 A보고가 사라지고 모든 보고가 박 실장을 통해 이뤄진다는 얘기다.
내각에 대한 비서실의 영향력도 더욱 커졌다. 정부 부처에서 파견된 한 비서관의 얘기. 박 실장 취임 초기 장관이 박 실장을 만나고 나면 부처엔 비상이 걸렸다. 박 실장이 장관도 모르고 있던 사안을 불쑥 던지면 그 장관은 도대체 어찌된 일이냐며 경위파악에 나서는 일이 종종 있었기 때문이었다. 박 실장 나름의 내각 군기잡기였던 셈이다.
요즘 박 실장의 최대 관심사는 임기 말 공직기강 문제다. 김성동 전 한국교육평가원장이 교과서 편파기술과 관련해 한나라당에 문서를 유출한 사건이 발생하자 박 실장은 김 전 원장의 옷을 벗기도록 했고 각종 비리제보가 들어오자 경찰에 즉각 수사를 지시했다. 최근엔 술 부담금 부과문제가 실무선에서 외부에 흘러나가자 해당 실무자를 인사조치토록 하기도 했다.
병풍 수사를 맡은 박영관 서울지검 특수1부장의 유임에도 박 실장의 영향력이 작용했다는 관측이 많다. 박 실장의 측근은 김정길 법무부 장관은 마지막 순간까지 고심한 것으로 안다며 최종 결정엔 박 실장의 입김이 어느 정도 작용했음을 시사했다.
그는 2일 비서실 월례조회에서도 국무총리 임명동의안 부결 이후 가장 우려했던 것은 청와대가 무력감, 허탈감에 빠졌다는 지적이었다며 직원들을 독려했다.
이 같은 박 실장의 힘의 원천 중 하나는 DJ에 대한 충성심 외에 능소능대한 처신이 꼽히기도 한다. 그는 얼마 전 모 언론사 간부의 상가에 갔다가 기자들을 만나 잘 봐달라며 엎드려 큰절을 하기도 했다. 그는 평소에도 대통령을 위해서라면 나는 간이라도 빼줄 수 있다고 말한다.
박 실장은 또 내년 2월 DJ의 퇴임 후엔 동교동 사저 근처에 오피스텔을 하나 얻어 김 대통령을 모시겠다고 말한다. 끝까지 DJ의 그림자로 살겠다는 얘기다.
그러나 현재 박 실장이 누리고 있는 권력독점 현상에 대해 민주당 일각에서조차 위험한 상황이란 지적이 나오고 있는 게 사실이다. 한 중진의원은 김대중 대통령은 박 실장에게 너무 중독이 돼 있다며 문제가 있다는 건 알지만 이제는 뜯어고치기엔 너무 늦은 상황이어서 필요악이라고 생각하고 체념하고 있다고 말했다. 민주당의 다른 인사는 충신이 환관을 이기는 것 봤느냐고 꼬집기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090324198</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 재해대책부터 보수하라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2002 22:31</DATE>
<TEXT>
한바탕 태풍 루사에 철도 도로 통신 등 국가 주요 간선망이 끊겨 전국 곳곳에서 교통 통신이 마비 또는 지체되는 최악의 사태가 벌어졌다. 1959년 사라 이후 가장 위력적인 태풍이었다고는 하지만 노후시설을 제대로 보수하지 않거나 안전불감증에 빠져 있다가 수해를 더욱 키운 감이 있다.
낡은 교량이나 선로의 보수를 제대로 안 하는 바람에 국가 수송망인 철도의 피해가 유난히 컸다. 툭하면 예산부족 타령을 하지만 자연재해로부터 인명과 재산 그리고 국가 수송망을 지키는 것보다 우선 순위가 앞서는 사업이 있을 수 없다는 점에서 한심한 일이다.
고속도로와 국도 경사면에서 사태가 일어나 숱한 인명피해와 교통 두절을 초래한 것도 안전불감증이 부른 사고이다. 지질이나 바위 결을 고려하지 않고 일률적 기준에 따라 절개지 공사를 해 이런 사고가 잦다고 하는데도 책임질 사람은 아무도 없다.
자연재해 등 비상시에 대비해 깔아놓은 우회선로마저 끊긴 판이라 비상선로라는 말이 무색하게 됐다. 유선통신은 물론 무선 휴대전화마저 통하지 않아 외부세계와 완전히 단절된 고립지역에서 수마와 싸웠을 주민의 공포가 오죽했을까 싶다.
경남 합천 일대에서는 지난달 집중호우에 붕괴됐던 제방을 임시변통으로 막아놓고 손을 쓰지 않다가 이번 태풍에 다시 무너졌다. 홍수를 당하고서도 8월 말, 9월 초에 몰려올 태풍에 대비하지 않은 지방자치단체와 중앙 정부를 두고 주민의 억장이 무너질 만하다.
발전소와 액화석유가스(LPG) 충전소들도 침수돼 대형사고의 위험이 있었다고 한다. 구멍가게도 아니고 명색이 국가 주요시설의 입지 선정을 어떻게 했으며 비상시 배수를 어떻게 관리하는지 묻고 싶다.
물난리만 나면 법석을 피우며 땜질을 하고 잊어버리는 일과성 재해대책부터 보수해 사라 루사보다 더한 태풍에도 끄떡없는 국가 기간시설을 유지해야 명색이 선진국이라고 할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090324268</DOCNAME>
<TITLE>중, 조선일보 북경지국 수색</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2002 22:30</DATE>
<TEXT>
중국 공안요원 7명이 지난달 31일 밤 베이징 차오양구의 조선일보 베이징지국에 무단으로 진입해 이 신문 여시동 특파원을 조사하고 일부 자료를 압수해 물의를 빚고 있다.
공안요원들(정복 5명, 사복 2명)은 이날 밤 11시 반경 사전 통보 없이 외국인 거주실태를 조사하러 나왔다며 구두를 신은 채 문을 강제로 밀치고 들어간 뒤 1일 오전 1시반경까지 약 2시간 동안 여 특파원을 상대로 언제 이사왔느냐 집주인은 누구인가 거주지 신고는 했는가 등 거주 상황을 캐물었다.
베이징시 공안국과 차오양구 공안분국 소속이라고 신분을 밝힌 이들 중 몇명은 여 특파원이 방에서 조사를 받는 동안 사무실을 수색해 일부 탈북자 관련 자료를 가져갔으며 여 특파원의 여권과 거류증, 외국기자증도 압수해 갔다.
중국 소식통들은 중국 공안들의 조선일보 베이징지국에 대한 강제수색 조치는 최근의 탈북자 사태와 밀접한 관련이 있는 것으로 보인다고 분석했다.
이들은 중국 공안들이 그동안 탈북자 사태와 관련해 한국 언론의 보도 태도와 베이징 특파원들의 동정을 면밀히 주시해 온 것으로 안다고 말했다.
한편 주중 한국대사관측은 2일 이와 관련해 중국 외교부에 엄중 항의하고 재발 방지 등을 요구했으나 이날 오후 현재 공식 답변을 받지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090324708</DOCNAME>
<TITLE>탈북11명-한국 안내인 중서 체포</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2002 22:29</DATE>
<TEXT>
난민지위를 신청하려던 탈북자 11명과 이들의 도피를 안내하던 한국인 1명이 지난 달 31일 중국 북동부 지린성 성도 창춘의 기차역에서 중국 공안에 붙잡혔다고 탈북자 지원운동가인 독일인 의사 노르베르트 폴러첸이 2일 말했다.
폴러첸 박사는 이날 언론에 보낸 e메일에서 붙잡힌 한국인은 오랫동안 탈북자들을 지원해 온 김희태씨이며 남자 5명, 여자 5명, 15세 소년 1명으로 구성된 탈북자들은 난민 지위 신청서를 제출하기 위해 베이징행 열차를 타려던 중이었다고 전했다.
이에 대해 베이징 주재 한국 대사관과 중국 외교부는 아직 직접적인 정보를 갖고 있지 않다고 말했다.
한편 중국 공안은 2일 오전 에콰도르 대사관에 진입하려던 탈북자 8명에 대한 대대적 수색작업에 나섰다고 AFP통신이 보도했다. 이에 앞서 8명의 탈북자들은 기자들에게 자신들이 이날 오전 대사관 빌딩에 진입하려 했으나 삼엄한 경비 때문에 실패했다고 밝혔다.
목격자에 따르면 수백명의 중국 공안이 이들을 찾기 위해 에콰도르 대사관이 있는 베이징 시내의 외교관 건물 싼리툰 빌딩 주변 거리와 뒷골목을 샅샅이 뒤지고 있다.
한편 피랍탈북자 인권과 구명을 위한 시민연대의 이서 대표는 중국 현지에서 탈북자들을 지원하는 활동자로부터 소식을 전해들었다며 폴러첸 박사가 밝힌 내용은 모두 사실이라고 말했다.
이 대표는 중국측의 단속이 갈수록 강화되면서 검거된 중국내 탈북자들은 물론, 이들을 돕는 활동자들도 중국정부로부터 비인간적인 대우를 받고 있는 실정이라며 한국 외교부에 협조를 요청해 이들의 석방을 타진할 예정이라고 밝혔다.
탈북자 지원단체 좋은 벗들 노옥재 사무국장은 중국측의 탈북자 검거가 잇따르고 있어 중국 내 탈북자들이 난민 지위를 신청하려는 시도 자체를 포기하는 경우가 많아질 것이라고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090202318</DOCNAME>
<TITLE>부가세 대상 대폭 확대</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2002 22:46</DATE>
<TEXT>
부가가치세 체계가 시행 25년 만에 처음으로 전면 개편된다.
지방자치단체가 운영하는 예식장 등 영리사업, 춤 교습소 등 성인학원, 꽃꽂이 등 취미학원 등이 과세 대상에 새로 포함되는 등 면세대상과 영세율 적용대상이 크게 줄어든다. 자동차운전학원도 과세검토 대상이다.

부가가치세는 소비자가 부담하기 때문에 과세대상에 들어가면 소비자요금이 10%가량 오른다.
재정경제부의 고위당국자는 1일 이런 내용을 담은 부가가치세법 개정안 초안을 올해 안에 마련해 내년에 공청회 등을 거쳐 정기국회에 내기로 했다고 밝혔다.
단 부가가치세법 개정이 모든 상거래에 영향을 준다는 점을 감안해 1년 동안 유예기간을 둔 뒤 2005년 1월1일부터 시행할 계획이다.
재경부의 잠정안에 따르면 물품 구매자가 세금계산서 받기를 거부하면 세무조사 등 처벌 조항이 새로 만들어지는 반면 판매자에게 부과하던 가산세는 없어진다.
사업자등록을 늦게 했을 때 붙는 미등록가산세와 가공거래 등 불성실납세에 대한 가산세가 배가량 오르고 실수로 세금계산서를 잘못 작성했을 때 내는 가산세는 줄어든다.
전사적자원관리(ERP)시스템을 도입한 법인은 사업장별로 부가가치세를 신고 납부하지 않고 본점에서 한꺼번에 처리할 수 있게 돼 세금신고 비용이 줄어든다.
재경부 당국자는 법조문에 구체적인 내용을 담기 위해 8장 43조문을 10장 5절 92조문으로 늘리겠다면서 예규 등에 포함된 내용을 가급적 법조문에 담도록 하겠다고 말했다.
영세율은 세율 0%를 적용해 팔 때 세금을 물리지 않고 살 때 낸 세금은 전액 돌려줘 부가가치세를 부담시키지 않는 제도. 수출상품에 주로 적용된다. 이에 비해 면세는 팔 때는 세금을 부과하지 않으나 살 때 낸 세금은 돌려주지 않는 제도.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090202338</DOCNAME>
<TITLE>아파트 경매시장도 과열</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2002 22:47</DATE>
<TEXT>
서울 아파트값 상승세가 좀처럼 진정되지 않는 가운데 경매시장도 과열 기미를 보이고 있다.
경매정보 제공업체인 엠테크(www.moneytechi.com)에 따르면 지난 달 서울 경매 아파트의 평균 입찰 경쟁률은 13.76 대 1로 올해 최고치를 기록했다.
지역별로는 송파구가 24.83 대 1로 가장 높았다. 이어 영등포구(19.25 대 1)와 노원구(17.14 대 1) 광진구(13.33 대 1) 강동구(12.17 대 1) 순으로 조사됐다.
경쟁이 치열했던 만큼 낙찰가도 높았다. 서울 평균 아파트 낙찰가율(감정가 대비 낙찰가)은 101.75%로 7월(95.66%)보다 6.09%포인트 상승했다. 이는 4월부터 시작된 하락세가 5개월 만에 상승세로 돌아선 것이며 4개월 만에 평균 낙찰가율이 100%를 넘어선 것.
인천과 경기지역 아파트 낙찰가율도 오름세로 돌아섰다. 인천은 96.83%로 7월(93.63%)보다 3.2%포인트 올랐다. 경기도도 91.58%로 전달(89.82%)보다 1.76%포인트 상승했다. 입찰경쟁률은 인천이 10.52 대 1, 경기도는 4.26 대 1로 집계됐다.
엠테크 최정윤 차장은 8월 한달간 강남구와 서초구 동작구의 경매물건을 관할하는 서울지법 본원이 경매를 진행하지 않은 때문이기도 하지만 무엇보다 시중 아파트값이 오름세를 보여 경매시장이 다시 관심을 끌고 있다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090202828</DOCNAME>
<TITLE>"악의 축 발상 황당..반미 이유있다"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2002 22:45</DATE>
<TEXT>
좌담은 지난달 26일 워싱턴의 조지타운대에서 이 대학 학생 4명이 참석한 가운데 열렸다.
사회는 동아일보 해외 칼럼니스트인 피터 벡(미국 한국경제연구원 연구실장)이 맡았다. 조지타운대 학생만으로는 다양한 의견이 안 나올까 봐 조지워싱턴대 학생 1명과 아메리칸대 학생 2명을 28, 29일 각각 인터뷰해 이들의 얘기도 포함시켰다.
-911테러가 발생했을 때 어떤 생각을 했나.
에밀리수업 시간 중 소식을 들었다. 아버지 사무실이 뉴욕 세계무역센터 바로 옆 건물이었고 아버지와 전화 연락이 되지 않아 하루 종일 눈물을 흘렸다. 반면 부모님들은 펜타곤에서 가까운 곳에 있는 조지타운대에 재학 중인 내가 걱정돼 애를 태우셨다고 한다. 아는 사람들이 여러 명 숨져 나도 3건의 장례식에 참석해야 했다.
스콧테러 소식을 들은 것은 아이러니컬하게도 신학 수업시간 중이었다. 이후 수업이 모두 취소됐지만 나는 도서관에서 펜타곤이 불타는 광경을 지켜보며 일본어 공부를 했다. 내가 TV 뉴스에 크게 신경쓰지 않았던 것은 인류 역사를 되돌아볼 때 그보다 더한 사건이 많았기 때문이다. 911을 마치 지구가 산산이 박살나는 것처럼 간주할 수 있을 만큼 미국인들의 인명이 특별히 더 고귀한 것은 아니지 않는가.
-911 이후 미국의 변화를 느끼고 있는가.
저메인사람들이 다른 사람들을 보는 태도에서 눈에 띄는 변화가 있었다. 비행기에서도, 거리에서도 미국인들은 특히 외국인들을 대하는 태도가 달라졌다. 나는 개인적으로 별 변화가 없었지만 전반적으로 미국인들의 심리엔 상당한 변화가 있었다.
수아드나는 학교에서 별 차별을 받지 않지만 내 아버지는 시리아 출신의 아랍계라는 이유로 고통을 받아 왔다. 아파트는 물론 직장인 병원에서도 아버지는 동료들로부터 냉대를 받는다고 한다. 공항에선 몇 시간씩 다른 승객들과 별도로 검색을 당하기도 하셨다. 이 같은 차별에 맞서 미국 내 아랍계는 단결하고 있다.
크리스티이슬람에 대한 미국인들의 관심도 커졌다. 내가 듣는 아랍어 수업 시간엔 육군에서 2명, 공군에서 1명이 공부하고 있고 은퇴한 국무부 관리도 1명 있다. 1년 전만 해도 아랍어 수업을 듣는 공무원들은 거의 없었다.
-미국이 주도하는 테러와의 전쟁에 대한 국제사회의 지지가 많이 약해졌는데.
조엘나는 테러와의 전쟁은 완전한 실패라고 생각한다. 조지 W 부시 대통령은 911 직후 오사마 빈 라덴 색출을 비롯한 여러가지를 약속했지만 아프가니스탄에서 탈레반 정권을 붕괴시킨 것을 제외하곤 아무것도 이루지 못했다. 특히 그가 북한 이라크 이란 등을 악의 축으로 규정한 것은 최악의 잘못된 표현이다.
수아드누구보다 강력하고 영향력 있는 미국의 대통령이 연두교서에서 악의 축이라는 어리석은 발언을 하는 것을 보고 몹시 황당했다.
-부시 행정부는 대 이라크 공격을 검토 중인데.
크리스티현재로선 미국에 대한 이라크의 직접적인 위협이라고 할 만한 것이 없지 않은가. 지나친 것 같다.
수아드어리석은 일이다. 후세인은 팔레스타인을 재정적으로 돕고 있기 때문에 만일 미국이 이라크를 친다면 전체 아랍세계의 분노를 사게 될 것이고 미국은 사우디아라비아와 요르단이라는 중동의 두 동맹국을 잃게 될 것이다.
스콧나는 이라크 공격은 없을 것이라고 본다. 냉정하게 생각하는 사람들이 이를 막을 것이기 때문이다.
-미국에 대한 추가 테러 발생 가능성을 우려하고 있는가.
에밀리걱정이 된다. 아버지가 911 1주년이 되는 11일 비행기 여행을 할 일이 있다고 해 다른 날로 날짜를 바꾸도록 했다.
저메인걱정하지 않지만 충분히 대비할 필요는 있다고 생각한다.
조엘온 나라가 겁을 먹고 있지만 추가 테러가 발생하면 발생하는 것이지 현재로는 이를 막을 수 있는 방법이 없지 않은가. 따라서 미리 걱정할 필요가 없다.
-부시 행정부 출범 후 더욱 고조되고 있는 반미감정에 대해선.
도미니크나는 반미감정을 갖고 있는 외국인들을 탓하지 않는다. 부시 행정부는 항상 미국의 방식만이 옳고 외국의 방식은 그르다고 외국에 강요하고 있다. 미국은 다른 국가들에 대해 너무 무지하다. 외국인들이 미국을 싫어하는 데는 그만한 이유가 있다.
크리스티미국이 외교정책을 바꿔야 한다. 미국과 다른 국가들의 관계가 원만치 않은 것은 미국이 그들에게 고통을 주고 있기 때문이다. 공항에서 테러 검색을 강화하는 데 돈을 허비할 것이 아니라 다른 나라들과 더 고귀한 일을 하는 데 돈을 써야 한다.
-911 이후 미국에선 테러와의 전쟁으로 인한 민권 침해에 대한 우려가 높아지고 있다. 점점 닫힌 사회가 되고 있다는 지적도 있는데.
크리스티미국은 과거에도 국가 위기시 민권을 제약했다가 이를 극복했던 전례가 있다. 최근의 상황도 이 같은 순환의 일부분이길 바란다.
스콧미국이 강대국이 될 수 있었던 것은 국민이 자유를 누렸기 때문이다. 우리가 자유를 상실케 된다면 더 이상 민주주의 국가라고 할 수 없다.
-만약 테러와의 전쟁이 확대돼 정부가 대학생들을 징집할 경우 전쟁터에 나갈 것인가. 베트남전 세대들은 징집을 기피하기도 했는데.
도미니크징집당하는것을 원하는 사람은 거의 없겠지만 나는 징집되기 전에 자원해서 입대하겠다.
조엘집에선 내게도 군에 갈 것을 요구할 것이고 나는 이에 따를 것이다.
저메인나는 전쟁터엔 가지 않겠다. 내게는 가족을 포함해 테러와의 전쟁보다 소중한 것이 훨씬 많기 때문이다. 그러나 미국 시민으로서 추가 테러를 예방하기 위해 취할 수 있는 다른 일이 있다면 그것이 특정인에 대한 편견이나 차별이 아닌 한 할 생각이다.
-아랍권에 대한 편견이 적지 않은데 사귀는 사람이 이슬람교도라면 결혼하겠는가.
스콧내가 사귀는 여학생이 알라를 믿는다고 해서 결혼을 못할 이유는 없다.
도미니크사실은 지난해 중동계 여학생을 사귀었다. 이슬람교도와 미국인의 결혼을 반대하는 것은 이슬람 국가 쪽이 더 심한 것 아닌가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090203198</DOCNAME>
<TITLE>'우드여왕' 김미현 아이언샷 폭발</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2002 22:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020902/photo/2002090203198.jpg" vspace="10"/> 슈퍼 땅콩 김미현(KTF)이 올 시즌 3번째 우승을 눈앞에 뒀다.
1일 일리노이주 스프링필드 레일GC(파72)에서 벌어진 미국LPGA투어 스테이트팜클래식(총상금 110만달러) 3라운드.
김미현은 4언더파 68타로 선전, 파트리샤 므니에르부크(프랑스)와 공동선두(13언더파 203타)를 마크했다.
최종 4라운드에서 김미현과 챔피언조로 맞대결을 펼칠 므니에르부크는 미국LPGA투어 2년차로 올해 톱10에 두 차례 들었을 뿐 이렇다 할 활약이 없어 무난한 상대로 꼽힌다. 오히려 올해 2승을 올린 로라 디아스와 낸시 스크랜턴, 에밀리 클라인(이상 미국) 등 공동 3위 그룹(12언더파 204타)이 1타차로 바짝 따라붙어 치열한 접전이 예상된다.
1번홀(파4)에서 두 번째 샷을 핀 15거리에 붙여 손쉽게 버디를 잡아내며 기분좋게 출발한 김미현은 3번홀(파4)과 6번홀(파4), 7번홀(파3)에서 잇따라 그린을 놓치며 보기를 범해 선두권에서 밀려나는 듯했다.
그러나 김미현은 후반 들어 신나는 버디 사냥을 펼치며 무려 6타를 줄이는 괴력을 발휘했다.
10번홀(파4)에서 두 번째 샷이 홀에 들어갈 뻔한 이글성 버디로 심기일전한 김미현은 11번홀(파3)에서 연속버디를 낚고 13번홀(파4)과 15번홀(파5)에서도 정확한 아이언샷을 폭발시키며 잇따라 버디를 추가했다.
김미현은 17번홀(파4)에서 8번 아이언으로 친 두 번째 샷이 그린에 떨어진 뒤 그대로 홀컵으로 빨려들어가는 행운의 이글을 잡아내며 공동선두까지 뛰어 올라섰다.
박지은(이화여대)은 공동 11위(10언더파 206타), 박세리(테일러메이드)는 공동 14위(9언더파 207타)를 마크하며 역전 우승의 사정권에 포진했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090203288</DOCNAME>
<TITLE>조윤정 "아깝다!"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2002 22:48</DATE>
<TEXT>
후회 없는 한판이었다.
패자의 얼굴에서는 오히려 만족스러운 미소가 흘러나왔고 혼쭐난 승자는 안도의 한숨을 내쉬었다. 자그마한 체구의 이름 모를 동양 선수가 보여준 끈질긴 투혼에 2만명 가까운 관중은 아낌없는 성원을 보냈다.
1일 미국 뉴욕의 플러싱메도에서 열린 시즌 마지막 메이저테니스대회 US오픈(총상금 1617만달러) 여자단식 3회전. 세계 랭킹 106위로 예선 통과자인 조윤정(23삼성증권)은 한때 세계 정상을 군림했던 6번 시드의 왼손잡이 모니카 셀레스(29미국)에게 풀세트 접전 끝에 1-2(1-6,7-5,3-6)로 아깝게 졌다.
조윤정은 비록 2000년 대회 남자단식에서 이형택(삼성증권)이 거둔 16강 쾌거를 재연하는 데는 실패했으나 이번 대회를 통해 한 단계 도약할 수 있는 발판을 마련했다. 또 미국 CBS방송과 홍콩 스타TV 등에서 생중계되는 가운데 자신의 강인한 인상을 전 세계에 널리 알릴 수 있었다. 조윤정은 전화 인터뷰에서 누구와 싸워도 해볼 만 하다는 자신감이 붙었다며 체력과 서브를 보강해 다시 한번 큰 무대에 도전하겠다고 말했다.
이날 조윤정은 메이저대회에서 9차례나 우승한 셀레스를 맞아 실책수에서 33-34로 대등했고 경기 도중 내리 7게임을 연속해 따내는 저력을 보이며 당당하게 맞섰다.
32강 진출로 3만6500달러(약 4700만원)의 상금을 확보한 조윤정은 140점 가량의 랭킹 포인트를 보태 이번 대회가 끝난 뒤 자신의 최고 랭킹인 80위 안팎까지 껑충 뛸 전망.
조윤정은 2일 귀국한 뒤 투어대회인 폴로오픈(915일중국 상하이)과 도요타 프린세스컵(1622일일본 도쿄) 출전에 이어 이 달말 부산아시아경기대회 금메달 도전에 나선다.
2만2647명을 수용할 수 있는 대회 센터 코트인 아서 애시 스타디움에서 벌어진 이날 경기에서 조윤정은 난생 처음 뛰어보는 엄청난 경기장 규모에다 소음에 위축된 듯 보였다. 첫 세트를 1-6으로 맥없이 내준 뒤 2세트 들어서도 1-5까지 뒤진 것. 하지만 끝까지 포기하지 않겠다는 각오로 강력한 스트로크를 앞세워 7-5로 2세트를 잡아 승부를 원점으로 돌렸다. 셀레스는 조윤정의 파워 넘치는 다운 더 라인에 박수까지 치며 찬사를 보냈을 정도. 조윤정은 마지막 3세트 초반에도 대등한 경기를 펼쳤으나 2-3으로 뒤진 상황에서 셀레스의 서브 게임을 브레이크할 기회를 날려버리며 추격의 실마리를 푸는 데 실패했다.
한편 비너스 윌리엄스, 제니퍼 캐프리아티(이상 미국), 마르티나 힝기스(스위스) 등 상위 시드 선수들은 16강에 안착했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090203648</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]아파트값 담합</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2002 22:50</DATE>
<TEXT>
같은 업종에 종사하는 사람끼리 만나 하는 이야기는 으레 소비자 이익에 반하는 어떤 음모 또는 가격인상을 공모하는 것뿐이다. 이 말은 우리나라 공정거래위원장이나 어느 소비자단체 대표가 한 말이 아니다. 바로 18세기의 고전 경제학자 애덤 스미스가 그의 저서 국부론에서 한 말이다. 애덤 스미스 이래 경제학자들은 공급자간의 담합을 시장경제의 효율성을 저해하는 시장교란 행위로 보고 있다. 왜냐하면 시장경제의 효율성은 공급자간의 자유로운 경쟁에 의해 유지되기 때문이다.
공급자들이 물건을 하나라도 더 팔고 싶은 욕심 때문에 품질경쟁과 가격경쟁이 유발되고, 이익을 조금이라도 더 내려는 기업들의 노력 때문에 새 기술과 신제품이 개발되고 생산자원이 더 효과적으로 사용되는 것이다. 따라서 소비자들이 양질의 상품을 낮은 가격에 소비할 수 있는 것은 공급자들의 호의나 양심 때문이 아니라 공급자들이 이익을 더 남기기 위한 욕심의 반사이익 때문인 것이다. 그러나 경쟁을 좋아하는 사람은 없다. 경쟁자의 출현은 기업이나 개인이나 모두 피곤한 일이다. 그렇기 때문에 어느 기업이든지 항상 경쟁을 회피하고 담합을 통해 편하게 더 많은 이익을 누리고 싶은 유혹을 받게 된다.
경쟁을 회피하기 위해 공급자 사이에 맺은 약속은 그 자체로 불법행위지만, 그 같은 약속은 어차피 잘 지켜지지 않는다는 것이 경제학에서 이론적으로나 경험적으로 잘 알려진 정설이다. 예를 들어 가격을 높게 받기로 약속했다고 하더라도 남들이 높은 가격을 받고 있을 때 자기만 혼자 낮은 가격을 받으면 큰 이익을 얻을 수 있기 때문에 그 약속은 유지되기가 매우 어려운 것이다. 특히 참가자가 많고 상대방이 어떤 가격에 판매했는지를 정확히 알 수 없을 때 가격 카르텔은 별 효과가 없다. 석유수출국기구(OPEC)가 석유가격을 높게 유지하는 데 별로 효과적이지 못한 이유가 바로 여기에 있다.
얼마 전 일부 아파트단지의 부녀회가 아파트 가격을 높게 받기로 담합했다고 해서 공정거래위원회가 조사에 나섰다고 한다. 이웃끼리 아파트를 싸게 팔지 말자고 합의한 것을 사업자간의 가격담합과 같은 것으로 보아야 하는지는 논란의 여지가 있지만, 부녀회의 가격담합이 별 효과가 있을 것 같지는 않다. 더욱이 그런 행위가 사회적으로 떳떳한 일이 아니라는 사실은 당사자들이 더 잘 알고 있을 것이다.
김종석 객원논설위원 홍익대 교수경제학 jskim@hongik.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090204198</DOCNAME>
<TITLE>미, 전쟁계획 흘리며 고도의 심리전</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2002 22:46</DATE>
<TEXT>
미국은 이라크를 공격할 것인가.
조지 W 부시 대통령이 1월28일 연두교서 연설에서 이라크를 악의 축 3개국 중 하나로 규정하면서 세계는 7개월여 동안 미국의 이라크 침공 가능성에 촉각을 곤두세워 왔다. 하지만 미 언론의 보도를 보면 이 질문은 우문이다. 미 언론에서는 이미 이라크전이 시작됐다.
워싱턴포스트는 5월24일 미국이 20만명의 병력을 동원, 공습과 특수작전으로 사담 후세인 이라크 정권을 무력화하는 내용의 전쟁계획을 최초로 보도했다. 로스앤젤레스타임스도 6월23일 쿠웨이트에서 이라크로 미군 25만명이 진격하는 전쟁계획을 보도했다.
두 신문의 보도는 미국이 개전 여부로 고민에 빠져있을 것으로 관측돼 온 것과 달리 전쟁계획 수립단계까지 가 있다는 사실을 알려줬다.
전쟁계획 보도의 결정판은 7월5일자 뉴욕타임스. 이 신문은 미국은 이라크 남북서쪽 등 3개 방면에서 모두 25만명의 육해공 3군이 동시에 쳐들어가는 작전계획을 수립했다면서 중부사령부의 행동계획을 인용, 구체적인 전쟁계획을 최초로 폭로했다.이 신문에 따르면 중부사령부는 해병대와 보병을 쿠웨이트로부터 이라크에 진격시키는 동시에 수백대의 전투기가 터키, 카타르 등 8개국 기지에서 발진해 이라크의 비행장, 철도, 광섬유 통신망 등을 초토화시키는 작전계획을 수립했다. 이 신문은 닷새뒤 10일에는 미국은 이라크 공격의 전진기지로 요르단을 이용하는 방안을 검토하고 있다는 속보를 전했고 이달 29일에는 바그다드를 먼저 초토화한다는 세부적인 계획을 보도했다. 한달 사이 3번이나 뉴욕타임스가 미군의 1급 비밀을 토대로 전쟁계획을 보도한 것.
부시 대통령이나 도널드 럼즈펠드 국방장관이 아직 개전여부를 결정하지 않았다고 말하고 있는 동안 미 언론에는 이미 이라크전에 따른 경제적 손실 여부까지 보도되고 있다.
럼즈펠드 국방장관은 이같은 언론보도에 대노, 진상조사를 지시하는 한편 비밀 정보의 유출은 테러리스트들의 행동을 저지할 국가의 능력을 저해하고 미국인들의 생명을 위태롭게 하고 있다고 경고하는 메모를 7월12일 국방부 주요관리들에게 보냈지만 이 메모조차 이틀뒤 로스앤젤레스타임스에 보도됐다.
세금이나 사회복지 정책이 아니라 군사계획이 이처럼 상세히 유출되는 것은 극히 이례적인 일. 겉으로 보기에는 도저히 국가가 비밀을 간수하지 못하는 무정부적인 상황. 그러나 비밀을 흘리는 당사자가 누구인가에 따라 성격이 달라진다.
뉴욕타임스는 취재원을 밝히지 않았다. 다만 7월5일자에 한해서 취재원이 보다 창의적인 전쟁계획의 수립을 원하는 사람이라고만 기술했다.
이에 대해 빌 클린턴 전 대통령의 백악관 대변인을 지낸 마이클 매커리는 (행정부의) 의도적인 유출이라면서 (유출로 전쟁계획이 자주 알려지게 되면) 대통령이 국민의 많은 희생이 뒤따르는 결정을 갑자기 내렸다고 아무도 말할 수 없을 것이라고 말했다.
후버 연구소의 키스 에일러 연구원은 기만전술이며 심리전의 한 측면이라고 해석했다. 그는 제2차 세계대전 당시 연합군이 도버해협을 바로 건너서 프랑스에 진격할 것으로 정보를 흘린뒤 프랑스 남부 노르망디에 상륙, 독일군을 따돌린 것처럼 정부가 의도적으로 가짜정보를 흘리고 있다는 것이라고 말했다.
컬럼비아대의 케네스 왈츠 교수는 많은 가능성들이 유출되다 보면 사담 후세인은 어떤 가능성이 맞을지 예측하기 어렵게 될 것이라면서 적을 혼란시키는 방법중 하나라고 말했다.
미국이 이라크전에 돌입하기 위해서는 시간이 필요하다. 아프가니탄에서의 공습으로 소진된 위성유도 합동직접공격폭탄(JDAM)을 다시 만들고 지상군 20만명을 이라크 주변으로 전개하는 데 최소 6개월에서 1년여의 시간이 소요된다. 그동안 전쟁계획 고의 유출로 바드다드의 잠 못 이루는 밤을 조성함으로써 전쟁의 효과를 대신하고 있는 것.
그러나 미 외교협회의 이라크 전문가 케네스 폴락 연구원은 공격 여부가 아니라 어떻게 공격해야 할 것인지를 놓고 논의하는 것은 잘못된 일이라면서 전쟁계획의 유출은 실제 전쟁시 병사들을 위태롭게 할 수 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090204388</DOCNAME>
<TITLE>[사설]정쟁중단 위해 여야대표 만나라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2002 22:49</DATE>
<TEXT>
태풍 루사로 수십명이 희생되고 수만채의 집이 물에 잠겼으며 수십만 가구가 정전으로 불편을 겪던 때에도 국회의원들은 정쟁에 동원돼 있었다. 김정길 법무부장관 해임안 처리를 둘러싸고 서울 한남동 국회의장 공관과 여의도 국회의사당에서 대치하고 있었던 것이다. 이들은 더 이상 국민의 대표가 아니었다.
어제서야 각 당은 법석을 떨었다. 당별 긴급회의와 국회정부 간담회 등을 갖고 추경예산안 편성과 특별재해지역 조기 선포 등의 대책을 요란스럽게 내놓았다. 경쟁적으로 거당적 지원을 다짐하기도 했다. 그러나 정치권이 초당적으로 머리를 맞대지 않는 한 이런 대책이나 다짐은 또 다시 태풍 소멸과 함께 잊혀질 공약에 그칠 가능성이 크다.
한나라당 서청원 대표는 민주당 한화갑 대표의 대표회담 제의를 거부했지만 재고하기 바란다. 엄청난 수재로 수많은 국민이 신음하고 있고 북-일 정상회담 성사 등을 계기로 한반도 주변정세가 급변할 조짐을 보이고 있는 지금은 모든 것을 접고 정치를 복원시켜야 할 때이기 때문이다.
공직 기강이 급속히 이완되는 정권 말기에는 국회가 메워줘야 할 국정 공백이 어느 때보다 크다. 이미 한계를 드러낸 현 정부의 국정운영 능력에 대해 국민이 별 기대를 걸지 않고 있는 상황에서 정치인들이 이를 외면하는 것은 직무유기다. 오늘부터는 정기국회도 개회한다. 대통령선거 때문에 회기까지 단축한 정기국회의 일탈과 파행 가능성에 대한 국민의 우려를 씻어주기 위해서라도 정치권은 진지하게 대화에 나설 필요가 있다.
이를 위해 민주당은 먼저 박관용 국회의장의 등원을 실력 저지한 것에 대해 사과해야 한다. 그럴 경우 한나라당도 조건없이 대표회담 제의를 받아들여 일단 정쟁을 마무리해야 한다. 두 대표가 만나 정쟁 중단을 선언한 뒤 손을 맞잡고 수재 복구를 지원해 상처난 민심을 달래고 국민에게 희망을 주는 정치를 보여줄 때가 지금이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090204998</DOCNAME>
<TITLE>일, 평양에 연락본부 설치</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2002 22:45</DATE>
<TEXT>
북한과 일본은 17일 평양에서 열릴 양국 정상회담 준비작업에 착수했으며, 일본은 이를 위해 평양에 일본 정부 연락본부를 설치하기로 했다.
일본 외무성의 다나카 히토시 아시아대양주 국장 일행은 지난달 31일부터 1일까지 중국 베이징에서 북한 외무성 관계자들과 만나 성공적인 회담 개최를 위한 사전 협의를 가졌다. 다나카 국장은 또 31일 탕자쉬안 중국 외교부장을 방문해 북-일 정상회담 성사 과정을 설명하고 중국측의 협조를 구했다.
한편 일본 정부는 정상회담 준비를 위해 외무성과 방위청 관리 등 14명으로 구성된 선발대를 북한에 파견해 평양의 한 호텔에 정부 연락본부를 설치하기로 했다. 이들은 베이징을 거쳐 3일 평양에 들어가 북측과 구체적인 회담일정과 숙소 경호 경비 통신 비행경로 등의 실무적인 문제들을 협의하게 된다.
일본 정부는 또 주 중국 일본대사관 북한담당 서기관 등을 연락주재관으로 평양에 파견해 정상회담이 끝난 후에도 연락업무를 담당토록 할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090205008</DOCNAME>
<TITLE>강릉 898 최악폭우 4만명 긴급 대피소동</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2002 22:48</DATE>
<TEXT>
지난달 31일부터 1일 오전까지 전국을 강타한 제15호 태풍 루사(RUSA)의 영향으로 서울과 수도권을 제외한 전국에 걸쳐 엄청난 피해가 발생했다.
특히 강원 강릉지방은 기상관측 이후 최대인 898의 폭우가 쏟아져 도시 전체가 물바다로 변했으며 전국 곳곳에서 산사태가 발생해 전국적으로 80명 이상이 사망 또는 실종됐다.
중앙재해대책본부는 1일 오후 4시 현재 사망 26명, 실종 14명 등 40명의 인명피해가 발생한 것으로 잠정 집계했다. 그러나 대책본부는 전국의 피해상황이 최종 확인되면 인명피해는 더 늘어날 것으로 보고 있다.
이번 태풍으로 강원 강릉시 장현동 장현저수지 등 전국 10여곳의 하천과 저수지가 범람하고 제방이 유실돼 강릉과 경북 김천시 등에서 1만4000여가구, 4만여명의 주민이 긴급 대피했다. 또 기상악화와 철로 및 도로 유실 등에 따라 열차와 항공기, 여객선 운항이 한때 중단됐으며 경부고속도로를 비롯한 일부 고속도로의 통행도 한때 전면 통제됐다.
강풍과 산사태 등으로 전선이 끊기거나 전신주가 넘어져 전국 66만7000가구가 정전되는 사태가 빚어지기도 했으며 이동통신 무선기지국 424곳이 불통돼 강릉, 제주 등 일부지역에서는 휴대전화 통화도 제대로 이뤄지지 않았다.
또 지난달 초 집중호우에 이어 낙동강에 홍수경보가 다시 발령돼 범람 위기를 맞고 있다. 1일 오후 3시반 현재 수산지점과 진동지점의 수위가 9.50m와 10.65m로 위험수위 9m와 10.50m를 각각 넘어섰다.
대책본부에 따르면 이날 오후 4시 현재 전국에서 1만2000여가구, 2만7000여명의 이재민이 발생했고 건물 1만7000여동과 농경지 5100여가 침수됐다.
기상청은 태풍 루사는 1일 오후 1시경 강원 속초시를 거쳐 동해상으로 빠져나가 2일 오전에는 온대저기압으로 약화돼 소멸될 것이라고 밝혔다. 이에 따라 2일 전국이 고기압의 가장자리에 들면서 구름이 많거나 흐리고, 강원 영동지방에는 520의 비가 더 내릴 것으로 보인다.
이번 태풍으로 인한 강수량은 1일 오후 3시 현재 강릉이 898로 최고를 기록했으며 대관령 760, 고흥 412.5, 동해 336, 산청 307.5, 합천 303.5, 거제 291, 순천 266.5, 대구 149, 광주 146.5, 부산 127.6, 대전 135, 서울 56 등이다.
한편 정부는 피해 복구를 위해 인력과 장비를 총동원하는 한편 이재민 구호와 침수주택 수리비 지원, 초중고교 학비면제, 국세 지방세 감면 및 징수유예 등 지원에 적극 나서기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090205848</DOCNAME>
<TITLE>이혼소송 하루 135쌍</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2002 22:47</DATE>
<TEXT>
지난해 하루 평균 135쌍의 부부가 이혼소송을 낸 것으로 나타났다.
1일 법원행정처가 발간한 2002년판 사법연감에 따르면 지난해 전국 법원에 접수된 이혼 소송은 하루 평균 135건꼴인 4만9380건으로 2000년보다 13.3% 증가했다.
전국의 이혼소송은 92년 2만9356건에서 97년 3만9356건으로 급증한 뒤 한동안 주춤하다가 지난해 다시 크게 늘어났다.
재판 없이 진행되는 협의이혼 확인사건도 전년에 비해 11.7%나 늘어난 14만5283건에 달했다.
이혼소송을 청구한 이유를 보면 배우자의 부정이 48.2%으로 절반가량을 차지했고 본인에 대한 부당 대우(24.7%) 동거 부양 의무 유기(12.4%) 직계 존속에 대한 부당한 대우(6.7%) 3년 이상 생사 불명(5.4%) 등이 뒤를 이었다.
동거 기간별로는 3년 이상5년 미만이 23.3%로 가장 많았다.
특히 동거 기간 5년 미만은 해마다 급증하고 있으며 1년 미만 동거는 97년 전체 이혼 부부 중 8.3%를 차지했으나 지난해에는 11.4%에 이르렀다.
또 이혼소송 당사자의 연령은 남녀 모두 30대(남 43.6%, 여 41.3%)가 가장 많았고 다음은 20대(남 24.2%, 여 37.1%), 40대(남 23.6%, 여 16.1%) 순으로 나타났다. 60세 이상 황혼이혼은 전년도 560명에서 지난해 506명으로 줄었다.
이혼소송 당시 자녀수는 2명인 경우가 34.6%로 가장 많았고 1명인 경우가 32.5%, 자식이 없는 경우가 17.7%였다.
학력은 남자의 경우 고졸(43%) 대졸(28.4%) 중졸(17.3%)의 순이었고 여자는 고졸(42.8%) 중졸(22.8%) 대졸(21.2%)의 순이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090299488</DOCNAME>
<TITLE>전자서명은 사이버공간안전판</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2002 22:49</DATE>
<TEXT>
전자서명이 뭔가요?
최근 일어난 델타정보통신 불법 온라인 주식거래 사건을 계기로 이 같은 사고를 예방하는 장치인 전자서명에 대한 관심이 높아지고 있다.
전자서명은 사이버공간에서 안전한 전자거래를 위해 사용하는 일종의 디지털 인감증명. 인터넷뱅킹, 사이버 주식거래, 온라인쇼핑 등 인터넷을 통한 거래에서 상대방의 신원과 거래 내용의 변조 여부를 확인하고 거래 사실을 증명하는 데 쓰인다. 9월부터는 모든 시중은행이 인터넷뱅킹 신규가입자에게 전자서명 공인인증서를 발급할 예정이어서 전자서명 이용 인구는 크게 늘어날 전망이다. 증권사들도 내년 5월 공인인증서 발급 의무화에 대비해 서비스 도입을 서두르고 있다.
차양신 정보통신부 정보보호기획과장은 공인인증서 사용인구는 현재 362만명 수준이지만 연내에 1000만명에 이를 전망이라고 밝혔다.
전자서명의 원리인터넷상에서 상대방을 알아보기 위해 한 쌍의 전자서명 열쇠(key)를 사용한다. 옛날 사람들이 둘로 쪼갠 거울이나 동전을 맞추어 봄으로써 서로를 확인했던 것과 같은 원리. 전자서명은 사용자 개인이 자신의 PC에 보관하는 개인키와 공개된 인증센터에서 관리하는 공개키로 구성돼 해커의 문서 변조나 사용된 전자서명의 재사용을 막을 수 있다. 전자서명키 그 자체는 암호화된 데이터로 2D3F129+8A4757A8식의 숫자, 문자, 기호가 조합된 형태.
한국정보보호진흥원의 이재일 팀장은 전자서명을 쓰면 제3자가 명의를 도용할 수도, 거래 상대방이 거래 사실을 부인할 수도 없다고 말했다.
공인인증과 사설인증의 차이같은 전자서명이라도 국가 공인기관에서 발행한 것이냐 아니냐에 따라 효력과 쓰임새가 달라진다. 공인인증기관이 발급한 전자서명(공인인증서)은 동일한 인증서를 은행이나 증권 거래는 물론 전자민원 서비스 등에 다양하게 쓸 수 있다. 이와 달리 사설인증서는 인터넷 쇼핑몰이나 기업간 전자거래, 가상 사설망(VPN) 등 정해진 용도로만 쓸 수 있다.
법적 효력면에서도 공인인증서는 오프라인상의 서명 날인과 같은 효과를 가진다. 만에 하나 사고가 일어나도 이용자 과실이 없다면 공인인증 기관이 책임을 진다. 그러나 사설인증서는 당사자끼리의 약정 안에서만 효력이 있고손해배상 절차도 까다롭다.
어디에 쓰나공인인증서는 인터넷뱅킹이나 사이버 주식거래 등 안전한 온라인 금융거래를 위한 필수품. 지금도 공인인증서 한 장만 있으면 국내 은행의 웬만한 인터넷뱅킹 업무를 볼 수 있다. 주민등록등본이나 호적등본 발급 등 정부의 전자민원 서비스를 이용할 때도 공인인증서가 필요하다. 이러한 전자민원 서비스는 주민등록등본 발급 신청 업무와 국세청의 홈택스 서비스를 포함해 140여가지. 전자화폐를 쓰거나 온라인으로 보험 거래를 할 때도 공인인증서를 쓰면 훨씬 안전하다. 공인인증서는 기업간 전자계약이나 인터넷 무역에서도 법적 효력을 갖는 서명수단으로 활용될 수 있다. 한국전자인증의 노경복 팀장은 내년에는 전자민원 서비스가 4000여종으로 늘어나 공인인증서만 있으면 대부분의 민원을 집에서 해결할 수 있다고 말했다.
가입 및 활용공인인증서는 공인인증기관의 등록대행기관을 통해 발급받을 수 있다. 가장 손쉬운 방법은 거래은행의 온라인뱅킹 서비스에 가입해 공인인증서를 덤으로 받는 것.
발급비용은 1년에 개인은 1만원, 기업은 10만원이지만 금융기관에서는 고객들을 위해 대신 내준다.
공인인증서는 은행, 우체국 등 등록대행기관을 직접 찾아 실명 확인을 거친 고객에게만 발급된다. 하지만 PC뱅킹이나 인터넷뱅킹을 통해 이미 신원확인을 마쳤다면 인터넷으로도 받을 수 있다. 공인인증서를 쓰려면 자신의 PC에 먼저 설치해야 한다. 등록대행기관의 인터넷 홈페이지에서 인증서 프로그램을 다운 받아 설치한 뒤 승인코드 등을 입력하면 설치작업을 마칠 수 있다. 이때 인증서를 플로피디스크나 범용직렬버스(USB) 방식 저장매체 등에 저장하면 두 대 이상의 PC에서 인증서를 쓸 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002090299508</DOCNAME>
<TITLE>극장영화 보는것 같네!</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2002 22:49</DATE>
<TEXT>
인터넷 동영상에도 고화질 바람이 불고 있다. 디지털 TV와 홈시어터가 각광 받으면서 고화질 동영상을 원하는 소비자를 위해 인터넷에서도 선명한 화질을 제공하는 업체가 늘고 있다. 기존 동영상의 데이터 전송속도는 300500Kbps가 일반적이었다면 지금은 그보다 20배 빠른 1메가bps.
그동안 작은 화면에, 키우면 깨지거나 흐릿해지고 또 수시로 뜨는 버퍼링 때문에 인터넷 영화에 취미를 못 붙였던 네티즌들도 업그레이드 동영상에 열광하고 있다.
어느 곳에서 서비스 하나 다음(www.daum.net) 야후(kr.yahoo.com) 코리아닷컴(www.korea.com) 등 대형 포털 사이트와 조이누리(www.joynuri.co.kr) 등 인터넷 전문 영화관 등이 있다.
코리아닷컴은 고화질 동영상 영화관을 5월부터 열었다. 두사부일체, 친구, 박하사탕 등 영화 50여편과 애니메이션, TV드라마, 성인물 등을 서비스하고 있다. 값은 편당 7001300원으로 일반 동영상(5001000원)보다 조금 비싸지만 네티즌 반응은 폭발적이다. 상영물이 200편 정도밖에 안 되지만 월 7000만8000만원의 매출을 올리고 있는 것. 상영물 1300편인 일반 영화관의 월매출이 1억2000만원인 것과 비교하면 편당 매출액이 엄청 높다.
다음은 VOD 상영관을 통해 무료로 시범서비스를 하고 있다. 번지 점프를 하다, 원나잇 스탠드 등 영화와 애니메이션, 뮤직비디오가 대상. 시범 서비스 한 달만에 이용자 수가 60만명을 넘어섰다. 네티즌들은 상영후기를 통해 이 정도 화질이면 유료화도 아깝지 않다 화질 음향 모두 만족한다 등의 글을 올리고있다. 야후도 8월부터 고화질 영화관을 열었다. 엽기적인 그녀, 조폭마누라, 두사부일체 등 개봉 흥행작을 역시 서비스하고 있으며 값은 최고 2000원.
인터넷 영화관 조이누리에서도 고화질 영화를 상영하고 있으며 인터넷문화방송(www.imbc.com)에서는 베스트 극장 중 명작을 유료로 서비스하고 있다.
이밖에 메가스터디(www.megastudy.net)같은 인터넷 교육사이트에서는 학습서비스를 고화질 동영상으로 제공하고 있다.
고화질 제대로 즐기려면고화질 동영상을 제대로 즐기려면 우선 컴퓨터의 중앙연산장치(CPU)가 펜티엄급 이상이어야 한다. 메모리는 128MB, 비디오 메모리는 16MB 이상이 좋다.
기존 동영상은 화면 크기가 담뱃갑 크기 정도에 불과했지만 고화질 동영상은 모니터 전체화면 크기로 즐길 수 있다. CDN(Content Delivery System) 기술을 적용해 끊기지 않고 콘텐츠를 전송할 수 있게도 됐다.일부 인터넷 영화관에서는 PC와 TV를 연결해 인터넷 동영상 화면을 TV로 볼 수도 있다. 씨디네트웍스, 세호정보통신 등 고화질 동영상 솔루션 개발업체들은 앞으로 5.1채널에 맞는 제품도 개발할 예정이어서 PC로도 홈시어터를 즐길 수 있을 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022819738</DOCNAME>
<TITLE>재계 2,3세 동문들 경영참모로</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
가장 믿을 수 있는 학교 동창?
최근 쌍용화재 등을 인수해 종합금융회사로 거듭나고 있는 태광그룹은 꾸준한 케이블방송국(SO) 인수합병(M&A)을 통해 거대 방송사업자로도 성장하고 있다.
태광의 주력 신사업인 방송사업은 계열사인 T브로드의 진헌진(44) 사장이 진두지휘한다. 진 사장은 이임룡 태광그룹 창업주의 막내아들인 이호진(44) 회장과 서울 대원고 동기동창으로 막역한 관계이다.
태광 관계자는 신선하게 소비자에게 다가설 수 있는 방송사업을 통해 그룹의 보수 성향을 벗어내고 있는 중이라며 젊은 감각을 지닌 이 회장과 진 사장은 서로 눈빛만 봐도 마음이 통하는 것으로 알려져 있다고 했다.
지난해 효성그룹에서 30대 중반에 일약 상무보로 발탁돼 눈길을 끈 안성훈(35) 전략본부 경영혁신팀장. 그는 조석래 회장의 막내아들인 조현상(35) 상무와 서울 청운중과 경복고의 동기동창이다.
미국 펜실베이니아대 경영대학원을 나온 안 상무보는 조 상무가 예전에 근무했던 컨설팅업체인 베인 앤드 컴퍼니에서 함께 컨설턴트로 일했다. 현재 효성에서는 그룹의 M&A를 추진하는 중추적 역할을 담당하고 있다.
1986년부터 현대자동차와 현대산업개발에서 홍보팀장을 지낸 이준하(45) 아이파크 스포츠 사장은 정몽규(45) 현대산업개발 회장과 서울 용산고 동기동창이다. 그는 부산 아이콘스였던 팀 명칭을 현대산업개발의 아파트 이름인 아이파크로 바꿔 그룹의 이미지를 성공적으로 통일시켰다는 평을 듣는다.
지난해 MBC에서 삼성그룹으로 자리를 옮긴 이인용(49) 홍보담당 전무는 이재용(38) 상무의 서울대 동양사학과 선배다.
재계의 신일고-고려대 학맥
이웅열(50) 코오롱그룹 회장과 최태원(46) SK그룹 회장은 신일고와 고려대 선후배 사이다. 이 회장이 최 회장보다 4년 선배. 최태원 회장의 동생인 최재원 SK E&S 회장도 역시 신일고 출신이다.
꼭 이 때문만은 아니겠지만 코오롱과 SK에는 신일고와 고려대 출신 임원이 많이 눈에 띈다.
코오롱에는 김창호(57) 코오롱 부사장과 윤창운(52) 산업자재 담당 상무가 이 회장의 고려대 선배다. LG에서 오래 홍보를 맡다가 코오롱으로 영입된 최영택 홍보담당 상무는 이 회장보다 신일고 2년 선배이다.
SK가 윤리경영을 표방하며 부사장으로 외부 영입한 부장검사 출신의 김준호(49) SK 윤리경영실장은 정통 신일고-고려대 출신. 남영찬(48) SK텔레콤 윤리경영실장(부사장) 역시 신일고를 나왔다.
이 밖에도 SK의 조기행(47) 전무, 유정준(44) 전무, 김태진(44) 상무 등이 모두 고려대 출신이다.
이에 대해 코오롱과 SK 측은 업무능력이 있어 발탁된 것이지 출신 고교나 대학이 같다고 해서 중용되는 일은 없다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022821038</DOCNAME>
<TITLE>2006 서울 국제마라톤 D-12</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
100여명의 회원 중 85명이 서울국제마라톤에 참가하는 분당검푸마라톤클럽은 아마추어 마라톤 클럽의 모범 사례.
1999년에 설립된 검푸는 순수 마라톤 동호회로는 처음으로 자체 마라톤 대회를 열었다. 4월9일 열리는 분당마라톤대회는 벌써 7회째다.
창 회장은 달리미들이 직접 대회를 주최하기 때문에 참가자의 눈높이에 맞춰 서비스를 할 수 있다고 말한다. 물을 언제 줘야하고 기념품도 어떤 것이 도움이 되는 지를 참가자 입장에서 세세히 챙길 수 있다는 것.
마라톤 동호회에서 가장 중요한 것은 마라톤을 얼마나 잘 하느냐는 것.
이를 위해 검푸는 엘리트 못잖게 체계적으로 빡빡한 훈련 일정을 소화하고 있다.
매주 일요일에는 오전 7시 분당구청광장에서 출발해 서울 잠실의 탄천 상류까지 3035km를 뛴다. 주중에도 화, 목요일 분당 야탑운동장에 모여 인터벌, 스피드 훈련을 한다. 봄과 가을에는 크로스컨트리 등 산악 훈련도 실시하고 있다.
회원들 중 의사와 웨이트트레이닝 전문가는 다른 회원들의 신체 상태를 점검하고 공동의 목표를 향해 함께 달리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022821968</DOCNAME>
<TITLE>학술서적 출판사 소명-선인</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060228/photo/2006022821968.jpg" vspace="10"/>  근대중국의 언어와 역사 창조와 폐허를 가로지르다 루쉰과 저우쭈런 언어 횡단적 실천 반일과 동아시아 근대 네이션과 표상들 이상문학전집 탈식민주의를 넘어서.
제목만 봐도 눈치 채겠지만 대중들이 쉽게 집어들 것 같지 않은 묵직한 책들이다. 특히 지난해 11월부터 최근까지 무려 40여 종을 쏟아냈다. 이런 불황 속에서 어떻게 이런 학술책만 낼 수 있었을까.
사실 지난해에는 출판사 운영이 너무 힘들어 문을 닫으려 했어요. 그런데 소명이 문 닫으면 어떻게 되느냐는 학계의 격려도 있었고, 학술원 선정 우수학술도서에 12권이나 선정되면서 숨통이 트여 그동안 미뤄왔던 책을 한꺼번에 낸 거죠.
비슷한 시기 40여 권의 학술서를 쏟아낸 또 다른 출판사가 있다. 서울 마포구 마포동의 도서출판 선인이다.
베트남과 한국의 반공 독재 형성사 박정희 시대의 쟁점과 과제 러일전쟁과 동북아의 변화 한말제천의병연구.
1993년 희귀 근현대사 자료집 전문출판사로 출발한 선인은 1999년부터 학술 단행본을 냈다. 한해 평균 30종을 넘지 않았으나 지난해엔 50여 종을 냈다.
학계 풍토가 확실히 깊게 에서 넓게로 이동하면서 자료를 꼼꼼히 읽는 분들도 적어졌습니다. 그래서 학술 단행본 출판에 뛰어들었지만 그저 1쇄를 소화하면 손해 보지 않을 정도지요. 최근 책을 많이 낸 것은 저희가 근현대사분야에 어는 정도 특화가 이뤄지면서 좋은 원고를 가져오시는 학자 분들이 많아진 탓입니다.
선인의 윤관백(46) 대표가 말하는 1쇄는 대략 700부. 재작년까지만 해도 1000부씩 찍었는데 타산이 안 맞아 줄였다. 2쇄를 찍는 것도 그리 반갑지만은 않다. 학술서적은 아무리 많아야 1200부를 넘는 경우가 드물기 때문이다.
두 출판사가 돈이 안 되는 책을 꾸준히 내는 이유는 우리가 아니면 누가 하랴는 사명감 반, 정신적 기간산업에 종사한다는 자부심 반이다. 두 출판사 대표가 바라는 학술서적 지원책도 입을 맞춘 듯 같았다.
학술 출판의 시장 자생력이 없다는 것은 명백해졌습니다. 현재 문화관광부(매년 250여 종)와 학술원(매년 380여 종)에서 운영 중인 우수학술도서 지원제도를 확대해야합니다. 그리고 출판사들을 두루 안배해 배분하는 방식이 아니라 그 안에서도 경쟁이 이뤄질 수 있도록 옥석을 가려 차별 분배하는 것이 필요합니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022822578</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 기업지배구조 개선했는데 사냥감 되다니</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
KT&G는 지난 2년간 한국증권선물거래소에 의해 기업지배구조 최우수기업으로 선정됐다. 강철규 공정거래위원장도 이 회사의 투명성과 공정성을 극찬한 바 있다. 그런 KT&G가 미국의 기업사냥꾼이라는 별명이 붙은 칼 아이칸 씨의 경영권 장악 위협에 시달리고 있다. 적대적 인수합병(M&A) 대상이 돼 경영권 방어에 쩔쩔 매고 있는 것이다.
물론 2003년 외국자본 소버린에 매수된 SK나 요즘 KT&G가 공격 대상이 된 근본 이유는 비효율 경영 탓에 주가가 싸다는 점이다. 또 자본시장이 개방된 마당에 자본의 국적을 따지는 것도 무의미해 국내 우수 기업이 외자에 먹힐지 모른다고 흥분할 일이 아닐 수도 있다. 적대적 M&A 가능성이 주주를 위한 경영을 촉진하는 효과도 있기 때문에 비효율 기업들이 필요 이상의 보호막을 요구하는 것은 잘못이다.
문제는 외환위기 직후 주주의 권리를 강조하는 미국식 기업지배구조가 도입되면서 적대적 M&A 시도에 대한 국내 기업의 방어 수단이 사실상 사라졌다는 점이다. 경영권 공격은 쉬운 반면 방어는 어렵게 된 것이다. 외자에만 M&A의 기회를 주는 것도 역차별이다.
당하는 기업으로선 충격이 클 수밖에 없다. 공격 대상이 된 뒤 정상적인 업무는 미뤄두고 경영권 방어에만 매달렸다는 것이 SK의 경험담이다. 경영권 위협을 받으면 경영진이 주주 배당을 늘리고 단기 실적을 올리는 데 치중하는 부작용도 있다.
정부는 일부 시민단체의 지원을 받아가며 소유와 경영의 분리, 사외이사 확대, 동일인 소유 지분 제한, 산업자본의 금융업 진출 규제 등의 대기업정책을 추진했다. 그러나 정부나 시민단체가 요구하는 기업지배구조는 만능이 아니다. 투명경영, 효율경영이라는 목표보다 투명한 소유구조나 지배구조의 모양 갖추기 등 수단이 더 강조돼 정부와 대기업 간에 마찰이 빚어지기도 했다. 정부는 지배구조 개선 등 대기업에 대한 덩어리 규제를 풀어 웬만한 것은 기업의 선택과 시장의 판단에 맡겨야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022822748</DOCNAME>
<TITLE>아동 성폭력 피해자-가족 국가상대 집단손배소</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
아동 성폭력 피해자와 그 가족들이 검찰과 경찰이 피해 아동의 인권을 고려하지 않은 채 수사해 2차 범죄 피해를 보았다며 국가를 상대로 집단 손해배상청구 소송을 준비 중이다.
피해 가족의 소송 대리인 이명숙 변호사는 27일 수사 단계에서 2차 피해를 본 8명의 피해 아동과 가족들이 국가를 상대로 피해 아동 1인당 위자료 3000만 원을 청구하는 소송을 이번 주 안으로 낼 것이라고 밝혔다.
이 변호사에 따르면 피해 아동 가운데 한 명인 유모 군의 경우 다섯 살 때 같은 동네 여성에게 성폭행당해 2003년 9월 검찰에 가해자를 고소했으나 6개월이 지난 뒤에야 첫 조사가 이뤄졌다. 조사 첫날 유 군은 가해자와 대질 신문은 물론 7시간이 넘는 조사를 받아야 했다.
또 박모 양은 초등학교 4학년 때 담임교사 이모 씨에게서 2개월에 걸쳐 성폭행을 당했다. 이 변호사는 이 사건을 담당한 검사가 가해자가 직장인 학교를 그만두면 먹고사는 것이 걱정이라며 합의를 종용했고, 법원은 이 씨에게 벌금 500만 원을 선고하는 수준에 그쳤다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022823618</DOCNAME>
<TITLE>정진석 추기경, 서임후 첫 기자회견</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
정진석 추기경이 27일 추기경 선임 축하 인사차 서울 명동 천주교 서울대교구 대주교관 집무실을 찾은 열린우리당 정동영 의장에게 상대방을 존중하고 이해하고 양보하라고 덕담을 겸한 충고를 건넸다.
정 추기경은 지도자들이 국가 발전과 민족복지 증진을 위한다는 것은 기본적으로 같지만 방법론의 차이가 있다며 (정치인들이) 기본은 비켜두고 이런 지엽적인 차이점 때문에 서로 용서하지 못할 사람처럼 논쟁을 하다 합의조차 못하는 것이 안타깝다고 말했다.
정 의장 체제가 출범한 뒤 531지방선거 승리를 위해 여야가 또다시 싸움판을 벌이고 있는 것을 염두에 둔, 상생의 정치를 했으면 좋겠다는 취지의 조언이었다.
정 추기경은 제 각기 다른 대한민국 4800만 명의 평균 얼굴을 조합해낼 수 있는 것처럼 4800만의 평균 의견도 모을 수 있다. 바로 그 의견과 가까운 사람이 다수인 의견이다며 이런 평균적 의견을 모으려면 상대방을 존중하고 이해하며 다 양보해야 한다고 강조했다.
정 추기경은 이어 현실적으로는 존재하지 않지만 다수 사람이 공감할 수 있는 의견을 도출해내는 것이 의장의 역할이라며 힘들겠지만 불가능하지는 않다. 힘들지 않고 되는 일은 없다고 덧붙였다.
가톨릭 신자인 정 의장은 말씀을 잘 받들어 당내 화합 및 야당과의 상생정치를 이루도록 노력하겠다고 답했다. 대담은 20여 분간 진행됐으며 열린우리당 김두관 조배숙 최고위원과 박명광 의장비서실장, 봉두완 천주교 한민족돕기회장 등이 함께했다.
한편 정 의장은 31절을 하루 앞둔 28일 독도를 방문해 독도경비대를 위문할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022824058</DOCNAME>
<TITLE>북위폐관련 계좌 홍콩서 첫 발견</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
북한의 위조지폐 및 담배 밀수와 관련 있는 은행 계좌가 홍콩에서 처음 발견된 것으로 알려졌다.
홍콩의 사우스차이나 모닝포스트는 26일 미국 정부가 북한의 미 달러화 위폐 및 담배 밀수와 관련이 있는 홍콩의 은행 계좌들에서 267만 달러(약 25억500만 원) 이상을 압류할 계획이라고 보도했다.
이 신문에 따르면 중국은행 홍콩본부 자회사인 지유은행에 개설된 중국인 여성 무직자 명의의 3개 계좌에 자금이 동결돼 있는 것으로 알려졌다. 미 법무부는 곧 압류를 위한 법적 절차에 착수할 예정이다.
최근 중국에서 홍콩으로 이주한 것으로 알려진 이 여성은 심문을 받았으나 체포되지는 않은 것으로 전해졌다.
이 신문은 또 홍콩의 개방된 은행시스템과 연계된 북한의 정밀 위폐 계좌가 발견되기는 이번이 처음으로 보인다며 미국이 2002년부터 장기 기획수사를 통해 홍콩에서 관련 계좌를 찾아냈다고 전했다.
미국은 그동안 북한이 핵무기 프로그램 자금을 조달하기 위해 100달러 위폐 제작을 포함해 불법적인 자금거래를 해왔다고 비난해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022824088</DOCNAME>
<TITLE>일제강점기 상해 민족학교 터는 지금</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
상하이에 사는 교민의 성금과 학비로만 운영됐기 때문에 폐교할 때까지만 해도 번듯한 교사도 없이 시내 여러 곳을 전전했다.
학교 발자취를 추적하는 교사들의 모임인 인성학교 연구회는 최근 현장답사를 통해 대한민국 임시정부 청사와 한 블록 떨어진 루완 구 마당 로 셰청 리 1호에 있는 옛 학교 건물을 찾아냈다.
허름한 2층 건물로 현재는 1층이 상가로 바뀌었다. 2층은 중국인이 주택으로 사용하고 있다. 이 건물은 1926년 10월부터 폐교할 때까지 학교 건물로 사용됐다.
인성학교는 해마다 졸업생 5070명을 배출했다. 교장과 교사를 지낸 사람은 60여 명. 대부분 독립지사였다.
안창호 김두봉 선우혁 선생이 교장 겸 교사로 활동했다. 김규식 선생은 영어를 가르쳤다.
동아일보사는 1924년 1월 이 학교의 재정난을 덜기 위해 중국 돈 1144원을 기부하기도 했다.
31절과 한일강제합방이 이뤄진 8월 29일 국치일에는 상하이 교민들이 이곳에 모여 애국가를 부르면서 기념식을 치렀던 것으로 전해진다.
이 학교는 광복 후인 1946년 다시 문을 열고 북한 교재로 수업을 진행하다 학생수가 크게 줄자 1981년 문을 다시 닫았다. 1992년 한중 수교 이후 상하이에 들어오는 한국 교민이 크게 늘자 초등학교와 중고교 과정을 가르치는 상해한국학교가 1999년 개교해 인성학교의 맥을 이어 오고 있다.
해마다 4월 상하이 루쉰 공원(옛 훙커우 공원)에서 열리는 윤봉길 의사 의거 기념일에는 한국 학생들이 자원봉사나 백일장에 참여한다.
상해한국학교는 정부 지원금 490만 달러와 교민 성금 210만 달러를 기금으로 6월 경 새 건물로 옮긴다. 연면적 2000여 평으로 체육관 기숙사 도서관을 갖춘다.
연구회원인 김경화(28여) 교사는 6월경 학교가 신축되면 상해한국학교의 새로운 역사가 계승되겠지만 민족혼이 깃든 옛 건물을 보존할 수 있는 방안이 마련됐으면 좋겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022824478</DOCNAME>
<TITLE>믿었던 수출 날개 꺾이나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
우리 경제의 버팀목인 수출의 증가세가 급격히 꺾이면서 지난달 경상수지 흑자 규모가 크게 줄어들었다.
특히 계절적으로 들쭉날쭉한 요인을 제거한 계절조정 경상수지는 2년 10개월 만에 처음으로 적자로 돌아섰다.
한국은행이 27일 발표한 1월 중 국제수지 동향(잠정)에 따르면 지난달 경상수지 흑자는 1억4000만 달러로 지난해 12월(약 5억4000만 달러)보다 74.8% 감소했다.
이처럼 경상수지가 악화된 것은 지난달 설 연휴로 인해 수출 증가세가 크게 둔화됐기 때문이라고 한은은 풀이했다. 2005년에는 2월에 들어 있었던 설 연휴가 올해는 1월에 들어있어 수출일수가 줄어들었다는 것.
지난해 연간 12%였던 수출 증가율(통관 기준)은 지난달 3.8%로 급감했다.
그러나 수입은 설 연휴에도 불구하고 급증세를 이어가 상품수지 흑자 규모가 대폭 감소했다.
더욱이 방학 및 겨울 휴가철을 맞아 해외여행을 떠나는 사람이 많아지면서 서비스수지 적자폭이 확대됐다. 일반 여행과 유학연수를 포함하는 여행수지 적자는 12억2000만 달러로 지난해 8월(11억 달러)의 사상 최고치를 갈아치웠다.
한은이 새로 발표한 계절조정 경상수지는 5억7000만 달러 적자로 나타났다. 계절조정 경상수지 적자는 2003년 3월(11억5000만 달러) 이후 처음이다.
계절조정 경상수지는 겨울에 원유 수입이 늘거나 여름휴가 때 해외여행자가 많아지는 것처럼 계절에 따른 특성과 변화를 감안해 통계적으로 조정한 경상수지를 말한다.
예컨대 7, 8월에 집중되는 여행수지 적자를 다른 달로 분산시키는 것으로 계절 요인이 많이 작용하는 통계는 실제 수치가 높은 달에는 계절조정을 하면 줄어들고, 낮은 달은 계절조정 후에 높아지는 경향이 있다.
1월 경상수지가 소폭 흑자를 냈지만 계절조정 뒤 적자로 돌아선 데는 해외 배당금 등 투자소득 지급이 실제보다 크게 반영된 측면이 가장 크게 작용했다.
연간 지급액의 절반 이상이 3, 4월에 몰리는 투자소득 지급 중 일부를 통계적으로 1월에 나눠 반영한 결과 1월 소득수지는 계절조정 전 5억7000만 달러 흑자였지만 조정 후에는 흑자 규모가 5000만 달러로 크게 줄었다.
한은은 계절에 따른 변화를 고려해야 국제수지의 본질적인 흐름이 어떻게 바뀌고 있는지 정확하게 알 수 있다는 판단에 따라 올해부터 계절조정 경상수지를 발표하게 됐다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022824488</DOCNAME>
<TITLE>소득 상위 20%가 종소세 90% 납부</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
지난해 종합소득세를 낸 사람 가운데 소득 순위 상위 20%(사람 수 기준)가 전체 종소세의 90.1%를 낸 것으로 나타났다. 상위 20% 계층의 종소세 부담률이 90%를 넘어선 것은 처음이다.
27일 국세청에 따르면 지난해 5월 종소세 확정 신고자 가운데 상위 20%가 벌어들인 종합소득은 34조2190억 원으로 전체 종합소득 49조1798억 원의 69.9%였다.
상위 20% 계층이 낸 종소세는 모두 6조2529억 원으로 전체 종소세(6조9438억 원)의 90.1%였다.
2003년에는 상위 20%가 전체 종합소득의 68.4%를 차지해 전체 종소세의 88.9%를 냈다.
반면 지난해 하위 20% 계층의 종합소득은 전체의 1.9%, 종소세 부담률은 0.21%로 전년보다 각각 0.3%포인트와 0.19%포인트 낮아졌다.
조세연구원 김재진 연구위원은 전체적으로 경기가 어려운 가운데 하위 계층의 고통이 더욱 심하다며 하위 계층의 소득 비중이 줄면서 상대적으로 상위 계층의 비중이 늘어난 것으로 보인다고 말했다.
성과급제가 확산되면서 고액 연봉자도 늘었다.
2004년 연말정산 기준으로 근로소득세 과세표준(세금을 부과하는 기준 금액)이 8000만 원을 넘는 근로소득자는 전체 근소세 납부자 626만8000명의 0.66%인 4만1000명이었다.
이는 2002년 2만8000명(0.4%), 2003년 3만1000명(0.5%)에서 꾸준히 늘어나는 추세다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022704508</DOCNAME>
<TITLE>나, 떨고 있니?</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060227/photo/2006022704508.jpg" vspace="10"/>   눈꺼풀이 쉴 새 없이 떨려요.
흔히 나타나는 각종 떨림증. 갑자기 이러한 증세가 나타나면 뇌에 뭔가 문제가 있는 것은 아닌지 여간 신경 쓰이는 게 아니다. 걱정할수록 떨림증은 더욱 심해진다. 신촌 세브란스병원 신경과 김승민 교수는 눈 떨림은 전신피로에 시달리거나 오랫동안 PC작업이나 TV시청을 했을 때 흔히 생긴다며 눈 근육의 피로 현상으로 나타나는 것으로 휴식을 취하라는 일종의 신체 경고다라고 말했다.
떨림증 몸 곳곳에 생긴다=눈가 말고 손과 발 및 안면 부위에서도 흔히 떨림증이 생긴다. 술을 따르거나 수저로 국물을 먹을 때 손을 심하게 떨고 있는 사람을 볼 수 있다. 수전증이라고 불리는 것으로 최근 미국의 한 역학 조사에 따르면 정상인 100명 중 96명에게서 수전증이 나타난다.
얼굴 반쪽에서 경련이 일어나는 경우도 있다. 눈에서부터 떨림이 시작돼 점차 심해지면서 눈이 감김과 동시에 입이 위로 딸려 올라가기도 한다. 이를 반측성 안면경련이라고 한다.
왜 생기나=떨림이 생기는 근육은 모두 신경의 지배를 받고 있다. 뇌신경이 근육을 수축시키는 명령을 내리면 근육이 이에 반응해 수축해서 떨리는 것.
생리적으로 근육은 눈으로 관찰할 수 없는 미세한 반복운동을 한다. 심한 떨림을 막기 위해 뇌에선 이를 억제하는 운동조절중추가 있다. 그러나 어떤 외부 원인으로 인해 이러한 중추기관의 기능이 고장 나면 신경의 흥분이 억제되지 못해 떨림증이 나타난다.
삼성서울병원 신경과 이원용 교수는 손 떨림증은 대개 20대나 60대에서 잘 생기며 환자의 60%에선 가족력이 있다며 특히 심한 운동 뒤에나 정신적인 스트레스가 있을 때, 추운 날씨에서 또는 열이 날 때도 생긴다고 말했다.
손발 떨림증은 특별한 질환에서도 잘 생긴다. 파킨슨병, 갑상샘(갑상선)기능항진증 등이 있거나 부갑상샘에 문제가 있을 때다. 또 기관지 확장제, 카페인 성분제제, 우울증 치료제 등의 약물 복용이 손 떨림을 부를 수 있다.
치료와 예방법=단순 눈 떨림증의 경우 대부분 스트레스가 원인이므로 1, 2일 휴식을 취하면 좋아진다. 이때 얼음 조각을 싼 수건으로 떨림증 부위에 대 가볍게 냉찜질을 해 주는 것도 도움이 된다. 쉬는 동안 신경을 흥분시켜 근육의 수축을 가져 오는 카페인 음료와 음식을 피한다.
떨리는 증세가 호전되지 않으면 병원에선 근육세포가 흥분하는 것을 막아 주는 신경안정제나 항경련제를 처방한다. 약물처방으로 12주 지켜보면 대개는 좋아진다.
이러한 방법으로도 나아지지 않는다면 떨림증이 생기는 원인을 차근차근 살펴봐야 한다. 현재 복용하는 약물은 무엇이 있는지, 혹시 갑상샘기능항진증 등 질환은 없는지 의심해 볼 수 있다. 뇌에 종양이 있는 환자에게서 눈에 떨림 증세가 나타날 수 있지만 드물다.
약물로도 효과가 없으면 보톡스를 사용한다. 보톡스는 흥분을 일으키는 근육 신경을 마비시켜 근육의 수축을 막는다. 효과는 3개월 정도 가지만 다시 맞아야 하는 불편함이 있다. 수저나 술잔을 들 때 심하게 떨리는 수전증의 경우는 진전억제 기능이 있는 베타차단제가 효과적이다.
한편 반측성 안면경련의 경우 안면 신경이 뇌동맥에 의해 자극을 받아 생기는 과잉반응이므로 보톡스도 효과가 없으며 대부분 신경외과적인 수술이 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022707148</DOCNAME>
<TITLE>한국 쇼트트랙 세계가 깜짝</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
2004년 11월 여자 대표선수에 대한 코칭스태프의 구타 파문을 시작으로 올림픽 직전 의 파벌 싸움까지 말 많고 탈 많았던 쇼트트랙 남녀 대표팀이 2006 토리노 동계올림픽에서 역대 최고의 성적을 냈다.
이는 어떤 불협화음에도 불구하고 소기의 성과를 거둘 수 있을 정도로 한국 쇼트트랙의 뿌리가 튼튼함을 보여준 것으로 평가할 만하다.
이번 대회에서 한국은 1992년 알베르빌 대회 때 정식 종목이 된 쇼트트랙에서 김기훈이 동계올림픽 사상 첫 금메달을 따낸 것을 시작으로 이어온 쇼트트랙 최강국의 면모를 유감없이 보여줬다.
스케이트 날 밀어 넣기 호리병 곡선 주법 외발주법 등 한국 쇼트트랙의 독창적인 기술은 예전부터 유명했다.
현 대표팀 코칭스태프는 이번 대회에서 선수 특성과 얼음판의 상태까지 고려할 만큼 정교한 작전을 구사해 동계올림픽 출전 사상 처음으로 남녀 계주 동반 우승을 이끌어 냈다.
계주는 개인 종목과 달리 고른 기량을 가진 선수층과 뛰어난 작전이 없으면 우승하기 힘든 종목이라 더욱 의미가 크다.
그러나 성적이 좋다고 모든 문제가 자동적으로 해결되는 것은 아니다. 코칭스태프와 대한빙상경기연맹 관계자들이 인정할 정도로 특히 쇼트트랙 내에서의 파벌 문제는 고질적이다.
대표팀의 박세우 코치는 빙상인들이 머리를 맞대고 반드시 해결하지 않으면 언젠가 파벌 싸움이 쇼트트랙의 발목을 잡게 될 것이라고 말했다.
박 코치는 쇼트트랙은 워낙 변수가 많기 때문에 이번 대회에서 좋은 성적을 거뒀다고 마냥 안심할 수는 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022707478</DOCNAME>
<TITLE>고김경득변호사 유언</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
일본의 평화헌법을 지키는 것이 재일교포의 사명이다.
한국 국적을 가진 최초의 일본 변호사로 재일교포의 법적 지위 향상을 위해 헌신한 김경득(사진) 변호사의 유언이 25일 도쿄 젠덴쓰회관에서 열린 추모회에서 공개됐다.
A4 용지 8장 분량의 유언은 위암 진단을 받고 투병하던 고인이 지난해 10월 병상에서 구술한 내용을 변호사사무소 직원이 받아 적은 것이다.
제언이라는 이름으로 발표된 유언에서 김 변호사는 일본 헌법의 평화주의는 식민지 지배 침략에 대한 반성의 결과로 생겨났다며 재일교포의 존재는 식민지 지배에 의한 것인 만큼 재일교포야말로 평화헌법의 체현자라고 강조했다.
또 전후 60년간 일본에서 살면서 교포 5세의 탄생을 맞은 재일 한국인은 일본과 한국, 북한 사이의 민족 대립 감정을 완화하고 서로 이해를 심화시키는 데 있어 중요한 가교 역할을 해 왔다며 일본 국회는 하루빨리 외국인 지방참정권을 실현시켜야 한다고 촉구했다.
고인은 유언에서 1976년 사법시험에 합격했지만 일본 사법부가 외국인은 사법연수원에 입소할 수 없다며 귀화를 종용했던 일 등 자신이 겪었던 차별을 회고한 뒤 일본 정계의 개헌 움직임을 비판했다.
1980년대 초 연세대 어학당에서 고인과 함께 한국어를 공부했던 와카미야 요시부미 아사히신문 논설주간은 추모사에서 고인은 신문기자가 되려 했으나 당시만 해도 아사히신문이 국적을 이유로 뽑아 주지 않았던 일화도 공개했다.
와카미야 주간은 고인이 신문기자가 됐으면 문제의식을 바탕으로 훌륭한 기자가 됐겠지만 변호사로서 큰일을 했으니 기자가 되지 않기를 잘했다며 고인 덕분에 이제 일본의 언론매체는 국적에 상관없이 입사 문호를 개방하게 됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022707528</DOCNAME>
<TITLE>대기업, 상반기 1만여명 채용</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
올해 상반기(16월)에는 대기업 취업문이 다소 넓어질 전망이다.
대기업들이 올해 상반기에 1만 명 이상을 뽑을 계획이기 때문이다.
기업들은 또 간판보다는 직무적성 검사와 실무 면접 등 실력을 우선시하겠다는 방침이어서 이에 맞는 취업 전략을 세워야 할 것으로 보인다.
26일 기업들에 따르면 삼성그룹과 LG그룹은 상반기에 2500명과 3400명을 각각 채용한다.
포스코는 대졸 채용인원을 지난해 상반기 200명에서 올해는 300명으로 늘린다. 9월 말 원서를 받을 고졸 사원도 지난해 100명에서 올해 150명으로 늘릴 예정이다.
LS전선은 작년과 비슷한 200여 명(경력사원 포함)을 뽑고 LS산전도 전자태그(RFID)사업 등을 중심으로 연구개발(R&D)과 설계, 마케팅 분야 인력 150명을 채용할 예정이다.
CJ는 대졸 신입사원 120명과 함께 대학생 인턴사원 100명을 선발한다. 신세계와 동부그룹은 각각 2500명과 1000명을 상하반기에 절반씩 나눠 뽑는다.
현대기아자동차는 미국 및 유럽의 유명 대학 석박사급 인력과 해외 자동차 관련 회사에서 2년 이상 근무한 경력사원을 주로 선발한다. 국내 채용인원은 작년 상반기 수준(600명)에 머물 계획이다.
업체마다 채용방식은 다르지만 공통적인 특징은 실력과 함께 취업자와 직무의 궁합을 어느 때보다 중요한다는 점.
LG생활건강은 마케팅과 영업 인력을 인턴실습 또는 1페이지 영업제안서 발표 등으로 뽑는다. LS전선은 서류면접 통과자를 대상으로 부서장과 관리자급 3, 4명이 참여하는 실무면접에서 종합적인 역량을 평가할 방침이다.
한편 최근 영어면접을 강화하기로 한 삼성은 올해 하반기부터 이를 적용하되 취업 삼수를 막기 위해 대학 졸업 후 1년 이내까지만 원서를 받기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022707608</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 인기학과</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
장례지도과, 노인요양재활과, 애완동물미용학부, 승마조련과, 테마파크디자인과. 세상의 변화와 더불어 대학에도 이색 전공, 별난 학과가 많아졌다. 예전 같으면 죽은 사람을 염해서 장사 지내는 일을 대학에서 가르칠 정도냐고 했을 것이다. 노인 보살피기나 애완용 개에 리본 달고 치장하는 것까지 대학의 전공과목이 된다고는 상상하기 어려웠다. 그러나 이젠 어엿한 인기학과다.
광복 전후 궁핍한 시절에는 체신고 철도고 사범학교에 인재가 몰렸고 대학에도 광산과라는 게 있었다. 좋은 일자리라야 철도청 우체국 학교나 전력회사 정도이던 시절이다. 1960년대에는 비누 치약 옷 같은 생필품 수요가 늘었기 때문에 화학공학 섬유공학 전공의 문턱이 높았다. 1970년대에는 해외건설과 중화학공업 때문에, 1980년대에는 철강 조선 기계 전자 자동차산업이 뜨면서 관련 공학과 출신이 후한 대접을 받았다.
인기학과는 사회변화의 축도다. 산업화가 이루어져 정보화로 나아가고, 절대빈곤에서 벗어나 삶의 질을 추구하면서 이공계의 퇴조가 시작됐다. 외환위기 때 사내정치에 약한 기술직 전문직 연구원부터 잘린 탓도 있다고 한다. 아무튼 이제는 대졸 청년이 높은 보수의 유명 기업에만 몰리던 것도 옛 이야기다. 평생 일자리를 선호해 사범대 교육대의 인기가 치솟고 자격증 따내는 학과를 쳐준다. 웰빙 바람을 타고 한의대 합격점수가 아주 높다.
21세기에 각광받을 산업으로 미용 건강 분야가 꼽힌다. 이를 반영하듯 얼굴경영학과, 피트니스건강관리과, 웰빙건강관리과, 보건허브과, 차학과, 순결학과, 병원코디네이터과에서부터 아로마테라피 요가 등을 가르치는 웰빙테라피과에 이르기까지 어지러울 정도다. 그 밖에도 이종격투기과, 특수탄약과, 골프경기지도과, 보석감정딜러과 등이 생겨났다. 실사구시의 새 전공이 늘고, 인기를 끌수록 좋은 일이다. 청년을 병들게 하고 국가 사회를 허약하게 하는 청년실업을 줄이는 새 처방이 돼 준다면.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022708208</DOCNAME>
<TITLE>토플 응시료 결제 오류</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
세계적 영어능력 검정시험인 토플(TOEFL)의 주관 및 대행회사가 많은 응시자에게 응시료를 이중 청구해 대규모 환불 요청 사태가 빚어지고 있다.
현재까지 정식으로 환불을 요구한 응시자는 300400명 정도이나 이중 청구 사실을 알지 못하거나 환불 신청을 하지 않은 사람까지 포함하면 피해 응시자는 수천 명에 이를 것으로 추정된다. 이는 토플 실시 이후 세계적으로 처음 있는 일이라고 시험 대행회사인 톰슨 프로메트릭 관계자가 밝혔다.
그러나 주관사와 대행사가 서로 책임을 떠넘기고 있어 환불을 받지 못한 응시자들의 불만이 점점 커지고 있다.
이중 등록, 어떻게 일어났나=미 교육평가원(ETS)으로부터 전 세계 토플 판권을 위탁받은 톰슨사는 지난달 6, 7일 인터넷 홈페이지(www.2test.com)를 통해 4월에 치러질 토플 응시생을 모집했다.
당시 실시간 접속자가 수천 명에 이르렀다는 것이 톰슨 한국지사의 설명. 5월부터 말하기 영역이 신설되고 읽기 지문이 기존보다 2배가량 길어지는 등 토플의 출제 방식이 크게 달라져 그 전에 시험을 보려는 응시생이 한꺼번에 몰린 탓이다.
이 때문에 인터넷 서버에 문제가 생겼고 이중 등록 사태가 빚어졌다. 응시생들은 등록 버튼을 누른 뒤 오류 메시지가 뜨자 무심코 수차례 눌렀으며, 나중에 확인한 결과 응시료까지 포함해 이중 삼중으로 결제된 사실을 확인했다.
토플 1회 응시료는 140달러(약 14만 원)로 신용카드뿐 아니라 외환송금수표로도 결제할 수 있지만 대다수의 응시생이 신용카드를 이용하고 있다.
톰슨 한국지사 관계자는 지금까지 1000명이 넘는 응시자에게서 항의 e메일과 전화를 받았으며 정식으로 환불을 요청한 사람은 300400명이라고 밝혔다.
응시자들 분통=외국어시험관련 포털 사이트인 해커스토플(www.gohackers.com)에는 피해자들의 항의가 빗발치고 있다.
응시자들이 이 사이트에 남긴 글 중에는 단 한 차례 시험을 보기 위해 등록을 했는데 많게는 10차례 이상 결제가 됐으며 아직까지 환불을 받지 못했다는 내용이 수백 건에 이른다.
특히 정모 씨는 지난해 8월 9일과 9월 2일 2번 시험을 치렀는데 6월과 9월 각각 2번씩 모두 4번 응시료가 결제됐다고 밝혀 이중 등록 피해가 지난달에만 있었던 것이 아니라고 주장했다.
해커스토플 측은 토플 피해 신고가 잇따르자 최근 아예 토플 피해 관련 글만을 별도로 올리는 게시판을 만들기도 했다.
대행사들은 발뺌=현재 한국에서 토플 등록 및 관리를 대행하고 있는 한미교육위원단은 이중 등록 피해자의 인적사항을 접수해 톰슨사로 전달하고 있다.
하지만 톰슨 한국지사에선 항의가 빗발치자 전화를 음성자동응답장치로 바꾸는 등 개별 상담을 일절 받지 않아 환불 진행과정에 대해서는 확인이 불가능한 상태다.
톰슨 한국지사 관계자는 현재 피해자들의 인적 사항을 모아 본사에 전달하고 있다며 ETS가 비영리 단체다 보니 업무 처리 속도가 느려 최소 610주 정도 기다려야 답신이 온다고 말했다.
이에 대해 ETS 본부 관계자는 본보 기자와의 전화통화에서 피해자 본인이 아닐 경우 어떤 내용도 확인해 줄 수 없다며 일체의 인터뷰를 거절했다.
한국에서 토플에 응시하는 사람은 한 해 18만여 명에 이른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022708508</DOCNAME>
<TITLE>한국 소득분배 수준 미-영-캐나다보다 낫다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
한국 정부는 양극화 문제를 매우 심각하게 생각하고 있지만 한국의 분배 수준은 좋은 편이다. 지니계수를 비교해 보면 한국은 프랑스와 캐나다는 물론 미국과 중국에 비해서도 좋은 분배 수준을 유지하고 있다.
세계 최대 신용평가회사인 미국 무디스의 토머스 번 부사장은 24일 본보와의 국제전화 인터뷰에서 한국의 분배 수준은 덴마크와 같이 소득 분배가 세계 최고 수준인 나라에 비해 떨어질 뿐이라며 이같이 말했다.
그는 장기적으로 한국은 고령화 때문에 재정 적자가 늘어나고 세금도 증가할 것으로 보이지만 양극화는 아직 큰 문제가 아니다고 덧붙였다.
번 부사장이 비교 기준으로 제시한 지니계수는 소득불균형을 나타내는 지수로 01로 표시된다. 낮을수록 소득 분배가 잘돼 있고 높을수록 분배가 불평등하다는 뜻이다.
2004년 세계은행 자료에 따르면 한국의 지니계수는 127개국 가운데 27위인 0.316. 미국(0.408) 중국(0.447) 프랑스(0.327) 캐나다(0.331) 영국(0.360)보다 낮다.
또 번 부사장은 무디스가 한국의 국가 신용 등급을 올릴 것이라는 최근 일부 보도에 대해 한국 경제는 안정적이지만 당분간은 현 등급(A3)을 유지할 것이라고 말해 이른 시일 안에 등급 상향 조정이 이뤄지지는 않을 것임을 강력히 내비쳤다.
신용 등급 유지의 가장 큰 원인으로는 북한 핵문제를 들었다. 그는 북한은 계속 존재해 왔던 위협이지만 911테러 이후 북한과 같은 나라를 바라보는 시각이 엄청나게 달라졌고 6자회담은 지난해 9월 이후 별다른 진전이 없다고 설명했다.
무디스에서 한국 중국 일본 등 아시아 국가의 신용 등급 결정을 책임지는 번 부사장은 1517일 무디스의 국가신용평가팀을 이끌고 방한해 한국의 경제 및 외교안보 부처 관계자들을 만난 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022708608</DOCNAME>
<TITLE>성폭력범 줄줄이 잡혔다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
서울 용산구 초등생 살해유기 사건 이후 성폭력 범죄에 대한 사회적 관심이 높아진 가운데 전국에서 어린이와 부녀자들을 상대로 한 성폭력 사범들이 잇따라 검거되고 있다.
경기 포천경찰서는 26일 초등생 여자어린이 등 8명을 성폭행 및 성추행한 혐의(성폭력범죄의 처벌과 피해자 보호에 관한 법률 위반)로 육군 모부대 안모(22포천시) 일병을 붙잡아 군 헌병대에 인계했다.
안 일병은 휴가 중이던 9일 낮 12시경 포천시내 모 아파트 승강기에서 이 아파트에 사는 A(8초등2) 양에게 배가 아파 옥상에서 용변을 볼 테니 망을 봐 달라며 옥상으로 데려가 성폭행한 혐의를 받고 있다.
경찰은 안 일병은 군 입대 전인 2004년 6월부터 최근까지 포천시 일대에서 초등학생 7명과 고교생 1명 등 모두 8명을 상대로 성범죄를 저질렀다고 진술했다고 밝혔다.
충북 청주서부경찰서도 경기와 충남북, 경북 등 전국을 돌며 24차례에 걸쳐 혼자 사는 여성이나 귀갓길 여성을 성폭행하고 금품을 빼앗은 혐의(특수강도강간 등)로 양모(32대전무직) 씨에 대해 이날 구속영장을 신청했다.
양 씨는 2004년 11월 13일 오후 10시경 충북 청원군 현도면 한 마을에서 귀가하던 A(21여) 씨를 폭행한 뒤 인근 야산으로 끌고 가 성폭행한 것을 비롯해 지난달까지 24차례에 걸쳐 성폭행과 금품을 빼앗은 혐의다.
이 밖에 서울에서도 새벽에 귀가하던 여성을 뒤따라가 성폭행한 조선족 유학생 조모(19) 씨가 구속됐고, 자신의 집에서 함께 술을 마시던 여고생을 성추행한 성모(36) 씨가 불구속 입건됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022708798</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 내 영역 아니다면서도 개헌론 띄우는 대통령</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 어제 대통령 임기 5년은 너무 길다. 개인적으로도 길게 느껴지지만 제도적으로도 너무 길다. 그러나 2년 지나서 중가평가 형식으로 업적을 평가하는 것은 바람직하지 않다고 말했다. 이해찬 총리는 22일 국회에서 개헌을 통해 대통령 임기와 국회의원 임기를 조정해 2007년 대선에 적용해야 한다고 했다.
노 대통령은 금세 개헌 문제는 대통령 영역을 벗어나 내가 먼저 들고 나갈 생각은 없다고 덧붙였지만 앞으로 정치권과 시민사회에서 (개헌)문제가 제기돼 사회적 공론이 될 경우 부분 부분 할 얘기가 있을 수 있다고도 했다. 이쯤 되면 사회적 공론화를 유도하는 개헌 논의 바람잡이로 해석해도 크게 틀리지는 않을 것이다.
취임 3주년을 넘긴 노 대통령은 자신에게 맡겨진 잔여임기 2년을 충실히 마무리해야 한다. 개헌 어젠다로 또다시 바람의 정치를 주도하려 한다면 자신이 책임져야 할 국정의 질은 더 떨어질 수밖에 없다. 그래서 현직 대통령이 개헌론을 띄우는 것은 적절치 않다. 더구나 언급한 타이밍이 지방선거를 3개월 앞둔 시점이라는 점도 정치적 해석을 낳을 수 있다.
1987년 이후 노태우 김영삼 김대중 노무현 정부로 이어진 대통령 5년 단임제는 장기집권을 막는 대신 대통령 무책임제라는 부정적 평가도 낳았다. 대통령과 국회의원의 임기가 다른 점도 정치비용을 늘리는 측면이 있다. 따라서 대통령과 국회의원의 임기를 같게 하는 개헌을 논의할 수는 있다.
하지만 일단 개헌 논의가 본격화되면 대한민국의 영토는 한반도와 그 부속도서로 한다는 영토조항이나 경제체제에 관한 조항 등으로 논의가 확대될 수 있다. 더구나 좌파가 득세하는 현 정권의 분위기에서는 실제적인 통치의 범위를 벗어난 북한을 우리 영토로 볼 수 없다거나, 공공의 이익을 위해 사유재산권을 제한하자는 등의 주장이 힘을 받을 위험성이 높다. 이런 점도 권력 측이 개헌 논의를 주도해서는 안 되는 이유다.
우리는 차제에 대한민국의 정체성, 자유민주주의와 시장경제를 훼손하거나 흔들려는 섣부르고 위험한 코드 개헌 기도는 결코 용납할 수 없다는 점을 분명히 밝혀두고자 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022709248</DOCNAME>
<TITLE>지방선거 관련 주내 4,5명 개각</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
이해찬 국무총리는 26일 다음 달 초 단행될 것으로 알려진 개각의 폭과 관련해 4, 5명 규모의 개각을 준비하고 있다고 말했다.
이 총리는 이날 오전 KBS1 TV 시사프로그램 일요진단에 출연해 몇몇 장관이 지방선거 출마 의사를 갖고 사의를 표명하고 있다. 3명은 확정적이고 1, 2명은 어찌될지 모른다며 이같이 밝혔다.
이 총리가 언급한 확정적인 장관 3명은 오영교 행정자치부 장관, 오거돈 해양수산부 장관, 이재용 환경부 장관 등인 것으로 알려지고 있다. 이들은 각각 충남도지사, 부산시장, 대구시장 출마로 가닥을 잡은 것으로 전해지고 있다.
이 밖에 진대제 정보통신부 장관의 징발 가능성도 커지고 있다. 열린우리당이 진 장관의 경기도지사 출마를 강력히 요구하고 있어 여권 내부에선 출마가 불가피할 것으로 보고 있다. 정동채 문화관광부 장관은 지방선거 출마 여부와 상관없이 교체될 가능성이 큰 것으로 알려졌다.
후임 장관 인선은 내부 승진 쪽으로 가닥이 잡힌 것으로 전해졌다. 총리실 고위 관계자는 후임자는 그 분야의 전문적인 정책 집행 능력이 필요하다며 당에서 차출하기는 힘들다고 본다고 말했다. 그러나 열린우리당 일각에서는 정치인 장관들의 교체인 만큼 당내에서 입각하는 것이 당연한 것 아니냐며 정치인들의 입각을 주장하고 있다.
후임 행자부 장관으로는 권오룡 행자부 제1차관의 승진 기용설이 나돌고 있고, 문화부 장관으로는 이미경 열린우리당 의원 등이 거론되고 있다.
한편 개각과 별도로 경쟁력을 갖춘 대통령수석비서관들의 광역단체장 선거 징발 가능성도 여전히 남아 있다. 김완기 대통령인사수석비서관과 이용섭 혁신관리수석비서관은 광주시장과 전남도지사 출마설이 끊이지 않고 있다.
청와대의 한 고위 관계자는 본인들은 고사하지만 대통령이나 당의 요청이 거셀 경우 일부 수석비서관의 출마 가능성도 배제할 수 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022589028</DOCNAME>
<TITLE>삶을 지배하는 자 오래 산다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060225/photo/2006022589028.jpg" vspace="10"/>  사람은 누구나 건강하게 오래 살고 싶어 한다. 열심히 운동도 하고 식생활을 바꾸려고 애쓰는 것도 이 때문이다. 그러나 이런 것들보다 우리의 건강과 수명을 좌우하는 더 큰 요인이 있다면?
화장실 세 개에 방이 다섯 개인 집에서 사는 것이, 화장실 두 개에 방이 네 개인 집에서 사는 것보다 건강에 더 좋다면? 석사학위를 받은 사람이 학사학위를 받은 사람보다 더 오래 산다면? 사장이 부장보다 무병장수할 가능성이 높다면?
미국 워싱턴DC 도심 동남쪽에서부터 메릴랜드 주의 몽고메리 카운티까지 지하철을 타 보자. 1.6km 움직일 때마다 사람들의 평균수명은 1년 반씩 증가한다. 워싱턴 도심 끝에 사는 부유한 백인들은 다른 쪽 끝에 사는 가난한 흑인들보다 20년을 더 산다고 한다. 몇 km의 공간 안에서 발견되는 이 극적인 대조!
1972년부터 1991년까지 20년 동안 8500명의 미국인 남녀를 평균 가구소득별로 사망위험률을 조사한 결과는 충격적이다. 최하위 소득계층인 5등급의 사망위험률은 최고 1등급에 비해 4배가 높았다.
부의 추에 따라 건강 스펙트럼은 양극단을 그린다. 그래서 이런 농담이 생겼다. 가난이 당신을 비참하게 만든다는 것은 나쁜 소식이지만 그런 상태로 오래 살지 않아도 된다는 것은 좋은 소식이다.
그렇다면 이 모든 게 돈과 관련된 문제인가. 같은 조사에서 교육수준별로 사망위험률을 따졌을 때도 결과는 비슷했다. 교육수준이 낮을수록 사망위험률은 솟구쳤다. 직업군에 따른 분류도 마찬가지다. 직장이 번듯할수록 사망위험률은 떨어졌다.
1976년 런던대 공중보건학 교수로 있으면서 영국 공무원들의 질병감염률이 지위의 높낮이에 따라 변한다는 조사 결과를 내놓았던 저자. 지난 30년간 세계 각국을 돌며 건강의 사회적 불평등 요인을 연구해 온 그의 결론은 이렇다. 사회적 지위가 높은 사람일수록 더 건강하다. 돈과 권력이 불공평하게 분배될 뿐 아니라 건강과 수명 또한 그렇다. 이른바 지위 신드롬(status syndrome)이다.
사회적 지위는 물질적 자원의 풍족함만을 뜻하진 않는다. 삶에 대해 얼마만큼 지배력을 갖고 있는지, 그리고 얼마만큼 사회에 개입하고 참여할 기회를 갖고 있는지를 가늠해 준다.
인도 케랄라 주의 소득수준은 전국 평균치에 못 미친다. 그러나 가난에 가장 민감한 지표인 영아사망률은 이 나라에서 가장 낮다. 평균수명도 다른 주보다 훨씬 높다. 왜 그럴까?
민주적으로 선출된 사회주의 정당이 통치하는 케랄라에선 여성들의 교육수준이 매우 높다. 여성이 존중받는 사회다. 여성에게 투자하는 사회는 포용적인 사회다. 교육 혜택은 그 상징적인 지표다. 사회적 지원과 관심이 건강을 개선시키고 있는 것이다. 노벨 경제학상을 수상한 아마르티아 센은 이를 지지가 이끌어 내는 효과라고 말한다.
모든 사회에는 계급이 있고 건강의 불평등이 따르기 마련이다. 그것은 불가피해 보인다. 그러나 건강의 불평등은 생물학적인 속성이 아니다. 사회의 고정된 특성이 아니다. 우리가 건강과 사회의 상관관계에 대해 생각하는 방식을 바꿔 나간다면, 그래서 사회의 모든 계층에 기회의 문호를 넓혀 나간다면 그 불평등의 간격은 얼마든지 메울 수 있다.
타이타닉호가 침몰했을 때 승객들의 운명은 신분에 따라 갈렸다. 구명보트가 잘 갖추어지지 않은 3등 칸에 탄 사람들이 가장 많이 물에 빠져 죽었다. 사회적 지위가 낮은 사람이 더 높은 익사 위험에 노출되는 게 온당하지 않다면, 그들이 뇌중풍(뇌졸중)이나 폐암, 정신병, 자살, 폭력 등에 더 많이 노출돼 있는 현실 또한 온당하지 않은 것이다.
지위 신드롬은 문명사회의 오점이다!
원제 The Status Syndrome(2004년).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022590518</DOCNAME>
<TITLE>시세차익 노림수? M&A 선전포고?</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
KT&G 경영권 공격에 나선 기업 사냥꾼 칼 아이칸 씨 측이 주식 공개매수를 통한 KT&G 인수합병(M&A) 의사를 표명하고 나섰다.
그러나 아이칸 씨 측이 실제 공개매수보다는 단순히 이 발표로 주가를 띄워 시세 차익을 노리는 것이라는 분석도 나오고 있다.
거래합의땐 이사추천 철회
KT&G는 24일 공시를 통해 아이칸 씨 측이 주당 6만 원에 주식을 공개매수하겠다는 내용의 제안서를 23일 보내왔다고 밝혔다.
이는 23일 KT&G의 거래종가(5만1200원)를 기준으로 약 17%를 웃도는 금액이다.
아이칸 씨 측은 이 서한에서 우리들은 공개매수를 위해 2조 원을 마련했으며 KT&G가 이 거래에 합의할 경우 이사후보 추천을 철회할 용의가 있다고 밝혔다.
이 돈이면 아이칸 씨 측은 KT&G의 지분 20% 가량을 추가로 확보할 수 있어 현재 30% 정도 우호 지분을 확보한 KT&G와 대등해진다.
아이칸 씨 측은 이어 KT&G의 주주총회에 대한 이사선임 결의금지 가처분 신청을 대전지방법원에 제출했다고 덧붙였다. 그리고 이에 대한 KT&G의 답변 시한을 28일까지로 못 박았다.
주식 매수로 이어질지는 미지수
아이칸 씨 측이 초강수를 둔 것은 다음 달 17일 주총에서 승산이 없다는 판단에서 나온 것으로 풀이된다. 이들이 행사할 수 있는 의결권은 6.59%에 불과하다.
비록 공개매수 의향을 밝혔지만 이것이 실제로 매수로 이어질지는 불확실하다.
공개매수를 하려면 금융감독원에 공개매수 신고서를 제출하고 적어도 2개 일간지에 공개매수 사실을 공고해야 한다. 하지만 아이칸 씨 측은 이런 절차 없이 KT&G에만 제안서를 보냈다. 제안서에는 매입 수량이나 대상, 방법도 명시돼 있지 않다.
이 때문에 아이칸 씨 측이 실제 M&A가 아닌 단순히 시세차익을 노리거나 앞으로 전개될 경영권 공방에 대한 선전포고를 한 것일 수도 있다는 해석도 나온다.
또 아이칸 씨 측이 제시한 6만 원의 가격도 주주들에게 그다지 매력적이지 않다.
삼성증권 인수합병 파트 신원정 파트장은 아이칸 씨의 강력한 의지표명이라고 보면 된다며 이미 주가가 많이 올라 만일 실제로 공개매수 절차에 들어간다면 6만 원보다 훨씬 높은 가격을 제시해야할 것이라고 말했다.
이날 KT&G의 주가는 등락을 거듭하다 전날보다 5800원 오른 5만7000원에 장을 마감했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022590968</DOCNAME>
<TITLE>해양부출신들 청인사라인 장악</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
해양수산부 출신들이 청와대의 인사 라인을 장악했다.
노무현 대통령이 해양수산부 장관(2000년 8월2001년 4월)으로 재임했을 때 각별한 신임을 받았던 공무원들이 대통령비서실의 인사 추천을 담당하는 주요 포스트에 올라선 것.
박남춘 대통령인사관리비서관은 노 대통령이 해양부 장관 시절 총무과장을, 24일 승진 발탁된 문해남 대통령인사제도비서관은 장관 비서관을 각각 지냈다.
인사관리비서관실은 장차관 등 정무직 인사 추천을, 인사제도비서관실은 경찰과 외교통상부 등의 특수직 인사 추천을 전담하는 핵심 요직이다.
박 비서관은 해양부 재직 당시 노무현 장관이 추진했던 지식경영시스템과 학습모임을 적극 주도했다. 그 인연으로 대통령직인수위원회를 거쳐 청와대에 입성해 국정상황실장, 인사제도비서관 등을 지냈다.
정부의 한 관계자는 박 비서관은 당시 장관의 역점 업무를 추진하기 위해 국장 승진을 포기하고 총무과장으로 수평 이동을 자원해 좋은 인상을 남겼다고 말했다.
노 대통령은 해양부 장관 시절의 경험을 정리한 책 노무현의 리더십 이야기에서 장관 퇴임 시 문해남 과장(당시 장관비서관)이 결과적으로 (노무현 장관과 함께) 8개월을 지내보니까 꿈과 희망 그리고 자부심을 갖게 되었습니다는 말을 했다고 회고했다. 그에게 각별한 관심이 있었다는 얘기다.
이 책에는 문 비서관뿐 아니라 해양부의 실무 과장급에 대한 애정 표시가 특히 많다. 청와대의 한 관계자는 박, 문 비서관이 당시 대통령의 눈에 든 대표적인 과장급 직원이라고 전했다.
한편 노 대통령은 국정홍보처 차장으로 옮겨간 안영배 국내언론비서관 후임에 소문상 기획조정비서관실 행정관을 승진 기용했다.
대통령안보정책비서관에는 조명균 통일부 개성공단사업지원단장이, 행사기획비서관에는 오민수 민정비서관실 행정관이 각각 임명됐다.
2002년 대통령 후보 시절 정책팀장을 맡았던 배기찬 국회의장 정책비서관은 대통령자문 동북아시대위원회 비서관으로 발탁됐다.
노 대통령은 16일 재외공관장들과 함께한 청와대 만찬에서 배 비서관이 쓴 코리아, 다시 생존의 기로에 서다란 책에 대해 우리나라의 미래를 위한 생존 전략과 관련된 영감을 얻을 수 있는 좋은 책이라고 극찬했다.
치안비서관에는 치안감으로 승진한 김도식 서울경찰청 정보관리부장이 발탁됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022591378</DOCNAME>
<TITLE>북-미, 내달 7일 뉴욕서 위폐논의</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
북한의 달러 위조 문제를 논의하기 위해 북한과 미국의 당국자가 다음 달 7일 뉴욕에서 만난다고 미 국무부가 23일 발표했다.
애덤 어럴리 국무부 부대변인은 이날 정례 브리핑에서 이번 접촉에는 북한 측에서 이근(사진) 외무성 미국국장이, 미국 측에서는 재무부와 국무부 및 백악관 국가안보회의(NSC) 관계자들이 참석한다고 밝혔다.
어럴리 부대변인은 이번 접촉은 북한의 불법적인 금융 활동과 관련해 미국이 취한 조치 내용과 이유, 관련 법률에 관해 설명하고 북한이 제기된 의문점들을 해소할 수 있는지를 알아보기 위한 기술 전문가들(technical experts)의 회의라고 설명했다.
그는 이번 접촉이 북한 핵 관련 6자회담 재개의 돌파구가 될 것인지에 관심이 쏠리는 것을 의식해 6자회담과는 무관하다면서도 회담은 가능한 한 빨리 재개돼야 한다고 강조했다.
대북 식량지원 문제에 관한 질문에 대해 어럴리 부대변인은 세계식량계획(WFP)과 북한 사이에 대북 식량지원 방식을 놓고 협의가 진행되고 있다면서 WFP에서 결과를 전달받으면 투명성과 긴급성 등 우리의 지원 기준에 따라 내용을 평가할 것이라고 말했다.
그는 북한인권법에 따른 미국의 탈북자 수용 문제에 대해서는 북한 국적자의 미국 재정착 절차는 다른 국적자들과 같다면서 미 행정부는 필요한 절차를 마련하기 위해 관계 기관들과 다른 단체, 다른 나라 정부들과 협력하고 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022591388</DOCNAME>
<TITLE>필리핀, 국가 비상사태 선포</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
글로리아 아로요(사진) 필리핀 대통령이 24일 정부 전복시도에 대해 경고하며 국가비상사태를 선포했다.
아로요 대통령은 이날 TV와 라디오 연설을 통해 군의 일부 세력이 지휘체계에서 벗어나 민간정부를 축출한 뒤 헌법에 위배되는 정권을 수립하려고 한 것이 드러나 이를 분쇄했으며 국가에 대한 명백한 위협에 대처하기 위해 국가비상사태를 선포한다고 밝혔다.
그는 이어 군 최고사령관으로 정권에 대한 어떠한 위해 시도에 대해서도 단호히 대처할 것이라고 경고했다.
비상사태는 계엄령의 전 단계. 비상사태가 선포된 직후 수도 마닐라 일대에는 검문소가 설치됐으며 군 세력 일부가 시위에 가담하는 것을 막기 위해 군부대 외곽에도 바리케이드가 설치됐다. 또 대통령궁으로 연결되는 도로에 철조망과 컨테이너가 설치됐다.
이런 가운데 마닐라에서는 경찰과 반정부 시위대 간 충돌이 발생했다고 목격자들이 전했다.
AP통신은 비상사태 선포가 1986년 페르디난드 마르코스 대통령을 축출한 피플 파워(민중 혁명)를 기념하는 기념탑에서 아로요의 하야를 요구하는 시민들이 군경이 설치해 놓은 바리케이드를 제거하고 진입하려는 시도가 있은 뒤 나왔다고 보도했다.
앞서 에르모게네스 에스페론 육군참모총장은 22일 장교 14명을 포함해 아로요 정부의 전복을 시도한 군부 세력을 적발해 조사 중이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022591408</DOCNAME>
<TITLE>경제는 말, 정치는 마차 마차가 말을 끌면 안돼</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
마나마에는 세계 각국의 금융 기관 360여 개가 밀집해 있다. 초록빛 잔디 대신 황토색 모래밭이 펼쳐진 사막 골프장에는 외국인들이 골프를 즐기고 있었다. 풀 한 포기 자라기 어려운 척박한 환경을 거꾸로 활용한 것이다.
중동 국가이긴 하지만 석유 등 부존자원이 적고 국토도 좁고 척박한 아랍에미리트와 바레인. 하지만 시장경제원리와 개방에 바탕을 둔 실용주의적 경제개혁은 이런 한계를 지닌 두 나라를 중동의 작은 진주로 바꿔 놓고 있다.
아랍에미리트를 이루는 7개 토후국 중 두 번째로 큰 도시국가 두바이는 종교나 이념의 굴레를 벗어던지고 철저히 실리주의에 바탕을 둔 정책을 펼치고 있다.
왕세자 시절부터 경제 개혁을 이끌어 온 두바이의 셰이흐 모하메드 왕은 경제는 말, 정치는 마차라고 강조한다. 그는 또 말이 마차를 끌어야지 그 반대는 있을 수 없다면서 경제 우위 정책을 천명하고 절대 고객에게 노(No)라고 하지 말라고 역설한다.
두바이는 개방정책은 물론 아시아와 유럽 사이에 위치한 지정학적 이점을 활용해 물류 강자로서의 위치를 확보한 뒤 최근 관광, 금융은 물론 제조업까지 진출했다.
인구 114만 명의 두바이는 지난해 공항 이용객만 2200만 명에 달해 명실상부한 중동의 심장으로 자리 잡았다.
바레인은 각국 금융회사를 유치하는 등 특히 금융 분야에 강하다.
지난해 미국 헤리티지 재단이 월스트리트저널과 공동으로 세계 161개국의 경제활동 자유도를 평가한 결과 바레인은 2004년에 이어 중동 지역에서 경제 자유도가 가장 높은 국가로 선정됐다.
두바이는 국내총생산(GDP)에서 석유가 차지하는 비중이 6%밖에 안 되지만 1인당 국민 소득은 2만4000달러(2004년 기준)에 이른다.
바레인 역시 연간 석유 생산량이 사우디아라비아의 59분의 1에 불과하지만 1인당 국민소득은 1만5000달러로 사우디아라비아(1만1000달러)보다 높고 이란(1900달러)과는 비교가 안 된다.
대외경제정책연구원(KIEP) 황주성 연구원은 두바이와 바레인은 석유의 빈자리를 재빨리 실용주의적 경제 개발로 채워 나감으로써 생존의 활로를 마련하고 있다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022591658</DOCNAME>
<TITLE>무증상 단순감염 환자분류 안돼</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
유럽에서 조류 인플루엔자(AI)가 확산되는 가운데 AI에 사람이 감염된 사례가 국내에서 처음으로 확인됐다.
질병관리본부는 국내에서 AI가 유행하던 2003년 12월부터 2004년 3월까지 닭 오리 등 가금류의 도살처분에 참여했던 군인과 인부 등 318명의 혈청으로 AI의 변종바이러스인 H5NI 항체 검사를 실시한 결과 이 중 4명이 양성반응을 보였다고 24일 밝혔다.
질병관리본부는 지난해 11월 미국 질병통제예방센터(CDC)에 이들의 혈청을 보내 정밀검사를 의뢰했으며 최근 결과를 통보받았다.
이들 감염자는 바이러스에 감염돼 항체가 생겼을 뿐 증세는 전혀 나타나지 않는 무증상 감염자일 뿐 환자는 아니라고 질병관리본부는 밝혔다.
질병관리본부는 도살처분에 관여했던 이들이 당시 AI 치료제인 타미플루를 먹었으며, 도살처분이 끝난 이후에도 AI 유사 증상을 전혀 보이지 않았다고 설명했다.
일본에서도 2004년 2월과 지난해 6월 AI 유행 당시 환자 발생은 없었으나 이후 혈청검사에서 80여 명의 무증상 감염자가 발생했다.
보건복지부 이덕형 전염병대응센터장은 이와 관련해 이들은 증상이 없고 혈청검사만 양성이기 때문에 세계보건기구(WHO)의 확진 환자 기준에 해당되지 않는다며 현재 4명 다 건강한 상태라고 말했다.
이 센터장은 AI는 사람과 사람 간에 전파된 사례가 세계적으로 없기 때문에 이들과 접촉한다고 해서 전염될 우려는 전혀 없으며, 닭이나 오리 등을 먹는다고 감염되지도 않는다며 지나치게 불안해하지 말 것을 당부했다.
하지만 복지부는 AI에 감염된 가금류를 사육한 양계업자나 도살처분 종사자들은 AI 바이러스에 지속적으로 노출된 만큼 특별한 방역관리와 조치를 받아야 한다고 설명했다.
한국은 최근 6개월 이상 가금류 등에서 AI가 발생하지 않아 세계수역기구(OIE)로부터 AI 청정국으로 분류되어 왔다.
복지부는 이번 인체 감염 사례가 청정국 지위에 아무런 영향을 끼치지 않으며 닭 오리 등을 먹거나 접촉해도 감염 가능성은 거의 없다고 밝혔다.
복지부는 당시 도살처분에 관여했던 나머지 1600여 명에 대해서도 혈청검사를 실시할 것이라고 덧붙였다.
이에 대해 건국대 송창선(수의학과) 교수는 감염만 되고 증상은 없어 위해성은 전무한 것으로 보인다면서 베트남처럼 인체에 감염돼 호흡곤란으로 죽는 것과는 다른 것이라고 말했다.
삼성서울병원 송재훈(감염내과) 교수도 국내 첫 감염자 발생이라는 것 이외엔 특별한 의미가 없다면서도 다만 한국도 이젠 AI의 안전지대가 아니라는 점을 시사하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022592868</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노무현 3년, 메르켈 3개월</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
앙겔라 메르켈 독일 총리가 취임한 지 만 3개월이 됐다. 그 사이에 독일 기업인들의 기가 눈에 띄게 살아나고 있다. 주요 기업 7000개를 조사한 2월 기업경기실사지수는 103.3으로 1991년 이후 14년 만에 최고치를 기록했다. 지수가 100을 넘으면 낙관론이 비관론보다 우세하다는 뜻이다. 메르켈 총리의 친기업 정책에 기업인들이 즉각 반응하고 있는 것이다.
이에 따라 독일 경제가 활력을 되찾고 있다. 올해 전자산업 설비투자가 5% 늘어나는 등 제조업 투자가 활기를 띨 전망이고, 경제성장률 예측은 2000년 이후 가장 높은 2%대로 상향 수정되고 있다. 메르켈 정부는 기업에 대한 규제 완화, 노동시장 유연화, 공공부문 민영화 등에 특히 적극적이다. 형평과 분배, 규제와 노동권 보호에 질식할 지경이었던 기업들에 숨통을 터주는 정책이다.
한국은행이 국내 2900여 개 회사를 대상으로 조사한 2월 기업경기실사지수는 92다. 노무현 정권 출범 이래 36개월 동안 경기지수가 한 번도 100을 넘지 못한 것이다. 기업인들이 노 정권의 반시장 정책, 정치권과 시민단체의 반기업 여론몰이에 눌려 의욕을 잃은 탓이 크다. 기업들을 냉탕 온탕에 번갈아 집어넣듯 하는 정치 사회적 행태가 반복되니 투자가 일어날 리 없다. 기업들을 잔뜩 주눅 들게 해놓고는 그런 일 없다고 천연덕스럽게 말하는 정권의 체질에 많은 기업들은 질려 버렸다. 그 결과가 노 정권 3년간의 저성장과 고실업, 중산층 붕괴와 빈곤층 확대로 이어졌다.
최근 원화가치 상승과 원자재난으로 수출산업의 채산성이 떨어지면서 경기회복에 대한 낙관론도 흔들리고 있다. 수출경쟁력이 떨어지는 기업들이 살아남기 위해 해외로 공장을 더 이전하면 일자리 창출도, 민간소비 회복도 어려워진다. 많은 국민이 노 정권에 등을 돌리는 이유 가운데 하나는 체감 경제가 정부의 선전과 너무나 다르기 때문이다. 그런데도 노 정권은 경제보다 선거에 다걸기하는 모습으로 3주년을 맞고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022454178</DOCNAME>
<TITLE>어, 신성일은 안보이네!</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060224/photo/2006022454178.jpg" vspace="10"/>  16일 개봉된 신성일의 행방불명은 전복적인 상상력이 빛나는 독립영화다. 한국 영화아카데미를 나와 일찍이 재능 있는 소년 이준섭 그의 진실이 전진한다와 같은 단편영화로 주목받아 온 신재인 감독은 영화진흥위원회의 지원금에 자신의 돈을 보탠 단돈 6500만 원으로 자신의 첫 장편영화를 찍었다.
정말 신 감독에게 축복이 아닐 수 없는 건, 머리 쓰는 데는 돈이 들지 않는다는 사실이다. 그는 사람들이 가진 고정관념을 그대로 가져온 뒤 이를 홀까닥 뒤집어 버리거나 아니면 무지막지하게 강화해 버린다. 이런 방식을 통해 그는 딱딱하고 진부한 주제를 김이 모락모락 나는 신상품인 양 둔갑시켜 버리는 마술을 부린다.
여심을 살살 녹이는 로맨틱한 대사를 던졌던 미남 배우 신성일의 이름을 가져와 아무리 먹어도 살이 빠지지 않는 신심 깊은 아이의 이름으로 바꿔 놓은 것이나, 새로 고아원에 들어와 뭣도 모르는 채 건방을 떨며 타락이 뭔 줄 알아? 너랑 나랑 자면 타락이야 하며 새침하게 한마디를 하는 핏기 없는 소녀의 이름을 이영애로 설정한 것이 그 예다. 신 감독은 집중력 있고 일관된 주제의식을 통해 이런 이름 장사가 단순 호객 행위 이상의 통찰력 있는 영화적 장치였음을 깨닫게 만든다.
하지만 원색적인 주제의식은 이 영화엔 양날의 칼 같은 것이다. 줄거리를 미리 읽는 데서 오는 기대감에 비하면 영화적 재미가 의외로 떨어지는 것도, 자신이 하고 싶은 이야기를 쉼 없이 노골적으로 반복하는 행위가 관객에게 가져다주는 일종의 피로감 때문으로 보인다.
이 영화의 상징과 비유는 탁월하다. 말도 안 되는 교리를 강요하는 원장과 교리를 무조건적으로 믿고 따르는 아이들의 모습에서는 지도자와 우민이 맺는 뒤틀린 사회계약이 풍자되어 있다. 영화는 선이란 이름으로 행사되는 폭력의 기고만장함과 반란을 꿈꾸는 아이들의 모습을 통해 정치와 종교, 세뇌 혹은 집단최면, 시민불복종의 개념들을 우화적으로 드러낸다.
문제는 이 영화가 상영시간 103분의 장편이라는 사실이다. 이렇듯 신선했던 아이디어들은 영화 속에서 스스로의 생명력을 갖고 살아 움직이지 못한 채, 마치 학원 강사의 요점 정리 노트처럼 일목요연하고 도식적으로 제시된다.
이는 30분이면 충분히 전달할 만한 비유와 상징의 메뉴를 길게 끌고 가는 데서 잉태되는 본질적인 문제에 속한다. 어느새 영화 스스로도 영화 속 보육원장의 패착처럼 누군가를 억지로 가르치려 드는 모습을 보이게 되는 것도, 이야깃거리가 갖는 태생적인 몸집의 왜소함 탓으로 보인다.
유명 배우들의 이름을 신나게 갖고 놀았듯, 신 감독이 영화 자체를 더 신명나게 갖고 놀았더라면 더욱 좋았을 것이다. 주제는 겨울철 김칫독처럼 땅속 깊숙이 묻어둔 채로 말이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022468208</DOCNAME>
<TITLE>야 위폐공장-슈퍼노트 추정 사진 공개</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
한나라당 의원들은 22일 국회 통일외교안보분야 대정부 질문에서 중국에서 입수했다는 북한산 슈퍼노트와 북한 내 위조지폐 제조 의심시설에 대한 위성사진을 공개하면서 범죄행위가 명백한 만큼 정부는 북한 감싸기를 중단하라고 주장했다.
한나라당 김재원 의원은 북한이 평양시 중구역 동흥동 소재 조선노동당 중앙위원회 후방공급소에서 위폐를 제조하고 있다며 관련 인공위성 사진을 공개했다.
김 의원에 따르면 이 위폐는 김정일 국방위원장의 비자금을 관리하는 광명성 무역회사를 통해 배포된다는 것.
김 의원은 정교한 슈퍼노트를 만들 수 있는 스위스제 인타글리오 컬러8 인쇄기의 가격이 150억 원에 이르고 오직 국가기관에만 판매된다는 점 등을 종합할 때 김정일 정권이 위폐 제조자임이 명백하다고 주장했다. 그는 또 현재 서울중앙지검 압수물 창고에 보관되어 있는 위조 달러 1369장에 대해 전문 감식가를 동원해 북한산 슈퍼노트인지를 조사해 국민 앞에 공개하라고 말했다.
같은 당 김문수 의원도 올해 초 중국 단둥에서 북한 무역상(신흥무역회사)으로 활동하는 국가안전보위부 소속 기관원에게 70달러를 주고 입수한 것이라며 2003년형 북한산 100달러짜리 위폐를 공개했다.  이에 대해 정부 측은 명확한 입장 표명을 하지 않았다. 이날 답변에 나선 이해찬 국무총리는 북한 위폐 문제에 대해 여러 가지 우려되는 바가 있어 북에도 우려의 뜻을 전달했다고만 말했다.
반기문 외교통상부 장관은 북한 위폐 제조의 증거와 관련해 미국과 정보를 공유하고 있는 것은 확실하지만 미국이 명백한 증거를 제시했는지는 말하기 곤란하다고 모호한 답변을 했다.
여당 의원들은 오히려 미국이 주장하는 북한 위폐 정보가 불확실할 수 있다고 주장하며 미국 측의 책임론을 들고 나왔다.
열린우리당 안영근 의원은 북한 위폐 발행시설에 가서 사진을 찍어 오든지 분명한 증거가 있어야 하나 아직까지 증거가 빈약하다고 주장했다. 또 선병렬 의원은 미국은 북한 위폐 문제에 대해 정황증거만 제시하고 있다며 알렉산더 버시바우 주한 미국대사가 미국의 일방적 입장을 언론에 흘리는 것은 정부와 관련국의 위폐 문제 해결 노력에 찬물을 끼얹는 행위라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022468548</DOCNAME>
<TITLE>이집트에도 한국어 열풍</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
중동지역에서 최초로 한국어과를 개설한 이집트 카이로 아인샴스대에 한국어 열풍이 불고 있다.
지난해 9월 이 대학에서 외국어 학과로는 13번째로 문을 연 한국어과는 5개월 만에 인기학과로 떠올랐다.
교내에선 안녕하세요라는 한국어 인사말을 쉽게 들을 수 있다. 이달 초 2학기를 시작한 학생들의 입에 어느덧 한국어 인사말이 붙었기 때문이다.
1학기 때 한국어과 주임교수로 활동한 박재원 교수는 한국어과 학생들은 첫 학기 중에 모두 한글을 깨쳐 읽고 쓰는 것이 가능해졌다고 소개했다.
이 학과 학생 33명은 20일 주이집트 한국대사관이 마련한 학습기자재 기증식에 참석해 한국어를 배워온 소감과 미래의 꿈을 펼쳐 보였다. 한국어로 자기소개를 해 보라는 주문에 앞 다퉈 그동안 배워온 한국어 실력을 뽐내기도 했다.
학생들은 한국어의 가장 어려운 부분은 듣기와 문법이고, 글자는 배우기 쉽다고 입을 모은다.
한국어과에서는 박 교수 외에 부인인 김주희 씨, 한국국제협력단의 봉사단원으로 나와 있는 이윤진 안은영 씨가 한국어를 가르치고 있다.
이 대학 마크람 알 가미리 언어대학장은 23일 전화통화에서 수업이 아주 성공적으로 진행되고 있다며 양국 간 경제교류가 늘면서 이집트에 진출한 한국 기업에 취직을 원하는 학생들이 많아 한국어과 전공이 인기가 높다고 말했다.
그는 조만간 한국문화의 날(Korean Culture Day) 같은 행사를 열 계획이라고 덧붙였다.
주이집트 한국대사관의 최승호 대사는 이집트에서의 한국어 열풍에 대해 2004년 가을동화와 겨울연가 등 한국 드라마가 이집트에 처음 방영돼 가족관계와 예절을 중시하는 한국인의 모습이 깊은 인상을 남겼다며 이러한 배경도 젊은이들 사이에 한국어에 대한 관심이 높아진 계기가 됐다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022468558</DOCNAME>
<TITLE>아르헨 대학생들 한국 근대사에 큰 흥미</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
호랑이였다. 그에게 한국을 알려준 것은.
2004년부터 아르헨티나 한국학회장을 맡고 있는 코르도바대 하이메 실베르트(64역사학사진) 교수가 한국을 방문했다. 11년 전 처음 한국 땅을 밟은 뒤 이번이 두 번째. 실베르트 교수는 그새 한국이 굉장히 많이 변했다며 모든 삶의 면면이 풍요로워 보인다고 말했다.
그는 이스라엘 히브루대에서 동아시아 역사를 공부한 뒤 프랑스 파리 소르본대에서 외교 과정을 마쳤다. 파리 대학원 시절 함께 공부하던 동료가 아시아 호랑이에 미쳐 있었다고 했다.
1977년에 처음 만난 패트릭이라는 친구였는데, 나를 붙들고 남한 호랑이, 대만 호랑이에 대해 늘 얘기하곤 했어요. 더불어 1970년대 한국사회가 얼마나 흥미롭게 변하는지도 소개해 줬고요.
그때부터 한국을 다룬 책을 찾아 읽기 시작했다. 박정희 대통령 시절, 독재정권 아래서 농업사회가 산업사회로 탈바꿈하는 과정이 특히 눈길을 끌었다고 했다.
그는 1984년 귀국해 코르도바대에서 교수 생활을 시작했다. 아르헨티나 사람 대부분이 한국을 잘 알지 못할 때였다. 1990년대 초부터는 아르헨티나 주재 한국대사관의 도움을 얻어 한국의 정치 경제 사회 역사에 관한 체계화된 프로그램을 만들었다. 그는 학생들이 한국 근대사에 큰 흥미를 보인다고 전했다.
현재 아르헨티나에서 한국 프로그램이 있는 국립대는 부에노스아이레스대, 코르도바대 등 네 곳. 코르도바대에서는 매년 80명의 학생들이 한국을 배우고 있다. 멕시코, 베네수엘라, 파라과이 등 다른 중남미 국가에서도 한국학 과정이 속속 생기고 있다.
코르도바에만 한국 식당이 10여 개가 있지요. 한국 음식, 참 맛있습니다. 이제 아르헨티나에서 한국은 낯선 나라가 아니랍니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022468798</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북 위폐 감싸다 함께 이상한 나라 될라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
어제 국회 통일외교안보 분야 대정부질문에서 여야의원들이 북한 위조달러를 둘러싸고 벌인 공방은 한미간 시각차를 고스란히 보여주는 듯 했다. 한나라당 김문수 김재원 의원은 북한산 초정밀 위폐라는 100달러짜리 슈퍼노트와 평양의 위폐제작시설을 찍었다는 위성사진을 공개했다. 그러면서 위폐문제는 북한의 입장을 이해하는 내재적 접근의 대상이 아니다고 주장했다.
반면 열린우리당 의원들은 정황증거만 가지고 북을 자극해선 안 된다고 되뇌었다. 선병렬 의원은 야당의원들이 위폐를 입수해 소지하고 있다면 이는 불법이라는 식의 엉뚱한 역공까지 했다. 집권 여당이 이런 수준의 대응이나 할 상황인가.
미국 의회조사국(CRS) 라파엘 펄 연구원은 그제 워싱턴에서 미국 정부관계자들이 북한의 불법활동에 대해 점점 말을 삼가는 것은 북한 지도부를 범죄활동혐의로 기소하는 방안을 생각하고 있기 때문인 것 같다고 말했다. 과거 파나마의 독재자 마누엘 노리에가 대통령을 마약거래혐의로 기소해 미국재판정에 세웠던 전례를 염두에 두고 있다는 얘기다.
미국은 이미 북한당국이 달러위조에 개입한 증거를 충분히 확보한 것으로 보인다. 스탠포드대 국제안보협력센터(CISAC)는 북한이 101호 연락소 평양상표인쇄소(62호 공장)라는 국립조폐소를 설립해 연간 1000만달러 안팎의 달러를 위조하고 있다는 보고서를 냈다.
그런데도 우리 정부는 여전히 확증이 없다는 말만 한다. 이와 관련해 마이클 그린 전 백악관 보좌관은 최근 북한 위폐문제에 대해 한국이 중국보다 더 강하게 미국에게 대북압박 중단을 요구했다며 그럴수록 북한은 한미동맹을 더욱 이간하려 할 것이라고 말했다.
북한 감싸기로 일관하는 우리 정부와 여당은 한반도 평화체제 관리를 위해서는 북한을 자극하지 말아야 한다는 생각을 고수하고 있는 듯하다. 그러나 우리가 내재적 접근논리로 북을 감쌀수록 한미 간 틈새는 벌어지고 미국은 한국을 도외시할 가능성이 높아진다. 그리고 국제사회는 한국을 북한과 동류의 이상한 나라로 취급할 소지가 커진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022468858</DOCNAME>
<TITLE>생애 최초대출 생애 최대짜증</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
23일 건설교통부 인터넷 홈페이지에는 건교부가 생애 최초 대출의 금리를 변동금리라고 밝힌 데 대해 비판의 글이 쏟아졌다. 건교부가 말 바꾸기를 하고 있다는 것이다.
억울하고 원통하네라는 ID의 누리꾼은 이게 웬 날벼락이냐? 변동금리라는 말은 듣지도 못했다고 했다.
ID 합법적 사기다는 누구나 생애 최초 대출을 고정금리로 알고 있었고 정부나 은행 모두 이의를 달지 않았는데라며 분통을 터뜨렸다.
지난해 11월 생애 최초 대출을 시작할 때 건교부는 대출금리가 고정인지 변동인지 밝히지 않고 연 5.2%라고만 표현했다. 그러다 22일 변동금리라는 문구를 슬그머니 집어넣었다.
건교부는 국민주택기금을 재원으로 한 대출은 정부의 기금운용 계획이 바뀌면 조정될 수 있는 정책금리여서 변동금리라고 따로 명시하지 않았다고 해명했다.
그러나 은행권 관계자는 상품에 연 몇%라고 금리를 명시하면 고정금리로 이해하는 게 당연하다며 만약 변동금리라면 어디에 어떻게 연동되는지 밝히는 것이 상식이라고 지적했다.
회사원 권모 씨는 지난해 12월 우리은행에서 생애 최초 대출로 1억1000만 원을 고정금리로 빌렸다.
그는 은행 창구 직원들도 고정금리여서 유리하다고 설명했다며 본보에 대출거래 약정서 사본을 보내 왔다. 이 사본에는 대출이자율이 고정이율로 선택돼 있고 만기까지 연 5.2%라는 이율이 명시돼 있다.
은행들은 올해 1월부터는 생애 최초 대출의 대출거래 약정서에 변동금리로 명시해 문제점을 없앴다.
그러나 지난해 말까지 1만7000여 가구가 9500억 원의 생애 최초 대출을 받은 점을 감안하면 고정금리 대출이 상당수에 이를 것으로 보인다.
본보 취재 결과 일선 은행 창구에서는 아직도 고객들에게 생애 최초 대출은 사실상 고정금리라고 안내하는 것으로 밝혀졌다.
이에 대해 건교부 송석준 주거복지지원팀장은 창구를 통해 대출할 때 변동금리라는 점을 분명히 밝히도록 은행 측에 요구해 왔다며 고객에게 고정금리라고 했다면 이는 명백한 은행 측의 과실이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022468908</DOCNAME>
<TITLE>유공자가족 시험 가산점   헌법불합치</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
국가유공자의 가족이 국가나 지방공무원 7, 9급 시험과 교원임용 시험에 응시할 경우 만점의 10%를 가산점으로 주도록 한 국가유공자 예우 및 지원에 관한 법률 등 3개 법률의 관련 조항에 대해 헌법재판소가 헌법불합치 결정을 내렸다.
헌재는 2001년 같은 사안에 대해 합헌 결정을 내렸었다.
헌재 전원재판부(주심 김효종 재판관)는 2005학년도 중등교사 임용시험 응시자와 2004년 7, 9급 공무원 시험 응시자 등 4300여 명이 가산점 조항이 평등권과 공무담임권을 침해한다며 낸 헌법소원에 대해 재판관 7 대 2의 의견으로 헌법불합치 결정을 내렸다.
대상 조항은 국가유공자 예우법 31조 1, 2항과 독립유공자 예우에 관한 법률 16조 3항 가운데 국가유공자 예우법 준용 부분, 518 민주유공자 예우에 관한 법률 22조 1, 2항이다.
헌재가 심판 대상 법률 조항이 2007년 6월 30일까지 유효하다고 밝혔기 때문에 국회가 이 조항을 개정하지 않으면 2007년 7월 1일부터 효력을 잃게 된다.
한편 헌법재판소 전원재판부(주심 전효숙 재판관)는 이날 교육부 교원징계 재심위원회(재심위원회)가 사립학교에 대해 소속 교원(교사)의 재임용 거부 등을 취소하라는 결정을 내릴 경우 사립학교가 이에 불복해도 행정소송을 제기할 수 없게 한 교원지위 향상을 위한 특별법(교원 지위법) 조항에 대해 재판관 전원 일치 의견으로 위헌 결정을 내렸다.
교원 지위법 10조 3항은 교원에게는 재심위원회의 결정에 불복해 행정소송을 제기할 권한을 인정하고 있다. 다시 말해 사립학교 교원은 학교가 재임용을 거부할 경우 재심위원회에 그러한 조치가 정당했는지 재심을 요구할 수 있는 것이다. 이는 학교 법인이 인사권을 마음대로 행사할 경우에 대비해 교원의 신분을 안정적으로 보장하기 위한 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022468988</DOCNAME>
<TITLE>땜질처방 안속아</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
아파트 값을 쫓아다닌 부동산 정책
김대중 정부 이후 부동산 정책은 경기가 침체되면 규제를 완화하고, 시장이 과열되면 가격을 억제하는 등 전형적인 냉온탕식 행태를 보였다.
서울 지역 아파트 값의 경우 외환위기 직후인 1998년부터 계속 하락세를 보이며 그해 4월에는 전월보다 4.7% 떨어졌다. 그러자 정부는 같은 해 5월 취득 등록세 한시 감면 12월 수도권 공공택지 내 전용면적 25.7평 이하 아파트에 대한 분양가 자율화 조치 등 완화책을 잇달아 내놓았다.
그러자 1999년 1월에는 아파트 값 상승률이 3.1%로 올라서며 회복세를 보였다.
하지만 이내 아파트 값 상승률이 0%대로 다시 떨어지자 2000년 8월에는 비수도권 내 새 집 구입 시 양도소득세 면제(2001년 말까지 한시 적용) 2001년 5월에는 생애최초 주택구입자금 지원 등을 추가로 발표했다.
부동산 시장에 대한 잇따른 당근 조치에 아파트 값은 안정세를 넘어 상승세를 보였다. 2002년 1월에만 평균 6.5%나 올랐다.
이에 부동산 정책은 완화에서 규제로 전환됐다.
2002년 1월에는 분양권 전매에 대한 세무조사 계획이 발표됐다. 하지만 아파트 값은 그해 3월까지 월평균 상승률이 3% 이하로 떨어지지 않았다. 그러자 3월에 서울 지역을 투기과열지구로 지정했고, 같은 해 8월에는 재건축 대상 아파트에 대한 안전진단 강화책 등이 나왔다.
잇따른 규제책에 그해 말에는 아파트 값 상승률이 0% 아래로 떨어졌다.
잡힐 듯 잡히지 않는 아파트 값
노무현 정부는 출범 직후부터 각종 규제책을 내놓았다. 2002년 나온 규제들의 약발이 떨어지면서 아파트 값이 서서히 고개를 들기 시작한 것이 배경이 됐다.
2003년 4월 아파트 값이 1.9% 오르며 회복세를 보이자 정부는 5월 투기과열지구 내 분양권 전매 제한 강화, 투기과열지구 내 주상복합 아파트 분양권 전매 금지 조치를 발표했다.
하지만 아파트 값은 잠시 0%대에서 주춤하더니 그해 9월 다시 2.5% 올랐고, 이에 정부는 정권 출범 후 첫 부동산 종합대책인 10&#8226;29대책을 발표했다.
1가구 3주택 이상 보유자에 대한 양도세 중과 등을 담은 이 조치로 아파트 값은 잠시 동면에 들어섰다. 특히 2004년 6월부터 2005년 1월까지 서울 지역 평균 아파트 값 상승률은 마이너스를 기록했다.
여기에는 2004년 4월 열린우리당의 총선 승리로 노무현식 개혁 정책이 본격화될 것이라는 심리가 시장에 확산된 점도 한몫했다는 게 전문가들의 분석이다.
그러나 정부가 같은 해 11월 서울 강남 송파 성동구의 일부 동을 주택거래신고지역에서 해제하고, 2005년 1월에는 서울시 재건축 아파트 안전진단 간소화 등의 완화책을 내놓자 아파트 값은 다시 고개를 들었다.
2005년 2월부터 반등한 아파트 값은 6월에 상승률 2.2%를 보이며 완연한 상승세로 돌아섰다. 이에 정부는 다시 정책 기조를 규제로 강화해 4월 재건축 아파트 중고층 개발 억제 등의 조치와 함께 8월 8&#8226;31 부동산 종합대책을 내놓았다.
8&#8226;31 대책 이후에도 집값 상승
이 대책으로 2005년 10월 아파트 값 상승률이 9개월 만에 마이너스로 돌아서는 등 다시 아파트 값은 숨을 죽였다.
하지만 8&#8226;31 대책의 입법 지연과 시장에서 퍼진 규제 완화 기대 심리 등으로 아파트 값은 12월부터 다시 상승했다. 여기에는 발코니 개조 합법화, 생애최초 주택구입자금 제도 부활 등 아파트 시장에 호재로 작용할 만한 대책도 영향을 미친 것으로 보인다.
특히 서울 강남구는 올해 1월 2.2%의 상승률을 나타내며 일부 지역 아파트 값은 8&#8226;31 대책 이전 수준으로 회복됐다.
이에 정부는 재건축 아파트가 집값 인상의 진원지로 보고 3월까지 대대적인 재건축 규제책을 내놓을 계획이다.
하지만 적지 않은 전문가들은 시장 상황만을 겨냥한 땜질식 처방에서 벗어나지 못할 경우 3월 재건축 대책도 부동산 시장의 내성만 키우는 결과를 낳을 것으로 봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022469428</DOCNAME>
<TITLE>이회창씨 복귀 선언?</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
구체적으로 말하긴 어렵지만 어려운 현실을 도피해 방관자로 지내는 것은 무책임하다고 봅니다.
2002년 대통령선거 패배 이후 정계 은퇴를 선언했던 이회창 전 총재는 23일 한나라당 권철현 의원의 출판기념회 참석차 고속철도를 이용해 부산으로 가는 도중 기자에게 이같이 말했다. 현실 정치에 복귀하겠다는 선언으로 들릴 수 있는 말이다.
이 전 총재는 여러 고위 공직을 거치고 대통령 후보를 2번이나 했으니 나라에 조금이라도 도움이 되는 일을 해야 한다며 이는 국민의 한 사람으로서 의무이기도 하다. 현실(정치)에 뛰어들지 않더라도 도움이 되는 일을 할 것이라고 말했다.
그는 2002년 대선 때 20만 달러 수수 의혹을 제기했던 설훈 민주당 전 의원이 유죄 판결을 받는 등 당시 자신을 둘러싼 의혹 사건과 관련한 최근 법원 판결에 대해 늦었지만 사법부가 그런 판단을 내려 준 게 고맙다며 과거의 일이 미래의 교훈이 될 것이라고 말했다.
그는 부산 롯데호텔에서 열린 권 의원의 출판기념회 축사에서 김대중 전 대통령에 대해 햇볕정책으로 북한 체제를 녹일 수 있다고 장담하다가 결국 북한이 핵으로 무장하는 결과를 낳은 장본인이라고 강하게 비판했다.
그는 김 전 대통령이 김정일 북한 국방위원장과 얘기한 낮은 단계의 연방제 추진을 위해 가는 게 아니냐는 의심이 든다며 전직 대통령으로서 북한 방문보다 과중한 세금정책, 빈부격차로 고생하는 국민을 먼저 걱정해야 한다고 지적했다.
이 전 총재는 한나라당에 대해서도 김 전 대통령 방북 추진의 본질은 제쳐 두고 선거의 유불리만 따지는 것은 멀리 보지 못하는 것이라며 한나라당이 해야 할 일은 2007년에 친북좌파가 대권을 다시 잡는 일을 막는 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022469628</DOCNAME>
<TITLE>유관순 열사 영정 20년만에 바꾼다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
31운동을 주도한 유관순(19021920) 열사의 영정이 20년 만에 바뀐다.
충남 천안시의 의뢰로 유 열사 영정을 만들고 있는 충남대 예술대 회화과 윤여환(53) 교수는 최근 두 가지 영정을 만들었다.
하나는 감옥에 갇혀 있을 때의 사진을 바탕으로, 다른 하나는 이화학당 재학 시절의 사진(단체사진)을 기초로 만들었다.
윤 교수는 두 가지 영정을 합성해 새 영정을 만들 계획이다. 얼굴 형태와 코는 옥중 고문이 없었던 이화학당 시절의 사진, 눈과 입은 이미지가 다소 분명한 수형자 시절의 사진에서 따와 합성할 예정이다.
그는 기존 영정에 비해 더 앳되면서도 눈망울에 굳은 의지가 담긴 기개 있는 모습을 연출할 계획이라고 말했다.
월전 장우성 화백이 1986년 제작해 유관순추모각 등에 봉안해 온 영정은 고문 등으로 부은 얼굴 사진을 토대로 하고 있기 때문에 어두운 표정의 중년 여성을 떠올리게 한다는 지적을 받아 왔다.
유 열사는 한 번도 검은 옷을 입지 않았고 흰옷만 입었다는 증언에 따라 옷은 현재 영정과 같은 검은 치마가 아닌 흰색 치마로 바뀌며, 당시엔 고무신이 없었기 때문에 신발도 갓신으로 바뀐다.
윤 교수는 지난해 12월 1일 문화관광부 1차 표준영정 심의를 마쳤으며 두세 차례의 심의를 거쳐 10월경 영정을 완성할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022347838</DOCNAME>
<TITLE>축구의 모든 것 얘기해 볼까요</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
동아일보사 부설 21세기평화연구소(소장 남중구)는 독일월드컵 D-100(3월 1일)을 맞아 축구장 밖의 축구 이야기 토론회를 연다.
24일 서울 종로구 세종로 동아미디어센터 20층 회의실에서 오전 10시부터 열리는 이날 토론회는 축구장 밖의 한국 축구, 축구와 한국 민족주의, 축구와 세계: 축구의 세계화 등 3개 세션으로 나뉘어 열린다.
제1세션에는 송형석(계명대 체육학과) 교수, 윤종빈(명지대 정치외교학과) 교수, 강준호 (서울대 체육교육과) 교수, 김화성 동아일보 스포츠전문기자 등이 주제발표를 한다. 제2세션에는 이용수(세종대 체육학과) 교수, 이종영(한국체대 사회체육학과) 교수, 황영주(부산외국어대 인문사회대) 교수 등이 참여하고 제3세션에는 강석진(서울대 수학과) 교수, 이성형 (이화여대 정치외교학과) 교수, 이한규 서울시립대 연구교수 등이 참여해 토론을 벌인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022347868</DOCNAME>
<TITLE>30년간 일 절대 못꺾어 상대팀 느끼게 해줄것</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060223/photo/2006022347868.jpg" vspace="10"/>  향후 30년 동안 일본에는 절대 이길 수 없다고 생각하게 해 주겠다.
월드베이스볼클래식(WBC)에 참가하는 일본야구대표팀의 간판스타 이치로 스즈키(33시애틀사진)가 훈련 첫날부터 도발적인 발언을 했다.
21일 후쿠오카 야후돔에서 열린 일본팀의 첫 훈련이 끝난 뒤 이치로는 일본 기자들과의 인터뷰에서 이기는 것만으로 만족하는 게 아니라 지켜보는 일본 팬들에게 대단한 경기였다고 느끼게 해 주고 싶다. (한국 대만 등 상대팀에게는) 앞으로 30년간은 일본을 이길 수 없다는 걸 보여주고 싶다고 말했다. 이치로의 도발 발언은 일본프로야구 오릭스 시절이던 1997년에도 있었다. 한일 프로야구 친선 시리즈를 위해 한국 땅을 밟은 이치로는 한국에 대한 첫 인상을 묻는 질문에 마늘 냄새가 나는 것 같다고 말해 논란을 일으키기도 했다.
한편 22일 야후돔에서 훈련을 하던 한국야구대표팀 선수들은 이치로의 발언을 전해 듣고 투지를 불사르는 모습이었다.
투수 손민한(롯데)은 이치로의 말을 들으니 반드시 이치로를 꺾고 일본에 이기도 싶다고 말했다.
국제용 타자인 이병규(LG)도 프로 입단 후 다섯 번 대표팀에 뽑혔다. 그렇지만 2000년 시드니 올림픽과 2002년 부산 아시아경기대회 등 모든 대회에서 일본에 진 적은 한 번도 없었다고 말했다. 이병규는 또 이번 한국대표팀은 메이저리거들을 포함해 최고의 선수들이 모인 만큼 호락호락하게 당하지는 않을 것이다라고 자신감을 보였다.
한일 스타 선수들의 장외 설전으로 후끈 달아오른 WBC 아시아 예선 한일전은 내달 5일 일본 도쿄돔에서 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022349338</DOCNAME>
<TITLE>휴~ 한국말 공부 어렵네</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060223/photo/2006022349338.jpg" vspace="10"/>  이미 다니엘 헤니는 내 이름은 김삼순 때와는 달라져 있었다. 다소 수줍어하던 모습은 사라졌고 더욱 여유롭고 댄디한 모습이다. 다음달 6일 첫 방영되는 봄의 왈츠는 가을동화, 겨울연가, 여름향기로 이어지는 윤석호 PD의 계절 연작 완결 편으로 오스트리아의 자연과 한국의 봄을 배경으로 네 남녀가 펼치는 순애보를 그린다.
피아니스트 윤재하(서도영)의 글로벌 매니저 필립 역을 맡았다. 이번에도 외국인(오스트리아) 아버지와 한국인 어머니 사이에 태어난 혼혈아다. 필립은 근사한 외모와 매너, 뛰어난 유머 감각에, 교육도 잘 받고 음악을 사랑하고 나 같지 않나?(웃음)
하지만 이번 드라마가 자신을 배우로 평가할 작품이라는 것을 직감한 듯 눈빛에는 긴장이 역력했다.
김삼순의 헨리는 유년기 없이 바로 등장하지만 필립은 어릴 때 부모와 갈등을 겪고 자라나 상처를 가진 인물이다. 과거를 가진 인물이기 때문에 내면 연기가 필요하다는 점이 다르다.
특히 이번 연기에서는 그가 본격적으로 선보일 한국어 대사가 관심이다. 만일 그가 어눌한 한국어 연기로 일관한다면 대중으로부터 최초의 공격을 받을 수 있다.
드라마 초반에는 외국에서 자랐다는 배역 설정 때문에 시원해, 이상해 정도의 말만 한다. 내가 할 수 있는 한국어보다 낮은 수준이다. 편한 대화는 60% 정도 알아듣는데. 중반부터는 긴 한국어 연기를 선보일 것이다. 길게 표현하는 게 솔직히, 아직은 힘들다. 계속 말하다 보면 연기에 몰입하기 어려울 때가 많다.
그는 한국어 대사를 익히기 위해 주로 노래를 듣고 따라 불렀다고 했다. 윤도현의 사랑2, 밴드 델리 스파이스의 차우차우, 이승철의 희야 등이 애창곡이다. 그는 윤석호 PD의 가을동화 겨울연가도 자주 봤다며 미묘한 감정 연기와 섬세함을 배웠다고 말했다.
윤석호 PD는 이날 극 중 필립 역은 처음에는 없던 캐릭터라고 밝혔다. 배역을 다니엘 헤니를 위해 만들었다는 의미다. 이제 다니엘 헤니는 배역에 자신을 맞추는 연기자가 될 수 있을까? 2006년 그의 과제다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022349678</DOCNAME>
<TITLE>북 가짜담배 보고서 진실은</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
미국 워싱턴에서 활동하는 기자들, 특히 한국과 일본 기자들 사이에는 요즘 북한산 가짜담배 생산보고서 입수 경쟁이 치열하다. 미국 필립모리스, 영국 BAT, 일본 담배회사가 공동으로 조사해 지난해 6월 29일자로 작성한 11쪽 분량의 보고서가 그것이다.
시사주간 타임 아시아판은 이 보고서를 입수해 1월 30일자로 일부 내용을 보도한 바 있다. 그러나 국내 언론은 아직 소개하지 않았다. 이에 앞서 1월 27일 월스트리트저널이 보고서의 존재를 거론했지만 크게 주목받지 못했다.
이 보고서가 눈길을 끄는 것은 미국 유럽 일본 회사가 합동으로 퇴직 정보기관 및 수사당국 요원, 범죄조직 정보원을 고용해 중국계 범죄조직과 접촉시키고 북한 내부까지 침투시켜 현장을 보고 쓰게 한 보고서이기 때문이다. 말버러 담배를 만드는 필립모리스USA의 안드레 라이먼 선임 부사장이 최종 작성 책임자로 알려진 이 보고서는 미 당국에 제출된 상태다. 한국 정부도 이 보고서 입수에 관심을 보여 온 것으로 알려져 있다.
타임에 따르면 이 보고서에는 이런 대목이 나온다. 북한에는 1012곳의 담배공장이 있는 것으로 추정된다. 일부 공장은 북한 군부와 정보기관이 직접 소유하고 있다. 북한 당국이 완벽히 통제하고 있다. 북한은 외국 담배위조조직에 안전한 은신처를 제공한다. (함경북도) 나진 지역에 위치한 3개 담배회사는 (지난해 8월 미국에서 체포된 뒤 기소된 대만 삼합회로 추정되는) 대만 범죄조직이 돈을 대거나 운영하고 있다. 나진의 또 다른 공장에선 120명의 종업원이 중국인 관리자와 기술자의 지시 아래 돌아가고 있었다. 북한 관리들은 담배공장에서 이른바 세금(tax)이라는 걸 받았다. 이 담배는 대만 범죄조직이 소유한 어선들에 실려 수출됐다. 이런 공장이 북한에 세워진 가장 큰 이유는 북한 정권이 범죄조직에 자국 항구를 사용하게 함으로써 위조담배 밀수의 유통 채널을 형성해 주기 때문이라고 본다. 어떤 경우에는 밀수담배를 실은 배가 공해 상에서 적발되기도 한다.
월스트리트저널은 이 보고서를 언급하면서 북한에 침투한 필립모리스 정보원에게 (국적불명의) 일단의 사람들이 가짜 달러도 사겠느냐고 제안까지 했고, 이 사실은 이후 미 재무부에 통보됐다고 보도했다.
필립모리스USA 본사는 17일 보고서 열람 및 보고서 작성 담당자에 대한 인터뷰 요청을 최종 거절했다. 이미 일부가 보도되긴 했지만 현재 시점에선 적절하지 않다. 미국 정부를 상대로 취재해 달라는 설명이 뒤따랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022350768</DOCNAME>
<TITLE>두번째 한국 추기경 정진석 대주교 확실</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
한국천주교 주교회의는 22일 가톨릭 교회의 중대한 공식 발표가 22일 있을 예정이라면서 이와 관련한 기자회견을 이날 오후 8시 서울 광진구 천주교 중앙협의회 대회의실에서 열 예정이라고 밝혔다.
중앙협의회 사무국장 최원호 신부는 전화통화에서 어느 분이 임명됐는지에 대해서는 교황청의 발표 시간과 같은 오후 8시에 밝힐 예정이라고 밝혔다.
이로써 1969년 교황 바오로 6세에 의해 임명된 김수환(84) 추기경이 유일했던 한국 가톨릭은 37년 만에 복수의 추기경을 두게 됐다.
가톨릭 관계자는 이번에 서임되는 추기경은 정진석 대주교가 거의 확정적이라고 말했다.
성염(64) 주교황청 한국대사도 22일 평화방송과의 인터뷰에서 교황 베네딕토 16세께서 공산권 국가 선교에 많은 관심을 갖고 계시고, 전례에 비춰 볼 때 추기경 임명에 나이가 크게 문제가 되는 경우는 없었다면서 현재 평양교구장 서리를 겸하고 있는 정진석 대주교가 추기경으로 임명될 가능성이 가장 높음을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022350778</DOCNAME>
<TITLE>NSC 기밀문건은 청행정관이 유출</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
열린우리당 최재천 의원이 1일 공개해 파문을 일으킨 전략적 유연성 관련 국가안전보장회의(NSC) 상임위 회의록(3급 비밀)의 외부 유출자는 대통령의전비서관실에 근무 중인 외교통상부 출신 이모 행정관인 것으로 22일 밝혀졌다.
김만수 청와대 대변인은 이날 대통령민정수석실의 기밀문건 유출 경위 조사결과를 발표하고 이 행정관이 이번 주 초 사건의 전모를 자백했다며 외교부로 돌려보낸 뒤 중징계를 요청할 것이라고 밝혔다.
조사 결과에 따르면 이 행정관은 지난달 말 서울시내 모 호텔에서 평소 알고 지내던 전 대통령비서실 행정관과 최 의원을 만난 자리에서 전략적 유연성 문제가 화제에 오르자 자신이 갖고 있던 2005년 12월 29일의 NSC 상임위 회의록을 보여 줬다는 것.
이 행정관은 조사 과정에서 중요한 내용이라 판단한 최 의원이 문건을 필사했다. 최 의원이 발표하지 않고 참고자료로 쓰기 위한 것으로 생각해 제지하지 않았다고 진술했다고 청와대 측은 밝혔다.
이 행정관은 지난달 23일 대통령제1부속실의 다른 이모 행정관에게서 업무에 참고한다며 이 문건을 전달받아 갖고 있었다는 것.
김 대변인은 이 행정관이 고의로 문건을 유출한 것이 아니라 전략적 유연성 문제가 화제에 오르자 마침 갖고 있던 문건을 보여 줬다고 한다며 고의 유출 의혹을 부인했다.
김 대변인은 문건을 공개한 최 의원에 대해서는 조사결과를 당 지도부에 통보하겠다고 말했다. 또 기밀문건 유출 행위에 대한 내부 지휘책임 문제에 대해서는 비서실 내부 절차를 거쳐 결정할 것이라고 말했다.
문서를 유출한 이 행정관은 본보와의 통화에서 청와대 발표 내용대로다. 그 일은 무슨 의도 없이 아주 우연히 발생한 일이다. 최 의원이 국회 등에서 공론화해서 이 문제를 따질 모양이구나 하고 건설적으로 생각했다며 문건을 주지는 않았지만 부적절한 행위였고 공직자로서 응분의 처분을 받겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022350798</DOCNAME>
<TITLE>KAIST 교수협, 총장 재신임 설문결과 공개않기로</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
한국과학기술원(KAIST) 교수협의회(회장 강석중 신소재공학과 교수)는 22일 교내 창의학습관 터만홀에서 교수 100여 명이 참석한 가운데 총회를 열고 로버트 로플린 총장에 대한 교수협의회의 재신임 의견 제시 방안을 논의했다.
협의회는 당초 로플린 총장 재신임 여부를 묻는 설문조사 결과를 발표하기로 했으나 파장을 우려해 발표하지 않았다. 이 설문조사에서 불신임 의견이 우세했던 것으로 알려졌다.
협의회는 710일 전체 교수 409명을 대상으로 로플린 총장의 리더십 재정확보 노력 사명감 학교 대외이미지 제고 등 4개 분야, 11개 세부항목에 대해 설문조사를 실시했다.
강석중 회장은 이는 교수협의회가 통상적으로 총장 임기 만료와 함께 해오던 직무수행에 관한 설문조사였다면서 조사 결과를 이사회에 참고용으로 제출하고 외부에 발표하지 않겠다고 말했다.
이에 대해 18일부터 미국 캘리포니아주 자택에서 휴가 중인 로플린 총장은 교수들의 집단행동에 흔들릴 이유가 전혀 없다며 이번 주 말 한국으로 돌아가 개혁 작업에 더욱 매진하겠다고 밝혔다.
로플린 총장의 수행비서 이현경 씨는 총장이 설문 결과를 공개하지 않기로 교수들과 의견 조율을 마쳤다며 만약 이 결과가 새나간다면 귀국한 뒤 언론에 전할 메시지가 있다고 말했다고 전했다.
한편 과학기술부는 이날 KAIST 교수협의회에 로버트 로플린 총장의 자질과 업적에 대한 객관적인 평가를 할 수 있는 소위원회를 만들자고 제안했다.
로플린 총장은 7월 14일로 2년 임기를 마치며 임기 종료 90일 전에 연임 여부에 대해 서면통보를 받게 된다.
KAIST는 내달 정기이사회에서 로플린 총장의 연임 여부를 최종 결정될 예정이다.
이사회가 계약연장에 반대하지 않으면 임기는 자동으로 2년 간 연장된다. 로플린 총장은 연임을 희망하고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022350908</DOCNAME>
<TITLE>누가 그의 발길을 돌리게 했나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
2006 토리노 동계올림픽 동메달리스트이자 한국계 미국인 입양아인 토비 도슨(28사진)이 너무나 갑자기 나타난 수많은 자칭 부모에게 부담을 느껴 한국 방문을 포기했다. 이 일을 계기로 유명인이 되면 너도나도 부모나 친인척을 자처하는 풍토에 대한 비판이 일고 있다.
더욱이 도슨은 한국인 입양아 캠프에 상담사로 자원봉사하며 수차례 한국을 방문해 친부모 찾기에 나섰지만 무관심 속에서 번번이 실패한 적이 있어 상실감이 더욱 큰 것으로 알려졌다.
도슨은 21일 수많은 한국인에게 연락을 받았지만 누구도 과학적인 증거를 제시하지 않았다며 친부모를 과학적인 방법으로 조용히 찾고 싶다는 입장을 에이전트인 짐 스피넬로 코치를 통해 한국 기자단에 밝혔다.
그는 심지어 이름과 소속을 밝히지 않은 한 한국 기자는 친부모를 찾았다고 미국 NBC와 ABC 방송에 제보하기까지 했다며 씁쓸해했다. 그는 이어 당분간 한국을 방문하는 일은 없을 것이라고 말했다. 도슨은 당초 26일 한국에 올 것으로 알려졌었다.
도슨은 지금까지 친부모라거나 친부모를 알고 있다는 내용의 e메일만 200여 통을 받은 것으로 알려졌다.
해외입양단체 관계자들은 해외 입양아가 유명세를 타면 수많은 사람이 부모라고 나타나 혼란을 겪는 일이 다반사라고 지적했다.
홀트아동복지회 이현주 간사는 해외 입양아는 고민 끝에 자신을 버린 가족 찾기에 나선다면서 여러 차례 가족 찾기에 실패한 도슨은 갑자기 나타난 수많은 자칭 친부모에게 큰 충격을 받았을 것이라고 말했다.
동방사회복지회 박윤경 과장은 보통 해외 입양아가 신문에 사진을 내고 부모를 찾더라도 많아야 전화가 1, 2통이 올 뿐이라며 유명세를 타면 연락이 많이 오지만 그나마 신빙성 있는 주장은 거의 없어 입양아들에게 큰 상처를 주는 경우가 많다고 말했다.
이러한 현상은 해외 입양아에 대한 사후관리가 체계적으로 이뤄지지 않은데도 한 원인이 있다.
1950년대 중반부터 2003년 말 현재까지 해외 입양아는 총 15만2786명. 이 가운데 수백 명이 매년 한국을 방문하고 있지만 친부모를 찾는 경우는 극소수에 불과하다.
해외 입양아의 인적 사항이 제대로 보관돼 있지 않기 때문이다. 또 기록이 있더라도 친부모가 원치 않으면 입양기관에서 관련 기록을 보여 줄 수 없어 해외 입양아가 친부모를 찾기는 쉽지 않다.
이 같은 점을 악용해 해외 입양아들에게 부모를 찾아 주겠다며 돈을 받아 가로채는 사기행각도 벌어지고 있다. 영국으로 입양된 이모(34여) 씨에게 국내의 친아버지를 찾아 주겠다고 속여 약 300만 원을 받아 가로챈 신모(38) 씨가 21일 구속되기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022350998</DOCNAME>
<TITLE>상가 임원선거에 떴다, 선관위</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
한 번만 접어야 되고 두 명에게 도장 찍으면 무효입니다.
22일 오후 1시 반 서울 종로구 창신동 시즌빌딩 11층. 선거관리위원회 완장을 두른 진행요원이 친절하게 마이크를 잡고 투표 방법을 설명하고 있었다.
유권자는 디오뜨 상가의 점포를 갖고 있는 상인들. 디오뜨 상가를 소유하고 있는 KT&G는 상가 개소를 앞두고 상가관리자치위원회의 위원장을 비롯한 임원, 감사를 뽑는 선거를 서울시 선거관리위원회에 위탁했다.
기업 자체가 자발적으로 선관위에 선거 위탁을 요청한 것은 이번이 처음이다.
KT&G 이진희 개발부장은 예전에는 상인들이 소위 대목이라 불리는 좋은 위치를 선점하기 위해 임원들을 상대로 금품을 주는 경우가 많았다며 상가관리자치위원회 선거가 자율 운영의 본래 목적을 이룰 수 있도록 선관위에 도움을 요청했다고 말했다.
이날 파견된 서울시 선관위 직원 20명은 투표 방법을 설명하고 투개표를 관리했으며 부정감시단 26명은 카메라를 들고 부정선거 행위가 있는지 감시했다.
이 부장은 이번 선거 기간에 불공정 시비와 이의제기 민원이 거의 없었다며 만족감을 나타냈다.
선거 과정은 공직자 선거처럼 선관위의 엄격한 관리하에 치러진다.
지난달 7일 KT&G가 선관위에 위탁관리를 의뢰했고 14일 후보자 등록을 받아 선관위에 제출했다. 등록 과정에서 선관위는 직원을 파견해 조언을 해주었다.
선관위는 홍보 자료에 선거법 위반 내용이 있는지를 일일이 확인한 뒤 17일 유권자(상가 점포 주인) 990명에게 후보자 홍보 자료를 발송했다.
투개표 역시 선관위의 감시하에 공직자 선거에 준해 똑같이 실시한다. 다만 선관위는 선거 과정에는 전혀 개입하지 않으며 위법 사항이 발생해도 관여하지 않는다.
위원 선거에 입후보한 이수철(48) 씨는 그동안 상가 선거는 항상 말도 많고 탈도 많았는데 이제 선관위가 관리한다면 금권, 향응으로 얼룩진 선거가 사라질 것 같다며 기대감을 나타냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022351268</DOCNAME>
<TITLE>노대통령, 내달 6~13일 아프리카 순방</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 다음 달 613일 이집트, 나이지리아, 알제리 등 아프리카 3개국을 국빈 방문한 뒤 14일 귀국한다고 김만수 청와대 대변인이 22일 발표했다.
노 대통령의 이번 아프리카 순방은 1982년 당시 전두환 대통령의 나이지리아, 가봉, 세네갈, 케냐 방문 이래 한국 국가원수로는 24년 만이다.
김 대변인은 이번 방문을 통해 에너지와 자원, 경제개발 및 사회 보건 분야 등에서 아프리카 나라들과 실질 협력 분야를 다원화하고 기업들의 아프리카 진출 확대를 도모할 것이라고 말했다.
송민순 대통령통일외교안보실장은 나이지리아의 정정이 불안한 데 대해 현지 공관으로부터 보고를 받으며 상황을 예의주시하고 있다며 현재로선 순방 일정이 예정대로 추진될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022351308</DOCNAME>
<TITLE>긴나무채 들고 타격대 오르니 금강산이 한눈에</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
타격대 공알받이 쇠채 방해물.
9월 말 완공되는 금강산 골프장에서는 골프용어를 북한식으로 쓰기로 했다.
현대아산과 전국경제인연합회가 남한 기업인 150명을 초청해 11월 개최하는 금강산 골프대회에서도 마찬가지다.
이에 따라 티 박스는 타격대, 공을 얹어 놓는 티는 공알받이, 아이언은 쇠채라고 부른다.
북한식 골프용어를 사용하는 것은 캐디가 모두 북한 여성으로 채워지기 때문이기도 하다. 현대아산은 다음달 북한에 금강산 골프장에서 일할 캐디를 요청하고 6개월 동안 캐디 전문교육을 시킬 예정이다.
금강산 관광지구인 고성봉 일대 50만 평에 18홀이 마련된 금강산 골프장은 홀마다 금강산을 다른 위치에서 구경할 수 있어 경치가 수려하다고 현대아산은 설명했다.
페어웨이 넓이가 7580야드로 남한 골프장보다 2030야드나 넓어 OB(Out of Bound)가 날 확률도 적다.
3번 홀은 길이가 무려 1014야드(927m)로 파7홀이다. 현재 세계에서 가장 긴 홀로 꼽히는 미국 미시간 주 초콜레이다운스 컨트리클럽의 파6홀(1007야드, 920m)보다 7야드 더 길다.
14번 홀(파3, 155m)은 솥뚜껑을 뒤집어 놓은 모양으로 설계돼 티샷한 공이 그린에 올라가기만 하면 홀 컵으로 빨려 들어가 홀인원을 할 수 있다.
클럽하우스에는 가로 9m, 세로 3.5m의 대형 금강산골프장 벽화가 있다. 북한 백호예술창작사 소속 화가 15명이 35일 동안 금강산골프장의 가을 풍경을 주제로 13번 홀에서 16번 홀까지 경치를 그려 놓았다.
공사금액 723억 원이 들어간 이 골프장의 지분은 골프운영회사인 에머슨퍼시픽사가 90%를 갖고 있다. 현대아산은 북한으로부터 사용허가를 받은 대지 50만 평을 제공해 지분을 10%만 갖고 있다.
금강산골프장은 회원권을 팔지 않지만 골프 리조트인 골프텔은 일반인에게 분양할 계획이다. 이용요금은 나중에 결정되지만 남한 골프장보다는 무척 낮게 책정할 것이라고 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022351318</DOCNAME>
<TITLE>석달새 3번 왔다갔다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
부부의 연간소득 합계가 기본급 기준으로 3000만 원 이하인 가구만 생애최초 주택구입자금을 대출받을 수 있게 바뀐다. 대출금리도 기존의 연 5.2%에서 5.7%로 오른다.
추병직 건설교통부 장관은 22일 정부과천청사에서 기자회견을 하고 생애최초 주택구입자금 대출 조건을 이렇게 바꾸기로 했다고 밝혔다.
건설교통부는 이 자금 대출을 시작한 뒤 3개월 반 만에 3번이나 대출조건을 바꿔 기본적인 수요 예측도 하지 않은 졸속 행정이라는 비판을 피하기 어렵게 됐다.
이에 따라 대출을 받을 수 있는 가구는 현재 부부합산 연간 소득 5000만 원 이하에서 27일 신청분부터 부부합산 연간 소득 3000만 원 이하로 강화된다.
연 5.2%였던 대출금리는 23일 신청분부터 5.7%로 0.5%포인트 오른다. 부부 합산 연간소득이 2000만 원 이하인 가구는 1억 원까지는 5.2%로 빌릴 수 있다.
이 대출은 831 부동산종합대책의 하나로 지난해 11월 7일 시작됐으나 희망자가 너무 많이 몰리자 지난달 31일과 이달 6일에도 대출조건을 강화했다.
추 장관은 이전 조건으로 대출을 계속하려면 연말까지 7조8조 원이 더 필요해 기준을 강화하게 됐다면서 국민들에게 혼란을 줘 죄송하다고 말했다.
건교부는 올해 관련 예산 2조5000억 원 외에 1조 원의 추가 재원을 마련하기로 했다. 이것으로도 부족하면 4월 임시국회에 추가경정 예산을 요청해 국민주택기금에서 최대 4조 원을 더 확보할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022352378</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 선거판 물 흐리는 장관, 또 신문 탓하는 총리</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
어제 중앙선거관리위원회는 열린우리당 정동영 의장의 대구방문에 동행했던 이재용 환경부장관에게 선거중립의무 준수를 요청하는 공문을 보냈다. 장관 신분으로 부패한 대구지방의 권력을 교체하자는 등의 구호를 외친 것은 선거관여 의혹을 낳을 수 있다는 경고였다. 이 장관은 5월 지방선거에 대구시장 후보로 징발될 것으로 알려진 인물이다.
그런데도 이해찬 국무총리는 어제 국회에서 참여정부 국무위원들은 (이번 지방선거에서) 엄정중립을 지키겠다고 태연하게 말했다. 천정배 법무부장관도 선거사범 수사에서 좌우, 여야에 치우치지 않겠다고 말했다. 이 장관의 행보뿐 아니라 감사원의 지방자치단체 감사결과 발표와 행정자치부의 서울시에 대한 감사방침을 두고 정치공작 의혹까지 제기되는 마당이라 이 총리와 천 장관의 다짐은 공허하게 들린다.
그 중에서도 이 총리는 이 장관의 선거법 위반 여부에 대한 야당의원 질문에 언론보도 만 보고 뭐라 말할 수 없다며 일부 언론은 보도가 아니고 악의적 왜곡이어서 신문을 안보는 게 세상을 오히려 옳게 보는 것이다고 또 오버했다. 그제 국회 운영위원회에서는 여당의원들조차 청와대를 향해 이제 언론 탓은 그만하라고 꼬집었지만, 이 점에서 노 대통령과 이 총리는 역시 난형난제다.
노 대통령은 2004년 총선을 앞두고 열린우리당 지지를 유도하는 발언을 했다가 선관위의 경고를 받자 납득할 수 없다며 특정정당에 대한 지지를 계속하겠다고 고집해 탄핵파동을 스스로 불렀다. 정권 측이 이런 독선을 버리지 않는 한 이번 지방선거도 관권선거 시비를 잠재우기 어려울 것이다.
더구나 선거를 총괄하는 총리와 선거사범 수사 주무장관인 법무부장관이 정치인으로 현직 국회의원인 것도 헌정사상 전례 없는 일이다. 특히 이 총리는 엄정중립을 말하면서도 실제로는 선관위의 경고를 받은 이 장관에 대해 아무런 조치도 취하지 않은 채 오히려 신문과 국민을 이간시키는 폭언을 했다. 정부가 진정으로 선거를 공정하게 관리할 뜻이 있다면 이런 총리부터 경질해야 옳다고 본다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022230378</DOCNAME>
<TITLE>안현수의 여자친구 신단비</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2006 04:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060222/photo/2006022230378.jpg" vspace="10"/>  동계올림픽 사상 첫 전관왕을 노리는 쇼트트랙 코리아의 선봉 안현수(21).
그가 2관왕이 되면서 동갑내기 여자 친구 신단비(사진) 씨도 벼락 스타가 됐다. 안현수가 1000m에서 금메달을 딴 19일에는 신단비가 네이버 인기검색어 순위에서 인기가수 이효리를 제쳤을 정도.  20일 밤 경기 포천시 베어스타운 스키장에서 신 씨를 만났다. 한국체대 학생들이 매년 여는 동계 스키훈련. 신 씨는 밤 10시가 넘어서야 훈련을 마치고 숙소로 내려왔다.
안현수와 2004년 입학 동기인 그는 앳된 대학생의 모습이지만 초등학교 6학년부터 스틱을 잡은 어엿한 필드하키 선수다.
우리 학교는 입학식이 끝나면 학생들이 교수님들 보는 앞에서 마음에 드는 파트너를 정해 장기자랑을 하는 전통이 있어요. 이때 현수가 저를 붙잡고 나가 춤을 추고 노래를 불렀어요. 한 달 후부터 정식으로 사귀게 됐죠.
신 씨는 대학 입학 전부터 안현수의 인터넷 팬 카페에 가입된 열렬한 팬이었다. 하지만 국가대표선수와 사귀는 게 쉬운 일은 아니었다. 외박이 허락되는 주말이면 주로 신촌의 극장에서 데이트를 즐겼다.
올림픽을 앞두고 안현수는 무척 힘들어했다고 한다.
운동량이 많아 체력적으로도 힘들고 집 떠나 많이 외로웠나 봐요. 파벌 문제로 따로 훈련하는 것 때문에도 고민을 많이 했죠.
그는 이호석이 안현수에게 금메달을 양보했다는 일부 보도에는 무척 화가 난다고 했다.
올림픽에 양보가 어디 있나요. 팀플레이에서 도움을 받을 수는 있지만 모두가 최선을 다한 결과라고 생각해요.
인터뷰를 마칠 때쯤 신 씨의 휴대전화가 울렸다. 토리노였다.
현수가 제 홈피를 보고 바로 전화했어요. 인기가 아직 실감이 나지 않는다고 하네요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022230778</DOCNAME>
<TITLE>코스닥 엔터테인먼트 기업의 허와 실</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2006 04:32</DATE>
<TEXT>
베를린영화제 심사위원이었던 영화배우 이영애 씨가 20일 조용히 귀국했다. 하지만 주식회사 이영애 파문은 아직도 가라앉지 않았다.
이영애 파문이란 코스닥기업 뉴보텍이 7일 이 씨가 설립할 예정인 주식회사 이영애에 지분을 투자하고 경영권을 확보해 계열사로 편입시킬 예정이라고 공시했지만 결국 사실무근으로 밝혀진 것.
이 공시로 한때 2만1500원까지 올랐던 뉴보텍의 주가는 허위로 밝혀진 뒤 연일 하락해 최근 1만 원대로 떨어졌다. 이 씨는 뉴보텍 경영진을 명예훼손 및 증권거래법 위반 혐의로 고소했으며 손해를 본 소액주주들도 집단소송을 준비하고 있다.
하지만 연예인 효과로 주가가 출렁인 회사는 이 밖에도 많다.
한탕 쫓는 투자자 몰려 주가 뻥튀기
지난해 증시는 톱스타들의 움직임에 주목했다. 장동건 하지원 정준호 권상우 씨 등의 이름이 투자자들 사이에서 오르내렸다. 이들이 투자한 종목에는 수많은 개미가 몰려 주가가 급등했다.
연예인들이 주로 투자한 엔터테인먼트 종목은 지난해 바이오 종목과 함께 테마주를 형성했다.
왜 그럴까. 삼성증권 최영석 연구원은 한류와 미디어 다양화에 따른 기대감이라고 진단했다.
영화 드라마 음반 등 공연예술 콘텐츠가 이제는 한국뿐 아니라 세계시장에서 팔릴 수 있기 때문에 지속적인 이윤 창출이 가능할 것이라는 기대에서다. 공중파 채널밖에 없었던 미디어가 디지털멀티미디어방송(DMB), 케이블방송, 차세대휴대인터넷(와이브로) 등으로 다양해졌다는 점도 한몫했다.
그러나 연예인 효과의 실체에 대해서는 의심 어린 시선이 많다.
대우증권 김창권 연구원은 경영실적을 예측할 수 없는 기업에 연예인의 이름을 붙인 다음 가치가 오르기를 기대하는 것 자체가 난센스라고 지적했다.
지분 참여를 한 연예인은 단순한 얼굴마담이 아니라 기업과 운명을 함께할 것이라는 기대도 있지만 실상은 그렇지 않다. 얼마 전 스펙트럼DVD의 주가 조작 혐의로 검찰 조사를 받은 하지원 씨는 지난해 5월 확보했던 지분 11.67%의 절반가량을 주가가 급등한 8월에 팔았다.
심지어 연예인들이 주가 조작의 얼굴마담 역할을 하는 게 아니냐는 지적까지 나온다.
규제보다 성숙한 투자문화가 중요
전문가들은 이번 파동이 한국 증시의 잘못된 투자 문화 때문이라고 입을 모은다.
기업은 주가를 올리기 위한 수단으로 기업의 실체와 상관없이 테마에 한 발 걸치기 일쑤다. 많은 코스닥기업이 바이오 테마를 등에 업고 주가상승을 즐기다가 황우석 파문 이후 우리는 줄기세포와 관계없다고 공시한 것이 대표적인 사례다.
투자자들은 이런 문제점을 알면서도 테마주에 속하면 주가가 뜬다라는 경험을 바탕으로 투자에 나선다.
정부는 뒤늦게 이영애 파문의 수단이 된 우회상장을 규제하려는 움직임을 보이고 있다.
코스닥시장의 껍데기 회사를 인수합병(M&A)할 때뿐 아니라 주식 맞교환, 영업양수를 할 때도 대주주는 2년간 보유 주식을 팔지 못하도록 하는 방안을 검토하고 있다.
증권선물거래소 곽성신 코스닥시장본부장은 벤처기업 활성화를 위해 2004년 우회상장 규정을 완화했지만 일부 기업이 이를 악용하고 있어 규제를 강화하려는 것이라고 설명했다.
하지만 규제보다 더욱 중요한 것은 성숙한 투자문화다.
본인도 모르게 파동의 주인공이 된 이 씨는 한 인터뷰에서 경제를 잘 모르지만 투자자들도 앞으로 더 자세히 알아보고, 주의 깊게 생각한 후 투자해야 할 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022231358</DOCNAME>
<TITLE>슬픔의 탱고 눈물 더 채우러 갑니다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2006 04:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060222/photo/2006022231358.jpg" vspace="10"/>  서울을 떠나 36시간 동안 비행기를 세 번이나 갈아타고 가야하는 아르헨티나의 부에노스아이레스. 오늘도 이 항구도시의 탱고의 거리에는 옛날 가난한 이민 노동자들의 슬픔과 애환을 담은 탱고의 선율이 흐른다.
한국인 듀오 탱고 아티스트 오리엔탱고(orientango)의 마음의 고향도 바로 그 곳이다. 2002년 세종문화회관에서 귀국공연을 가진 후 4장의 앨범을 내고 활발한 공연을 펼쳤던 오리엔탱고가 다시 아르헨티나로 떠난다. 2426일 사흘간 서울 삼성동 백암아트홀에서 열리는 라스트 탱고 인 서울은 그들의 고별무대.
항구도시인 부에노스아이레스에는 바닷가 특유의 꿉꿉한 냄새가 납니다. 10년간 이민 생활을 하면서 한국의 냄새가 그리웠어요. 2001년 음반 녹음을 위해 한국에 다시 돌아왔을 때 아, 이게 내가 그리워하던 바로 그 냄새구나하면서 혼자 얼마나 울었는지 몰라요. (성경선)
오리엔탱고는 10대에 아르헨티나로 이민을 간 바이올리니스트 성경선(30)과 피아니스트 정진희(30)로 구성된 듀오. 한국인 이민자의 외로움의 정서가 그들의 탱고가락에 묻어나서일까. 이들은 동양인 최초로 부에노스아이레스 시의 공식 탱고 뮤지션으로 선정될 정도로 인정받는 탱고 음악가다.
2000년 7월 부에노스아이레스의 만자나 데 라스루체스 국립음악홀에서 가진 데뷔 무대에서 오리엔탱고는 전설적 탱고 작곡가 아스트로 피아졸라의 부인 등 현지 탱고뮤지션들로부터 기립박수를 받았다.
피아졸라의 부인은 10년 동안 부에노스아이레스에 살면서 이 곳의 향기와 느낌을 알아냈기 때문에 당신들의 탱고에서는 진실성이 느껴진다고 말했어요. 마치 수년간 한국에 살아온 외국인 노동자들이 부르는 아리랑을 들으며 눈물이 나는 것과 같은 이치인 거죠. 탱고도 테크닉보다는 정서적 느낌이 더 중요해요. (정진희)
이들이 부에노스아이레스에서 엄마야 누나야 고향의 봄 같은 한국 노래를 연주하면 아르헨티나 사람들은 눈물을 훔친다고 한다. 한국의 한의 정서와 탱고가 통하는 것 같다는 게 오리엔탱고의 해석이다.
탱고의 전도사를 자처해온 두 사람은 한국에서 공연장 외에 학교나 외국인 노동자들이 일하는 공장, 병원 등을 찾아다니며 거리 연주회에 적극 나섰다.
탱고는 자유를 추구하는 음악입니다. 꼭 화려한 무대와 조명 아래서만 연주하는 음악이 아니지요. 부에노스아이레스의 탱고의 거리에서도 어떤 사람이 반도네온(아코디언과 비슷한 건반악기)을 연주하길래 제가 바이올린을 꺼내서 즉흥적으로 같이 연주한 적이 있었어요. 그날 반도네온 연주자 돈 좀 벌어줬죠. (성경선)
소극장에서 사흘간 펼쳐지는 이번 음악회는 클래식 탱고, 모던 밴드와 함께 하는 탱고, 일렉트릭 탱고 등 오리엔탱고가 갖는 다채로운 색깔을 보여주는 무대다. 지난해 12월 발매된 새 앨범에 수록된 창작곡 슬픈 열정, 바이올린을 위한 탱고는 객석을 열광의 도가니로 몰아넣을 정도로 다이나믹한 곡이다.
정씨는 탱고는 보사노바 탱고, 힙합탱고, 코리안탱고 등 세계 각국의 음악과 만나 무한한 실험을 할 수 있는 장르라며 이번에 아르헨티나로 돌아가 탱고적 감성을 재충전한 뒤에는 전 세계를 떠돌며 새로운 음악을 접하고 싶다고 포부를 밝혔다. 6만원. 02-324-3814
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022231928</DOCNAME>
<TITLE>한국인 제2의 추기경 유력</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2006 04:32</DATE>
<TEXT>
교황 베네딕토 16세가 이르면 22일 새 추기경 명단을 발표할 가능성이 있다고 이탈리아 언론들이 21일 보도했다. 교황청 관계자들과 한국 가톨릭계에선 새 추기경 명단에 한국인이 포함될 가능성이 큰 것으로 보고 있다.
베네딕토 16세는 22일 오전 8시 반(한국 시간 오후 6시 반) 교황청에서 한국 불교 원불교 가톨릭 성공회 등 여러 종교의 여성 수도자 모임인 삼소회 회원들을 비롯한 신자들과 1시간 반가량 만나는 일반접견을 한다.
이와 관련해 이탈리아 일간지 리베르타 인터넷판은 3월 25일 열리는 추기경 회의에서 새 추기경 서임이 이루어질 것으로 보이며 서임 한 달 전의 일반접견에서 교황이 신임 추기경 명단을 발표하는 게 관례라고 설명했다. 로이터통신도 12명의 신임 추기경 명단이 22일 공개될 수도 있다고 보도했다.
주교황청 대사관의 신창식 1등서기관은 21일 이달 중 새 추기경이 발표될 것이라는 정보가 있어 확인하고 있지만 교황이 일반접견에서 발표할 가능성은 크지 않아 보인다고 말했다.
현재 우리나라의 유일한 추기경인 김수환(84) 추기경은 1969년 교황 바오로 6세가 서임했다. 가톨릭 교계에선 새 추기경 후보로 정진석(75) 서울대교구장, 장익(73) 춘천교구장, 강우일(61) 제주교구장, 이병호(65) 전주교구장 등을 거론하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022232078</DOCNAME>
<TITLE>조국 땅서도 편치않은 슨픈 단재</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2006 04:32</DATE>
<TEXT>
충북 청원군 낭성면 귀래리 전 3-5 지역에는 1평 남짓한 가묘가 있다. 이 묘는 봉분도 자그마하고 봉분 위에 뗏장도 군데군데 파여 있다. 묘비만 없다면 무연고 묘지라고 해도 곧이들을 정도다.
21일 이 묘에 추모객들이 줄지어 찾아왔다. 이 묘의 주인은 무국적자인 단재 신채호( 1880년 12월 8일1936년 2월 21일사진) 선생이다. 단재 선생은 언론인이자 역사학자로서 국채보상운동을 이끌고 일제강점기 대한민국임시정부 수립에 참여한 독립운동가.
21일은 단재 선생 서거 70주기. 선생은 중국 만주 뤼순감옥에서 옥사한 1936년 유년 시절을 보냈던 이곳에 안장됐다.
단재 선생의 유족은 2004년 묘를 이장하려 했지만 청원군청 측이 묘가 충북도 지정문화재 기념물(90호)라는 이유로 제지해 뜻을 이루지 못했다.
묘소 훼손 참다못해 이장=2004년 9월 22일 단재 선생의 며느리 이덕남(62) 씨 등은 굴착기를 동원해 묘를 이장하려다 군청 직원들과 마찰을 빚었다.
당시 선생의 묘는 봉분이 파헤쳐지고 유골이 보이는 등 본래 모습을 잃었고 비석도 뽑혀나갔다. 유족과 군청 측은 10여 m 떨어진 곳에 가묘를 만들고 선생의 유골을 임시 안장했다.
현재 중국에 살고 있는 이 씨는 본보와의 통화에서 묘소 아래 수맥이 흘러 수차례 봉분이 무너지는 등 관리가 제대로 되지 않아 묘를 인근 지역으로 이장하려 했다고 말했다.
그는 2년이 넘게 이장할 땅의 주인을 찾아다니고 청원군과 다퉈가며 (임시)이장을 했지만 군과 땅 주인 사이에 해결 기미가 보이지 않는다면서 단재 선생 순국 70주년 위원회에서 성금 모금 운동을 하는 등 주변에서 도와주고 있어 희망을 잃지 않고 있다고 말했다.
하지만 새 묘지 조성은 난항을 겪고 있다.
청원군이 땅 소유주 측과 협상하고 있지만 토지 보상가에 대한 견해차가 크기 때문이다. 청원군청 한권동 문화공보과장은 24일 땅 소유주와 군유림 교환 등 다양한 방안에 대해 논의할 계획이라며 선생의 묘소가 빨리 조성될 수 있도록 최선을 다하겠다고 말했다.
국적 회복 법안 발의 6개월째 낮잠=단재의 국적 회복 문제도 여전히 지지부진하다.
단재는 1912년 일제가 조선 통치를 위해 새 민법인 조선민사령을 공포하자 일제가 만든 호적에 이름을 올릴 수 없다며 신고를 거부했다.
당시 상당수 독립운동가들이 호적 신고를 거부해 무국적 무호적 독립운동가는 200300명 선으로 추정된다.
정부는 광복 후 일제가 만든 호적부를 기준으로 국적을 부여해 단재는 국적을 얻지 못했다.
이 같은 내용이 본보 보도(2005년 8월 13일자 A1면)를 통해 알려지자 한나라당 임인배 의원 등 22명이 국적법 일부 개정 법률안(2005년 8월 19일)을, 열린우리당 김원웅 의원 등 36명이 국적법 개정안(2005년 8월 24일)을 발의했지만 이들 법안은 아직도 국회 법제사법위원회에 계류 중이다.
이에 대해 한국외국어대 법학과 이장희 교수는 단재 선생과 같은 독립운동가에게 국적을 주는 것은 명예 회복 차원에서 반드시 필요한 일이라며 정부가 국회에 계류된 법안이 통과되길 기다리지 말고 직접 나서야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022232798</DOCNAME>
<TITLE>KAIST 총장 재신임 비밀 설문</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2006 04:32</DATE>
<TEXT>
한국과학기술원(KAIST) 교수들이 로버트 로플린(55사진) 총장의 직무수행능력을 비밀리에 평가해 그 결과를 22일 전체 교수협의회 총회에서 발표할 예정인 것으로 확인됐다.
교수들의 평가는 올해 7월 임기가 끝나는 로플린 총장의 재신임 여부를 묻는 성격이 짙어 로플린 총장의 중도하차로 이어질지 주목되고 있다.
노벨 물리학상 수상자인 로플린 총장은 2004년 7월 14일 2년 계약으로 KAIST 총장에 취임했으며 이사회와 본인이 반대하지 않으면 계약이 2년간 자동 연장된다. 그는 임기 연장을 희망하고 있는 것으로 알려졌다.
21일 KAIST 측에 따르면 KAIST 교수협의회(회장 강석중 신소재공학과 교수)는 지난달 16일 교수 118명이 참석한 가운데 총회를 열어 95%의 찬성으로 로플린 총장의 직무수행능력을 평가하기로 결정했다.
이에 따라 협의회는 710일 전체 교수 409명을 대상으로 로플린 총장의 리더십 재정확보 노력 사명감 학교 대외이미지 제고 등 4개 분야, 11개 세부 항목에 대해 설문조사를 실시했다.
협의회는 또 총장의 직무수행능력을 5등급(AE)으로 평가하고 총장의 계약 연장에 대한 의견을 물었다. KAIST 교수협의회가 현직 총장에 대해 사실상의 신임투표를 실시한 것은 처음이다.
협의회 측 관계자는 다수의 교수가 부정적인 평가를 내린 것으로 알고 있다고 전했다. 평가 결과는 로플린 총장과 총장 선임 권한이 있는 KAIST이사회(이사장 임관 삼성종합기술원 회장)에 이미 통보된 것으로 알려졌다.
로플린 총장은 20일 열린 2006학년도 신입생 입학식에 참석하지 않은 채 휴가를 내고 19일 미국으로 갔다.
로플린 총장은 취임 직후 KAIST의 사립화 및 종합대학화, 학부중심제 운영안 등을 독자적으로 발표해 교수들과 갈등을 빚었으며 일부 보직 교수는 이에 반발해 사퇴하기도 했다.
이에 대해 과학기술계 안팎에서는 외국 총장 흔들기라는 부정적 견해와 교수들의 정당한 의사 표명이라는 견해가 엇갈리고 있다.
로플린 총장은 미국 스탠퍼드대 응용물리학과에 재직하면서 1998년 분자 양자 홀 효과를 이론적으로 설명한 공로로 노벨 물리학상을 공동수상했으며 포스텍(포항공대) 아태이론물리센터(APCTP) 소장으로 재직하다 KAIST 총장이 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022232808</DOCNAME>
<TITLE>문성현 민노대표 15년간 무노유임</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2006 04:32</DATE>
<TEXT>
민주노동당 문성현(사진) 대표가 정당 활동 등으로 회사 근무를 하지 않으면서도 자신이 다니던 회사에서 10여 년 동안 금전 지원을 받아온 것으로 드러나 논란이 일고 있다.
21일 S&T중공업(옛 통일중공업) 등에 따르면 문 대표는 1991년부터 이달까지 15년간 이 회사로부터 매월 70만100여만 원을 받은 것으로 드러났다.
1980년 통일중공업에 입사한 문 대표는 1987년 불법파업을 주도한 혐의로 해고당했으며 1991년 대법원으로부터 복직판결을 받은 뒤 회사에 생산직 근로자로 이름만 남겨둔 채 출근하지 않고 민주노총 금속연맹 상근자로 일했다. 문 대표는 이달 10일에도 100여만 원을 받았다.
그는 1999년 민노당 창당발기인으로 참여해 2004년 민노당 경남도당위원장, 올 2월 민주노동당 대표로 선출되는 등 정당 활동을 하는 동안에도 계속 돈을 받은 것으로 드러났다.
이에 대해 문 대표는 21일 오전 CBS 라디오 인터뷰에 출연해 법원의 판결에도 불구하고 회사가 정식복직을 시켜주지 않아 임금만 받아온 것이라며 이제 복직을 시켜줘도 갈 수 없는 상황인 만큼 휴직이나 퇴직을 통해 이런 관계를 정리할 생각이라고 밝혔다.
문 대표는 이달에 받은 100여만 원에 대해서는 언제든지 돌려줄 생각이라고 말했다.
민노당 박용진 대변인도 이날 오후 기자회견을 통해 문 대표는 1989년 대법원에서 복직 판결을 받았는데도 16년간 이를 이행하지 않은 회사 때문에 일할 권리와 임금 받을 권리 중 하나만을 이행해온 것이라고 주장했다.
한편 민노당과 민주노총, S&T중공업 노조 홈페이지 등에는 문 대표를 비난하는 글이 올랐다. S&T중공업의 한 노조원은 홈페이지에 올린 글에서 일은 하지 않고 월급만 받는데 민노당 대표가 될 자격이 있는가라며 비난하기도 했다.
성균관대 조준모 교수는 회사 측이 복직을 거부하는 상태에서 발생한 특수한 상황인 만큼 법적인 문제는 없는 것으로 판단되나 민노당 대표 등 정당 활동을 하면서 임금을 받아온 것은 도의적인 문제가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022234148</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 상생 아닌 적대로 치달리는 여권</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2006 04:32</DATE>
<TEXT>
이재오 한나라당 원내대표는 어제 국회 대표연설에서 우리가 처한 상황을 경제는 어렵고, 민생은 고달프며, 사회는 어지럽고, 외교는 불안하다고 압축했다. 그는 우울한 숫자들을 열거했다. 빈곤층이 716만 명으로 늘어 국민 7명 중 1명이 빈곤층이 됐으며, 가구당 평균 부채는 사상 처음으로 3000만원을 넘어섰고, 청년실업자는 40만 명으로 늘었다는 것이다. 이 대표는 이 정권의 반시장, 반기업, 반서민정책 때문에 경제가 성장을 못해 중산층과 서민이 빈곤층으로 내몰리면서 최악의 양극화가 생겼다면서 증세와 큰 정부로는 문제를 해결할 수 없다고 했다.
이 대표가 제시한 숫자들은 노곤층(노무현 빈곤층)이라는 신조어에 담긴 우리 경제의 객관적 현실이다. 이런 현실을 낳은 원인과 처방에 대한 이 대표의 진단도 큰 틀에서 옳다. 그의 말대로 나라 빚이 279조원으로 늘어나 갓 태어난 아이가 650만 원의 빚을 지는 판인데도 노 정권은 증세와 공무원 늘리기에 매달리고 있다. 3년 간 늘어난 공무원 4만 명의 인건비 4조원이면 120만개의 일자리를 만들 수 있다는 이 대표의 지적을 외면해서는 안 된다.
그런데도 여권의 상황 인식은 안이하기 짝이 없다. 김한길 열린우리당 원내대표는 그제 국회 대표연설에서 경제적, 사회적 양극화 해소를 위해 노력하겠다고 했지만 그 원인을 주로 국제통화기금(IMF) 관리체제의 여파와 땀 흘리지 않아도 엄청난 부를 불려가는 사람들 등 네 탓으로 돌렸다. 큰 정부의 비효율과 분배 우선의 경제정책, 세금폭탄 식 조세정책의 잘못 등 내 탓은 실종됐다.
정동영 당의장의 행보는 더 실망스럽다. 의장 취임 일성으로 지방권력의 교체를 선언한 그는 경선이 끝나자마자 내려간 대구에서 한나라당을 공공의 적 부자와 특권층만을 위한 정당으로 몰아붙였다. 인민혁명당 사건 관련자 묘지를 방문한 자리에선 박정희 시대와의 단절을 촉구하기도 했다.
그를 비롯한 정권 지도그룹은 531 지방선거에서 표를 얻는 데에만 급급한 듯하다. 청와대가 또다시 현직 장관들을 징발해 지방선거에 내보내는 것에서도 국정운영의 책임감을 읽을 수 없다.
한나라당의 이 대표는 어제 연설에서 양극화에 대한 모든 책임을 노 대통령과 청와대에 떠넘길 생각은 없다며 야당의 공동책임을 인정했다. 그는 우리가 때론 색깔론을 제기하고 공세를 취한 적은 없는지 자성하고 있다면서 2년 밖에 안 남은 정부가 임기를 훌륭하게 마치려면 국민의 목소리를 잘 듣고 국회에서도 싸움을 걸지 말라고 당부했다.
여야가 뒤바뀐 듯한 모습이다. 여권은 이제라도 적대에서 벗어나 상생의 정치로 돌아서기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022113558</DOCNAME>
<TITLE>쿨러닝 영화속 꿈 이루다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
1988년 캘거리 동계올림픽. 눈도 얼음도 구경할 수 없는 카리브해의 섬나라 자메이카 선수들이 봅슬레이 종목에 참가했다. 고물 썰매를 끌고 나타난 이들을 보고 사람들은 웃었다. 그런데 경기 중 부서진 썰매를 어깨에 멘 채 끝내 결승점을 통과한 그들을 보고 사람들은 감동했다. 멀리 자메이카에서 이를 지켜보던 14세 소년의 마음속엔 동계올림픽 메달의 꿈이 싹트고 있었다.
자메이카 봅슬레이팀의 실화를 다룬 영화 쿨러닝(1993년 작)의 꿈이 2006 토리노 동계올림픽에서 현실로 이뤄졌다. 주인공은 이번 올림픽 개막 한 달 전 캐나다로 국적을 옮긴 래셀레스 브라운(32).
브라운은 20일 열린 남자 봅슬레이 2인승 경주에서 팀 동료 피에르 로더스와 함께 4차 시기 합계 3분 43초 59를 기록해 우승팀 독일에 0.21초 뒤진 기록으로 은메달을 목에 걸었다.
1999년부터 2004년까지 자메이카 국가대표로 활약했던 브라운은 2002년 솔트레이크시티대회에 출전해 28위에 그친 뒤 캐나다로 옮겨 체계적인 훈련을 받았다. 그 후 결혼을 했고 캐나다 국적을 얻었다. 브라운의 모국인 자메이카는 이번 동계올림픽에 참가하지 않았다.
은메달을 확정한 뒤 팀 동료 로더스를 끌어안고 울음을 터뜨린 브라운은 나를 봅슬레이로 이끌어 준 것은 자메이카라며 거기서 호흡을 맞추던 파트너와는 여러 곳을 돌아다니며 훈련하느라 고생했지만 캐나다에서는 그럴 필요가 없었다고 말했다.
19일 열린 스피드스케이팅 남자 1000m에서 흑인으로서는 동계올림픽 개인종목 최초로 금메달을 목에 건 미국의 샤니 데이비스에 이어 봅슬레이에서 은메달을 딴 브라운, 22일 새벽 솔트레이크시티대회에 이어 여자 봅슬레이 2연패에 도전하는 미국의 보네타 플라워스까지 토리노에 몰아치는 흑인 돌풍이 흥미진진하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022113788</DOCNAME>
<TITLE>게이샤촌을 일류상품으로</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060221/photo/2006022113788.jpg" vspace="10"/> 한 바퀴 늦게 운동장을 돌다 보니 어느새 맨 앞을 달리고 있었다.
일본 혼슈의 중심부 동해에 잇닿은 가나자와 시. 인구 45만 명의 작은 도시지만 일본은 물론이고 국제적으로도 명망이 높은 이 도시의 오늘을 두고 시민들이 짐짓 자부심을 감추며 하는 말이다. 가나자와의 성공은 역발상의 발전 모델이다. 에도시대 마에다 한의 중심지로 400년간 번성했던 이 도시는 메이지 이후 근대화에서 소외되며 흔한 시골 마을로 퇴락하는 듯했다. 그러나 가나자와 시민들은 그 느림을 어느 도시도 쉽게 흉내 낼 수 없는 그들만의 강점으로 승화시켰다.
전통산업을 도시의 경제 기반으로
가나자와의 첫출발은 문화의 보존이었다. 근대화가 가나자와를 비켜간 덕분에 제2차 세계대전의 폭격기도 이 도시는 조준하지 않았다. 가나자와 시는 종전이 되자 마치 준비라도 했던 듯 일본 전국에서 가장 먼저 문화재보존조례를 제정했다. 에도시대, 밤이면 게이샤들의 웃음소리가 흐드러져 게이샤거리로 불렸던 히가시차야 거리는 일본 전통차와 지역의 특산물을 파는 거리로 재정비됐다. 옛 무사들이 활보하던 거리인 나가마치 부케야시키도 다시 가꾸어졌다.
보존은 단지 옛것을 되살리는 데 있지 않았다. 가나자와는 외부에서의 자본 유입에 목말라하는 다른 도시와는 달리 내발적 발전 모델을 택했다. 외부의 자본에 기대기보다는 지역이 가진 제조, 유통, 서비스 등의 전통적 산업을 보존하고 그로부터 나오는 모든 경제적 효과를 지역 내에 남기기로 한 것이다.
가가유젠(일본 전통 의복을 만드는 염색옷감), 금박, 구다니자기 등의 지역 전통산업이 시대에 맞게 다시 태어났다. 시는 전통 기술을 이어 갈 다음 세대를 육성하기 위해 시립 미술공예대학과 현립 기술고등학교를 세웠다. 우다쓰야마 공예공방에서는 전통적 장인들을 기르고 있다. 가나자와에는 인건비가 싼 중국으로 옮겨야 할 공장은 없다.
문화가 일상으로 흐른다
가나자와 시가 다음 단계로 추진한 것은 문화의 생활화였다. 시는 과시적인 문화시설을 만드는 대신 문화가 일상이 되도록 작은 오케스트라를 만들고 시민들이 각종 예술 교육, 수련 프로그램에 참여할 수 있게 배려하는 지원정책을 펼쳤다. 1996년 문을 연 시민 예술촌은 스스로 문화적 활동의 주체가 되려는 시민들의 구심점이다.
가나자와는 이제 세 번째 단계인 문화의 세계화로 나아가려 한다. 1995년 발표된 가나자와 세계도시구상은 그 청사진이다.
시는 세계 도시 구상을 실현하기 위해 가나자와를 컨벤션 도시로 만드는 데 힘을 기울이고 있다. 2005년 한 해 이 도시에서는 324건의 크고 작은 회의가 열려 8만 명의 외지인들이 찾아왔다. 가나자와 컨벤션 사무국의 책임자 니시다 데쓰지 씨는 컨벤션 산업은 잘 가꾸어진 자원이 있는 가나자와를 알리는 데 기여한다고 그 중요성을 설명했다. 시는 국제회의가 열리면 1인당 1만2000엔의 유치 지원비를 준다. 그래도 손해 보지 않는다는 계산 때문이다.
니시다 씨는 컨벤션 참가자들은 1인당 평균 5만7000엔을 소비하기 때문에 지난해에도 약 100억 엔 규모의 경제적 파급 효과가 있었다고 말했다. 가나자와 시는 새로운 문화를 만들어 다음 세대에 전통으로 남기는 일도 게을리 하지 않고 있다. 시는 2004년 10월 시청 옆 공원에 깔끔하고 투명한 원형의 21세기 미술관을 탄생시켰다. 세지마 가즈요 씨가 설계한 이 미술관을 보기 위해 개관 첫해에만 이 도시 인구의 3배가 넘는 157만 명이 가나자와를 방문했다. 미술관은 가나자와의 전통적 명소인 겐로쿠엔이라는 아름다운 정원과 잇닿아 있다. 또 시민들이 쇼핑을 즐기고 이웃들을 만나는 가타마치의 중요 상권과도 직접 연결된다.
발전이란 무엇인가. 그것은 성장과 어떤 관계에 있는가. 뜻도 모를 세계화로 자신들을 내어 던지려는 천박한 시대에 완만한 속도로 도도하게 삶의 질을 키워 나가며 그것을 지역의 발전과 세계화로 연결시키고 있는 가나자와는 그 점을 진정 다시 생각하게 만든다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022114108</DOCNAME>
<TITLE>도슨은 내 아들 곳곳서 부모 자칭</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
도슨은 내 아들이다.
2006 이탈리아 토리노 동계올림픽 스키 모굴 종목에서 미국 대표로 출전해 동메달을 딴 한국계 입양아 토비 도슨(김수철28) 선수의 아버지와 친인척이라고 주장하는 사람들이 잇따라 나타나 도슨이 친부모를 찾게 될지 관심이 모아지고 있다.
신모(54부산 금정구 청룡동) 씨는 20일 도슨의 어릴 때 사진을 보니 25년 전 내가 버린 둘째 아들이 맞는 것 같다고 주장했다.
당시 부산 모 부대에서 하사로 근무했던 신 씨는 정신질환이 있었던 아내와 이혼한 뒤 1981년경 둘째 아들인 재호를 키우기 힘들어 부산의 한 경찰서 민원실에 길을 잃은 아이라며 맡기고 왔다고 말했다.
그는 아들을 버린 입장이어서 친자가 맞는다고 하더라도 도슨 앞에 나타날 용기는 없지만 친자 확인을 할 용의는 있다고 말했다.
또 시외버스 운전사인 김재수(52부산 남구 용당동) 씨도 생김새나 나이로 볼 때 도슨은 25년 전 시장에서 잃어버린 아들 봉석이가 틀림없다고 주장하고 나섰다.
김 씨는 친구들이 올림픽에서 메달을 획득한 도슨을 보고 나와 닮았다고 이야기해 신문을 보니 잃어버린 아들이었다고 말했다.
김 씨와 도슨은 얼굴 윤곽과 구레나룻 등 생김새가 닮았고 김 씨의 둘째 아들 현철(23군 복무 중) 씨도 도슨과 생김새가 비슷하다는 것이 주변의 얘기이다.
이혼한 전 부인 위모(50) 씨가 1981년 부산 동구 범일동 중앙시장과 자유시장에 갔다가 인파 속에서 아들을 잃어버렸다는 것.
그러나 도슨을 입양시킨 홀트아동복지회 관계자는 도슨은 1981년 9월 23일 부산 동구 범이동(현 범일동)에서 미아로 발견된 이후 부산에서 유일한 미아보호시설인 아동일시보호소(현 남광종합사회복지관)에 줄곧 머물고 있었기 때문에 부모가 조금만 수소문했다면 못 찾을 리가 없다며 다른 아이일 가능성이 있어 신중한 접근이 필요하다고 당부했다.
이 밖에 도슨의 고모라고 주장하는 조모 씨는 도슨의 진짜 이름은 조창훈으로 1981년 1월 부산 구포동의 한 산부인과에서 태어난 뒤 버려졌으며 가슴에 큰 점이 하나 있다고 주장했다.
이처럼 홀트아동복지회와 언론사에는 친부모와 친인척임을 주장하는 10여 건의 제보가 들어와 있는 상황이다.
도슨 선수는 3월 1일 경기 용인시에서 열리는 국제스키연맹 월드컵에 출전하기 위해 26일 한국을 방문할 예정이다. 이와 관련해 홀트아동복지회 소속 사회복지사 설은희(33) 씨는 친부모와 친인척임을 주장하며 많은 사람들이 나타날 경우 도슨 선수는 큰 충격과 실망에 빠질 수 있다며 먼저 만나려 하기보다는 유전자 분석을 통해 친자 확인의 순서를 밟아야 할 것이라고 말했다.
한편 1981년 11월 26일 홀트아동복지회에 남겨진 도슨 선수의 면담 기록에 따르면 쉬운 말을 이해하고 한두 단어를 연결하여 대답한다. 자기 나이와 이름을 알고 대답한다고 돼 있어 김수철이 아동보호소에서 지어준 이름이 아니라 실제 자신의 이름일 가능성도 제기되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022114528</DOCNAME>
<TITLE>무궁화5호 바다에서 쏘아올린다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
우리나라의 네 번째 상업용 위성이자 최초의 군용 위성인 무궁화 위성 5호가 7월 하순경에 태평양 바다 위에서 쏘아 올려진다.
인공위성을 바다 위에서 발사하는 것은 국내 최초이며 세계 23번째가 된다.
KT는 20일 위성 발사의 안전성과 환경, 국제법, 영토 등의 문제를 고려해 무궁화 5호 발사 방법으로 지상발사 대신 해상발사를 선택했다고 밝혔다.
무궁화 5호는 7월 하와이 남쪽 태평양 공해의 대형 선박 위에서 지구 상공 3만6000km 궤도에 발사된다.
이장세 KT 홍보부장은 1994년에 쏘아올린 무궁화 위성 2호가 7월에 수명을 다하기 때문에 3호에 이어 5호를 발사하는 것이라며 관례적으로 4호 위성은 쏘지 않아 바로 5호로 이름 지었다고 밝혔다.
해상 발사지점은 하와이에서 바지선으로 12시간 걸리는 적도 부근이다.
이처럼 지상발사 대신 해상에서 발사키로 한 것은 적도 부근 해상에서 발사하는 경우 지상발사보다 비용이 30%가량 절감되기 때문인 것으로 알려졌다.
무궁화 5호는 상업용 통신 및 방송 서비스와 함께 군에 통신서비스를 제공하는 군용으로도 활용될 예정이다.
이에 앞서 무궁화 3호는 1999년 9월에 남아메리카 대륙의 브라질 북부에 위치한 기아나(프랑스령)에서 발사됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022114538</DOCNAME>
<TITLE>허위사실 퍼나르기도 손배 책임</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
인터넷의 글이나 정보의 진위를 확인하지 않고 오히려 이를 부풀려 다른 사람을 비방하는 데 활용했다면 명예훼손에 따른 손해배상 책임이 있다는 대법원의 확정 판결이 나왔다.
이 판결은 인터넷 게시판이나 카페의 글에 자신의 의견을 담거나 내용을 부풀려 다른 인터넷 사이트 게시판 등에 올리는 퍼 나르기 관행에 큰 영향을 미칠 것으로 보인다.
대법원 3부(주심 박재윤 대법관)는 벤처기업 대표 남모(44) 씨 등 4명이 인터넷에 악의적인 비난 글을 올려놓아 명예를 훼손했다며 정모(38) 씨를 상대로 낸 손해배상 소송에서 정 씨에게 550만 원 배상 책임을 인정한 원심 판결을 지난달 27일 확정했다고 20일 밝혔다.
재판부는 인터넷에 공개된 정보는 손쉽게 복사가공해 게시전송할 수 있는 것으로 그 진위가 불명확한 것은 물론 출처도 특정하기 어렵다고 밝혔다.
재판부는 따라서 인터넷 자료실이나 게시판 등의 자료를 보고 확인도 없이 다른 사람의 사회적 평판을 저하할 만한 사실을 적시했다면 해당 정보를 진실이라고 믿었을 만한 상당한 이유가 있다고 보기 어렵다고 밝혔다.
정 씨는 2000년 1월 남 씨의 기업 허위공시를 믿고 주식을 샀다가 손해를 보자 남 씨 등을 비방하는 다른 인터넷 게시물 내용을 부풀려 주식 관련 인터넷 사이트 등에 올렸다.
정 씨는 남 씨 등이 인터넷 주식공모로 돈을 빼돌렸다는 애초의 글에 남 씨 등은 전과와 배후세력이 있는 전문 사기꾼으로 새로운 회사를 차려 또 다른 사기범행을 계획하고 있다는 내용을 덧붙였다.
남 씨는 벤처기업 주식을 허위 공시한 혐의(사기 등)로 유죄 확정 판결을 받았지만 재판과정에서도 남 씨에게 전과가 있다거나 전문적으로 사기를 저지른다는 내용 등은 확인되지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022114828</DOCNAME>
<TITLE>새 경제교과서 공동 제작</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
시장경제 원리를 쉽게 이해할 수 있도록 쓴 새 경제교과서가 내년 초에 나온다.
또 각종 경제교육 관련 자료와 정보를 찾아볼 수 있는 경제교육 포털사이트가 생긴다.
재정경제부는 교육인적자원부, 한국은행, 한국개발연구원(KDI) 등 경제 관련 16개 기관과 함께 경제교육협의회를 만들어 이런 내용의 공동사업을 추진하기로 했다고 20일 밝혔다.
재경부, 한국은행, KDI 등은 상반기 중에 경제 교육과정 개편안을 만들어 교육부가 추진하는 교육과정 개편작업에 반영할 계획이다.
교육부는 각계의 의견을 수렴해 내년 2월까지 교육과정 개편작업을 마무리할 예정이다.
정부는 또 경제교육협의회 소속 기관들이 개발한 교재, 강의자료, 동영상 자료 등을 데이터베이스로 구축하고 이를 일괄 검색할 수 있는 포털사이트를 만들기로 했다.
또 부산 대구 광주 대전에 지역경제교육센터를 설치해 지역 청소년, 교사, 공무원, 상공인 등에게 경제 교육을 실시할 방침이다.
재경부 교육홍보팀 진승호(승) 과장은 이번 개선 방안은 유명무실했던 경제 교육을 체계화 표준화하고 지방으로 교육 대상을 확대하는 데 의미가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022115418</DOCNAME>
<TITLE>한나라 사학법 대폭 후퇴</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
한나라당은 20일 대학과 초중등학교 모두 개방형 이사제를 도입하되 방법과 절차는 정관에 따라 자율로 정하도록 하는 내용의 사립학교법 개정안을 확정하고 이를 이번 주 중 국회에 제출키로 했다.
한나라당은 이날 의원총회에서 사립학교법재개정특별위원회(위원장 김성조)가 마련한 사학법 개정안을 보고받고 이같이 당론을 확정했다.
한나라당은 그동안 대학의 경우는 개방형 이사제를 도입하도록 하되 초중등학교는 이념교육 우려 등을 이유로 개방형 이사제를 수용할 수 없다는 입장을 고수해 왔다. 그러나 이날 확정된 개정안은 모든 사학이 자율적으로 정관이 정하는 바에 따라 개방형 이사를 선임토록 했다.
한나라당 관계자는 자율적 도입의 의미와 관련해 개방형 이사를 선임하지 않을 수 있다는 말은 아니며 도입 방법과 절차, 개방형 이사의 수 등을 자율적으로 정하도록 한다는 뜻이라고 말했다.
지난해 말 열린우리당 주로도 강행 처리된 현행 사학법은 대학의 경우 대학평의원회가 추천한 인사 중에서, 초중등학교의 경우 학교운영위가 추천한 인사 중에서 개방형 이사를 선임하되 그 수는 전체 이사의 4분의 1 이상으로 하도록 규정돼 있다.
한나라당 제5정책조정위 조대현 실장은 굳이 초중고교까지 개방형 이사가 들어가야 할 필요는 없지만 일부 비리사학이 있는 데다 사립학교 운영의 어려움을 외부인사에게도 알릴 필요가 있다는 취지에서 개방형 이사제 도입을 받아들였다고 말했다.
한나라당의 개정안은 현행법 중 학교법인 이사장 친인척의 학교장 임용을 금지한 조항이 직업선택의 자율권을 침해한다는 이유로 이를 삭제했다.
또 학교법인이 정상적인 임무를 수행할 수 없을 때 교육인적자원부 또는 교육청이 임시이사를 선임토록 한 현행법 조항을 고쳐 법원의 판단을 거쳐 임시이사를 선임하도록 하고 선임사유도 구체적으로 명시토록 했다.
이와 함께 교원의 면직 또는 징계 사유에 불법적인 학교단위 노동운동도 포함시켰다.
개정안은 이 밖에 자율형 사립학교를 제도화하고 학교 운영의 자율권 보장을 명문화했다. 그 대신 감사 및 경영 현황을 대통령령이 정하는 바에 따라 인터넷을 통해 상시 공시토록 함으로써 학교운영의 투명성을 제고토록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022115978</DOCNAME>
<TITLE>내주 선거용 개각</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 다음 주 중 531지방선거에 출마하게 될 일부 부처 장관을 바꾸는 2차 개각을 단행할 것으로 20일 알려졌다.
이날 청와대의 한 핵심 관계자는 열린우리당 새 지도부가 구성된 만큼 지방선거 출마 장관들을 교체하는 2차 개각이 불가피하다며 지방선거에 출마할 공직자의 법정 사퇴 시한이 4월 1일이고 후임 장관의 국회 인사청문회에 20일 정도 걸리는 점을 감안해 개각 시기를 더 늦추기는 어렵다고 말했다.
이 관계자는 지난번 개각 때 통일부와 보건복지부에서 운영했던 차관대행체제가 이번에는 없을 것이라고 덧붙였다.
이에 따라 청와대는 열린우리당 정동영 의장 등 새 지도부와 지방선거에 징발할 장관들을 선별하는 물밑작업에 들어간 것으로 알려졌다.
청와대의 한 관계자는 열린우리당 새 지도부는 23일경 대통령과의 만찬 회동을 요구하고 있으나 대통령의 일정상 27일로 늦춰질 가능성이 높다고 말했다.
열린우리당 지도부는 오거돈(부산시장 후보) 해양수산, 이재용(대구시장 후보) 환경, 정동채(광주시장 후보) 문화관광, 진대제(경기도지사 후보) 정보통신, 오영교(충남도지사 후보) 행정자치부 장관 등 5명을 출마 리스트에 올려놓은 것으로 알려졌다.
이 외에 추병직(경북도지사 후보) 건설교통, 박홍수(경남도지사 후보) 농림부 장관의 징발설도 나오고 있다.
그러나 경기도지사 출마설이 나돌았던 김진표 부총리 겸 교육인적자원부 장관은 유임될 가능성이 높은 것으로 전해졌다. 김 부총리가 지역구(경기 수원 영통) 의원이어서 출마 시 지역구 보궐선거가 실시되는 문제를 고려했다는 분석이다.
당 일각에선 경쟁력이 있는 일부 대통령수석비서관의 출마도 종용하고 있는 것으로 알려졌다.
한때 광주시장 출마설이 나돌았던 김완기 대통령인사수석비서관은 최근 출마하지 않고 유임되는 쪽으로 정리됐다는 후문이다. 그 대신 이용섭 대통령혁신관리수석비서관의 전남지사 출마설은 끊이지 않는다.
한나라당 이계진 대변인은 현직 장관이나 청와대 인사의 선거 징발은 국정 안정이나 선거 공정성 면에서도 자제해야 한다며 현직 장관 징발이야말로 그 자체가 관권선거이고 국정 포기나 다름없다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022116138</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 경제성장 배당금</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
주식회사가 이익을 내면 주주들은 배당금을 받는다. 증권선물거래소에 따르면 12월 결산법인 580개사 중 169개사가 올해 6조2300억 원의 현금 배당을 했다. 외국인 주주의 입김이 세지면서 주주 배당이 너무 많다는 지적도 나온다. 이익을 재투자해서 회사의 가치를 키워야 한다는 것이다. 주주로선 어느 쪽이나 행복한 선택이다. 나라 경제도 고성장으로 재정에 여유가 생기면, 국민의 세 부담을 줄여 주자는 주장과 복지나 사회간접자본에 써야 한다는 의견이 맞선다.
싱가포르 정부는 올해 모든 성인에게 소득 수준에 따라 200800싱가포르달러(약 11만800047만5000원)를 나눠 주는 세금 환급을 실시하기로 했다. 리셴룽 총리는 경제성장으로 세수가 크게 늘어나 국민에게 보답하는 의미로 돌려주는 것이라고 설명했다. 일종의 경제성장 배당금이다. 저소득층에는 1200싱가포르달러를 추가 배당금으로 지급하고, 50세 이상 중장년층과 퇴역군인에게도 추가 지원을 검토하기로 했다. 감세가 성장을 가져오는지는 불확실하지만 성장이 감세나 복지 증대를 가져오는 것은 틀림없다.
지난해 싱가포르의 경제성장률은 6.4%였다. 특히 4분기(1012월) 성장률은 12.5%에 달했다. 이런 고성장으로 재정은 4억3000만 싱가포르달러(약 2556억 원)의 흑자를 냈다. 싱가포르 야당은 성장 배당금이 다음 달 총선을 의식한 선심정책이라고 비판했다고 한다. 그러나 이런 선심정책이라면 국민이 싫어할 이유가 없을 것 같다. 한국의 납세자들은 지난해 4% 저성장에, 6000억 원의 세금을 더 내고도 정부의 증세 타령에 들볶이고 있으니 말이다.
세계경제포럼(WEF)이 평가한 정부 경쟁력 부문에서 한국은 지난해 42위로 낙제점을 받았다. 싱가포르는 4위였다. 싱가포르처럼 정부가 효율적이라면 세금을 더 걷는다고 해서 국민이 손해 볼 일은 없다. 질 좋은 공공서비스로 성장도 하면서 국민 모두가 혜택을 보기 때문이다. 우량 국가의 납세자는 우량 기업의 주주처럼 행복한 선택을 한다. 부실 정부를 만나 세금만 내는 국민은 억울하다.
임 규 진 논설위원 mhjh22@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022116328</DOCNAME>
<TITLE>신용 잘 키우고 계십니까</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
개인의 신용이 현금만큼 중요한 시대가 됐지만 저소득 저학력 계층의 신용에 대한 인식은 신용사회를 살기 어려울 정도로 매우 낮은 것으로 나타났다.
교육 및 소득수준에 따라 정보에 대한 접근 능력이 크게 차이 나는 디지털 디바이드처럼 신용 부문에서도 크레디트(Credit) 디바이드 현상이 나타나고 있는 것이다.
크레디트 디바이드는 미래의 소득 격차를 더욱 크게 할 수 있다는 점에서 사회적 대책 마련이 필요하다.
본보가 개인신용평가 전문업체인 한국개인신용(KCB)과 공동으로 전국의 2059세 남녀 1011명을 대상으로 금융 행태 및 신용에 대한 인식을 조사한 결과 학력이나 소득에 따라 신용에 대한 인식 및 신용관리에 큰 차이가 있는 것으로 나타났다.
금융회사들은 몇 만원 정도의 소액이라도 5일 이상 연체하면 서로 정보를 공유해 불이익을 준다. 신용에 따라 대출 여부나 금리에 차이를 둔다.
그러나 본보 조사결과 월 소득 200만 원 이하와 중졸 이하 계층은 카드대금 등이 연체되지 않도록 은행계좌에 충분한 돈을 남겨둔다는 응답이 각각 63.0%와 69.7%에 그쳤다.
월 소득 400만 원 이상과 대학 재학 이상은 이 비율이 87.4%와 83.0%이다.
지출할 때 미리 계획을 세운다 일정 기간 일정액의 돈을 마련하겠다는 목표가 있다는 등의 응답도 저소득 저학력 층이 훨씬 낮았다.
KCB 김정인 부장은 경제적으로 취약한 계층일수록 필요할 때 적절한 대출을 받으려면 신용을 관리해야 한다면서 그런데도 오히려 신용관리를 덜 하고 있다고 지적했다.
미국이나 일본이 신용사회로 가면서 거쳤던 크레디트 디바이드 현상이 한국에서도 나타나기 시작한 것.
이는 신용에 대한 지식이 있고 신용을 재테크에 적극적으로 활용하는 사람들의 분포를 보면 더 분명하게 드러난다.
전체 응답자 가운데 신용정보가 금융회사 간에 공유된다는 사실을 알고 있으며 정보 공유가 본인에게 도움이 된다고 생각하고 대출을 받아 투자할 의향이 있다는 항목 모두에 그렇다고 응답한 121명 가운데 월 소득 400만 원 이상은 43명(35.7%)이었으나 200만 원 이하는 16명(13.5%)에 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022000088</DOCNAME>
<TITLE>호남고속철 계룡산 노선 환경 마찰</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
호남고속철도의 계룡산 국립공원 통과 노선을 놓고 충청지역 시민사회단체와 종교계, 학계가 반발하고 있다.
이와 관련해 정부는 추진 계획을 투명하게 공개하고 시민단체도 물리적 대응을 자제해 제2의 천성산 사태를 막아야 한다는 지적이 많다.
호남고속철 이르면 올해 안 착공=정부는 2017년까지 충북 오송과 전남 목포를 연결하는 호남고속철을 건설하기 위해 이르면 올해 안에 착공할 계획이다.
호남고속철이 완공되면 서울목포 간 열차 운행시간은 2시간 58분에서 1시간 37분으로 줄어든다.
정부의 기본계획안은 경부선 분기점인 오송을 출발해 익산광주목포를 연결하는 신설 노선으로 총길이는 230.9km.
차량 구입비 7326억 원을 포함해 모두 10조979억 원의 예산이 필요하다. 정차역은 오송역 익산역 송정리역(광주) 임성리역(목포) 등 4곳.
국토연구원은 지난해 11월 이런 내용의 1차 계획안을 발표했다.
시민단체 반발=대전충남지역 시민단체와 종교계, 학계가 참여하는 계룡산시민연대(상임대표 지성 신원사 주지)는 계룡산과 금강 통과 노선의 환경성 검토가 부실해 계룡산을 훼손할 수 있다고 지적했다.
공주시민들은 중간역을 공주 시내에 설치해야 한다고 주장하고 나섰다.
시민연대 이준원(43공주대 교수) 운영위원장은 기본 안이 국립공원과 910m 떨어져 있지만 열차가 시속 300km 이상 주행하는 노선 주변에는 다양한 천연기념물이 있다며 터널공사, 방음벽 설치 등 정부의 대책은 미봉책에 불과하다고 지적했다.
계룡산시민연대 회원들은 노선 수정을 촉구했으나 건설교통부가 답변하지 않자 15일부터 공주시 금성동 사무실에서 무기한 단식농성에 돌입했다.
계룡산에 있는 갑사와 동학사, 신원사 및 주변 사찰도 노선을 수정해야 한다는 주장이어서 경남 양산시 천성산 경부고속철도 노선 반대운동과 비슷하게 전개되고 있다.
정부, 주민 의견 수렴하겠다=건교부와 국토연구원은 기본계획안을 토대로 주민 의견을 수렴한 뒤 계룡산 및 금강의 환경 훼손 정도 오송익산 노선의 수정 및 공주역 신설 등 쟁점 사항을 수정안에 반영한다는 방침이다.
이를 위해 국토연구원은 전문가 5명과 충남북, 광주전남북 추천 인사 5명 등 10명으로 의견검토위원회를 구성해 쟁점 사항을 검토하고 있다.
하지만 공주지역에서는 정부가 노선 변경 가능성을 애초 구상하지 않고 있다는 소문이 나돌면서 반대운동이 확산될 조짐을 보이고 있다.
충남기업인연합회 한평용(52) 부회장은 계룡산 국립공원을 지나는 국도1호선 확장포장 공사도 환경훼손 논란으로 985억 원의 국고 손실이 발생했다는 게 지난해 대한상공회의소의 조사 자료라며 정부가 사업을 투명하게 추진해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022000178</DOCNAME>
<TITLE>기업 정치자금 양성화해야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
강신호(사진) 전국경제인연합회 회장이 기업의 정치자금 기부 양성화를 주장하고 나섰다.
강 회장은 19일자로 발매된 월간 신동아와의 인터뷰에서 현행 정치자금법이 허용하는 국고 지원과 일부 민간 정치자금으로는 원활한 정치활동이 어렵다면서 관련법 개정 필요성을 주장했다.
그는 최소한 정치하다가 빚이 늘어나는 일은 없도록 해야 한다고 덧붙였다.
강 회장은 일본 경단련은 재계를 지지하는 자민당에 후원금을 내고 있다며 기업의 정치자금 제공을 양성화해 정당에서 전경련에 도움을 요청하면 정정당당하게 도와 줄 수 있어야 한다고 말했다.
하지만 그는 정치자금을 통해 기업과 정치가 유착하는 시대는 이미 끝났다면서 올해 선거에서 기업이 음성적으로 정치자금을 대는 일은 절대 없을 것이라고 했다.
강 회장은 또 동일노동 동일임금 원칙을 표명한 국가인권위원회의 국가인권기본계획(NAP) 권고안에 대해 진보 진영의 주장만을 반영한 이상론이라며 재검토를 촉구했다.
이어 민주노총 슬로건과 다를 바 없는 인권위의 결정이 받아들여지면 경제뿐 아니라 나라 전체가 어지러워진다며 반기업 정서에서 나온 결정을 재계는 받아들일 수 없다고 못 박았다.
그는 차기 인권위에는 균형 잡힌 시각을 갖추고 사회 덕망을 쌓은 인사에 참여 기회를 줘야 한다고 말해 현재의 국가인권위원회에 대한 불만을 표출했다.
강 회장은 반기업 정서 해소를 올해 전경련의 최대 역점사업으로 추진할 계획이라고 밝혔다.
그는 전경련 예산의 절반 이상을 투입해서라도 우리 사회에 만연한 반기업 정서를 해소해 나갈 것이라며 특히 기업들이 적극적으로 사회공헌활동에 나서도록 노력하겠다고 했다.
또 전경련이 정부의 시녀가 될 필요는 없으며, 정부가 기업 현장과 맞지 않는 정책을 추진하면 실무자를 만나 설득해 시장경제 질서에 맞는 방향으로 이끌어 갈 계획이라고도 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022000418</DOCNAME>
<TITLE>강제징용 전에도 인력관리 개입</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
일본 정부의 주장과는 달리 1944년 강제징용 이전에도 일본에 근무하던 한국인 노무자 관리에 일본 정부가 깊숙이 개입했음을 입증하는 문건이 제87주년 31절을 10여 일 앞두고 발견됐다.
일제강점하 강제동원진상규명위원회는 19일 조선총독부가 1941년 홋카이도 미쓰이스나가와 탄광에 근무하고 있던 한국인 노무자들에게 귀국하지 말고 계속 근무하도록 재계약을 독려하는 편지를 입수했다고 밝혔다.
일본 정부는 강제징용 이전에 일본으로 건너간 한국인 노무자는 일본 기업과 자발적으로 계약을 했으며, 정부 차원에서 이들을 관리하지 않았기 때문에 이들의 피해에 대해 책임이 없다고 주장해 왔다.
일본 정부가 19391943년 일본의 탄광 등지에서 일할 노무자들을 모집하거나 알선하는 과정에서 폭력을 행사하는 등 강제동원을 시사하는 자료들이 발견된 적은 있으나, 이들의 노무 관리에 직접 개입한 사실을 입증하는 문건이 발견된 것은 이번이 처음이다.
조선총독부 명의로 1941년 10월 1일에 발송된 이 편지는 1939년 일본으로 간 노무자는 계약기간이 끝날 때가 됐으나 재계약을 맺고 계속 일하는 것이 훌륭한 황국신민이 되는 길이란 내용을 담고 있다.
이 편지는 또 홋카이도 탄광 등지에서 자주 발생했던 한국인 노무자의 무단이탈이나 노동쟁의를 자제할 것을 촉구하면서 한국 가족을 일본으로 이주시킬 것을 권유하고 있다.
한국인 노무자 가족의 일본 이주는 1941년 일본 내무성 경보국(경찰청에 해당)이 일본 기업에 지시한 정책이다.
진상규명위는 조선총독부가 이에 대해 언급한 것은 일본 정부와 조선총독부, 일본 기업이 밀접하게 협의해 노무자를 관리했음을 보여 주는 것이라고 설명했다.
이 편지는 1940년부터 미쓰이스나가와 탄광에서 근무하다 1942년 사고로 숨진 이봉옥(사망 당시 34세) 씨가 보관하고 있던 것으로 유품과 함께 유족에게 전달됐다. 이 씨의 아들 영수(72) 씨는 최근 이 편지를 진상규명위에 전달했다.
진상규명위 한혜인 조사관은 일본 정부가 강제징용 전 한국인 노무자의 모집, 알선, 송치와 관리에 개입했다는 사실이 입증됨에 따라 한국인 강제동원에 대한 일본 정부의 책임 범위가 확대되고 피해보상 소송도 활발해질 것으로 기대된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022000828</DOCNAME>
<TITLE>가자, 정책선거로</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
지방자치단체장과 의원을 뽑는 531지방선거가 20일로 100일 앞으로 다가오면서 이번 선거부터는 정당과 후보자들이 정책으로 경쟁하는 풍토를 정착시켜야 한다는 목소리가 커지고 있다.
상대방 헐뜯기와 선심성 공약 남발, 학연 혈연 지연을 동원한 연줄 투표, 돈 선거 등으로 얼룩졌던 지금까지의 낡은 선거문화를 바꿔 이제는 이행 가능한 공약을 제시하고 이를 통해 유권자의 심판을 받는 정책선거를 하자는 것이다.
본보는 이런 시대적 요구에 따라 독립 연구기관인 재단법인 한국의회발전연구회(이사장 오연천 서울대 행정대학원 교수)와 공동으로 이번 지방선거를 정책선거로 이끌어내기 위한 매니페스토(Manifesto대국민 정책계약) 운동을 적극 추진하기로 했다.
일본의 매니페스토 운동에 직접 참여하면서 관련 연구를 진행해 온 일본 게이오대 매니페스토연구회(회장 소네 야스노리 게이오대 교수)가 이를 후원한다.
매니페스토 운동은 19세기 초 영국에서 처음 시작됐으며 일본에서는 2003년 지방선거 때 도입돼 지난해 중의원 선거를 계기로 급속히 확산되는 등 정착 단계에 접어들고 있다.
이 운동은 추상적인 슬로건이나 장밋빛 제안을 백화점식으로 나열하고 선거 후에는 나 몰라라 하는 식의 무책임한 선거공약 제시를 지양하자는 취지이다. 이 운동에 동참해 공약을 제시하면 정책목표 추진을 위한 구체적 방법과 재원 조달 방안 등을 놓고 후보자들 간에 실질적이고 건설적인 토론이 벌어지는 정책선거가 가능해진다.
본보와 의회발전연구회는 우선 이번 지방선거에 출마하는 16개 시도의 시장과 도지사 후보자들이 내놓는 공약을 중심으로 이 운동의 요건에 부합하는지를 검증하고 당선자가 결정되면 취임 1년 후부터 매년 이행 상황을 평가할 예정이다. 2007년 대통령선거 때도 이 운동은 계속된다. 이를 위해 의회발전연구회 내에 매니페스토전담팀(02-784-5710)을 별도로 구성했다.
선거관리자 역할을 맡고 있는 중앙선거관리위원회도 이 운동을 적극 지원할 방침이다. 중앙선관위는 23일 한국형 매니페스토 정착을 위한 국민 대토론회를 여는 데 이어 3월 10일경 정당, 학계, 시민단체와 정책선거 실천 협약식을 가질 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022001208</DOCNAME>
<TITLE>증권 관련 모든 상품 한곳서 판다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
이르면 2008년부터 소비자들은 금융투자회사에서 증권, 선물, 투자펀드, 각종 파생상품 등 모든 증권 관련 상품에 가입할 수 있게 된다.
기존 증권사와 자산운용회사, 투자신탁회사들이 통합해 생기는 금융투자회사가 증권 관련 모든 업무를 취급할 수 있기 때문이다.
소비자들은 은행이나 증권회사를 찾아가지 않고도 보험설계사처럼 가정과 사무실을 방문하는 판매 권유자를 통해 각종 투자 상품에 가입할 수 있게 된다.
재정경제부는 19일 이런 내용의 금융투자업과 자본시장에 관한 법률(가칭) 안을 새로 만들었으며 올해 안에 국회에 상정해 통과되면 1년의 유예 기간을 두고 2008년부터 시행할 계획이라고 밝혔다.
한덕수 부총리 겸 재경부 장관은 법안의 핵심은 금융회사들이 자유롭게 상품을 개발하고 시장에서 치열하게 경쟁하는 시스템을 구축하는 것이라고 말했다.
판매 권유자는 소비자에게 상품 내용과 투자 위험을 충분히 설명해야 하고 이를 지키지 않으면 금융투자회사가 손실액을 물어 주어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022001298</DOCNAME>
<TITLE>지방정부 심판 노정부 심판</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
지방정부 심판론이 먼저인가, 중앙정부 심판론이 먼저인가.
531지방선거가 100일 앞으로 다가온 가운데 표심을 얻기 위한 여야의 이슈 전쟁이 시작됐다. 열린우리당은 전국 지방자치단체장의 다수가 한나라당 소속인 점을 겨냥해 지방정부 심판론, 지방권력 교체론으로 이번 지방선거에 임하겠다는 뜻을 분명히 했다.
정동영 신임 당의장은 18일 당선 직후 수락연설에서 지난 10년간 한나라당이 지방정부의 85%를 독식해 왔다. 그 결과 지방정부는 토착 비리로 썩고 병들었다고 포문을 열었다.
그는 19일 한나라당 박근혜 대표의 지역구가 있는 대구를 방문해서도 한나라당이 장악한 지방자치단체가 혈세 낭비의 주범임이 밝혀졌다. 한나라당은 지방의 공공의 적이다라며 지방정부 심판론을 거듭 제기했다.
그러면서 9일 감사원 감사에서 주의 등의 지적을 받은 지자체에 대한 국정조사를 거듭 촉구했다. 열린우리당은 이미 국회에 국조 요구서를 낸 상태. 감사원 감사에서 주의 지적을 받은 단체장 19명 중 12명이 한나라당 소속이라는 점을 부각시켜 지방권력 교체의 필요성을 국민에게 각인시키겠다는 의도다.
행정자치부의 서울시 감사 계획을 놓고 정치적 의도가 있는 것이 아니냐는 논란이 일고 있는 것도 같은 맥락이다. 여권에선 이명박 시장의 작품인 청계천도 감사 대상에 포함시켜야 한다는 얘기가 솔솔 나오고 있다.
여기에는 경선 과정을 통해 불거진 내부 갈등을 무마하기 위해 한나라당과의 전선을 명확히 하려는 의도도 깔려 있는 것으로 보인다.  한나라당은 감사원이 북치고 열린우리당이 장구치는 꼴이라고 일축하고 있다.
박 대표는 여권의 지방정부 심판론에 대해 터무니없는 논리이자 발상이라는 생각을 갖고 있는 것으로 전해졌다. 전날 대구지하철 화재참사 3주년 추모행사 참석 후 부친인 박정희 전 대통령의 경북 구미시 상모동 생가를 방문한 박 대표는 주민들과 만나 한나라당은 우리나라의 기반인 자유민주주의와 시장경제, 그리고 법치를 튼튼하게 지켜내겠다는 각오를 다지고 있다라고 강조했다고 유정복 비서실장은 전했다.
유 실장은 이어 낮은 정당 지지율을 만회하기 위해 감사원 감사 결과를 침소봉대해 무리한 구호를 들고 나온 것이다. 국민이 속지 않을 것이다라고 말했다.
한나라당은 그러면서 노무현정부 심판론으로 맞선다는 계획이다.
김재원 기획위원장은 지방 살림살이까지 무능하고 독선적인 아마추어 정부가 장악하겠다는 것이냐라고 반문하고 이번 지방선거를 윤상림 게이트 등 현 정부의 각종 비리와 경제난 등 국정 실패에 대한 중간평가의 계기로 삼을 것이라고 밝혔다.
한나라당 서울시장 경선 후보들도 정 의장의 지방정부 심판론을 강하게 비판했다.
홍준표 의원은 이날 기자간담회에서 중앙 정부의 실정을 호도하려는 술책으로 본말이 전도된 것이라고 비판했고 맹형규 전 의원은 여권의 서울 해체 기도 반대 투쟁을 전개해야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022001308</DOCNAME>
<TITLE>정의장 체제 과제</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
설렘과 동시에 엄습해 오는 두려움을 누를 길이 없다.
열린우리당의 218전당대회에서 승리한 정동영 신임 당의장이 19일 아침 대의원들에게 보낸 편지에서 밝힌 소회다. 전날 전당대회가 끝난 뒤 서울 송파구 재향군인회관에서 있었던 정 의장 캠프의 뒤풀이 자리에서도 환호작약하는 모습은 찾아보기 어려웠다.
정 의장 측 참모들은 한결같이 이겼지만, 험난한 앞길을 생각하면 기뻐할 일이 뭐가 있느냐고 말하고 있다.
정 의장으로서는 1년 10개월 남은 차기 대선 때까지 넘어야 할 산이 많다. 가는 길마다 지뢰밭이고, 험준한 협로다.
출발선인 이번 전당대회부터 흥행에 실패했다. 여권 내 유력한 차기 대권주자인 정 의장과 김근태 신임 최고위원이 맞붙은 대권 예비고사의 성격을 띠었지만 집안 잔치에 그치고 말았다. 빅 매치를 통해 당 지지도를 끌어올리겠다는 계획이 빗나간 것.
두 사람의 지지도를 합쳐도 야당의 유력 대권주자 1명의 지지도에 못 미치는 냉엄한 현실이 반영된 결과다. 강한 여당을 내걸었지만 출발점부터 한계를 드러낸 것이다.
첫 번째 심판대가 될 531지방선거도 현재로서는 묘책이 없다. 정 의장은 이번 경선 과정에서 16개 시도지사 중 절반, 지방의회 의석의 절반을 건져야 한다고 목표치를 내놨으나 전망은 밝지 않다.
18일 당선 기자회견에서 이번 지방선거에서 한나라당의 10년 지방정권을 심판하는데, 힘이 좀 부친다. 고건 전 국무총리와 협력할 수 있다면 큰 힘이 될 것이다라고 말한 것은 자신의 힘만으로는 지방선거 승리를 장담하기 어려움을 자인한 것이다.
고 전 총리는 즉각 정 의장에게 축전을 보냈지만 과연 연대가 성사될지는 미지수다.
설령 연대가 이뤄지더라도 정 의장으로서는 고 전 총리와 차기 대권후보 자리를 놓고 진검승부를 벌여야 한다. 약이 될지 독이 될지 알 수 없는 양날의 칼인 셈이다.
정 의장은 19일 첫 일정으로 한나라당의 아성인 대구를 찾았다. 그것도 인혁당재건위 사건으로 사형당한 인사들의 묘소를 참배함으로써 상징적으로 한나라당 박근혜 대표와 맞짱을 뜨겠다는 의지를 내비쳤다.
그러나 이번 지방선거 승패의 관건이 될 영남 공략이나 호남 수성은 동시에 달성하기 힘겨운 과제다. 영남은 여전히 거리가 있고, 호남에서는 광주 전남을 중심으로 민주당에 위협당하고 있다.
2, 3위 득표로 최고위원에 당선된 김근태-김두관 연합의 힘도 정 의장에게는 큰 부담이다. 당권 장악에 성공했지만 전대 결과를 보면 당을 완전히 평정하지는 못한 것.
전당대회에서 짝짓기를 했던 정 의장-김혁규 최고위원의 득표 합계(7270표)는 김근태-김두관 최고위원의 득표 합계(7065표)와 별 차이가 없다.
당장 지방선거에서 의미 있는 결과를 얻지 못했을 때에 정동영 체제는 내부의 공격으로 흔들릴 가능성이 높다.
전당대회에서 지도부 진입에는 실패했지만 목소리가 커진 40대 재선그룹이나 중도파 중진들, 고 전 총리 쪽에 눈길을 두고 있는 일부 호남 출신 및 초선 의원들을 모두 아우르는 것도 만만치 않은 숙제다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022001428</DOCNAME>
<TITLE>풀 죽은 다케시마의 날</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
일본 시마네 현이 다케시마의 날(22일) 분위기 띄우기에 열심이지만 일본 정부 관계자와 이 지역 출신 국회의원은 전원 기념행사에 불참하기로 했다.
이에 대해 마이니치신문은 19일 한국을 자극하지 않기 위한 일본 정부의 배려이며 다케시마의 날을 둘러싼 중앙과 지방의 견해차를 보여 주는 것이라고 해석했다.
시마네 현은 독도가 일본 영토임을 주장하는 내용을 담은 잡지를 26만 가구에 배포하는 등 다케시마의 날 조례 제정 1주년을 맞아 대대적으로 홍보하고 있다.
시마네 현은 22일에는 다케시마의 날 모임과 다케시마를 생각하는 포럼을 열기로 하고 지난달 외무성 북동아시아과, 수산청 국제과, 현 출신 국회의원 5명에게 초대장을 보냈으나 불참 통보를 받았다.
외무성 북동아시아과는 한일 관계의 현상 등을 포함해 종합적으로 판단했다면서 지방자치단체가 주최하는 행사에 정부 관계자가 꼭 출석할 필요는 없다고 설명했다.
2003년 11월 열린 다케시마북방영토 반환요구 운동 시마네대회에는 외무성과 수산청은 물론 시마네 현 출신 국회의원 5명이 모두 참석했었다.
한편 시마네 현의 조례 제정 강행에 따른 부작용이 최근 부각되면서 일부에서는 푸념도 나오고 있다.
14일 교도통신은 독도 관련 조례 제정 이후 일본 지자체 32곳이 한국 자매도시들과의 교류 중단을 경험했다고 보도했다. 17곳은 교류를 재개했거나 곧 재개할 예정이나 15곳은 교류 중단 상태가 이어지고 있다.
시마네 현립대 대학원 이노우에 아쓰시 교수는 마이니치신문에 실린 글에서 경북대와 교류가 끊기는 바람에 한국의 대학들과 계속 교류하고 있는 다른 대학과 격차가 벌어지고 있다고 불만을 제기했다.
시마네 현에 이웃한 돗토리 현은 한국 관광객 감소로 피해를 보고 있다.
지난달 말 제2회 시마네-돗토리 현 지사 회의에서는 돗토리 현 지사가 시마네 현 지사에게 이 지역에 하나뿐인 국제선 노선인 서울요나고 노선을 활성화하는 데 함께 노력하자고 제안했을 정도다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022001938</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 가짜 실업자</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
지난달 16일 영국 BBC방송이 가짜 실업자 관련 6부작 시리즈를 방영하기 몇 시간 전, 노동부 장관은 실업급여 개혁안을 서둘러 발표했다. 그날 저녁 BBC는 몸이 아파 프라이팬도 못 든다며 실업급여를 받는 남자가 집에선 장작더미를 번쩍 드는 모습을 내보냈다. 진짜 일할 능력이 없어 혜택을 받는 사람은 20%에 불과하다는 연구결과도 있다. 영국 노동부의 개혁안대로 멀쩡한 실업자 100만 명이 취업하면 연 70억 파운드의 세금이 절약된다.
프랑스에선 실업급여가 되레 취업을 막는다는 지적이 나온다. 실직한 두 아이의 엄마는 한 달에 950유로의 실업급여를 받지만 취업하면 최저임금 900유로를 받을 공산이 크다. 교통비 등을 빼면 실업 때보다 가난해질 판이다. 1989년에는 37만 명이었던 실업급여자가 지난해 120만 명으로 는 것도 이유가 있다. 프랑스의 경제학자 실베인 샤라트는 임시적 안전망이어야 할 실업급여가 영구 장치가 되면서 빈곤을 키웠다고 개탄했다. 독일이 실업급여 수급 기간을 줄인 것도 이 때문이다.
우리나라의 가짜 실업자도 해마다 늘고 있다. 실업자가 아니면서 실업급여를 받는 부정 수급자가 지난해 41.3% 급증했다. 이들이 타 간 돈도 2001년 14억4600만 원에서 지난해 38억4500만 원으로 늘었다. 83.6%가 취업을 하고도 신고하지 않은 사람이다. 이들의 도덕적 해이도 심각하지만 정부에서 취업을 적극 지원하지 않은 것도 문제다. 노동부는 그동안 직업훈련이 필요한 실업급여 수급자에 대한 상담과 지도가 충분하지 못했다며 뒤늦게 보완책을 내놨다.
실업급여 같은 사회적 안전망을 탄탄히 해야 한다는 데 반대할 국민은 없다. 하지만 열심히 일해서 바친 국민의 세금이 가짜 또는 고의 실업자에게 돌아간다면 억울한 일이다. 정부의 비효율적인 정책 때문에 실업자가 늘었는데도 봉급생활자의 세금만 늘린다면 더 불공평하다. 양극화를 해소하겠다며 공무원만 늘리는 정책보다는 일자리를 많이 만드는 정책이 더 필요하다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006022098178</DOCNAME>
<TITLE>항생제 복용이 불안? 문제는 용법-용량!</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060220/photo/2006022098178.jpg" vspace="10"/> 최근 정부가 항생제 남용 방지를 위해 감기약으로 항생제를 많이 쓰는 병&#8226;의원 명단을 공개했다. 흔히 마이신이라고 불리는 항생제는 병균을 없애 인류의 생명 연장에 큰 역할을 해오고 있다. 그러나 항생제를 많이 쓰면 병균도 내성이 생겨 더욱 강력한 항생제를 필요로 하는 악순환이 반복된다. 그렇다고 항생제를 안 쓸 수는 없는 일이다. 삼성서울병원 감염내과 백경란 교수는 항생제의 오&#8226;남용 때문에 항생제를 무조건 피하거나 적게 복용하는 것이 좋다는 오해를 한다며 항생제의 양이나 기간을 임의로 줄이면 오히려 항생제 내성 유발을 촉진한다고 말했다. 흔히 앓는 질환 중에 항생제가 필요한 질환과 필요 없는 질환은 어느 것이고 항생제를 어떻게 복용해야 하는지 알아봤다.
항생제가 필요 없는 경우
흔히 소아들에게 유행하는 장염은 90% 이상이 로타 또는 아데노 등 바이러스에 의한 감염이다. 이들 바이러스 장염은 대개 소장, 위 등 소화관 위쪽에서 문제를 일으키기 때문에 구토와 설사를 많이 한다. 복통이 심할 수도 있다.
가톨릭대 성모자애병원 소아과 강진한 교수는 바이러스 장염에 걸리면 항생제보다는 해열제나 진통제 처방으로 증상을 완화시켜야 한다고 말했다.
반면 세균성 장염의 경우엔 균이 장을 침투하기 때문에 점액변 혈변을 보거나 자주 변을 본다. 이때는 항생제가 처방된다.
또 목의 통증과 눈의 충혈, 발열 등이 동반되는 유행성 각결막염이나 아폴로눈병도 원칙적으로 항생제를 사용하지 않는다. 보통 714일이면 자연히 치료되기 때문이다. 염증이나 통증을 줄이기 위해 스테로이드가 포함된 안약과 진통소염제 등이 사용된다.
이런 경우엔 반드시 필요
방광염, 요도염 등 요로감염은 바이러스 질환보다는 균에 의한 감염이 흔하다. 이들은 항생제가 다른 질환에 비해 비교적 잘 듣는다.
단순 감기라도 2차로 세균성 감염이 된 경우엔 항생제 처방이 필요하다. 가장 대표적인 질환이 인후염 기관지염이나 폐렴 중이염 부비동염 편도선염 등이다.
특히 세균성 부비동염은 고열이 발생하며 누런 콧물이 나온다. 세균성 인후염은 발열과 인후통의 증상이 나타나는데 초기엔 단순 감기로 오인되기도 한다. 그러나 콧물 기침 등의 증상이 없고 고열과 목이 아픈 증상이 나타나며 목 안을 관찰했을 때 하얗게 곱이 끼어 있다.
단순 감기지만 환자의 상태나 환경에 따라 폐렴 부비동염 등 다른 세균 감염의 가능성이 일반 사람보다 높은 경우엔 항생제를 처방하기도 한다. 감기 환자에 대한 항생제 처방률이 3040%인 것도 이러한 이유에서다.
수두도 바이러스로 인한 질환이므로 항생제가 필요하지 않지만 피부에 물집이 잡히면서 염증이 생기면 세균 감염을 막기 위해 항생제가 사용된다.
한편 흔히 보는 다래끼는 대부분 세균성 감염에 해당된다. 따라서 항생제 안 연고와 먹는 항생제 등을 처방받는다.
올바른 복용법은
항생제를 복용할 때는 시간이 중요하다. 항생제는 일정하게 시간 간격을 두고 먹는다. 하루 3번을 먹어야 한다면 식사 후마다 먹는 것보다 8시간 간격을 지켜서 먹는 게 좋다. 항생제의 사용 시간을 제대로 지키지 않으면 피 속의 항생제 농도가 유효치 이하로 떨어져 죽어가던 세균이 다시 인체를 공격한다. 따라서 귀찮더라도 꼬박꼬박 빠뜨리지 않고 먹는 것이 중요하다.
환자 본인이 자기 병을 판단해서 호전됐다고 항생제 복용을 중단하면 균을 제대로 없애지 못해 다시 재발한다. 내성이 생기면 보통 다른 항생제로 처음부터 치료를 다시 해야 하므로 결과적으로 항생제를 더 많이 먹는 꼴이 된다.
한편 한 병원에서 처방으로 병이 호전되지 않는다고 여러 병원을 돌아다니면서 항생제를 처방받아도 마찬가지로 내성이 생길 가능성이 높다. 항생제는 강도나 종류가 달라 단계적으로 사용하는데 이러한 단계를 무시하면 괜히 내성만 키운다. 만약 다른 병원으로 옮기게 된다면 전에 쓰던 항생제 종류를 담당의사에게 말해 준다.
항생제를 과량 복용했을 때의 부작용으로 간기능 또는 콩팥기능 손상 등이 있다. 따라서 약을 복용했는데 눈의 흰자위가 노랗게 되거나 소변량이 감소하면 한번쯤 항생제의 부작용을 의심할 수 있다.
이외에 흔한 부작용으로는 설사나 피로감 오심 구토 피부발진 등이 있다. 대부분 일시적인 것이기 때문에 전문가의 상담을 통해 약물 복용을 중지하면 괜찮아진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021882368</DOCNAME>
<TITLE>박지은 하와이 정벌 선봉</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060218/photo/2006021882368.jpg" vspace="10"/>   버디 퀸 박지은(27나이키 골프)이 시즌 개막전에서 코스 레코드 타이기록을 세우며 단독 선두로 나섰다.
17일 미국 하와이 주 오아후의 터틀베이리조트 파머코스(파72)에서 열린 미국여자프로골프협회(LPGA) 투어 2006 SBS오픈(총상금 100만 달러) 1라운드. 박지은이 보기 없이 버디만 6개 잡아내는 완벽한 플레이로 6언더파 66타를 쳐 폭우로 일부 선수가 경기를 마치지 못한 가운데 이미나(25KTF) 등 공동 2위 그룹(4언더파 68타)을 2타차로 따돌리고 1위로 나섰다. 66타는 지난해 이 대회의 우승자 제니퍼 로살레스(필리핀)가 세웠던 코스레코드와 타이기록.
1, 2번 홀 연속 버디로 기세 좋게 2006년 시즌의 서막을 연 박지은은 6번 홀(파4), 10번홀(파4)에서 버디를 기록해 선두권으로 치고 올라섰고 16번 홀(파4), 18번 홀(파5) 버디로 2타차 단독 선두로 경기를 마쳤다.
박지은은 지난해 고질병인 허리 부상 등으로 부진했는데 지난겨울 동안 이를 악물고 연습했다. 시즌 첫 경기를 잘 치러내 자신감이 생겼다고 말했다.
한편 이날 박지은과 이미나를 비롯해 무려 5명의 한국 선수가 10위에 랭크돼 한국 잔치를 예고했다. 아직 홀을 마치지 못한 강지민과 배경은(이상 CJ) 임성아(농협한삼인)는 3언더파로 공동 6위.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021882598</DOCNAME>
<TITLE>KT&G 사냥에 다 걸겠다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
미국의 기업사냥꾼 칼 아이칸(69) 씨가 그동안 추진해 온 세계 최대 미디어그룹 타임워너사에 대한 공격을 포기하고 KT&G 공략에 집중할 것이라는 관측이 나오고 있다.
이에 따라 KT&G는 타임워너의 경영권 방어 자문역을 맡았던 골드만삭스를 통해 아이칸 씨와 그의 연합군에 관한 정보 수집과 전략 분석에 머리를 싸매고 있다.
CNN KT&G에 공격 집중
월스트리트저널은 타임워너 주식 3.3%를 보유한 아이칸 씨가 타임워너의 경영권을 장악하려는 계획을 포기했다고 17일 보도했다.
아이칸 씨는 지난해 8월 타임워너 경영 참여를 선언한 뒤 4개 회사로 분할할 것과 대규모 자사주 매입을 요구해 왔다.
월스트리트저널은 기업 분할에 대한 주요 주주들의 반대에 부닥친 아이칸 씨가 타임워너 경영진과 모종의 합의를 하고 공략을 중단한 것으로 분석했다.
이에 따라 CNN은 아이칸 씨가 앞으로 생명공학업체인 임클론과 한국의 KT&G 공격에 집중할 것이라고 전망했다.
개인 재산이 78억 달러(약 7조8000억 원)에 이르는 아이칸 씨는 미국에서도 손꼽히는 기업사냥꾼이다. 1980년대부터 TWA항공, 제너럴모터스(GM), US스틸, 나비스코 등의 적대적 인수합병(M&A)으로 건당 수억 달러의 차익을 남겨 이름을 날렸다.
증권업계와 재계에서는 SK를 공략한 소버린자산운용과는 비교도 안 되는 거물이라고 입을 모은다.
김영진M&A연구소의 김영진(45) 소장은 뉴욕 월가의 유대인들이 다 그렇듯 그의 M&A 전략은 단 한 가지, 고수익 창출에만 초점이 맞춰져 있다며 이를 위해 경영권 인수, 자산 매각, 경영진 위협 등 모든 수단과 방법을 동원한다고 말했다.
2라운드 싸움 시작됐다
그동안 아이칸 씨의 투자전략 사례를 보면 일정한 패턴이 있다.
우선 표적 대상 기업을 선정한다. 저평가돼 있고 지분 배분이 잘 돼 있어 공략이 쉬운 기업이 주 타깃이다.
1단계에선 은밀히 주식을 사들이고 일정 지분을 보유하면 주식 보유 사실을 공개한다. 경영 참여를 선언한 뒤에는 자사주 매입, 부동산 매각, 이사진 선임 등으로 경영진을 압박한다.
2단계에선 본격적인 전쟁을 벌인다. 위임장 대결로 기업과 힘겨루기를 하는 게 특징이다.
마지막 3단계에선 회사 주가가 크게 오르면 차익을 남기고 떠나든가, 주가가 오르지 않으면 경영권이 취약한 대주주에게 보유 주식을 시가보다 높은 가격에 파는 그린메일을 한다.
현재 진행 중인 캐나다 호텔체인 페어몽호텔리조트 인수 건처럼 회사 지분 51%를 매입해 경영권을 장악한 뒤 비싼 값에 매각하는 방법도 가끔 사용한다.
아이칸 씨 측 연합군인 스틸파트너스는 운용자금의 60% 이상을 일본시장에 투자하고 있는 헤지펀드다. 회장은 아이칸 씨가 KT&G 사외이사로 추천한 워런 리크텐스타인 씨.
스틸파트너스는 마치 M&A를 할 것처럼 주식공개매수 등으로 매수 상황을 공개적으로 알려 주가 상승을 유도한 뒤 상당한 차익을 거두는 전략을 많이 써 왔다.
KT&G의 지분 6.59%를 매입한 아이칸 씨 측은 사외이사 추천에 이어 위임장 확보에 들어갔다. KT&G도 3월 주주총회에서의 표 대결을 위해 20일부터 위임장 확보에 나선다고 17일 밝혔다. 이제 2라운드가 시작된 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021882618</DOCNAME>
<TITLE>저소득층에 임대료지원 쿠폰으로</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
내년 초부터 저소득층이 임대료 보조금을 정부에서 쿠폰 형태로 받아 자신이 원하는 임대주택에 입주하게 될 전망이다.
또 저소득층 가구의 자녀는 교육비 쿠폰을 받아 방과 후 교육프로그램을 골라서 들을 수 있게 된다.
정부는 17일 한덕수 부총리 겸 재정경제부 장관 주재로 정부중앙청사에서 경제정책조정회의를 열고 이러한 내용을 담은 공공부문 시장원리 확대 방안을 논의했다.
정부는 저소득층에 주택과 교육서비스를 제공할 때 지정된 임대주택이나 교육프로그램에만 현금을 보조하는 현행 방식 대신 쿠폰을 주고 이용자가 서비스를 선택하게 한 뒤 정산하는 바우처 제도를 도입할 예정이다.
바우처 제도는 직업훈련 대상자에게 정부가 보증하는 쿠폰을 지급해 훈련생이 훈련과정을 자율적으로 선택하도록 하는 제도로 이번에 적용 범위를 넓히려는 것.
지금까지 저소득층은 대한주택공사가 지은 임대주택에 주로 입주했지만 앞으로는 자신이 원하는 민간주택을 선택할 수 있게 된다. 저소득층이 임대료 대신 쿠폰을 집주인에게 주면 집주인이 쿠폰 가액을 정부에 청구하는 방식이다.
정부는 또 도시 저소득근로자나 농어촌지역 가구의 자녀에게 교육비 보조금을 현금 대신 쿠폰으로 제공할 예정이다. 학생들은 각 학교에 개설된 270여 개의 방과 후 프로그램 가운데 일부를 무료로 들을 수 있게 된다.
교육인적자원부는 내년에 국민기초생활보장 수급자를 대상으로 교육비 쿠폰을 지급하고 2008년 이후에는 월평균 소득이 최저 생계비의 120% 미만인 차상위 계층에도 제공할 예정이다.
재경부는 쿠폰 상한액과 지급 대상 등을 정해 이르면 내년 초부터 실시할 예정이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021883068</DOCNAME>
<TITLE>역사와 문화 달라도 신화는 하나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060218/photo/2006021883068.jpg" vspace="10"/>  432라는 신화적 수는 수세기에 걸친 하늘의 관찰과 관련이 있다. 오늘날에는 춘분에 태양이 물고기자리에 위치하지만 예수가 살던 시기에는 양자리에 있었다. 그 2000년 전에는 황소자리에 있었다. 72년에 1도씩, 너무나 느려서 감지하기조차 힘든 춘분점 세차. 세차운동이 한 바퀴 돌아 모든 행성들이 회전을 끝내는 황도대의 주기를 채우려면 2만5920년이 걸린다. 그것을 메소포타미아 60진법으로 나누면 432가 된다!
이 책은 현란할 만큼 다양하게 펼쳐지는 세계 신화의 스펙트럼 속에서 인류의 정신사적 통일성을 더듬는다. 그 통일성 위에서 세계의 모든 종교와 신화는 동등하다. 모든 신화는 인류의 위대한 한 가지 이야기, 단일신화인 것이다.
20세기 최고의 신화해설가, 비교신화학자로 불리는 저자. 이 책은 신화는 당신이 걸려 넘어지는 곳에 당신의 보물이 있음을 알려 준다는 그의 전 생애에 걸친 신화 연구의 결정판이다.
그는 꿈을 통해 신화를 향한 문을 연다. 꿈이 무의식적 내면세계에서 떠오르듯 신화도 마찬가지다. 신화의 진정한 의미는 상징이다. 신화는 개념체계에서 오는 게 아니라 삶의 원천에서 솟구친다. 마음이 거처하는 곳에서 흘러나온다. 신화는 사실이 아니라 그 너머를 가리킨다. 그래서 그는 굳이 논증하거나 설명하려 들지 않는다. 시각예술(도판)을 매개로 언어가 떠난 자리에서 이야기는 더 깊은 울림을 남긴다.
이 책에서 신약과 구약성서는 하나의 신화로서, 그리고 인류의 수많은 신화 속에서, 풍요롭고 아름다운 텍스트로 되살아난다.
예컨대 현대인들이 문자 그대로 받아들이기 힘든 성육신의 교리는 예수라는 한 사람 속에 신과 인간이 공존하고 있음을, 신은 도처에 있으며 당신 안에 있음을 상징하는 신화적 테마로 재해석된다. 하늘의 왕국은 네 안에 있고, 네 밖에도 있다.(도마복음)
젊은 성모(위 사진1) 또한 신들과 정령은 우리 안에 있음을 웅변하는 전설적이고 신화적인 이미지로 모습을 나타낸다. 그리고 열리는 성모상(사진2)에서 이브가 따먹었던 죄악의 사과(세계의 사과)를 들고 있는 성모는 마침내 세계와 신의 지평으로서 자신의 모습을 드러내는 것이다(사진3).
기독교적 메시지의 상징들은 이렇듯 시적이고 신비롭고 영적인 의미를 통해 인류가 지닌 다른 신화적 전통의 상징들과 일치점을 찾아간다.
일찍이 토마스 만은 그의 신화 4부작 요셉과 그 형제들에서 달의 문법이라는 신조어를 통해 신화적 사고와 그 의사소통의 질서에 대한 깊은 통찰을 보여주었다. 한낮의 빛과 달빛은 다르다. 사물들은 달빛 아래에서 볼 때와 태양 아래서 볼 때 서로 다르게 보인다. 성령에게는 달빛이 보다 더 진실한 빛을 만들어내는 것처럼 보일 것이다.
원제 The Mythic Image(1974년).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021883188</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북핵, 대한민국은 돈만 대는 봉인가</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
지난달 초 종료된 북한 신포 경수로사업의 청산 비용을 한국이 전액 부담할 것이라고 한다. 한미일 3국이 비용 분담 문제를 협의한 결과 그렇게 합의했다는 것이다. 대신 한국은 경수로 건설현장의 장비와 시설에 대한 자산 처분권을 갖는다고 한다. 북핵 문제에 관한 한 한국의 역할이란 끝까지 돈 대는 역할에 지나지 않는 것일까.
청산 비용은 2억3억 달러로 추산되고 있다. 건설업체와 부품 공급업체에 지불해야 할 대금과 위약금이 대부분이다. 여기에다 북이 압류하고 있는 건설현장의 장비와 차량, 원자재 등을 빼내오는 데 또 얼마가 들지 모른다. 돈으로 치면 455억 원어치에 이른다는데 북이 순순히 내줄까. 이와는 별도로 경수로 중단 보상금을 요구할 가능성도 높다. 미국과 일본이 손떼고 한반도에너지개발기구(KEDO)마저 사실상 해체됐으니 누구에게 보상금을 달라고 하겠는가.
그런데도 정부 당국자들은 6자회담의 진전에 따라 경수로 제공이 다시 논의되면 자산 처분권을 갖고 있는 한국이 논의를 주도하고, 경우에 따라서는 신포 경수로도 되살릴 수 있다고 한다. 국민을 이렇게까지 호도할 수 있을까. 적절한 시점에 경수로 제공 문제를 논의할 수 있다고 한 작년 919 베이징합의에도 불구하고 미 측은 이미 경수로를 북핵 해법에서 지워버렸다. 이를 알면서도 이런 말을 할 수 있는가.
설령 경수로 공사가 재개돼도 기존 분담 비율에 준해 한국이 다시 공사비의 대부분을 부담할 수밖에 없게 돼 있다. 청산 비용 대다가, 공사가 재개되면 공사비도 내야 하는 딱한 처지가 돼버린 것이다. 그렇다고 북에 주기로 한 전력 200만 kW가 면제되는 것도 아니다. 정부의 성급한 대북 제의로 전력과 경수로는 이미 별개가 되어 버렸다. 베이징합의도 그렇게 돼 있다. 전력 제공 비용은 또 누가 낼 것인가. 모두 국민의 세금에서 나간다.
정부는 이제라도 모든 협상 과정을 공개하고 국민의 이해를 구해야 한다. 청산 비용만 해도 KEDO가 공동 계약자인데 왜 우리만 부담하게 됐는지, 구체적인 항목은 어떻게 돼 있는지 등을 소상히 밝혀야 한다. 어물쩍 넘어가서 될 일이 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021884178</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 늙어가는 TV</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
젊은 세대가 TV를 잘 보지 않는다는 건 새로운 뉴스가 아니다. 컴퓨터 앞에 앉아 있는 시간이 늘어나면서 TV 시청이 상대적으로 줄어든 것이다. 그러나 중년 세대는 여전히 TV 시청을 즐긴다. 시간 많은 노인층은 더 큰 고객이다. 방송프로그램도 나이 든 세대의 취향에 점차 눈을 돌리고 있다.
이런 흐름은 TV를 둘러싼 지각변동에서 빙산의 일각에 불과하다. 미국에서 최근 발간된 보고서 우리가 아는 TV의 종말은 앞으로는 TV의 녹화시청이 보편화될 것으로 내다보고 있다. 벌써 하드디스크를 내장한 TV가 인기를 끌고 있다. TV를 보다가 잠시 자리를 비워야 할 때 스위치 하나만 눌러 놓으면 다시 자리에 돌아왔을 때 전에 보던 장면부터 볼 수 있다. 하드디스크가 녹화를 해놓기 때문이다. 광고를 빼고 녹화해 주는 기능도 있다. 광고 없는 TV의 등장이다.
방송국 인터넷 홈페이지에 접속해 이전에 방송된 프로그램을 골라 보는 시청자도 늘고 있다. 휴대용 멀티미디어 플레이어(PMP)가 있으면 어젯밤 프로그램을 보며 지하철로 출근할 수 있다. 이런 녹화시청의 새 패턴은 시청자가 주도권을 쥐게 되는 걸 의미한다. 지금까지는 방송사가 내보내는 시간에 맞춰 TV 앞에 앉아 있어야 했지만 이제부터는 시청자가 자신의 일정에 맞출 수 있다. 혁명적 변화가 아닐 수 없다.
현재의 시청률 조사는 실시간 시청가구를 대상으로 해 녹화시청이 통계수치에 잡히지 않는다. 디지털 기기에 능숙한 젊은 세대의 시청률은 실제보다 낮게 나올 가능성이 있는 것이다. 젊은이들이 TV를 떠나고 있다며 지상파방송이 내세우는 TV 위기론에는 엄살이 포함돼 있다. 지상파TV의 독점적 지위에는 아직 흔들림이 없다. 하지만 미래는 알 수 없는 일이다. 분명한 것은 좋은 프로그램이 녹화시청과 인터넷의 위세 속에서도 인정받는다는 사실이다. 지상파TV가 먼저 방만한 경영과 코드 편향에서 벗어나 시청자의 공감을 얻는 콘텐츠를 제작하는 게 변화로부터 살아남는 길이다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021884428</DOCNAME>
<TITLE>미군이 된 병역미필자의 앞날은</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
미국 시민권과 영주권을 각각 취득한 2명의 한국군 병역대상자가 미군에 입대해 논란이 일고 있다.
17일 국방부와 병무청에 따르면 이들이 병역법상의 병역의무를 이행하지 않고 미군에 자원입대해 신병처리를 놓고 정부가 고민에 빠졌다는 것.
두 사람 모두 2004년 한국군에 입영할 대상이었지만 A(22) 씨는 주독일 미군에, B(21) 씨는 주한미군에 각각 입대해 현재 일병으로 복무 중이다.
미국 시민권자인 A 씨는 입영 신체검사를 앞두고 국외여행 허가신고를 한 뒤 출국했다. 이후 미군에 입대해 지난해 6월 자신의 근무지인 독일에서 휴가차 한국을 찾은 뒤 재출국하려다 공항에서 병역법 위반으로 붙잡혀 기소됐다. 징병검사를 받아야 할 기간을 넘기고도 징병검사 연기 신청을 하지 않아 병무청이 A 씨에 대해 출국금지 조치를 취한 것.
A 씨는 미군 신분임이 감안돼 기소유예 됐지만 독일로 가지 못하고 주한미군 영내에서 8개월째 한국 정부의 처분을 기다리고 있는 것으로 알려졌다.
국내에서 외국인고교를 나온 B 씨는 출국허가 신고도 하지 않고 미국으로 건너간 뒤 미군에 입대해 주한미군에 배치된 것으로 알려졌다. 미국 영주권을 취득한 B 씨 역시 징병검사를 받지 않았다.
병무청은 B 씨의 소재 파악을 위해 가족에게 연락한 결과 B 씨가 주한미군에 입대했다는 얘기를 들었다.  병무청은 두 사람이 현행법을 명백하게 위반한 만큼 법적 처리가 불가피하다는 방침이다. 그러나 이들이 미군 신분이고 전례가 없는 일이라 국방부에 유권해석을 의뢰했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021884558</DOCNAME>
<TITLE>바꿔 바꿔 늘려 늘려</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령 취임 후 3년 동안 대통령비서실은 10여 차례의 조직 개편을 단행해 평균 3, 4개월에 한 번씩 조직 개편 실험을 한 것으로 나타났다.
또 노무현 정부 출범 이후 장관급 5명, 차관급 22명 등 정무직 공무원이 김대중 정부 때보다 27명 늘어난 것으로 집계됐다.
이는 17일 본보가 노 대통령 취임 3주년을 맞아 대통령비서실과 정부의 직제 개편을 점검해 확인한 내용이다.
대통령비서실은 취임 초 비서실장 이외에 정책실장과 국가안보보좌관 등 장관급 2명을 포함하는 2실장-5수석비서관-6보좌관 체제로 출범했으나 현재는 3실장-8수석비서관-2보좌관 체제를 갖추고 있다.
지난 3년간 대통령비서실은 장관급 2명과 차관급 3명이 늘어났으며 조직 개편도 잦아 몸집을 키우고 땜질식 개편을 한 것 아니냐는 비판도 나온다.
당초 정부 각 부처의 자율성을 확대하기 위해 전담 수석비서관제를 폐지했으나 2004년 5월 정책실 산하에 부처를 담당하는 정책기획 및 사회정책수석비서관실 등 2개 수석비서관실이 신설됐다.
이 때문에 부처를 통할하는 과거 정권의 청와대 시스템이 부활한 것 아니냐는 논란에 휩싸이기도 했다.
또 현 정부가 표방한 참여의 명분을 구현하기 위해 설치된 국민참여수석비서관실은 10개월 만에 참여혁신수석비서관실로 바뀐 뒤 1년 3개월 만인 2004년 5월에 폐지됐다.
2004년 5월 신설된 연설팀 내 리더십비서관직은 이주흠 당시 비서관이 주미얀마 대사로 발령 나자 7개월 만에 폐지돼 위인설관이란 비판이 나왔다.
한편 노무현 정부의 정무직 공무원 수는 133명으로 김대중 정부 후반기인 2002년 106명에 비하면 25% 늘었다.
장관급 하나가 늘어나면 연간 1억 원 상당의 보수 이외에 6명의 보좌인력 운영, 업무추진비 등을 합쳐 연간 4억 원 정도의 국가예산이 추가 지출된다.
송희준 이화여대 행정학과 교수는 과거 사회주의 국가에선 장차관 수가 많았지만 일본 등 선진국에선 줄어드는 추세라며 1980년대 초 행정개혁을 단행한 뉴질랜드에선 책임 경영을 위해 기관 수가 크게 늘었지만 장차관은 겸직을 하도록 해 장차관 수가 늘지 않았다라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021884758</DOCNAME>
<TITLE>정의 완승?  김의 역전?</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
열린우리당은 18일 오후 서울 송파구 올림픽공원 체조경기장에서 정기 전당대회를 열어 당 의장 1명과 4명의 최고위원 등 새 지도부를 선출한다.
전당대회에는 2일 예비경선을 통과한 김근태 김두관 김부겸 김영춘 김혁규 임종석 정동영 조배숙 후보가 출마했다.
최고 득표자가 당의장이 된다. 유일한 여성인 조 후보는 여성우대 조항에 따라 득표와 관계없이 당선이 이미 확정됐다. 이에 따라 남성 후보 7명 중 3명은 탈락한다.
선두권을 형성하고 있는 정동영, 김근태 후보는 17일 서로 자신의 승리를 장담하고 나섰다.
김 후보 측의 우원식 대변인은 이날 고건 전 국무총리 등을 비롯한 민주 개혁양심세력의 대통합론이 대의원들의 공감을 얻고 있다며 자체 여론 조사 결과 이제는 정 후보에 대해 역전을 기대해 볼 만하다고 말했다.
그러나 정 후보 측 정청래 대변인은 각종 여론 조사 결과 정 후보가 김 후보를 최소 3.5% 이상 앞서고 있다고 밝혔다.
이번 경선에는 1만여 명의 대의원이 참석할 것으로 예상되며, 대의원 1인당 2명의 후보를 찍는 1인 2표제 방식으로 진행된다. 이 때문에 선두 후보들과 여타 후보들 간에 짝짓기가 어떤 형태로 이뤄질지에 따라 김혁규 김두관 임종석 김부겸 김영춘 후보 등 중위권 후보의 당락이 갈릴 것이라는 전망이 나온다.
중위권 후보들 간에는 특히 대구 경북(김부겸), 부산(김혁규), 경남(김두관), 호남(임종석) 지역의 표 쏠림 현상이 두드러지고 있는 것으로 알려졌다. 이 때문에 부동층이 많은 수도권 지역 대의원 표심이 최대 변수로 떠오르고 있다.
각 후보 진영은 이날부터 서울로 오기 시작한 대의원들을 연고별로 접촉하며 마지막 표 단속을 독려했다.
후보들은 또 전당대회 당일 7분으로 제한된 연설이 부동층의 향배를 가를 것으로 보고 최종 연설연습에 만전을 기했다.
한 관계자는 1만여 명이 투표에 참가해 2표씩 행사한다고 볼 때 총투표 수 2만 표 중 5001000표는 당일 연설에 따라 움직일 것이라며 이 정도의 표라면 중위권 후보들은 순위가 확 달라질 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021884878</DOCNAME>
<TITLE>권력 남 못준다 세계의 독재자들</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
장기 독재형=쿠바의 피델 카스트로 국가평의회 의장은 47년째, 가봉의 오마르 봉고 대통령은 올해 39년째로 장기 집권 랭킹 1, 2위를 지키고 있다. 이어 리비아의 무아마르 알 카다피 국가원수가 37년째. 적도기니의 테오도르 오비앙 응게마 대통령과 주제 에두아르두 두스산투스 앙골라 대통령이 27년째, 이집트의 호스니 무바라크 대통령이 25년째 집권 중이다.
종신 대통령까지 등장했다. 투르크메니스탄 사파르무라트 니야조프 대통령은 1999년 종신 대통령을 선언했다. 올해 81세인 짐바브웨의 로버트 무가베 대통령은 26년째 집권 중인데 2008년 물러난다는 약속을 깨고 100세까지만 하겠다며 사실상 종신제로 가고 있다.
건국 주역형=중앙아시아의 옛 소련권 국가들은 독립 후 권좌에 오른 대통령이 장기집권 체제를 갖추게 된 경우가 많다.
1990년 독립한 투르크메니스탄의 공산당 출신 니야조프 대통령, 1994년 벨로루시 초대 대통령에 오른 알렉산드르 루카셴코가 대표적인 예. 아프리카 에리트레아의 아페웨르키 이사이아스 대통령은 30년간 독립투쟁을 하다 대통령에 당선된 이래 장기집권에 들어갔다.
쿠데타 집권형=아프리카 독재자들은 대부분 쿠데타로 권좌에 올랐다. 리비아의 카다피 국가원수는 1969년 쿠데타로 군주제를 무너뜨린 뒤 장기집권 중이다. 1989년 준장이었던 수단의 오마르 알 바시르 대통령도 쿠데타로 정권을 잡았다. 튀니지의 벤 알리 대통령은 1987년 자신을 총리로 앉힌 당시 종신 대통령을 내쫓고 대통령에 올랐다. 페르베즈 무샤라프 파키스탄 대통령도 쿠데타에 성공한 뒤 2001년 스스로를 대통령에 임명했다.
부자 세습형=아제르바이잔, 토고, 시리아, 북한은 왕조국가는 아니지만 선거 형식 또는 당 회의의 추인 등을 통해 부자간 권력세습이 이뤄진 나라이다.
아제르바이잔의 일함 알리예프 대통령이나 아프리카 빈국 토고의 포르 냐싱베 대통령은 대통령이던 부친이 숨진 뒤 선거를 통해 대통령에 올랐지만 대규모 부정선거란 비판이 끊이지 않았다.
1970년 쿠데타로 집권한 시리아의 하페즈 알아사드 전 대통령이 2000년 숨지자 둘째 아들 바샤르 알아사드가 의회 결의에 따라 대통령 자리를 승계했다.
김일성에 이어 2대째 통치 중인 김정일 국방위원장은 3대 세습을 눈앞에 두고 있다. 리비아의 카다피 국가원수는 둘째 아들 사이프 알 이슬람, 무바라크 이집트 대통령도 둘째 아들인 가말에게 권력을 물려줄 채비를 하고 있다.
폭정하의 고통=아프리카 수단에선 2003년 2월 이후 서부 지역 다르푸르에서 인종차별과 종교박해로 18만 명이 죽고 200만 명의 난민이 발생했다. 우즈베키스탄의 이슬람 카리모프 대통령은 지난해 5월 13일 안디잔 시 광장에 모인 수백 명을 집단 학살하도록 지시했다는 혐의를 받고 있다.
무가베 대통령의 짐바브웨는 실업률 80%, 에이즈 감염률 20%를 기록 중이다. 평균수명은 1998년 62세에서 지난해 38세로 떨어졌다. 적도기니의 응게마 대통령은 석유를 팔아 번 돈 7억 달러를 해외은행에 넣어두고 있지만 국민은 하루 1달러로 근근이 연명하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021885018</DOCNAME>
<TITLE>사법 개혁 의지 vs 또다른 포퓰리즘</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
이용훈(사진) 대법원장이 두산그룹 비자금 사건 판결에 대해 전관예우까지 언급하며 강하게 비판한 것으로 알려지면서 법조계에선 발언 배경을 놓고 해석이 분분하다. 이 대법원장 발언의 적절성 여부에 대한 법조계의 의견도 찬반으로 팽팽히 엇갈리고 있다.
전관예우 비판도 영향=이 대법원장의 발언 배경에 대해 대법원의 한 판사는 그동안 일부 판결이 피고인의 사회적 지위나 변호사 등에 따라 양형 차이가 크게 나 국민 불신을 자초했다는 위기감을 반영한 것이라고 말했다. 이 대법원장은 이 같은 판결 성향을 보여 온 몇몇 고위직 판사들에 대해 상당한 불만을 갖고 있는 것으로 알려졌다.
이 대법원장의 발언은 또 전관예우에 대한 외부의 계속된 지적에도 영향을 받은 것으로 보인다. 이 대법원장은 지난해 국회 인사청문회에서 청문위원들로부터 법원의 전관예우 실태에 대한 지적과 비판을 많이 받았다.
두산그룹 비자금 사건은 재판이 진행되는 동안 K고교 사건이라고 불릴 정도로 같은 고교 출신 판사와 변호사들이 관련돼 있었다. K고 출신 재판장에 고위 판사 출신의 K고 동문 변호사 3명이 선임돼 있었다. 공교롭게도 이 대법원장도 이들과 같은 K고 출신이다.
발언 취지에는 공감하지만 심각한 부작용도 우려된다=이 대법원장의 판결 비판에 대해 서울고법의 한 판사는 사법부 수장으로서 사법부에 대한 신뢰가 바닥에 떨어진 데 대한 위기의식을 느낀 데서 나온 것으로 보인다고 말했다.
서울중앙지검 형사부의 중견 검사는 대법원장의 얘기는 원론적으로 옳지만 그렇게 공개적으로 발언함으로써 오히려 법관의 독립성을 스스로 침해하는 건 아닌지 모르겠다고 말했다.
또 다른 중견 검사는 대법원장이 구체적인 판결을 공개적으로 비판하는 게 옳은지 의문이라며 일종의 포퓰리즘이 아닌가 보인다고 말했다.
대한변호사협회 하창우 공보이사는 대법원장 발언에 공감한다며 그의 발언을 개별 사건에 대한 간섭이라기보다 사법부 전체의 신뢰 회복 취지로 이해해야 한다고 말했다.
지방의 한 고법 부장판사는 이 대법원장의 판결 비판은 법조계의 고질적인 관행을 개선하려는 긍정적 취지와 함께 법관 독립성을 훼손할 우려가 있다는 부정적인 면이 공존한다며 부정적인 영향을 철저히 경계하면서 어떻게 긍정적 취지를 살려나가느냐가 앞으로의 과제라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021761248</DOCNAME>
<TITLE>한국-멕시코전 경기분석</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2006 03:11</DATE>
<TEXT>
태극전사들이 압박축구로 엘 트리(El Tri멕시코의 삼색 국기를 상징하는 것으로 팀의 별칭)를 잡았다.
한국축구대표팀은 16일 미국 로스앤젤레스 LA 콜리세움에서 열린 멕시코축구대표팀과의 평가전에서 강한 압박 전술로 화려한 공격력을 자랑하는 국제축구연맹(FIFA) 랭킹 6위의 강호 멕시코를 1-0으로 눌렀다. 한국은 전반 15분 상대 골키퍼 실수를 이동국이 놓치지 않고 차 넣어 결승골을 뽑았다.
이로써 한국축구대표팀은 41일간의 전지훈련을 마감하는 최종 평가전을 승리로 장식했다. 전지훈련 전적은 5승1무3패(연습경기 미국전 포함). 멕시코와의 역대 전적은 4승2무5패가 됐다.
한국은 최종 평가전에서 승리하면서 조직력을 바탕으로 한 압박전술이 향상됐음을 보였다. 포백 수비라인은 아직 완벽하지 않았지만 멕시코의 화려한 공격력을 무력화시킴으로써 보다 향상된 모습을 보였다.
한국은 22일 아시안컵 예선 시리아와의 원정경기를 갖는다. 이후 한국축구대표팀은 3월1일 앙골라와의 평가전을 갖는 등 해외파와 국내파의 호흡을 맞추는 새로운 훈련 단계에 들어간다.
한국은 멕시코를 맞아 이번 해외 전지훈련 동안 가다듬은 조직력이 빛을 발했고 슈팅수에서 18-9로 앞서며 경기를 지배했다.
그 원동력은 중원에서부터의 거친 압박. 수비수를 비롯해 팀 전체를 전진 배치한 한국은 이날 파울을 27개나 기록하며 거친 몸싸움을 벌였다. 서형욱 MBC 해설위원은 김남일 이호 등 수비형 미드필더 두 명이 나란히 서서 중원에서부터의 일차적 압박이 성공한 것이 승인이라고 말했다. 미드필더의 압박에 이어 포백 수비라인에서는 조원희가 공격 가담 횟수를 줄이며 최진철과 함께 상대 주공격수 폰세카를 잘 막았다.
공격에서는 중앙 공격수 이동국의 몸싸움과 정경호 이천수의 측면공격이 활발했다. 경기전 핌 베르베크 코치는 이들에게 거친 몸싸움과 측면을 노리라고 주문했다. 이전 경기에서 멕시코가 몸싸움을 싫어하고 측면 공간을 많이 내준다고 분석했기 때문이다. 아쉬웠던 점은 추가골을 터뜨리지 못한 것. 베르베크 코치는 골 결정력 향상이 남은 과제라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021762648</DOCNAME>
<TITLE>한국유학 1년 와타나베 씨</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2006 03:11</DATE>
<TEXT>
입에서 한국어가 먼저 튀어나올 때가 많아요. 이젠 꿈도 한국말로 꿉니다.
한국에 푹 빠진 일본 유학생이 일본에 돌아가 한국 유학 생활을 정리한 일기를 개인 홈페이지(사진)에 올리고 있다.
주인공은 일본 도쿄의 한 무역회사에서 한국과 중국지역 업무를 담당하고 있는 와타나베 다카코(29여) 씨.
친구에게 선물받은 한국 음반과 비디오에 빠져 한국에 관심을 갖게 된 그는 2002년부터 2003년 12월까지 1년 동안 고려대 한국어문화교육센터에서 한국어과정을 공부했다. 2004년 초 일본에 돌아간 뒤 자신의 홈페이지(taka76.hp.infoseek.co.jp)에 한국 유학 시절의 사진과 일기를 게재하고 있다.
그의 홈페이지는 대만인까지 들어와 유학 정보를 묻는 등 한국 홍보대사 역할을 톡톡히 하고 있다.
처음 홈페이지에 들어가면 가수 보아의 노래가 방문객을 맞는다. 사이트 곳곳에 그의 한국에 대한 추억이 가득하다. 그가 수강한 한국어과정 프로그램에 대한 소개와 하숙집 고르는 법과 한국 친구 사귀는 법 등 사소한 유학 노하우, 자신이 돌아본 한국의 명소와 신기했던 모습 등을 사진과 함께 소개하고 있다.
그는 유학 준비를 할 때 한국 생활에 대한 자잘한 정보를 구하기 힘들었다며 유학생의 눈높이에서 한국 생활의 노하우를 소개하고 싶다고 말했다.
처음 한국에 왔을 때는 이미지가 좋지만은 않았다고 고백한다.
도로는 지저분하고 남녀를 불문하고 길가에 침을 뱉는 것에 놀랐어요. 난폭 운전하는 버스에다 웃돈을 요구하고 빨리 내리라고 재촉하는 불친절한 택시기사를 만날 때도 불쾌했지요. 약속시간도 잘 지키지 않더라구요.
하지만 한국 사람은 낯익은 사이가 되면 친절해지더라며 시간이 지날수록 한국의 매력에 빠져들었다고 말했다.
온돌방에 누웠을 때 그 따뜻한 느낌을 잊을 수 없어요. 식당에 가면 반찬을 많이 주고 노래방에서도 서비스를 넣어 줄 때마다 고마웠습니다. 가족을 소중히 여기고 언니 오빠 하며 서로를 따르는 모습에서 따뜻한 정도 느꼈습니다.
일본에 돌아와서도 한동안 향수병에 시달렸단다. 새로 사귄 친구들이 보고 싶어 울기도 하고 한국에 대한 꿈도 많이 꿨다고. 이제 한국과의 끈을 놓지 않으려고 매년 서너 차례씩 한국을 다녀가고 있다. 한국에서 사귄 학생들에게 일본 생활을 소개하는 일본의 우리라는 공간도 홈페이지 내에 만들었다.
한국어를 배우려 한국 유학을 준비하는 외국인들에게 그가 보내는 조언.
가기 전부터 걱정하지 마세요. 유학 생활 동안 한국어만 배운다 생각하지 말고 한국의 문화와 습관에 푹 빠질 준비를 하세요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021762798</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 인터넷 검열</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2006 03:11</DATE>
<TEXT>
구글 사이트에서 달라이 라마를 검색하면 2000여 장의 사진을 볼 수 있다. 달라이 라마가 조지 W 부시 대통령을 만나는 사진도 있고, 미국의 4만 군중 앞에서 연설하는 사진도 있다. 그러나 중국 구글 사이트(google.cn)에서 달라이 라마를 치면 승려복 대신에 양복을 입은 류젠차오 중국 외교부 대변인이 나와 달라이 라마는 조국을 분열시키는 행동을 중단하라고 말한다.
중국의 인터넷 인구는 1억1000만 명으로 미국 다음으로 많다. 중국 정부는 교육과 사업을 위한 인터넷 사용을 권장한다. 그러나 오프라인 언론처럼 철저한 검열을 한다. 수천 명의 직원이 반체제적이거나 퇴폐적인 콘텐츠에 대한 중국 인민의 접근을 차단하는 업무를 수행한다. 중국 정부는 테러 포르노 관련 극소수 사이트만 차단한다고 선전하지만 해외 비판 여론을 의식한 둔사다. 구글, 야후, 마이크로소프트, 시스코시스템스 같은 검색 회사들은 거대한 금광을 놓치지 않기 위해 중국 당국의 검열 및 정보 제공 요구에 순응하고 있다.
중국 외에도 중동 국가, 쿠바 미얀마 싱가포르 베트남 우즈베키스탄과 아프리카 일부 국가가 인터넷 정보에 국민을 무제한 노출시키지 않기 위해 검열을 한다. 독일은 나치 사이트에 대한 접근을 제한한다. 그러나 국가 검열을 회피하는 방법을 가르치고 검열 회피 프로그램을 무료로 제공하는 인터넷 사이트들이 생겨 나고 있다. 빌 게이츠는 대중이 어떤 것을 알고 싶은 욕망을 갖고 있으면, 그것은 결국 검열을 빠져나올 수밖에 없다고 말했다.
미국 하원 국제관계 인권 소위원회는 인터넷 검색 업체 대표를 불러 중국의 인터넷은 자유의 도구인가, 억압의 도구인가라는 제목의 청문회를 시작했다. 중국 정부가 아무리 지독한 검열관이 되더라도 종국적으로 인간의 창의력과 인터넷이 제공하는 수많은 검열 회피 방법의 적수가 될 수는 없다. 인터넷은 기본적으로 자유의 도구다. 컴퓨터를 살 돈이나 인터넷을 할 자유가 없는 북한 주민에게는 인터넷 검열마저도 먼 나라의 이야기겠지만.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021762818</DOCNAME>
<TITLE>미입양 토비 도슨 토리노서 동메달</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2006 03:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060217/photo/2006021762818.jpg" vspace="10"/>   올림픽 메달의 꿈은 이뤘건만.
예선을 마친 토비 도슨(김수철28)의 얼굴은 이날 이탈리아 북부 알프스의 하늘처럼 잔뜩 찌푸려 있었다. 16일 오전(한국시간) 소즈 둘 주방소에서 열린 2006 토리노 동계올림픽 프리스타일스키 남자 모굴에서 미국 대표선수로 출전한 한국 출신 입양아인 도슨의 예선 성적은 6위(24.20점). 메달을 따기는 힘든 성적이었다.
하지만 2시간 뒤 결선에서 도슨은 완벽한 연기를 펼친 뒤 결승선을 통과하며 두 팔을 번쩍 치켜들었다. 최종 결과는 동메달. 그의 얼굴에 비로소 미소가 번졌다.
도슨의 삶은 1982년 3월 31일 새로 시작됐다. 당시 만 3세를 막 넘긴 그는 잔뜩 겁을 집어먹은 모습으로 미국 콜로라도 덴버 공항에서 양부모를 만났다.
어머니 데버러 도슨(56) 씨는 처음 볼 때부터 그를 사랑했다. 마치 꿈이 이뤄진 것 같았다고 이날 시상식이 끝난 뒤 말했다. 도슨 씨 부부가 스키 강사였기에 도슨의 삶은 자연히 스키와 연결됐다. 며칠 되지 않아 양부모의 손에 이끌려 스키장에 간 도슨은 이후 24년간 눈 위에서 살았다.
도슨은 가족과 친구들을 실망시켜서는 안 된다는 생각 때문에 너무 긴장해 예선에서 실수가 있었다. 하지만 긴장이 풀린 결선에서는 실력 발휘를 할 수 있었다고 말했다. 결선에서 그는 첫 번째 점프는 한 손으로 스키 날을 잡고 2바퀴 회전, 두 번째는 45도 축으로 두 바퀴 회전을 착지까지 완벽하게 해냈다.
한국의 친부모를 애타게 찾는다고 해서 최근 한국 언론에도 화제가 됐던 도슨은 그동안 부모라고 자처하는 사람들의 전화를 몇 통 받기도 했지만 모두 유전자 검사는 거절했다면서 시간을 두고 천천히 찾아갈 생각이라고 말했다.
도슨에게 한국 태생은 처음엔 부끄러움이었다. 양부모는 그의 이름 중간에 도슨의 한국 이름인 수철의 영어 이니셜 SC를 넣었는데 도슨은 자신이 한국 출신임이 드러날까봐 So Cool(매우 멋진)이라고 답하곤 했다는 것. 하지만 나이를 먹으면서 한국인 입양아 가족을 위한 캠프에서 카운슬러로 일할 정도로 태도가 바뀌었다.
친부모를 만나게 되는 날 도슨은 올림픽 메달을 딴 이날보다 더 활짝 웃을 수 있지 않을까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021763298</DOCNAME>
<TITLE>대학가 사은회 왜 하나요</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2006 03:11</DATE>
<TEXT>
서울 A대 컴퓨터학과 교수들은 제자들이 열어 주는 사은회 대신 사회에 첫발을 내딛는 제자들을 위해 조촐한 환송회를 마련했다. 하지만 행사 당일 교수는 10명이나 참석한 반면 주인공인 졸업생은 90여 명 중 겨우 5명만 나타났다.
이날 환송회에 참석한 한 교수는 형식적인 사은회를 하고 싶지 않아 교수들이 일부러 졸업생 환송회를 준비했는데 학생이 너무 적어 허탈하고 민망했다고 말했다.
B대 전기공학과의 한 교수는 며칠 전 열린 사은회에 갔다가 마음만 상해 돌아왔다.
사은회에 참석하라는 연락을 받고 기분 좋게 찾아간 식당엔 교수 9명과 졸업생 50명 중 5명만이 와 있었다.
10년 전만 해도 대학 게시판과 캠퍼스 곳곳에는 사은회 안내 포스터가 빽빽이 붙어 있었다. 하지만 지금 그 자리엔 졸업파티, 졸업여행 등의 포스터가 대신 자리를 차지하고 있다.
사은회가 사라지는 이유는 학부제로 학생이 늘어나면서 학생과 교수 간 유대관계가 느슨해졌고 복수전공과 부전공 확대로 전공과에 대한 소속감이 예전보다 줄어들었기 때문이다.
올해 서울의 한 여대를 졸업하는 이모(24) 씨는 강의만 들었을 뿐 개인적으로 만나 이야기를 나눈 학과 교수가 거의 없다며 과 학생회에서 사은회 참석 여부를 조사했는데 대부분 가지 않겠다고 해서 사은회가 열리지 않았다고 말했다.
높은 실업률과 적지 않은 행사 비용도 학생들이 사은회를 꺼리는 이유 중 하나다.
올해 대학을 졸업하는 박모(27) 씨도 사은회 비용으로 최소한 3만5만 원은 내야 하는데 친하지도 않은 교수님과 한 번 식사하는 데 그 정도의 비용을 들이고 싶지 않다며 또 취업도 아직 못한 상태에서 교수님을 뵙는 것도 불편하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021763448</DOCNAME>
<TITLE>런던 천년 성지에 울린 평화의 기도</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2006 03:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060217/photo/2006021763448.jpg" vspace="10"/>  오소서 평화의 임금 우리가 한 몸 이루게 하소서.
14일 오후(현지 시간) 세계 성공회의 심장부인 영국 런던 동남쪽 켄트지방의 캔터베리 대성당 지하 가브리엘 채플. 성공회 수녀 2명뿐만 아니라 가톨릭 수녀 3명, 불교 비구니 스님 5명, 원불교 교무 6명 등 한국에서 온 여성 수도자 모임인 삼소회 회원 16명이 성공회의 성가 오소서 평화의 임금을 부르며 기도모임을 가졌다.
캔터베리 대성당은 삼소회 회원들이 한국 전남 영광의 원불교 성지(5일), 인도의 불교 성지(712일) 순례를 마치고 세 번째로 찾은 성지다. 1000년에 가까운 유구한 역사를 자랑하는 중세의 고딕 건축양식과 아름다운 스테인드글라스가 유명하며 제프리 초서의 기행문 캔터베리 이야기의 배경으로도 잘 알려져 있는 곳이다.
수녀 스님 교무들은 이날 기도를 통해 곤경에 처한 사람들이 환난을 벗어나 행복을 누리고, 서로가 증오와 폭력과 복수심을 버리고 화해와 평화를 이룰 수 있게 해 달라고 기원했다.
이날 기도회에는 성공회 런던교구 한국인 관할 사제인 조항식 신부와 프란시스코 수도회 소속인 콜린 윌프레드 수사, 한국에서 건너온 같은 수도회의 스테판 최 수사도 자리를 함께했다.
이어 다른 성지에서와 마찬가지로 삼소회 기원문이 낭독되었다.
저희들의 이 기도가 비록 미미한 한 방울의 물에 지나지 않을지라도 세계 평화의 바다를 향하여 흘러가 전 인류의 가슴을 적시고 일체 생명을 자비로, 사랑으로, 은혜로 감싸 안기를 기원하오며 진정으로 이 시대의 모든 종교인들이 세계 평화를 꽃 피우는 데 혼신의 힘을 다하기를 기원하나이다.
마지막으로 이들은 성공회 성가 한빛에서 많은 빛이 나오네를 함께 부르며 기도모임을 마쳤다.
이 세상에 많은 선물 있지만 가장 큰 선물 사랑, 그 안에서 우리 한 몸을 이루네 사랑.
원불교 김효철 교무는 전에는 기독교의 예배나 미사가 생소했는데 오늘은 전혀 이질감이나 거부감이 느껴지지 않았다며 그동안 여행을 하며 서로를 이해하는 마음이 생겨서인지 마음의 평안을 얻을 수 있었다고 말했다.
다음 날인 15일 오전 삼소회 일행은 지난해 7월 7일 버스폭탄테러가 발생했던 장소 바로 옆인 타비스톡스 스퀘어 가든을 방문해 장미꽃 한 송이씩을 바치고 희생자들을 추모했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021764258</DOCNAME>
<TITLE>종신형 역모기지 내년시행</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2006 03:11</DATE>
<TEXT>
집을 한 채 갖고 있는 65세 이상 고령자는 내년부터 집을 은행이나 보험사에 담보로 맡기면 평생토록 매달 일정 금액의 생활자금을 받을 수 있다.
고령자가 받는 돈이 집의 담보 금액을 초과하면 정부가 보증해 부족분을 메워 준다.
정부와 열린우리당은 16일 당정협의회를 열고 고령층의 소득을 지원하기 위해 이런 내용의 종신형 역모기지 제도를 내년부터 시행하기로 했다.
이 제도는 부부 모두 만 65세 이상으로 공시가격 6억 원 이하(시가 7억5000만 원 내외)의 주택을 한 채 갖고 있으면 이용할 수 있다.
현재 전국 77만 가구 정도가 해당되는 것으로 정부는 보고 있다.
예를 들어 65세에 공시가격 3억 원짜리 집을 담보로 역모기지에 가입하면 매달 93만 원, 6억 원이면 매달 186만 원의 돈을 받을 수 있다. 금액은 주택가격 상승률 등을 감안해 정기적으로 조정된다.
또 연간 소득 1200만 원 이하인 노부부가 전용면적 25.7평 이하인 3억 원 이하 주택을 담보로 맡기면 연간 200만 원 한도(연금소득)에서 대출이자에 대한 소득공제 재산세 25% 감면 근저당 설정 때 국민주택채권 매입(설정액의 1%) 면제 등의 혜택을 준다.
가입자가 의료비나 자녀 결혼 등으로 많은 자금이 필요하면 가입 때 산정한 대출액의 30% 이내에서 일시금으로 받을 수도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021764398</DOCNAME>
<TITLE>노무현정부 3년 국정 평가</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2006 03:11</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령 취임 3주년(25일)을 앞두고 시민단체가 실시한 여론조사에서 정부에 대한 평가가 지난해보다 더 낮아진 것으로 나타났다.
전문가 조사=행정개혁시민연합은 16일 서울 중구 국가인권위원회 배움터에서 노무현 정부 3년 평가 토론회를 열고 공무원 교수 기업인 등 426명이 참여한 설문조사 결과를 발표했다.
조사 결과를 기준으로 매긴 정부 점수는 5점 만점에 평균 2.43점. 지난해(2.54점)보다 0.11점이 떨어졌다.
항목별로는 인사의 적절성, 국정 운영의 민주성 효율성 신뢰성 모두 지난해에 비해 점수가 낮았다. 보통(3점) 평가를 받은 항목이 하나도 없었다.
세부정책 평가에서는 주택 가격 안정 점수가 지난해 3.24점에서 올해 2.32점으로 가장 많이 떨어졌다.
바른 사회를 위한 시민회의도 이날 서울 중구 태평로 한국프레스센터에서 노무현 정부 3년 평가와 과제를 주제로 정책토론회를 열고 국정 운영 방식을 비판했다.
서울대 박효종(국민윤리교육학과) 교수는 기조발제에서 정부가 일하고 싶은 마음은 있었으나 일하는 법을 몰랐던 3년이라고 평가하고 코드인사, 과거에 대한 집착, 통합적인 지도력 결여로 국민 지지도가 낮다고 평가했다.
일반 시민 조사=여론조사 전문기관인 입소스코리아(대표 주영욱)가 13, 14일 이틀간 전국 성인 1000명을 전화면접 조사한 결과 노 대통령이 국정 운영을 잘하고 있다는 응답자는 30.9%에 그쳤다.
69%는 잘못하고 있다고 답했다. 100점 만점으로 평가한 결과는 50점이었다(표본오차 95% 신뢰 수준에서 3.1%포인트).
취임 1, 2주년을 맞아 본보가 같은 방법으로 실시한 조사와 비교하면 가장 부정적이다. 잘하고 있다는 대답은 2004년 2월 조사 때 31%(평균 53점), 2005년 2월 조사 때 38.4%(평균 56점)였다.
정부의 부동산정책에 대해서도 국민은 성과를 거둘 것(28.6%)이라는 기대보다 성과를 거두지 못할 것(69.3%)이라는 의견이 훨씬 많았다.
차기 대선후보 선호도 조사에서는 이명박 서울시장이 25.1%로 1위에 올랐다. 고건 전 국무총리는 22.6%로 2위였다.
박근혜 한나라당 대표는 15.0%로 3위였고 정동영 전 통일부 장관과 김근태 전 보건복지부 장관은 각각 7.4%와 3.2%로 나왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021764458</DOCNAME>
<TITLE>지하철 결혼식은 대학생들 연극이었다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2006 03:11</DATE>
<TEXT>
지하철 결혼식을 연출한 신진우(26호서대 연극영화과 4년) 씨는 16일 화제가 됐던 결혼식은 연극영화학과 동아리인 연극사랑이 연출한 게릴라식 실험극이라고 밝혔다.
그는 가난한 사람들의 아름다운 결혼식을 보여 줘 서민들에게 감동을 주고 싶었다며 연극을 진실로 믿으며 격려와 애정을 쏟아 준 많은 분께 죄송하다고 말했다.
하지만 오랜만에 접한 따뜻한 소식에 감동받은 사람들을 농락한 것이라는 글이 각종 인터넷 게시판에 쇄도하는 등 누리꾼들의 반응은 일순간에 감동에서 비난으로 바뀌었다.
전문가들은 이번 사태가 정보의 진실 여부를 확인하기도 전에 집단적인 찬사나 비난을 보내는 사이버 문화의 단면을 그대로 드러낸 것이라는 견해다.
특히 잘못된 정보에 따른 인터넷 냄비 현상이 의도적으로 악용될 경우 큰 피해를 낳을 수 있다는 지적도 많다.
지난해 4월과 6월에 있었던 떨녀 신드롬과 개똥녀 사건은 사이버 냄비 현상의 대표적인 사례.
전동차 안에서 애견의 배설물을 치우지 않고 내린 한 여성이 누리꾼들의 집중적인 비난을 받은 개똥녀 사건의 경우 일부 누리꾼은 추측만으로 깨똥녀가 다닌다는 대학 학과에 대한 루머를 퍼뜨려 해당 학과 홈페이지가 누리꾼들의 욕설로 다운되는 등 큰 피해를 보기도 했다.
자신의 홈페이지나 블로그 방문자 수를 늘리기 위해 의도적으로 허위 정보를 퍼뜨리는 낚시글 문화도 이 같은 인터넷 냄비 현상에 따른 혼란을 부추기고 있다.
이에 대해 서이종 서울대 사회학과 교수는 수많은 사람이 동시에 익명으로 접속하는 인터넷 공간에서는 반응이 쉽게 달아올랐다가 쉽게 가라앉는다며 이런 점을 이용해 기업 광고나 이벤트가 미담이나 진실로 둔갑할 가능성이 점점 커지고 있다고 말했다.
전문가들은 취재 대상에 대한 기초적인 검증조차 거치지 않는 무분별한 보도 태도도 이런 문화를 부추기고 있다고 지적한다.
실제 일부 온오프라인 언론사들은 14일 지하철 결혼식이 보도된 뒤에도 추가 확인 절차 없이 목메는 지하철 결혼식 지하철 결혼식 커플 신혼여행 보내주자 등의 기사를 내보냈다.
충북대학교 사회학과 허석렬 교수는 인터넷 문화와 언론의 속보 경쟁이 빚은 촌극이라며 언론이 정보의 진위를 판단하지 못하면 단순히 해프닝으로 끝날 수 있는 일도 큰 사건으로 확대될 수밖에 없다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021764928</DOCNAME>
<TITLE>북 위폐인쇄 동판 파기증거 내놔라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2006 03:11</DATE>
<TEXT>
주한 미국대사와 주미 한국대사가 북한 위조지폐 문제와 관련해 동시에 발언의 수위를 높이고 있다.
북한은 위폐를 인쇄하는 동판과 장비를 파기했다는 증거를 제출해야 한다는 알렉산더 버시바우 대사의 14일 발언은 이제까지 한미 양국 정부 당국자를 통틀어 위폐 해법으로 제시된 방안 중 가장 명확하면서도 수위가 높다. 제조하는 데 쓰이는 동판과 기계 장치, 잉크, 종이 등을 내놓으라는 말과 다름없기 때문이다.
정부의 한 관계자는 미국이 북한 당국 차원에서 위폐를 제조하고 있다는 점을 기정사실화하면서 백기 투항을 요구한 것이나 마찬가지라며 북한이 응할 수 있겠느냐고 난감해했다.
이태식 주미대사가 15일 북한 돈을 발행하는 곳에서 위폐를 만든다는 게 미국의 판단이라고 말한 것도 이에 못지않다. 미국의 정보를 전한 것이긴 하지만 발언이 워낙 명료하고 단호해 뭔가 의도를 갖고 한 발언이 아니냐는 해석까지 나온다. 미국의 판단이라는 모자를 씌워 북한에 하고 싶은 얘기를 한 것 아니냐는 얘기다.
북핵 6자회담의 최대 걸림돌인 위폐 문제를 해결하기 위해 이근 북한 외무성 미주국장의 미국 파견이 검토되는 단계에서 나온 두 대사의 거침없는 발언으로 회담을 둘러싼 기류가 급랭할 수 있다는 우려도 제기된다.
그러나 미국은 북한의 아킬레스건인 위폐 문제를 끄집어내 강공책을 펴는 것이 오히려 회담 재개에 도움이 된다는 판단을 내린 듯하다. 버시바우 대사는 미 행정부와 정계는 북한과 대화를 통한 해결에 회의적이라고 말한 바 있다.
정부 당국자들은 16일 미국은 위폐 동판과 관련한 입장을 우리 정부에 전달한 적이 없다며 금시초문이라는 반응을 보였다. 그렇다면 미국은 6자회담 재개와 관련한 가장 중요한 대목을 한국 정부에도 알리지 않은 채 언론을 통해 공개한 셈이다.
하지만 일각에서는 정부가 동판과 관련된 미국의 입장을 전달받고도 북한을 자극하지 않기 위해 일부러 이를 밝히지 않는 것 아니냐는 얘기도 나온다.
이 대사는 미국이 2004, 2005년 북한 위폐와 관련된 새로운 증거를 찾았다고 말하기도 했다. 그러나 국가정보원은 2일 국회 정보위원회에서 1998년까지는 북한 위폐에 관한 확실한 증거가 있지만 이후의 위폐 제조나 유통에 대해서는 확인된 것이 없다고 보고한 바 있다. 주미 대사 발언 따로, 국정원 당국자 발언 따로가 그 방증이 아니냐는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021764938</DOCNAME>
<TITLE>DJ방북은 정상회담 포석?</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2006 03:11</DATE>
<TEXT>
김정일 빨리 합시다=본보가 입수한 정 전 장관과 일본 기자들과의 15일 간담회 발언록에 따르면 정 전 장관은 2006년에는 남북정상회담이 아마 이루어질 것이라고 했다.
정 전 장관은 이어 올해 정상회담이 이뤄질 것이라고 말하는 근거가 무엇이냐는 기자들의 질문에 김 위원장과의 면담에서 정상회담을 하자는 데 합의했다. 김 위원장과의 합의를 무겁게 받아들이고 있다고 답했다.
특히 정 전 장관은 김 위원장이 자 빨리 합시다. 좋습니다. 합시다라고 말했다고 전한 뒤 어디에서 열리느냐 하는 문제에 대해서는 유연한 입장이며 이제는 결단만 남은 것이라고 말했다.
청와대 고위 관계자도 최근 사석에서 정 전 장관이 김 위원장을 면담했던 자리에서 2차 남북정상회담 문제가 정식의제에 올랐다고 전했다.
이 장관도 YTN과의 인터뷰에서 북한이 적당한 시기에, 자기들이 여러 가지 정세를 판단해 아마 회담에 응하지 않을까 생각한다면서 그런 점에서 보면 연내에도 가능성이 꼭 없다고는 얘기할 수 없다고 말했다.
그러나 일본 언론이 연내 남북정상회담 개최로 일제히 보도하자 청와대와 정 전 장관 측은 정 전 장관이 2차 정상회담 약속이 지켜져야 한다는 뜻을 전달했고 김 위원장도 올해 이뤄지길 바란다는 원론적인 답변을 한 것이라고 해명했다. 하지만 남북 간에 정상회담 추진을 놓고 최고위급 차원에서 시기를 조율한 것으로 확인된 셈이다.
DJ 방북은 성동격서?=연내 정상회담 개최 가능성이 제기되면서 김대중 전 대통령의 4월 방북도 결국 정상회담을 성사시키기 위한 일련의 마스터플랜에서 나온 것이라는 관측이 나온다.
DJ의 4월 방북을 지방선거 이후로 미룰 수 없는 이유가 여기에 있다는 분석도 있다. 지방선거 전에 DJ가 방북해 정상회담 개최를 발표한 뒤 지방선거 후 광복절에 맞춰 정상회담을 열 것이라고 한 남북 관계 전문가는 전했다.
그러나 정부 내 다른 관계자는 남북 간에는 공식 비공식 채널이 많다. 굳이 DJ를 중간에 내세울 필요는 없다며 DJ 방북은 지방선거를 앞두고 정부가 DJ 방북을 돕는 모습을 보여 DJ 정부 시절 도청 테이프 사건으로 반목이 생긴 DJ와 현 여권이 화해하는 모습을 보여 주는 데 주안점이 맞춰져 있다. 그래야 호남지역의 냉담한 정서를 돌려세울 수 있기 때문이라고 말했다.
연내 개최 유력=연내에 이뤄질 수밖에 없다는 게 지배적인 관측이다. 내년으로 넘어가면 노무현 대통령의 임기가 1년 밖에 남지 않게 되고 대선 국면으로 치닫게 된다. 한나라당이 남북 관계를 국내 정치에 이용하려 한다며 대대적으로 공세를 펼 게 분명하고 국민들도 의구심을 가질 것이 분명하기 때문이다.
이 때문에 정치권에서는 815 개최설이 나오고 있다. 광복절에 맞춰 정상회담을 연 뒤 남북 화해 국면을 내년 대선 때까지 이어가는 게 명분도 있고 실리도 있기 때문이다. 남북 화해를 통해 굵직한 합의를 순차적으로 터뜨려간다는 것.
회담 개최지는 당초 답방 약속과 달리 서울 이외의 지역이 검토되고 있는 것으로 알려졌다. 제주도와 경의선 철도가 연결돼 있는 도라산역 등이 개최지로 거론된다.
정상회담 의제는 통일방안과 북한 핵 문제, 경제 지원, 군사적 긴장 완화 등이 될 것으로 보인다. 학계 등에서는 낮은 단계의 연방제에 합의할 것이라는 관측도 나온다.
하지만 북한이 정상회담에 응하는 반대급부로 북한판 대규모 마셜플랜을 제공할 수밖에 없다는 관측은 유력하게 나온다.
청와대 내 별도 팀 가동=한나라당은 DJ의 방북에 민감한 반응을 보이는 속내에는 정상회담 성사가 깔려 있다. 북한으로서도 경제 지원을 받고 다음 정권도 진보 정권이 들어서야 유리하기 때문에 정상회담에 응할 것으로 보고 있다.
엄호성 전략기획본부장은 은밀한 이야기는 이미 완벽하게 끝나 있을 것이다고 했다. 한나라당 내에선 이미 청와대 내 별도 팀이 가동되고 있다는 얘기가 무성하다.
한나라당은 그러나 수구 이미지로 몰리는 것을 우려해서인지 정상회담 자체를 반대할 수도 없어 대응 방식을 놓고 고심하는 분위기다. 다만 정상회담 추진 과정에서 뒷돈이 오가는 등의 거래가 우려되므로 시기나 조건, 의제 등을 국민에게 자세히 알리고 동의를 받으라고 주장하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021765248</DOCNAME>
<TITLE>황당한 조세연구원</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2006 03:11</DATE>
<TEXT>
위기의 한국조세연구원.
국책 연구기관인 조세연구원이 정부 사업을 부실하게 진행하고도 예산을 타 내기 위해 거짓으로 서류를 꾸민 것이 밝혀졌다.
세금과 관련이 없는 전직 장관을 초빙 연구위원으로 영입하는가 하면 정부 정책에 비판적인 연구위원을 징계해 물의를 빚기도 했다.
내부자가 신고한 예산 낭비
직원 P 씨는 지난해 12월 국가청렴위원회에 조세연구원을 신고했다.
조세연구원이 예산을 낭비했고 2001년 감사원 감사에서 지적을 받고도 문제를 바로잡지 않은 만큼 재조사해야 한다는 내용이었다. 이 신고서는 최근 감사원으로 넘겨졌다.
2001년 감사보고서에 따르면 조세연구원은 1999년 6월 정보통신부가 발주한 조세재정정보 데이터베이스(DB) 구축 사업을 49억6350만 원에 수주했다.
이 사업은 국가별 조세법령 해외논문 생활정보 통계연보 기사색인 등 5가지 내용을 DB로 만드는 작업이었다.
문제가 된 부분은 경제협력개발기구(OECD) 회원국의 세금제도를 번역해 6만 쪽 분량의 자료를 만드는 조세법령 구축 작업. 실제로 구축된 자료는 1만 쪽에도 못 미쳤고 이 중 2000쪽은 번역이 필요 없는 한국 법령이었다.
그런데도 2000년 4월 조세연구원은 5개 DB 구축을 끝냈다는 확인서를 정통부 산하 한국전산원으로 보냈다. 이때 연구원 실무자는 원장 직인을 위조했다.
감사원은 조세연구원과 한국전산원에 책임자를 징계한 뒤 사업을 보완하거나 사업비를 반환하라고 지적했다. 하지만 조세연구원은 원장 직인을 위조한 실무자 L 씨를 검찰에 고발하고 다른 책임자에게는 주의만 줬다.
조세연구원은 DB 소유권이 한국전산원에 있어 지금은 DB를 보완하기 어렵다고 한다.
손원익 연구조정실장은 조세법령 DB를 제외한 다른 4개의 DB 구축 물량이 목표량보다 많은 만큼 인건비는 합법적으로 지출된 셈이라고 해명했다.
하지만 전국공공연구전문노동조합 송형범 위원장은 지금이라도 문제를 고치려는 자세를 보여야 한다고 지적했다.
인사 체계도 문제
2004년 이후 조세연구원에 머물다 간 초빙 연구위원은 모두 7명. 이 가운데 4명은 정부 부처의 장차관이나 실장을 지낸 고위 관료 출신이다.
초빙 연구위원은 대부분 임기 내에 연구 과제를 마치지 못해 다른 연구원들이 자료를 모아 보고서를 마무리했다.
지난해 1월 허성관 전 행정자치부 장관을 초빙 연구위원으로 영입했을 때 구설수에 오르기도 했다.
반면 정부 정책에 쓴 소리를 한 연구위원은 징계를 받았다.
노영훈 연구위원은 지난해 11월 831 부동산 종합대책을 비판하는 논문을 발표한 뒤 1년간 연구 활동을 못하게 됐다.
올해 초 최용선 조세연구원 원장은 원내 세미나에서 노 연구위원이 논문을 발표하려고 하자 이를 막고 논문이 외부로 나가지 못하게 했다. 조세연구원은 2001년에도 공적자금의 문제점을 지적한 보고서를 발표하지 못하게 한 일이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021640168</DOCNAME>
<TITLE>무거운 스캔들</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060216/photo/2006021640168.jpg" vspace="10"/> 영화 음란서생은 풍자와 일탈의 미학을 보여주려고 했던 것 같은 데, 난데없이 비장한 순애보가 섞이면서 이도저도 아닌 이야기가 되어버렸다. 이 영화는 왕의 남자 이전에 사극으로 최고 흥행(358만 명)을 기록했던 스캔들의 시나리오(정확하게는 프랑스 작가 라클로의 위험한 관계 리메이크 작) 작가 김대우 씨의 감독 데뷔작으로 왕의 남자를 이을 사극 다음 주자로 관심을 모았다. 하지만 정작 시사회에서 뚜껑을 열어보니 아쉬운 대목이 많았다.
주인공은 조선시대 공맹의 도를 읊다가 당대 최고 음란소설 작가로 변신하는 선비 김윤서(한석규). 그는 조선시대 당대 최고의 문장가이지만 당쟁에 휩쓸린 동생이 모진 고문을 받고 와도 억울함을 호소하지 못하는 소심한 사람이다. 어느 날, 왕의 후궁 정빈(김민정)으로부터 자신이 소장한 그림이 가짜 같다며 범인을 잡아 달라는 부탁을 받게 되면서 그의 인생은 묘한 방향으로 흘러간다.
김윤서는 의금부 도사 이광헌(이범수)과 손을 잡고 사건을 추적하던 중 우연한 계기에 그릇 가게 주인 황가(오달서)네 뒷방에서 장안을 떠들썩하게 만든 음란소설을 접하게 된다.
그는 소일삼아 해적판 책을 읽게 되고 이 책이 왜 대중들을 사로잡고 있는 지 같은 글쟁이로서 고민하다 꿈꾸는 것 같은 것, 꿈에서 본 것 같은 것, 꿈에서라도 맛보고 싶은 것을 묘사하는 것이 글의 진 맛이라는 저잣거리 사람들의 이야기를 듣게 되면서 홀연 제도권을 탈출해 음란소설의 작가가 된다.
글로 대중을 사로잡고 싶다는 그의 꿈은 이뤄진다. 그림에 재주가 많은 이광헌까지 꼬드겨 신묘망측한 체위를 등장시키는 삽화까지 넣게 되면서 그의 소설은 일약 여인네들의 화제가 된다. 그러나, 금지된 욕망의 덫에 걸려든 것은 그의 책을 찾는 독자들이 아니라 바로 그 자신.
점점 더 강한 성적 상상력에 덜미를 잡힌 윤서는 상상과 현실을 혼돈하면서 후궁 정빈의 난데없는 유혹에 넘어간다. 이제 윤서는 고리타분한 선비에서 악마에게 영혼을 팔아서라도 멋진 작품을 쓰고 싶어 하는 예술가로 돌변하지만, 그 댓가는 혹독하였다. 그가 인기 음란소설의 작가라는 것을 알게 되면서 관계가 들킬 것을 우려한 정빈의 계략에 말려 왕에게 덜미가 잡히고 혹독한 고문 끝에 섬으로 유배되는 것.
성이 난무하는 현대를 거슬러 조선시대를 배경으로 감춤과 내숭의 미학을 통해 인간 욕망의 실체를 해부하겠다는 당초 음란서생의 취지는 고비 고비마다 인과관계가 흐트러지면서 흡인력을 떨어뜨린다. 그리하여, 욕망에 솔직하지 못한 사회의 답답함을 보여주는 것도 아니고 도덕의 이중성을 파고들며 양반사회라는 기득권층에 대한 풍자를 보여 주는 것도 아니고, 목숨까지 버리는 진실한 사랑을 보여주는 것도 아닌 정체불명의 영화가 됐다. 후반부에 갑작스럽게 횡행하는 폭력과 고문장면도 이야기에 녹아들지 못해 겉돌고 만다.
품격과 학식을 두루 갖춘 사대부 명문가 양반이 갑자기 음란소설 창작에 재미를 느낀다는 전복적이고 전위적인 캐릭터가 음란함 만큼이나 걸쭉한 풍자로 사회의 금기를 시원스레 무너뜨려 주길 바랐지만 이런 기대는 채워주지 못했다. 가벼움 속에 숨은 촌철살인이라는 풍자는 고문 받는 윤서의 몸처럼 피투성이가 되어 무겁게 가라앉고 말았다. 23일 개봉. 18세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021640258</DOCNAME>
<TITLE>아파트값 남고북저 더 심해져</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
수도권 아파트 값이 한강을 경계로 남고북저 현상이 더욱 심해졌다.
특히 서울 강남권과 경기 용인시 등의 아파트 값이 크게 올라 이 지역을 겨냥한 831 부동산 종합대책이 아직 별 효과를 내지 못한 것으로 나타났다.
15일 한국부동산정보협회에 따르면 지난해 2월 초부터 이달 초까지 서울 강남 서초 송파 강동구 등 강남권 11개 구의 아파트 값은 평균 20.5% 오른 반면 종로 마포 노원구 등 강북권 14개 구는 4.2% 올랐다. 강남권의 상승률이 평균 4.8배 높은 것.
이 가운데 송파(30.6%) 강남(25.8%) 서초구(28.6%) 등은 25% 이상 올랐으며 노원(1.2%) 강북구(2.9%)는 약간 올랐고 중랑구는 0.5% 떨어졌다. 지난해 조사에서는 강북권이 평균 1.5% 오른 반면 강남권은 3.2% 떨어졌다.
경기 지역도 과천 용인시 등 한강 남부권 20개 시군 내 아파트 값이 같은 기간 14.7% 오른 반면 파주 동두천시 등 북부권 11개 시군은 4.7% 상승에 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021642088</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] YMCA</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
종로 거리는 우리 근현대사의 생생한 현장이다. 19세기 말 근대국가를 향한 개화운동이 이곳에서 싹이 텄고 일제강점기에는 독립운동이 잉태됐다. 일제는 한반도를 점령한 후 서울의 남북 중심축인 광화문-태평로-남대문-용산 일대에 식민통치를 위한 시설을 집중시킨다. 수도의 핵심 공간을 장악해 지배 기반을 다지기 위해서였다. 그 뒤를 따라 들어온 일본인들은 이 축과 연결되는 청계천 남쪽에 주로 거주했고 조선인들은 종로를 중심으로 그 위쪽의 북촌이 생활의 근거지였다.
31운동이 종로 탑골공원에서 일어난 것은 우연이 아니다. 종로에 모여 있던 종교 사회단체, 그리고 북촌의 지식인과 학생들이 상호 작용을 통해 이룬 거사였다. 민족운동의 거점으로서 종로를 대표하는 곳이 YMCA였다. 1903년 황성기독교청년회로 출발한 서울YMCA는 1908년 종로2가에 3층짜리 벽돌로 된 회관을 신축했다. 황현의 매천야록은 건물이 마치 산과 같다. 서울에서 가장 큰 건물이 되었다고 기록했다. 건물도 돋보였지만 활동 면에서도 민족 교육과 계몽의 중심이었다.
광복 후 서울YMCA는 민주화와 시민운동의 일선에 선다. 100년 역사를 통해 변함없이 시대의 흐름을 이끌어 온 것이다. 이곳이 최근 성차별 논쟁의 진원지가 되고 있는 것은 의외다. 서울YMCA가 총회원 자격을 남자에서 사람으로 바꾼 것은 1967년의 일이다. 영맨(Young Man)으로 시작되는 이 단체 명칭 때문에 남자만 활동하는 단체라는 인식에서 벗어나기 위해서였다.
그러나 실제로는 여성의 운영 참여가 막혀 있었다. 이사회가 여성에겐 총회 참석권을 주지 않았기 때문이다. 더구나 이번에 회원 자격을 다시 사람에서 남자로 되돌리고 예외적으로만 여성이 참여할 수 있게 하는 개정안을 공고했다. 문제가 확대될 수밖에. 좋은 기억이 지워지는 건 안타까운 일이다. 만인에게 평등한 기회와 공정이 주어지기 위해 일한다는 YMCA의 첫 번째 원칙이 존중되기를 바란다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021642218</DOCNAME>
<TITLE>국민연금법 연내 개정</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
보건복지부는 현재보다 보험료는 더 내고, 연금은 적게 받는 방식으로 국민연금법을 연내 개정하기로 했다.
유시민 복지부 장관은 15일 정부과천청사에서 노무현 대통령에게 보고한 2006년 주요 업무계획을 설명하면서 이 같은 방침을 밝혔다.
복지부는 2년 4개월 전인 2003년 10월 보험료율을 현행 9%에서 2030년까지 15.9%로 단계적으로 인상하고, 연금지급액을 2008년부터 평균소득의 60%에서 50%로 낮추는 방안의 법안을 국회에 제출했다.
유 장관은 (정치권이) 꼭 해결하겠다는 책임감이 부족해서 매듭짓지 못하고 있는 것이라며 여당이든 야당이든 내 책임이라고 생각하고 논의한다면 시간이 오래지 않아 답을 낼 수 있을 것이라고 말했다.
의료법인이 노인의료 복지시설과 장례식장, 주차장 등 부대사업을 할 수 있도록 허용한다. 의료광고 허용과 관련해서는 광고를 할 수 없는 경우를 지정하는 이른바 네거티브 방식을 도입하기로 했다.
암, 심장, 뇌혈관 등에 대한 초음파, 양전자방출단층촬영(PET) 등도 건강보험 적용 항목에 넣기로 했다.
또 올해부터 불임부부 1만6000명에게 시험관아기 시술비 일부를 지원하고, 저소득층 출산가정 1만2000명에게 산모 도우미를 파견한다.
한편 식품의약품안전청은 복지부, 소비자단체, 업계, 농림부, 해양부 등과 함께 민관이 참여하는 식품안전공동협의체(가칭)를 다음 달 발족시킬 예정이라고 밝혔다.
이 협의체는 식품안전에 대한 중장기 비전을 5월 중 선포하며, 분기별로 유해성 정보를 교환해 정책 추진 사항을 점검하는 역할을 맡게 된다.
중국산 김치의 기생충알 검출과 같은 식품안전 사고가 발생했을 때 국민 불안을 최소화하기 위해 단계별로 경보를 발령하는 식품 경보 제도도 5월부터 시범 가동된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021642228</DOCNAME>
<TITLE>미원정 출산 소용없겠네</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
불법 이민자의 자녀일지라도 미국 영토 안에서 태어났다면 국적을 부여하는 시민권 자동부여 조항을 없애려는 움직임이 미 의회에서 추진되고 있다.
실제로 이루어질 경우 미국으로의 불법이민자 행렬이 크게 줄어들면서 미국의 이민정책이 근본적으로 바뀔 만한 중대 사안이다. 원정출산과 같은 한국적 현상도 없어지게 된다. 그러나 현재로선 실현 가능성은 높지 않다는 분석이 지배적이다.
미 의회 전문지 CQ 위클리 최신호는 속지주의 원칙을 규정한 미 수정헌법 14조를 둘러싼 논의가 의회 차원을 넘어 연방 대법원 심의로 이어질 수 있다고 보도했다.
이 잡지가 말한 의회 차원의 논의란 톰 탠크레도, 제프 플레이크 의원 등 이민개혁 코커스에 소속된 공화당 의원 수십 명이 지난해 말 하원에서 문제의 시민권 자동부여 폐기 조항을 포함한 법안을 상정한 것을 말한다. 이 잡지는 현재까지 법안의 공동서명자가 83명(하원 전체는 435명)이라고 보도했다.
수정헌법 14조는 미국에서 태어났거나 귀화해 미국의 사법권에 들어온 사람은 미국 국적을 준다고 규정하고 있다. 1868년 노예에서 해방된 흑인들에게 미국 국적을 부여하기 위해 만든 조항이다.
이 잡지는 의회가 시민권을 자동으로 부여하지 못하도록 제한하는 법을 만들면 연방대법원은 그런 제한이 헌법에 저촉되는지를 검토할 수밖에 없다고 지적했다.
그러나 이 같은 물밑 흐름에도 불구하고 이 사안을 둘러싼 논란은 상당기간 지속될 가능성이 크다.
코커스 소속 의원들은 헌법 문구는 그렇지만 흑인노예를 상정해 만든 헌법 정신이 불법이민자에게는 적용되지 않는다는 논리를 내세운다. 서방국가 가운데 태어난 곳에 따라 국적을 부여하는 나라가 미국과 멕시코뿐이라는 점도 이유로 제시된다. 서유럽 국가는 이미 20세기 중반에 속지주의를 폐기했다는 것.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021642388</DOCNAME>
<TITLE>우리 졸업해요 캠퍼스 조손커플</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
같이 강의를 들었으니 졸업장을 같이 받아야죠.
치매에 걸린 팔순 할머니가 손자가 다닌 대학에서 명예졸업장을 받는다. 주인공은 17일 대전보건대 노인보건복지과를 졸업하는 정영철(29대전 서구 삼천동) 씨와 그의 할머니 김분순(85) 씨.
정 씨는 지난 2년 동안 할머니와 24시간 같이 지냈다. 그림자라고 해도 괜찮을 만큼 함께 돌아다녔다. 사연은 1999년으로 거슬러 올라간다.
김 씨는 그 해 교통사고를 당한 뒤 뇌병변장애(치매)를 얻었다. 2003년부터 증세가 심해졌다. 엎친 데 덮친 격으로 퇴행성관절염이 겹쳐 몸을 움직이기 쉽지 않았다.
가족회의가 열렸다. 생업에 매달려야 하는 정 씨 부모는 가족의 간병이 어려우니 요양시설로 모시자고 제안했지만 정 씨는 고개를 저었다.
어린 시절부터 우리 영철이, 우리 영철이 하며 끔찍이도 아껴주던 할머니였어요. 팔다리 건장하니 모실 수 있는 데까지 모셔 봐야겠다는 생각이 들었어요.
정 씨는 당시 대전 혜천대 임상병리과(3년 과정) 졸업을 앞두고 있었다. 그는 할머니를 돌보겠다고 마음먹고 취업 대신 대전보건대에 특별전형으로 입학했다.
그리고 차량을 구해 할머니를 태워 학교에 함께 다니기 시작했다. 강의실에서는 나란히 앉아 수업을 들었다. 식당에서도 함께 밥을 먹었다.
이런 모습을 보고 같은 과 학생들이 조손 커플이라 불렀다. 집에서는 동생 영석(27대전 우송대 건축공학과 4년) 씨가 거들었다.
교수들은 출석을 부를 때 정영철이라고 부른 다음 할머니도 오셨죠?라고 확인했다. 시험을 볼 때 어느 교수는 할머니도 시험을 치르셔야 합니다라고 농담을 건넸다.
정 씨는 늘 할머니에게 신경을 써야 했다. 강의를 들으면서도 할머니 상태가 괜찮은지 눈길을 돌렸다. 동화책을 읽을 때는 말을 걸었다.
할머니, 얘가 콩쥐고, 쟤가 팥쥐예요. 쟤가 훨씬 심술궂게 생겼네요.
동료 학우들이 할머니에게 우유나 김밥을 사다주며 말벗을 해 주는 시간이 유일한 휴식시간이었다.
강의뿐 아니라 실습도 할머니와 같이했다. 매주 목요일 오후 실습시간에 학교 내 목욕탕에서 목욕을 시키고 안마를 해드렸다.
휴일에는 동물원을 찾아 재미있는 시간을 가졌다. 친구들과 만나 이야기를 나누거나 영화를 볼 때도 할머니가 늘 함께 있었다. 할머니는 정 씨와 함께 지내면서 병세가 몰라보게 좋아졌다.
치매 증세가 심할 때는 정 씨를 제외하고는 가족을 몰라봤지만 지금은 가족은 물론 정 씨의 학교 친구 1, 2명의 이름을 기억한다.
휠체어에 전적으로 의존했지만 규칙적인 운동 덕분에 혼자 일어설 수 있게 됐다. 옆에서 부축하면 조금 걷기도 한다.
김 씨는 요즘 우리 영철이 때문에 살았다며 눈시울을 붉힌다.
정 씨는 주변에서는 힘들지 않으냐고 자주 묻지만 생활의 일부가 돼서 그렇지 않다며 사회복지시설에 취업해 할머니를 편안히 모시고 싶다고 말했다.
대학 측은 졸업식에서 할머니에게 명예졸업장을, 정 씨에게 졸업장과 효행상을 줄 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021642808</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국민연금-특수연금 동시에 개정해야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
보건복지부는 국민연금을 더 내고 덜 받는 정부안대로 연내 개정하겠다고 밝혔다. 노무현 대통령이 신년연설에서 개혁이 시급함을 강조하고, 유시민 장관 임명을 강행할 때부터 예고된 일이다. 2047년이면 재원이 고갈되는 국민연금을 이대로 끌고 가다가 자식세대에 짐으로 떠넘길 수는 없다.
그러나 이 문제는 국민연금만 손질해서는 결코 풀 수 없다. 국민연금에 비해 훨씬 덜 내고 더 받게 돼 있는 공무원연금, 군인연금, 사립학교교직원연금 등 특수연금도 더 내고 덜 받도록 동시에 풀어야 한다. 그래야 국민의 동의를 얻을 수 있다. 본보가 최근 국민연금 전문가들을 대상으로 실시한 설문조사 결과도 이를 지지하고 있다.
정부는 국민연금의 기금 고갈이 우려된다지만 군인연금은 이미 1973년부터, 공무원연금은 1993년부터 적자다. 세금으로 부족분을 메워 왔다. 지난해만 해도 공무원연금 부족액 6096억 원이 국고에서 보전됐다. 사학연금도 2026년 고갈되면 국고 보전을 요구할 것이 분명하다.
국민연금과 특수연금 간의 형평성도 문제다. 국민연금은 자신이 낸 돈의 평균 2.2배를 60세부터 받지만 공무원연금은 올해 퇴직자의 경우 52세부터 3.5배, 많게는 7배까지 받을 수 있게 돼 있다. 심지어 공무원도 아닌 공무원연금관리공단 직원들이 국민연금 대신 공무원연금에 들겠다고 할 정도다.
더구나 정부안으로는 3명 중 1명이나 되는 국민연금 미가입자와 체납자 문제를 해결하지 못한다. 연금 사각지대 빈곤층의 노후는 결국 국민 부담으로 돌아오게 돼 있다. 정부안은 기금 고갈을 30년 정도 연장하는 미봉책일 뿐이다.
유 장관은 노 대통령을 의식해 정부안을 밀어붙이려 해서는 안 된다. 국민연금 보험료를 미납했던 유 장관이 이제 와서 국민에게만 부담을 강요하는 것도 설득력이 없다. 정부안에 얽매이지 말고 큰 틀에서 연금제도를 다시 논의해야 한다. 저소득층만을 위한 기초연금을 새로 도입하고 기존의 국민연금을 축소한 소득비례연금의 이원 연금체계로 가는 것도 한 방법이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021642858</DOCNAME>
<TITLE>낫놓고 L은 알아도 은 몰라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
나는 약간 삼만함니다. 나서는 걸 좋아하지만 아페못나감니다.
내꿈은 기술자였는대 지금은 꿈이 밖였슴니다.
인하대 박덕유(국어교육) 교수는 지난해 12월 서울과 인천, 충남 천안시의 6개 중학교에서 치른 글짓기 시험 답안을 보고 고개를 흔들었다.
2학년 학생 200여 명이 장래 희망을 주제로 글짓기를 한 결과 맞춤법이 하나도 틀리지 않은 학생은 2명뿐이었다.
인천의 모 중학교 이모(38) 교사는 지난해 12월 영어 시험문제를 채점하면서 당황했다. caterpillar(애벌레)의 철자와 한글 뜻을 쓰라고 했더니 350명 중 70% 정도가 영어 철자를 맞게 썼지만 한글은 에벌레 또는 애벌래로 썼다.
13일 인천 A고교 문학시간. 교사가 지문 속 등장인물이 회의적이라고 말하자 학생들은 대부분 무슨 말인지 모르는 눈치였다.
대학도 사정은 크게 다르지 않다. 수도권 B대학 이모(45) 교수는 강의 도중 군도라는 단어를 사용했는데 3분의 2 정도가 뜻을 몰랐다며 학생의 어휘력이 부족해 수업을 제대로 진행하기 어려울 정도라고 푸념했다.
국어학자들은 1997년부터 초등학교 3학년 이상 학생에게 영어를 가르치면서 국어교육이 상대적으로 소홀해졌다고 지적한다.
현재 전국 초등학교의 30%가량이 1, 2학년생에게 특기적성시간을 통해 영어를 가르친다. 재량수업시간 과목을 한자에서 영어로 바꾸는 학교가 늘었다. 고등학교의 경우 국어수업을 대학수학능력시험에 맞춰 독서와 작문 위주로 진행하면서 문법교육이 소홀해졌다.
한국어를 배우는 외국인이 늘어나는 현상과 대조적. 한국교육과정평가원에 따르면 지난해 한국어능력시험에 응시한 외국인은 25개국 2만6569명으로 2004년보다 51% 늘었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021643408</DOCNAME>
<TITLE>4년간 621억 더 달라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
2006년 예산 중 국고보조금 91억 원을 배정받아 경영 부실을 국민세금으로 메우려 한다는 비판을 받은 한국방송공사(KBS)가 앞으로 4년간 모두 621억 원의 국고보조금을 더 요구할 계획인 것으로 드러났다.
15일 한나라당 박형준 의원이 입수해 공개한 KBS의 2007년도 국고보조금 사업계획서에 따르면 KBS는 2007년 179억 원, 2008년 138억 원, 2009년 162억 원, 2010년 142억 원 등 621억 원의 국고보조금을 정부에 신청하기로 했다.
KBS는 10일 방송위원회에 제출한 이 사업계획서에서 국가가 필요로 하는 사업을 수행하는 KBS 대외방송(사회교육방송과 국제방송)의 재원에 대해서는 국고보조가 계속 유지돼야 한다며 주 수입원인 수신료와 광고수입만으로는 국가기간방송의 운영이 어렵기 때문에 정부 재정 지원이 절실하다고 주장했다.
KBS는 2005년에도 수백억 원의 적자가 불가피하다며 지속적인 국고보조 필요성을 거론해 왔으나 적자 주장과는 달리 지난해 500억 원 이상의 흑자를 본 상태다. 그런데도 KBS가 국고보조금을 계속 요구하는 것은 이해하기 힘들다는 지적이 나온다.
박 의원은 KBS는 경영합리화나 구조조정을 통해 경영 악화를 개선할 노력은 하지 않고 국고보조금에 의존하려 한다며 국고보조금을 받으려면 KBS 예산에 대한 국회의 심의가 선행돼야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021643438</DOCNAME>
<TITLE>한국인 이름-주민번호 널려있다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
중국과 대만 등 외국의 유명 인터넷 게임 사이트와 포털 사이트에 수백 명의 한국인 이름과 주민등록번호가 적힌 명단이 공개돼 있는 것으로 확인됐다.
특히 중국의 한 온라인 사이트는 한국인의 생년월일을 입력하면 주민등록번호의 뒷자리 번호를 만들어 주는 프로그램까지 제공하고 있다.
최근 문제가 된 온라인 게임 리니지의 명의 도용 사건도 이들 사이트의 정보를 활용했을 가능성이 높아 국가 차원의 개인정보 보호 대책이 시급하다.
본보가 15일 세계 각국의 주요 게임 사이트를 검색한 결과 playstar.idv.tw www.gamebase.com 등 대만의 대형 게임 포털 사이트 자유게시판에 한국인의 이름, 주민등록번호, 주소, 전화번호 등의 개인정보가 상세히 공개돼 있었다.
이 개인정보를 이용하면 인터넷 게임 사이트에 자유롭게 가입할 수 있는 것은 물론 주문과 송금 등 불법적인 온라인 거래도 할 수 있다.
대부분의 인터넷 사이트는 회원 가입 시 이름과 주민등록번호만으로 실명을 확인하고 있기 때문이다.
특히 중국의 www.17173.com game.china.com에는 한국인의 생년월일을 입력하면 임의로 주민등록번호를 생성하는 프로그램까지 운영하고 있었다.
www.i972.net 사이트의 메인 화면에는 ONLINE KOREAN ID CARD NUMBER GENERATOR(한국인 주민등록번호 생성기)가 설치돼 있으며 아예 주민등록번호 생성만을 전문으로 하고 있었다. 이 사이트는 한국의 온라인 게임을 무료로 즐기는 방법도 자세히 안내하고 있다.
구글 등 포털 사이트를 활용하면 이렇게 찾은 주민등록번호와 일치하는 실명을 찾을 수 있다.
본보 확인 결과 미국의 한 개인 홈페이지에도 한국인의 이름과 주민등록번호가 공개돼 있는 것으로 나타났다.
본보가 메신저를 통해 접촉한 중국인 게이머 A 씨는 외국인의 회원 가입을 제한한 한국 게임 사이트를 이용하기 위해서 한국인의 개인정보를 활용하는 것은 일반적인 일이라며 중국이나 대만 동남아 등에서는 이를 불법이라고 생각하는 사람이 별로 없을 것이라고 말했다.
안철수연구소의 박근우 팀장은 개인정보가 인터넷에 공개되지 않도록 하기 위해서는 정보를 훔쳐 가는 정보빼내기프로그램(스파이웨어)이 침투하지 못하도록 백신프로그램을 지속적으로 업데이트해 줘야 한다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021644418</DOCNAME>
<TITLE>윤상림-황우석 국정조사 야4당 오늘 요구서 제출</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
한나라당과 민주당, 민주노동당, 국민중심당 등 야 4당은 15일 원내수석부대표 회담을 열고 법조 브로커 윤상림 씨 사건과 황우석 서울대 교수 연구팀 사건에 대한 국정조사 요구의 구체적인 내용에 합의했다. 이 국정조사 요구서는 16일 국회에 제출될 예정이다.
윤 씨 사건에 대한 국정조사 요구서는 의원 29명으로 특별위원회를 구성해 향응, 금품수수 등 불법 로비 여부 돈세탁 여부 및 배후 윤 씨가 관련된 이권사업에 대한 청와대 및 정치권 개입 여부 윤 씨를 매개로 한 기업의 부당 로비 등에 대한 조사를 하도록 하는 내용을 담고 있다.
황 교수 사건의 경우 특위에서 논문 조작 및 윤리위반 내용 정치권 로비 및 유착 의혹 언론 청부 취재 여부 황 교수 부당 지원에 관한 정부 부처의 개입 및 은폐 의혹 등을 다루도록 요구했다.
야 4당은 또 국회에 계류 중인 국가안전기획부(현 국가정보원) X파일 사건 특별검사제 법안을 2월 국회에서 통과시키기로 의견을 모았다.
이 밖에 야 4당은 이번 주 중 외환은행의 매각 중단을 촉구하는 결의안을 국회에 제출하기로 했다.
민노당 심상정(정) 의원단수석부대표는 미국계 론스타 펀드가 외환은행을 매각하는 과정에서 각종 의혹이 불거지고 있는 만큼 매각에 앞서 이에 대한 규명이 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021520898</DOCNAME>
<TITLE>박지성이 말하는 히딩크와 아드보</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2006 04:43</DATE>
<TEXT>
13일(현지시간) 저녁 독일 베를린 올림픽경기장. 40여 개국에서 몰려든 400여 명의 취재진으로 가득 찬 컨벤션 룸에서 스포츠용품 브랜드 나이키의 트레보 에드워즈 마케팅 이사가 2006독일월드컵 본선에 진출한 8개국의 새 유니폼에 대한 설명을 하고 있다.
나라별 독특한 특징을 디자인으로 표현하고 쾌적한 상태를 유지하기 위해 최첨단 소재를 사용했습니다. 자 이제 유니폼을 보시겠습니다.
그의 말이 끝나자마자 벽 인줄 알았던 무대 뒤쪽이 순식간에 활짝 열리더니 박지성(25맨체스터 유나이티드사진)을 비롯한 8개국의 축구 스타들이 새로운 유니폼을 입고 나타났다.
박지성은 잉글랜드 프리미어리그에 진출한 지 6개월여 만에 루이스 피구(포르투갈), 아드리아누(브라질), 뤼트 반 니스텔로이(네덜란드) 등 세계적 스타들과 어깨를 나란히 태극전사의 새 전투복을 선보였다.
월드컵 미끄러운 유럽잔디 적응이 관건
박지성은 현재 대표팀이 2002년보다는 더 젊어졌지만 노련함은 약간 부족한 것 같다.그러나 젊은 선수들의 패기로 극복한다면 좀 더 활기찬 팀이 될 수 있다고 말했다.
그는 딕 아드보카트 현 감독과 2002년 당시 거스 히딩크 감독에 대해서 두 분 모두 고집이 세고 추진력도 강하다. 하지만 히딩크 감독은 안정적이고 수비를 강조했던데 반해 아드보카트 감독은 좀더 공격 지향적이라고 말했다.
박지성은 또 한국 잔디는 물기 적고 딱딱한데 유럽 잔디는 보다 부드럽고 습도가 높아 매우 미끄럽기 때문에 여기에 잘 적응하는 것이 중요하다고 생각한다.고 밝혔다.
니스텔로이 지성 최고의 선수 극찬
한편 니스텔로이는 박지성을 어떻게 평가하느냐는 질문에 그는 최고의 선수다. 박지성은 거의 매 경기 뛰고 있고 웨인 루니에 이어 팀에서 가장 많은 도움을 올리는 선수다. 네덜란드보다 훨씬 수준 높은 리그에서 공격, 수비, 경기 운영 모든 부분에서 그는 정말 놀라울 정도로 성장했다. 박지성과 이영표의 유럽 리그 경험은 한국대표팀에도 훌륭한 자산이 될 것이다.고 칭찬을 아끼지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021521458</DOCNAME>
<TITLE>통합은행 화학적 결합 형님 손에</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2006 04:43</DATE>
<TEXT>
처음처럼.
신상훈(58) 신한은행장의 집무실에 들어서면 이 액자가 먼저 눈에 띈다. 초심을 잊지 말자는 다짐이다.
그가 4월 출범하는 신한-조흥 통합은행 초대 행장으로 14일 내정됐다.
어려운 가정형편 때문에 인문계 고교에 진학하지 못했던 시골 상고(군산상고) 출신이 국내 2위 은행의 수장으로 우뚝 섰다.
신한은행 행원들은 요즘 술자리에서 언제나 신 행장의 좌우명인 처음처럼을 외친다.
신한금융지주는 14일 나응찬 회장과 이인호 사장, 사외이사들이 참석한 가운데 자회사경영관리위원회(자경위)를 열고 통합은행장으로 신 행장을 내정했다.
신 행장은 15일 열리는 주주총회에서 공식 선임된다.
외유내강
징그러울 정도로 자기 관리에 철저한 사람, 섬기는 리더.
신한은행 직원들에게 신 행장을 한 마디로 표현하라면 대개 이렇게 말한다. 합치면 외유내강(겉으로는 부드럽지만 속마음은 강함)이다.
마당발. 그는 하루 24시간이 부족할 정도로 바쁘게 산다. 저녁식사 약속은 2, 3건이 보통이다. 바빠서 참석하지 못하는 세미나, 강연 등을 녹음해 이동하는 도중 차 안에서 듣는다.
일본 오사카지점장 시절에는 폭력조직인 야쿠자와 맞서 연체 채권을 받아냈다는 일화가 있을 정도로 배짱과 뚝심이 두둑하다.
직원들은 신 행장을 큰형님으로 부른다. 그 역시 사석에서는 행장님보다 형님으로 불리길 원한다.
2003년 3월 취임한 뒤 열린 조직, 다 함께 만드는 조직을 목표로 내걸고 직원들과의 대화의 장을 만들었다. 매주 목요일 업무시간이 끝나면 메신저 사이버 채팅 시공초월 대화방에도 참여한다.
쉽지 않은 과제
신 행장은 1일 월례조회에서 도광양회의 자세를 강조했다. 겉으로 드러내지 말고 묵묵히 힘을 기르자는 뜻이다. 역경 앞에서 도망가거나 주저앉지 말고 불굴의 의지로 극복하자고도 했다.
임직원들에 대한 독려지만 어떻게 보면 자신에게 하는 다짐이기도 하다.
그에게는 조흥은행과의 통합을 성공적으로 마무리해야 하는 결코 쉽지 않은 일이 주어졌다. 4월 통합은행이 공식 출범하면 두 은행은 외형상으로 하나의 은행으로 다시 태어난다. 하지만 이질적 조직을 화학적으로 결합하는 것은 또 다른 문제이다.
은행권에서는 올해가 빅4(국민 신한 우리 하나) 체제에서 빅2 체제로 가는 갈림길이 될 것으로 보고 있다. 자칫 화학적 결합에 실패하면 경쟁에서 밀려날 수도 있다.
은행 안팎에선 열린 조직과 다 함께 만드는 조직을 지향하는 신 행장의 경영철학이 통합 과정에서 조직 내부의 갈등을 어떻게 생산적 구조로 승화시킬지 주목하고 있다.
역전의 명수(전성기 때 군산상고 야구부의 별명)처럼 신 행장이 통합 신한은행을 리딩뱅크로 만들어 낼지 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021521728</DOCNAME>
<TITLE>알타보이즈 의 주연을 맡은 김태우</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2006 04:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060215/photo/2006021521728.jpg" vspace="10"/>    오프브로드웨이 최신작=그는 약속 시간에 정확히 나타났다. 하지만 사진 촬영에는 난색을 표했다. 솔로로서 처음 모습을 보이는 사진인데 어떤 모습이 좋을지 컨셉이 정해지지 않아 고민 중이라고 했다.
망설이던 그는 기사 마감시간을 묻더니 하루라도 더 생각해 보고 내일 다시 와서 사진촬영을 하겠다고 했다. 인터뷰에 두 번 걸음하는 스타는 없다. 그는 자기 관리에 철저했다.
알타보이즈는 그에게 처음인 동시에 마지막의 의미를 지니는 작품이다. god가 아닌 김태우로서 하는 첫 공연이자, 올 여름 군 입대를 앞둔 그의 마지막 활동이다.
그래서일까? 14일 오전 10시 티켓 예매가 시작된 지 2시간 만에 전체 티켓 2만5000장 중 5000장이 팔려 나갔다.
지난 연말 god 활동을 잠정적으로 전면 중단한 후 드라마, MC, DJ 등 여러 분야에서 제안이 들어왔지만 음악이 없는 분야에서 활동하긴 싫었어요. 전 아마 연기는 안할 거예요. 하지만 알타보이즈는 (연기보다) 음악 비중이 큰 콘서트 뮤지컬이라는 형식이고 음악도 제가 편히 부를 수 있는 팝송 스타일이에요. 유명한 작품의 한국 초연이라는 점도 끌렸고요.
대부분 스타들이 토, 일 중 하루에 2회를 몰아서 공연하고, 나머지 하루는 쉬려고 하는 것과 달리, 그는 주말 이틀을 모두 공연장에 나오더라도 1일1회 공연을 자청했다.
한 공연에 올인(다걸기)할 건데 하루에 두 번 공연하면 나중 공연을 보는 관객에게 미안하잖아요.
콘서트 형식의 코믹 뮤지컬=알타보이즈는 뮤지컬 제목이자 극중 등장하는 5인조 보이 밴드의 이름. 그는 알타보이즈가 (5인조 그룹인) god와 비슷하다며 곡 분위기도 god가 해온 노래와 크게 다르지 않다고 했다. 그가 맡은 주인공 매튜는 알타보이즈의 리더. 그는 god에서는 막내였는데, 여기서 드디어 리더 한번 해 본다며 웃었다.
콘서트 형식을 띤 알타보이즈는 신이 내린 목소리를 지닌 다섯 청년이 아름다운 화음의 노래로 뉴욕(서울)의 불쌍한 영혼들을 구원하는 이야기를 코믹하게 다뤘다. 주님이 내게 전화하셨어/로밍 요금도 들지 않아/수신자 부담도 아니야 등 코믹한 노랫말 속에는 하느님도 빈번히 등장한다. 그는 나 자신은 종교를 갖고 있지 않지만 종교를 떠나 재미있게 볼 수 있는 작품이라고 했다.
이 작품의 특징은 여성이 단 한명도 등장하지 않는다는 것. 대신 공연마다 그가 맡은 매튜가 여성 관객을 무대로 데리고 나온다. 어떤 여자를 데리고 나올 것이냐고 묻자 그는 웃으며 재빨리 답했다. 예쁜 여자요.
알타보이즈에서 멤버들은 거액의 돈을 제시하며 각자 따로 솔로 계약을 맺자는 기획자의 유혹을 받는다. 그는 꼭 god가 걸어온 과정을 보는 것 같다며 우리도 5집 앨범 후 재계약 할 때 그랬다고 말했다. 하지만 이 작품의 결말은 곧 그의 희망이기도 하다. 알타보이즈는 유혹을 떨치고 다시 뭉쳐 천상의 화음으로 다시 영혼을 구원하는 노래를 부른다.
이 작품을 끝으로 저는 군대에 갈 거고, 여름부터는 (god) 형들도 각자 활동을 시작할 것 같아요. 하지만 군대 갔다 와서 우리도 이 뮤지컬처럼 다시 모이지 않을까요? 3,4년 후엔 god 8집도 내야죠.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021524278</DOCNAME>
<TITLE>최종길 교수 유족에 18억4800만원 국가배상 판결</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2006 04:43</DATE>
<TEXT>
1973년 중앙정보부(현 국가정보원)에서 간첩 혐의로 조사를 받다 의문사한 최종길 전 서울대 법대 교수 유족에 대해 국가가 배상 책임을 져야 한다는 항소심 판결이 나왔다.
소멸시효 완성을 이유로 국가의 배상 책임을 인정하지 않은 1심과 달리 항소심 재판부는 소멸 시효가 완성됐더라도 민법상 신의칙(신의성실의 원칙)에 위배될 경우 국가가 배상 책임을 져야 한다고 판결했다.
서울고법 민사5부(부장판사 조용호)는 14일 최 전 교수의 유족이 국가를 상대로 낸 손해배상 소송 항소심에서 국가는 최 교수 유족에게 18억4800만 원을 배상하라고 판결했다.
재판부는 원칙적으로 이 사건에서 유족들의 손해배상 청구권은 시효가 완성돼 소멸됐지만 2002년 의문사진상규명위원회의 조사 결과가 밝혀질 때까지 유족들은 사건의 진실을 알지 못해 청구권을 행사할 수 없었으므로 그 기간에 시효가 완성됐다고 하는 것은 부당하다고 밝혔다.
재판부는 중앙정보부와 같은 거대 국가조직이 서류를 조작하는 방법으로 조직적으로 사실을 은폐하고 고문 피해자를 오히려 국가에 대한 범죄자로 만든 사건에서 국가가 소멸시효를 주장하는 것은 신의칙에 반한다고 밝혔다.
신의칙 판결=재판부는 국가의 소멸시효 완성 주장을 배척하기 위해 신의칙의 법리를 적용했다. 신의칙이란 서로 상대방의 신뢰에 어긋나지 않도록 성실하게 행동해야 한다는 민법 원칙.
보통 과거 국가기관에 의해 자행된 인권침해 사건에서 국가는 형식적으로 소멸시효가 완성됐더라도 신의칙상 피해자에 대한 배상책임을 져야 한다는 것이다. 다시 말해 국가는 국민의 인권을 보호할 의무를 지므로 국가가 그 신의를 배신한 이상 그에 대한 책임과 대가를 치러야 한다는 것이다.
이용훈 대법원장은 지난해 대법원장 국회 인사청문회 당시 국가권력의 반인권적 범죄에 대해 국민의 인권을 보호해야 할 국가가 소멸시효가 완성됐다고 주장하는 것은 신의칙에 반하는 권리남용이라는 의견을 밝힌 바 있다.
다른 의문사 사건에서도 배상 가능한지는 논란=이번 판결로 군 의문사나 삼청교육대 폭행치사 등 다른 의문사 사건에서 그대로 적용될지에 대해서는 의견이 엇갈린다.
삼청교육대 사상자들이 국가를 상대로 낸 손해배상 청구소송에서 대법원은 1996년 대통령이 삼청교육대 피해자들에게 피해보상을 하겠다고 특별담화를 발표한 것은 정치적으로 국민의 이해를 구한 것에 불과하므로 국가의 소멸시효 주장이 신의성실의 원칙에 반한 권리남용에 해당된다고 할 수는 없다며 배상 책임을 인정한 고법 판결을 파기했다.
따라서 다른 사건에 최 전 교수 판결의 법리가 그대로 적용된다고 단정하기는 어렵다는 의견도 있다.
그러나 이번 판결은 국가의 소멸시효 주장의 부당성을 직접 인정한 것이어서 경우에 따라서는 비슷한 사건에 적용될 가능성이 있다.
최 전 교수 유족과 국가 양측 모두 대법원에 상고할 계획은 없는 것으로 알려졌다.
한편 재판부는 월간지 인터뷰를 통해 최 전 교수 유족의 명예를 훼손한 당시 중앙정보부 수사관 차모 씨에 대해 1심대로 2000만 원을 배상하라고 판결했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021525238</DOCNAME>
<TITLE>김정일차남 정철 여호르몬 과다증?</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2006 04:43</DATE>
<TEXT>
북한 김정일 국방위원장의 차남이자 유력한 후계자로 거론돼 온 정철(&#8226;25&#8226;사진)이 여성호르몬 과다 분비증을 앓고 있다는 관측이 나왔다. 이에 따라 후계 대열에서 탈락했을 가능성도 제기되고 있다.
북한 사정에 정통한 소식통은 13일 정철의 여성호르몬 과다 분비 증상이 김 위원장의 후계자가 될 수 없는 결정적인 사유라며 정보기관이 이 같은 정보를 입수한 것으로 알고 있다고 밝혔다.
지난해 일본 지지통신 등 일부 언론은 한국과 미국이 정철의 증상에 대한 확인작업을 벌이고 있으며 한국 정부는 정철이 유럽에서 치료받은 정보를 입수했다고 보도한 바 있다.
최근 일본 슈칸겐다이는 조선노동당 중앙위원회 비서국 지시라는 제목의 북한 문건을 근거로 당 중앙위원회가 정철을 당의 수뇌부에 추대할 것을 선포했다고 보도했다. 그러나 정부 관계자는 근거가 희박한 것으로 보인다고 부인한 바 있다.
연세대 의대 내분비내과 임승길 교수는 여성호르몬이 많이 분비돼도 남성호르몬 분비에 이상이 없다면 대개 일상생활에 지장은 없다면서 그러나 여성호르몬이 과다 분비되는 이유에는 고환 등에 종양이 생겼거나 심각한 간질환을 앓는 경우가 있어 주시해야 한다고 말했다.
정철은 김 위원장이 세 번째 부인 고영희(&#8226;2004년 51세로 사망)와의 사이에서 낳은 아들로 군부의 지지를 많이 받는 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021525848</DOCNAME>
<TITLE>철도공 부채 국민세금으로 메워달라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2006 04:43</DATE>
<TEXT>
한국철도공사가 철도 경영 정상화를 위해 고속철도 운영 과정에서 생긴 부채 4조5000억 원을 정부가 떠맡아야 한다고 공개적으로 주장하고 나섰다. 철도공사는 이 과정에서 철도공사 노조의 파업 가능성까지 거론했다.
정부도 철도공사 측의 이 같은 요구에 공감하고 있는 것으로 알려져 공기업의 부채를 국민 세금으로 충당하는 게 적절한지를 놓고 논란이 일 것으로 예상된다.
철도공사는 14일 국회 건설교통위원회에 제출한 2006년 업무 현황 보고서를 통해 고속철도 운영 부채 4조5000억 원을 정부가 인수해야 하고, (철도시설공단에 납부해야 할) 철도 시설 사용료 5150억 원(올해 기준)은 면제하거나 향후 10년간 유예해 줘야 한다고 밝혔다.
공사 측은 또 노약자, 장애인 할인요금제 같은 공공서비스의무(PSO)에 따른 손실 보상금도 3486억 원(올해 기준)이 책정돼 있지만 4600억 원으로 증액하는 등 현실화해야 한다고 주장했다.
공사 측은 이어 철도공사 노조가 제시하고 있는 고속철 운영 부채 탕감 및 철도시설사용료 면제 PSO 전액 보상 해고자 전원 복직 등의 요구사항을 보고서에 상세히 싣고 이 요구가 받아들여지지 않으면 노조가 다음 달 1일부터 총파업 투쟁에 나설 것이라고 덧붙였다.
공사 측은 이와 함께 강력한 자구 노력도 기울이겠다며 기업형 책임경영 체제 완결 비용 절감 노력 총력 경주 인력 운영 효율화 등을 사례로 들었다.
노무현 대통령은 지난달 25일 연두 기자회견에서 철도공사 적자 문제를 거론하면서 이 문제는 공사에만 맡겨 놓지 말고 정부가 나서서 근본적인 해결책을 강구해야 한다고 언급했다.
이에 대해 국회 건교위의 여당 소속 모 의원 측은 노 대통령의 발언 이후 국무조정실 산하에 합동업무추진팀이 발족된 것으로 알고 있다며 이 보고서는 철도공사 의견이라는 형식을 빌렸지만 사실상 정부 방침으로 봐야 할 것이라고 말했다.
철도공사 관계자는 공사가 보고서에서 요구한 안들만 받아들여진다면 2010년부터는 흑자로 돌아설 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021525878</DOCNAME>
<TITLE>반외교 유엔총장 출마</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2006 04:43</DATE>
<TEXT>
반기문(사진) 외교통상부 장관이 차기 유엔 사무총장에 출마한다.
유명환 외교부 제1차관은 14일 오전 서울 종로구 세종로 외교통상부 청사에서 내외신 기자회견을 열고 정부는 금년 말로 임기가 만료되는 코피 아난 유엔 사무총장의 후임에 반 장관을 추천하기로 했다고 밝혔다.
반 장관은 이날 오후 주례 브리핑에서 정부의 후보 추천을 겸허한 마음으로 받아들이며 국민과 국제사회의 성원을 당부한다고 밝혔다.
한승수 전 외교부 장관이 20012002년 유엔총회 의장을 겸임한 적은 있으나 한국인이 유엔 사무총장에 출마하는 것은 처음이다. 내년 1월 1일부터 5년 임기가 시작되는 차기 유엔 사무총장은 올해 하반기에 선출된다.
현재 수라끼앗 사티아라타이 태국 부총리와 스리랑카의 자얀타 다나팔라 전 유엔 사무차장이 출마 의사를 밝히는 등 10명 안팎의 후보가 자천타천으로 거론되고 있다.
정부는 지난해 10월 관련 부처와의 협의를 통해 반 장관을 유엔 사무총장 후보로 정한 뒤 물밑 작업을 해 오다 최근 공식 출마 선언을 앞두고 189개 유엔 가입국에 이를 통보했다.
유엔헌장에 따르면 사무총장은 사무국의 수석행정관(chief administrative officer)으로 업무수행 시 어떤 정부나 국제기구의 영향을 받지 않으며 지시를 구하거나 받지도 않는 국제공무원이다. 국가원수보다 한 단계 아래인 정부 수반급 예우를 받는다.
유엔 사무총장 선출은 15개국의 유엔 안전보장이사회 이사국 중 9개국 이상의 찬성을 얻어야 하며 거부권을 가진 5개 상임이사국(P5미국 영국 프랑스 중국 러시아) 중 한 나라도 반대하면 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021526768</DOCNAME>
<TITLE>항암 소문 아가리쿠스 되레 암 유발</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2006 04:43</DATE>
<TEXT>
항암 효과가 있는 것으로 알려져 국내에서도 수입 판매되고 있는 일본제 건강식품 기린 세포벽파쇄 아가리쿠스 과립이 오히려 암 발생을 촉진할 위험이 있는 것으로 확인됐다.
일본 후생노동성은 13일 이 제품의 발매사인 기린웰푸드사에 판매를 중지하고 제품을 회수할 것을 요청했다.
아가리쿠스는 버섯의 일종으로 암 예방 효과가 있다는 소문이 돌면서 꿈의 건강식품으로 불릴 만큼 큰 인기를 모으고 있다.
후생노동성은 아가리쿠스가 간 장애를 일으키는 것으로 의심된다는 사례가 학술잡지에 보고되자 유통량이 많고 제조 방법이 다른 3개사 제품을 수거해 국립의약품식품위생연구소에 독성 시험을 의뢰했다.
동물실험 결과 기린웰푸드사 제품에서는 발암 촉진 작용이 있는 것으로 확인됐다. 나머지 2개사 제품은 아직 최종 조사 결과가 나오지 않은 상태다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021527018</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 토리노</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2006 04:43</DATE>
<TEXT>
2006 동계올림픽이 열리고 있는 이탈리아 토리노는 우리의 울산과 비교할 만한 도시다. 울산이 한국 자동차산업의 역사라면, 토리노는 이탈리아 자동차 그 자체다. 그곳에서 1899년 이탈리아의 국민기업인 피아트 자동차가 태어났다. 지금도 피아트그룹 본사는 토리노에 있다. 피아트(FIAT)라는 이름 자체가 토리노에 있는 이탈리아 자동차 회사(Fabbrica Italiana Automobili Torino)라는 뜻이다. 이번 동계올림픽 개막식에서 피아트의 빨간색 경주차가 굉음과 함께 올림픽기를 그려 내는 이벤트가 연출된 것도 이런 역사적 배경 때문이다.
토리노는 한국 자동차와도 인연이 깊은 곳이다. 한국 최초의 고유 모델 포니가 세계에 첫선을 보인 무대가 바로 토리노였다. 1974년 포니를 개발한 현대는 그해 토리노에서 열린 국제자동차박람회에 출품해 뜻밖의 호평을 받았다. 그리고 2년 뒤 에콰도르에 6대를 수출하면서 현대차 신화가 시작됐다. 현대기아차는 지난해 377만 대를 팔아 세계 7위의 자동차 메이커로 발돋움했다.
자동차공업도시 토리노가 그 이미지를 털어 내기 위해 올림픽 개최에 눈을 돌렸다는 것은 아이러니다. 피아트는 1970, 80년대 극심한 노사분규를 견디다 못해 임금이 싼 브라질 폴란드 등으로 공장을 옮겼다. 갈수록 일자리가 줄어들 수밖에 없었다. 토리노가 자구책으로 생각한 것이 올림픽이었고, 1999년 서울 국제올림픽위원회(IOC) 총회에서 이번 동계올림픽 유치에 성공했다.
노사관계가 자동차업계의 판도에 결정적 영향을 미친다는 것은 어제오늘의 얘기가 아니다. 한때 세계 자동차시장을 지배했던 영국 회사들이 대립적인 노사관계 때문에 몰락했고, 몇 년 전 르노자동차에 넘어간 일본 닛산도 노조의 100일 투쟁이 화근이었다. 피아트도 최근 4, 5년 사이에 수만 명을 감원하는 구조조정을 했으나 10위 밖에서 헤어나지 못하고 있다. 위원장도 뽑지 못하고 깽판이나 치는 민주노총 사람들이 토리노와 피아트의 교훈을 알기나 할까.
송 대 근 논설위원 dksong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021405428</DOCNAME>
<TITLE>2006 주총 색깔이 바뀐다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
13일 넥센타이어와 인지컨트롤스를 시작으로 올해 주주총회 시즌의 막이 올랐다.
올해는 시민단체인 참여연대가 주요 대기업의 주총 불참을 선언해 지배구조 개선을 요구하며 몸싸움과 삿대질이 오가던 주총 풍경은 찾아보기 어려울 것으로 보인다. 대신 국내 기관투자가들이 주주가치 제고를 내세우는 점이 눈에 띈다.
펀드의 대중화로 기관투자가가 지분 5% 이상을 가진 기업이 크게 늘었다. 이에 따라 종전에는 비공식적인 통로로 높은 배당을 요구하던 기관들이 기업의 장기적 가치를 위해 목소리를 높이고 있다.
지난해 투자 목적을 경영 참가라고 밝힌 외국인투자가들이 주총에서 어떤 목소리를 낼지도 주목된다.
기관투자가 목소리 커져
한국투자신탁운용은 최근 투자기업 120개사에 영업현황과 올해 사업계획, 배당정책, 자사주 매입 등 주주 가치를 올리는 정책을 펼 것인지를 묻는 질의서를 보냈다.
한국투자신탁운용 김상백 주식운용본부장은 예전에는 특별히 사안이 있는 기업에만 질의서를 보냈다며 올해는 펀드 규모가 커지고 지분이 확대돼 지분을 1% 이상 갖고 있는 기업에 모두 보냈으며 답변과 주총 안건을 받아 본 뒤 구체적인 행동에 들어갈 예정이라고 밝혔다.
지난해 펀드 자금의 30%가량이 몰린 미래에셋도 내부 논의를 거쳐 배당이 터무니없이 낮다거나 출석률이 떨어지는 이사를 재선임하려는 기업들의 주총에 적극 참가하기로 했다.
미래에셋자산운용 손동식 주식운용본부장은 이제 참여연대 등에서 요구해 온 기업의 지배구조 개선은 어느 정도 달성됐다며 앞으로 주총에서는 투자자의 이익을 어느 정도 확보하느냐가 최대 이슈가 될 것이라고 말했다.
이런 움직임은 다른 기관투자가에게도 확산될 조짐이다.
증권선물거래소 조사 결과 기관투자가가 5% 이상 지분을 갖고 있는 상장회사는 지난해보다 61.08% 늘었다. 특히 자산운용사가 5% 이상 지분을 가진 건수는 거래소시장에서 172.09%, 코스닥시장에서 132.14% 증가했다.
랜드마크자산운용 이종우 마케팅본부장은 간접투자 문화가 정착되면서 증권 관련 산업의 수준이 한 단계 업그레이드되는 시점이라고 평가했다.
기업들도 방문 설명 나서
기관의 힘이 세지자 기업들도 기관투자가 관리에 들어갔다.
지금까지는 증권사 애널리스트를 모아 놓고 대규모 기업설명회(IR)를 하거나 애널리스트가 기업을 탐방하는 게 관례였다.
하지만 요즘은 기업 IR 담당자들이 특별한 이슈가 없어도 개별 투신사나 자산운용사를 찾아 방문 IR를 하는 곳이 늘고 있다.
SK텔레콤 고려개발 하나로텔레콤 등이 방문 IR를 했다. 미국과 유럽 등에서는 방문 IR가 일반화돼 있다.
SK텔레콤 IR팀 박태권 과장은 기관투자가를 찾아가 정보를 제공하고 이들의 반응을 경영진에 신속하게 전달하니 회사 의사결정에도 도움이 된다고 말했다.
삼성전자도 올해는 조용할 듯
매년 참여연대와 대결하면서 주총 시즌의 하이라이트를 장식했던 삼성전자는 올해는 조용히 주총을 치를 수 있을 것으로 보인다.
삼성전자는 임기 만료된 이건희 회장, 윤종용 부회장, 이윤우 부회장, 최도석 사장을 등기이사로 재선임하고 사외이사를 새로 뽑을 예정이다.
기아자동차도 정몽구 현대기아자동차 회장과 정의선 기아차 사장을 등기이사로 재선임한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021407668</DOCNAME>
<TITLE>직장인 하루 2시간 20분은 딴짓</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
직장인들은 하루 근무 시간 중 평균 2시간 20분 동안 업무 이외의 일을 한다는 조사 결과가 나왔다.
13일 취업사이트 파워잡이 직장인 522명을 대상으로 근무 시간 활용도에 대해 설문조사한 결과, 직장인들은 근무 시간 중 평균 2시간 20여 분 동안 인터넷 서핑, 잡담 등 업무 이외의 활동을 하는 것으로 집계됐다.
하루 근무 시간 중 업무 이외의 활동 때문에 낭비되는 시간으로 2시간을 꼽은 응답자가 34.3%로 가장 많았고, 이어 1시간(28.0%), 3시간(21.8%), 4시간(8.2%) 등의 순이었다. 또 5시간 이상 일을 하지 않는다는 응답자도 7.8%나 됐다.
이렇게 낭비되는 시간을 이들은 메일 및 인터넷 서핑(45%), 직장 동료와의 잡담(14.6%), 잡무, 잔심부름 등 불필요한 업무(15.5%) 등에 쓰는 것으로 나타났다.
또 62.3%의 응답자는 이렇게 낭비되는 시간 때문에 업무에 쫓기거나 일을 몰아서 한 경험이 있는 것으로 조사됐다.
하지만 직장인들은 출퇴근 시간에는 작은 시간이라도 아껴 쓰는 모습을 보였다.
이들은 출퇴근 시간에 책을 읽는 등 학습(36.4%)을 하거나 신문(17.6%)을 읽는다고 응답했다. 또 퇴근 후에는 휴식 및 충전(39.8%), 자기계발(21.5%) 등으로 시간을 보내는 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021408148</DOCNAME>
<TITLE>노정부 3년  핵심공약 어떻게 돼가나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 2002년 대선 당시 내걸었던 150개 핵심 공약 중 임기 3년이 지난 2006년 2월 현재 제대로 추진되지 못한 공약이 절반에 이르는 것으로 나타났다.
150개 중 고위 공직자 비리조사처 설치, 정부 산하 위원회 정비 등 64개(42.7%)는 추진이 지지부진한 상태이고 주민소환제 도입, 근로자 조세 부담 경감 등 11개(7.3%)는 사실상 포기하거나 실패한 것으로 분석됐다.
이는 본보 취재팀이 150개 핵심 공약 각각에 대해 정부가 취한 입법, 행정, 예산 관련 조치 등을 당초 추진일정(로드맵)과 비교해 완료 추진 중 부진 실패 또는 포기 등 4가지 척도로 평가한 결과에 따른 것이다. 이 과정에서 각계 전문가 51명의 도움을 받았고 각 부처의 의견도 반영했다.
분석에 따르면 정상 추진되고 있는 공약은 정치자금 투명화, 주요 행정서비스 온라인으로 제공 등 73개(48.7%)였다. 국가정보원장 검찰총장 경찰청장 등에 대한 인사청문회 실시와 호주제 폐지로 양성 평등한 가족제 실현 등 2개 공약(1.3%)은 완료됐다.
취재팀은 개별 공약의 단순 이행도 평가와는 별개로 이행 단계별 특성을 대표적으로 보여 주는 공약 12개를 각 분야 전문가의 도움을 받아 선정해 실제 진행 상황이 어떤지, 추진 과정에서의 문제점이 무엇인지를 알아보는 사례 분석도 실시했다.
이 결과 자주적 군사외교, 재벌 개혁 등 공정한 경쟁 질서 확립, 행정수도 건설 등 3개의 공약은 정부가 적극 추진하고 있지만 그로 인해 부작용이 생기거나 정치 경제 사회적 갈등을 초래한 것으로 나타났다.
또 연 7% 성장 달성, 집중적인 국가채무 관리로 재정 건전성 확보, 빈부격차 해소와 70% 중산층 시대 등 6개는 정책 수단이 잘못됐거나 공약을 뒷받침할 만한 구체적 노력을 하지 않아 아예 실종됐거나 사실상 실패로 돌아간 것으로 분석됐다.
그러나 돈 안 드는 선거, 주요 행정서비스 온라인으로 제공, 호주제 폐지와 양성 평등의 가족제도 실현 등 3개는 정부의 의지와 구체적 실행프로그램이 뒷받침돼 비교적 성공적으로 완료됐거나 추진되고 있는 것으로 조사됐다.
서울대 이달곤 행정대학원장은 노 대통령의 2002년 대선 공약은 표를 모으기 위한 동원 수단 성격이 강했다며 정권 마감 2년을 앞둔 이제는 국리민복의 결실을 볼 수 있는 공약을 냉철히 선택해 정권 차원의 에너지를 집중해야 한다고 말했다.
한편 국무조정실 관계자는 공약을 개별적으로 추진하지 않고 큰 그룹으로 종합 추진하고 있으므로 개별 공약에 대한 평가를 통해 공약 추진의 성패를 판단하는 것은 적절하지 않다며 후보자 시절의 공약을 당선된 뒤 재검토해 정책 추진의 우선순위를 다시 정했다고 말했다.
대통령비서실은 지난해 10월 국회에 제출한 국정감사 자료에서 대통령 공약 중 정부 출범 이후 핵심 추진 공약으로 선정한 117개의 추진 상황을 완료 53개 정상추진 108개 부진 11개 추가보완 5개로 분류한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021408548</DOCNAME>
<TITLE>국민연금 이대로 둘 것인가</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
현재 국민연금제도의 최대 맹점으로는 재정 불안과 함께 울타리 밖에 존재하는 사각지대가 꼽힌다.
국회 연금개혁특별위원회에 참가한 야당도 이 문제를 해결하지 않으면 진정한 연금 개혁이 될 수 없다는 방침을 고수하고 있다.
사각지대 문제가 심각한 것은 사실이다. 전체 국민연금 가입 대상자 3명 중 1명이 미가입자다. 특히 봉급생활자를 제외한 지역 가입자 중에서는 2명 중 1명이 국민연금제도의 바깥에 있다. 이들 대부분은 저소득층이다.
현행 국민연금은 국민연금관리공단의 설명대로 적지만 지금 내면, 나중에 많이 타게 되는 혜택구조다. 당연히 당장 먹고살 게 없는 빈곤층은 미래의 혜택에서조차 소외되고 있는 셈이다.
순천향대 김용하(금융보험학) 교수는 국민연금 미가입자의 대부분은 노후에 연금이 꼭 필요한 잠재적 빈곤층이라며 이들을 빼놓고서는 소득재분배, 사회보장이라는 국민연금제도의 기본 취지 자체가 의미를 잃는다고 지적했다.
비정규직 가입율은 36%대
건설현장에서 일용직으로 일하는 김태철(가명38경기 고양시) 씨는 일당이 3만6만 원으로 한 달에 버는 돈은 100만 원 남짓이다. 4인 가족 기준 최저 생계비인 117만422원에도 못 미친다. 그나마도 계절에 따라 소득이 불규칙해 가계를 꾸리기가 만만치 않다.
김 씨는 현행 제도대로라면 국민연금에 가입해 한 달에 8만1000원 정도를 국민연금 보험료로 내야 한다.
김 씨는 정부에서는 지금 착실히 내면 나중에 낸 것보다 4, 5배 타 갈 수 있다고 선전하지만 지금 벌이로 네 식구 먹고살기도 빠듯한데 8만 원을 어떻게 내느냐고 어이없어한다.
이처럼 없는 사람에게 국민연금은 그림의 떡이다.
한국보건사회연구원에 따르면 2003년 12월 기준으로 국민연금 가입 대상자는 1688만여 명. 이 가운데 국민연금에 가입한 사람은 1112만여 명으로 65.8%다. 나머지 576만 명(34.1%)은 노후에 아무런 연금도 받지 못한다.
영세사업자나 비정규직 근로자들 대부분은 국민연금에 관심조차 없다.
부산에서 철공소를 운영하는 박세원(가명39) 씨는 직원 6명을 고용하고 있다. 이 가운데 국민연금 등 4대 보험에 가입한 직원은 고작 1명.
그는 직원들이 국민연금 가입을 원치 않는다고 말했다. 월급이 120만 원 남짓인데 10만8900원 정도의 국민연금 보험료를 내기가 만만치 않기 때문이다.
박 씨는 회사가 일부를 부담한다고 했더니 그 돈을 월급으로 더 달라고 하더라고 말했다.
문제는 이들 영세 자영업자, 일용직 근로자, 파견용역 근로자 등은 노후에 빈곤층으로 전락하기 쉬운 서민층이라는 점이다.
비정규직 근로자 548만여 명 가운데 국민연금 가입자는 200만 명 남짓으로 가입률이 36%대에 불과하다.
5인 미만 영세 사업장의 비정규직 근로자들의 상황은 더욱 심각하다. 전체의 7.8%만이 국민연금에 가입돼 있어 노후를 기약할 수 없다.
국민연금관리공단 관계자는 당장 연금 보험료를 낼 형편이 안 되는 사람에게 보험료 납부 의무를 부과시켜 놓고 3040년 뒤 노후를 보장해 주겠다는 말은 앞뒤가 안 맞는다고 털어놓았다.
사각지대는 현실 문제
사각지대 문제는 절박한 과제이기도 하다.
한국개발연구원(KDI)에 따르면 2005년 현재 60세 이상 고령인구 중 국민연금을 받지 않고 있는 비율이 78%. 노인 10명 중 8명이 사각지대에 있으며 현행 제도를 유지하면 4050년이 지나도 노인 3명 중 1명은 국민연금의 울타리 밖에 남게 된다는 분석이다.
국민연금연구센터 조준행 연구위원은 국민연금 급여를 금리로 계산하면 정기예금 금리보다 2배 가까이 높은데 이런 점이 제대로 알려지지 않아 가입을 기피하는 경우가 많은 것 같다고 말했다.
최저 생계비 수준의 소득에 그쳐 정말 보험료를 낼 형편이 안 되는 빈곤층에 대한 대책도 필요하다는 지적이 많다. 야당이 주장하는 기초연금제 외에도 유시민 보건복지부 장관이 내놓은 효도연금도 그 중 하나다.
정경배 복지경제연구원장은 납부 실적이 전혀 없더라도 최소한의 연금은 지급하는 최저연금제 도입도 적극 검토해 볼 만하다고 말했다.
선진국은 사각지대 문제 없어
한국의 국민연금과 같은 노후연금을 일찌감치 도입한 선진국에서는 사각지대 문제가 거의 없다.
최소한의 노후생활을 보장하는 기초연금을 도입하는 경우가 많기 때문. 스웨덴처럼 세금으로 거둬 노인층에게 나눠 주든, 영국처럼 보험료 방식으로 기초연금제도를 운영하든 기본 취지는 같다.
국내 국민연금 관련 대부분의 학자들도 장기적으로는 한국도 기초연금제도를 도입할 수밖에 없을 것으로 내다보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021408628</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 노곤층</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
아시아에서 중산층 소리를 들으려면 세금을 내고 남는 가처분소득이 1인당 연간 3000달러는 돼야 한다고 한다. 주택과 자동차의 새로운 수요를 만들어 내고 시장을 키우는 게 이들이다. 일본의 한 조사 결과 아시아 중산층이 2004년 1억5900만 명에서 2009년 4억700만 명으로 불어날 것으로 추정됐다. 신중산층의 55%가 중국에서, 31%가 인도와 인도네시아에서 나온다고 하니 우리 몫은 크지 않아 보인다.
사회의 허리를 구성하는 중산층이 강해야 그 사회가 건강하고 밝다. 그래서 각국은 중산층 키우기 경쟁을 벌인다. 경제협력개발기구(OECD)는 중산층을 그 나라 중간치 소득의 50150%에 속하는 계층으로 정의했다. 이 기준으로 우리나라의 중산층 비중은 1997년 68.5%, 2001년 65.3%, 2004년 63.9%로 계속 줄었다. 중산층 비중이 커지고 국제비교로도 부자가 많아져야 하는데 몇 년째 모양새가 좋지 않다. 자칭 중산층도 작년 56%로 외환위기 때의 45%보다는 회복됐지만 10년 전의 70%에는 미달이다.
중산층에서 일부만 상류층으로 올라가고 대다수가 빈곤층으로 전락하니 더 문제다. 빈곤층 비중은 2001년 12.0%에서 2004년 13.6%로 높아졌다. 상류층 비중은 수년째 제자리걸음이다. 한나라당 이재오 원내대표는 노무현 정권에서 늘어난 빈곤층을 노곤층이라고 불렀다. 3년간 70만 명쯤 된다. 노 정권이 양극화 해소를 외치지만 서민층에까지 부담을 지우는 세금 짜내기에 의존하다 보니 오히려 빈곤층이 늘었다는 얘기다.
소득뿐 아니라 교육 수준, 정치철학 등 여러 기준에 맞아야 중산층으로 치는 나라도 있다. 악기, 요리, 외국어에도 밝아야 하고 반칙과 독선은 버려야 하며 사회 정의에도 적극 나서야 중산층이라는 것이다. 국내에선 편 가르고 남의 성공에 배 아파하거나, 제 잘못은 감싸고 남에게선 흠집 찾아 비난하기가 유행한다. 정신적 노곤층도 훨씬 많아진 듯싶다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021408998</DOCNAME>
<TITLE>정부, 기업도시 숫자 제한않기로</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
올해부터 기업도시를 숫자에 얽매이지 않고 선정하며 기업에 대한 개발 인센티브도 확대된다.
하지만 일각에서는 난개발에 의한 땅값 상승 우려와 함께 531지방선거를 앞둔 선심성 정책이란 지적이 나온다.
건설교통부는 13일 수도권을 제외한 지방자치단체가 신청한 기업도시 개발계획이 기업도시위원회(위원장 국무총리)의 심사를 통과하면 숫자에 관계없이 모두 기업도시로 선정하겠다고 밝혔다.
이 방침은 올해 하반기부터 시행된다.
이는 건교부가 지난해 전남 무안 충북 청주 강원 원주 전북 무주 충남 태안 전남 해남영암 등 6곳을 기업도시 시범사업지역으로 선정하면서 매년 1, 2곳을 기업도시로 선정하겠다고 한 방침을 완화한 것이다.
건교부는 또 기업들의 참여를 유도하기 위해 농지보전 부담금을 일부 깎아 주고 기업도시 예정지 주변 상하수도와 도로 등 기반시설에 대한 정부 지원을 늘리는 방안도 추진하기로 했다.
또 기업도시 신청을 일정 기간으로 국한하지 않고 언제라도 접수하기로 했다.
현재 기업도시를 추진 중인 지방자치단체는 지난해 탈락한 경남 사천 경남 하동 및 전남 광양을 포함해 관광레저형 10곳, 산업교역형 6곳 등 모두 16곳으로 알려졌다.
한나라당 이방호 정책위의장은 지난해 기업도시 선정으로 지역 간 다툼이 심각한 상황에서 정부가 또다시 지방선거에 맞춘 정책을 내놓았다며 기업도시를 무작위로 선정하면 난개발에 부동산값 상승 우려가 있어 대응책을 마련하고 있다고 말했다.
이에 대해 건교부 관계자는 기업도시개발특별법에 기업도시 수에 대한 제한 규정은 없다면서 엄격한 심사를 하고 지자체의 선심성 공약으로 난개발 우려가 있으면 기업도시의 총량을 제한할 방침이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021409318</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 작은 정부 실현에 일본의 명운 달려 있다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
일본경제가 약진하고 있다. 지난주 뉴욕 외환시장에서 일본 엔화는 미국 달러화 등 주요 통화에 대해 일제히 강세를 나타냈다. 작년 12월 일본의 기계주문 증가율이 당초 예상을 크게 웃도는 6.8%를 기록했기 때문이다. 설비투자가 활성화되고 있다는 지표다. 미국 블룸버그 통신은 일본의 지난해 4분기(1012월) 성장률을 5%로 추정했다. 미국 1.1%와 유럽 주요 12개국 0.4%보다 훨씬 높은 성적이다. 장기호황 진입이 현실로 나타나고 있는 것이다.
다케나카 헤이조 일본 총무상은 그제 한국 언론과의 인터뷰에서 그 원인으로 작은 정부와 규제 완화를 들었다. 작은 정부를 만들어 규제를 지속적으로 줄여야만 민간부문이 활성화되고 경제가 성장한다는 것이다. 그는 공공부문의 개혁에 국가의 명운이 달려 있다고까지 했다. 실제로 일본은 작은 정부를 위해 지난해 우정사업의 민영화에 이어 향후 10년간 국내총생산(GDP) 대비 공무원 인건비 비율을 절반으로 줄일 계획이다.
다케나카 총무상은 빈부격차 해소에 대해서도 정부 규모의 문제가 아니라 정책 선택과 인력 활용의 문제라면서 증세보다 경제 활성화가 우선이며 경제를 성장시켜 세수를 늘려야 한다고 했다. 일본도 198090년대 정부는 커졌지만 빈부격차는 더 벌어졌다는 것이다.
노무현 대통령은 올해 신년사에서 양극화 해소를 내세워 증세와 큰 정부의 필요성을 강조했다. 사회적 일자리를 창출하고 복지시스템을 구축하려면 세금도 더 걷고 공무원 수도 늘려야 한다는 것이다. 노 대통령과 다케나카 총무상 중 누가 옳은지는 지난 3년간 주요 선진국들의 경제 실적이 말해 준다.
미국 영국 뉴질랜드 아일랜드 등은 198090년대에 다케나카 방식으로 경제 활력을 되찾았다. 중국과 인도의 고도성장도 민간의 활력에서 나오고 있다. 민간부문을 활성화하면 새로운 사업 기회와 일자리가 창출되면서 성장도 이뤄지고 소득 격차도 줄어든다. 노 정권의 큰 정부, 거미줄 규제로는 저성장과 빈곤층 확대만을 낳을 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021388428</DOCNAME>
<TITLE>초콜릿도 두 얼굴</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2006 06:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060213/photo/2006021388428.jpg" vspace="10"/>  이런 점이 좋아요
당뇨병 환자가 갑자기 저혈당에 빠졌을 때 초콜릿을 먹으면 몸에 빠르게 흡수돼 저혈당 증상을 막을 수 있다. 초콜릿은 흡수 속도가 빠른 단당류가 많아 혈당을 급격하게 올리기 때문이다.
물론 당뇨병 환자가 치료를 제대로 하지 않은 상태에서 초콜릿을 먹으면 혈당이 조절되지 않아 당뇨병에 따른 신부전증 망막변성증 등 부작용을 불러일으킬 수 있다.
초콜릿 성분 중 하나인 플라보노이드는 항산화 효과를 가지고 있어 노화 방지에 좋다. 또 혈소판이 뭉쳐 생기는 혈전을 막아 주는 등 혈관 기능을 개선시켜 줘 심혈관계를 보호하는 효과도 있다.
그러나 김 교수는 현재 시판 중인 초콜릿에는 주 원료인 카카오보다 전지분유와 같은 지방 성분이 훨씬 많아 인체에 해로운 경우가 상당수라며 건강을 생각한다면 설탕과 지방이 적은 다크 초콜릿을 먹는 것이 좋다고 말했다.
한편 초콜릿엔 같은 양의 녹차나 포도주에 있는 것보다 훨씬 많은 양의 항산화제인 폴리페놀이 들어 있다. 그러나 함유량이 적기 때문에 초콜릿을 먹으면 노화가 지연된다는 말은 무리가 있다.
최근엔 초콜릿이 심혈관 예방뿐만 아니라 소화운동을 증가시킨다는 결과도 속속 나오고 있다.
다이어트에는 조심하세요
밀크 초콜릿은 대체로 칼로리가 높다. 50g당 200Cal 밥 3분의 2 공기 정도의 양이다. 흔히 보는 초콜릿바는 300Cal나 된다.
삼성서울병원 조영연 영양파트장은 초콜릿은 고열량 식품이기 때문에 비만 지방간에 위험 요인이된다며 당뇨병 지방간 고혈압 환자는 오히려 피해야 할 식품이라고 말했다.
또 초콜릿은 박테리아가 치아에 달라붙는 것을 도와주고 침에 의한 산의 중화작용을 감소시킨다. 산은 치아를 부식시키기 때문에 충치의 주된 요인이다.
충치의 발생 정도는 당분의 함량과 잔류 시간에 따라 영향을 받기 때문에 초콜릿을 먹은 즉시 양치질을 하는 것이 좋다.
초콜릿은 지방함량뿐만 아니라 혈중 콜레스테롤을 증가시키는 포화지방산의 함량 또한 높은 편이다. 이 때문에 고지혈증의 예방 및 치료를 위해서는 삼가야 할 음식이다.
이뿐 아니다. 초콜릿에는 카페인 성분이 들어 있기 때문에 간질성 방광염, 과민성대장증후군, 불안장애, 편두통, 역류성 식도염의 증세를 악화시킬 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021389048</DOCNAME>
<TITLE>판매전문가</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2006 06:26</DATE>
<TEXT>
신세계백화점 판매원들이 유통선진국 일본의 판매 고수에게 한수 배우기 위해 대한해협을 건넜다. 이들은 판매보다는 고객에 대한 세심한 배려에 깊은 인상을 받았다고 말했다.
판매도 전문가 시대
9일 오후 일본 도쿄 시내 도쿄 전철역 인근 빌딩.
의류 판매 30년 경력의 보디피터(Body fitter의류 판매, 수선 전문가) 고다마 지에코(여) 씨가 신세계 의류 판매사원들을 대상으로 7시간째 옷 고르는 법에서 수선방법까지 설명하고 있었다.
고다마 씨는 꼭 맞는 옷을 고르기가 어렵다면 수선을 해서라도 고객이 원하는 옷을 찾아 줘야 한다며 옷 수선은 판매사원이 갖춰야 할 덕목이라고 강조했다.
신세계는 작년 8월 판매 전문가제도를 통해 패션 어드바이저를 선발했다. 이들은 신세계에 입주한 브랜드의 판매원들로 신세계 소속은 아니지만 전문가 육성 차원에서 일본 연수 혜택을 받았다.
이날 도쿄 시내 슈피터(shoe fitter구두 전문가) 구보타 미치코(여) 씨의 사무실. 이곳에 들어서자 강의를 듣고 있던 신세계 슈피터들이 기자의 발 치수를 재겠다고 나섰다.
신세계 구두매장 엘레강스의 슈피터인 신창용 씨가 기자의 발 길이, 발볼의 너비와 둘레, 뒤꿈치의 굳은살 등을 꼼꼼히 살폈다.
자신의 발 모양, 사이즈, 발 상태를 잘 모르고 구두를 고른 대표적인 유형이라며 앞부분이 동그란 라운드형 구두가 적합하다고 조언했다.
구보타 씨는 모든 판매사원이 슈피터, 패션어드바이저와 같은 전문가가 될 필요는 없다면서도 그러나 고객에게 고맙다는 말을 듣고 싶으면 발가락 모양까지 배려하는 전문가가 돼야 한다고 말했다.
전문직 자긍심 키워
일본 백화점의 판매사원들은 장애인 고객을 위해 수화까지 배웠더라고요. 그들의 자긍심에 놀랐어요.(신세계 충무로 본점 디자이너 브랜드 김연주의 판매사원 노정희 씨)
판매사원이 아니라 판매전문가인 패션어드바이저라는 자긍심이 생겼어요.(신세계 광주점 의류브랜드 에꼴 드 빠리의 모미환 씨)
신세계 판매원들은 판매전문가 제도가 정착된 일본에서의 연수를 통해 판매 지식보다 고객에 대한 배려와 자부심을 얻었다고 입을 모았다.
신세계의 판매전문가들은 총 80여 명. 최근엔 롯데 현대 등 경쟁 백화점에서도 판매전문가 제도 도입을 검토하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021389578</DOCNAME>
<TITLE>한국-코스타리카전 분석</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2006 06:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060213/photo/2006021389578.jpg" vspace="10"/>  볼 점유율 65%로 상대를 앞섰지만 결과는 패배.
12일 미국 오클랜드 콜리세움에서 열린 한국과 코스타리카의 친선경기.
한국은 전반 40분 코스타리카 알바로 사보리오의 페널티킥에 골을 허용하며 0-1로 졌다. 한국은 경기를 주도하고도 골 결정력 부족과 뼈아픈 수비실책을 드러내며 패배를 맛봤다.
이로써 한국은 지난 달 16일부터 시작한 해외전지훈련에서 4승1무3패(비공개 미국 전 포함)를 , 상대 전적에선 2승2무2패를 기록했다.
경기 지배하고도 0-1 패배
딕 아드보카트 감독은 4-3-3 포메이션을 그대로 유지하되 스리톱에는 정경호-조재진-이천수, 포백 수비라인에서 김상식과 김진규를 중앙수비수로 내세우는 새로운 조합으로 나섰지만 효험을 보지 못했다.
SBS TV가 분석한 자료에 따르면 한국의 볼 점유율은 65%로 코스타리카(35%)보다 거의 두 배나 높았다. 또 패스 성공률도 72%로 66%인 코스타리카보다 우세했다. 하지만 결과는 패배. 이날 현장에서 경기를 중계한 박문성 SBS 해설위원은 공격수들이 골을 만들어내는 과정은 좋아졌는데 골 결정력은 별로 나아지지 않았다. 또 포백 수비도 공간으로 파고들어가는 공격수들을 자주 놓쳤다고 분석했다.
한국은 다양한 공격루트를 통해 총 18개의 슈팅을 날렸지만 단 하나도 성공하지 못했다. 코너킥 9개, 프리킥 24개 등 결정적인 세트플레이 찬스도 많았지만 번번이 놓쳤다.
포백라인 상대공격수 자주 놓쳐
포백 수비라인은 상대 공격수에게 자주 공간을 허용했고 전반 39분 경 페널티지역 왼쪽을 파고드는 상대 공격수를 조원희와 김상식이 제대로 막지 못했다. 결국 김상식이 파울을 하는 바람에 페널티킥을 내줘 사보리오에게 결승골을 빼앗겼다.
박문성 위원은 졌지만 얻은 게 많은 경기였다. 골 결정력과 수비조직력을 강화해야 한다는 과제를 얻었고 선수들이 강팀을 어떻게 상대해야 하는지에 대해서도 많이 느꼈을 것이라고 말했다.
한국은 16일 멕시코와 40여 일 간의 전지훈련을 마무리하는 평가전을 갖는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021392068</DOCNAME>
<TITLE>서울의 야생</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2006 06:26</DATE>
<TEXT>
콘크리트 건물과 아스팔트 길로 둘러싸인 서울. 각종 개발과 늘어나는 자동차로 서울은 매연과 소음으로 가득하다. 하지만 서울 곳곳에는 우리에게 잘 알려지지 않은 야생림과 동물이 살아 숨쉬고 있다. 생태전문가인 동국대 오충현(산림자원학) 교수와 함께 5차례에 걸쳐 이들 지역을 둘러본다.
서울 도심인 종로구 창덕궁과 종묘. 도시에서 보기 드문 갈참나무 등이 울창한 숲을 이루고 있다. 이들 야생림은 사람의 손길이 닿지 않아 생태계가 잘 보전돼 있다. 조선왕조가 머물렀던 문화 유적 속의 야생림 여행을 떠나 보자.
비밀스러운 왕의 숲, 창덕궁 후원=휴일인 12일 오후. 끼이익끽 끽. 나무 열매를 먹으러 온 직박구리가 쉴 새 없이 지저귄다. 봄이면 가장 먼저 싹이 튼다는 귀룽나무도 가느다란 가지를 늘어뜨리고 있다.
창덕궁 서문인 금호문을 지나 일반인의 출입이 금지된 북쪽 길로 들어서자 왕의 뒤뜰이 모습을 드러냈다.
창덕궁 후원은 비원이란 별칭답게 오랫동안 사람을 들이지 않았다. 아직도 43만3000여 m(12만여 평) 가운데 70% 가까이가 비공개 지역이다. 나무가 130여 종에 200년이 넘은 거목이 울창한 생태계의 보물창고다. 15분 정도 걸으니 볕이 잘 드는 곳에 굴참나무, 물박달나무가 나타났다.
코르크의 원료로 사용되는 굴참나무는 나무껍질이 가뭄으로 갈라진 논바닥 같지만 만져 보면 탄력이 있다.  막다른 길에 이르자 사방이 온통 갈참나무다. 갈참나무는 나뭇결이 곧고 단단하다. 15m 가까이 뻗은 가지에 누런빛의 길쭉한 잎 몇 개가 달려 있었다.
동국대 오충현교수는 갈참나무는 힘이 좋고 습기가 적당한 토양에 모여 자란다며 궁궐 터가 평평해 뿌리내리기 좋은 환경을 갖췄다고 말했다. 신성한 참나무 숲, 종묘=조선 500년 왕실 사당인 종묘의 숲은 단조롭지만 우람하다. 종묘는 북한산에서 시작된 생태 축을 남산으로 잇는 중요한 위치에 있다. 하지만 일제 강점기 당시 도로(율곡로)가 만들어지면서 창덕궁과 끊겼다.
이 때문에 창덕궁과 종묘의 나무는 다소 차이가 있다. 가느다란 나무도 눈에 띄던 창덕궁과 달리 종묘는 팔로 두 번을 둘러야 할 만큼 굵었다. 나무껍질도 훨씬 깊게 골이 파이고 딱딱했다.
종묘는 땅이 깊어서 갈참나무가 곧게 쭉 뻗어 자랐다. 하지만 그 아래로 어린 때죽나무가 자라고 있다. 오 교수는 1980년대 들어 대기오염이 심각해지면서 갈참나무 숲이 오염에 강한 때죽나무로 바뀌고 있다고 말했다.  정전과 영녕전을 호위하고 있는 잘 자란 갈참나무 숲을 100년 뒤에도 만날 수 있을까. 창덕궁 02-762-0648, 종묘 02-765-1095
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021392388</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2006 06:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060213/photo/2006021392388.gif" vspace="10"/> 1) 부럼
2) 난 괜찮다
3) 비판신문 입 막으려다
4) 긁어 부스럼 (홍보처) (  패소판결)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021393188</DOCNAME>
<TITLE>지방선거용 북풍 몰아칠까</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2006 06:26</DATE>
<TEXT>
김대중 전 대통령의 4월 방북 계획이 정치권의 이슈로 떠오르고 있다. 한나라당은 531지방선거를 코앞에 둔 시점에 DJ 방북이 추진되는 것을 두고 지방선거용 제2의 북풍이라며 강한 의구심을 나타냈고 여권 관계자들은 역대 선거에서 북한 문제로 손해를 본 쪽은 우리라고 맞섰다.
DJ 방북 미묘한 정치 쟁점으로 비화=한나라당 이재오 원내대표는 12일 서울 강서구 염창동 중앙당사에서 기자간담회를 열고 DJ의 방북 문제에 대해 향후 정국에서 가장 우려되는 것이 북풍이라고 강조했다.
이 원내대표는 DJ의 방북을 개인적으로 반대할 이유가 없지만 (정부 여당이) 정치적 목적으로 전직 대통령까지 끌어들여 남북 문제를 또다시 지방선거에 이용하려는 움직임을 경계한다. 연세 많으신 분이 (지방선거 뒤) 6, 7월에 편하게 가셔도 되지 않느냐고 말했다.
그는 북한 문제를 지방선거에 정치적으로 이용하려는 여권의 장난이 계속된다면 그에 대응할 정치적 카드가 있다고 했지만 그 카드가 구체적으로 무엇인지 설명하지는 않았다.
이에 앞서 이계진 대변인도 10일 지방선거가 다가오자 또 다시 남북정상회담 설이 흘러나오고 있다며 DJ 방북 추진의 정치적 배경을 경계했다.
야당 등 정치권 일각에서는 DJ 방북이 남북정상회담 또는 느슨한 단계의 남북연합 추진용이라는 의구심이 적지 않다. 또 언론인 유근일 씨도 비슷한 주장을 했다. 그는 10일 정치웹진 프리존 창간 1주년 세미나에서 DJ의 4월 방북 추진은 지방선거와 대선에서 여당의 승리를 꾀하기 위한 것이라며 DJ 방북을 통해 북한의 낮은 단계의 연방제와 DJ의 남북 연합제를 밀가루 반죽하듯 섞어 내는 수를 꾀할 것이라고 말했다.
심지어 DJ의 적자를 자임하는 민주당 일각에서도 DJ의 방북 시점을 미뤄야 한다는 주장이 나왔다. 유종필 대변인은 10일 한 라디오 방송에 출연해 노무현 대통령과 열린우리당이 지방선거에 DJ 방북을 정략적으로 이용해서는 안 된다고 말했다. 그는 사견임을 전제로 (DJ 방북이) 지방선거가 끝나고 이뤄졌으면 좋겠다고 덧붙였다.
그러나 DJ 측은 방북 추진에 정치적 고려는 전혀 없으며 일정을 바꿀 수 없다는 태도다. 정부 관계자들도 북측과의 중개 역할만 하고 있을 뿐이라고 말한다. 정부 측은 아직 북측의 회신이 없다고 밝히면서도 성사 가능성이 없지 않다고 보고 있다.
711일 북한을 방문하고 돌아온 열린우리당 의원 4명은 DJ 방북 문제를 사전 조율한 게 아니냐는 추측에 그런 얘기는 전혀 없었다고 부인했다.
방북한 여당 의원들 북한, 위폐 문제 공동조사도 응할 듯=북한 노동당 산하 조국통일연구원의 초청으로 방북했던 열린우리당 임채정(열린정책연구원 원장) 의원은 12일 북한이 위조달러 문제에 대해 성의를 갖고 대하려는 인상을 받았다고 밝혔다.
동행했던 김동철 의원은 기자와의 전화통화에서 10일 방북단이 김영남 최고인민회의 상임위원장을 만난 자리에서 북측은 자신들도 떳떳하게 위조달러 방지에 노력하겠다는 뜻을 밝혔다며 공동조사에 응할 의사가 있다는 뜻으로 받아들였다고 전했다.
북한의 변화 징후=북한이 미국의 금융제재에서 벗어나기 위한 방안을 찾으려는 변화의 징후들이 포착되고 있다는 것이 정부의 설명이다.
김정일 국방위원장의 매제인 장성택(60) 노동당 중앙위 제1부부장이 곧 중국 남부지역의 경제 시찰에 나서는 것도 금융제재 타개 노력과 무관치 않다는 것이 정부의 시각이다. 정부 당국자는 12일 김 위원장이 장 부부장에게 중국 학습을 지시한 것으로 보인다며 앞으로 장 부부장의 활동을 주시해야 한다. 그가 큰 변화의 흐름을 주도할 것이라고 말했다.
9일 북한 외무성 대변인이 국제적인 돈세탁 방지 활동에 적극 합류하겠다고 밝힌 것에 대해서도 정부 당국자는 미국의 금융제재로 자금난에 몰린 북한이 사실상 무릎을 꿇은 것으로 봐야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021393688</DOCNAME>
<TITLE>무디스 대표단 15일 방한</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2006 06:26</DATE>
<TEXT>
미국 신용평가회사인 무디스가 북한 핵 문제의 실질적 해결 없이는 한국 국가신용등급의 추가 상승을 기대하기 어렵다는 뜻을 한국 정부에 전해 왔다.
재정경제부 관계자는 12일 연례협의를 위해 15일 방한하는 무디스 협상단이 직전 협의과정에서 북한 핵 문제 해결 없이는 국가신용등급의 상승이 어렵다는 뜻을 밝혔다고 말했다.
이 관계자는 북한 위폐 문제가 불거지면서 핵 문제 해결을 위한 6자회담이 구체적인 실행 방안을 내놓지 못한 채 교착 상태에 빠져 있는 점을 무디스는 주목하고 있다면서 현재 분위기로서는 국가신용등급 상승을 예단하기 어렵다고 덧붙였다.
정부는 13일 재경부 주관으로 경제, 외교, 안보 부처들이 공동 참여하는 사전 대책회의를 열고 북핵 문제의 진전사항과 정책방향 등을 무디스에 효율적으로 설명하기 위한 대응 체계를 갖추기로 했다. 국가신용평가팀 토머스 번 국장을 단장으로 하는 무디스 대표단은 1517일 재경부 금융감독위원회 한국은행 외교통상부 통일부 국방부 등을 방문한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021393718</DOCNAME>
<TITLE>하루 800억씩 자식세대 짐으로</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2006 06:26</DATE>
<TEXT>
국민연금이 도입된 지 8년, 더 많이 내고, 덜 받는 내용의 정부 연금개혁안이 나온 지 2년 반이 지났지만 정치권은 본격적인 논의 한 번 못하고 있고 시간이 흐를수록 국민연금은 곪을 대로 곪아가고 있다.
본보가 단독 입수한 한국개발연구원(KDI)와 한국사회보험연구소의 분석에 따르면 2년 반의 허송세월로 기금 고갈시점이 당초 2047년에서 20402042년경으로 57년이나 앞당겨졌다. 이 때문에 연금을 내는 국민의 자식 세대들은 말 한마디 못하고 약 70조 원, 매일 800억 원의 빚을 추가로 떠안게 됐다.
제도 자체에 대한 전면적 대수술 없이 현행 제도의 골격을 2030년까지 그대로 유지하면 이 빚은 눈 덩이처럼 불어 1883조 원까지 늘어난다.
이런 가운데 10일 유시민 보건복지부 장관이 취임하고 대통령, 국무총리가 연이어 국민연금의 개혁에 대해 발언함으로써 연금개혁 문제는 올해 최대 국정 현안 중 하나가 될 전망이다.
국민연금관리공단의 미공개 자료에 따르면 연금개혁 작업이 늦어지면서 국민연금에 대한 국민의 불신, 불안, 불만 등 이른바 국민연금 3불 현상이 이미 위험 수위에 이른 것으로 드러났다. 2005년 10월 국민연금관리공단이 전문 여론기관에 의뢰해 가입자 및 수급자 1200명을 대상으로 실시한 국민연금에 대한 만족도 조사에서 불만족은 46.5%였으며 보통 37.2%, 만족은 16.3%에 그친 것.
본보가 이달 초 연금 전문가 25명을 대상으로 실시한 의견 조사에서도 공적연금제도 개혁은 현실적으로 언제쯤 가능할 것으로 생각하느냐라는 질문에 올해 이내라고 대답한 전문가는 8명(32%)에 불과했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021171838</DOCNAME>
<TITLE>고릴라가 찾아준 아름다운 자폐아 영혼</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2006 10:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060211/photo/2006021171838.jpg" vspace="10"/>  소녀는 어려서부터 남들과 소통하지 못했다. 그래서 술을 마셨다. 자폐 증세와 동성애적 경향 때문에 폭력적 공격에 시달리다 16세 때 학교를 그만두고 집을 나가 노숙인 생활을 시작했다. 고독한 행위인 춤만을 유일한 위안으로 삼던 그녀는 스트립쇼 댄서가 되어 남자들이 동전을 집어넣는 유리 상자 안에서 춤을 추었다.
정상에 대한 사회적 압력에 짓눌려 고독했던 그녀를 구원해준 이는 사람이 아닌 고릴라였다. 그녀의 영혼이 세상의 일그러진 사람들에게 구경거리가 된 채 창살에 갇혀 힘겨워하고 있을 때 우리에 갇힌 고릴라들이 거울처럼 그녀의 영혼을 비췄다. 고릴라를 통해 스스로를 발견한 저자는 어릴 적 꿈을 되살려 현재 인류학 교수로 일하고 있다.
이 책은 동물을 통한 자폐증 치료 성공담이 아니다. 저자는 여전히 자폐증을 앓는다. 다만 자신의 증세를 세상을 바라보는 한 방법으로 삼고 사람들과 공존하는 방법을 배웠을 뿐이다. 이 책은 저자가 고릴라의 도움으로 자폐증이 드리운 깜깜한 세상에서 빠져나와 자폐증의 아름다운 세계로 들어가는 과정을 감동적으로 보여 준다.
저자는 언어와 인지능력 등은 멀쩡하지만 의사소통 능력이 부족하고 반복 행동에 열중하며 감각이 지나치게 예민한 고기능 자폐아다. 그런 탓에 36세가 될 때까지 자신이 자폐증인지조차 모른 채 방황하던 저자는 우연히 동물원을 찾은 뒤 인생이 뒤바뀌는 경험을 하게 된다.
갇힌 고릴라를 대하는 인간의 태도가 인간이 지금까지 자신을 대해온 방식과 비슷하다고 느낀 저자는 사람들 틈에서는 엄두도 못 낼 방식으로 고릴라를 관찰하면서 사람의 마음을 이해하기 시작한다.
어느 날 신장염을 앓던 고릴라 니나가 밥 먹기를 거부하자 고릴라 피트와 주리는 니나에게 나뭇가지를 던졌다. 관람객은 고릴라들이 싸운다고 떠들어댔지만 니나는 결국 일어나 음식을 먹기 시작했고 피트와 주리는 그런 니나를 흐뭇하게 바라본다. 한 존재가 다른 존재를 염려하는 마음, 분노와 유머 종교적 감성을 고릴라에게 배우면서 저자는 스스로를 긍정적으로 여기기 시작했다. 인류학자가 되고 싶었던 어릴 적 꿈을 다시 떠올렸고 한번도 경험해보지 못한 열정으로 자기 꿈을 향해 나아갔다.
저자가 두고두고 잊지 못하는 고릴라는 콩고다. 기분이 언짢던 어느 날 저자가 콩고의 우리 앞에서 눈물을 흘리자 콩고는 저자가 기대어 울도록 어깨를 내주었다. 상대를 염려하는 콩고의 위엄을 직접 경험하면서 저자는 전에는 생각하지도 못한 방식으로 인간을 이해하기 시작한다.
죽음을 앞둔 콩고에게 유 아 마이 선샤인을 불러준 저자는 해부되어 미국 전역으로 이송된 콩고의 유해 대신 한 줌의 털을 갖고 아프리카에 가서 돌려주고 온다. 그리고 스스로를 세상 속으로 흘려보내고 세상을 받아들이기 시작한다. 저자가 연인 타라를 만나고 인공수정으로 아들 테릭을 얻은 일은 그렇게 세상을 받아들인 결과물이다.
어릴 때부터 남들과 나눌 수 없는 경이로운 것과 끔찍한 것들을 모두 글로 표현해온 덕택에 저자가 서술하는 고릴라와의 교감은 한없이 아름답다. 8세 때 내 인생은 끝장이라고 느꼈던 저자는 이제 이렇게까지 말할 수 있게 되었다.
나는 스스로를 조상과 다음 세대, 자폐인과 정상세계, 유인원과 인간을 잇는 다리처럼 느낀다. 자신의 잠재력을 최고로 발휘하고 있는 사람은 누구나 그런 느낌을 가질 것이다. 이것은 노래 한 곡을 완벽하게 익힌 것과 비슷하다. 그 노래는 가사와 선율을 떠올리지 않아도 저절로 흘러나온다. 고릴라 왕국의 노래가 그러하다. 나는 날마다 그것을 부른다.
원제 Songs of the Gorilla Nation(2004년).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021172818</DOCNAME>
<TITLE>일자민 북인권법 초안 마련</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2006 06:33</DATE>
<TEXT>
일본 집권 자민당이 일본인 납치문제 등 북한의 인권침해가 개선되지 않을 경우 대북 경제제재 발동을 의무화하는 북한인권법안(가칭) 초안을 마련했다.
자민당의 대북경제제재 시뮬레이션팀은 9일 회의를 열어 북한 선박의 일본 입항금지와 대북 송금 및 무역거래 중지 등 경제제재의 구체적 내용을 담은 북한인권법안을 이번 국회에 제출하기로 했다.
법안은 유엔총회가 북한의 인권상황을 비난하는 결의안을 채택한 12월 16일을 북한의 인권침해를 생각하는 날로 지정 납치문제 대처 상황에 대한 국회 보고를 의무화 탈북자 지원 비정부기구(NGO)와의 협력체제 구축 등을 명기하고 있다.
아베 신조 관방장관은 북-일 실무협상이 성과 없이 끝난 데 대해 대화와 압력이라는 외교방침에는 변화가 없지만 북한이 성의를 보이지 않은 만큼 여러 가지 압력을 생각하지 않을 수 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021172838</DOCNAME>
<TITLE>신계륜 의원직 상실</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2006 06:33</DATE>
<TEXT>
대법원 2부(주심 이강국 대법관)는 10일 대부업체 굿머니에서 불법 정치자금을 받은 혐의로 불구속 기소된 열린우리당 신계륜(사진) 의원에게 징역 8개월에 집행유예 2년, 추징금 5500만 원을 선고한 원심을 확정했다.
신 의원은 선거법 위반 이외의 죄로 금고(집행유예 포함) 이상의 형이 확정될 경우 국회의원직을 상실하도록 규정한 선거법에 따라 의원직을 잃었다. 또 앞으로 2년간 피선거권이 제한된다.
재판부는 국회의원이 후원회를 통하지 않고 개인이나 법인으로부터 직접 정치자금을 받은 경우에는 후원회 명의의 영수증 교부 여부와 상관없이 정치자금법에 따른 책임을 면할 수 없다고 밝혔다.
신 의원은 2002년 11월 굿머니 전 대표 김영훈 씨에게서 불법 정치자금 500만 원을 받고 같은 해 12월 김씨에게서 3억 원을 추가로 받으면서 2억5000만 원에 대해 후원금 영수증을 발급하지 않은 혐의로 불구속 기소됐다.
신 의원의 의원직 상실에 따라 열린우리당 의석은 1석이 줄어 143석이 됐다. 한나라당은 126석, 민주당 11석, 민주노동당 9석, 국민중심당 5석, 자민련 1석, 무소속 2석이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021173338</DOCNAME>
<TITLE>소방차 2분만 빨랐어도</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2006 06:33</DATE>
<TEXT>
아이들은 절규했다. 소방서에 두 번 전화하고 도움의 손길을 기다렸다. 하지만 누구도 나타나지 않았다.
신고가 들어갔을 때 인근 소방출장소에는 1명만 근무했다. 신속하게 대응하지 못하고 일분일초가 지나면서 아이들은 의식을 잃어갔다.
긴박했던 순간=9일 오후 6시 12분 강원 영월군 서면 쌍용5리 조모(41) 씨 집에서 불이 났다. 조 씨의 딸(6)과 친구 유모(7) 양, 유 양의 여동생(4) 등 3명만 있었다.
학원을 운영하는 조 씨 부부는 집에 없었다. 유 양은 119로 전화해 다급하게 말했다.
신발장에 불이 났어요!
영월소방서 상황실은 어른이 있는지 물었다. 아이들밖에 없다고 하자 집 밖으로 빨리 나와. 밖에다 대고 불이 났다고 소리쳐라고 말했다.
출입구에서 불이 난 탓에 아이들은 빠져나올 수 없었다. 유 양은 창문이 있는데 창문에 뭐 던져요?라고 물었다. 그렇게 하라는 말을 듣고 유 양은 수화기를 내려놓았다.
창문이 깨지지 않자 유 양은 다시 119로 전화를 걸었다. (불이) 커지고 있어요! 빨리 오세요!
영월소방서는 가장 가까운 주천소방파출소 쌍용출장소로 출동명령을 내렸다.
대응이 적절했나=영월소방서에는 도착 시간이 오후 6시 19분으로 기록돼 있다. 조 씨의 집에서 600여 m 떨어진 쌍용출장소에서 7분이 걸렸다는 얘기다.
본보는 서울 등 6대 도시의 화재를 분석해 소방차가 신고 뒤 5분 내에 현장에 도착하지 못하면 일반인이 끄기 힘들 정도로 불길이 확산되는 플래시 오버(Flash Over) 현상이 나타날 가능성이 크다고 지적했다.
현장에 출동했던 쌍용출장소의 김모 소방관은 실제 도착 시간은 신고 뒤 3분 정도가 지난 뒤였다고 해명했다. 불길이 무섭게 번져나가 인근 주민을 대피시킨 뒤 도착 시간을 뒤늦게 소방서에 알렸다는 것.
불은 집을 모두 태운 뒤 1시간여 만에 꺼졌다. 조 양 등 3명은 불길과 연기를 피해 거실로 안방으로 도망쳤다. 아이들은 안방의 침대와 화장대 사이에서 숨진 채 발견됐다.
1명뿐인 소방출장소=소방서마다 지역별로 소방파출소를 두고 있다. 파출소 관할 면적이 넓으면 출장소를 따로 설치한다.
전국적으로 출장소는 755개. 별도로 인원을 배정하지 않고 파출소에서 지원을 나가는 형식으로 운영한다. 대개 2명이 24시간씩 교대로 근무하고 있다.
9일 화재 현장에 출동한 쌍용출장소에는 김 소방관 혼자 근무하던 중이었다. 그는 지령을 받고 소방차를 직접 운전해 현장으로 갔다.
혼자서 소방 호스를 연결하고 불을 껐다. 화재에 신속하게 대응하기 어려운 시스템이다. 소방방재청은 소방차 1대에 최소 4명의 소방관을 배치해야 한다고 규정해 놓았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021174338</DOCNAME>
<TITLE>오명 전 과기부총리 뉴욕주립대 교수로</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2006 06:33</DATE>
<TEXT>
10일 부총리 겸 과학기술부 장관 직에서 물러난 오명(66사진) 전 부총리가 모교인 미국 뉴욕주립대로 자리를 옮긴다.
오 전 부총리는 3월부터 미국 유학시절 석박사 과정(전자공학 전공)을 마친 스토니브룩 뉴욕주립대에서 연구와 강의를 할 계획이다.
뉴욕주립대는 1989년 그를 대학을 대표하는 명예교수 직인 유니버시티 프로페서(University Professor)로 선임했다. 현재까지 이 직위를 가진 인물은 3명뿐이다. 오 전 부총리는 2003년 12월 과기부 장관에 취임했으며 2004년 10월 부총리 부서로 승격된 과기부의 초대 부총리를 맡았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021174488</DOCNAME>
<TITLE>나와 다른 것에 마음을 열어야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2006 06:33</DATE>
<TEXT>
남북한은 같은 문화와 인종, 언어를 가졌습니다. 왜 합법적으로 통일을 이루지 못하겠습니까. 북한은 독재국가이니 통일되기까지 난관이 있을 겁니다. 그렇다 해도 남북한이 피 흘리는 전쟁 없이 통일을 이루기를 염원합니다.
인도 바라나시 티베트대에 머물고 있는 티베트의 정치 종교 지도자 달라이 라마(71사진)는 9일 한국에서 찾아간 여성 수도자들을 만나 머지않아 남북한이 평화로운 방법으로 공존하게 될 것이라고 축원했다.
달라이 라마는 이날 세계 성지 순례 중인 불교 비구니, 가톨릭과 성공회의 수녀, 원불교 교무 등 삼소회 회원 16명의 방문을 받고 한국에서 기독교와 불교의 관계가 좋지 않다고 전해 들었는데 오늘 이렇게 한국의 수녀님과 스님이 서로 도와 가며 함께 순례 길에 오른 걸 보니 너무 기쁘다고 말했다.
티베트의 영적 스승이자 정치적 지도자로 인도에 있는 티베트 망명정부를 이끌고 있는 달라이 라마는 여건이 되면 한국을 방문하고 싶다는 뜻을 밝혔다.
1975년부터 종교 간 화합을 위해 애써 왔다는 그는 특별 법문을 통해 과거뿐만 아니라 지금도 종교는 갈등과 전쟁을 일으키고 피를 부르는 원인이 되고 있다며 종교인들 간의 화합이 세계 평화를 구축하는 데 중요한 기여를 할 수 있다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021174528</DOCNAME>
<TITLE>대법 반론보도 대상 아니다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2006 06:33</DATE>
<TEXT>
언론 보도에서 사실적 주장(사실을 근거로 주장을 하는 보도)이 아닌 의견 표명이나 비평은 반론보도의 대상이 아니라는 대법원 판결이 나왔다.
대법원은 이 판결에서 반론보도의 대상이 되는 사실적 주장과 대상이 안 되는 의견 표명과 비평에 대한 구체적인 기준을 처음으로 제시했다.
이에 따라 이 판결은 국가 기관 등의 무분별한 반론보도 청구에 대해 제동을 거는 역할을 하면서 언론의 자유를 높이는 계기가 될 것으로 보인다.
대법원 2부(주심 김용담 대법관)는 국정홍보처가 동아일보의 2001년 7월 4일자 국정홍보처장 툭하면 성명이라는 기사와 같은 날 사설에 대해 반론보도를 실어 달라며 동아일보를 상대로 낸 소송의 상고심에서 10일 반론보도를 게재하라는 원심 판결을 깨고 사건을 서울고법으로 돌려보냈다.
재판부는 국정홍보처의 잦은 성명에 대한 동아일보의 보도는 정부의 공식 성명만큼이라도 좀 더 차분해졌으면 좋겠다는 희망이나 요청을 나타낸 것일 뿐 사실에 바탕을 둔 주장이 아니다라고 밝혔다.
재판부는 따라서 사실적 주장에 대해서만 반론보도를 허용하도록 한 정기간행물법 규정(지난해 7월 언론중재법으로 바뀜)에 비춰 볼 때 국정홍보처의 반론보도 청구를 인용한 원심 판결은 잘못됐다고 밝혔다.
서울고법은 조만간 이 사건을 다시 심리해 대법원 판결 취지에 따라 국정홍보처의 반론보도 청구 자체가 잘못됐다는 판결을 내릴 것으로 보인다.
국정홍보처는 2001년 7월 동아일보가 기사와 사설을 통해 국정홍보처장이 본연의 업무를 벗어나 정부 성명 발표를 남발하고 있으며 세무조사가 불순한 동기에서 비롯됐다는 비판을 제기하자 편향왜곡 보도로 피해를 보았다며 반론보도 청구 소송을 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021174838</DOCNAME>
<TITLE>시-군 통합 2010년이후 결정</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2006 06:33</DATE>
<TEXT>
국회 지방행정체제개편 특별위원회는 정부가 2010년 이전까지 시군 통합 기준을 제시하고, 그 후 각 시군 의회가 통합을 원할 경우 주민의 찬반투표로 통합을 결정하도록 하는 방식으로 지방행정체제 개편을 추진해 나가기로 했다.
특위의 허태열(한나라당) 위원장과 여야 의원들은 최근 지방행정체제개편 소위원회에서의 논의 등을 통해 일단 광역시의 구를 제외하고 도의 시군을 대상으로 한 통합에 대해 이같이 의견을 모았다고 특위 고위 관계자가 10일 전했다.
특위가 검토 중인 개편안에 따르면 2010년 이후 2개 이상의 시군이 합쳐져 통합시가 출범하면 도 업무의 70% 정도를 이양받게 하고, 전체 시군 중 3분의 2 이상이 통합시가 되면 해당 도는 소멸된다. 그 대신 중앙정부의 위임 사무 등을 조정 처리하기 위해 전국에 46개의 광역 행정청을 설치할 방침이다.
특위는 주민의 자율통합 원칙과 전문가들의 의견, 그간의 지역 민원 등을 고려할 때 새 통합시는 전국적으로 최소 30개, 최대 70개가 생겨날 것으로 추산했다.
그러나 특위는 통합 문제를 지역에 일임할 경우 경쟁력 있는 지역끼리만 통합하고 낙후된 지역은 고립되는 폐단이 생길 수 있다고 보고, 정부가 인구 분포 및 재정자립도를 고려한 표준통합안을 제시해 이 범위 내에서 통합을 추진하도록 했다.
또 자치단체 차원의 도로 철도 건설이나 광역도시 개발 등은 지역 민원에 의한 선심성, 중복 투자가 일어나지 않도록 광역 행정청이 관장하되 지방의회가 사후 승인권을 행사하도록 할 방침이다.
특위 관계자는 광역자치단체 개편과 관련해 열린우리당이 서울을 5개, 부산을 2개로 분할하자는 안을 제시했지만 한나라당이 당 차원에서 반대하고 있어 채택될 가능성이 낮다고 말했다.
특위는 79일 각 지자체 및 정부 5개 부처 실무진과 시군의 통합 문제를 협의하기도 했다. 또 이달 말까지인 특위 활동시한을 4월 말로 연기하기로 합의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021175058</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대북 비료 지원</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2006 06:33</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 지난해 4월 독일 방문 때 남북관계에서도 쓴소리를 하고 얼굴을 붉힐 때는 붉혀야 한다며 비료 지원도 북한이 공식 대화창구에 나와 요청하는 게 도리라고 말했다. 미국을 겨냥해 얼굴을 붉혀야 한다면 얼굴을 붉히지 않을 수 없다고 말했다가 북한에 대해선 아무 말도 못하면서라는 비판을 받은 것을 의식한 듯했다. 북한은 같은 해 5월 차관급 회담에 나와 비료 20만 t을 얻고, 6월엔 다시 15만 t을 더 요구해 모두 받아 갔다. 노 대통령 체면을 세워 주고 실리를 챙긴 셈이다.
근대 비료공업은 1908년 독일의 화학자 프리츠 하버가 암모니아를 공중질소와 수소로부터 합성하는 데 성공하면서 시작됐다. 국내에서는 1930년 일제가 대륙 침략에 필요한 식량을 공급하기 위해 함경남도 흥남에 세운 조선질소비료주식회사 흥남공장이 최초다. 이 공장은 625전쟁 때 파괴됐으나 북한은 휴전 후 총력을 기울여 복구했다. 김일성 주석이 비료는 곧 쌀이고, 쌀은 곧 공산주의라는 유명한 말을 한 것도 1956년 6월 이곳에서 현지 지도를 할 때였다.
지난해 9월 제16차 남북장관급 회담에서 북측의 권호웅 내각책임참사는 남측에서 비료도 주시고 해서 농사 작황이 좋다고 말했다. 실제로 유엔 식량농업기구(FAO)는 지난해 북한이 10년 만의 대풍을 기록한 것으로 분석했다. 감자를 포함한 북한의 지난해 식량생산량이 460만 t 정도로 식량난 전인 1991년 수준(443만 t)을 회복한 것으로 보는 관측도 있다.
북한이 1일 비료 45만 t 지원을 요청한 것을 정부가 9일 뒤늦게 밝혔다. 통일부는 전통문이 온 뒤 공개하려 했으나 전통문 수신자인 한완상 대한적십자사 총재가 해외 출장 중인 바람에 늦췄다고 해명했다. 한 총재가 없으면 왜 안 된다는 건지, 군색한 얘기다. 오히려 이종석 장관이 6일 국회 인사청문회에서 대북 퍼주기 논란에 휘말릴 것을 우려했기 때문이란 해석이 그럴듯하게 들린다. 이래저래 말도 많고 탈도 많은 비료 지원이다.
한 기 흥 논설위원 eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021175128</DOCNAME>
<TITLE>모델의 첫 조건은 착한 심성</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2006 06:33</DATE>
<TEXT>
미국 성인잡지 플레이보이에 등장할 한국 여성 모델 6명이 뽑혔다.
10일 오후 서울 강남구 역삼동 리츠칼튼호텔. MC 강병규 씨와 모델 김소연 씨의 사회로 2006 플레이보이 모델 선발대회가 열렸다.
참가자 17명은 란제리 패션쇼와 댄스공연을 통해 몸매와 장기를 한껏 뽐냈다. 플레이보이 모델 선발대회가 국내에서 열린 것은 처음.
지난달 20일 신청자를 마감한 결과 여성 200여 명이 몰렸다. 서류심사와 1차 카메라 테스트를 거쳐 17명이 본선에 진출했다.
한국대표로 뽑힌 6명은 3월 미국 로스앤젤레스로 건너가 영국, 독일, 브라질, 네덜란드 등 12개 나라 모델과 함께 플레이보이 6월호에 실릴 독일 월드컵 화보집 사진을 찍는다.
6명의 심사위원 중 유일하게 일반인인 원종범(26스포츠의류 매장 직원) 씨는 직접 모델을 뽑는다고 생각하니 긴장됐지만 대회 내내 즐겁고 색다른 경험이었다고 말했다. 원 씨 역시 지원자 50명 중에서 선발됐다.
심사위원인 플레이보이 유명 모델 크리스티 셰이크(26여) 씨의 사인회에는 수십 명의 취재진이 몰렸다.
그는 플레이보이 모델하면 큰 가슴, 금발의 긴 생머리를 연상하지만 훌륭한 모델의 조건은 착한 심성과 열성, 적극성이라며 한국 모델은 그런 자질을 충분히 갖췄다고 말했다.
이에 앞서 9일 오후에는 강남구 청담동 리베라호텔에서 대회 전야제가 열렸다. 일반인과 연예인 등 1500여 명이 참가해 모델과 사진을 찍고 함께 춤을 췄다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021175488</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 비평기사는 반론보도 대상 아니다는 대법 판결</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2006 06:33</DATE>
<TEXT>
대법원이 어제 언론의 의견 표명이나 비평 기사는 반론보도 청구 대상이 될 수 없다는 판결을 내렸다. 최고법원이 언론 및 표현의 자유와 비판기능을 폭넓게 인정했다는 점에서 의미가 크다. 언론피해에 대한 구제가 아무리 중요해도 언론자유라는 가치를 뛰어넘을 수 없다는 것이다.
2001년 김대중 정부의 언론사 세무조사에 관한 동아일보의 보도 및 논평(홍보처장의 궤변이라는 제하의 7월 4일자 사설)에 대해 국정홍보처는 반론보도 청구소송을 냈고 1, 2심 재판부는 이를 인정했다. 그러나 대법원은 반론보도 청구권을 사실적 주장에 대해서만 인정해야 한다며 원심을 파기한 것이다. 동아일보의 의견표명 내지 비평에 대해 반론보도를 인정한 것은 잘못이라는 취지다.
이번 판결은 노무현 정권의 언론정책에 대한 경종이기도 하다. 노 정권은 오보 대응이라는 명분 아래 비판신문을 옭죄고, 사설 칼럼 등 논평에 대해서까지 법적 대응을 일삼아 왔다. 언론에 대한 민형사 소송을 범정부 차원에서 독려하고, 이를 법률적으로 지원하는 방안까지 만들었다. 작년 한 해 동안 언론사를 상대로 한 국가기관의 중재 신청만도 146건이나 됐다.
노 정권는 이것도 모자라 상위 3개 신문사의 점유율 합계를 60%로 제한하는 신문법과 언론피해구제법을 만들어 신문에 간섭할 수 있는 장치를 대폭 강화함으로써 언론자유를 심각하게 위협하고 있다. 지난해 7월 발효된 언론피해구제법에 대해서는 법원도 위헌 소지가 있다고 판단해 지난달 헌법재판소에 위헌심판을 제청해 놓은 상태다.
언론은 다양한 견해를 드러내 여론을 형성하는 기능을 한다. 그래서 나라마다 표현의 차이는 있지만 공적 사안에 관한 의견은 합리적이지 않더라도 보호해야 한다는 판례가 확립돼 있다. 미국 연방대법원은 1974년 틀린 의견은 존재하지 않는다며 논평의 면책특권을 인정하는 판결을 내렸다.
노 정권은 신문에 칼럼을 기고하는 학자 등 전문가들에 대해서까지 갖가지 압박을 가할 것이 아니라 스스로 국민을 상대로 억지논리를 펴지 않았는지부터 반성할 일이다. 이번 대법원 판결이 그 계기가 됐으면 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021040828</DOCNAME>
<TITLE>성나면 변신하는 에로 흡혈귀</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060210/photo/2006021040828.jpg" vspace="10"/>  먼저 알아두자. 영화 흡혈형사 나도열은 당신이 기대하는 딱 그런 영화가 아니다. 당신의 상상에서 40%쯤 비켜서 있다. 이 영화는 생각보다 덜 웃기고 더 진지하다. 영화가 예상과 더욱 다른 인상으로 다가오는 건 관객이 기대하는 김수로와 김수로가 기대하는 김수로의 모습이 서로 크게 어긋난 데서 빚어진다. 이는 나도열이 못 웃긴다기보다 다소 안 웃기는 쪽을 선택한, 바로 그 이유이기도 하다.
나도열(김수로)은 분노나 성적 자극으로 흥분하면 흡혈귀로 변한다. 어느 날 나도열이 형처럼 따르던 강 형사(천호진)가 악당 탁문수(손병호)의 손에 쓰러진다. 탁문수는 나도열이 돈을 받고 뒤를 봐주던 인물. 갈등하던 나도열은 결국 복수에 나서지만 흡혈귀 전문 사냥꾼인 비오 신부(오광록)와 맞닥뜨린다.
김수로가 누군가. 주유소 습격사건에서부터 반칙왕 화산고 S다이어리 간 큰 가족에 이르기까지 사람들을 포복절도하게 만든 연기자다. 주연 잡아먹는 조연으로 자리를 굳힌 그가 이번에 13년 만에 단독 주연으로 처음 나선다. 자, 관객은 김수로에게 무엇을 기대할까. 아마도 미치도록 나를 웃겨줘!일 것이다.
이번엔 김수로의 마음속으로 들어가 보자. 김수로는 1993년 투캅스로 데뷔한 이래 누구보다 오랜 조연 생활을 거치면서 탄탄한 경력을 차곡차곡 쌓아온 관록의 배우다. 그는 코미디뿐 아니라 흑수선 태극기 휘날리며 내 생애 가장 아름다운 일주일을 통해 심각한 연기의 실력도 증명했다. 관객 대부분은 그를 코미디언보다 웃기는 배우로만 단정한다. 자, 첫 단독 주연을 맡은 그는 어떤 고민을 할까? 관객의 기대를 실망시키지 않으면서도 새 가능성을 보여 주는 것이다.
역설적이게도 문제는 여기서 잉태된다. 관객은 김수로의 얼굴만 봐도 웃음을 터뜨릴 준비가 되어 있지만, 정작 김수로는 그렇게 유치하게 웃기고 싶은 마음이 없다.
김수로가 연기하는 주인공은 흥분하면 흡혈귀 본성이 순식간에 드러나 엄청난 힘으로 악당들을 처치한다는 점에서 전통적인 뱀파이어보다 헐크에 더 가깝다. 밝고 코믹한 이미지보다 정체성을 고민하는 모습에서 블레이드나 배트맨 스파이더맨 데어데블과 같은 반영웅의 이미지와도 겹쳐진다.
중반까지 영화는 복수에 나선 나도열이 흡혈귀의 공격 본성과 강력한 파워를 유지하기 위해 야동(야한 동영상)을 무시로 보며 흥분 상태를 계속 유지시켜야 하는 애환(?)에 포인트를 두고 웃음을 끌어낸다. 극악무도하면서도 징글맞은 악당의 신 개념을 제시한 손병호의 연기도 압권인 데다, 반 박자 쉬었다가 관객을 덮치는 김수로의 애드리브 실력은 여전하다.
그러나 흡혈형사는 흡혈귀가 된 남자라는 중심 설정이 갖는 코미디 요소와 비리에 연루된 형사가 선배를 위해 벌이는 눈물겨운 복수극이라는 줄기 이야기가 가진 드라마적 요소를 화학적으로 결합하는 데 성공하지 못한다. 코미디와 드라마가 징검다리처럼 순서를 바꾸어 나열될 뿐, 웃어야 했던 바로 그 까닭이 어쩔 수 없이 연민의 감정으로 이어지는 감성의 섬세한 집을 짓지 못한다.
흡혈형사의 좌충우돌 범죄 퇴치 이야기라는 아이디어에서 출발해 뒤틀린 영웅의 이야기라는 영역으로 의미 확장을 시도하지만, 패러디를 넘어서는 독창적인 설정과 치밀한 이야기가 결여된 영화는 어정쩡하게 머무를 수밖에 없다. 에피소드들 간에 밀도 차이가 현저하게 드러나고, 필요 이상 영화가 비장하게 다가오는 것도 이 때문이다.
한 배우가 자신을 성공시킨 바로 그 이미지와 결별한다는 건 무척 어려운 일이다. 김수로의 다음 작품이 기다려진다. 2009 로스트 메모리즈의 이시명 감독. 상영 중. 15세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021054438</DOCNAME>
<TITLE>양주시장등 26명 고발</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
지난해 5월 전북의 한 군수는 관내 보건소를 순시하던 중 파리와 모기가 없는 군을 만들자고 지시했다. 이에 한 여직원이 파리와 모기가 없으면 사람도 살 수 없습니다라고 말대꾸를 하자 그 직원을 직위해제했다.
서울의 한 구청 인사팀장은 자신의 근무성적평가 결과(7위)와 경쟁자의 결과(4위)를 맞바꿔 보고해 승진에 성공했다.
감사원이 2004년부터 전국 250개 지방자치단체를 대상으로 감사를 벌인 결과 지자체의 관리 감독 및 예산 집행, 인사 등 전반적인 자치행정이 엉망인 것으로 드러났다.
이에 따라 감사원은 9일 임충빈 경기 양주시장을 직무유기 혐의로 검찰에 수사요청하고 부당 행위를 한 공무원 25명을 고발했다. 또 기초단체장 18명에 대해선 주의 조치했으며 공무원 249명에 대한 징계를 요구했다.
임 시장은 2004년 12월 택지개발예정지구로 지정된 양주시 옥정 광석지구에 대한 개발행위 제한 조치를 제때 하지 않아 보상금을 노린 투기성 개발을 방치한 혐의를 받고 있다.
감사원은 지자체의 대표적인 문제점으로 타당성 없는 지역개발사업의 무분별한 추진 선심성 과시성 낭비성 사업의 졸속 추진 줄 세우기식 인사 비리 토착 세력과 연계된 부정 수의계약 등 방만한 예산 집행 등을 꼽았다.
특히 타당성 검토를 제대로 하지 않은 채 공약 등을 이유로 무리하게 추진한 각종 사업으로 지난해 6월 현재 4209억 원의 예산이 낭비된 것으로 드러났다.
한편 이번 감사에서 주의를 받은 단체장들은 대부분 지방선거를 앞두고 있어 재심을 청구할 것으로 보인다.
특히 이들 대부분이 한나라당 소속이어서 정치권에서는 표적 감사 논란이 일고 있다.
한나라당 이계진 대변인은 왜 하필 지방선거를 두어 달 앞두고 감사 결과를 발표하는지 의문이라며 감사 의도에 의구심을 갖지 않을 수 없다고 밝혔다.
이에 열린우리당 서영교 부대변인과 민주노동당 박용진 대변인은 정치적 공략 운운하는 것은 적반하장이라고 반박했으나 민주당 유종필 대변인은 아무리 좋은 일이라도 선거를 앞두고 있기 때문에 민감하게 볼 수밖에 없다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021054448</DOCNAME>
<TITLE>소방차 도착 5분이면 늦으리</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
지난해 12월 8일 인천 서구 석남동 A물류 야외 적재장에서 원인을 알 수 없는 불이 났다. 이 회사 직원이 화재 발생 신고를 한 시간은 오전 9시 12분.
신고를 받은 인천 서부소방서 석남파출소는 A물류에서 불과 4km 떨어진 거리에 있었지만 신고한 지 6분이 지나서야 현장에 도착했다. 소방차가 진화에 나섰을 때 불길은 이미 걷잡을 수 없게 번져 있었다. 화재 현장에는 천막과 나무판자 등 인화 물질이 많았다. 소방대원들은 1시간 45분 만에 불길을 잡았지만 1억5600여만 원어치의 재산이 잿더미로 변한 뒤였다.
석남파출소 관계자는 출근 시간대라 도로가 복잡해 화재 현장 도착 시간이 늦어졌다고 말했다.
불이 나면 몇 분 만에 현장에 도착해 진화를 해야 하는가. 1분이라도 더 빨리라는 추상적인 구호를 내붙인 소방서가 있긴 하다. 하지만 한국 소방 당국은 출동 시간과 관련된 규정이 없다.
본보는 바람직한 현장 도착 시간을 알아보기 위해 서울 부산 대구 인천 광주 대전 등 6대 도시에서 지난해 발생한 화재 1만1077건의 신고 시간, 화재 현장 도착 시간, 진화 시간, 재산 피해액 등을 분석했다. 또 지리정보시스템(GIS)을 통해 시각화했다.
그 결과 도착 시간이 늦어질수록 진화 시간이 늘어나는 것으로 드러났다. 화재 신고 후 1분 만에 현장에 도착하면 평균 진화 시간은 6.2분이었다. 도착 시간이 1분씩 늦어질 때마다 평균 진화 시간도 조금씩 늘어 도착 시간이 5분이면 평균 진화 시간은 8.5분이었다.
도착 시간이 6분으로 바뀌면 평균 진화 시간은 11.5분으로 무려 3분이나 늘었다. 이는 도착 시간이 15분일 때 평균 진화 시간의 차(2.3분)보다 크다. 도착 시간이 10분이면 평균 진화 시간은 16.5분으로 도착 시간이 5분일 때보다 8분이나 늘어났다.
미국, 캐나다 등 소방 선진국은 효율적인 화재 진화를 위해 출동 시간 지침을 마련해 놓고 있다. 이들 국가의 소방서는 대개 6분 이내에 화재 현장에 도착하는 것을 목표로 하고 있다. 이는 발화 후 6분이 넘으면 일반인이 진화하기 힘들 정도로 불길이 확산되는 순발연소(Flash Over) 현상이 나타난다는 조사 결과를 기초로 하고 있다.
본보 조사 결과를 기초로 한 한국의 순발연소 시간은 5분이다.
경원대 소방시스템과 박형주 교수는 도착 시간이 5분에서 6분으로 넘어가는 순간 화재 진화 시간이 크게 늘어나기 때문에 한국의 순발연소 시간을 5분으로 봐야 한다면서 소방 당국은 신고 직후 5분 이내에 화재 현장에 도착할 수 있는 시스템을 갖춰야 한다고 말했다.
그러나 6대 도시의 지난해 5분 이내 도착률은 평균 53.2%로 절반이 조금 넘었다.
지역별 평균 도착 시간은 격차가 컸다. 서울이 4.1분으로 가장 짧은 반면 부산 6.4분, 대구 5.5분, 광주 5.2분, 인천 4.8분, 대전 4.4분이었다.
한국 소방 당국이 조금만 일찍 현장에 출동한다면 화재 피해를 크게 줄일 수 있다는 것을 보여 준다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021054878</DOCNAME>
<TITLE>지방의원들 졸업여행?</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
지방의회의원들이 6월 임기 만료를 앞두고 관광성 외유에 나서고 있다.
시민단체는 의원들이 무슨 졸업여행이라도 하느냐며 개선을 촉구했다. 일부 지역에서는 예산 낭비를 막으려고 규칙을 개정해 눈길을 끌고 있다.
임기 끝나기 전에 챙겨 먹자?=부산 금정구의원 16명은 최근 5박 6일간 중국과 필리핀을 다녀왔다. 명목은 관광사업 벤치마킹과 도시기반시설 견학, 자매도시 방문이지만 일정의 대부분은 관광으로 알려졌다.
강원 평창군의원 6명은 8일부터 열흘간 이탈리아 로마와 토리노, 스위스 제네바, 러시아 모스크바를 돌아다니는 중이다. 2014년 평창 동계올림픽 유치 활동을 홍보한다는 게 이유. 하지만 동계올림픽이 열리는 토리노에는 이틀간 머물고 나머지는 관광성 일정이다.
경북 성주군의원 8명은 5일 의회제도를 비교한다며 베트남과 캄보디아로 떠났다. 경북의 한 지방의회는 임기 말 의원 간 화합 도모를 연수 목적으로 내걸었다. 대구 달성군의원 11명 전원도 최근 5일간 홍콩과 대만을 갔다 왔다. 여기에는 군수와 직원 6명이 동행했다.
부산 강서구의원들은 14일부터 5박 6일 일정으로 중국 쿤밍과 난징, 상하이로 떠날 계획이다. 시 관계자를 만나는 것 외에는 대부분 관광성 일정이다. 이에 대해 부산참여자치시민연대 김해몽 사무처장은 해외연수의 목적은 외국 사례를 구정에 접목하는 것인데 임기 말 해외연수는 예산 낭비라며 꼬집었다.
반발 부닥치자 계획 바꿔=경남도의회는 지난달 외유 계획을 세웠다가 비판 여론이 나오자 일정을 조정했다. 교육사회위원회 의원 7명은 당초 호주 오페라하우스와 블루마운틴을 둘러보려 했다. 하지만 관광에 치우쳤다는 지적 때문에 호주 시드니 시청과 뉴질랜드 교육청 방문을 포함시켰다.
경남도의회 3개 위원회는 이번 주에 중국, 필리핀, 미얀마를 방문하려 했다가 외유 논란을 의식해 포기했다. 경남도의회의 한 전문위원은 임기 마지막 연도에 외유 계획을 세운 것은 도의회 사상 처음이라고 말했다.
인천 서구의원 10명도 최근 베트남과 캄보디아에 가면서 베트남 하노이 시청을 방문하기로 뒤늦게 결정했다. 해상문화 탐방을 이유로 하롱베이와 앙코르와트를 들르려고 했지만 시민단체의 지적을 받아들여 일정을 수정했다. 시민단체들은 의정 활동을 몇 개월 남겨 놓은 의원들이 외유로 구정에 무슨 기여를 할 수 있느냐고 시정을 촉구했다.
제동 거는 지역 생겨=경남 진주시의회는 의원 공무 국외연수 및 출장 규칙을 개정해 지난달 12일부터 시행하고 있다. 관광성 외유에 제동을 거는 내용이 뼈대이다. 새 규칙은 해외연수와 출장을 가려면 출국 45일 전에 계획서를 심의위원회에 제출하고 귀국 후 30일 이내에 보고서 및 결산서를 시의회 홈페이지에 올리도록 했다.
외부 인사를 포함해 7명이던 심의위원을 9명으로 늘리고 세부 기준까지 마련했다. 심의 결과 역시 홈페이지에서 공개한다.
또 천재지변 등 부득이한 경우를 제외하고는 심의된 보고서와 달리 부당하게 (여비가) 지출된 경우 환수 조치한다는 조항을 만들었다.
지난해 2월 진주시의회 경제건설위원회의 해외연수를 계기로 시민단체들이 규칙 개정 연구 모임을 만들자 의회가 함께 참여해 참신했다는 의견을 들었다. 개정안은 상임위를 거쳐 지난해 12월 열린 본회의에서 표결 없이 원안대로 가결됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021054998</DOCNAME>
<TITLE>이런 청문회가 무슨 소용</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 9일 김우식 부총리 겸 과학기술부 장관 등 5명의 신임 국무위원과 이택순 경찰청장 내정자에 대한 국회 인사청문 절차가 마무리됨에 따라 곧 이들에게 임명장을 수여하기로 했다.
그러나 한나라당은 김 부총리와 이종석 통일부, 유시민 보건복지부 장관 내정자 등 3명에 대해서는 절대 부적격이라며 임명 철회를 요구했다.
한나라당은 또 국무위원 인사청문회가 요식 행위에 그치고 있다는 지적에 따라 국회 청문위원들이 청문 대상자의 적격 여부를 표결에 부칠 수 있도록 하는 내용의 국회법 개정안을 2월 임시국회에 내기로 했다.
이재오 원내대표는 기자회견을 열고 헌법에 위배되지 않는 범위 내에서 가부를 의결하고 그 결과를 대통령이 임명 과정에서 존중하도록 할 것이라고 밝혔다.
국회는 이날 본회의를 열어 김 부총리 내정자 등 5명에 대한 해당 상임위원회의 인사청문 경과보고를 청취했으며 김원기 국회의장은 5명의 청문경과 보고서를 임명권자인 노 대통령에게 보냈다. 유 내정자의 경우 국회 보건복지위원회에서 적격 여부를 놓고 여야 간 의견 차가 너무 커 청문경과 보고서를 채택하지 못했다.
이와 관련해 김만수 청와대 대변인은 내정 사실에 변동이 없을 것이라며 인사청문회를 마친 6명을 노 대통령이 그대로 임명할 방침임을 분명히 했다.
한편 청와대는 이날 인사추천회의를 열어 이봉조 통일부, 송재성 복지부 차관을 교체하기로 하고 후임자 인선 문제를 논의했다. 공석 중인 서울지방경찰청장에는 어청수 부산지방경찰청장이 유력한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021056548</DOCNAME>
<TITLE>코리아? 아하!</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
주한 외국 대사, 외국계회사 사장 등 국내에서 활동하는 저명 외국인과 오피니언 리더급 한국인이 함께 참가하는 한국알리기 프로그램이 생겼다.
한국이미지커뮤니케이션연구원(원장 최정화)이 주관하는 이 프로그램 이름은 한국통. 3월 7일부터 6월 27일까지 1주일에 1번씩, 관람 견학을 빼고는 서울 강남구 삼성동 인터컨티넨탈호텔 2층 젤코바룸에서 저녁식사를 겸해 진행된다.
심재혁 한무개발 사장은 세계의 술문화와 한국의 폭탄주란 주제로 강의한다. 메조소프라노 체칠리아 바르톨리와 피아노 반주를 맡은 지휘자 정명훈 씨의 공연을 함께 보고 정 씨와 대화하는 시간을 갖는다. 필리프 티에보 주한프랑스 대사는 참가자를 관저로 초청해 저녁을 같이한 후 한국과 유럽 관계를 주제로 강의한다. 윤보선 전 대통령의 장남인 윤상구 동서코퍼레이션 대표의 안내로 서울 종로구 안국동 윤 전 대통령의 전통 양반집을 둘러본다. 모든 순서는 동시통역된다.
프로그램 내용이 흥미로워서인지 이미 참가의사를 밝힌 사람이 많다.
티에보 대사, 오시마 쇼타로 주한 일본대사 등 신임대사들과 호르스트 카이저 지멘스코리아 사장, 클라우스 파스벤더 로레알코리아 사장 부부, 존 벤 세브론코리아 사장, 앨런 카셀스 DHL코리아 사장, 마이클 징크 한국시티은행 수석부행장 등 외국계회사 대표 등이 참가의사를 밝혔다. 한국인 중에는 전 외무장관인 한승수 평창올림픽유치위원장, 조태권 광주요 회장, 서정호 소피텔 앰배서더 회장, 김영철 가야미디어 회장, 이호수 삼성전자 부사장, 이준 한불상공회의소 회장 등이 등록했다.
최 원장은 봄 가을 한 차례씩 프로그램을 운영할 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021056558</DOCNAME>
<TITLE>제 작품 보세요 한국이 느껴지나요</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
사람과 작품이 쌍둥이처럼 닮았다. 밝고 유쾌하다.
9일 오전 서울 중구 정동 주한 미국대사관저에서 만난 대사 부인 리사 버시바우(53금속공예가 겸 보석디자이너) 여사와 그가 만든 공예품들이 그랬다.
군살 한 점 없이 호리호리한 몸매에 웨이브 없는 짧은 커트 머리, 빨강 뿔테 안경을 쓴 버시바우 여사는 나이보다 어려보이는 동안이었다. 그 얼굴에선 환한 웃음이 떠나지 않아 보는 사람까지 기분 좋게 만드는 명랑함이 전해졌다. 관저 부속건물 작업실에서 만난 작품들도 마찬가지다. 값비싼 보석이 아니라 알루미늄과 플라스틱 등 싸고 가벼운 재료를 기하학적 문양으로 잘라내 만든 작품들. 빨강, 초록, 파랑 등 화려한 원색과 잎사귀 디자인이 돋보였고 움직일 때마다 찰랑찰랑 소리를 내는 브로치와 목걸이에선 조형미와 청각적 즐거움이 느껴졌다.
지난해 10월 남편과 함께 한국에 온 버시바우 여사는 요즘 들어 작업실에서 보내는 시간이 더욱 길어졌다. 이달부터 잇따라 열리는 그룹전과 개인전을 통해 본격적으로 작품을 선보일 계획이기 때문이다.
6월 1일부터 2주 동안 서울 종로구 인사동 선화랑에서 첫 개인전을 열기로 했습니다. 한국에 온 지 얼마 안 돼 개인전 초대를 받아 무척 기쁩니다. 이에 앞서 불우이웃돕기를 위한 꿈을 담은 목걸이 100선(1527일 서울옥션 강남점)에 다섯 점의 목걸이를 선보이고, 3월에는 한국공예가협회 주최 손의 재탄생 공예전(3월 317일 선화랑)과 한미 양국 작가들이 참여하는 브리지전(3월 113일 인사아트센터) 등 단체전에도 참여합니다.
버시바우 여사는 하루 빨리 한국에서 만난 사람들과 어울려 일하고 싶어서 지금까지 받은 전시 요청을 죄다 수락했다며 웃었다. 손의 재탄생 공예전에선 작가별로 주제를 선택하는데 그는 유머와 인간을 골랐다. 평소 취향을 읽을 수 있는 대목이다.
내 작품세계를 관통하는 키워드는 발랄함(Cheerful)이라고 할 수 있죠.
6월이면 결혼 30주년을 맞는 그는 결혼 후 지금까지 런던, 브뤼셀, 모스크바 등 남편이 부임지를 옮겨 다닐 때마다 현지에서 전시회를 열어 호평을 받았다. 외교관 부인으로서 바쁜 일상을 보내면서도 그가 단 한 번도 작업의 끈을 놓지 않는 이유는 뭘까.
대사 부인으로서 남편을 돕는 일에 자부심을 느낍니다. 동시에 예술은 언제나 나를 표현하는 훌륭한 방법이자 사람들을 만나는 좋은 통로가 되어주었어요. 작품을 통해 사람들과 뭔가 나눌 수 있다면 정말 멋진 일이라고 생각해요.
미국에서 한국계 작가들과 알고는 지냈지만 한국은 물론 아시아는 처음이다. 한국인들은 친절하고 열린 마음을 가진 것 같다고 평하는 그에게 반미 감정을 피부로 느껴본 적이 있느냐고 물었다.
반미 감정은 세계 어디서든 만날 수 있죠. 그러나 한국에서 불쾌한 경험을 한 적은 없습니다.
모스크바에 주재하는 동안에는 러시아산 호박을 작품에 활용했다. 요즘엔 옥을 유심히 보고 있다. 몇 년 후 그의 작품 속에 한국의 소재나 전통이 어떻게 반영될지 궁금해진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021056568</DOCNAME>
<TITLE>봉사엔 나이가 따로 없죠</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
해외 긴급의료봉사단이 단기로 급파돼 현지 환자들을 치료하고는 나중에 불법시술로 몰려 말썽이 생기는 경우가 있습니다. 정부 차원에서 나섰으면 좋겠습니다.
한국 봉사단은 현지인들의 말을 무시하고 자기주장으로만 일을 벌려 문제가 생길 때도 많습니다.
9일 서울 서초구 염곡동 한국국제협력단(KOICA) 국제협력연수센터. 정부, 학계, 종교계 인사들이 참가한 가운데 KOICA가 지난 15년간 추진해 온 한국해외봉사단 파견사업을 분석하고 중장기 사업발전방향을 모색하기 위한 포럼이 열렸다.
KOICA는 한국의 공적개발원조(ODA) 사업을 전담하는 정부출연기관. ODA 사업비의 12.5%는 해외봉사단 활동비이다.
정부는 지난해 11월 해외원조를 통해 한국의 위상을 높인다는 방침 아래 2005년 1835억 원이었던 ODA 예산을 2009년까지 3842억 원으로 늘린다는 계획을 발표했다. 이에 따라 올해부터 해외봉사단 활동사업비도 대폭 늘어나게 된다.
KOICA는 이날 제기된 다양한 현장경험과 분석을 토대로 점차 국민참여형 해외 봉사활동 시스템을 구축한다는 방안을 제시했다.
시니어 봉사단을 중심으로 한 중장년층 및 은퇴자들의 해외봉사활동과 농업전문대 같은 특성화 대학 봉사단 파견을 확대하는 방안이 주로 논의됐다. 특히 시니어 봉사단 활동에 역점을 둔 것은 개도국들에서 전문가급 봉사단원 수요가 급증하고 있기 때문.
이에 따라 앞으로는 40대 이상의 중년층과 조기 퇴직자들에게도 해외봉사활동의 길이 더욱 활짝 열릴 것으로 보인다.
중장년층 봉사단원은 지난 10년간 전체 해외봉사단원의 4.4%에 불과했다.
시니어 봉사단원에게는 일반 단원의 2배 수준의 현지생활비 및 활동비가 지급된다. 활동 기간은 3개월 이상. 교육공무원에게는 2003년부터 해외봉사활동에 참여할 수 있는 제도가 도입돼 있다. 시니어 봉사단원은 개도국들의 수요와 개인의 능력 등을 고려해 선발된다.
한국의 해외봉사단 파견 규모는 2005년 1234명으로 세계 6위. 그러나 아직도 개도국 요청의 30%만을 충족시킬 뿐이다.
정부는 2009년까지 국민총소득(GNI) 대비 ODA 규모를 현행 0.06%에서 0.1%로, 2015년까지는 경제협력개발기구(OECD) 개발원조위원회(DAC) 회원국들의 평균인 0.25%로 확대한다는 목표를 가지고 있다.
2003년 한국의 1인당 ODA 분담액은 7.6달러로 DAC 회원국 평균(1인당 80달러)의 10분의 1도 안 되는 수준이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021057048</DOCNAME>
<TITLE>화끈한 3골 갈증 풀었네</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060210/photo/2006021057048.jpg" vspace="10"/>  아드보카트 호가 골 폭풍을 일으키며 17년 묵은 로스앤젤레스(LA) 징크스를 깼다.
딕 아드보카트 감독이 이끄는 한국축구대표팀은 9일 미국 로스앤젤레스 남부 카슨 홈디포센터에서 열린 미국프로축구 LA 갤럭시와의 경기에서 이동국(포항), 김두현(성남), 이천수(울산)의 릴레이골로 3-0 완승을 거뒀다.
이로써 한국대표팀은 1989년 말보로컵에서 미국을 이긴 후 로스앤젤레스에서 승리를 거두지 못했던(8무5패) 징크스를 풀었다.
한국은 5일 미국축구대표팀과의 비공개 평가전에서 2-1로 이겼으나 공식경기가 아니었다.
한국축구대표팀은 이날 경기에서 공격에서는 합격점을 받았지만 수비에서는 썩 만족스럽지 못하다는 평가를 받았다.
이날 첫 골은 라이언 킹 이동국의 발끝에서 터졌다. 이동국은 전반 21분 상대 페널티지역 밖에서 이천수의 패스를 받은 직후 그대로 21m 왼발 슛으로 첫 골을 뽑았다.
이번 전지훈련기간 동안 자신의 첫 골. 이날 골로 부담을 털어낸 그는 그동안은 기회가 없었을 뿐 이다. 찬스가 오면 확실히 넣으려 준비하고 있었다. 크로스에 의한 골이 없는 점이 아쉽다. 유럽 등 강팀에서는 크로스에 의한 득점이 필요하다고 말했다.
한국은 후반 31분 공격형 미드필더로 나선 김두현이 이동국의 헤딩슛이 크로스바를 맞고 튀어 나온 공을 강하게 차 넣어 두 번째 공을 넣었고 후반 33분 정경호(광주)의 패스를 받은 이천수가 골키퍼와 맞선 단독 찬스를 살려 추가골을 넣었다.
이천수는 감독으로부터 좋은 경기를 했다고 칭찬을 받았다. 감독님이 연습 때 동국이형 하고 호흡을 맞추라며 같은 조에 많이 넣는다고 말했다.
한편 이날 한국 선수들은 막바지 주전경쟁을 의식한 탓인지 전반 초반 조직력이 좋지 않았고 특히 포백 라인이 크게 흔들리는 모습을 보였다.
김남일(수원)과 이호(울산)가 수비형 미드필더로 동시에 나섰지만 상대에게 공간을 많이 내주었던 점은 문제로 지적됐다.
한국은 12일 오클랜드 스타디움에서 코스타리카와 평가전을 갖는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021057838</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 국정브리핑 기자</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
기자를 사전적으로 정의하면 정보를 수집해 대중매체에 기사를 쓰는 사람이라고 할 수 있다. 매체 간 장벽이 무너지고 미디어의 융합현상이 일어나면서 기자의 정의를 둘러싸고 논란이 벌어진다. 컴퓨터로 인터넷에 접속할 수 있으면 누구나 블로그를 개설해 기자가 될 수 있는 세상이다. 이런 현상을 두고 언론의 진입 장벽이 낮아져 정보 민주주의가 구현된다고 하는 관점도 있다. 황우석 가짜 줄기세포 보도에서 보여 주듯이 기자와 PD의 경계도 허물어지고 있다.
기자 훈련을 제대로 받지 않은 아마추어 기자들이 대거 보도 영역으로 유입돼 뉴스 보도의 기준을 흔들어 놓는 현상을 제도권 언론인들은 달가워하지 않는다. 블로거 기자는 전통적인 방식으로 보도하지 않고, 정확하지 않고, 책임을 지지 않고, 보수를 받지 않기 때문에 진정한 기자라고 할 수 없다는 것이다. 그러나 미국 CBS의 간판 앵커인 댄 래더는 미확인 보도를 했다가 아마추어 기자들의 공격을 받고 거꾸러졌다.
정부 홍보사이트인 국정브리핑이 사실상 기자 역할을 하는 직원들을 뽑을 예정이라고 한다. 노무현 대통령은 적절한 대안매체를 만들어 제도매체가 의제화하지 않는 것을 의제화하고 잘못된 보도는 바로잡아야 한다고 말한 바 있다. 국정브리핑에 글을 쓰는 기자는 전통적 의미의 기자와는 거리가 멀다. 대통령이나 장관의 뜻을 알아서 기는 기자가 돼야 할 것이고 비판 언론에는 칼날을 세우는 전사로 나서야 할 것이다.
독재정권 시절 극장을 찾은 관객들은 영화에 앞서 방영되는 대한뉴스를 어쩔 수 없이 봐야 했다. 내용은 대통령 찬가 일색이었다. 그 대한뉴스를 별도의 영화관에서 상영했더라면 일부러 그것을 보기 위해 극장을 찾아간 관객은 아무도 없었을 것이다. 국정브리핑은 아무리 잘 만들어도 대한뉴스의 새로운 버전에 불과하다. 공무원 기자를 동원해 대한뉴스 같은 사이트를 만들어 놓고 본영화도 상영하지 않는 극장에 들어오라고 하니 얼마나 관객이 찰 수 있을지 모르겠다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006021057988</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 독일 클레멘트 전 장관의 개혁 이야기</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
독일 경제가 살아나고 있다는 평가가 정설로 자리 잡았다. 지난달 말 독일 정부는 올해 경제성장률 전망치를 1.2%에서 1.4%로 수정했고, 경제연구소들은 2%로까지 내다본다. 2001년 이후 최고치다.
독일이 만성적 경기 침체와 고실업 상태에 빠졌던 것은 경쟁과 성장보다는 형평과 분배, 복지와 노동권 보호에 치중한 탓이 컸다. 그런 정책으로는 독일병을 고칠 수 없다고 뒤늦게 판단한 좌파 사회민주당의 게르하르트 슈뢰더 정권은 2003년부터 경제 회생을 위한 어젠다 2010 경제개혁에 착수했다. 게다가 시장 원리를 존중하고 기업 친화적인 우파 기독민주연합의 앙겔라 메르켈 당수가 지난해 11월 좌우 대연정의 총리로 등장하면서 독일 경제의 회복 기미가 완연해진 것이다.
슈뢰더 정권 당시 경제노동부 장관(2002년 10월2005년 11월)으로 어젠다 2010 경제개혁을 적극 추진했던 볼프강 클레멘트 씨가 방한해 그제 한국경영자총협회 주최 세미나에서 강연했다. 그는 지난 3년간 독일이 꾀한 경제 개혁의 핵심은 노동시장의 경직성을 완화하고 기업을 옥죄는 규제를 과감하게 풀어 기업 활동에 유리한 환경을 만드는 것이었다고 요약했다. 그 결과 독일은 다시 능력 있는 국가로 자리 매김 되고 있다고 자랑했다.
독일 정부는 어젠다 2010 경제개혁을 통해 과도한 사회보장비용을 줄여 국민과 기업의 세금 부담도 덜어 주었다. 클레멘트 전 장관은 독일은 현재 유럽연합(EU) 안에서 세율이 가장 낮은 나라 가운데 하나라고 밝혔다. 그는 또 메르켈 총리의 새 정부도 기업에 도움을 주는 대대적인 과세 개혁을 할 것이라고 소개했다. 그는 공공부문의 민영화도 지속될 것이라고 덧붙였다.
독일은 장기간 저성장에 시달렸지만 경제 규모가 세계 3위다. 그런 독일도 글로벌 경쟁에서 살아남기 위해 시장 중심의 변화를 끊임없이 시도하고 있는 것이다. 클레멘트 전 장관은 점점 치열해지는 국제 경쟁 상황에서 정지 상태는 후퇴를 뜻한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020939408</DOCNAME>
<TITLE>김남일-이호 중원사령관 나요</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2006 04:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060209/photo/2006020939408.jpg" vspace="10"/>  축구 대표팀이 9일 오후 1시(한국 시간) 미국 로스앤젤레스 남부 카슨 시의 홈디포센터에서 미국 프로축구 LA 갤럭시와 맞붙는다.
딕 아드보카트 감독은 갤럭시전에서 4-3-3 포메이션을 그대로 가동하는 한편 수비형 미드필더로 김남일과 이호를 동시에 출격시킬 것으로 보인다. 아드보카트 감독은 결전을 하루 앞둔 8일 로스앤젤레스 홈디포센터에서 김동진 김진규 최진철 조원희의 포백 수비라인과 김남일 이호의 미드필더라인에게 상대 공격수가 침투할 때의 볼 처리 방식을 집중 훈련시켰다.
아드보카트 감독은 그동안 4-3-3 포메이션을 가동하며 훈련과 실전에서 미드필더 세 명을 역삼각형으로 배치해 왔지만 이날은 정삼각형 형태의 포메이션을 선보였다. 그동안 김남일이 혼자 뒤로 처져 역삼각형의 아래 부분을 담당했지만 이날은 이호와 김남일이 아래에 나란히 서고 백지훈이 앞으로 나서는 형태의 포지션이 됐다. 이는 수비를 강화하겠다는 의미로 풀이된다. 수비형 미드필더를 김남일 한 명에게 맡기기보다는 힘이 좋은 이호를 같이 세워 중원 장악력을 높이겠다는 계산으로 보인다. 부상에서 회복한 지 얼마 안 되는 김남일의 체력 부담을 덜기 위한 방편이기도 하다. 쓰리 톱으로는 박주영 이동국 이천수가 예상된다.
아드보카트 감독은 갤럭시전의 의미에 대해 체력이 강한 팀과 맞붙어 팀을 개선하는 것이 목표라고 밝혔다. 미국과의 연습경기에서 골을 넣었던 김진규는 감독님이 눈을 가려 신경 쓰일 수가 있으니 머리를 자르라고 했다며 휴가 갔다 와서인지 다들 몸 상태가 좋고 활기차다고 말했다.
국가대표 출신으로 미국 한인방송 해설을 맡고 있는 김석원 씨는 한국 선수의 정신력과 경쟁심리가 갤럭시를 압도할 것으로 보인다며 그러나 갤럭시도 개인기가 뛰어난 선수들이 있어 한 방을 조심해야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020939658</DOCNAME>
<TITLE>낭만 혹은 만화</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2006 04:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060209/photo/2006020939658.jpg" vspace="10"/> 감독 김태균이 누군가. 12세 이상 관람 가 영화에 있어 발군의 실력을 발휘하는 인물이다. 화산고로 청춘의 감성 표현에 대한 기량을 닦은 그는 2004년 늑대의 유혹으로 성공을 거뒀다. 기성세대는 유치하다는 반응이었지만 10대 관객의 열렬한 호응으로 250만 명이란 흥행 대박을 기록한 것이다. 그런 김 감독이 다시 10대를 노골적으로 겨냥한 영화 백만장자의 첫 사랑을 내놨다. 막무가내로 놀던 재벌 3세(현빈)가 강원도 시골마을에서 만난 불치병 소녀 은환(이연희)과 진정한 사랑을 깨닫게 된다는 내용. 남자 청춘스타와 연기력이 좋은 신인 여배우를 커플로 묶은 점과, 불치병을 끌어들여 눈물샘을 자극하는 전략은 늑대의 유혹을 빼닮았다.

이 영화를 한 마디로 재단하기란 불가능하다. 10대적 감수성을 낭만, 사랑, 영원이라는 키워드로 꿰뚫고 있는 김 감독의 영화는 보는 이의 감성 연령에 따라 180도 다른 평가가 나오기 때문이다. 더할 나위 없이 로맨틱하고 가슴 절절할 수도, 눈 뜨고 못 봐줄 만큼 유치하고 비현실적일 수도 있단 얘기다.
먼저 이 영화에 흠뻑 빠진 한 10대 소녀의 감성 속으로 들어가 보면.
아, 멋져! 현빈. 지갑에서 수표 몇 장을 쓱 꺼내 피곤한 듯 던지는 그 모습이란. 할아버지의 유언에 따라 수천 억 원의 재산을 상속받기 위해 시골 고교생활을 견뎌야 하는 그의 모습은 잠시 평민의 삶을 재미삼아 맛보는 왕자님의 모습이야.
현빈은 내 이름은 김삼순에서 맡았던 삼식이 역보다 돈도 더 많고 더 건방진데다 가슴도 더 뜨거워. 업그레이드 된 삼식이랄까. 그가 죽어가는 은환과 동거를 하면서 팔베개도 해주며 보살피는 장면은, 사랑하는 이와 둘 만의 공간에서 예쁘게 살고 싶은 나의 꿈과 어쩌면 그리 똑 같은지.
현빈이 은환에게 던지는 대사는 한 행 한 행이 심금을 울리는 시야. 그가 너랑 같이 있으면 밤도 낮같아. 네가 너무 환해서라고 은환에게 속삭일 땐 숨이 멎는 줄 알았다니까. 현빈이 은환의 하얀 발 위로 털양말을 신겨주는 장면에선 신데렐라에게 유리 구두를 신겨주는 왕자님의 모습까지 겹쳐졌어. 내가 영화 속 은환이라면 얼마나 좋을까.
다음은 영화를 보는 순간부터 불만에 가득 찬 한 30대 아저씨의 마음속으로 들어가면.
제목부터가 만화야. 사랑 하나 때문에 수천 억 원을 포기한다는 게 말이 돼? 게다가 시도 때도 없이 비 쏟아지고 눈 펑펑 오고. 유치한 대사들은 또 뭐야? 너무 행복해서 나 지옥 갈 것 같아요(은환) 까지는 참아. 하지만 현빈이 키스할 때 왜 눈을 감는지 알아? 그건 상대가 너무 눈부시기 때문이야라며 키스할 땐 속이 메스꺼웠어. 아무리 드라마 파리의 연인과 프라하의 연인의 작가가 각본을 썼다지만 너무 비현실적 왕자 스토리 아니야?
현빈이 잘생긴 거 인정해. 하지만 김삼순이랑 뭐가 달라? 게다가 이 영화엔 스토리라는 게 없어. 중반 이후엔 무조건 울리려고만 들어. 발라드 가사 같은 대사를 죽도록 반복하면서 관객이 울 때까지 지루하게 밀어붙이잖아. 이게 신파가 아니면 뭐가 신파야?
이 영화에서 하나 건질 거라곤 은환으로 나오는 이연희란 배우야. 영화엔 처음 나오는 신인 같은데 연기는 현빈 뺨치게 잘하네. 생긋 웃는 모습이 언뜻 청순한 듯하면서도 노련한 맛이 숨어있는 게 일품이야. 아, 지금이라도 내가 10대로 돌아갈 수만 있다면. 9일 개봉. 12세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020940998</DOCNAME>
<TITLE>수협-주유소-어민 면세유 복마전</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2006 04:30</DATE>
<TEXT>
시중 유류보다 값이 싼 면세유를 조직적으로 빼돌린 일당이 적발됐다.
충남지방경찰청 광역수사대는 충남 서천군의 유류도매업체 A사가 수산업협동조합의 전현직 간부와 짜고 50억 원 상당의 면세유(3만5000드럼)를 불법 유통시킨 혐의를 잡고 수사 중이라고 8일 밝혔다.
면세유는 농어민을 위해 정부가 세금을 면제하거나 감면한 기름으로 가격이 일반 유류의 절반3분의 1 수준이다.
수협과 주유소 등 압수수색=경찰은 지난달 9일과 13일 A사와 서천수협 및 25개 주유소에 대해 압수수색을 실시했다.
경찰은 A사에서 면세유를 공급받아 일반 유류처럼 팔았다는 진술을 일부 주유소 대표로부터 확보하고 면세유 전표를 팔아넘긴 어민들을 소환하기로 했다.
경찰에 따르면 A사 간부인 B 씨는 2003년 1월부터 지난해 5월까지 수협 간부 C 씨와 공모해 어민들에게 웃돈을 주고 면세유 전표를 사들였다.
경찰은 이 전표로 정유회사에서 면세유를 공급받아 일반 주유소에 판매해 차액을 빼돌린 것으로 보고 있다.
경찰은 어민들의 전표 매매 사실이 확인되는 대로 A사와 수협 전현직 간부를 소환하겠다며 정유사가 개입했는지도 조사할 계획이라고 밝혔다.
이와 관련해 경찰은 A사 관리과장으로 배차 업무를 담당한 K 씨에게서 불법유통 과정을 기록한 서류(판매 및 인수확인서)를 넘겨받았다.
또 B 씨와 수협 간부 C 씨의 집에서 전표를 판매한 어민들의 명단을 찾아냈다. K 씨는 회사의 비리를 알고 고민하던 중 비인간적인 대우에 분개해 경찰에 고발했다고 말했다.
불법유통 증가세=해양경찰청에 따르면 어민용 및 해양선박용 면세유 불법 유출은 2000년 29건, 2001년 25건, 2002년 35건이었으나 2003년 475건, 2004년에는 3117건으로 크게 늘었다.
수협에서 면세유 관리를 담당했던 한 관계자는 휘발유를 사용하는 선외기(1t 안팎의 소형 선박) 어민이 실제 어업을 하지 않고 부정 유출하는 경우가 많다고 말했다.
방조제 공사가 진행되거나 어장이 형성되지 않았는데도 포구에 선박이 많고, 수협의 면세유류 출고지시서 발급 창구가 붐비는 이유가 이 때문이라는 것.
그는 어민, 면세 주유소 업자, 수송업체, 일반 주유소 업자, 수협 임직원이 조직적으로 가담해 이익을 나눠 갖는다고 주장했다.
그는 어민은 출어 경비 가운데 인건비 다음으로 연료비 부담이 커서 면세유에 대한 의존도가 높다며 수송업체와 면세유 탱크시설을 철저히 관리해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020941168</DOCNAME>
<TITLE>북, 위폐 단호하게 손떼야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2006 04:30</DATE>
<TEXT>
이태식(사진) 주미대사는 7일 북한의 위조달러 제조 문제에 대해 북한의 불법 활동은 용납될 수 없다면서 북한은 분명하고도 단호하게 이 문제에 관계하지 말아야 한다고 말했다.
이 대사는 지난해 10월 13일 부임 후 처음으로 미국 워싱턴 시내 세인트레지스호텔에서 이날 열린 한미경제연구소(KEI) 초청 연설에서 이 같은 견해를 밝혔다. 이날 행사에는 150여 명의 한반도 전문가와 관계자가 참석했다.
그는 한국 정부는 이 문제에 대해 확고한 입장을 갖고 있고 이를 북한에 분명히 전달했다면서 북한 핵을 방코델타아시아(BDA)은행 문제와 연계해선 안 된다고 선을 그었다.
북한의 위조달러 제조 논란과 관련한 이 대사의 이날 발언은 한국 정부가 그동안 공식적으로 밝혀 온 입장과는 다소 다른 것이며 미국 행정부의 입장을 대폭 수용한 것으로 해석된다.
그는 북한 핵문제에 대해서는 북한은 919 베이징 공동성명을 통해 핵무기 프로그램을 포기하겠다는 의지를 분명히 했다면서 북한은 공동성명에서 합의된 대로 핵무기 폐기를 위한 조치를 취해야 한다고 강조했다.
이 대사는 북한의 불법 활동 문제는 새로운 게 아니고 국제사회가 적절한 절차를 통해 해결할 수 있다고 믿지만 핵문제는 오래 기다리는 사치를 부릴 여유가 없다고 핵문제의 우선적 해결을 역설했다.
한미 동맹 관계에 대해 이 대사는 최근 동요와 조정기를 지나 안정 상태에 이르렀다고 주장했다. 그는 한미 관계에 정말 문제가 있다면 한국군의 이라크 파병도, 3000만 달러나 되는 허리케인 카트리나 피해자 성금도, 한미 간 전략대화의 시작도 없었을 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020941198</DOCNAME>
<TITLE>함께 손잡자 주파수 열려있다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2006 04:30</DATE>
<TEXT>
양심세력 대통합을 공개적으로 제의하기 위해 직접 찾아왔다.(열린우리당 김근태 상임고문)
내 주파수는 (누구에게든) 열려 있다.(고건 전 국무총리)
열린우리당 당의장 선거에 출마한 김 고문과 유력 대권주자인 고 전 총리가 8일 공개 회동했다. 이날 만남은 인천 파라다이스호텔에서 열린 고 전 총리의 새얼아침대화 조찬 강연장에 김 전 고문이 참석하는 형식으로 이뤄졌다.
전날 인천의 한 호텔에서 묵은 김 고문은 이날 강연장에 10분 정도 일찍 나와 고 전 총리를 기다리는 등 성의를 표시했다. 김 고문은 고 전 총리의 경기고 후배이기도 하다.
공개 만남이었고 분위기는 화기애애했다. 김 고문은 정치 참여의 태도를 밝혀 달라고 압력을 가하기 위해 왔다며 이런 얘기를 공개적으로 해서 죄송하지만 실질적 대화와 협력을 위해 동맹군으로 참여해 줄 것을 요청한다고 했다.
고 전 총리도 김 고문에게 우호적인 눈길을 보내며 우리는 코드가 아니라 주파수가 맞는다. 공개적으로 말하는 것은 주파수를 맞추는 과정이다고 답했다. 또 김 고문의 범민주세력 통합론이나 임종석 의원의 중도개혁세력 통합론에 대해 원론적으로 찬성한다고 했다. 그러나 그는 지금 정치활동을 하지 않고 있어 적극적으로 참여 여부를 결정하는 것은 옳지 않다며 여전히 신중한 태도를 보였다.
두 사람이 그동안 3차례 언론을 매개로 이른바 민주세력(또는 양심세력) 대통합에 대한 의견을 주고받은 적은 있지만 정식으로 만나 대화를 나눈 것은 처음이다.
열린우리당 당의장 선거에서 정동영 상임고문에게 다소 밀리고 있는 김 고문 측은 반전의 계기를 마련했다며 상당한 의미를 부여하는 분위기다.
김 고문 측 관계자는 대의원들에게 당 지지율 1위 회복을 통한 지방선거 승리라는 정 고문의 슬로건보다 고 전 총리와의 연대 가능성이 훨씬 잘 먹혀들 것이라고 기대를 나타냈다. 열린우리당 전당대회의 주요 이슈로 부각된 민주당 등과의 통합 논의가 확산될 것이라는 관측도 나온다.
고 전 총리 측은 확대 해석을 경계했다. 고 전 총리는 정 고문이 서운하게 생각하지 않겠느냐는 물음에 나는 항상 주파수를 열어놓고 있다. 주파수는 수신을 거부하지 않는다고 했다. 그는 그러면서 내가 짊어져야 할 것이 무엇인가에 대한 구상이 나오면 때늦지 않게 결단할 것이다며 자신의 독자적인 정치 스케줄을 강조했다.
고 전 총리는 공식 정치활동을 지방선거 이후에 한다는 방침이지만 일정을 앞당길 가능성을 배제할 수 없다는 얘기도 일부 측근에선 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020941798</DOCNAME>
<TITLE>김정일 비서실장 중국서 한때 체포 확인</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2006 04:30</DATE>
<TEXT>
북한 김정일 국방위원장의 서기실장(비서실장)이자 최측근인 강상춘(66사진) 노동당 조직지도부 부부장이 마카오에서 부동산의 명의를 불법 전환한 혐의로 지난달 중국 공안(경찰)에 체포됐다가 하루 만에 풀려난 것으로 8일 확인됐다.
복수의 대북 소식통에 따르면 김 위원장의 중국 방문(1월 1018일) 직전 마카오를 방문한 강 부부장은 34년 전 이곳에 보유했던 땅의 명의를 불법 전환한 사실이 드러나 중국 공안에 검거됐다. 정부도 최근 이 같은 사실을 확인한 것으로 전해졌다.
당초 강 부부장은 김 위원장의 중국 방문 기간에 체포된 것으로 알려져 그 배경을 둘러싸고 많은 관측이 제기된 바 있다.
중국 공안은 상시적인 부동산 거래 조사를 하던 중 우연하게 강 부부장의 혐의를 확인한 것으로 알려졌다.
한 소식통은 중국 공안이 김 위원장의 방중을 앞두고 강 부부장을 처벌하면 북측을 자극할 것을 우려해 검거 하루 만에 풀어줬다고 말했다.
정부는 강 부부장이 김 위원장과 김일성종합대 동기이며 김 위원장의 의전 및 신변 경호담당 비서로 활동하는 것으로 파악하고 있다.
강 부부장은 한때 전 세계를 돌며 김 위원장에게 필요한 고가의 물품을 구입해 공급했으나 이번 마카오 방문 전 34년 동안은 외국에 나가지 않았던 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020941808</DOCNAME>
<TITLE>10억미만 자투리 펀드 418개 1378억 잠잔다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2006 04:30</DATE>
<TEXT>
8일 자산운용협회에 따르면 수탁액이 10억 원 미만인 주식형 펀드(주식에 60% 이상 투자하는 펀드)는 99개, 혼합형 펀드(주식에 3060% 투자하는 펀드)는 319개로 나타났다.
이들 자투리 펀드의 수탁액 합계는 주식형 327억 원, 혼합형 1051억 원 등 모두 1378억 원에 이른다.
전문가들은 주식형 펀드의 수탁액이 10억 원 미만이면 운용이 어렵고 5억 원 미만이면 정상적인 펀드의 기능조차 할 수 없다고 지적한다.
혼합형 펀드는 수탁액의 60% 이하만 주식에 투자할 수 있기 때문에 주식형 펀드보다 규모가 더 커야 한다.
자투리 펀드 418개의 평균 수탁액은 주식형 3억3011만 원, 혼합형은 3억2957만 원에 불과한 것으로 나타났다.
펀드로서의 가치가 사실상 없는 1000만 원 미만의 펀드가 36개, 1억 원 미만의 펀드도 130개나 된다. 심지어 수탁액이 1577원, 5000원, 1만 원인 펀드도 있다.
실례로 수탁액이 1억 원이면 주가가 100만 원이 넘는 롯데칠성 주식을 10주도 못 산다. 규정상 1개 펀드 전체 자산의 10% 이상을 특정 종목에 투자하지 못하기 때문이다. 펀드 수탁액이 1000만 원이라면 롯데칠성 주식을 단 1주도 살 수 없는 셈이다.
이들 자투리 펀드 가운데 상당수는 제대로 운용되지 않고 방치돼 있는 것으로 본보 취재 결과 드러났다.
한 투신운용사는 3억 원 미만의 펀드는 사실상 운용을 포기한 상태라고 말했다. 다른 자산운용사도 5억 원 이상의 펀드는 그럭저럭 운용하지만 그 이하 펀드는 운용하지 않고 있다고 털어놓았다.
이런 펀드들은 고객에게 수익률 등 자산운용 정보조차 제대로 알려주지 않는 것으로 나타났다.
취재 결과 대부분의 자산운용사는 자투리 펀드에 대한 운용 보고서를 작성하지 않고 있었다. 대신 다른 대형 펀드의 운용 보고서에 각종 수치와 펀드 이름만 바꿔 만든 엉터리 보고서를 고객에게 보내는 것으로 드러났다.
한국펀드평가 우재룡 사장은 자산운용사가 고객이 맡긴 소중한 돈을 정상적인 방법으로 관리하지 않는 것은 범죄에 가까운 도덕적 해이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020942248</DOCNAME>
<TITLE>이분법 역사접근 바로잡기</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2006 04:30</DATE>
<TEXT>
우리 사회, 특히 현 집권세력과 이른바 386세대의 현대사 인식에 큰 영향을 끼친 해방전후사의 인식(약칭 해전사)으로 상징되는 좌파적 역사인식의 편향성을 극복하고 현대사 해석의 균형추를 바로잡겠다는 취지의 책이 우여곡절 끝에 8일 출간됐다.
해전사 역사인식의 좌편향성과 이분법적 접근을 비판하며 한국현대사 이해의 중층성과 복합성, 역동성을 강조하는 해방전후사의 재인식(약칭 재인식책세상)이다.
서울대 박지향(서양사학), 이영훈(경제사), 연세대 김철(국문학), 성균관대 김일영(정치외교학) 교수가 편집위원으로 참여한 재인식은 해전사가 민족지상주의와 민중혁명 필연론에 사로잡혀 있다는 문제의식 아래 이를 극복할 수 있는 국내외 논문 28편과 편집위원의 대담을 정리했다.
박지향 교수는 서문에서 해전사를 읽고 피가 거꾸로 흘렀다는 노무현 대통령의 발언을 보도를 통해 접하고, 우리 사회의 역사인식을 이대로 두고 본다는 것은 역사학자의 직무유기라는 생각이 들었다며 재인식이 우리사회에 만연해 있는 왜곡된 역사인식을 조금이라도 교정하는 계기가 되기를 바란다고 밝혔다.
재인식은 일제강점기 식민지 조선의 삶과 광복 후 친일 청산 문제를 다룬 1권(15편의 논문780쪽)과 광복 이후 분단과 625전쟁의 책임과 이승만 정권에 대한 평가를 다룬 2권(13편의 논문과 편집위원 대담696쪽)으로 이뤄져 있다.
필자 중에는 해전사에 심대한 영향을 끼친 수정주의 역사학자 브루스 커밍스 미국 시카고대 명예교수의 부인인 우정은 미시간대 정치학과 교수, 해전사의 필자였던 이완범(정치학) 한국학중앙연구원 교수와 신형기(국문학) 연세대 교수도 있다.
재인식은 그 책의 내용 못지않게 기획과 출간과정에서 우리 지식인 사회가 이념과 비지성적인 편견으로부터 결코 자유롭지 못함을 확인시켜줬다.
이 책의 편집위원들은 처음부터 해전사의 역사인식의 균형을 바로잡기 위해 정치색을 배제하고 객관적으로 학문적 성과를 인정받는 글들만 엄선한다는 원칙을 앞세웠다.
그러나 필자 섭외 과정에서 많은 학자들이 기고를 회피했다.
박지향 교수는 준비 과정에서 외국에서 발표된 훌륭한 연구물을 실으려 했는데 거절당한 경우가 있었다. 연구자가 국내 반응과 분위기를 두려워했기 때문이라며 사실을 사실대로 탐구하는 연구조차 위협받고 있는 실정이라고 대담에서 밝혔다.
최근엔 한 언론이 역사 연구가 특정 이념이나 정책적 목표의 수단으로 사용되어선 안 된다는 재인식 출간 취지를 무시한 채 뉴라이트판 해전사라고 보도해 필자들이 크게 반발하고 책이 인쇄돼 나올 때까지 언론과의 접촉을 거부하기도 했다.
현대사에 관한 한 좌파적 역사관이 득세하며 성역처럼 군림하고 있는 지식인 사회의 굴절된 단면은 책 출판 과정에서도 엿보인다. 이 책은 2004년 11월 본보가 그 출간 기획 소식을 처음 보도한 뒤 학계와 출판계의 초미의 관심사였다. 그러나 당초 책을 내기로 했던 출판사로부터 두 번이나 보이콧을 당했다.
지난해 초 출판의사를 밝혔던 한 출판사는 기획과정에서 정치색이 너무 뚜렷해지는 바람에 진보적 시각을 유지해온 우리 출판사의 기조와 맞지 않는다며 출판을 거부했다. 또 다른 출판사는 출판계약까지 해놓고는 책이 발행되기 보름 전에 돌연 이를 덮어버렸다. 일부 편집위원들의 반대로 책 출간을 포기한 또 다른 한 대형 출판사 관계자는 아주 이례적인 일이었지만 일부 위원들이 역사해석에 동의할 수 없다며 반대했다고 전했다. 출판계에서는 이들 출판사가 민족주의와 통일지상주의 성향이 강한 역사학 필진을 의식해 이를 거부했다는 소문이 돌기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020942358</DOCNAME>
<TITLE>야 사학법 날치기 사과하라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2006 04:30</DATE>
<TEXT>
8일 정세균 산업자원부 장관 내정자에 대한 국회 산업자원위원회의 인사청문회는 시작부터 시끄러웠다.
한나라당 의원들이 지난해 말 열린우리당 의장으로서 개정 사립학교법을 날치기 처리해 53일간의 국회 파행을 야기한 데 대해 책임지고 사과하라고 요구했으나 정 내정자가 이를 거부해 오전 청문회가 파행한 것.
김용갑 산자위원장이 사과가 아니라 의사표명 정도는 할 수 있지 않느냐고 중재했지만 정 내정자는 (사학법에 대한) 소신을 여기서 밝히면 상황이 악화될 수 있다며 반대 입장을 고수했다.  한나라당 의원들의 퇴장으로 청문회가 한동안 중단됐다가 오후 3시가 넘어 속개는 됐지만 양자의 입장은 여전히 팽팽했다.
정 내정자는 사학법 처리와 관련된 질의에는 2월 국회에서 논의 중인 사안이고 인사청문회가 정치적 논란의 장으로 변화하는 것은 국민이 바라는 일이 아니다며 답변을 거부했다. 야당 의원들의 집요한 공격에도 사과할 일 없다고 버텼다.
한나라당 의원들은 이 밖에 정 내정자의 차량이 6년간 78건의 교통법규를 위반한 사실, 10년간 10억 원의 재산이 증가하는 과정에서의 부동산 투기 의혹, 2002년 전북도지사 경선을 위해 가족의 주소를 전북으로 옮긴 것과 관련한 위장전입 의혹 등도 추궁했다.
이에 정 내정자는 교통법규 위반 사실에 대해 송구하고 민망하다. 앞으로는 그런 일이 절대 없도록 하겠다고 답변했다. 장관이 되려고 여당 의장 직을 버린 처신이 옳으냐는 질문에는 장관 자리는 자청하는 게 아니고 임명권자가 임명하는 자리라며 출세 지향적이라는 말에 동의하지 않는다고 말했다.
15대 선거 때 지역구에 34일간만 거주하는 등 선거 때마다 위장 전입한 것 아니냐는 한나라당 윤두환 의원의 질문에는 가족이 선거를 돕기 위해 지역으로 내려오면서 주민등록을 옮기는 것은 당연하다고 답변했다.
정 내정자는 중소기업의 수출지원 문제에 대해 환 변동보험의 무제한 공급 및 가입 시 수수료 인하 등을 추진하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020942748</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 민노총 민노당 산하 공무원 위해 세금 못 낸다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2006 04:30</DATE>
<TEXT>
법무부 행정자치부 노동부 장관은 어제 공동 담화문에서 전국공무원노조(전공노)와 공무원노동조합총연맹(공노총)을 불법단체로 규정하고 불법 집단행위를 법에 따라 조치하겠다는 방침을 밝혔다. 공무원노동조합법을 무시하고 법외 노조로 남겠다는 전공노와 공노총을 내버려두면 국가 기본질서가 무너지게 된다. 정부 담화가 공포탄에 그쳐서는 안 되는 이유다.
전공노는 최근 민주노총 가입을 확정한 데 이어 531지방선거에서 특정 정당을 지지하겠다고 선언했다. 특정 정당이란 두말할 것도 없이 민주노동당이다. 헌법과 법률은 공무원을 전체 국민에 대한 봉사자로 규정하면서 공무원의 정치활동을 금지하고 있다. 그런데도 전공노가 불법 정치활동을 하게 되면 선거를 통한 국민의 선택에 관계없이 공무원 조직의 하부체계가 민노당에 의해 움직이는 어처구니없는 결과가 빚어진다.
전공노와 공노총은 단체행동권을 배제한 공무원노조법에 반발하고 있으나 교육공무원이 가입하는 전국교직원노동조합(전교조)도 단체행동권은 갖고 있지 않다. 전공노가 단체행동권을 갖게 되면 민주노총이 전공노를 총파업에 끌어들여 정부와 지방자치단체의 기능을 일거에 마비시킬 수도 있다.
공무원노조의 단체교섭권도 극히 제한적으로 행사될 수밖에 없다. 예산 법령 조례는 국회와 지방의회 의결에 따라야 한다. 기관 운용과 정책 결정도 정부 및 지자체장의 소관으로 노동조합이 관여할 수 없다. 정부는 특히 5월 지방선거를 앞둔 시점에서 지자체장들이 전공노나 공노총의 압력에 굴복해 단체협약을 체결하는 일이 없도록 감독을 철저히 해야 한다.
전공노의 핵심 간부들은 대부분 공무원노조법이 제정되기 전에 불법 파업을 벌이다 파면되거나 해임된 사람들로 지금은 공무원 신분도 아니다. 따라서 공무원노조에 가입할 자격이 없다. 법을 송두리째 무시하고 공무원 조직을 장악해 민주노총이나 민노당에 넘겨주려는 이들의 시도를 막지 못한다면 정부는 세금을 거둬선 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020820638</DOCNAME>
<TITLE>국악 들으려면 한국음악홀로 오세요</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2006 04:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060208/photo/2006020820638.jpg" vspace="10"/>  서울 종로3가 단성사에서 비원 돈화문으로 이어지는 길은 국악기 판매점과 명인들의 강습실이 몰려 있어 이른바 국악로로 불린다. 3일 이 거리에 처음으로 전통음악 전문공연장인 한국음악홀(사진)이 문을 열었다. 전공자나 전문 연주자가 아닌 일반인이 국악실내악을 감상할 수 있는 공간이다.
한국창극원(대표 박종철)이 지은 100평 규모의 이 공연장은 대청마루 구조의 무대와 사랑방 형태의 객석을 갖춰 공연장에 앉아 있는 것만으로도 편안한 느낌을 갖게 된다. 관객들은 개다리소반에 놓인 차를 마시면서 연주를 즐길 수 있다. 3일 밤 국악계 인사들 200여 명이 참석한 개관식에는 가야금 산조 명인과 판소리 명창이 서로 대화를 주고받아가며 공연을 벌이고 객석에서도 자연스러운 추임새로 화답하느라 극장이 들썩거렸다.
이곳에서는 812일 개관 기념 공연으로 백인영(가야금), 이옥천(판소리), 박수관(동부민요), 김금숙(경기민요), 정명숙(살풀이) 씨 등 중요무형문화재 보유자(또는 후보)들의 공연이 이어진다. 한국음악홀에 상주하는 국악실내악 단체 음은 산조, 시나위, 창극 반주 등 전통 민속악을 상설로 연주한다. 추계예대와 동국대 국악과 출신의 젊은 국악인 9명으로 구성된 이들은 한국음악홀이 지어지는 동안 직접 나무와 벽돌을 져 나르며 공간 마련에 심혈을 기울였다.
음의 리더 곽승호 씨는 한국음악홀을 창극(소리극), 마당극 등 전통 국악과 퓨전 실내악이 관객들과 늘 만날 수 있는 도심의 공연장으로 키워나갈 계획이라며 지금은 라면만 먹어가며 연습할 정도로 배고픈 현실이지만 국악 중심지인 종로에 국악 전용 홀을 갖게 됐다는 점만으로도 너무 행복하다고 말했다. 02-742-7278
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020821358</DOCNAME>
<TITLE>LG전자 2010년 세계1위 TV업체 도약</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2006 04:30</DATE>
<TEXT>
LG전자가 2010년 세계 1위 TV 제조업체로의 도약을 선언했다. 이를 위해 2010년 전 세계 TV 매출 100억 달러(약 10조 원)를 달성하기로 했다.
LG전자 디지털디스플레이(DD) 사업본부장인 윤상한 부사장은 7일 서울 중구 남대문로 밀레니엄서울힐튼호텔에서 열린 디지털TV 엑스캔버스(XCANVAS) 신제품 발표회에서 올해 플라스마 디스플레이 패널(PDP) 모듈분야에서 세계 1위, 2007년에는 PDP TV 분야 1위, 2008년에는 액정표시장치(LCD) TV 분야 1위를 각각 차지할 것이라며 이같이 밝혔다.
윤 부사장은 한국과 멕시코 폴란드 중국 등 4대 생산 거점을 기반으로 북미와 유럽 아시아의 디지털TV 시장을 적극 공략하고 한국을 연구개발(R&D) 센터 거점으로 삼겠다고 덧붙였다.
이를 위해 LG전자는 올 3분기(79월)까지 세계 최대 규모인 월 55만 장의 PDP 모듈 생산 능력을 갖추고 핵심기술 개발 원가경쟁력 향상 일관생산체제 구축 등 사업목표 달성에 주력하기로 했다.
제품별로 PDP TV는 42인치에서 71인치까지 시장을 다변화하고 LCD TV는 대형 제품 중심으로 시장을 공략할 방침이다.
LCD 모니터도 디자인을 강화한 19인치 이상의 프리미엄급 제품을 중심으로 개발하기로 했다.
LG전자는 이날 발표회에서 자동녹화 시간을 2배가량 늘린 42인치, 50인치 PDP TV와 37인치 42인치 47인치 LCD TV를 선보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020821418</DOCNAME>
<TITLE>눈도 처음 스키도 처음 토고 소년들의 쿨러닝</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2006 04:30</DATE>
<TEXT>
소년은 한국에 오기 전까지 하늘에서 내리는 눈을 본 적이 없다. 7일 강원 평창군 용평리조트에서 그는 처음 눈을 보고, 눈 위를 걷고, 스키를 탔다.
여느 아이들과 달리 무척 수줍음을 타던 소년. 마침내 그의 얼굴에 한 가닥 미소가 스쳤다. 눈과 스키가 몹시 신기한 듯했다. 넘어질 때마다 환한 웃음이 피었다.
소년의 이름은 말리크(11사진). 아프리카 서부 기니만 연안의 작은 나라 토고에서 왔다. 토고는 2006년 독일 월드컵 본선에서 한국과 첫 경기를 갖는 나라.
말리크가 한국 땅을 밟은 것은 드림프로그램 덕분이다. 드림프로그램은 2014년 평창 동계올림픽 유치전에 뛰어든 강원도가 기후 등 자연환경으로 인해 동계스포츠가 발전되지 못한 나라의 청소년들을 위해 마련한 행사. 올해로 3회째를 맞는 이번 행사에는 토고와 세네갈, 시리아를 비롯한 30개국 118명이 참가했다.
토고 출신답게 말리크는 고향에서 축구 선수다. 꿈도 브라질 축구 스타 호나우두 같은 선수가 되는 것.
운동선수답게 처음 타는 것 치고는 제법이다. 말리크는 너무 좋다. 남은 기간 동안 더욱 열심히 스키를 배우고 싶다고 말한다.
말리크는 17일까지 스키를 배우고 세계의 청소년들과 교류를 갖는다. 8년쯤 후 한국과 토고가 다시 월드컵 본선에서 만난다면 말리크는 그 중 한 선수일 수도 있다. 말리크는 그때 한국을 처음 눈을 즐기게 해 준 나라로 기억할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020821688</DOCNAME>
<TITLE>히딩크호 만큼 강해졌다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2006 04:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060208/photo/2006020821688.jpg" vspace="10"/>  우리 팀도 강팀이다. 상대팀은 우리 팀을 두려워할 것이다.
해외전지훈련 중인 축구국가대표팀 주장 이운재가 2박 3일의 휴가를 마치고 복귀하면서 그동안의 성과에 대해 이야기했다.
이운재는 7일 로스앤젤레스 한인타운 한식당에서 순두부를 시켜 먹으며 대표팀의 현 상황에 대해 주장으로서 느끼고 있는 점을 이야기했다. 그는 이달 말이면 둘째 딸이 백일을 맞는다. 늘 기도한다는 아내 이야기도 많이 했다. 그는 가족과 멀리 떨어져 있지만 한국에 갈 때는 많은 추억이 남을 것이라고 현재의 시간도 소중히 여겼다.
그는 나도 이 자리에서 밀려나지 않기 위해 피 말리는 노력을 하고 있다며 선수단 내부의 경쟁이 치열함을 말했다. 그는 후배들에게 지금으로 축구가 끝나는 것이 아니다. 현재에 안주하지 마라며 격려하기도 하지만 개인이기 전에 태극마크를 단 대표팀의 일원임을 잊지 마라며 팀의 명예도 강조한다고 전했다. 친구이자 방을 함께 쓰고 있는 골키퍼 조준호가 공식경기에서 한번도 주전으로 나서지 못한 데 대해서는 방에서는 농담만 할 뿐 경기 이야기는 거의 안 한다. 내가 말하면 잘난 체하는 것으로 보일까 조심스럽다며 세심한 면모를 보였다.
한편으로 그는 대표팀에는 한국에서 제일 잘한다는 선수들이 모여 있다. 그러나 대표팀 내부에서 서로 지켜야 할 규율이 있다고 군기반장다운 면모를 보였다. 그 선을 넘으면 혼나야한다는 것이 그의 말이었다.
2002 한일월드컵 멤버이기도 한 그는 그때와 달리 지금 우리 팀에는 유럽무대에서 뛰고 있는 경험 많은 선수들이 있다. 우리를 두려워할 것이다며 자신감을 보였다.
수비라인을 조율하는 골키퍼로서 최근 집중실험 대상인 포백과 스리백에 대한 이야기도 했다. 포백은 일자수비로 뒤쪽 공간을 내줄 수 있는 위험이 있고 스리백은 측면수비가 빌 위험이 있다고 비교했다. 선수들이 새로운 시스템을 실험하며 시행착오가 있을 수 있으나 경험을 키워 가며 점차 실수를 줄일 것이라고 낙관했다. 그는 스리백이든 포백이든 상황에 맞게 운용하는 것이 중요하다고 결론을 맺었다.
그는 열심히 했는데 결과를 못 얻을 수도 있다. 선수들도 실수를 줄이기 위해 이 자리에 있다. 좋은 결과를 위해 모두 노력하고 있다며 지나친 질책보다는 격려를 부탁드린다고 응원을 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020822188</DOCNAME>
<TITLE>북어린이 한해 4만명 영양실조로 숨져</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2006 04:30</DATE>
<TEXT>
허만호 아시아인권센터 소장은 개회사에서 아직도 인권을 서구적인 것으로 비판하고 아시아적 가치만 강조하는 경향이 있다면서 아시아 차원의 인권보호 체계를 창출해야 한다고 말했다.
문따폰 보고관은 기조연설에서 세계화의 부정적 측면으로 인신매매가 급증하고 있다며 사법기관과 비정부기구(NGO), 지역사회가 능동적으로 인신매매를 감시해야 한다고 강조했다.
인신매매, 노동 착취위기의 북한 아이들=문따폰 보고관의 사회로 진행된 제2세션에서 노마 강 뮤코 국제반노예연대 교육담당자는 북한의 기아와 경제위기가 어린이들에게 파괴적 영향을 미쳐 매년 4만 명의 어린이가 영양실조와 이에 따른 질병으로 사망하고 있다고 밝혔다.
그는 기아는 (북한 주민의) 중국으로의 대이동을 불러 왔고 이에 따른 가족 해체가 일상화됐다며 중국에 있는 북한 아이들은 언제 송환될지 모르는 두려움 속에서 정상적 생활을 하지 못하고 있다고 설명했다.
강제결혼 형식으로 팔려가는 북한 소녀들에 대한 문제도 제기했다. 그는 탈북 여성들이 4001만 위안(약 5만120만 원)에 중국의 농촌 남성에게 팔려가고 있으며 이것도 일종의 인신매매라고 강조했다.
그는 이들의 참상에 대한 국제사회의 인식은 미흡한 실정이라며 강제송환 중단 송환자에 대한 처벌 완화 유엔 특별보고관의 북한 입국 허가 국제 사회의 지속적 문제 제기 등을 촉구했다.
인신매매 척결을 위한 연대 필요=제1세션은 태국 필리핀 네팔 인도 등 각국 NGO 대표 및 실무자들이 아동 노동 실태와 문제점을 보고했다.
인도의 부완 리부 세이브더차일드후드 재단 대표는 인신매매 피해자의 강제노동 가치는 316억 달러(약 31조6000억 원)에 이른다면서 값싸고 착취에 조직적으로 항거할 수 없어 아동 노동에 대한 수요가 늘고 있다고 지적했다.
제3세션에서는 아동과 여성 인신매매 방지 대책이 논의됐으며 동남아 인신매매 피해자 구출 및 회복 프로그램의 성과가 소개됐다.
세베리노 가나 주니어 필리핀 검찰차장은 2003년 반인신매매법이 제정된 뒤 특별대응팀을 구성하고 인신매매 사범에게 무기징역을 선고하고 있다고 소개했다.
메콩 강 유역 인신매매 피해자 구출 프로그램을 운영한 아티 카푸어 캄보디아 수난여성지원행동 대표는 일회성 지원활동보다 예방-구출-사회 복귀의 전 과정을 거쳐 한 사람이라도 지속적으로 도와야 성과를 거둘 수 있다고 강조했다.
한국도 앞장서야=참가자들은 과거사에 발목 잡힌 일본, 인권 후진국인 중국과 달리 국제적 신뢰를 받을 수 있는 한국이 아시아 인권 문제에 앞장서야 한다고 지적했다.
리드 아시아재단 대표는 한국이 아시아 인권 문제에 적극적으로 연대할 의무가 있다고 강조했다.
조너선 브래그브러 국제반노예연대 아동노동 프로그램 담당자는 이번 포럼을 통해 한국이 아시아 차원에서 인권 옹호를 위해 움직일 수 있음을 보여 줬다고 말했다.
이에 대해 허 인권센터 소장은 이번 포럼에 참가한 각국 시민단체와 협력 네트워크를 구성하고 백서 발간 등을 추진하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020822788</DOCNAME>
<TITLE>1번 줄기세포 박을순 연구원이 만들어</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2006 04:30</DATE>
<TEXT>
황우석 서울대 교수의 논문 조작 사건을 수사 중인 서울중앙지검 특별수사팀(팀장 홍만표 특수3부장)은 2004년 사이언스 논문의 근거가 된 1번 줄기세포가 서울대의 조사 결과와 달리 박을순(30) 연구원이 만든 것으로 결론을 냈다고 7일 밝혔다.
서울대 조사위원회는 지난달 최종 결과 발표에서 1번 줄기세포는 비숙련 연구원인 이유진 씨가 버려진 미성숙 난자를 사용해 체세포 핵이식 연습을 하던 과정에서 만들어진 것이라고 밝혔다.
검찰은 1번 줄기세포가 핵이식 과정에서 처녀생식으로 만들어진 우연의 산물이라는 서울대 조사위의 최종 판단에 대해서도 다시 점검하고 있다.
검찰은 2004년 논문 준비에 관여한 연구자와 생명과학 분야의 전문가를 불러 조사한 결과 1번 줄기세포가 처녀생식 줄기세포가 아닐 수도 있다는 진술과 정황을 일부 확보한 것으로 전해졌다.
검찰은 2005년 사이언스 논문 준비 과정에서 환자 맞춤형 체세포 복제 줄기세포를 만든 것처럼 조작한 의혹을 받고 있는 김선종(34) 연구원이 지난해 1월 9일 서울대 연구실에서 일어난 27번 줄기세포 오염 사고에 개입했을 가능성이 크다고 보고 있다.
검찰은 김 연구원을 다음 주 초에 불러 줄기세포를 고의로 훼손했는지와 줄기세포를 바꿔치기 했는지 등을 조사하기로 했다.
검찰은 강성근, 이병천 서울대 수의대 교수 등 2004, 2005년 논문 공동저자 9명을 포함해 연구원 11명을 7일 소환해 논문 조작 경위를 조사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020822828</DOCNAME>
<TITLE>학원비 부가세 학부모-학원 화났다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2006 04:30</DATE>
<TEXT>
정부가 보습학원 입시학원 등 모든 학원 수강료에 내년부터 10%의 부가가치세를 매기는 방안을 검토하는 것으로 알려지자 학원과 학부모 모두 강력히 반발하고 있다.
학원 수강료에 대한 부가세 부과는 결국 수강료 인상이나 마찬가지여서 학부모 부담이 느는 것은 물론 학원계는 수강생이 줄 것이라며 긴장하고 있다.
학원연합회, 대응책 부심=학원비 10% 부가세 부과 검토가 본보에 보도된 6일 한국학원총연합회는 서울지역회장단회를 소집해 부가세 파장에 대해 논의했다.
총연합회는 14일 전국시도회장단회의를 열어 부가세 대책위원회를 구성하고 정부에 반대 입장을 전달할 계획이다.
총연합회 관계자는 부유층은 개인 교습이나 고액 과외를 하지만 일반 보습학원은 서민층 자녀가 주로 다니는 곳이라며 부가세 부과로 수강료가 10% 인상되면 결국 수강료 부담 때문에 학원에 보내기 힘들게 된다고 지적했다.
학원업계는 경기침체 국면에서 부가세 부과가 악재로 작용할 것으로 우려하고 있다. 특히 동네에서 13명이 운영하는 소규모 보습학원들이 직접적인 영향을 받을 것으로 예상된다.
교육인적자원부에 따르면 지난해 6월 기준으로 전국 7만685개의 학원 중 입시보습학원은 34.8%인 2만4592곳이다.
중학생 내신 학원을 운영하는 안모(서울 성북구) 씨는 학부모들이 전 과목에 월 20만 원도 비싸다고 하는데 부가세까지 매기면 걱정된다며 온라인 교육업체의 공세에 밀려 동네 학원들이 고사 직전에 있는데 이제 문을 닫아야 할 판이라고 걱정했다.
보습학원을 운영 중인 이모(44서울 강남구 삼성동) 씨는 소형 학원은 수강생을 유지하기 위해 부가세를 자체 부담할 가능성이 있다며 현재 카드 수수료 3.5%를 부담하는데 부가세까지 부담하면 문을 닫고 불법 과외나 공부방으로 바꿀 것이라고 말했다.
증권 분석가들은 벌써부터 수강료가 상대적으로 싼 온라인 교육업체들이 반사이익을 볼 것이란 전망을 내놓고 있다.
메가스터디 손은진 본부장은 일반 학부모는 1만2만 원 오르는 것도 부담이라며 온라인 학원비는 일반 학원비의 3분의 1밖에 안 돼 회원이 늘어날 수도 있다고 말했다.
학부모도 서민만 피해 본다 걱정=학부모들은 수강료 부가세 부과가 정부의 양극화 해소 대책과 거꾸로 가는 것 아니냐고 불만을 표시했다.
예비 초등생 딸을 둔 홍모(34서울 영등포구 영등포동) 씨는 보습학원에 보내려면 월 23만 원이 드는데 만약 부가세가 매겨지면 25만 원이 드는 셈이라며 아이가 두 명 이상인 집은 부가세로만 10만 원 이상을 더 내야 할 판이라고 말했다.
초중학생 두 자녀를 둔 김모(41서울 강남구 대치동) 씨는 현재 작은아이에게 월 70만 원, 큰아이에게 50만 원 등 매달 120만 원을 겨우 대고 있다며 학부모들이 파출부까지 해가며 학원비를 대는데 부가세가 부과되면 큰 부담이 될 것이라고 말했다.
한 누리꾼은 대통령이 신년연설에서 증세계획 없다고 밝힌 지 불과 1, 2주 만에 증세계획이 터져 나오고 있다며 공교육을 부실하게 해놓고 세금을 올려 사교육을 받지 못하게 하는 것은 말이 안 된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020823658</DOCNAME>
<TITLE>유, 세금도 제대로 안냈다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2006 04:30</DATE>
<TEXT>
유시민 보건복지부 장관 내정자가 20012004년 불성실 세금신고로 매년 국세청으로부터 가산세를 부과받은 것으로 나타났다.
7일 국회 보건복지위원회 인사청문회에서 한나라당은 유 내정자의 국민연금 미납 및 축소신고 의혹, 학력 허위 등재, 서울대 민간인 린치 사건 등을 집중적으로 추궁했으며 열린 우리당은 국민연금 개혁 방안 등에 관한 견해 등을 주로 물었다.
4년간 세금 불성실 납부=한나라당 박재완 의원은 유 내정자가 수입이 늘어나 기장사업자로 전환된 20012004년 불성실 세금신고로 국세청으로부터 매년 가산세를 부과받았다고 주장했다.
박 의원에 따르면 유 내정자는 2001년 27만 원, 2002년 40만 원, 2003년 15만 원, 2004년 17만 원의 가산세를 부과받았다. 특히 국회의원에 선출된 2003년 이후 2년간에도 세금신고 의무를 지키지 않은 것으로 나타났다.
이에 대해 유 내정자는 기장하는 데 어려움이 많이 따랐다며 강연, 기고 등이 고정적이지 않아 어떻게 기장해야 하는지도 잘 몰랐다고 가산세를 부과받은 사실을 시인했다.
한나라당 전재희 의원은 유 내정자가 1999년 7월2000년 7월의 13개월간 국민연금을 미납한 사실과 관련해 병이 나면 바로 필요한 국민건강보험은 가입하고 언제 받을지 모르는 국민연금 가입은 회피했다고 지적했다. 유 내정자는 안 낸 것은 사실이나 국민연금관리공단 측에서 고지가 안 와 늦어졌다는 점도 이해해 달라고 말했다.
서울대 린치 사건 피해자 증언 논란=유 내정자가 연루된 1984년 서울대 학생들의 민간인 린치 사건의 피해자 증언이 담긴 동영상물의 방영 여부를 놓고 격론이 벌어졌다.
한나라당은 여당의 반대로 이들에 대한 증인 신청 요구가 무산됐음을 지적하며 증언 내용 동영상을 청문회장에서 상영할 것을 요구했다.
이에 열린우리당 측이 증언 내용을 서면으로 작성해 돌리면 된다고 반대하자 한나라당 청문위원들은 청문회장에서 일시 퇴장해 국회 기자회견장에서 동영상을 상영했다.
한편 유 내정자의 장관 지명 당시 열린우리당 의원 대부분이 강력 반발했던 것과 달리 이날 열린우리당 소속 청문위원들은 유 내정자를 상당 부분 옹호하는 태도였다.
2일 교육위원회에서 보건복지위로 상임위를 옮긴 백원우 의원은 이날 질의 첫 발언으로 유 의원을 방어하라는 임무를 띠고 교육위에서 여기로 왔다고 말하기도 했다.
몸 낮춘 유시민=유 내정자는 청문회 내내 몸을 낮추는 모습을 보였다. 베이지색 양복과 짙은 색 둥근 안경테 차림에다 얼굴 표정도 신중하게 유지하느라 애썼다. 인사청문회 선서에서부터 앞으로는 신중하게 말할 것이라고 말했다.
유 내정자는 한나라당 박멸이 나의 사명이라고 발언한 적이 있는데 지금도 그렇게 보느냐고 한나라당 문희 의원이 따지자 그때 그렇게 말한 것은 과한 표현이었다고 사과했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020824688</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 하인스 워드</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2006 04:30</DATE>
<TEXT>
설날인 지난달 29일 저녁. 한 라디오방송의 귀성 특집 오락 프로그램에 흑인 혼혈가수 박일준 씨가 나왔다. 연예인들끼리 게임도 하고 노래도 부르는 프로였는데 진행을 맡은 가수 김흥국 씨가 농담으로 박 씨에게 세수는 했느냐고 두 차례나 묻는 것을 들었다. 평소 허물없는 사이인 듯 박 씨는 웃음으로 받아넘겼지만 선진국에선 상상도 할 수 없는 일이다. 공중파 방송에서 피부색을 웃음의 소재로 삼다니, 인종차별주의자로 몰리기 딱 좋다.
통계청에 따르면 2000년 1만2319건이던 한국인과 외국인 간의 결혼 건수는 2004년 3만5447건으로 크게 늘었다. 과거엔 주한미군과 한국 여성 간의 결혼이 많았지만 최근엔 조선족, 동남아시아 여성과 한국 농어촌 남성 사이의 결혼이 늘어나는 추세다. 이들 사이에서 태어난 혼혈인도 늘고 있지만 연예와 스포츠 분야를 빼면 크게 성공한 사람을 좀처럼 찾기 어렵다. 한국사회 특유의 폐쇄적 순혈주의가 교육, 취업에 장애가 되기 때문이다.
다인종 사회인 미국의 혼혈 인구는 2000년 기준으로 전체 인구 2억8140만 명 중 2.6%인 730만여 명이다. 부모 중 어느 한쪽이 아시아계인 사람은 38만 명이고, 아시아계와 흑인 사이에서 태어난 사람은 10만 명 정도다. 지난달 방한했던 레인 에번스 하원의원은 한국 라오스 베트남 캄보디아 태국 출신 여성들과 미국 남성 사이에서 태어난 아이들에게 영주권뿐 아니라 시민권까지 주는 법의 제정을 추진 중이다. 차별 개선을 위해서다.
북미프로미식축구리그(NFL) 결승전인 슈퍼볼에서 최우수선수(MVP)로 뽑힌 피츠버그 스틸러스의 하인스 워드는 어머니가 한국인이다. 차별과 역경을 딛고 미국사회의 영웅이 됐지만 그가 한국에서 성장했더라도 그런 성공을 거둘 수 있었을까. 어려웠을 것이다. 배타적인 데다 지역 학교 가문 등 온갖 연으로 얽힌 한국에서 기량을 제대로 발휘할 수 있었겠는가. 우리 사회도 각 분야에서 한국판 하인스가 많이 나올 수 있도록 더 열려야 한다.
한 기 흥 논설위원 eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020824808</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 세계 주요국들은 감세경쟁 벌이는데</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2006 04:30</DATE>
<TEXT>
미국 의회 예산국은 최근 자본이득세 감세 결과를 발표했다. 2003년 자본이득세율을 20%에서 15%로 내린 뒤 이 세금의 수입은 2002년 490억 달러에서 2005년 800억 달러로 늘었다. 세율을 5%포인트 낮췄지만 세수는 63%나 증가한 것이다. 감세로 투자가 활발해지면서 자본이득이 2690억 달러에서 5390억 달러로 급증했기 때문이다. 세계 각국이 법인세율과 소득세율을 낮추는 등 감세에 나서는 이유가 여기에 있다.
미국은 법인세를 2003년 35%에서 2009년까지 32%로 낮출 계획이다. 개인소득세율은 2004년 2738.6%에서 2535%로 내렸다. 조지 W 부시 대통령은 올해 국정연설에서 감세정책을 영구화하는 법안을 통과시켜 달라고 의회에 요청했다.
스위스 옵발덴 주는 1월부터 소득세율을 12%에서 6%로 반감했다. 스위스의 26개 지방자치단체 가운데 18곳이 소득세율을 낮출 계획이다. 싱가포르는 소득세 최고 한계세율을 22%에서 올해 21%, 내년에 20%로 내리기로 했다.
높은 세율의 복지국가들도 국가경쟁력을 높이기 위해 감세를 하고 있다. 프랑스는 2002년 부가세율을 10%에서 6%로 낮추고 2003년에는 아예 부가세를 폐지했다. 독일은 지난해 법인세율을 26.5%에서 25%로 내렸다. 앙겔라 메르켈 독일 총리는 감세를 핵심 정책으로 제시했다. 영국 노동당 정권은 1997년 법인세율을 33%에서 31%로 낮추었다. 아일랜드와 캐나다는 물론이고 체코 헝가리 폴란드 등 동유럽 국가들도 감세에 적극적이다.
이들 나라 정부가 감세에 나서는 것은 내수 경기를 살리고 외국 투자도 더 끌어들이기 위해서다. 이렇게 해야 장기적으로 소득이 늘면서 세수도 증가하고 재정도 건전해지기 때문이다. 세금은 부자가 내니까 많이 거두는 게 정의라는 좌파적 증세 논리는 저성장과 재정 궁핍을 부른다. 노무현 정부는 지난 3년간 이런 사실을 입증하고도 세금 쥐어짜기에 혈안이 돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020824928</DOCNAME>
<TITLE>아들 오면 갈비-콩나물 무침 실컷 해줄거예요</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2006 04:30</DATE>
<TEXT>
가슴이 떨려서 경기장에는 못 갔어요. 아이가 어제 집으로 전화를 걸어왔는데 무척 기분이 좋은 목소리였어요. 엄마, 우리 팀이 우승했어라고 하더군요. MVP에 뽑힌 얘기는 한마디도 하지 않았죠.
이날 아침 ABC TV 굿모닝 아메리카에 출연해서도 그는 MVP 수상은 팀 전체에 주어진 것이라고 생각한다고 말했다. 그렇게 그는 엄마 앞에서도 요란을 떨지 않았다.
아이한테 겸손하면서도 자부심을 가지라고 늘 얘기했어요. 그 때문인지 일찍부터 철이 들고 자립심이 강했지요.
딸만 둘인 편모 가정에서 자라 일찍 생활전선에 뛰어든 김 씨였다. 미군 상대 나이트클럽에서 회계를 맡다 스물다섯 살에 다섯 살 아래의 미군 하인스 워드 시니어를 만나 결혼하고 미국 땅을 밟았다. 그 뒤 낯선 땅에서 이혼을 하고 힘들게 살아온 그의 이야기는 이제 미국 땅에서도 모르는 사람이 드물다.
하루에 세 가지 일을 한 적도 많았지요. 풀타임 직장 한 개에 파트타임 일 두 가지. 그런 어머니의 열성은 아들에게 이어졌다고 2002년 피츠버그 포스트가제트지는 전했다. 서너 가지 직업을 동시에 가졌던 어머니처럼 워드는 러닝백, 쿼터백 등 두세 가지 포지션을 능숙하게 해 낸다는 것이었다.
아들은 엄마한테 눈물도 물려받았다. 지난 시즌 아메리칸 풋볼 콘퍼런스(AFC) 챔피언 결정전에서 패한 뒤 팀 동료 제롬 베티스가 풋볼을 그만두려 하자 눈물로 만류했다. 그 눈물은 이후 팬들의 입에 내내 오르내렸다. 그런 그의 눈이 시도 때도 없이 눈물로 젖는 순간이 있다. 엄마 얘기를 할 때다.
아들은 엄마의 검소함도 물려받았다. 지난해 9월, 4년간 2850만 달러(약 280억 원)라는 고액에 지금의 피츠버그 스틸러스 팀과 계약했지만 아들은 시장에서 산 3달러짜리 티셔츠를 계속 입고 다니며 블루칼라 스포츠스타로 불렸다.
이제 미국 최고의 스타를 아들로 둔 엄마 역시 더는 가난하지 않다. 힘들게 아들을 키울 때도 마음만은 가난하지 않았다. 김 씨는 열심히 일한 결과 남보다 넉넉하게 살지는 못했지만 그렇다고 가난하지도 않았다고 했다. 그래도 일주일에 다섯 차례는 근처 고등학교에 출근해 몇 시간씩 식당 일을 한다. 일할 수 있는데 놀며 지낼 필요가 있나요.
궁금한 것 한 가지를 물어보았다. 바로 아들 워드의 오른팔에 새겨진 한글 이름, 그 아래 빙그레 웃음을 머금고 있는 미키 마우스 그림이 있다. 왜 미키 마우스일까?
아무리 어려워도 미키 마우스는 웃고 있기 때문에 좋아한대요. 왜, 다른 선수와 심하게 부딪쳐도 우리 아이는 항상 웃잖아요. 그러고 나서 엄마는 한마디를 보탰다.
슈퍼볼 MVP는 플로리다 디즈니 월드의 광고 모델이 된대요. 얘가 너무 좋아할 거예요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020825778</DOCNAME>
<TITLE>삼성 8000억원 사회에 헌납</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2006 04:30</DATE>
<TEXT>
삼성그룹이 이건희 회장 일가의 사재를 포함해 총 8000억 원을 조건 없이 사회에 헌납하기로 했다.
삼성은 또 불법 대선자금 문제, 에버랜드 전환사채(CB) 편법 배정 논란, 안기부 X파일 사건 등에 대해서도 공식 사과했다.
삼성그룹 이학수 구조조정본부장은 7일 서울 중구 태평로 삼성본관 회의실에서 기자회견을 열고 이런 내용을 발표했다.
이 본부장은 2002년 설립된 4500억 원 규모의 삼성 이건희 장학재단과 이 회장 가족이 새로 출연한 3500억 원 등 8000억 원을 아무런 조건 없이 사회에 헌납한다며 돈의 용도는 국가와 사회가 논의해 결정해 달라고 밝혔다.
이 회장 가족이 추가로 헌납하는 3500억 원 중에는 변칙 증여 논란이 일었던 이 회장 자녀의 주식 평가차익 1300억 원이 포함돼 있다.
이재용 삼성전자 상무가 800억 원, 이부진 신라호텔 상무와 이서현 제일모직 상무보가 500억 원을 나눠 부담한다. 나머지 2200억 원에는 막내딸인 고 이윤형 씨의 유산이 포함됐다.
이 회장 일가는 이건희 장학재단 출연금 2400억 원을 포함해 총 5900억 원의 사재를 내놓는 것이다.
연초 정기인사를 통해 이미 구조본 인력을 150명에서 98명으로 줄였으며, 각종 삼성 관련 소송을 주도해 온 법무실을 구조본에서 분리하기로 했다.
현재 진행 중인 삼성SDS 신주인수권부사채에 대한 443억 원 증여세 부과 처분 취소 소송을 취하하고, 금융계열사의 의결권 행사를 제한한 공정거래법 조항에 대한 헌법소원도 철회하기로 했다.
논란이 되고 있는 금융산업구조개선법도 국회를 통과하면 그대로 수용하기로 했다.
또 삼성은 올해 21조3000억 원을 투자하고, 2만1400명을 신규 채용한다고 밝혔다. 투자는 지난해보다 5000억 원, 채용은 1500명 늘어난 수치다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020825818</DOCNAME>
<TITLE>정부 비위 거스르면</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2006 04:30</DATE>
<TEXT>
정부가 중장기 조세 개혁 방안 보고서 유출 책임을 물어 7일 재정경제부의 담당 국장을 전격 보직 해임했다.
1998년 재경부 출범 이후 보직 해임 조치는 이번이 처음이다. 보직 해임된 국장은 앞으로 청와대 국무총리실 국가정보원의 조사를 잇달아 받게 된다.
하지만 최근 국가안전보장회의(NSC)에서 유출된 주한미군의 전략적 유연성 관련 내부 자료를 열린우리당 최재천 의원이 잇달아 폭로한 데 대해서는 조사만 벌일 뿐 어떤 징계 조치도 없어 형평성에 어긋난다는 지적이다.
문제의 보고서는 당초 20일 공청회에 부쳐질 예정이어서 기밀사항도 아니었다.
재경부는 본보가 단독 보도한 중장기 조세 개혁 방안 보고서의 외부 유출과 관련해 7일 인사위원회를 열고 윤영선(국장급) 조세개혁실무기획단 부단장을 보직 해임했다고 발표했다.
김용민(세제실장) 실무기획단장에 대해서는 엄중 경고를, 실무 과장에 대해서는 주의 조치를 내렸다.
재경부 김교식 홍보관리관은 윤 부단장에게 가장 무거운 책임을 물은 것은 그가 단장을 비롯한 윗선에 보고하지 않고 스스로 판단해 자료를 외부에 보냈기 때문이라면서 이번 징계에 외부 압력은 없었다고 말했다.
이와 별도로 국책연구소인 한국조세연구원(원장 최용선)은 정부의 831 부동산 종합대책이 집값 안정에 별 도움이 되지 않을 것이라는 취지의 보고서를 낸 노영훈 연구위원에 대해 사실상 연구 활동을 중단하도록 하는 징계 조치를 지난달 내린 것으로 밝혀졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020705538</DOCNAME>
<TITLE>축구대표팀 망중한 휴식 화제만발</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2006 04:10</DATE>
<TEXT>
41일간의 해외전지훈련 중인 한국축구대표팀은 경기장 밖에서도 화제를 낳고 있다.
6일 미국 로스앤젤레스에서는 박주영의 기도 세리머니에 대한 본인의 설명이 눈길을 끌었다. 평소 말이 없고 단답형 대답만 하던 박주영은 한인교회를 찾아 연단위에서 능력이 부족한데도 골을 넣게 해준데 대해 감사하다는 의미라며 4분여에 걸쳐 놀라운 말솜씨를 보여 주변을 완전히 놀라게 했다.  LA 갤럭시에서 선수 생활을 했던 홍명보 코치도 주목의 대상. LA갤럭시 관계자는 선수시절 워낙 모범을 보인데다 한국에서의 위상을 잘 알고 있기 때문에 구단 측으로부터 존경을 받고 있다고 말했다. 홍 코치는 홍콩 4개국대회에서도 일본 언론의 집중인터뷰 요청이 있었다. 거절에도 불구하고 선수보다 몇 배 많은 인터뷰가 쇄도하자 축구협회관계자는 홍코치를 인터뷰하려면 50만엔 이상을 내라는 농담을 하기도 했다.
이운재의 몸무게에 대한 비밀도 관심사. 2002한일월드컵 당시 모습을 기억하던 외국기자들은 살이 많이 쪘다며 호기심을 보였다. 공식 출전명단에 88kg으로 기록된 그는 몸무게에 대해서 입을 꾹 다물고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020706298</DOCNAME>
<TITLE>책도 이젠 맛보고 산다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2006 04:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060207/photo/2006020706298.jpg" vspace="10"/>  화장품 샘플 써보듯, 영화 예고편 보듯, 책도 이제 프리뷰(preview)시대다. 책 구매자 5명 중 1명은 인터넷으로 책을 사는 온라인 시대에 맛보기가 책 구매의 필수요소가 되고 있다.
지난해 말 도서 본문 검색 서비스를 시작한 인터넷서점 예스24는 책 판매량이 20%가량 늘었다고 6일 밝혔다. 주세훈 예스24 도서사업본부 선임팀장은 본문 검색 서비스에 대한 출판사의 문의가 늘어 담당자를 추가 배치했다고 말했다.
2년 전 포털 사이트 네이버가 도서 본문 검색 서비스를 처음 시작할 때만 해도 출판사들은 독자들이 검색된 내용만 읽고 말아 책 판매가 저조해질 것이라며 콘텐츠 제공을 꺼렸다.
그러나 도서 본문 검색 서비스를 실시한 뒤 네이버의 책 판매액은 월 1억 원에서 하루 1억 원으로 급증했다. 2003년 본문 검색 서비스를 시작한 미국 인터넷 서점 아마존에서도 도서 본문 검색을 해본 고객의 구매율이 그렇지 않은 고객보다 9% 높은 것으로 조사됐다.
지난해 하반기 출판된 모든 날이 소중하다는 본문 검색 기능을 마케팅에 활용해 덕을 본 경우다. 출판 당시 3주간 130페이지를 본문 검색이 되도록 열어놓은 이 책은 한 달 만에 초판 3000부가 모두 팔렸다. 지난해 베스트셀러인 살아 있는 동안 꼭 해야 할 49가지, 최근 출간된 배려 등도 본문 검색을 마케팅에 활용해 성공했다.
네이버의 고석원 검색콘텐츠 유닛장은 영화를 고를 때 영화의 진면목을 보여주는 예고편이 가장 중요하듯 인터넷 세대는 이제 책에 대해서도 예고편을 요구한다고 말했다.
푸른숲 출판사 김혜경 대표는 단행본은 유통 수명이 6개월을 넘지 못하는데 본문 검색에는 출간된 지 오래된 책들도 포함이 돼 책 수명이 늘어나는 효과가 있다고 설명했다.
예고편뿐 아니라 책 본문 전체를 공개하는 책 시사회도 등장했다. 전자책 기업 북토피아는 1주일에 2권 가량의 신간을 전자책으로 제작해 약 1주일간 본문을 모두 보여주는 책 시사회를 열고 있다. 몸에 좋은 색깔 음식 50을 펴낸 고려원북스처럼 책 출간 이전에 시사회용 전자책을 먼저 만드는 출판사도 등장했다.
아예 책의 요약 샘플을 만들어 보여주는 서비스도 운영 중이다. 책 내용의 5%가량을 요약해 제공하는 인터넷 회사인 북코스모스에는 현재 개인 회원 1만여 명, 단체회원 200여 곳이 가입해 있다.
문제는 맛보기로 얼마나 보여주느냐 하는 것. 현재 본문 검색으로 읽을 수 있는 분량은 검색어 앞뒤로 1000자 가량, 전체적으로는 책 내용의 10분의 1 이내다. 저작권을 침해하지 않으면서 정보 욕구를 충족하는 범위가 왜 10분의 1인지에 대해서는 출판계에서 합의된 바가 없다.
인터넷의 특성상 실용서가 강세여서 대부분의 인문교양서 출판사들은 맛보기 서비스에 별다른 관심을 보이지 않고 있다.
한편 북토피아는 도서 본문 검색 범위를 늘려달라는 요구가 많아 페이지 별로 요금을 부과하는 페이지 과금제 도입을 검토 중이라고 밝혔다. 페이지 당 돈을 내고 책을 읽는 이 방식이 도입되면 책 소비의 패턴이 또 달라질 것으로 보인다. 디지털이 아날로그 책을 해체해서 수용하는 디지로그 북이 등장할지도 모르는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020707028</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 여성의 신비</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2006 04:10</DATE>
<TEXT>
대학 졸업식장에서 여학생들은 당당했다. 15년 뒤 그들은 어떻게 변했을까. 페미니즘의 고전으로 꼽히는 베티 프리던의 여성의 신비는 이런 궁금증에서 비롯됐다. 1942년 미국 스미스칼리지를 올A로 졸업한 그는 둘째 아이 출산휴가를 요구했다가 기자직에서 해고된 상태였다. 졸업동기 여학생 대부분은 아담한 교외주택의 부엌바닥을 윤이 나게 닦는 현모양처가 돼 있었다. 이게 다란 말인가.
유능한 여성이 자기 능력을 실현할 수 있는 유일한 일은 여성의 신비에 의해 금지된 것들이다. 1963년 출간된 여성의 신비는 여성사를 바꾼 불방망이였다. 남편과 애들에게만 목매달지 말고 자신에게 의미 있는 일을 찾으라고 여성들 가슴에 불을 질렀다. 세계적으로 260만 부가 팔렸고 우리나라에서도 1978년 처음 번역돼 여성학 필독서로 꼽혀 왔다. 내가 한 일은 그대로 역사가 됐다. 프리던의 말대로 임금과 승진에서의 남녀평등, 낙태허용과 보육확대를 요구한 그의 투쟁은 고스란히 여성학 역사로 기록됐다.
그 책이 나온 지 42년이 흐른 지난해 뉴욕타임스 매거진은 엘리트 여대생들, 일보다 엄마의 길로 간다는 기사를 실었다. 명문 예일대 출신 여성의 상당수가 결혼 후 직장 대신 가정과 육아를 선택한다는 내용이다. 홍일점 칼럼니스트 모린 다우드는 가정이란 안락한 포로수용소라고 프리던이 썼지만 요즘 여자들은 그렇게 안 본다고 했다. 영악한 페미니즘의 후예들은 섹시함을 무기 삼아 남성의 부와 지위에 무임승차하기를 즐긴다는 거다.
엄마처럼 살지 않겠다던 딸들이 결국 엄마와 비슷해지는 것도 여성의 신비랄 수 있을까. 그 이유를 남녀의 생물학적 차이로 보는지, 직장과 보육 등 사회여건 탓으로 보는지에 따라 삶의 자세도, 페미니즘의 노선도 달라질 터이다. 분명한 건 과거와 달리 지금은 여성이 일이나 가정, 또는 둘 다를 선택하게 됐다는 점이다. 물론 가지 않은 길에 대한 후회는 본인 몫이다. 선택의 길을 열어 준 혁명적 페미니스트 베티 프리던의 명복을 빈다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020707388</DOCNAME>
<TITLE>29개 그룹총수 기업지배력 점수 매겨보니</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2006 04:10</DATE>
<TEXT>
국내 상위 29개 그룹 가운데 SK 총수 일가의 기업 지배력이 가장 취약한 것으로 나타났다. 이어 두산 한화 현대중공업 순으로 지배구조가 취약했다.
반면 총수 일가의 기업 지배력이 가장 강한 곳은 현대산업개발이며 KCC 신세계 효성 대상 등이 뒤를 이었다.
서울대 사회학과 장덕진(경제사회학) 교수와 박천웅 연구원이 외환위기가 온 1997년부터 2003년 말까지 국내 29개 그룹의 소유구조 변화를 분석한 결과다.
장 교수팀은 총수 일가의 그룹지배력을 수치(지위비)로 표시했다.
이 수치는 0부터 1사이에서 움직이며 기업가치가 높은 계열사의 주식을 많이 소유할수록 1에 가까워진다.
다른 계열사를 통하지 않고 직접 지분을 확보해도 지배력이 높아진다.
장 교수팀은 국내 29개 그룹의 2003년 기준 수치를 산출해냈다.
그 결과 총수 일가의 지배력이 가장 약한 SK그룹은 0.053, 가장 강한 현대산업개발은 0.888로 나타났다.
삼성그룹은 0.159로 29개 그룹의 평균인 0.377에 크게 못 미쳐 총수 일가의 지배력이 약한 그룹으로 분류됐다.
또 외환위기가 터진 1997년의 상위 23개 그룹과 비교했을 때 외환위기 이후 총수 일가의 그룹지배력은 상당히 떨어진 것으로 나타났다.
장 교수는 외환위기를 극복하는 과정에서 정부의 소유 규제나 상속 등으로 그룹 지분이 분산됐다면서 이를 두고 긍정적 또는 부정적이라고 단순히 평가할 수는 없지만 해외 거대 자본의 공세에 맞설 수 있는 경영권 방어력이 취약해졌다고 볼 수 있다고 설명했다.
이에 대해 인하대 김진방(경제학부) 교수는 총수 일가의 그룹 지배력이 과거에 비해 줄어든 것이 사실이라면서도 하지만 소유 지분에 비해 과도한 영향력을 행사하고 있어 당국이나 소액주주의 지속적인 견제가 필요하다고 지적했다.
장 교수팀은 지난해 말 일본에서 열린 한국과 일본 재벌의 지속가능성 심포지엄에서 한국 재벌의 출자 네트워크 변화, 19972003이란 주제로 이런 내용을 발표했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020707408</DOCNAME>
<TITLE>차명계좌 못만든다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2006 04:10</DATE>
<TEXT>
다른 사람 이름으로 은행 계좌를 만들지 못하도록 하는 방안이 올해부터 추진된다.
현행 금융실명제는 차명거래를 허용해 세금을 탈루하는 사람이 많기 때문이다.
또 정부가 자금세탁 등 범죄예방에 사용할 목적으로 은행에서 제공받은 금융거래정보를 일반적인 세무조사에 활용하는 방안도 검토된다.
본보가 입수한 재정경제부 조세개혁실무기획단의 중장기 조세개혁방안 보고서에 따르면 정부는 이런 내용의 고소득 전문직 종사자 소득파악 방안을 단기과제로 정하고 현 정부 임기 내에 추진키로 했다.
하지만 차명거래 자체는 불법이 아닌 데다 정부가 금융거래정보로 세무조사를 하면 금융거래를 위축시킬 수 있어 논란이 예상된다.
보고서는 금융 차명거래를 원칙적으로 금지하고 위반하면 과징금을 부과하는 방안을 제시했다.
현행 금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률은 은행이 예금자의 실제 이름만 확인토록 하고 있다. 예금계좌로 돈을 넣은 사람이 예금주인지, 다른 사람인지를 확인하지는 않는다.
재경부 당국자는 금융실명제는 은행과 예금자 간 거래만을 규정할 뿐이어서 개인 간 거래인 차명거래를 제한하지 못 한다고 설명했다.
금융정보분석원(FIU)이 보유한 현금거래 정보를 세무조사에 활용한다는 방안에 대해서는 재경부 내에서도 반대 의견이 거세다.
FIU에 보고된 금융거래정보는 정부가 수사 목적의 불법자금 색출에만 쓰겠다고 은행과 약속한 것이어서 일반 세무조사에 활용하면 은행 고객의 반발이 예상되기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020707418</DOCNAME>
<TITLE>한일 비자 사실상 면제</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2006 04:10</DATE>
<TEXT>
앞으로 한국 국민은 일본에 비자 없이 입국해 90일 동안 체류할 수 있게 됐다.
일본 아소 다로 외상은 6일 오후 지난해 3월부터 올해 2월 말까지 한시적으로 시행키로 했던 한국인에 대한 비자 면제 조치를 3월 1일부터 무기한 연장키로 했다며 대상은 관광 및 통과, 상용 목적으로 입국하는 경우라고 밝혔다.
상용 목적의 입국엔 시장조사와 업무연락, 친지 방문, 각종 행사 및 회의 참석 등이 해당된다. 취업과 이민, 90일을 초과하는 장기유학은 이번 비자 면제 대상에 해당되지 않는다.
한국 정부도 이날 이에 상응하는 조치로 3월부터 관광 및 통과, 상용 목적으로 국내에 입국하는 일본 국민에 대해 비자 없이 90일 동안 체류할 수 있는 조치를 무기한 연장키로 했다.
정부는 1995년 8월부터 실시된 관광 및 통과 목적 일본인의 무비자 단기체류 조치를 1년마다 연장하는 방식으로 사실상 일본인의 무비자 입국을 허용해 왔다.
일본 외교 소식통은 일본 정부의 이번 조치는 최근 고이즈미 준이치로 일본 총리의 야스쿠니신사 참배 등으로 냉각된 양국 관계를 호전시키려는 측면도 있다고 밝혔다.
정부 당국자는 한국과 일본의 무비자 입국 허용 조치는 양국이 협정을 맺지 않고 양해각서만 교환하는 절차를 밟게 되므로 한 나라가 일방적으로 무비자 입국 조치를 취소할 수도 있다고 밝혔다.
일본으로 출국한 국민은 2003년 158만여 명에서 2004년 173만여 명, 2005년 190만 여명으로 증가 추세다. 국내에 입국한 일본인은 2004년 242만6000여 명에서 2005년 242만1000여 명으로 약간 줄었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020707538</DOCNAME>
<TITLE>친일파 재산 국가환수</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2006 04:10</DATE>
<TEXT>
검찰이 법원에 계류 중인 친일파 땅 찾기 소송 가운데 4건에 대해 지난달 말 소송 중지 신청을 냈다고 6일 밝혔다.
이는 지난해 말부터 시행되고 있는 친일 반민족 행위자 재산의 국가 귀속에 관한 특별법(특별법)에 따른 것이다. 문제의 땅에 대해서는 친일 반민족 행위자 재산 조사위원회가 법원 등의 조사 의뢰를 받아 친일재산인지 확인하고 국가 귀속 여부를 결정하게 된다.
특별법은 법무부와 검찰이 친일재산과 관련한 소송에 대해 법원에 소송 중지 신청을 할 수 있도록 규정했다. 이미 국가 패소로 소유권이 확정된 땅에 대해서도 땅 주인이 친일파 후손으로 확인되면 법적 조치를 취할 수 있도록 하고 있다.
법원은 그동안 친일재산으로 추정되는 땅에 대해 친일재산인지와 상관없이 소유권에 대해서만 판단을 해 왔다.
특별법에 따르면 친일재산이란 1904년 러-일전쟁 때부터 1945년 광복 전까지 일본제국주의에 협력한 대가로 얻었거나 상속받은 재산. 친일재산임을 알면서도 증여받은 것도 포함된다.
그러나 현재의 주인이 친일재산인지 모른 채 정당한 대가를 주고 산 땅에 대해서는 그 권리를 존중하도록 하고 있다.
법무부와 검찰에 따르면 친일파 이완용 송병준 이재극 이근호 윤덕영 민영휘 나기정의 후손들이 제기한 26건의 친일재산 관련 소송 가운데 17건이 확정됐고 9건이 진행 중이다.
확정된 17건 가운데 국가가 승소한 사건은 5건, 국가가 패소한 사건은 3건이며 원고 등이 소송을 취하한 것이 4건이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020707548</DOCNAME>
<TITLE>황교수 연구비 25억 횡령혐의 짙어</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2006 04:10</DATE>
<TEXT>
황우석 서울대 교수가 정부지원금과 민간후원금 가운데 72억여 원을 부정회계 처리하고 이 가운데 25억 원을 횡령한 의혹이 짙은 것으로 드러났다.
황 교수의 연구비에 대해 감사를 벌여 온 감사원은 6일 최종 결과 발표에서 이같이 밝히고 감사 자료를 검찰에 넘겼다. 검찰의 최종 판단이 주목된다.
감사원은 또 황 교수가 박기영 전 대통령정보과학기술보좌관에게 연구용역 명목으로 준 2억5000만 원과 관련해 박 전 보좌관이 돈만 받고 연구결과물(보고서)을 아직까지 제출하지 않았다고 밝혔다.
황 교수의 횡령 의혹=황 교수는 1993년부터 지원된 369억 원(정부지원금과 민간후원금 포함) 가운데 지금까지 246억 원을 지출했다.
감사원에 따르면 이 가운데 72억5831만 원을 부정회계 처리했다는 것. 특히 감사원은 부정회계 처리된 금액 가운데 24억9871만 원에 대해선 횡령 의혹이 짙다고 결론 내렸다.
황 교수는 서울대 수의대로부터 인건비와 재료비를 받는 사람들의 계좌와 인감을 자신이 보관해 수의대가 인건비 등을 송금하면 그 돈을 찾아 사용했던 것으로 드러났다.
황 교수는 한국과학재단을 통해 들어온 민간후원금 가운데 18억8703만 원을 자신의 계좌로 관리하면서 이 가운데 7억 원은 본인 명의의 1년 만기 정기예금 통장에 넣어두고 7억7843만 원은 현금으로 인출해 김선종 연구원 등에게 전달한 것으로 밝혀졌다.
감사원 관계자는 정기예금은 투자 목적으로 횡령 혐의가 가장 짙은 부분이라고 설명했다.
이 밖에 황 교수는 연구 계약을 할 때 서울대 총장 명의로 체결하고 연구비 입금도 총장명의 계좌로 받도록 한 규정을 어기고 6개의 기업체로부터 모두 43억여 원을 자신의 계좌로 직접 받아 임의로 쓰는 등 부정회계를 저질렀다.
그러나 감사원은 황 교수가 이 돈을 어디에 썼는지 구체적인 사용처를 확인하지 못했다.
돈만 받고 연구 결과 없는 박기영 전 보좌관=감사원에 따르면 박 전 보좌관은 순천대 재직 시절인 2001년부터 2004년까지 황 교수에게서 2개의 연구 과제를 위탁받고 2억5000만 원을 받았다.
약정에 따르면 연구 기간 종료일로부터 1개월 이내에 연구 결과 보고서를 제출하도록 돼 있지만 박 전 보좌관은 종료일이 1년 이상 지난 지금까지 한 건의 보고서도 내지 않았다.
박 전 보좌관은 감사원 조사에서 청와대로 옮기며 연구책임자를 동료 교수로 바꿨으나 제대로 점검하지 못했다면서 최종 보고서가 제출되지 않은 사실도 몰랐다고 진술한 것으로 전해졌다.
감사원은 또 박 전 보좌관이 황 교수에게서 받은 연구비 가운데 일부를 부정회계 처리한 사실을 포착하고 13일부터 실시되는 국가 연구개발(R&D)사업 관리 실태 감사 때 집중적으로 조사할 방침이다.
이 밖에 황 교수는 정치인 1인당 수십만 원씩 10여 명의 정치인에게 정치자금을 줬다고 진술했다고 감사원 관계자는 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020707668</DOCNAME>
<TITLE>북 두만강국경 무장괴한습격 사건</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2006 04:10</DATE>
<TEXT>
설 직전 북한 북부 국경지역에서 국경경비대원들을 향한 정체불명의 동시다발 습격사건이 발생한 것으로 알려졌다. 특히 습격을 감행한 무장괴한들 중 일부는 개인 자동화기까지 소지하고 조직적으로 움직인 흔적이 역력해 배경에 관심이 쏠리고 있다.
격투 후 추격전=북한 소식통들에 따르면 지난달 28일 저녁 함경북도 온성군 남양 노동자구 국경경비대원 한 명이 맞은편의 중국 카이산툰 지역에서 두만강을 넘어 북한으로 건너오는 남자 몇 명을 발견하고 체포하려 했다. 그러나 경비대원과 괴한들 사이에 격투가 벌어졌고, 경비대원은 괴한들이 휘두른 칼에 38곳을 찔려 사망했다. 원래 경계근무는 2명이 서는 것이 원칙이나 상급 대원은 민가에 술 마시러 가고 숨진 대원 혼자 있다 변을 당한 것으로 알려졌다.
격투가 벌어지면서 주위가 소란스러워지자 몇백 m 떨어진 이웃 초소에서 병사들이 뛰쳐나왔고 추격이 벌어졌다. 당황한 괴한들은 배낭을 벗어던지고 중국 쪽으로 도주했다.
이들이 버린 배낭에서는 분해한 소총 3정과 탄약, 캠코더, 중국제 휴대전화 등이 발견됐다. 총기의 종류 등은 정확하게 알려지지 않았다.
비슷한 시간에 이곳에서 약 40km 떨어진 회령시에서도 정체불명의 사람들이 두만강을 건너와 시내와 경비대 막사 쪽을 향해 총을 쏘고 급히 중국 쪽으로 되돌아갔다. 이 과정에 별다른 교전은 없었던 것으로 전해졌다.
이날 이웃 무산군과 다른 한 곳에서도 유사한 사건이 발생한 것으로 알려졌다.
탈북자조직의 투쟁?=지금까지 총을 휴대한 북한 군인들이 국경을 넘어 중국으로 가 강도 행각을 한 경우는 종종 있었다. 지난달 17일에도 무장한 북한군인 8명이 옌볜 조선족자치주 투먼 시 양수진 탄광을 습격하다 1명이 사살되고 3명이 체포되는 사건이 발생했다. 그러나 경계가 삼엄한 북한 땅에 무장괴한들이 잠입해 총격사건을 벌인 것은 전례가 없어 이번 사건의 여파는 클 것으로 보인다.
북한 관계당국은 일단 탈북자들이 주동이 된 반체제 단체가 1937년 6월 보천보 전투를 본떠 자신들의 존재를 과시한 사건으로 추정하고 있다고 소식통들은 전했다.
김일성 주석은 회고록 세기와 더불어에서 보천보 전투는 국내에서 총성을 울려 무장투쟁의 존재를 국내 인민들에게 알려 주기 위한 목적이었다고 쓰고 있다.
북한에서는 벌써 남조선에 넘어간 탈북자들의 소행이라는 소문이 퍼지고 있다. 남조선에서 잘살지 못하자 북한에서 총소리를 내고 이를 녹음한 뒤 동영상까지 만들어 미국에서 팔려고 한다는 얘기다. 또 김정일 국방위원장의 중국 방문을 계기로 북-중 관계를 악화시키려는 세력이 조작한 사건이라는 소문도 돌고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020707858</DOCNAME>
<TITLE>1997~2003 대기업 지배구조 변화</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2006 04:10</DATE>
<TEXT>
자산 규모 47조 원인 SK는 2003년 그룹 가치의 0.3%에 불과한 1700억 원을 동원한 소버린의 경영권 공격을 받고 왜 곤욕을 치렀을까. 또 현대그룹과 KCC의 경영권 분쟁, 두산그룹의 경영권을 둘러싼 형제의 난이 왜 일어날 수 있었을까. 이는 총수 일가의 그룹 지배력이 떨어져 경영권 방어 능력이 취약해졌기 때문. 서울대 장덕진 교수팀은 19972003년 국내 그룹의 출자 관계 변화를 분석해 외환위기를 거치면서 그룹 지배력이 떨어지는 추세를 처음으로 수치화했다.
지분 줄어들고 분산=장 교수팀은 총수의 그룹 지배력을 0에서 1까지의 범위인 지위비 개념을 활용했다.
1997년 이후 국내 29개 상위 그룹의 평균은 0.431(1997년), 0.371(1998년), 0.419(1999년), 0.372(2000년), 0.373(2001년), 0.359(2002년), 0.377(2003년) 등으로 다소의 기복은 있으나 지속적인 하락 추세다.
이는 정부의 소유권 규제나 상속 등으로 총수 일가의 지분이 줄어들고 지분이 많이 분산됐다는 것을 의미한다.
2003년 말을 기준으로 그룹 지배력이 막강한 상위 5개 그룹은 현대산업개발(0.888), KCC(0.798), 신세계(0.758), 효성(0.754), 대상(0.630) 등이었다. 하위 5개 그룹은 SK(0.053), 두산(0.097), 한화(0.105), 현대중공업(0.125), 현대자동차(0.135) 등이었다.
국내 최대 기업인 삼성은 29개 그룹 중 아래에서 7번째였다.
29개 그룹 4개 군으로 분류=장 교수팀은 총수 일가의 그룹 지배력과 함께 계열사 간 출자 관계를 또 다른 개념으로 활용해 각 그룹의 지배구조 위치를 그래프상에 표시했다.
그룹 지배력을 수직축(Y축)으로, 출자관계를 수평축(X축)으로 한 4사분면 그래픽을 만든 뒤 29개 그룹을 4개 군으로 분류했다.
계열사 간 출자관계는 총수가 계열사 간에 어떤 지분 관계를 통해 경영권을 유지하고 있느냐를 나타낸다. 순환출자와 중복출자가 복잡할수록, 계열사의 지분을 간접적으로 소유할수록 01의 범위 내에서 수치가 높아진다.
1사분면(우측 상단) 그룹군인 태광 KCC 신세계 등은 1980년대식 그룹이다. 이들은 그룹 지배력과 출자 관계의 복잡성이 높다. 자연히 총수 중심의 강고한 지배구조를 갖는다. 이 때문에 외부의 경영권 공격에 별다른 위기의식을 느끼지 않는다고 볼 수 있다.
2사분면(좌측 상단)에 있는 한국철강 현대백화점 동양화학 CJ 등은 총수 일가의 지분이 높으나 계열 분리를 한 그룹이다. 이들은 한두 개 핵심 계열사에 대한 일가의 지분이 매우 높고 이 핵심 계열사가 나머지 계열사의 지분을 많이 갖고 있는 형태다. 지주회사와 유사한 지배구조다.
3사분면(좌측 하단)은 경영권 위험지역이다. 삼성 SK 현대 한화 두산 등이 대표적이다. 총수 일가의 지분이 많지 않고 출자 관계가 단순해 외부의 경영권 공격에 취약한 구조다. 또 총수 일가 내부에서 분란이 일어났을 때 경영권이 흔들릴 가능성도 상대적으로 높다.
LG그룹은 3사분면에 속하기는 하지만 2003년 LS전선을 분리하면서 지주회사 체제로 전환하는 상황이어서 그룹 지배력이 상대적으로 높다.
4사분면(우측 하단)에 속하는 전형적인 그룹은 많지 않다. 이들은 그룹 지배력은 낮고 출자 관계는 복잡하다.
현대 경영권 위협 받기도=2003년 11월 벌어졌던 현대그룹 경영권 분쟁은 총수 일가의 그룹 지배력이 떨어진 그룹이 경영권을 위협받을 수 있다는 사실을 극명하게 보여 준 사례였다.
KCC는 현대그룹의 지주회사 격인 현대엘리베이터 지분의 40% 이상을 확보해 현대그룹 인수 일보 직전까지 갔다.
서울대 장덕진 교수팀은 현대그룹은 외환위기를 거치면서 총수의 지배력이 매우 취약해졌기 때문에 총수의 그룹지배력이 강한 KCC의 경영권 공격을 받았다고 해석한다.
총수 일가의 그룹 지배력은 현대그룹이 1997년 0.37에서 2001년 0.10으로 크게 낮아졌다. 반면 KCC 총수 일가의 지배력 수치는 2003년 0.79로 29개 그룹 가운데 2위였다.
장 교수는 적은 자본으로 그룹을 효율적으로 지배한 한국적 기업지배 구조는 경영환경이 변하면서 경영권 위협에 노출되는 아킬레스힘줄이 됐다고 말했다.
지주회사 체제 전환 유인책 필요=대부분의 그룹은 경영권 유지와 상속 문제 등의 고민을 안고 있다. 이 때문에 총수 일가의 출자액 늘리기 그룹 분리 지주회사 체제로의 전환 등을 통해 지배구조를 강화하려 한다.
특히 3사분면에 있는 그룹들이 어떤 방법으로 지배구조를 강화할지 주목된다. 총수 일가가 대규모 출자를 하려면 자금력이 뒷받침돼야 한다.
또 계열사 간 출자로 지배구조를 강화하는 것은 공정거래법상 한계가 있다. SK처럼 소액 주주의 지지를 이끌어내 경영권을 지키려면 투명경영을 약속해야 한다.
장 교수는 현 제도는 기업의 지배구조 강화 움직임을 제약하고 있다며 자본시장의 외국인 자본 비율이 절반이 넘은 상황에서 재벌들을 지주회사 구조로 유도할 수 있는 정부의 장기적인 로드맵이 필요하다고 지적했다.
이에 대해 고려대 장하성 교수는 그룹 가운데 일부는 현 위치에서 버틸 것이고 삼성과 같은 글로벌 기업들은 계열 분리 방법이 대세가 될 수도 있을 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020708018</DOCNAME>
<TITLE>유시민 겸임교수 자격 논란</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2006 04:10</DATE>
<TEXT>
유시민(사진) 보건복지부 장관 내정자가 1999년 3월 성공회대 겸임교수에 위촉될 당시 제대로 자격을 갖추지 못했는데도 겸임교수로 위촉된 사실이 드러났다.
또 학교 측이 유 내정자의 최종 학력이 석사임에도 교원 인사카드에 박사로 등재한 사실이 확인됐다. 유 내정자는 1999년 3월2002년 2월 성공회대 사회과학부 겸임교수를 지냈다.
성공회대가 6일 한나라당 박재완 의원에게 제출한 겸임교원 위촉 규정에 따르면 석사학위 소지자는 공인된 관련 분야에서 5년 이상 연구에 종사하고 있는 자여야 하며 박사의 경우 기간에 관계없이 위촉할 수 있도록 하고 있다. 또 겸임교원은 타 기관 또는 기업체 연구소에 적을 둔 자로서 본 대학교 교과목의 강의를 담당하는 자로 밝히고 있다.
그러나 당시 유 내정자가 학교에 제출한 이력서에 따르면 그는 1997년 5월 독일 마인츠 요하네스 구텐베르크대 경제학과 석사과정을 마쳤고 1998년 10월부터 위촉 시점인 1999년 2월까지 4개월여간 한국학술진흥재단 전문위원으로 재직한 것으로 돼 있다.
박 의원은 유 내정자는 석사학위 소지자에 불과하고 1997년 5월 석사 취득 후 모든 시간을 연구 기간으로 간주하더라도 1년 8개월에 불과해 겸임교수 자격에 미달하는데도 학교 측이 그의 최종 학력을 관련 분야 종사 기간이 필요 없는 박사로 등재해 겸임교수로 위촉했다고 주장했다.
박 의원은 이와 함께 유 내정자의 최종 학력을 박사로 등재한 성공회대의 교원인사 마스터카드 사본을 공개했다. 그는 성공회대 측은 유 내정자의 학력 문제가 불거지자 6일 석사로 정정한 카드 사본을 다시 제출해 왔다고 덧붙였다. 유 내정자 측은 그 부분에 대해서는 인사청문회 자리에서 성실히 답변하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020708348</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 외환은행 매각의 진실 철저히 밝혀야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2006 04:10</DATE>
<TEXT>
금융감독위원회는 2003년 7월 21일 외환은행이 팩스로 보내온 5쪽 짜리 보고서를 근거로 그 달 25일 론스타의 외환은행 인수를 허가했다. 외환은행이 부실은행이 될 것이라는 내용의 보고서에는 문서공증번호도 은행장 사인도 없었다고 한다. 이런 허술한 절차를 거쳐 국가경제에 큰 영향을 미치는 은행이 외국계 펀드에 넘어갔다. 그 결과는 수조원의 국부 유출로 이어질 전망이다.
국회 재정경제위원회 문서검증반은 이 같은 사실을 국회 재경위 전체회의에 보고하고 검찰수사를 의뢰할 예정이다. 검찰은 론스타에 대한 자격심사 과정을 조사해야 한다. 원래 론스타는 금융기관이 아니어서 외환은행 인수자격이 없었다. 다만 은행법은 금융기관이 부실금융기관으로 지정됐거나 될 잠재성이 높을 경우에 한해 비금융기관에게 인수자격을 주는 예외조항을 두고 있다. 자기자본 비율이 8% 미만이 되면 부실금융기관으로 지정된다.
외환은행은 2003년 7월 21일 금융감독원에 연말 자기자본 비율 예상치를 6.16%로 보고했다. 금감위는 이 보고서만 믿고 론스타에게 인수자격을 준 것이다. 그러나 외환은행은 같은 날 열린 내부 이사회에는 10.0%로 보고했다. 누가 무슨 목적으로 이중 보고서를 냈는지 밝혀야 한다.
게다가 외환은행이 매각된 뒤 은행의 전직 고위간부들은 3년의 경영고문 계약을 체결한 뒤 중도에 사퇴했음에도 불구하고 나머지 기간의 막대한 고문료를 모두 받아갔다. 배임혐의가 있다는 게 문서검증반의 설명이다. 금감위의 행태도 석연치 않다. 부실우려 금융기관으로 지정하려면 정부의 객관적 실사와 해당 금융회사 경영진의 이의신청 접수 등 절차를 거쳐야 한다.
론스타가 올해 외환은행을 매각하면 인수 2년여 만에 3조원 이상의 주식매각차익을 얻게 된다. 정부는 막대한 공적자금을 회수할 기회를 놓치고 국민부담은 그만큼 늘어난다. 검찰은 외환은행 부실매각과정에 대한 철저한 수사를 통해서 국부유출의 책임을 가려야 한다. 차제에 다른 은행과 기업 매각과정의 문제점도 점검할 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020689578</DOCNAME>
<TITLE>탈모 머리만 잘 감아도</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2006 03:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060206/photo/2006020689578.jpg" vspace="10"/>  40대 탈모, 다른 원인도 생각해야=40대 남성의 대머리형 탈모는 머리카락이 가늘어지면서 빠진다. 그런데 머리카락이 가늘어지지 않으면서 많이 빠진다면 다른 질환을 생각해 봐야 한다.
강 교수는 대머리형 탈모는 머리카락이 점점 가늘어지다가 결국 솜털로 변하는 것이라며 그렇지 않다면 염증성 질환이나 갑상샘(갑상선) 질환, 자가면역질환인 루프스, 당뇨병, 결핵 등 다른 원인이 있는지 먼저 생각해 봐야 한다고 말했다.
염증성 질환 중 대표적인 것이 지루성 피부염이다. 털털피부과의 황성주 원장은 얼굴에 기름기가 많은 사람에게서 탈모가 생기면 두피에 염증이 있는지 먼저 의심해 봐야 한다며 또 40대 여성에게서 갑자기 머리카락이 한 뭉치씩 빠진다면 휴지기 탈모도 의심할 수 있다고 말했다. 휴지기 탈모는 원인은 밝혀져 있지 많지만 성장기보다 머리가 본격적으로 빠지는 휴지기의 모발이 많아져 나타나는 현상이다. 시간이 경과하면 자연스럽게 다시 좋아진다.
탈모 예방, 생활습관 바꾸자=탈모는 대부분 잘못된 생활습관으로 일어나는 경우가 많다. 두피에 쌓인 노폐물 비듬 과다지방 세균 등은 탈모를 증가시키는 원인 물질이므로 이들이 머리카락을 만드는 모낭을 막지 않도록 해야 한다. 세균이 증식하기 좋은 환경인 쌓인 노폐물과 지방을 없애기 위해서는 하루에 한 번 머리를 감는 것이 좋다. 두피가 과도한 지성인 사람은 하루에 두 번씩 감는다.
머리를 감을 때는 비누보다는 샴푸를 사용하는 것이 모발에 좋다. 특히 지성두피와 동반된 탈모라면 지성용 샴푸를 사용한다.
강한피부과의 강진수 원장은 아침 시간에 쫓기는 사람은 저녁 때 머리를 감는 것이 좋다며 아침에 샴푸를 할 경우엔 시간에 쫓겨 샴푸를 대충하고 완전히 건조되지 않은 상태에서 외출하므로 머리가 쉽게 지저분해진다고 지적했다.
지성인 사람은 밤새 분비된 피지와 땀 노폐물이 쌓이기 때문에 되도록 오전에 샴푸를 이용해 머리를 감는다.
샴푸 전 나무로 된 굵은 솔빗으로 머리를 빗어 엉킨 머리를 정리해 주면 비듬과 때를 미리 제거하는 효과도 볼 수 있다.
강 교수는 샴푸를 할 때는 거품을 충분히 발생하도록 해서 마찰 손상을 줄이고 완전히 헹구어 세정 성분에 의한 손상을 줄이도록 해야 한다고 말했다.
린스는 모발용이므로 머리카락 부위만 살짝 발라야 한다. 린스도 잘 헹궈내지 않으면 염증이 유발될 수 있다.
또 머리카락이 젖은 채로 잠들지 않아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020690328</DOCNAME>
<TITLE>투자자도 모르게 주식형펀드가 혼합형 둔갑</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2006 03:45</DATE>
<TEXT>
주식시장이 널뛰기 장세를 보이자 주식 편입 비율을 낮추는 자산운용사들이 생기고 있다.
특히 조흥투자신탁운용은 투자자에게 알리지도 않고 주식형 펀드를 혼합형 펀드로 바꾸면서 주식 비중을 크게 낮춘 것으로 밝혀졌다.
해당 자산운용사는 펀드의 수익률을 지키기 위한 조치라고 해명하지만 약관 변경에 대해서는 투자자의 동의를 얻어야 했다는 지적이다.
약관 맘대로 바꾸고
조흥투자신탁운용은 2004년 7월 설정해 운용 중인 주식형 펀드 베스트장기주택마련 주식투자신탁1호를 지난달 31일 혼합형 펀드로 바꿨다.
주식편입 비율은 지난달 초 96%에서 이달 초 69%로 27%포인트나 낮아졌다. 덕분에 수익률은 최근 증시 급등락에도 큰 영향을 받지 않았다.
하지만 펀드 성격을 바꾸는 과정에서 투자자의 사전 동의를 얻지 않은 것으로 밝혀졌다.
본보 취재팀이 확인에 나서자 이 회사는 3일 오후 자사 인터넷 홈페이지에 약관 변경 사실을 고지했다.
주식형 펀드는 순자산액의 60% 이상을 주식에 투자하는 상품으로 지난해 주식시장이 급상승하면서 펀드 투자 열풍을 일으킨 주역이다. 반면 혼합형 펀드는 채권 비중이 상대적으로 높아 순자산액의 3060%를 주식에 투자할 수 있다.
조흥투신운용 김성기 주식운용본부장은 투자자에게 먼저 알리고 약관을 변경했어야 하는데 내부 사정으로 먼저 바꾸게 됐다고 말했다.
이 회사 김대일 상품전략팀장은 이 펀드에는 장기투자를 하려고 가입한 투자자보다 지난해 펀드 열풍을 타고 들어온 투자자들이 많다며 원금 손실이 나면 민원이 많을 것 같아 미리 안정적인 혼합형으로 바꿨다고 설명했다.
그는 이렇게 해서 펀드 수익률을 지켰다면서 약관 변경에 동의하지 않는 가입자가 환매(중도 인출)를 원한다면 환매수수료를 물지 않아도 된다고 밝혔다.
규정은 애매하고
현행 간접투자자산운용업법에 따르면 수익자 이익과 관련된 중요한 사항이 변경되면 수익자 총회를 열어 의결에 부치도록 돼 있다.
그런데 수익자 이익과 관련된 중요한 사항에 대한 해석이 엇갈린다.
금융감독원 박광철 자산운용감독국장은 자산운용사가 펀드를 주식형에서 혼합형으로 바꾸려면 투자자의 동의를 거쳐야 한다고 말했다. 펀드 유형을 바꾸는 것은 수익자 이익과 관련된 중요한 사항이라는 것이다.
반면 자산운용협회는 펀드 유형을 주식형에서 채권형으로 바꿀 때는 분명히 사전에 알려야 한다면서도 하지만 주식형을 혼합형으로 바꿀 때는 약관을 변경한 뒤 공지하면 된다고 주장했다.
미래에셋 투자교육연구소 강창희 소장은 관련 규정이 명확하지 않아 투자자가 피해를 볼 수 있다고 지적했다.
규정이 명확하지 않으면 다른 자산운용사들도 시장 상황에 따라 투자자에게 미리 알리지 않고 펀드 성격을 바꿀 것이기 때문이다.
실제로 세이에셋코리아자산운용도 지난해 말 명칭이 헷갈린다는 금감원의 지적을 받고 세이고배당밸런스드60펀드 유형을 주식형에서 혼합형으로 바꾸면서 인터넷에만 공지했다.
주식편입 비율을 줄인 것도 논란거리다.
최근 한 달 사이 주식편입 비율을 10%포인트 이상 낮춘 자산운용사는 5곳, 5%포인트 이상 줄인 자산운용사는 20곳을 넘는다.
한국펀드평가 우재룡 사장은 장기투자 문화가 정착된 선진국에서는 자산운용사들이 증시 상황이 변해도 펀드의 주식편입 비율을 쉽게 바꾸지 않는다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020690658</DOCNAME>
<TITLE>박지성 프리미어리그 첫골</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2006 03:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060206/photo/2006020690658.jpg" vspace="10"/>  신형 엔진 박지성(25맨체스터 유나이티드)이 마침내 잉글랜드 프리미어리그 첫 골을 터뜨렸다.
박지성은 5일 올드트래포드에서 열린 풀럼과의 홈경기에서 전반 6분 페널티 지역 오른쪽에서 게리 네빌의 패스를 받아 오른발 강슛을 날렸다. 풀럼 수비수 카를로스 보카네그라의 어깨를 맞고 절묘하게 방향을 튼 공은 골문 오른쪽으로 빨려 들어갔다.  프리미어리그에서 처음으로 한국인이 골을 기록하는 순간이었다. 박지성은 지난해 12월 21일 버임엄시티와의 칼링컵 경기에서 잉글랜드 무대 첫 골을 터뜨렸지만 프리미어리그에서는 골이 없었다. 정규리그 23경기, 리그 데뷔 176일 만에 터트린 골.
올드트래포드 구장은 홈 팬의 환호로 가득 찼고 박지성은 양 주먹을 쥐고 두 팔을 흔드는 특유의 골 세리머니로 답례했다. 뤼트 반 니스텔로이(네덜란드) 등 팀 동료들은 우르르 몰려와 그를 껴안았다.
박지성의 선제골에 힘입은 맨체스터는 전반에만 크리스티아누 호나우두, 루이 사하가 추가골을 넣었고 호나우두가 종료 10분전 쐐기골을 터뜨리며 풀럼을 4-2로 꺾었다. 15승6무4패로 승점 51점. 선두 첼시(20승3무1패)와의 승점차를 12점으로 줄였다.
박지성은 칼링컵에서 첫 골을 넣었기 때문에 부담은 없었다고 말했다. 그는 부상에서는 100% 회복했지만 조심하고 있다며 대표팀 전지훈련에는 참가를 못하고 있지만 이곳에서 좋은 모습을 보여주면 되지 않겠나. 독일월드컵은 자신 있다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020691168</DOCNAME>
<TITLE>미국에 2대1 승리</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2006 03:45</DATE>
<TEXT>
국제축구연맹(FIFA) 랭킹 29위의 한국축구대표팀이 FIFA 랭킹 7위 미국과의 평가전에서 2-1로 이겼다.
딕 아드보카트 감독이 이끄는 대표팀은 5일 미국 로스앤젤레스 남부 카슨 홈디포센터에서 비공개로 미국과 1쿼터에 30분씩 3쿼터 평가전을 가졌다.
한국은 1쿼터 13분 김진규가 대포알 프리킥으로 선제골을 넣고 2쿼터 28분 미드필드에서 김두현이 길게 넘겨 준 공을 정조국이 쐐기 골로 연결했다. 미국은 2쿼터 18분 수비수 몸 맞고 흐르는 공을 골로 연결했다.
한국은 장학영 김진규 유경렬 최태욱을 포백으로 내세우고 박주영 이동국 정조국을 공격수로 내세우는 4-3-3 포메이션을 계속 실험했다.
이날 연습경기에서 그동안 출전하지 못했던 골키퍼 조준호가 골문을 지켰고 최태욱도 모처럼 90분을 모두 뛰었다.
노르웨이 캐나다 등과의 평가전에서 1승1무를 기록한 뒤 11일 일본과의 평가전을 기다리고 있는 미국에서는 랜던 도너번, 테일러 트웰먼 등이 출전했고 신동 프레디 아두는 프로 소속팀 DC 유나이티드의 사정으로 복귀해 이날 경기에 나서지 않았다.
한국은 2001년 친선경기 이후 처음 미국을 꺾었으나 이날 경기는 공식 국가대표팀간 경기(A매치)로 기록되지 않았다. 그동안 한국은 미국과 역대 전적에서 5승3무2패로 앞서 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020691438</DOCNAME>
<TITLE>줄기세포 없다는 것 황교수 작년 11월까진 몰라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2006 03:45</DATE>
<TEXT>
황우석 서울대 교수는 지난해 11월 자체 검증을 통해 확인하기 전까지 환자맞춤형 체세포 복제 줄기세포가 전혀 배양되지 못했다는 사실을 몰랐던 것으로 검찰 수사에서 드러났다.
서울중앙지검 특별수사팀(팀장 홍만표 특수3부장)은 황 교수가 환자맞춤형 체세포 복제 줄기세포가 없다는 사실을 언제 알았는지에 대해 e메일과 연구노트를 분석하고 관련자를 소환 조사한 결과 잠정적으로 이 같은 결론을 내린 것으로 5일 알려졌다.
검찰은 황 교수가 사이언스지에 2005년 논문을 제출하는 과정에서 데이터를 부풀리는 방법으로 논문조작은 했지만, 환자맞춤형 체세포 복제 줄기세포가 없다는 사실을 알면서도 이를 확립한 것처럼 조작한 것은 아니라고 보고 있다.
검찰에 따르면 황 교수팀은 지난해 미국 뉴욕의 메모리얼 슬로언-캐터링 암센터에 2, 3번 줄기세포를 제공하고 최고과학자에게 지원되는 연구비 30억 원 가운데 15만 달러(약 1억5000만 원)를 국제공동연구 명목으로 송금했다.
이 암센터는 이 자금으로 황 교수팀에게서 받은 줄기세포를 신경세포로 분화시키는 연구를 진행했다.
검찰은 이 정황이 황 교수가 당시 환자맞춤형 체세포 복제 줄기세포가 배양된 것으로 믿었다는 사실을 뒷받침한다고 보고 있다. 황 교수가 줄기세포가 가짜라는 사실을 알면서도 국내도 아닌 미국 연구기관에 가짜 줄기세포를 분양한다는 것은 상식적으로 불가능한 추론이라는 것.
황 교수팀은 또 지난해 38월 서울대 의대에서 실험용 쥐 100여 마리를 대상으로 1, 2번 줄기세포를 척수를 손상시킨 실험용 쥐 50마리에게 주입하는 실험을 진행했다.
검찰은 이 실험이 줄기세포의 상용화를 목적으로 이뤄졌다는 점에서 황 교수가 당시 이 줄기세포들을 환자맞춤형 체세포 복제 줄기세포라고 믿었던 것으로 보고 있다.
검찰은 이 외에도 황 교수가 환자맞춤형 체세포 복제 줄기세포가 만들어진 것으로 믿었던 증거를 다수 확보한 것으로 전해졌다.
검찰은 2005년 사이언스 논문 준비 과정에서 환자맞춤형 체세포 복제 줄기세포를 만든 것처럼 실체를 조작한 의혹을 받고 있는 김선종(34) 연구원을 이르면 이번 주 소환해 조사할 방침이다.
검찰은 4일 미국에서 귀국한 박종혁(2004년 사이언스 논문 제3저자) 연구원을 4, 5일 소환해 처녀생식 줄기세포로 밝혀진 1번 줄기세포가 체세포 복제 줄기세포로 데이터가 조작된 경위 등에 대해 조사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020691458</DOCNAME>
<TITLE>이건희회장 휠체어 타고 귀국</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2006 03:45</DATE>
<TEXT>
신병 치료 등을 이유로 해외에 장기 체류했던 이건희 삼성그룹 회장이 4일 오후 전격 귀국했다.
이른바 안기부 X파일 사건이 한창이던 지난해 9월 4일 미국으로 출국한 지 5개월 만이다.
이 회장은 이날 전용기인 보잉비즈니스제트(BBJ) 편으로 일본 홋카이도 지토세공항을 출발해 오후 8시 20분경 김포공항을 통해 입국했다.
오른쪽 다리에 깁스를 하고 허리에 복대를 맨 채 휠체어를 타고 있었다. 삼성 측은 지난주 산책 도중 미끄러져 발목 인대를 다쳤다고 밝혔다.
이 회장은 공항에서 기자들에게 작년 1년 동안 소란을 피워 죄송하게 생각하며 책임은 전적으로 나 개인에게 있다고 생각한다고 밝혔다.
그는 이어 국제경쟁이 하도 심해 상품 1등 하는 데만 신경을 썼는데 국내에서 (삼성이) 비대해져 느슨한 것을 느끼지 못했다며 그나마 지난해 중반쯤 느끼게 돼 다행이라고 덧붙였다.
국제올림픽위원회(IOC) 위원인 이 회장은 8일부터 이탈리아 토리노에서 열리는 IOC 총회에도 참석하지 않기로 했다. 이 회장은 처음에는 (참석)하려고 했으나 발 때문에 돌아왔다고 답했다.
삼성 구조조정본부 관계자는 한두 달 정도 지나야 깁스를 풀 수 있을 것이라고 밝혔다.
그러나 시기적으로 절묘한 부상이라는 평도 있다. 이 회장은 IOC 총회에 참석할 수도, 참석하지 않을 수도 없는 곤혹스러운 상황이었다.
참석하면 국내 현안은 외면하면서 올림픽에는 참석한다는 비난을 받을 수 있고, 불참하면 IOC 위원으로서 부산 IOC 총회와 평창 동계올림픽 유치 운동을 소홀히 한다는 지적이 나올 수 있었다. 결국 발 부상으로 IOC 총회에 자연스럽게 불참하면서 치료를 위해 귀국까지 할 수 있게 된 셈이다.
5개월간의 해외 생활에 대해 이 회장은 치료도 하고, 약속한 사람들과 만나고 요양도 했다고 밝혔다.
이 회장은 기자들과의 질의응답을 마친 뒤 20여 명의 경호원에게 둘러싸여 곧바로 용산구 한남동 자택으로 향했다. 이 과정에서 200여 명의 취재진과 경호원 사이에 몸싸움이 빚어지기도 했다.
한편 에버랜드 전환사채(CB) 편법 배정사건과 관련해 서울중앙지검 금융조사부(부장 정동민)는 회계자료 분석 등이 끝나지 않았기 때문에 당장 이 회장을 조사할 계획이 없으며 출국금지도 고려하고 있지 않다고 밝혔다.
검찰은 지난해 말 삼성그룹 계열사를 감사한 회계법인 3곳에 대해 압수수색을 벌였으며 당시 확보한 회계 자료를 분석하는 중이다.
이 회장은 공항에서 이와 관련해 검찰과 판사 양쪽에서 다 연구해서 결정할 것으로 본다고 답했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020691898</DOCNAME>
<TITLE>전문직 종사자 글쓰기 열풍</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2006 03:45</DATE>
<TEXT>
전문직도 글을 잘 써야 뜬다(?)=최근 변호사, 의사, 고위 공직자 등 전문직 종사자들 사이에 글쓰기는 중요한 화두가 되고 있다.
최근 블로그, 인터넷 카페 등 매체가 다양화되면서 전문직 종사자들이 칼럼 등을 통해 자신의 견해를 표출할 수 있는 기회가 늘어났으며 칼럼 수요도 폭발적으로 증가하고 있기 때문.
글을 잘 쓰는 전문직 종사자들은 선망의 대상이 되기도 한다. 정재승 한국과학기술원(KAIST) 교수는 30만여 부가 팔린 과학콘서트를 펴낸 뒤 TV 프로그램 사회자로 발탁됐다. 최재천 이화여대 석좌교수도 개미제국의 발견, 작은 것이 아름답다 등 베스트셀러를 통해 대중적 인지도를 얻었다.
불티나는 글쓰기 책과 강좌=서점가에서는 전문직 종사자들을 겨냥한 글쓰기 책들이 불티나게 팔리고 있다.
연세대 이재성 교수와 정희모(연세대 학부대학) 교수가 지난해 11월 펴낸 책 글쓰기의 전략은 인문분야 베스트셀러에 꾸준히 이름을 올리며 지금까지 5만 부가 넘게 팔렸다. 온라인 서점 집계 결과 이 책의 주 독자층은 20대 후반40대 초반의 남성이었고 그중 상당수가 전문직이었다.
글쓰기 강좌도 인기를 끌고 있다.
한의사 모임인 대한형상의학회는 이달 12일 한의대생들을 대상으로 글쓰기 강좌를 연다. 이 학회 정행규(53) 회장은 아는 것만큼 표현하는 것도 중요하다며 한의사들이 칼럼 정도는 쓸 수 있는 글쓰기 실력을 갖추도록 하기 위해 글쓰기 강좌를 지속적으로 열 계획이라고 말했다.
쉽고 짧게써야=글쓰기 강사들은 쉽고 짧게 쓰는 것이 중요하다고 말한다.
임재춘 영남대 객원교수는 전문직 종사자들은 문장을 지나치게 길게 쓰는 경향이 있다며 하나의 문장에는 하나의 생각을 담아야 하는 것이 기본이라고 조언했다.
1991년 당시 과학기술처 원자력국장으로 재직하다 광고 문안을 잘못 써서 좌천됐던 임 교수는 영국으로 유학 가 기술 글쓰기(Technical Writing)를 배워 이를 강의하고 있다.
임 교수는 과학논문은 전공이 다르면 과학자들도 이해하기 어려울 정도라며 평소 신문 등을 열심히 읽고 쉽게 이해할 수 있도록 표현하는 것이 중요하다고 말했다.
정희모 교수도 전통적으로 전문직 종사자들은 전문용어로 권위를 세웠지만 대중권력 시대에는 대중을 설득할 수 있는 글을 쓸 수 있어야 한다며 어려운 용어를 사용하지 않고도 전문성을 드러내는 것이 글 잘 쓰는 전문가가 되는 길이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020692608</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 출사표의 계절</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2006 03:45</DATE>
<TEXT>
느린 말과 무딘 칼 같은 재주나마 힘을 다해 간사하고 흉악한 무리를 쳐 없애겠습니다. 그래서 다시 한의 황실을 일으켜 옛 도읍지로 돌아가는 게 폐하에게 충성하는 직분입니다. 삼국지에 나오는 출사표의 한 구절이다. 중국 삼국시대 촉나라 재상이었던 제갈공명이 위나라 토벌을 위한 출병에 앞서 울면서 황제에게 바친 글이다. 임금과 백성을 위해 싸우다 죽겠다는 제갈공명의 진정이 곳곳에 배어 있어 고금의 명문으로 통한다.
언제부터인가 출사표는 출마 선언을 일컫는 말이 됐다. 선거도 일종의 전쟁이기 때문일 것이다. 5월 지방선거를 앞두고 많은 사람이 출사표를 냈다. 광역자치단체장에서 기초의회 의원까지 모두 3808명을 뽑는 이번 선거에는 줄잡아 2만4000여 명이 나설 것이라고 하니 앞으로도 출사표가 쏟아질 것이다. 평균 6 대 1이다. 이달 18일에 있을 열린우리당 당의장 선거에도 이미 8명의 후보가 출사표를 냈다.
그들의 출사표는 의욕으로 넘친다. 대한민국을 땀으로 적시겠다 죽어 가는 지역경제를 다시 일으키겠다 당을 살려 내겠다. 표현은 다르지만 결국 자신만이 위기에 빠진 나라와 지역을 살릴 재목이라는 것이다. 하지만 면면을 보면 그만한 능력과 자질이 있는지 고개가 갸웃거려지기도 한다. 격과 급을 따지지 않고 선거라면 일단 출마부터 하고 보는 사람, 이당 저당 옮겨 다닌 사람, 심지어는 파렴치범 전력을 가진 사람도 있다. 출사표는 아름다우나 행적은 그렇지 못한 것이다.
사회학자들은 사람이 벼슬을 추구하는 동기를 두 가지로 분류한다. 자리가 주는 영광과 이득에 더 관심을 갖는 지위 지향형과 자리를 통해 이루고자 하는 일의 성취에 관심을 갖는 과업 지향형이 그것이다. 무한 경쟁의 세계화 속에서 정말 필요한 인재는 후자일 것이다. 출사표를 냈거나 낼 사람은 약 1800년 전 제갈공명의 출사표를 읽어 보고 무엇이 진정으로 나라와 백성을 위한 길인지 되새겨 볼 일이다.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020693528</DOCNAME>
<TITLE>한일 DJ납치사건 정치적 매듭</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2006 03:45</DATE>
<TEXT>
1973년 8월 8일 일본 도쿄에서 일어난 김대중 납치 사건은 한국과 일본 정부의 정치적 타협으로 인해 수사를 통한 진상 규명이 무산된 것으로 드러났다.
정부가 5일 공개한 외교문서에 따르면 사건 해결을 위하여 그해 11월 2일 일본을 방문한 김종필 당시 국무총리는 다나카 가쿠에이 일본 총리에게 우리 대통령(박정희)께서 당신이 난처하지 않게 배려하실 것이니 앞으로 김대중 사건은 완전히 잊어 주기 바란다고 말했다.
이에 다나카 총리는 김 총리의 방일을 계기로 끝을 맺기로 하자. 일본 측 수사본부를 서서히 눌러 가면서 없애겠다며 일본 측 수사를 종결하고 한국에 수사를 일임하는 데 동의했다.
이 사건의 전말은 당시 국가안전기획부의 조사 보고서를 입수한 1998년 2월 19일자 동아일보의 보도로 대부분 밝혀졌으나 한일 외교교섭 과정이 외교문서를 통해 베일을 벗은 것은 이번이 처음이다.
이날 공개된 외교문서는 작성된 지 30년이 지났으나 국가안보와 개인 사생활 침해 등의 이유로 비공개됐던 194774년 문서 중 지난해 12월 외교문서공개심의회를 통과한 것들로 191건, 1만7000여 쪽 분량이다.
이날 공개된 외교문서는 6일부터 서울 서초구 서초동 외교안보연구원에서 마이크로필름으로 열람할 수 있다. 동아닷컴(www.donga.com)에서도 주요 문서 발췌본 7000여 쪽 분량을 열람할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020693538</DOCNAME>
<TITLE>미 4개년 국방전략보고서</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2006 03:45</DATE>
<TEXT>
미국 국방부는 북한을 이란과 함께 대량살상무기(WMD)를 보유했거나 추구하는 잠재적 적대 국가로 규정하고 WMD 획득이나 사용 방지를 중요한 국방전략으로 제시한 4개년 국방전략보고서(QDR)를 3일(현지 시간) 공개했다.
2001년 911테러 이후 처음 작성된 이번 보고서는 지난해 3월 발표한 국방전략을 기초로 마련됐으며, 기나긴 전쟁(Long War)으로 규정한 테러와의 전쟁 전략에 상당한 비중을 뒀다.
이 보고서는 특히 적대 국가와 비국가 행위자(non-state actor)들의 WMD 획득 및 사용 방지와 관련해 북한을 이란과 함께 잠재적 적대 국가로 지목하고 이들에 대해서는 전통적인 억지 수단과 개념이 통하지 않을 수 있다고 밝혔다.
이 보고서는 북한에 대해 핵무기와 생화학 무기를 추구하면서 장거리 미사일을 포함한 무기 및 기술을 다른 우려 국가들에 판매해 왔다고 지적했다.
이 보고서는 적대 국가나 비국가 행위자들의 WMD 입수 방지책에는 외교적, 경제적 조치 외에 WMD 확산방지구상(PSI) 같은 적극적인 조치와 군사력 사용도 포함된다고 밝혔다.
미 국방부는 미국과 동맹국들에 대한 초국가적 위협이 성숙되기 전에 분쇄 및 패퇴시키기 위해 합동 태스크포스 사령부를 북미사령부 산하에 창설해 특수작전부대들의 임무 수행을 지휘 통제하도록 할 계획이다.
국방부는 3000명 규모의 해병대 특수작전부대를 신설하고 각 군의 특수작전 병력도 15% 늘리기로 했다고 밝혔다.
조지 W 부시 미 대통령은 6일 4393억 달러 규모의 2007 회계연도 국방 예산과 함께 보고서를 의회에 제출해 검토 절차를 밟게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020693558</DOCNAME>
<TITLE>내년부터 부가세 10% 매긴다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2006 03:45</DATE>
<TEXT>
내년부터 보충학습, 운전학원 등 모든 사설학원 수강료에 부가가치세가 붙어 학원 수강료가 10% 오를 전망이다.
장례식장 사용료, 아파트관리비, 여성 생리대 등 생활과 밀접한 서비스 및 제품에도 부가세가 붙을 것으로 보인다.
자영업자는 현재 신용카드 매출액의 1%를 세액에서 빼주는 혜택이 없어지면서 사업자당 평균 35만 원 가량의 세금을 더 내야 한다.
소주와 위스키 세율은 올해부터 2015년까지 단계적으로 올라간다.
5일 본보가 단독 입수한 중장기 조세개혁방안 보고서에 따르면 정부는 이런 내용을 담은 62개 세제개편 방안을 확정하고, 이 중 43개 방안과 관련한 세법 개정작업을 올 하반기부터 시작하기로 했다.
이 방안은 모든 사설학원 비용에 10%의 부가세를 물리기로 했다. 따라서 현재 영어학원비가 1개월에 30만 원이라면 33만 원으로 오르게 된다. 지난해 교육인적자원부에 등록된 전국의 사설학원 수는 6만4591개, 수강생은 447만9681명이다.
재경부는 보고서에서 학부모 부담이 늘고 기술인력 양성에 장애가 된다는 이유로 반대가 예상되나 세수를 교육시설에 투자할 것이라는 점을 내세워 설득할 것이라고 강행하겠다는 뜻을 분명히 했다.
식당, 미용실, 빵집 등 자영업자가 신용카드로 결제하면 이중 1%를 세금에서 빼주는 혜택도 점차 폐지하기로 했다.
2003년 소득세를 낸 자영업자는 216만8000명이며 이들이 신용카드 매출로 공제받은 세금은 7500억 원이다. 1인당 세 부담이 34만5900원 늘어나는 셈이다.
또 약국 부동산임대업 프랜차이즈 가맹업소 동물병원 애견미용업소 피부관리업체 등을 간이과세 대상에서 제외하기로 했다. 간이과세 대상은 낮은 부가세율을 적용하기 때문에 여기서 빠지면 그만큼 세 부담이 늘어난다.
보고서는 최근 논란이 됐던 1, 2인 가구 추가공제도 올해부터 없애기로 명시했다.
주세율도 올해부터 점차 올려 현재 75%인 세율을 2015년까지 150%로 높일 계획이다.
주식양도차익에 대한 세금이 면제되는 소액주주의 범위를 줄이는 방안은 중장기 과제로 분류돼 2008년부터 추진하기로 했다.
재경부 박병원 차관은 2일 정례브리핑에서 현재 마련된 안을 갖고 청와대 및 정당과 협의를 거친 뒤 2월 중순께 공청회에 붙일 계획이라고 말했다.
다른 재경부 고위 관계자는 조세개혁 방안이 여론의 반대에 부딪혀도 큰 골격을 유지한 채 예정대로 추진할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020693838</DOCNAME>
<TITLE>청와대 산하 위원회 예산 242억 늘려</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2006 03:45</DATE>
<TEXT>
대통령 소속 각종 위원회의 올해 예산이 지난해에 비해 총 242억여 원 증가한 것으로 나타났다. 국무총리 소속 위원회까지 포함할 경우 증가액은 모두 423억여 원에 이른다.
5일 한나라당 이계경 의원이 국회 예산정책처에 분석을 의뢰한 대통령 및 국무총리 소속 위원회 예산 내역에 따르면 대통령 소속 29개 위원회의 올해 예산은 모두 1976억6000만 원으로 나타났다. 지난해 1734억5000만 원에 비해 242억1000만 원 증가한 것이다.
여기에 국무총리 소속 위원회까지 포함할 경우 전체 예산은 전년의 3910억 원에서 올해 4333억3000만 원으로 모두 423억3000만 원이 늘어났다는 것.
대통령 소속 자문위원회 가운데는 신설된 사법개혁추진위원회의 예산 35억4000만 원이 순증돼 증액분의 가장 많은 몫을 차지했다.
이 밖에 국민경제자문회의 5억8000만 원, 정부혁신지방분권위원회 4억4000만 원, 노사정위원회 2억8000만 원 등이 각각 증액됐다.
반면 민주평화통일자문회의 예산은 3억8000만 원 줄었다.
특히 24개 대통령 소속 위원회 중 국가생명윤리심의위원회와 동북아시대위원회, 과학기술자문회의 등 20개 위원회의 예산이 청와대 예산이 아닌 관련 부처 예산에 편입된 것으로 나타났다.
국무총리 소속 27개 자문위원회 가운데 예산이 배정된 위원회는 9개였다. 예산이 배정된 위원회 중에서도 아동정책조정위원회, 장애인복지조정위원회 등 4개 위원회의 예산은 각각 수백만 원대에 그쳐 위원회 활동이 사실상 유명무실하다는 지적도 제기됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020694008</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 유럽도 실패한 국가모델에 도전하는 노정권</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2006 03:45</DATE>
<TEXT>
정부는 복지 지출과 통일 및 교육 분야 지원을 늘리려면 앞으로 10년간 354조 원이 부족하다며 이에 대응하기 위한 중장기 조세 개혁 방안 시안을 마련했다. 재정경제부는 지난달 3일 노무현 대통령에게 초안을 보고한 뒤 지난달 12일 내용을 수정한 것으로 알려졌다. 이에 따라 국민의 세금 부담은 가속적으로 늘어날 전망이다.
정부는 양극화 해소와 사회복지형 국가로 가는 인프라 구축을 위해 이 방안을 마련했다고 한다. 이와 관련해 청와대는 3일 홈페이지에 경제협력개발기구(OECD) 국가의 사회지출과 경제성장이라는 보고서를 올려 복지국가가 경제성장에 유리하다고 주장했다.
그러나 사회복지형 국가는 사회민주주의가 발달한 북유럽에서도 퇴조하는 모델이다. 스웨덴 정부 공식홈페이지는 높은 경제성장이 끝나 복지국가는 심각한 압력에 부닥쳤다고 밝히고 있다. 너그러운 복지정책을 펴 왔던 프랑스도 실업연금 수혜자에 대한 통제장치를 마련하고 중산층 소득세를 감면하는 등 새로운 모델을 찾고 있다. 시장경제와 사회복지의 조화를 추구해 온 유럽이 최근 과도한 복지를 축소하고 시장친화적 개혁에 나서는 것은 심각한 저성장 고실업 때문이다.
더구나 청와대가 소개한 OECD 관련 보고서는 오래된 통계(국가부채는 196190년, 노동생산성은 197996년)를 근거로 하고 있다. 1998년 이후 노동생산성이 크게 높아진 미국이나 1990년 이후 국가부채가 2배 이상 늘어난 호주 등의 최근 상황은 반영되지 않았다. 이런 낡은 자료를 인용해 사회 지출이 경제성장을 낮춘다는 근거는 없다며 복지를 위해 증세해야 한다는 것은 비논리적이다.
OECD 관련 보고서에서 오히려 주목해야 할 대목은 피터 린더트 미국 캘리포니아대 교수의 지적이다. 그는 노동자보호법이나 공기업 소유 등 정부가 직접 시장을 통제하는 것은 복지국가에 포함되지 않는다. 정부의 시장통제는 경제성장에 악영향을 미친다고 강조했다. 친노정책에다 공기업 코드인사까지 남발하는 노 정권이 사회복지형 국가로 가기 위해 세금을 올리겠다니 세계가 웃지 않을까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020477358</DOCNAME>
<TITLE>잉꼬부부가 되려면 연인처럼 속삭여라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2006 04:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060204/photo/2006020477358.jpg" vspace="10"/>  이 화장지통은 재활용이 가능하단 말이야!
헬렌이 욕실에서 소리쳤다. 그녀는 결정적인 물증을 찾아낸 수사관처럼 쓰레기통에 버려진 화장지통을 노려보고 있었다. 사무엘이 맞받았다. 재활용할 수 있다는 거, 나도 알아. 그러니 일일이 설명하지 않아도 된다고!
아내만큼은 아니었지만 사무엘 역시 재활용에 찬성하고 있는 터였다. 그런데 어쩌다 보니 이날 무심코 종이로 된 화장지통을 쓰레기통에 버리게 된 것이다. 그게 헬렌의 눈에 띌 줄이야.
사무엘은 볼멘소리를 했다. 일일이 쓰레기통을 뒤져 가면서까지 내가 뭘 버리는지 확인할 것까진 없잖아. 망가진 화장지통보다는 우리 관계가 더 중요해.
헬렌이 중간에 말을 잘랐다. 나는 지금 우리 관계에 대해서가 아니라, 재활용에 대해 말하고 있는 거예요!
사랑하는 사람들은 늘 싸운다(우크라이나 속담)고 했던가.
물론 가족은 소중하다. 우리는 가족에게서 위안을 찾는다. 외롭고 힘들어서 움츠러들 때 이 각박한 세상에 누가 있어 허기진 마음을 기댈 것인가. 하지만 사랑의 우물에서 길어 올렸다고 해서 물맛이 항상 단 것만은 아니다.
가족은 서로 아주 가깝기 때문에 보고 싶지 않은 어두운 면을 보게 된다. 누군가와 아주 오랫동안 함께 살게 되면 그 사람의 결점을 속속들이 알게 되는 것이다. 서로가 너무 친숙해서 서로에게 상처를 준다. 가족 그 자체가 아이러니다!
이 책은 가족이라는 사랑의 함정, 삐끗하면 나락으로 떨어지고 마는 그 지독한 진실을 다양한 예화를 통해 익살스럽게 그러면서도 뼈아프게 일러 준다. 서로 살을 비비고 사는 보금자리가 어떻게 말 한마디에 순식간에 화염에 휩싸이고 마는지 생생히 보여 준다.
많은 남성들은 결혼 생활에서 가장 큰 불만이 뭐냐고 물으면 아내가 성가시게 군다고 말한다. 그러나 여자들은 좀체 그런 불평을 하지 않는다. 왜?
가끔은 아내가 말을 걸어 와도 대꾸를 안 합니다. 대체 무슨 말을 하려는 건지 이해할 수 없을 때가 있어요. 얼마 전엔 함께 TV를 보는데, 자기 동생에게 무슨 직업이 적당하겠느냐고 불쑥 묻더군요. 마흔이 넘은 처남에게 무슨 충고를 하라는 거지요?(50대 택시 운전사)
하지만 TV를 보면서도 대화를 원하는 게 여자다. 그녀는 아무 말 없이 TV만 보고 있는 남편에게서 뭔가 결핍을 느끼는 거다. 아내가 고민거리를 꺼낸다고 해서 함께 심각해질 필요는 없다. 이런저런 생각을 털어놓으며 서로의 관계를 이해하고 공감할 수 있으면 족하다.
그러니 부인이 이웃집 여자에 대해 험담을 한다고 해서 얼굴을 찌푸리지 말라. 그녀는 단지 당신과 대화를 하고 싶은 것이다. 그럼, 앞으로 상종도 하지 마! 이렇게 말하는 건 결코 현명한 게 아니다.
미국 조지타운대의 언어학과 교수이자 시인이기도 한 저자. 그는 줄곧 강조한다. 대화 속에 희망이 있다!
그러나 말 속에는 불화의 씨앗이 깃들기 마련이다. 대화의 기술이 필요하다. 요령이 있어야 한다. 상대방의 처지를 헤아리지 않고 무심코 던진 한마디가 비수가 되어 꽂힐 수 있다. 대화가 겉돌기 시작하면 불똥이 어디로 튈지 아무도 모른다.
가족의 텃밭에선 사랑만 자라는 게 아니다. 도처에 지뢰가 널려 있다. 그러니 스페인 철학자의 경구를 두고두고 새겨들을 필요가 있다.
모든 말은 결핍이다. 자신이 말하고자 하는 것을 다 담지 못한다. 모든 말은 과잉이다. 차마 전하지 않았으면 했던 것들도 전하게 된다.(호세 오르테가이가세트) 원제 I Only Say This Because I Love You(2001년).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020477538</DOCNAME>
<TITLE>고 백남준씨 부인 구보타씨</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2006 04:35</DATE>
<TEXT>
존 케이지는 고인의 예술세계에 지대한 영향을 미친 작곡가로 무명일 때 만나 동지적 유대관계를 맺어온 인물.
구보타 씨는 남편이 1996년 뇌중풍(뇌졸중)으로 쓰러진 뒤 10년 가까이 투병생활을 하면서 아픈 상황에 대해 지겨워했지만 결코 불평은 하지 않았다고 회상했다.
참 강하고 야심이 많은 분이었어요. 투병생활을 하면서 가장 힘들어했던 것도 건강이 허락하지 않아 마음대로 작품 활동을 할 수 없었다는 점이었습니다.
그녀는 남편은 너무 사람이 좋고 정이 많아 다른 사람들의 부탁을 거절하지 못했어요. 그래서 때로는 힘들고 재정적으로 손해도 많이 입었다고 말했다.
구보타 씨는 고인의 마지막 순간에 대해 아침과 점심, 저녁 모두 맛있게 먹고 잠을 잘 시간이 됐는데 갑자기 숨이 거칠어져서 응급 전화를 걸었는데 구급차가 도착할 때는 이미 숨이 멈춰 있었다고 전했다.
남편은 강하기 때문에 결코 좌절하지 않았어요. 지금도 영혼이 여기에 있다고 저는 믿습니다.
한편 뉴욕현대미술관(MOMA)의 바버라 런던 큐레이터는 이날 조문식장에서 5월에 백남준을 위한 추모전을 열 예정이라고 전했다. 뉴욕구겐하임미술관도 백남준 특별전을 준비 중인 것으로 전해졌다.
문봉주 주뉴욕 총영사는 이날 정부대표 자격으로 노무현 대통령의 조화와 조전을 유족들에게 전달했다. 장례식은 4일 오전 5시(한국 시간)에 거행된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020477648</DOCNAME>
<TITLE>신대구부산고속도로 직접 달려 보니</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2006 04:35</DATE>
<TEXT>
2일 오후 6시 17분 신대구부산고속도로 수성 나들목. 부산을 떠나 경부고속도로를 거쳐 신대구부산고속도로의 동대구 갈림목수성 나들목 구간을 달렸지만 징수원은 9200원을 요구했다.
기자가 1일부터 경부고속도로를 이용한 차량과 구별해서 요금을 받겠다는 신대구부산고속도로 발표를 믿고 6900원만 준비했다고 말하자 그는 일단 돈을 내고 영업소에서 2300원을 환불받으라고 알려 줬다.
환불 담당 직원에게 경부고속도로를 이용한 차량인줄 뻔히 알면서 돈을 더 받는 것은 비양심적 아니냐고 했더니 차로는 구분됐지만 본사에서 별다른 지침이 없어 어쩔 수 없다고 설명했다.
신대구부산고속도로의 요금 징수 시스템에 허점이 있다는 지적이 제기되자 고속도로운영회사는 1일부터 경부고속도로를 이용한 차량과 구별해 요금을 징수하도록 했다고 밝힌 바 있다.
본보 3일자 A12면 참조
하지만 기자가 2일 고속도로를 직접 이용해 본 결과 여전히 비싼 요금을 받는 것으로 확인됐다. 3일 신대구부산고속도로 측에 이에 대한 답변을 요구하자 오늘 오후 6시부터 자동 환불시스템으로 바꾸겠다고 밝혔다.
또 신대구부산고속도로에 과속단속 카메라 등 안전시설이 부족해 사고 위험성이 높은 것으로 나타났다.
2일 오후 8시 50분경 신대구부산고속도로 부산 방향 밀양 나들목 부근에서 속도를 시속 140km까지 높여봤다. 제한속도는 시속 110km.
1차로에서는 승용차들이 훨씬 빨리 달렸다. 시속 180km 정도 되는 것 같았다. 직선구간이 많아 과속하는 차량이 많지만 82km 전 구간에 단속카메라는 상하행선에 1개씩밖에 없다.
다른 고속도로가 위험구간에 1020km마다 단속카메라를 설치한 것과 대조적이다. 이 때문에 개통 하루 만에 남밀양 나들목 부근에서 과속으로 인한 추돌사고로 2명이 숨졌다.
개통 첫날에는 도로 청소를 제대로 하지 않아 차량 7대가 타이어 조각 등과 부딪혀 파손됐다. 또 노면에서 튀어 오른 돌 때문에 수십 대 차량의 유리창과 전조등에 금이 갔다.
대동 갈림목과 동대구, 수성 나들목 등 진출입로의 도로표시판 역시 허술하다. 운전자 박모(43) 씨는 수성 나들목을 빠져나와 경부고속도로를 통해 울산에 가야 하는데 갈림길에 양 방향 모두 부산으로 표시돼 길을 잘못 들었다고 말했다.
부산 대동요금소대동분기점 2.8km는 편도 2차로에 불과해 도로 개통 이후 차량이 몰리면서 상습 정체 구간이 됐다. 보통 2분이면 통과가 가능하지만 출퇴근 시간대에는 1030분까지 걸린다. 병목 현상이 예상되는데도 운영 회사가 도로를 확장하지 않아서 빚어진 일이다.
운영사 홈페이지(www.dbeway.co.kr)와 한국도로공사 홈페이지(www.freeway.co.kr)에는 개통 1주일 만에 요금과 운영시스템에 항의하는 글이 1000여 건 올라왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020478128</DOCNAME>
<TITLE>기업부동산 컨설팅의 세계</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2006 04:35</DATE>
<TEXT>
세계적인 화장품그룹인 에스티로더의 한국지사가 5월 사옥을 서울 강남구 신사동에서 역삼동으로 옮긴다. 2년 전만 해도 에스티로더 본사는 한국지사 사옥을 옮길 계획이 없었다. 아시아 지사 운영 예산안에도 사옥 이전 비용은 반영돼 있지 않았다.
하지만 2004년 4월 국내 부동산컨설팅회사가 에스티로더 한국지사를 찾으면서 상황이 달라졌다. BHP코리아의 기업부동산자문팀이 회사 규모나 성장세에 비해 사옥의 경쟁력이 떨어진다고 판단해 이전을 제안한 것.
컨설턴트들은 사옥의 업무 효율성과 주변 환경, 에스티로더의 국내 매출 규모, 경쟁 화장품업체의 시장 동향 등을 분석해 이전을 권했고 에스티로더는 이를 수용했다.
빈 사무실 찾아주는 게 아닙니다
글로벌기업들은 사무실이나 사옥을 구할 때 기업부동산 컨설팅회사를 이용한다. 다른 나라에 지사를 낼 때도 마찬가지.
기업이 직접 부동산을 관리하는 것보다 비용을 줄일 수 있고 기업 특성에 맞는 부동산을 찾을 수 있기 때문이다.
스탠다드차타드은행, 워너브러더스, 포르셰, 브리티시텔레콤, 마이크로소프트, AMD 등이 한국지사를 옮길 때 BHP코리아를 거쳤다.
포르셰는 사옥을 임차한 건물로 옮기려다 컨설팅 내용을 받아들여 본사 부회장이 방한해 사옥으로 쓸 건물을 매입했다. 컨설턴트가 새 건물의 자산가치, 회사 보유 자금, 한국 수입 자동차시장 현황 등을 파악해 사옥 매입을 추천했던 것.
기업부동산 컨설턴트는 이처럼 사옥의 자산가치, 기업의 자금 상태, 기업 성향, 경쟁사 동향, 기업의 성장 가능성 등을 따져 적합한 건물을 고른다.
밤을 새는 협상, 발품은 기본
고객기업에 적합한 건물을 찾으면 건물주를 설득해야 한다. 컨설턴트는 고객기업이 제시한 조건에 맞추기 위해 몇 달 동안 건물주와 협상하기도 한다.
포르셰 사옥을 구하기 위해 BHP코리아 기업부동산자문팀은 건물주 집 앞에서 3일 밤낮을 새웠다. 준공한 지 얼마 안 된 새 빌딩이라 건물주가 팔기를 꺼렸던 것.
AMD 사옥을 이전할 때는 이미 다른 회사와 계약을 마친 건물주를 설득해 AMD와 다시 계약하도록 했다.
사무실 시장을 파악하기 위해 주요 건물을 일일이 둘러보는 것은 컨설턴트의 기본 업무.
기업부동산자문팀 국정훈 씨는 서울 강북지역을 조사할 때는 동호대교 북단에서 이화여대까지 걸으며 건물을 하나하나 파악했다며 이렇게 하면 머릿속에 서울 시내 주요 빌딩의 위치와 내부 구조 등이 저절로 입력된다고 말했다.
컨설팅회사 찾는 국내 기업도 늘어
국내에는 전문 컨설팅 대신 단순히 위치와 가격, 면적 등을 따져 빈 사무실을 구해주는 중개인이 많다.
기업들도 전체 자산 가운데 25% 이상이 부동산이지만 대부분 사내 총무팀이 이를 관리한다.
BHP코리아 고은희 상무는 기업부동산 컨설팅에 대한 인식이 낮은 편이라며 최근 해외로 진출하는 국내 기업이 늘면서 지난해 처음으로 국내 대기업 몇 곳이 컨설팅을 의뢰해 왔다고 말했다.
기업부동산자문팀 윤숙현 대리는 건물 공사과정과 기간, 사무실 확장을 위한 자투리 공간 여부, 소화전 전화선 콘센트 개수, 출입문 위치까지 따지기 때문에 건물주들이 까다롭다고 기피했다며 요즘엔 그만큼 건물 품질을 인정받는다고 생각해 먼저 연락해 오는 건물주가 늘고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020478768</DOCNAME>
<TITLE>오빠들이 그 맛을 알았다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2006 04:35</DATE>
<TEXT>
남성 쇼퍼홀릭이 몰려온다
계산대의 철컥하는 소리, 아름다운 상품, 냄새만 맡아도 행복한 기운이 넘친다.
영국소설 쇼퍼홀릭(shopaholic)은 쇼핑 때문에 신용불량자가 됐지만 우울함을 잊기 위해 다시 쇼핑을 하는 못 말리는 쇼핑중독자의 이야기다. 지난해 뉴욕타임스와 아마존닷컴의 베스트셀러 목록에 올랐다.
습관적으로 물건을 사면서 쾌감을 느끼는 쇼퍼홀릭은 이제 여성들만의 얘기가 아니다. 최근 쇼핑을 즐기는 남성들이 크게 늘고 있다. 특히 다른 사람의 이목에 신경 쓸 필요 없는 인터넷 쇼핑몰엔 남성 쇼퍼홀릭이 넘쳐 난다.
인터넷 쇼퍼홀릭 이호민(28회사원) 씨는 매장을 돌아다니면서 쇼핑하는 것은 왠지 창피했는데 인터넷 쇼핑은 남의 눈치 볼 필요 없어 하루에도 여러 번 이용한다며 쇼핑은 습관이자 자기만족이라고 말했다.
인터넷 쇼핑몰 GS이숍의 남성회원은 전체의 45%에 이른다. 구매 품목은 정보기술(IT) 관련 제품에서 패션, 음식 등으로 다양해지고 있다. 1회 구매액도 여성(8만6000원)보다 훨씬 많은 13만2000원이다.
최근에는 백화점 등 오프라인 매장에서도 쇼핑을 즐기는 남성을 어렵지 않게 볼 수 있다.
남자는 쇼핑DNA가 없다고?
1998년 영국 심리학자 데이비드 루이스는 크리스마스 세일로 붐비는 백화점에서 남성이 받는 스트레스 강도가 전투기를 모는 조종사, 폭도를 진압하는 경찰과 비슷하다는 연구결과를 내놓았다.
그러나 백화점을 싫어하는 남성도 서울 용산전자상가에서는 몇 시간을 보내도 불평이 없다. 쇼핑 자체를 싫어하는 건 아니라는 얘기다.
그런데도 쇼핑을 기피하는 것처럼 보이는 이유는 남성의 사냥본능 때문이라고 심리학자들은 설명한다. 객관적이고 합리적인 근거를 찾지 못하면 쇼핑을 시간 낭비로 생각한다는 것.
예를 들어 전자상가 쇼핑은 상품지식을 축적할 수 있어 오랜 시간을 보내도 되지만, 패션 상품 쇼핑은 이유를 댈 수 없다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020478798</DOCNAME>
<TITLE>행정도시 이중반지 구조로</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2006 04:35</DATE>
<TEXT>
충남 연기군과 공주시에 들어설 행정중심복합도시는 외곽에 20여 곳의 기초생활권을 원형으로 분산 배치하는 이중 환상(Two Ring) 구조로 건설된다.
각 기초생활권에는 2만3만 명이 살게 되며 4, 5개 기초생활권은 권역별 핵심도시 역할을 하는 지역 중심으로 조성된다.
행정도시로 이전하는 12부 4처 2청 등 49개 국가기관과 17개 국책연구기관은 이들 지역 중심 부근에 배치될 것으로 보인다.
행정도시건설청은 3일 국토연구원이 마련한 행정도시 기본계획 추진방향 보고서를 공개했다.
기본계획은 행정도시 건설의 마스터플랜과 기본 방향을 담고 있으며 공청회 등을 거쳐 7월 확정될 예정이다.
보고서에 따르면 행정도시는 충남 연기군 장남평야(200만여 평)를 내부 원(inner Ring)으로, 평야 외곽의 20km를 외부 원(outer Ring)으로 나눠 조성된다.
평야 지대인 내부 원은 환경 및 생태공간으로 만들어진다. 외부 원에는 기초생활권과 수도권에서 이전할 정부기관이 들어선다. 이와 함께 전국 주요 도시에서 2시간 내에 행정도시에 접근할 수 있도록 광역 교통체계도 개편키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020478918</DOCNAME>
<TITLE>검찰, 섀튼교수에 입국 요청</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2006 04:35</DATE>
<TEXT>
황우석 서울대 교수 연구팀의 논문 조작 사건을 수사 중인 검찰이 미국 피츠버그대 제럴드 섀튼 교수를 조사하는 방안을 추진하고 있다.
서울중앙지검 특별수사팀(팀장 홍만표 특수3부장)은 3일 섀튼 교수에게 홍 부장 명의로 e메일을 보내 검찰 조사에 응해 달라고 공식 요청했다.
검찰은 2일 황 교수의 친척집 등 관련자 8명의 자택과 사무실 9곳을 압수수색해 확보한 컴퓨터 2대와 1상자 분량의 자료를 분석 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020479268</DOCNAME>
<TITLE>외교노선 갈등 곪아터지나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2006 04:35</DATE>
<TEXT>
1일과 2일 국가안전보장회의(NSC)의 3급비밀 회의록과 내부자료를 폭로한 최 의원을 둘러싼 전선은 복잡하게 전개되고 있다.
일단 최 의원은 이종석 통일부 장관 내정자에게 직접 칼끝을 겨누고 있는 것으로 보인다. 최 의원은 연 이틀 공개한 전략적 유연성 관련 문서를 근거로 정부의 외교안보 정책의 혼란을 지적하며 이 내정자의 거취는 본인이 결정할 문제라며 사실상 사퇴 압력을 넣고 있다. 최 의원이 이 내정자의 인사청문회를 앞두고 연달아 폭로를 터뜨린 것도 맥락을 같이한다.
최 의원은 왜 이 내정자를 겨냥했을까? 여기에는 참여정부 출범 초기부터 내연해 온 강성 자주파와 온건 자주파의 오랜 갈등이 숨어 있다는 게 여권 내의 분석이다.
최 의원을 필두로 한 강성 자주파는 현 정부가 집권 초 미국에 할 말을 하겠다고 호언했지만 결국 미국이 원하는 대로 끌려 왔다고 주장하고 있다. 주한미군의 전략적 유연성 주한미군 감축 자이툰부대의 이라크 파병 한미 자유무역협정(FTA) 협상 등이 거의 다 미국의 요구를 수용하는 방향으로 이루어졌다는 것이다.
그리고 현 정부의 대미 정책이 변질된 핵심에 온건 자주파인 이 내정자가 자리 잡고 있다는 것. 이 내정자가 노 대통령의 눈과 귀를 독점해 외교안보 정책을 농단해 왔다는 것이 강성 자주파의 주장이다.
강성 자주파에는 청와대 내 386 일부와 국정상황실과 민정수석실의 일부 관계자, 이 내정자의 NSC 운영에 불만을 품은 NSC 내부 세력이 포함돼 있다는 게 여권 내의 분석이다. 이번에 최 의원에게 청와대 내부문서를 유출한 쪽이 이들 청와대 내부자일 가능성이 높다는 것이다.
앞서 청와대 국정상황실은 지난해 4월 이종석 당시 NSC 사무차장에 대해 두 차례에 걸쳐 청문 형식의 조사를 벌였으며, 민정수석실도 별도의 조사를 벌였던 것으로 알려졌다.
평소 실용주의와 국익를 강조하면서도 미국에 대해 할 말을 하겠다는 이 내정자는 온건 자주파의 핵이라고 할 수 있다. 강성 자주파에게 사이비라고 비판받아 온 이 내정자는 외교통상부 관계자들에게서는 대미동맹을 무시하고 자주만 앞세운다는 비난을 받아 왔다. 이 내정자를 잘 아는 외교부 고위 관계자는 실리와 자주라는 두 마리 토끼를 잡으려는 이 내정자는 이쪽에서는 저쪽 편 아니냐, 저쪽에서는 이쪽 편 아니냐는 불만을 사기 쉽다고 말했다.
그럼에도 외교안보 정책의 결정과 집행에서 이 내정자의 파워는 막강하다. 노 대통령의 강력한 신임이 뒷받침하고 있기 때문이다.
청와대는 3일 대통령은 이 문제(전략적 유연성)가 제기된 초기부터 관여하여 방향을 설정했고, 최종 합의된 문안도 대통령이 직접 검토한 것이다라고 밝혔다. 노 대통령에게 전략성 유연성 관련 보고가 누락됐다는 최 의원의 주장을 사실상 묵살한 셈이다.
김만수 청와대 대변인은 이 같은 청와대 입장 발표는 노 대통령의 지시에 따른 것이라고 밝혔다. 이는 최 의원의 폭로로 촉발된 강성 자주파의 이종석 죽이기 시도를 노 대통령이 직접 막아선 것이라고 볼 측면이 많다.
하지만 여당 내에서는 이번 일이 이념 다툼보다 최 의원의 돈키호테적인 성격이 빚은 것이라는 해석도 나온다. 열린우리당 통일외교통상위원회 소속 의원들과 이 내정자의 이날 오전 상견례 직후 통외통위 간사인 이화영 의원은 최 의원의 주장에 오류가 있는 것 같더라. 참석 의원들은 이 내정자의 설명에 대부분 공감했다고 말했다.
이번 일의 원인이 어디에 있든 이면에는 노 대통령의 신임을 둘러싼 여권 내의 경쟁 심리가 개입된 것만은 분명해 보인다. 여권의 한 관계자는 이 내정자가 노 대통령의 신임을 독차지해 온 것이 노 대통령과 오랜 기간 고락을 같이했던 사람들에게 어떻게 보였겠는가. 어쩌면 노선은 그 다음 문제일지 모른다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020479348</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2006 04:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060204/photo/2006020479348.gif" vspace="10"/> 1) 곧 (입춘)
2) 남쪽부터 봄소식이
3) 올해는 기대하지마
4) 재건축 (강남)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020479378</DOCNAME>
<TITLE>FTA협상 한미 동맹강화 기대</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2006 04:35</DATE>
<TEXT>
한국의 김현종 외교통상부 통상교섭본부장과 미국의 로버트 포트먼 무역대표부(USTR) 대표는 2일(현지 시간) 미국 워싱턴 의사당 본관에서 공동 기자회견을 열고 자유무역협정(FTA) 협상 시작을 공식 선언했다.
김 본부장은 이날 한미 FTA 협상은 1953년 한미 군사동맹 체결 후 양국 관계를 한 단계 진전시키는 중대한 계기가 될 것이라고 평가했다. 그는 한국의 최대 교역국은 중국이지만 가장 중요한 파트너는 미국이라며 FTA 협상이지만 한국의 지정학적 위치와 양국 동맹의 중요성을 잊지 않겠다고 말했다.
포트먼 대표는 한국처럼 개방된 시장, 민주주의, 경제 개혁의 전망을 잘 상징하는 나라는 없다며 FTA 협정 체결을 통해 양국이 동맹 관계를 강화하기를 기대한다고 말했다.
그는 개성공단 제품을 한국산으로 인정할 것인가라는 질문에는 다른 나라 제품을 한국산으로 인정할 것이냐는 문제인 만큼 한미 간 FTA와 부합하지 않으며 양국 사이에서 논의되고 있는 문제가 아니다라고 말했다.
FTA 본 협상은 미국 국내법 절차 때문에 3개월 뒤인 5월 3일 시작되며 그때까지는 예비 협의가 진행된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020479398</DOCNAME>
<TITLE>장성급회담 월말께 판문점서 개최</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2006 04:35</DATE>
<TEXT>
남북 군 당국은 제3차 장성급 군사회담을 이달 말에서 다음 달 초 사이에 이틀간의 일정으로 판문점 북측지역 통일각에서 개최하기로 3일 합의했다.
남북 장성급 회담의 재개는 2004년 6월 설악산에서 열린 2차 회담 이후 1년 9개월 만이다. 남북은 이날 오전 판문점 남측지역 통일각에서 제3차 장성급 군사회담 개최를 위한 실무회담 수석대표 접촉을 하고 이같이 합의했다고 국방부는 밝혔다.
이번 접촉에는 문성묵(육군 대령) 국방부 북한정책팀장과 북측의 박기용 상좌가 각각 양측 수석대표로 참석했다.
3차 장성급 군사회담에서는 서해상 우발충돌 방지를 위한 세부계획, 서해상 공동어로구역 설정 문제를 집중 협의하기로 했다고 국방부는 설명했다.
국방부는 또 이번 회담에서 2000년 9월 제주에서 열린 1차 회담 이후 5년 넘게 중단된 남북 국방장관 회담의 재개도 북측에 촉구할 계획이다.
문 대령은 정확한 회담 일자는 이른 시일 내 남북이 전화통지문을 통해 결정하기로 했다며 북측 대표에게서 장성급 회담에 대비해 통일각을 대대적으로 보수했다는 얘기를 들었다고 말했다.
회담 전망은 낙관할 수 없다는 게 대체적인 분위기다. 이날 접촉에서 북한은 3월 말 회담 개최를 제의했다가 남측이 개최 시기를 앞당기고 회담 날짜도 정하자고 거듭 요구하자 대략적인 개최 시기만 합의하는 등 군사회담에 여전히 소극적인 태도를 드러냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020479708</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 초과권력</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2006 04:35</DATE>
<TEXT>
권력의 정의를 내리는 데는 예나 지금이나 힘, 지배, 복종이라는 단어가 빠지지 않는다. 막스 베버는 타인의 힘을 거슬러 자신의 의지를 관철할 수 있는 능력이라고 했다. 버트런드 러셀은 의도한 효과를 만들어 내는 힘이라는 표현으로 상상력을 자극했다. 하지만 어느 쪽이든 권력=강제로 복종시키는 힘이라는 사전적 의미와 통한다.
청와대가 검찰을 겨냥해 초과권력이라는 말을 들고 나왔다. 노무현 대통령은 그제 이렇게 말했다. 사실 (검찰이) 정치인들 계좌는 다 뒤져 본다. 나에게 후원금 준 사람을 잡아넣고. (검찰은) 자기 계좌는 안 보여 주는 유일한 조직이다. 김종민 대통령국정홍보비서관은 친절하게 주석을 달았다. 대통령은 취임 후 초과권력을 다 내놓았는데 검찰에는 초과권력이 남아 있다는 뜻이라고.
노 대통령은 여당조차 강하게 거부한 유시민 보건복지부 장관을 밀어붙였다. 지금이 봉건왕조시대냐는 반응까지 나왔다. 2002년 대선 때 불법 정치자금을 거둬 감옥에 갔던 이상수 전 의원에 대해선 사면 복권을 서둘러 국회의원 재선거에 출마토록 하고, 낙선하자 노동부 장관에 임명했다. 지난해 하반기 이후 노 대통령의 코드인사, 지연인사, 보은인사는 더욱 두드러졌다. 인사를 전리품 챙기듯 하는 양상이라고 할 만하다. 그런데도 노 대통령은 이러다 대통령직을 못해 먹겠다는 생각이, 위기감이 든다고까지 했다. 앞뒤가 맞지 않는 수사다.
아무리 국민에게서 위임받은 권력을 쥐고 있는 대통령이라도 인사권과 사면권을 무리하게 사용하거나 남용하면 초과권력이 된다. 임기가 있는 한시적 권력이 분수를 모르고 역사를 일방적으로 마름질하려는 것도 초과권력적 현상이다. 반면에 검찰이 대통령에게 후원금 준 사람을 (범법 사실이 있을 때 정상적인 법 집행 차원에서) 잡아넣는 것은 초과권력의 행사라고 볼 수 없다. 아무래도 청와대는 초과권력 시비에 있어서도 자기성찰이 부족한 것 같다.
송 대 근 논설위원 dksong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020479978</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 경제정책, 참으로 난장판이다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2006 04:35</DATE>
<TEXT>
정부여당은 맞벌이부부 등 1, 2인 가구에 대한 근로소득 추가공제를 당분간 폐지하지 않겠다고 어제 밝혔다. 지난달 31일 재정경제부가 적극 검토하고 있다고 밝힌 지 3일만이다. 수백만 국민에게 직접적 영향을 미치는 조세정책이 이렇게 널뛰듯 한다. 어제 당정 간의 결정은 5월 31일 지방선거가 끝나면 또 뒤집힐 가능성이 높다. 우제창 열린우리당 제3정조위원장이 정치일정과 관련해 당이 부담을 안 받는 시점에서 정부와 합의하겠다고 덧붙였기 때문이다.
이런 난장판의 주된 원인 제공자는 노무현 대통령이다. 노 대통령은 신년회견에서 양극화 해소를 위한 재원 마련을 강조함으로써 세금 소동을 증폭시켰다. 주무부처인 재경부는 지난달 24일 소주세율 인상을 재추진하겠다는 뜻을 밝혔다. 그러자 사실상 증세를 주도했던 청와대가 악화된 여론에 놀라 재경부에 구두경고를 보냈다. 선거를 망칠 셈이냐는 질책이었다. 맞벌이부부 추가공제 폐지안도 여당에 의해 일단 제동이 걸렸다. 표도 얻고 세금도 더 걷으려는 참여정부의 이중 플레이의 결과다.
경제정책을 둘러싼 청와대 내각 여당 간의 중구난방은 가뜩이나 불안한 경제상황을 더욱 혼란스럽게 하고 있다. 환율 주가 유가 등 주요 경제지표의 불안요인을 추슬러야할 정부여당이 불안을 부채질하는 꼴이다. 당장 환율급락으로 1월 수출실적은 232억 달러로 전년 동월 대비 4.3%증가에 그쳤다. 흑자규모는 5억9000만 달러로 지난해 1월의 5분의 1이다. 수출 중소기업의 3분의 1이 적자를 보고 있다고 한다. 이런데도 재경부와 산업자원부는 환율 개입을 놓고 입씨름만 하고 있다.
가계부문의 부채조정이 끝나가면서 민간소비가 살아나고 있다. 이런 소비회복세를 설비투자 증가로 이어가야 일자리도 생기고 소득양극화도 완화된다. 경기가 좋아질 기미를 보이자마자 정부가 기업과 개인을 상대로 세금 더 걷기에만 매달리는 모습을 보이니 주가가 요동치고 경기 전망이 다시 불투명해지는 것이다. 2001년 8월 이후 5년간 지속된 경기 불황의 후유증을 해소하려면 민간부문의 활력을 복돋우는 성장위주의 정책을 일관성 있게 펼쳐나가는 수밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020350818</DOCNAME>
<TITLE>새벽 배낚시로 잡는 100% 자연산</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060203/photo/2006020350818.jpg" vspace="10"/>  고도리, 고딩어, 고도어, 고망어. 모두 고등어의 별칭이다. 고등어는 대중적인 생선 중 하나이지만 불포화지방산(EPA)과 머리를 좋게 해주는 성분(DHA)을 함유하고 있는 것으로 최근 밝혀져 대접을 받고 있다.
영양분이 풍부해 바다의 보리라 불리는 고등어. 언제든지 먹을 수 있는데 굳이 이 겨울에 제주도의 것으로 소개하려는 이유는 뭘까. 바로 횟감 고등어 때문이다. 요즘 제주도에 가면 낚싯바늘에 걸려 올라오는 어른 손바닥만 한 고등어의 회를 2만, 3만 원에 맛볼 수 있다. 비수기여서 횟집도 소란스럽지 않다.
고등어는 축양으로 키우기도 하는데 자연산을 가두리에서 살찌워 파는 것을 말한다. 이런 고등어들은 통통하게 살이 올라 시장에서 제값 이상을 쳐준다.
그런 고등어 땀시(때문에) 제주도 어민들만 힘들단 말씨(힘들다는 말이지요).
매일 아침 제주시 서부두에서 새벽낚시로 잡은 산 고등어를 받아 식당으로 넘기는 김성택 씨의 말. 그의 말에 따르면 제주도 고등어 회는 모두 낚시로 잡은 100% 자연산이다.
제주도 고등어를 어떻게 낚는지 직접 보기 위해 4.66t 대산호(선장 양기현)에 올랐다. 오전 6시. 등대 불빛이 아직 선명한 새벽에 대산호는 제주항 방파제를 빠져나와 앞바다에 닻을 내렸다. 뱃전에 가설한 대형 낚싯대(모두 4대)의 추에 바늘 20개짜리 낚시를 달아 수심 80m에 드리우고 기다리기 30분. 이윽고 줄을 감아 올리자 고등어들이 줄줄이 매달려 올라왔다.
선장 양 씨는 고기를 떼어 어창(배 바닥에 물을 담아 둔 고기 창고)에 던져 넣고 낚시를 다시 바다에 넣었다. 그리고 다음 낚시로 이동, 같은 일을 반복한다. 이러기를 두 시간 반. 고기는 끝없이 올라오지만 그는 주저 없이 낚시를 거뒀다. 지금 고기를 건네야 제값을 받기 때문이다. 이렇게 잡은 고등어는 산 것만 55kg. 죽은 놈까지 치면 100kg은 넘어 보였다.
양 씨가 펄펄 뛰는 몇 마리를 즉석에서 회를 쳐 건넸다. 큼직큼직 썰어 준 발그레한 빛깔의 연한 고등어살. 초장에 묻혀 입에 넣고 씹으니 쫄깃한 육질이 미각을 자극했다. 죽은 것은 회 떠도 그 맛이 안 나. 살이 물컹해져서.
배를 내려 찾은 곳은 서부두 뒤편 수성횟집. 대산호 선주 박원금 씨가 운영하는 회식당으로 탑동 횟집거리(서부두 방파제 앞) 초입이다. 요만쓱(이만큼) 작은 놈이 횟감이여. 몸집 큰 저 밖(어시장 주변 노점)에 치는(것은) 찌개나 국거리고. 노물(배추) 넣고 국 끓이면 맛있째.
박 씨는 고등어 회를 건넸다. 그런데 그 맛이 조금 전 배 위의 것과 다르다. 초간장 양념장 덕분이다. 다진 마늘에 고춧가루와 식초를 친 간장 초장이다. 고등어회는 여기에 찍어 먹어야 옅은 고기 맛을 제대로 느낄 수 있다고 한다.
여행정보
고등어 맛집 수성횟집(064-702-0442. 011-692-3934): 횟감 고등어는 얼음에 채워 판매(kg당 5000원 선)도 한다. 다른 회도 판매한다.
내국인 면세점 제주공항, 제주항만 12, 성산포항: 한 사람당(19세 이상) 연간 지출액 한도(300달러)에서 4회 이용 가능. 담배 주류 화장품 핸드백 등 170개 브랜드의 4000여 종.
강아지와 함께하는 펜션 재즈마을(www.jazzvillage.co.kr): 아메리칸 코커스패니얼 네 마리(트라이컬러 2, 버프 2)가 단지 내 잔디에서 아이들과 함께 종일 뛰노는 리조트 스타일의 통나무집 펜션. 서울제주 왕복항공권을 2박 9만9000원, 3박 8만 9000원에 제공한다. 야외바비큐는 무료. 3월 24일까지. 064-738-9300
항공요금으로 즐기는 눈꽃 패키지=16만 5000원에 펜션(2박)+렌터카(3일)+항공권 제공. 대장정여행사(www.djj.co.kr) 064-711-8277
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020362678</DOCNAME>
<TITLE>상황따라 변신 칠면조 수비를 펴라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
4-3-3 포메이션
딕 아드보카트 감독은 올해 들어 5번의 경기에서 4-3-3 포메이션을 4번 가동했다.
이 진용은 두 명의 중앙 수비수를 중심으로 4명의 수비수들이 지역을 배분해 방어한다. 이로써 상대가 많은 공격수를 배치해도 지역을 나눠 대처할 수 있는 장점이 있다.
그러나 수비수 간 호흡이 맞지 않을 경우 한 지역으로 수비수들이 쏠려 쉽게 빈 구멍을 드러내는 약점이 있다. 중앙 수비수인 최진철(전북)은 포백 시스템은 지역 방어로서 커버플레이 등을 잘 펼쳐야 하기 때문에 수비수들 간의 조직력이 중요하다고 말했다.
이 포메이션에서는 특히 역삼각형으로 배치되는 3명의 미드필더 중 처진 미드필더의 역할이 중요하다. 그리스전에서 이호(울산)나 핀란드와 덴마크전에서 김남일(수원)이 맡았던 포지션으로 상대방의 역습을 우선적으로 압박하는 한편 수비의 빈 공간을 찾아다니며 균형을 맞추고 공격에도 가담해야하므로 엄청난 체력이 필요하다.
3-4-3 포메이션
3-4-3 포메이션은 매우 공격적인 진용. 3명의 공격수 외에도 공격라인 가까이 있는 많은 수의 미드필더들까지 공격에 가담해 공격 인원의 숫자를 순간적으로 늘리기에 유리하다.
그러나 공격적인 성향이 짙기 때문에 수비가 취약할 수 있다. 미드필더들까지 공격에 가담해 적진에 몰려 있는 상황에서 상대편이 롱패스로 역습할 때면 미드필드에서의 수비인원이 부족해질 수 있다.
또 측면 수비수가 부족하기 때문에 측면 역습에 대한 대비가 필요하다. 1월18일 아랍에미리트(UAE)와의 경기에서 상대 진영으로부터 넘어온 단 한번의 긴 패스에 한국의 왼쪽 수비진영이 쉽게 뚫리며 실점한 것도 이런 측면 수비의 약점을 드러낸 것.
이런 약점을 양쪽 미드필더들이 내려와 보완해 줘야 한다. 양쪽 미드필더들은 측면 공격에 가담한 뒤 역습을 차단하기 위해 곧바로 최전방에서 최후방까지 달려와야 하므로 강한 체력이 필수.
어떤 포메이션이 유리할까.
한국은 2002년 한일월드컵에서 3-4-3 포메이션을 펼쳐 4강 신화를 이뤘다.
일반적으로 상대가 공격수 두 명을 내세우는 투 톱 형태라면 3명의 수비수로도 수비 인원의 우위를 보일 수 있는 스리백으로도 대처가 가능하지만 세 명을 내세우는 스리톱 형태일 경우에는 수비 인원이 더 많은 포백이 유리하다.
문제는 현대축구의 흐름이 어느 팀이나 한 가지 포메이션을 고집하지 않고 경기 도중 다양한 포메이션을 구사한다는데 있다. 2006 독일월드컵 G조에서 한국과 맞붙을 프랑스와 토고는 스리톱, 스위스는 투 톱을 즐겨 쓰지만 각 종 변형된 전술을 구사한다.
이용수 KBS 해설위원은 아드보카트 감독은 월드컵에서 맞설 팀들이 다양한 전술을 구사하므로 이에 맞게 훈련을 하고 있는 것으로 보인다며 특정 포메이션이 중요한 것이 아니라 한국팀이 상황에 맞게 어떻게 대처할 수 있는가가 중요하다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020364138</DOCNAME>
<TITLE>사면 했더니 사고 늘었다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
지난해 815대사면 덕분에 다시 운전을 하게 된 운전자들의 교통사고율이 일반 운전자보다 오히려 높은 것으로 나타났다. 또 지난해 전체 교통사고 발생건수는 2004년보다 줄어들다가 사면이 이뤄진 8월 15일 이후 증가세로 돌아선 것으로 밝혀졌다.
2일 본보 취재팀이 입수한 경찰청의 815사면 후 교통사고 발생 현황 자료에 따르면 지난해 815사면 당시 교통 관련 사면자 413만9932명은 812월 총 5275건의 교통사고를 냈다.
면허정지에서 풀린 17만5057명은 5개월간 953건의 사고를 냈다. 이를 1만 명당 교통사고로 환산하면 54.4건으로 사면자를 제외한 나머지 일반 운전자의 46.6건보다 오히려 사고율이 높았다.
일반 운전자를 포함한 전체 교통사고 발생건수도 8월 이후 증가세로 돌아섰다. 815사면 이후 12월 31일까지는 총 8만5701건의 교통사고가 발생해 전년 같은 기간의 8만1947건보다 4.6% 늘었다.
삼성교통안전문화연구소 장일준 수석연구원은 감소세에서 증가세로 추세가 바뀌었다는 게 중요하다며 사면이 운전자들에게 심리적으로 대충 운전하다가 단속돼도 언젠가 사면되겠지라는 생각을 심어 주기 때문이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020364258</DOCNAME>
<TITLE>시골서도 영어 술술하고 싶어요</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
전북 순창군의 면 지역 학교(19곳) 학생들은 1년 내내 원어민 영어교사의 얼굴을 볼 수 없다.
순창군에 원어민 영어교사는 1명. 재미교포 2세인 그는 지난해 9월부터 군내 25개 초중고교 가운데 읍내의 6개 학교만을 돌아다니기에도 바쁘다. 면 지역 학생들은 우리도 미국인 선생님한테 영어를 배우고 싶다고 말한다. 하지만 2, 3년 안에는 어려울 것 같다.
충북의 오지인 단양군. 7개 중학교에 1000여 명의 중학생이 있다. 원어민 영어교사는 올해 3년째 근무하는 미국인 데이비드 베이커(54) 씨뿐이다.
그는 중학교를 두 개 조로 나눠 한 한기씩 가르친다. 학생 입장에서는 원어민에게 영어를 배우는 게 아니라 1년에 몇 차례 얼굴을 보는 데 그친다.
11개 초등학교 중 단양읍내 3곳을 제외하고는 아예 가지 못한다. 베이커 씨는 1주일에 22시간씩 학교를 돌아다니며 가르치느라 늘 피곤하다. 제천시에 배치된 원어민 교사는 6개월을 참지 못하고 말없이 사라졌다.
심화되는 지역 간 영어격차=교육인적자원부는 지난해 영어교육 활성화 5개년 계획을 발표했다. 2010년까지 전국의 2850개 모든 중학교에 원어민 영어교사를 적어도 1명 이상 배치한다는 내용이었다.
현재 원어민 영어교사는 221명. 일선 교육청 관계자들은 1명을 채용하는 데 연간 3500만4500만 원이 필요한데 전액 지방교육재정에서 부담하라는 건 사실상 하지 말라는 얘기나 다름없다고 입을 모았다.
전북도교육청은 25명인 원어민 교사를 올해 50명으로 늘리려고 했으나 1명분의 비용만 추가됐다.
전주고 김학산 교감은 서울의 경우 60%의 학생이 열 살 이전에 외국인에게서 영어를 배운 경험이 있다고 조사됐지만 농어촌은 사설학원에서도 원어민을 만나기가 어렵다고 말했다.
부모의 빈부 격차가 자녀의 영어 실력 차로 이어지고, 영어 실력이 다시 학력과 빈부 격차를 낳는 잉글리시 디바이드(English Divide)가 지역 간에도 빚어지는 것이다.
원어민도 수도권으로 몰려=원어민 교사는 서울 경기 인천 등 수도권이나 부산 같은 대도시와 제주를 선호한다. 중소 도시나 농어촌은 주택 등 생활여건이 좋지 않고 문화적 이질감을 많이 느껴 지원자가 적다. 경남북, 전남북, 충북의 농어촌이 대표적인 기피 지역.
농촌에 배치되는 원어민 교사는 대부분 처음 한국에 와서 사정을 잘 모르는 초짜가 많다. 이들이 1년 후 같은 지역에서 계약을 연장하는 경우는 매우 드물다.
충북 단양교육청 최재승 장학사는 수업을 마친 원어민 교사가 즐길 만한 여가시설이 없어 농촌 지역 근무를 싫어한다며 교사 구하기가 하늘의 별 따기 수준이라고 말했다.
지역과 정부 모두 관심 가져야=최근 경기도와 전남 순천시, 전북 전주시처럼 영어마을을 운영하는 지방자치단체가 늘고 있다.
전남교육청은 원어민 교사들이 근무를 기피하자 교육부의 배정에 참여하지 않고 해마다 한 번씩 캐나다에 직접 가서 우수 교사를 선발한다.
전북교육청은 전북 지역에 사는 미군 또는 한국인과 결혼한 외국인을 중심으로 인적 네트워크를 구성해 자원 봉사 형식으로 활용한다. 또 호주 대학의 영어과 대학생 교생 실습을 이 지역에서 하도록 했다.
전북도교육청 김효순 장학사는 정부가 농촌 교육을 살리는 차원에서 영어교육 소외 지역에 원어민 교사를 우선 배치하고 예산을 국고에서 지원해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020364888</DOCNAME>
<TITLE>한국인 교육열 인정받은 셈</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
경복고 2학년 때인 1974년 미국으로 이민, 하버드대 졸업, 전통의 윌리엄 & 메리대 법과대학원 졸업, 한국기업을 상대로 한 변호사 생활 11년.
문일룡(49) 변호사는 95년 이러한 안락한 생활의 틀에서 벗어나고 싶은 유혹을 뿌리치지 못했다. 신문에서 우연히 임명직이던 지역 교육위원을 선거로 뽑는다는 기사를 읽은 직후였다.
그러나 그가 출마한 버지니아 주 페어팩스 지역은 수도 워싱턴의 배후 지역답게 고학력 고소득 백인이 주류를 이룬 지역이었다. 한국에선 미국의 8학군 중 하나로 불리는 지역이다.
민주당 지원을 받은 문 변호사는 선거기간 내내 17세에 이민 온 뒤 맨주먹으로 노력해 성취를 이뤘다. 좋은 교육의 결과다. 한국인의 교육열을 내 고장 어린이들의 미래교육에 쏟겠다는 메시지를 던졌다. 결과는 뜻밖의 당선. 버지니아 주 최초로 동양계 선출직 공직자가 탄생한 것이다.
교육위원 자리는 명예직에 가깝다. 연 1만20001만3000달러의 보수가 나오지만, 주당 30시간 정도는 투자해야 하는 자리다. 그러나 연 21억 달러(약 2조1000억 원)에 이르는 방대한 교육예산의 투자우선순위 결정, 교육열이 높은 지역에서의 학군조정 등의 주요 업무를 맡는다.
문 변호사는 현재 12명의 위원이 호선하는 1년 임기 위원장을 맡고 있다. 99년 선거에서 낙선했고, 2003년 재도전한 끝에 당선된 뒤의 일이다.
그를 세 번씩이나 교육위원 선거에 도전하게 만든 동기가 궁금했다. 그의 대답은 좀 비장했다. 명색이 하버드대를 나왔지만, 교민을 상대로 한 변호사 생활에 안주했다는 것이 어찌 보면 부끄러웠다. 새로 이민 온 후배들에게 편한 길을 가라고 말할 수는 없었다는 것이었다.
변호사인가, 정치인인가를 물었다. 그는 난 정치인이라고 답했다. 돈은 변호사로 벌지만, 내 마음은 교육위원장 자리에 가 있다. 변호사 일보다 너무 재미있다고 했다. 다른 선출직 도전은? 그는 기회가 있으면 마다하지 않겠다. 하지만 때를 보아가며 결정하겠다고 여운을 남겼다.
이날 인터뷰는 그의 사무실이 아닌 한 고교 체육관에서 이뤄졌다. 교육위원장다운 장소 선정이겠다 싶었지만, 그곳은 고교 1학년인 그의 둘째 아들이 농구경기를 하는 곳이었다. 그는 10여 차례 경기 가운데 한번 빼고는 모두 아들의 경기를 지켜봤다고 했다. 워싱턴 시내 고교에서 피아노를 가르치는 부인의 빈자리를 교육위원장인 아버지가 즐거운 마음으로 채우고 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020364908</DOCNAME>
<TITLE>(월드가)창덕궁에 반한 순간 한국사람 다 됐지요</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
내게 한국은 kismet과 같은 존재입니다.
1일 국제전화를 통해 접한 그의 목소리는 잔뜩 들떠 있었다. 뭐든 한국에 대해 이야기하는 것이 즐겁다고도 했다. kismet은 운명, 숙명이라는 뜻의 단어. 그러나 그는 천생연분이란 뜻이라며 그 의미를 조금 색다르게 해석했다.
최초의 서울대(중문학과) 학부 외국인 졸업생, 한국 궁궐 전문가, 한국어 번역 강사.
한영 전문 번역가인 미국인 존 휴스턴 씨의 특이한 이력을 접하자 고개가 끄덕여진다.
그런 그의 이력에 최근 또 다른 기록이 더해지게 됐다.
최근 한국국제교류재단(Korea Foundation)이 한국문화 소개 시리즈의 일환으로 출간한 한국의 궁궐(김동욱 경기대 건축학과 교수 저, 마이클 핀치 역) 영문판 감수를 그가 맡았기 때문. 영문판 제목은 Palaces of Korea. 한국의 궁궐에 관한 휴스턴 씨의 학식은 전문가 수준이다.
1970년 평화봉사단원(peace corp)으로 한국을 처음 방문했죠. 그때 한국 관광 영어 가이드를 했는데 제대로 된 안내를 하기 위해 한국 관련 책들을 보며 혼자 공부했습니다.
그 후 그는 한국의 미에 매혹돼 버리고 말았다.
창덕궁의 후원에 가 보세요. 자연과 완벽한 조화를 이루고 있어요. 웅장하고 제압적인 중국 궁궐과는 다른 따뜻함이 있습니다. 한국의 궁궐은 이런 한국 궁궐의 미와 역사를 사진과 함께 담아 낸 아름다운 책입니다.
서울대 졸업(1974년) 후 서울에 남아 합동통신사 광고기획실(현 오리콤)에서 직장생활을 시작했던 것도 바로 이 같은 한국 사랑 때문이다. 서울대에 다니기 전 대만 국립 정즈대에서도 공부해 중국어에 능통했다. 그는 어학 능력을 살려 카피라이터와 번역가로 활동했다.
하지만 1970, 80년대 이방인으로 한국에서 대학을 다니고 직장생활을 하는 데 어려움은 없었을까.
당시 서대문구 냉천동에서 하숙을 했는데 주인집 노부부는 저를 제사 때에도 초대할 만큼 아들처럼 대해 주셨어요. 우리가 싫어하는 것은 미국의 정책이지, 넌 아니다라는 대학 동기의 말도 기억에 남습니다.
휴스턴 씨는 최근 호주 멜버른 RMIT대에 둥지를 텄다. 통역 및 번역학과에서 그는 한영 번역 기술을 강의하고 있다.
하지만 아직도 언젠가 한국에 돌아가 깊은 산속 한옥에서 조용히 사는 것이 꿈이라고 말한다.
참, 요즘은 드라마 대장금과 허준을 DVD로 보는 재미에 묻혀 살아요. 궁궐 관련 책 작업을 해서인지 장면 하나하나가 너무 소중합니다.
그의 한국 예찬은 끝이 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020365218</DOCNAME>
<TITLE>노대통령에 보고도 안했다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
외교통상부가 2003년 10월 주한미군의 전략적 유연성을 지지하는 내용의 외교 각서를 미국과 교환하면서도 노무현 대통령에게 보고하지 않았다고 열린우리당 최재천 의원이 2일 주장했다.
최 의원은 이날 국회에서 한 기자간담회에서 국정상황실 문제제기에 대한 NSC 입장이라는 11쪽짜리 문건을 공개하면서 이같이 주장했다.
2005년 4월 5일에 작성된 이 문건은 청와대 국정상황실이 외교부와 국가안전보장회의(NSC)가 주한미군의 전략적 유연성과 관련한 한미 합의 내용을 대통령에게 제대로 보고하지 않았다는 보고서를 작성해 노 대통령에게 보고한 데 대한 NSC의 해명 자료다.
전략적 유연성 관련 각서 보고 안 해=NSC는 이 문건에서 2003년 10월 미래한미동맹정책구상(FOTA) 5차 회의를 계기로 위성락(현 주미 한국대사관 정무공사) 당시 북미국장이 미국 측에 교환 각서 초안을 전달한 것은 노 대통령은 물론 NSC에도 보고하지 않고 추진했다고 밝혔다.
이 문건은 이어 NSC는 각서 교환 사실을 2004년 3월 후임 김숙 북미국장에게서 보고받고 인지했다며 NSC가 제대로 통제하지 못한 책임은 인정하지만 이는 외교부의 보고 누락이 1차적 원인이라고 강조했다.
NSC는 국방부에 대해서도 혼선을 초래한 책임을 지적했다. 이 문건은 차영구 국방부 정책실장이 전략적 유연성은 한미연합사령관 전권사항이라는 발언을 했다. 차 실장의 발언이 혼선을 일으킨 것은 사실이라고 밝혔다.
당시 국정상황실 보고서는 외교부와 NSC가 제대로 보고하지 않는 바람에 2005년 3월 공군사관학교 졸업식에서 우리의 의지에 관계없이 동북아 분쟁에 휘말리지 않을 것이라고 한 노 대통령의 발언을 미국 측이 기존 합의를 전면적으로 부인하는 것으로 해석했다고 지적했다.
이에 대해 외교부 관계자는 이날 FOTA 회의를 앞두고 외교부 실무 담당자(서기관) 차원에서 한미 간에 교환 각서 형태로 한다면 가능한 내용을 담은 습작을 주한 미국대사관의 실무자에게 보여 주고 의논한 것이라며 이런 수준까지 NSC에 보고해야 하느냐고 반문했다.
대통령안보정책실도 최 의원이 공개한 문서에서 언급된 한미 간 각서 교환은 사실이 아니라 실무 차원의 각서 초안이 서로에게 전달된 것이라며 외교부가 2004년 3월 NSC에 한미 간 실무 초안이 오간 사실을 보고했으며 이후 NSC와 관계 부처는 긴밀한 정책 협의와 상부 보고를 통해 이 문제를 처리해 왔다고 해명했다.
정보위원회 기밀 유출 31건=외교부는 여당 의원이자 국회 정보위원인 최 의원이 이틀 연속 전략적 유연성과 관련된 기밀 또는 내부 정보를 폭로한 것에 대해 심각하게 우려하고 있다.
외교부 고위 당국자는 이날 비공개 브리핑에서 이미 해결돼 한미 간에 결과까지 나온 사안이며 안보에 대한 기밀사항을 이틀 연속 유출한 것은 문제가 있다고 말했다.
국회 정보위도 이날 오전 전체회의를 열어 17대 국회 개원 이후 국가정보원이 국회 정보위에 보고한 내용과 국정원 자료와 관련한 기밀이 유출된 사례가 31건에 이르는 등 정보 유출이 심각하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020365338</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 사회적 일자리</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
보건 교육 복지 등 공공부문 일자리가 스웨덴은 전체의 30%이고 가장 시장주의인 미국이 15%인데 우리나라는 5%밖에 안 된다. 이정우 전 대통령자문 정책기획위원장 겸 빈부격차차별시정위원장이 현직 시절 이렇게 말했다. 공공서비스 일자리가 늘면 소득도 늘고 삶의 질도 높아진다며 공공서비스가 더 많아져야 한다고 했다. 그때 이 전 위원장이 말하지 않은 부분이 있다. 스웨덴의 공공서비스는 이미 상당 부분 민영화됐다는 사실이다.
인간의 얼굴을 한 복지. 스웨덴의 싱크탱크 팀브로는 새로운 스웨덴 모델을 이렇게 소개했다. 1990년대 초 경제 침체를 겪으며 스웨덴은 정부의 복지 독점체제를 깼다. 치솟는 복지비용과 인간의 공짜 심리를 감당할 수 없어서다. 수요자에게 선택의 자유를 주고 공급자에게는 경쟁을 보장했더니 복지도 비로소 인간의 얼굴을 갖게 됐다는 평가다. 학교와 병원은 물론이고 보육시설과 노인요양시설도 민간영리법인이 운영할 수 있도록 하면서 정부는 관리감독에 주력했다. 그러자 기존의 공공서비스까지 놀랍게 달라졌다.
공공부문 일자리와 사회적 일자리는 겹치는 부분이 많다고 이 전 위원장은 밝혔다. 정부는 사회적으로 필요하되 시장에 맡겨 두면 수익성이 낮아 충분히 공급되지 않는 일자리를 지난해 7만 개에서 올해 13만 개로 대폭 늘리겠다고 했다. 여성 가장에게 간병전문 교육을 실시해 저소득층 환자에게 무료 간병서비스를 제공하면 취업이 힘든 계층은 일자리가 생겨서 좋고, 저소득층은 공공서비스를 받을 수 있어 좋다는 계산이다. 하지만 실제로는 재활용 유리병 수거 같은 공익형 허드렛일이 적지 않다.
공공부문이 제공하든 민간부문이 제공하든 서비스는 서비스다. 스웨덴에선 복지서비스 제공 주체에 대한 규제를 풀자 서비스의 질과 일하는 사람의 삶이 더 좋아졌다. 노무현 정부는 복지서비스부문을 민간에 맡기면 양극화가 더 심해진다고 믿는 듯하다. 사회민주주의 국가에서도 실험이 끝난 일을 놓고 우리나라는 뒤늦게 씨름하고 있다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020365578</DOCNAME>
<TITLE>아파트=재테크 수단 인식 평양선 2년새 값 4배 껑충</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
전 씨가 구입한 아파트는 국가주택이 아니라 곧 주택매매허가증이 발급될 개인 고급아파트다. 주택의 사유화를 인정하지 않던 북한이었지만 2004년부터는 평양에, 2005년 후반부터는 지방 주요 도시들에 매매가 자유로운 아파트들이 건설되기 시작했다.
평양시는 평천, 보통강, 만경대 구역처럼 중심부를 약간 벗어난 곳에, 지방은 강원 원산시 해안동과 동명산동, 함경북도 청진시 포항과 신암 구역, 평안북도 신의주시 역전동처럼 교통과 장사여건이 좋은 곳이 1차 개발지역이다.
아파트 건축 및 분양과정은 자본주의 사회에서 이뤄지는 방식과 거의 비슷하다.
2002년 71경제관리개선조치로 독립채산제 기능이 강화된 국영기업들이 건축 및 분양 주체다. 기업은 건설 부지를 물색한 뒤 부지 내에 있는 단층 주택들을 사들인다. 지금은 거의 모든 주택에 시세가 형성돼 있기 때문에 설사 국가 소유라도 구입이 어렵지 않다. 그리고 개인들에게 분양한다.
청진의 한 기업소는 지난해 여름 부유한 개인 전주와 중국 자본을 동원해 석 달 만에 10가구 5층짜리 아파트를 지었다. 이 중 한 채는 국가의 지시에 따라 고위 군관(장교)에게 무료로 주었고, 나머지는 한 채에 5000달러씩 팔아 3배 가까운 수익을 올렸다.
사정이 이렇다 보니 신종 사업 아이템으로 급부상한 아파트 개발 분양이 올해 북한의 사업 관련 최대 화두가 될 것이라는 소문이 무성하다.
아파트 분양사업이 활기를 띠는 근저에는 주택을 재테크 수단으로 보기 시작한 북한 주민들의 인식 변화가 깔려 있다. 최근 몇 년 사이 북한에서는 아파트 거래가 활발해지고 가격도 급상승하고 있다. 교통여건이 좋은 평양시 구역 15평형 아파트는 최근 2년 사이 2000달러에서 8000달러로 4배나 뛰었다. 지방도 크게 다르지 않다.
그러나 무엇보다 가장 큰 요인은 당국의 묵인에 있다. 하기야 누가 누구를 통제할 것인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020366338</DOCNAME>
<TITLE>체세포복제 허용여부 전면 재검토</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
국가생명윤리심의위원회가 체세포 복제연구의 허용 여부를 전면 재검토하기로 했다.
이에 따라 체세포 복제연구가 향후 전면 금지되거나 훨씬 까다로운 제약을 받을 가능성이 높아졌다.
또 황우석 서울대 교수팀이 한양대병원으로부터 여성의 난소를 제공받은 사실이 새로 밝혀져 윤리적 법적 논란을 불러일으킬 것으로 보인다.
대통령 직속 자문기구인 국가생명윤리심의위원회는 2일 서울 강남구 역삼동 르네상스서울호텔에서 전체회의를 열고 이 같은 내용의 중간 조사결과를 발표했다.
위원장 대행을 맡고 있는 조한익(서울대 의대 교수) 부위원장은 회의 직후 체세포 복제연구가 실효성이 있는지에 대한 근본적인 의문이 제기됐다면서 각국의 연구결과 등을 검토한 뒤 생명윤리 및 안전에 관한 법률의 전면 개정 여부를 결정할 것이라고 말했다.
이에 따라 체세포 핵이식 기술을 제한적으로 허용하는 현행법을 전제로 난자를 평생 2회만 제공하도록 제한하는 내용의 시행규칙 개정안은 이날 논의 자체가 유보됐다.
한편 위원회는 한양대병원이 황 교수팀의 유영준 연구원에게 20여 명의 여성에게서 적출한 난소를 제공한 것으로 확인했다.
유 연구원은 이들 난소에서 미성숙 난자를 적출해 미성숙 난자의 인공수정 및 체세포핵이식 활용을 주제로 석사논문을 썼으며 이 논문의 지도교수는 황 교수이다.
위원회는 이들 난소가 황 교수팀의 줄기세포 연구에도 사용됐는지, 난소 제공자에게서 동의를 받았는지, 난소 제공자가 가임 여성인지 등을 추가로 조사할 계획이다.
위원회는 또 황 교수팀이 119명의 여성에게서 2221개의 난자를 제공받은 것으로 조사됐다고 밝혔다. 이는 서울대 조사위원회가 밝힌 난자(2061개)보다 160개가 많은 것이다.
위원회는 추가 조사를 거쳐 다음 달 23일경 최종 보고서를 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020366358</DOCNAME>
<TITLE>자유무역 메인무대로</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
한국과 미국 정부가 자유무역협정(FTA) 공식 협상 개시를 선언했다.
김현종 통상교섭본부장과 로버트 포트먼 미 무역대표부(USTR) 대표는 3일 오전 5시(한국 시간) 미 상원에서 이를 공동으로 발표했다.
양국 간 공식 협상은 미 의회의 검토가 끝나는 5월 3일 시작되며 그 사이에 양국 정부는 예비협의에 나서기로 했다.
하지만 농민단체와 영화계 등의 반발로 적지 않은 사회적 진통이 따를 것으로 보여 협상 과정은 순탄치 않을 것으로 전망된다.
2일 외교통상부 주최로 열린 한미 FTA 공청회는 농민단체가 단상을 점거하는 바람에 세 차례 중단된 뒤 파행으로 끝났다.
김 본부장은 공동 발표에 앞서 기자들과 만나 한미 FTA는 포괄적 동맹관계 차원에서도 중요하다며 궁극적으로 국익에 도움이 된다는 확신을 갖고 추진했다고 말했다.
그는 농산물에 예외를 두지 않기로 했느냐는 질문에 모든 FTA에는 예외가 있다면서도 한국이 미국에 수출할 수 있는 농산물은 없는지 공세적으로 생각할 필요가 있다고 말했다.
양국은 내년 3월경 협상을 타결하고 9월 발효할 계획이다.
양국 정부는 외교통상부 김종훈 전 아시아태평양경제협력체(APEC) 고위관리회의 의장과 웬디 커틀러 USTR 대표보를 협상 수석대표로 임명했다.
한미 FTA가 발효되면 향후 10년간 양국 간 교역품목의 90% 이상에 대해 관세가 단계적으로 사라져 한국경제에 큰 영향을 미치게 된다.
대외경제정책연구원(KIEP)은 한국의 대미 무역수지 흑자가 줄지만 길게는 국내총생산(GDP)이 연간 135억 달러(약 13조5000억 원) 늘어나고 10만4000개의 일자리가 새로 생길 것으로 내다봤다.
정치 경제 분야 전문가들은 국가신용등급 향상, 한반도 평화 유지, 동아시아 역학관계 등에도 한미 FTA가 영향을 미칠 것으로 분석했다.
경희대 유현석(정치외교학) 교수는 미국은 한국과의 FTA 체결로 중국 주도로 재편되고 있는 동아시아 정치 경제 구도를 견제하는 효과를 얻을 수 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020366678</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 강정구 수사검사와 병풍 수사검사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
그제 검찰 간부 인사에서 사법시험 동기인 황교안 서울중앙지검 2차장은 승진에서 탈락하고 박영관 광주지검 차장은 승진했다. 예상됐던 일이지만 공안검사의 몰락도 확인됐다.
지난해 황 차장은 강정구 교수가 대한민국의 정통성을 부정했다며 구속 수사를 주장했다. 박 차장은 2002년 대통령 선거를 앞둔 예민한 시기에 병풍사건 수사를 총괄하면서 편파성 논란을 낳았다. 그런데 황 차장은 검찰 내부의 승진 유력 평가에도 불구하고 검사장급 승진에서 탈락했고, 박 차장은 승진했다.
천정배 법무부 장관은 이번 인사와 관련해 과거의 부실수사는 꼭 문책해야 한다며 이종백 서울중앙지검장에 대해 인천지검장 시절의 대상그룹 비자금 사건 부실 수사를 문제삼아 좌천성 전보인사를 관철했다. 그러나 병풍 사건이 대부분 조작이었다는 법원의 판결이 이미 나왔음에도 이 사건을 무리하게 수사했던 박 차장은 승진했다. 박 차장은 2002년 7월 당시 서울지검 특수1부장으로 있으면서 김대업 씨가 제기한 이회창 한나라당 총재 아들의 병역비리 의혹을 정치적으로 수사했다는 지적을 받아왔다.
박 차장은 당시 이해찬 의원에게 (병풍)수사에 착수할 수 있도록 국회에서 분위기를 잡아달라고 말한 사실도 드러났었다. 검찰총장이 수사의 공정성 문제를 지적하며 그의 보직 변경을 법무장관에게 요구했을 정도였다. 지난해 5월 대법원의 판결로 병풍은 정치적 사기극임 확인됐다.
황 차장의 탈락은 공안검사에 대한 노무현 정권의 인식과 무관하다고 보기 어렵다. 과거 국가보안법 위반사건 등으로 검찰의 수사를 받았던 정권 실세들이 공안검사에 대해 적의를 품어왔음은 다 아는 일이다. 물론 일부 정치 검사가 문제가 되기도 했지만 자유민주주의 체제 수호라는 공안 검찰의 역할을 송두리째 부정하는 인사 행태를 우려하지 않을 수 없다.
더구나 황 차장은 국가정보원 도청 사건 수사에서도 여권의 주문을 무시하고 김대중 정부 시절의 국정원장 두 명을 구속했으니 이번 인사에 정치권의 보복 의지가 반영된 것은 아닌지 궁금하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020246988</DOCNAME>
<TITLE>이승엽 화끈한 방망이 보셨죠?</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2006 06:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060202/photo/2006020246988.jpg" vspace="10"/>  일본프로야구 요미우리 자이언츠의 이승엽(30)이 미야자키 캠프 첫 날부터 화끈한 방망이 솜씨를 뽐냈다.
요미우리의 캠프가 시작된 1일 선마린 스타디움내 고도하나 돔구장. 처음으로 주황색이 가미된 교진(요미우리의 애칭) 유니폼을 입은 이승엽은 한 시간 가량 러닝과 스트레칭으로 몸을 푼 뒤 본격적인 훈련에 들어갔다.
이날의 하이라이트는 오후 2시부터 진행된 타격 연습.
이동일인 지난달 31일 외국인 선수로는 이례적으로 135개의 프리 배팅을 해 일본 언론의 주목을 받았던 이승엽은 하라 다쓰노리 감독이 지켜보는 가운데 실시된 배팅볼 타격에서 정확하고 파워 넘치는 스윙으로 합격점을 받았다.
이승엽은 약 20여 분에 걸쳐 왼손 투수와 오른손 투수가 던져주는 공과 배팅볼 기계에서 나오는 공을 정확하게 배트 중심에 맞혀 냈다. 하라 감독은 배팅볼 기계의 볼을 홈플레이트 바깥쪽으로 오게끔 지시, 이승엽의 밀어치기 능력을 시험했고 이승엽은 바깥쪽 공을 결대로 밀어 쳐 기대에 부응했다.
반면 이승엽과 주전 1루수를 다투는 새 외국인 선수 조 딜런(미국)은 빠른 공에 적응이 아직 덜 된 듯 정타를 때리는 횟수가 훨씬 적었다.
이에 앞서 열린 수비 훈련에서 이승엽과 딜런은 나란히 1루에서 코치가 쳐주는 땅볼을 받았다. 일부 일본 언론에서 이승엽의 좌익수 전향 가능성을 보도하고 있는 가운데 이승엽은 이번 캠프에 1루수 용 미트만 가지고 참석해 1루 사수 의지를 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020247838</DOCNAME>
<TITLE>황교수, 연구지원비 일부 변칙집행</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2006 06:04</DATE>
<TEXT>
황우석 서울대 교수 연구팀의 논문조작 사건을 수사 중인 서울중앙지검 특별수사팀(팀장 홍만표 특수3부장)은 1일 권대기(27) 연구원을 불러 지난해 911월 미국에 있던 김선종(34) 연구원과 협의하면서 환자맞춤형 체세포 복제 줄기세포 배양을 뒤늦게 시도한 경위 등에 대해 조사했다.
검찰은 김, 권 연구원이 2005년 사이언스 논문을 준비하던 초기부터 환자맞춤형 체세포 복제 줄기세포가 배양되지 못한 사실을 알면서도 논문조작에 개입했을 가능성이 높은 것으로 보고 있다.
검찰은 또 황 교수팀이 지난해 38월 실험용 쥐 100여 마리를 대상으로 핵 치환을 통해 배양했다는 1, 2번 줄기세포를 척수를 손상시킨 실험용 쥐 50마리에 주입하는 실험을 한 사실을 확인했다. 검찰은 줄기세포가 주입된 실험용 쥐 10마리를 확보해 대검찰청 유전자분석실에서 유전자(DNA) 지문분석을 시작했다.
황 교수팀은 당시 척수 손상으로 운동 능력을 상실한 실험용 쥐에 줄기세포를 투입할 경우 어떤 효과가 있는지를 확인하기 위해 이런 실험을 진행한 것으로 보인다.
검찰은 이날 권대기, 박을순, 이유진, 유영진 연구원 등 2004, 2005년 사이언스 논문 준비에 관여한 공동 저자 4명을 출석시켜 조사했다.
검찰은 한양대 의대 기관윤리심의위원회 관계자 6명 등 9명을 불러 황 교수팀의 난자 취득 과정이 적법했는지를 조사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020247848</DOCNAME>
<TITLE>악플 규제한다고? 흥!</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2006 06:04</DATE>
<TEXT>
최근 들어 악의적인 댓글(악플)을 올리는 소위 악플러를 검찰이 처음으로 기소하는 등 규제가 심해지자 일부 누리꾼들 사이에서 욕설사이트와 인터넷 악플커뮤니티 등이 오히려 더욱 기승을 부리고 있다.
대표적인 욕설사이트 시발(www.cibal.co.kr)의 경우 평소 4050명에 그치던 하루 평균 가입자가 지난 주말부터 하루 평균 500600명으로 폭증했다.
2003년 개설 초기 회원이 25만 명에 달하던 이 사이트는 회원 수가 4만 명까지 감소했으나 최근 일주일 동안만 7000여 명이 새롭게 가입했다. 가입 회원의 직업 역시 학생부터 주부, 중년 회사원까지 다양하다.
이뿐만 아니라 인터넷 포털 사이트마다 개설돼 있는 2030개의 악플커뮤니티 역시 회원수가 늘고 있는 추세다.
이는 지난달 26일 임수경(38) 씨 아들의 죽음을 다룬 기사에 악의적인 댓글을 올린 14명이 벌금 100만 원씩 약식 기소된 데 이어 인터넷 포털 사이트에서도 악플 규제 방침을 밝힌 데 따른 반발인 것으로 보인다.
실제로 욕설사이트와 인터넷 악플커뮤니티에 회원으로 가입한 누리꾼들은 이러한 조치에 대해 표현의 자유를 억압하는 것이라며 반발하고 있다.
욕설사이트 시발의 운영자 안형렬(38) 씨는 논리보다는 감정 위주의 지나친 비방이 있는 것도 사실이지만 자체적으로 정화할 수 있는 방법을 도입하기에 앞서 규제책부터 세우고 보는 것은 바람직하지 않다고 말했다.
그러나 이들 욕설사이트와 악플커뮤니티 역시 적나라한 욕설과 특정인에 대한 비방 등으로 가득 차 있어 사이버 폭력에 대한 논란을 벗어나기는 어렵다는 지적이다.
정진욱 인터넷윤리진흥본부장은 사이버 폭력에 대한 규제는 이들 욕설사이트에도 예외 없이 적용되는 것이 바람직하며 사이버 윤리교육 강화 등을 통해 악플 문제를 근본적으로 해결해 나가야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020247858</DOCNAME>
<TITLE>심의 거친 야동도 너무 야하면 유죄</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2006 06:04</DATE>
<TEXT>
정부의 심의를 통과한 성인용 동영상에 대해 법원이 처음으로 음란물이라는 판결을 내렸다.
서울중앙지법 형사7단독 이병세 판사는 남녀의 성관계 장면을 담은 성인용 동영상을 인터넷 포털 사이트에 제공한 혐의(정보통신법상 음란물 유포)로 불구속 기소된 김모(43) 씨에 대해 지난달 26일 벌금 700만 원을 선고했다고 1일 밝혔다.
재판부는 이 영상물은 영상물등급심사위원회의 심의를 거쳤지만 이 위원회가 음란에 대해 면죄부를 주는 지위에 있는 것은 아니다면서 음란물 여부에 대한 최종 판단은 사법부의 몫이라고 밝혔다.
재판부는 김 씨가 제공한 동영상은 성기를 노출하지는 않았지만 주로 성행위 장면만을 연속적으로 보여 준다면서 이는 일반인의 성적 호기심을 부추겨 돈을 벌기 위해 제작된 음란물로 볼 수밖에 없다고 말했다.
김 씨는 2004년 8월부터 지난해 3월까지 남녀 성관계 장면 등이 촬영된 동영상 12편을 국내 유명 포털 사이트에 제공해 일반인들이 해당 사이트의 성인용 페이지에서 1인당 2000원씩 내고 볼 수 있도록 한 혐의로 불구속 기소됐다.
김 씨의 동영상을 게재한 네이버, 야후코리아 등 포털 사이트 등은 벌금 1500만 원에 약식 기소됐으나 정식 재판에 회부돼 현재 1심 재판을 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020248328</DOCNAME>
<TITLE>1등 당첨땐 10억짜리 아파트</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2006 06:04</DATE>
<TEXT>
10억 원 상당의 43평형 재건축 아파트가 1000원짜리 복권의 1등 당첨 경품으로 나왔다.
국민은행의 인터넷복권 재수탁사업자인 레드폭스아이는 주식로또 749 발매를 기념해 1등 당첨자에게 10억 원 한도 내에서 서울 송파구 잠실주공 3단지 43평형의 분양권을 사준다고 1일 밝혔다.
레드폭스아이 측은 잠실주공 3단지가 사람들의 관심이 높고 입지가 좋기 때문에 경품으로 내걸었다며 인터넷복권 최고 당첨금 제한에 따라 아파트 구입비 10억 원까지만 지원한다고 말했다.
내년 8월 완공될 잠실주공 3단지 재건축 아파트의 43평형 분양권 시세는 현재 8억5000만10억 원, 조합원 추가부담금을 합한 실제 매입비는 11억13억 원 정도다. 따라서 10억 원을 초과하는 금액은 당첨자가 부담해야 한다.
발매 개시일인 2일부터 7일 오전 8시 50분까지 판매되는 복권이 이번 행사 대상이다.
주식로또 749는 총 49개 주식 종목 가운데 매주 월요일 종가 대비 목요일 종가 상승률이 높은 종목 7개를 순위에 관계없이 골라 맞히는 인터넷 전용복권으로 가격은 장당 1000원. 당첨자는 매주 목요일 주식시장 마감 후인 오후 4시에 발표될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020249248</DOCNAME>
<TITLE>수출증가율 32개월만에 최저</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2006 06:04</DATE>
<TEXT>
수출 증가세에 제동이 걸렸다.
1월 수출증가율은 32개월 만에 가장 부진했다. 산업자원부는 재정경제부의 안이한 환율정책이 수출을 위축시켰다고 비판했다.
산자부는 1일 지난달 수출액이 234억2000만 달러로 작년 1월보다 4.3% 늘었다고 밝혔다. 2003년 5월(3.5%) 이후 가장 낮은 증가율이다.
반면 1월 수입액은 228억3000만 달러로 지난해 1월보다 17.6% 증가했다. 고유가로 원유와 석유제품 수입액이 늘었기 때문이다.
이에 따라 1월 무역흑자는 5억9000만 달러로 2003년 7월(5억3000만 달러) 이후 처음 10억 달러 밑으로 떨어졌다.
산자부는 수출 부진의 원인으로 원화 환율이 크게 떨어진 데다(원화 강세) 설 연휴 때 5일간 쉰 업체가 많다는 점을 들었다.
산자부 신동식 무역유통심의관은 재경부와 한국은행이 환율 상황을 너무 안이하게 본다며 정부가 왜 외환시장에 적극 개입하지 않는지 이해할 수 없다고 말했다.
이에 대해 재경부 권태신 제2차관은 무조건 시장에 개입해 달러를 사들이라는 건 말이 안 된다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020249278</DOCNAME>
<TITLE>파랑새를 어찌할꼬 기업들 비상</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2006 06:04</DATE>
<TEXT>
서울 명문대를 졸업한 박모(32) 씨는 전형적인 철새 직장인.
2년 전 대기업에 입사한 그는 연봉과 복리후생이 기대에 못 미친다며 6개월 만에 사표를 던지고 광고회사로 옮겼다.
하지만 그곳에서도 조직문화에서 오는 염증을 느꼈다. 지난해 다시 직장을 그만둔 그는 새 일자리를 알아보는 중이다.
기업들이 새내기 직장인의 파랑새 증후군으로 골머리를 앓고 있다.
파랑새 증후군은 동화극 파랑새의 주인공을 빗댄 말로 신입사원들이 이상만을 추구하며 현재의 일에 행복을 느끼지 못하는 현상을 뜻한다.
이들은 정처 없이 직장을 옮겨 다닌다는 메뚜기족, 현재 직장을 다니지만 꾸준히 다른 직장을 알아본다는 뜻의 취업 반수생으로도 불린다.
1일 취업 인사포털 사이트 인크루트가 전국 362개 기업을 조사한 결과 기업 4곳 중 1곳(26%)은 입사 1년이 지나면 신입사원이 절반도 남지 않는다. 1년 뒤 신입사원 모두가 남아있는 기업은 3.6%에 불과하다.
한 증권사 인사 담당자는 배짱이 좋은 건지 회사에 문제가 있는 건지 모르겠지만, 입사 1년도 안 돼 나가는 신입사원들은 붙잡기도 어렵다고 말했다.
인크루트 이광석 대표는 구직자들이 기업과 직무에 대한 탐색 없이 묻지마 지원을 하기 때문이라고 풀이했다.
기업들은 파랑새 증후군에서 벗어나기 위해 나름대로 대책을 내놓고 있다.
여행사 하나투어는 입사 6개월이 지난 직원에게 스톡옵션을 준다.
대교도 인턴사원으로 입사한 뒤 1년간 퇴사하지 않고 잘 다니면 4, 5일간의 해외여행 혜택을 주고 있다.
LG전자는 처음부터 나가지 않을 사람만 뽑기 위한 태스크포스까지 만들었다.
인크루트 조사 결과 후견인이 일대일로 상담해 주는 멘터링 제도와 직무 교육, 가족 챙기기 등으로 신입사원을 챙기는 기업의 퇴사율은 상대적으로 낮았다.
강승훈 LG경제연구원 선임연구원은 종신고용이 사라지는 것을 보며 자란 신세대는 불확실한 미래보다는 즉각적인 만족과 보상을 원한다며 하지만 입사한 지 얼마 안 돼 퇴직하는 것은 스스로에게 마이너스라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020249398</DOCNAME>
<TITLE>청와대 검증과정서 2명 제외</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2006 06:04</DATE>
<TEXT>
1일 단행된 검사장급 이상 검찰 고위 간부 인사에 대해 검찰 안팎에서는 전체적으로 무난하고 안정적인 인사라는 평가가 많다.
검찰의 기존 서열과 내부 평가 자료를 주된 기준으로 인사가 이뤄졌고 검사장 승진도 대부분 예상대로 이뤄졌다.
천정배 장관 막판에 대폭 양보=이번 인사에서 검찰의 꽃이라고 불리는 서울중앙지검장(고검장급) 인사를 놓고 설왕설래가 특히 많았다. 한때 천 장관과 가까운 사시 18회의 정동기 인천지검장이 서울중앙지검장 후보로 유력하게 거론됐으나 결국 사시 19회의 임채진 법무부 검찰국장으로 귀결됐다.
문성우 청주지검장이 법무부 검찰국장에 임명된 것과 이귀남 법무부 정책홍보관리실장이 대검찰청 공안부장에 임명된 것도 대체로 무난하다는 평가다. 그러나 유임된 박영수 대검 중수부장과 함께 검찰 빅4(서울중앙지검장 포함) 가운데 3자리를 호남 출신(문성우 이귀남 박영수)이 차지해 약간의 논란도 있다.
사시 합격자 300명 시대를 연 사시 23회에서도 검찰 내부 평가가 거의 그대로 반영됐다. 검사장으로 승진한 한상대 인천지검 1차장 등 7명은 동기 가운데 선두권을 유지해 온 엘리트 검사이다. 이 가운데 일부 간부에 대해 천 장관이 부실수사에 대한 책임을 물어 검사장 승진에서 탈락시킨다는 말이 나돌았으나 의혹이 모두 해소돼 승진 대열에 합류했다고 한다.
한 검찰 간부는 천 장관이 막판에 대폭 양보해서 인사가 전체적으로 검찰 내부 뜻대로 이뤄졌다고 말했다.
공안은 계속 퇴조=하지만 최근 몇 년간 두드러지고 있는 공안통 검사들의 퇴조 현상이 이번 인사에서도 나타났다.
공안통인 고영주(사시 18회) 서울남부지검장이 고검장 승진에서 제외돼 최근 사표를 제출한 데 이어 사시 23회 선두권인 황교안 서울중앙지검 2차장도 검사장 승진 대상에서 빠졌다.
황 차장의 승진 누락 배경에는 청와대와 여권의 뜻이 상당히 작용한 것으로 알려졌다. 표면적으로는 황 차장이 20022003년 서울지검 공안2부장으로 재직할 당시 국가정보원의 도청 의혹 사건 수사를 잘 처리하지 못했다는 게 이유로 꼽힌다. 하지만 검찰 공안부에 대해 정권 차원의 부정적 인식도 작용했다는 게 검찰 안팎의 분석이다.
청와대의 검증 효력 발휘=청와대가 처음 실시한 검사장 승진 인사 검증 과정에서 승진 후보 2명이 탈락한 것으로 1일 확인됐다.
김만수 청와대 대변인은 검사장 승진 후보 2명이 검증 과정에서 재산 형성 과정의 문제와 음주 운전 경력이 드러나 탈락했다고 말했다.
청와대는 또 인사 검증 과정에서 검사장 승진 후보자 2명에게 소명 자료 제출을 요구했다는 후문이다.
청와대의 인사 검증은 재산 형성 과정과 위장전입, 음주운전 등 준법성 여부에 초점이 맞춰졌다. 승진 후보자들도 금융거래 명세 병역 출입국 기록 등을 조회하는 데 동의하는 정보공개동의서를 제출했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020249598</DOCNAME>
<TITLE>미래의 힐 잘 길러주세요</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2006 06:04</DATE>
<TEXT>
지난달 26일 오후 고려대 국제어학원(원장 김기호&#8226;) 강의실. 양극화 해소를 강조한 노무현 대통령의 신년연설에 대해 11명이 진지하게 토론을 벌이고 있었다.

고려대서 매년 10명내외 비공개교육
이들은 3개 조로 나눠 양극화 문제 해법을 발표했으며 다른 조의 발표에 대해 날카로운 비판을 쏟아 냈다.
토론 내용만 보면 이들은 한국의 대학원생으로 착각할 만하다. 하지만 이들은 미국 정부가 파견한 미래의 한국 전문가가 될 미국인 학생들이다.
발음이 다소 어눌했을 뿐 한국 대학생 수준의 한국어 어휘를 자유자재로 구사했다.
철저한 한국 전문가 키우기=이들은 미 국방부가 주관하는 주요 외국어 인재 양성 계획(NFLI)에 따라 고려대에서 위탁 교육을 받고 있는 2기생들. 이 프로그램은 2001년 9&#8226;11테러 이후 미국이 한국어 중국어 아랍어 등 5개 언어에 능통한 지역 전문가를 양성하기 위해 시행됐다.
고려대 국제어학원 한국어문화센터는 미 국방부의 의뢰로 2004년 하반기부터 한국 전문가를 비공개로 양성해 왔다. 1기생 7명은 이미 1년간의 교육을 마치고 지난해 6월 수료했다.
이들의 교육 과정은 매우 엄격하다. 미국은 수십 대 일의 치열한 경쟁을 통해 선발한 미국 학부 졸업생 3040명을 1년 동안 미 하와이대와 로스앤젤레스 캘리포니아대(UCLA)에서 교육한다. 이들 가운데 한국어 능력과 이질적 문화에 대한 적응력 평가를 통과한 사람만이 1년 동안 한국에서 교육받을 수 있는 자격을 얻는다.
이들은 고려대 학부 및 대학원에서 2, 3개 과목을 수강하고 미디어 수업, 국가인권위원회 통일연구원 등에서의 인턴 과정 이수, 사물놀이 산업시찰 등을 통한 문화 적응 교육도 받는다.
고려대는 이들을 위한 전담 교수 2명을 두고 학생 1인당 4, 5명의 학습 도우미를 배치했다. 도우미들은 협력자이자 매달 교육 성과를 보고하는 평가자이기도 하다. 미국은 2년간 학생 1인당 20만30만 달러의 교육비를 들이는 것으로 알려졌다.

작년 수료자 일부 미6자회담 팀 활약
20년 뒤 주한 미국대사는 바로 나=이들은 과정을 마친 뒤 미 연방정부의 각 부처에서 2년간 의무적으로 근무해야 한다.
1기생 7명 가운데 1명은 크리스토퍼 힐 미 국무부 동아시아태평양담당 차관보가 이끄는 6자회담 협상팀에서 활약하고 있고 다른 1명은 부처 발령을 기다리고 있다. 한국과 미국에서 학업을 계속하고 있는 나머지 5명도 학위를 마치는 대로 미 정부 부처에서 근무할 예정이다. 미 정부는 이들이 의무 근무 기간을 마친 뒤에도 계속 정부 부처에 남기를 희망하고 있다.
올해 6월 수료할 2기생 11명의 포부는 주한 미국대사, 북한 인권 전문가, 한미 통상 전문가 등으로 다양했다.
이들은 한국에서 배우지 않았다면 한국에 대한 오해가 많았을 것이라고 입을 모았다. A(24&#8226;여) 씨는 영어 번역문을 보고는 잘 이해되지 않았던 것을 한국 문화를 체험하면서 알게 됐다고 말했다. B(25) 씨는 언론을 통해 반미 시위, 맥아더 장군 동상 철거 논란 등을 접했을 때 한국의 반미 감정이 심각하다고 느꼈지만 직접 한국인들을 만나면서 이 같은 오해를 풀게 됐다고 말했다.
일부 재미 교포 출신 학생은 미국에서 국가 기밀 누설 혐의로 실형을 살았던 로버트 김(김채곤&#8226;65) 씨의 사례를 떠올리며 부담스러워 하기도 했다. 재미 교포 C(27) 씨는 미 정부를 위해 일하되 양심적으로 판단하라는 부모의 조언을 듣고 마음이 놓였다고 털어놨다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020249788</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 매니페스토</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2006 06:04</DATE>
<TEXT>
마쓰자와 시게후미(48) 일본 가나가와 현 지사는 2003년 무소속으로 지사직에 도전하면서 공약의 우선순위, 기간, 재원을 구체적으로 밝힌 매니페스토(Manifesto선언이란 뜻의 라틴어)를 발표했다. 치안강화를 위해 임기(4년) 내에 행정공무원을 1500명 줄이는 대신 경찰공무원을 그만큼 늘리고, 공무원 인건비 총액을 연간 2400억 엔 이하로 억제한다는 내용 등이다. 이 선거에서는 신인후보 14명이 매니페스토를 발표해 홋카이도, 이와테, 후쿠이 등 7곳에서 지사에 당선되는 선거혁명을 이뤄냈다.
매니페스토의 생명은 구체성과 검증 가능성이다. 마쓰자와 지사도 당선 후 3차례 현의회의 심의를 거친 뒤 종합계획 특별위원회를 구성해 5일간 예산심의를 방불하게 하는 질의응답과 토론을 거친 끝에 내용을 최종 확정했다. 유권자들은 매니페스토 이행실적만 평가하면 다음 선거에서 지지 여부를 결정할 수 있다.
매니페스토는 1835년 영국 보수당이 이 이름으로 선거공약을 발표한 것이 기원이다. 이후 영국에서는 선거 한 달 전까지 각 당이 50여 쪽 안팎의 매니페스토를 내놓는다. 1997년 총선에서는 토니 블레어 노동당수가 57세 아동학급 규모를 30명 이하로 줄이기 위해 1억8000만 달러에 이르는 엘리트 교육제도를 단계적으로 폐지하겠다는 등의 내용을 담은 매니페스토를 발표해 집권에 성공했다. 반면 우리는 17대 총선 때도 각 당이 국민이 안심하고 살 수 있는 나라 G7경제선진국 도약 등 알맹이 없는 포괄적 공약만을 내놓았다.
5월 31일 지방선거를 앞두고 시민단체와 학계가 주축이 된 매니페스토 선거추진본부가 어제 발족했다. 후보들의 매니페스토 발표를 유도하고 검증해 정책선거를 이끌겠다는 것이 목표다. 선거개입 논란도 예상되지만 2002년 대선 때처럼 경제성장률 5%를 공약했다가 상대 당이 6%를 내놓자 7%로 올리는 식의 공약경쟁이 되풀이되는 일은 없도록 소금의 역할을 다하기를 기대한다.
이 동 관 논설위원 dklee@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020250008</DOCNAME>
<TITLE>DJ 방북때 정상회담 주선 가능성</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2006 06:04</DATE>
<TEXT>
정부는 1일 4월 중순이나 하순경 북한을 방문하겠다는 김대중 전 대통령의 의사를 지난달 북측에 전달했다고 밝혔다.
정부 당국자는 이날 지난달 초 DJ로부터 올해 4월 경의선 열차를 타고 평양에 가서 김정일 국방위원장을 만나겠다는 구상을 전달받은 뒤 이를 북측에 전했다며 북측의 답변을 기다리고 있다고 말했다.
이 당국자는 정부는 김 전 대통령의 방북이 성사되길 바라고 있으며 방북을 적극 지원할 방침이라며 그러나 아직 정부와 김 전 대통령 사이에 방북 후 회담 의제 등 구체적인 사안에 대해선 협의가 이뤄지지 않았다고 밝혔다.
정부 내에선 DJ가 방북하면 노무현 대통령과 김 위원장의 남북 정상회담을 주선할 가능성이 높다는 관측이 나오고 있다. DJ는 1일 세계일보와의 인터뷰에서 4월 방북 추진 사실을 공개하면서 내가 정부대표도 아니고, 중요한 결정은 노 대통령과 김 위원장 두 분이 만나서 합의할 일이다. 나는 도움이 되는 일을 해야겠다는 생각을 하고 있다고 말해 정상회담 주선 의사를 밝혔다. 앞서 DJ는 2000년 평양에서 열린 615정상회담에서 김 위원장의 서울 답방에 합의했다.
노 대통령을 포함해 여권 핵심 인사들이 지난해 말부터 줄곧 DJ의 방북 분위기를 조성하는 데 힘을 기울인 것도 이 같은 관측을 뒷받침한다.   다만 경의선 열차를 타고 평양에 가겠다는 구상의 실현 여부는 유동적이다. 남북 간 경의선 철도 연결을 위한 협의가 타결돼야 하기 때문이다. 정부 당국자는 2월 중 열릴 남북경제협력추진위 실무접촉에서 경의선 철도의 연결 문제를 논의하게 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020250358</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 부시와 김정일 사이에 낀 노대통령</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2006 06:04</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 어제 신년 국정연설에서 폭정의 종식과 자유의 확산이 미 정부의 기본정책임을 거듭 밝혔다. 그는 시리아 미얀마 짐바브웨 북한 이란을 꼽으면서 이들 독재국가가 테러리스트들에게 피난처를 제공하고 대량살상무기의 보유를 추구하기 때문에, 폭정을 종식시키고 자유민주주의를 심어 줘야만 세계 평화와 미국의 안전을 지킬 수 있다고 강조했다.
이 연설은 미국의 대북 압박정책이 올해도 계속 되고, 이 때문에 한미 정부 간 갈등도 해소되기 어려울 것이라는 관측을 낳는다. 노무현 대통령은 지난주 신년 기자회견에서 미 정부가 북한을 압박하고, 북한의 붕괴를 바라는 듯한 방법으로 문제를 풀려 하면 한미 간 마찰이 일 것이라고 말했다.
딕 체니 부통령을 비롯한 이른바 네오콘(신보수주의자)들이 미국의 외교정책 결정에 있어서 얼마나 큰 힘을 발휘하고 있는지를 부시 대통령의 연설을 들으며 새삼 실감하게 된다. 북한 핵 문제의 경우도, 대화와 타협에 비중을 두는 국무부 일선 외교라인의 접근법이 막판에 번번이 통하지 않았던 까닭은 네오콘의 반대 때문이라는 것이 정설이다.
우리 정부는 북한의 반인권 및 달러 위조 등 범죄행위에 대해서는 북의 변화와 결자해지를 요구하는 자세를 분명히 보여야 한다. 그런 원칙 위에서 미국과 북한을 동시에 설득해 나가는 수밖에 없다. 북에 대해서는 아무 말도 못하면서 미국에는 할 말은 하겠다거나, 자주와 민족공조만 앞세우는 식으로는 6자회담의 진전도, 한미동맹의 순항도 기대하기 어렵다.
현 정권 출범 후 노 대통령부터 미국과는 각을 세우고 북한은 끌어안기에 바빴다. 그러나 정부는 내심 원하지 않았던 주한미군의 전략적 유연성을 결국 수용하고, 북한을 압박하는 대량살상무기 확산방지구상(PSI)에도 참여하기로 했다. 이러니까 여권 안에서조차 명분도 실리도 다 잃었다는 비판이 나오는 것이다. 대미외교에서 허풍은 그만 떨어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020131278</DOCNAME>
<TITLE>위조담배-아편제조</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
평안남도 성천군은 옛날부터 담배로 유명한 고장이다. 18세기 후반부터 왕실 진상용 담배로 선택될 만큼 향과 맛이 좋다. 풍광과 지수가 담배 재배에 알맞다. 김일성 주석이 1972년 74 남북공동성명 주역인 이후락 중앙정보부장에게 맛좋은 성천담배 두 박스를 선물로 주었을 정도. 당시 북한에선 남한에 돌아온 이 부장이 1년 뒤 실각한 것도 이 담배 때문이라는 소문까지 나돌았다. 이 부장이 박정희 대통령 몰래 이 담배를 피우다가 미움을 샀다는 황당무계한 해석까지 곁들여.
지금은 땅이 화학비료에 오염돼 예전과는 다르다. 전통 재배지는 9호(중앙당용 소비품 생산단위의 일괄 명칭) 농장 한 곳이 남았다고 한다.
그런 성천담배가 1990년대 초반 팔자에 없는 금테 외제상표를 둘렀다. 크라운(CROWN)이라는 영국제 담배로. 평양 용성구역 담배공장에서 비밀리에 생산했다고 알려져 있다 비슷한 시기 함경북도 회령곡산공장에서 브리티시아메리칸토바코(BAT) 회사 상표의 555 담배가 생산됐다. 이후 말버러, BAT의 크라벤A 등 위조 외제 담배가 잇따라 등장했다. 주로 중국에 알려진 외제 담배들이었다. 위조 담배 생산에 중국 헤이서후이(범죄조직)의 돈이 흘러들어 간다는 증언도 있다.
1990년대 중반엔 북한 북부지역 일부 농장에 백도라지 분조라는 이색 분조(20여 명 규모의 농업생산단위)가 생겨났다. 양귀비에 백도라지라는 가명을 붙인 것이다. 가장 지력이 좋은 땅에 양귀비를 심고 가꾸었다. 7월이면 어린 학생들까지 총동원돼 아편 원액을 추출했다. 역한 냄새에 학생들이 쓰러지는 일도 많아 밭머리에 구급차가 대기한다. 원액을 뽑고 난 열매에는 좁쌀처럼 생긴 고소한 노란 씨가 가득 차 있어 아이들의 간식으로 인기였다. 아편중독자도 생겨났다.
백도라지 분조에는 배급과 물자, 비료가 1순위로 조달됐다. 1999년부턴 남쪽에서 보내준 비료도 양귀비 재배에 쓰였다. 하지만 최근 들어 양귀비 생산은 점차 쇠퇴하고 있다. 재고가 많기 때문인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020131288</DOCNAME>
<TITLE>새 국무위원 지상 청문회</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
여야의 국회 정상화 합의에 따라 조만간 이종석(48) 통일부 장관 겸 국가안전보장회의(NSC) 상임위원장 내정자를 비롯한 국무위원 5명에 대한 인사청문회가 열린다. 청문회에 앞서 이들 장관 내정자의 자질과 성향 등을 지면을 통해 검증해 본다.
먼저 이 내정자가 쓴 조선로동당 연구(1995), 분단시대의 통일학(1998), 북한-중국관계(2000), 새로 쓴 현대북한의 이해(2000) 등 4권의 저서와 북한지도집단과 항일무장투쟁(1989) 등 다수의 논문과 칼럼을 통해 이 내정자의 대북관 및 한미동맹에 대한 시각 등을 들여다봤다.
김일성은 항일 공산주의자 중 최고 지도자=이 내정자는 저서 분단시대의 통일학에서 북한 체면을 깎는 발언을 자제할 필요가 있다고 밝혔다. 이 같은 신념이 노무현 정부가 김대중 정부에 이어 유엔 대북인권결의안에 대해 기권 내지 투표 불참 등의 결정을 내린 것과 무관하지 않아 보인다.
같은 저서에서 이 내정자는 북한 내 개방이나 남북관계를 긍정적으로 인식하는 인사들과 기관들의 입지와 선택의 폭을 넓혀 주는 정책을 구사하는 것이 필요하다고 강조하며 정부의 과감한 대북경협 및 투자를 역설했다. 실제 그는 지난해 5월 200만 kW의 대북 직접 송전계획을 담은 대북 중대제안을 입안했다.
가짜 김일성 논란을 학문적으로 잠재우는 데 크게 기여한 이 내정자는 김일성은 동만 일대를 배경으로 항일무장투쟁을 전개한 공산주의자들 중 최고 지도자였다(북한지도집단과 항일무장투쟁)고 저술했다.
성균관대 박사과정 때인 1990년 3월 이 대학 신문에 기고한 글에서는 통일의 제1 요건은 외세의 간섭을 배격하는 자주성 확립과 평등의 존중이라며 주한미군이 북한의 침략에 대비하기 위한 불가피한 조치라는 것은 설득력 없는 변명이라고 주장하기도 했다.
그러나 이 내정자는 북한을 적대적인 형제로 규정하며 북한이 현실적 군사적 위협이라는 사실은 인정하고 있다.
한미동맹 갈등 및 변화 불가피=이 내정자는 미국은 국익의 관점에서 북한을 동아시아 및 세계 전략 차원에서 접근하지만 한국은 민족문제로 다루려 하기 때문에 한미 간 시각차와 이에 따른 갈등이 불가피하다고 본다. 이에 따라 한미동맹 관계의 변화도 불가피한 것으로 인식한다.
자신의 저서 분단시대의 통일학에서 이 내정자는 탈냉전 후 미국으로서는 과거와 같이 일방적인 (한미) 동맹구조를 유지하기는 어렵게 되었다며 남한도 북한에 비해 월등한 체제능력을 보유하고, 중국 러시아와 교류 및 친선관계를 강화하는 상황에서 한미 동맹에만 집착하기는 어렵다고 주장했다.
정부가 지난해 4월 북한 급변사태에 대비한 작전계획 5029의 추진 중단을 미국에 요구하고, 9월에는 전시작전통제권 환수문제를 공식 제기한데도 당시 이종석 NSC 사무차장이 깊이 개입했던 것으로 알려졌다.
이런 현실 인식 아래 국익을 증진하는 방안은 미국에 전적으로 의존하지 않는 자주외교라는 게 그의 생각이다. 안보문제에 대해서도 군사력 증진보다 긴장상태 해소를 위한 남북, 북-미 간 근본적인 관계개선을 통해 안보의 바탕이 마련돼야 한다고 주장한다.
이에 대해 김태우 한국국방연구원 군비통제실장은 안보 현실에 대한 객관적 인식이 결여돼 있다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020131668</DOCNAME>
<TITLE>가짜 의혹 제기된 뒤 줄기세포 배양 시도</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
황우석 서울대 교수의 논문조작 사건을 수사 중인 검찰은 권대기(27) 연구원이 지난해 911월 미국에서 유학 중이던 김선종(34) 연구원과 긴밀히 협의하면서 환자맞춤형 체세포 복제 줄기세포를 뒤늦게 배양하려 했던 증거를 확보했다.
서울중앙지검 특별수사팀(팀장 홍만표 특수3부장)은 권, 김 두 연구원 사이에 오간 e메일과 두 연구원에게서 압수한 노트북컴퓨터 파일 등을 분석해 이 같은 증거를 확보했다.
검찰에 따르면 권 연구원은 지난해 911월 미국 피츠버그대에서 유학 중이던 김 연구원에게 환자맞춤형 체세포 복제 줄기세포 배양이 안 된다는 내용의 e메일을 여러 차례 보냈다.
김 연구원도 환자맞춤형 체세포 복제 줄기세포가 배양되지 않는 문제를 걱정하는 내용의 e메일 답장을 권 연구원에게 여러 차례 보냈다.
검찰은 권, 김 연구원이 MBC PD수첩 취재팀의 취재가 본격화되자 환자맞춤형 체세포 복제 줄기세포를 하나도 만들지 못한 사실이 탄로 날 것을 우려해 뒤늦게 줄기세포의 배양을 시도했던 것으로 보고 있다.
검찰은 황 교수가 직접 관할한 서울대 수의대팀 소속의 권 연구원이 줄기세포 조작 등에 개입한 증거가 포착됐다는 점에서 황 교수도 논문 제출 이전에 환자맞춤형 체세포 복제 줄기세포가 없다는 사실을 알았을 가능성이 높다고 보고 있다.
한편 권 연구원이 서울대 조사위원회의 조사에서 황 교수의 지시로 시료를 조작했다고 주장한 것으로 밝혀졌다.
31일 서울대 조사위 관계자에 따르면 권 연구원은 조사위 조사 과정에서 환자 맞춤형 핵치환 체세포 복제 줄기세포의 존재를 보고한 2005년 사이언스 논문 작성 과정에서 황 교수의 지시로 핵치환 줄기세포(NT) 4번부터 11번에 해당하는 시료를 조작했다고 밝혔다.
권 연구원은 황 교수의 지시로 NT-48과 NT-10, 11에 해당하는 환자 체세포를 각각 둘로 나눠 세포침전물 상태의 시료를 만든 뒤 마치 이 중 하나는 체세포 시료이고 나머지 하나는 실제 만들어진 환자맞춤형 줄기세포인 것처럼 꾸몄다고 조사위에서 진술한 것으로 전해졌다.
이는 황 교수가 사진뿐만 아니라 DNA 검사 의뢰용 시료도 조작하라고 지시했다는 주장이어서 주목된다.
그러나 서울대 조사위는 권 연구원의 주장과 황 교수 등 관련자의 주장이 엇갈려 지난해 12월 10일 발표한 최종 보고서에 이 같은 권 연구원의 주장을 명시하지 않았다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020131778</DOCNAME>
<TITLE>백남준 사후에도 영원한 세계인</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
지난달 29일(현지 시간) 미국 플로리다 주 마이애미 자택에서 타계한 비디오 아티스트 백남준 씨의 시신은 화장돼 한국과 미국, 독일 등에 분산 안치될 것으로 전해졌다.
뉴욕 백남준 스튜디오의 한 관계자는 니난달 30일 선생님이 생전에 한국에 묻히고 싶다고 말해 왔기 때문에 시신은 화장돼 한국으로 옮겨질 것이라며 그러나 유해의 일부는 독일과 미국에도 안치하는 것으로 사실상 확정됐으며, 그 밖의 국가는 아직 결정되지 않았다고 말했다.
독일은 고인이 젊은 시절 공부한 곳이자 본격적인 활동을 시작한 예술의 고향이라는 점 때문에, 미국은 뉴욕을 중심으로 오랫동안 작품 활동을 해 왔다는 점 때문에 정해진 것으로 알려졌다.
구체적으로 뉴욕의 백남준 스튜디오와 독일 베를린의 구겐하임미술관 분관에 안치될 것으로 전해졌다.
하지만 유해 대부분은 한국에 안치된다.
백 씨의 조카이자 매니저인 켄 백 하쿠다 씨 등 유족은 지난달 30일 저녁 시신을 마이애미에서 뉴욕으로 운구한 뒤 31일 오전 기자회견을 하고 장례일정을 공식 발표할 예정이다.
백 씨 생전의 마지막 전시회인 무빙타임전을 열고 있는 뉴욕 한국문화원도 2일 젊은 비디오아트 작가들이 참석한 가운데 추모행사를 열 예정이다.
한편 미국 뉴욕타임스가 비디오 아트의 선구자, 백남준 사망하다라는 제목으로 장문의 부고기사를 쓰는 등 전 세계 언론이 백 씨 타계 소식을 주요 뉴스로 전했다.
뉴욕타임스는 31일 고인에 대해 비디오 아트의 창시자로 인정받는 예술가이자, 일찌감치 텔레비전의 위력을 감지하고 이를 예술에 도입한 작가로 평가했다. 이어 그의 작품은 심오하며 시각적으로 현란하고, 때로는 거부할 수 없을 만큼 재미있다고 말했다.
AP, AFP통신도 그의 타계 소식을 주요 뉴스로 전 세계에 타전했다.
독일의 시사주간지 슈피겔 인터넷판은 고인을 비디오 예술의 아버지라고 소개하면서 그가 독일에서 수학하면서 예술적 영감을 얻은 사실을 부각했다.
독일 일간지 쥐트도이체차이퉁은 고인이 이미 1950년대에 실험적인 음악에 관심을 가졌으며 악기를 부숴 버리는 행위예술을 통해 관객에게 충격을 주었다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020131828</DOCNAME>
<TITLE>일 메구미씨 남편은 한국서 납북된 김영남씨</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
북한 공작원에게 납치된 요코타 메구미 씨의 남편 김철준은 1978년 납북된 한국인 김영남(45) 씨라는 주장이 제기됐다.
납북자가족모임 최성용(54) 대표는 31일 최근 일본 정부 고위 관계자에게 김영남 씨가 요코타 씨의 남편이라는 얘기를 들었다며 이 관계자는 DNA 분석을 하기 위해 김 씨 어머니의 혈액을 요구했다고 밝혔다.
요코타 씨는 1977년 13세 때 일본 니가타 현에서 납북됐다. 북한 측은 2002년 9월 북-일 정상회담에서 요코타 씨의 북한 이름은 류명숙이며 1986년 김철준 씨와 결혼해 딸 김혜경(17) 양을 낳은 뒤 우울증으로 치료를 받던 중 1993년 3월 자살했다고 밝혔다.
북한 측은 2004년 일본 측에 요코타 씨의 유골을 건네줬다. 일본 측은 유전자 검사 결과 유골이 가짜라고 주장하면서 남편 김 씨에 대한 구체적인 정보를 요구해 왔다. 하지만 북한 측은 김 씨가 특수기관 소속이어서 사진 촬영이나 유전자 검사에 응할 수 없다는 방침을 굽히지 않고 있다.
일본 정부는 최 대표를 통해 납북자 가족의 혈액과 모근을 채취해 DNA 분석을 하려고 시도했다. 이 과정에서 일부 언론은 혜경 양과 생김새가 닮은 납북자 이민교(47) 씨가 요코타 씨의 남편일 가능성이 높다고 보도하기도 했다.
하지만 일본 정부는 김철준 씨 어머니의 혈액형은 O형이라고 밝혔다.
이로써 대상자는 1978년 8월 선배 및 친구 4명과 함께 선유도해수욕장에 놀러가 잠시 일행과 떨어져 있다가 북한 공작원에게 납치돼 대남공작원 교관으로 활동하고 있는 것으로 알려진 김영남(당시 16세) 씨와 또 다른 납북자 홍건표(46) 씨로 좁혀졌다.
이제 김영남 씨 어머니 혈액의 DNA를 분석하는 일만 남았지만 최 대표는 일본 측에 김영남 씨 어머니의 혈액을 제공하지 않기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020133098</DOCNAME>
<TITLE>차관급 15명 인사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 31일 교육인적자원부 차관에 이기우 국무총리비서실장, 과학기술부 차관에 박영일 과기부 정책홍보관리실장을 각각 임명하는 등 9개 정부 부처 차관(급) 및 6개 외청장을 포함한 15개 부처 및 청의 차관(급) 인사를 단행했다.
이번 차관 인사는 2003년 3월 조각 이래 최대 규모다.
재직 기간 1년 반이 넘은 차관 중 권오룡 행정자치부 1차관과 이봉조 통일부, 송재성 보건복지부 차관 등은 유임됐다. 김희상 비상기획위원장은 교체 통보를 받았으나 대통령안보수석비서관 후보군에 올라 있어 이번 인사에서 제외됐다.
다음은 신임 차관 및 차관급 명단.
차관 및 차관급 교육부 차관=이기우 과기부 차관=박영일 행자부 2차관=장인태 전 경남도지사 직무대행 문화관광부 차관=유진룡 문화부 정책홍보관리실장 산업자원부 1차관=김종갑 특허청장 환경부 차관=이규용 환경부 정책홍보관리실장 노동부 차관=김성중 노동부 정책홍보관리실장 여성가족부 차관=김창순 대통령사회정책비서관 국무조정실 정책차장=박종구 국무조정실 경제조정관
청장 소방방재청장=문원경 행자부 2차관 기상청장=이만기 한국과학기술연구원(KIST) 감사 농촌진흥청장=김인식 대통령농어촌비서관 산림청장=서승진 국립산림과학원장 특허청장=전상우 특허청 차장 식품의약품안전청장=문창진 보건복지부 정책홍보관리실장
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020133128</DOCNAME>
<TITLE>맞벌이 근소세 덤터기</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
전국 500여만 가구에 이르는 맞벌이 부부 가구의 세금 부담이 내년부터 최고 70만 원까지 늘어난다.
정부가 1인 또는 2인 가구의 근로소득에 대한 추가 공제를 없애기로 함에 따라 소득세법상 대부분의 맞벌이 가구가 1, 2인 가구에 포함되기 때문이다.
자녀 없는 맞벌이 가구는 연간 세금이 소득 수준에 따라 16만70만 원, 자녀 1명을 둔 맞벌이 가구는 12만52만 원, 자녀 2명 이상을 둔 맞벌이 가구는 8만35만 원씩 늘어나게 된다.
재정경제부는 31일 기자회견을 열고 저출산 고령화 및 사회안전망 구축에 필요한 재원을 마련하기 위해 현재 1, 2인 가구에 적용하는 소수자 추가 공제 폐지를 추진 중이라고 공식 발표했다.
재경부 김용민 세제실장은 부양가족 수가 적을수록 1인당 공제액이 많아지는, 출산 장려에 역행하는 제도여서 폐지를 검토하고 있다고 밝혔다.
하지만 정부의 설명과 달리 맞벌이 부부는 자녀가 있더라도 소득공제 금액이 100만200만 원 줄게 된다.
현행 세법상 부부가 모두 근로소득자인 맞벌이 부부는 소득공제를 각각 받으면서 각자 1인 가구 또는 2인 가구로 분류돼 추가 공제를 받기 때문이다.
예를 들어 자녀 없는 맞벌이 부부는 각각 1인 가구로 분류돼 100만 원씩의 소수자 추가 공제를 받는다.
자녀 1명을 둔 맞벌이 부부는 1명이 자녀와 함께 2인 가구로 분류되고 남은 배우자가 1인 가구가 돼 모두 150만 원의 공제를 받고 있다.
자녀 2명 이상을 뒀을 때는 똑같은 방식으로 100만 원의 소득공제를 받아 왔다.
하지만 이번 조치가 시행되면 일하는 여성의 추가 공제 혜택이 모두 없어져 정부의 여성 경제활동 장려 정책과 배치된다는 비판을 면하기 어려울 것으로 보인다.
출산 장려에 역행하기 때문에 이 제도를 폐지한다는 설명도 맞지 않는다는 지적이다.
맞벌이 부부 가구 수에 대한 공식 정부 통계는 없다. 단, 2003년 국민은행이 1902가구를 표본으로 조사한 맞벌이 가구 비율 31.7%를 적용하면 전체 1590만 가구 가운데 500만 가구 정도가 맞벌이 가구일 것으로 추정된다.
여성민우회 정은숙 사무처장은 맞벌이 부부가 대부분인 1인 가구와 2인 가구에 불이익을 주면서 저출산 대책 재원을 마련하는 것은 타당하지 않다는 것이 공식 입장이라고 밝혔다.
김준영(경제학) 성균관대 교수는 비과세 대상을 줄여 세원을 확보하는 것은 중장기적으로 바람직하지만 내수가 부진한 상황이어서 중산층 소비를 위축시킬 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020133728</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 증세 없다며 돌아서서 세금폭탄 던지기</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
한 주일 전 당장 증세를 주장하지 않는다던 노무현 대통령의 말은 역시 믿을 게 아니었다. 대통령이 그런 말을 하던 뒷전에서 재정경제부 관료들은 세목별로 세금을 더 짜낼 궁리에 바빴다.
역시 봉급생활자들이 가장 만만한 모양이다. 정부는 내년부터 맞벌이부부 가구와 자녀가 1, 2명인 가구의 근로소득에 대해 추가공제 혜택을 없애기로 했다. 이렇게 하면 정부는 연간 약 5000억 원의 세금을 더 거둘 수 있다. 달리 말하면, 이 범주에 들 것으로 추정되는 600만 가구는 소득 수준에 따라 연 4만35만 원씩 세금을 더 내야 한다. 그렇지 않아도 세원이 완전히 노출돼 자영업자 등에 비해 상대적으로 무거운 세금을 부담하는 근로소득자들이 또다시 직격탄을 맞게 되는 것이다.
재경부는 자녀가 적을수록 1인당 소득세 공제액이 더 많아 출산장려에 역행하기 때문에 폐지를 검토 중이라고 이유를 댔다. 그렇다면 이렇게 세금을 더 거두면 얼마나 많은 가구가 아이를 더 낳을지 예상수치라도 내놓아야 한다.
정부는 또 투자 활성화를 위한 임시투자세액 공제율을 올해부터 10%에서 7%로 낮추기로 했다. 이를 통해 약 5000억 원의 세금을 더 거두겠다는 얘기다. 또한 정부는 지난해 831 부동산 종합대책을 통해 보유세와 양도소득세를 많이 물리는 대신 등록세 취득세 등 거래세를 내리겠다고 했지만 이 약속을 어기고 있다. 역시 세금을 더 거두는 데만 마음이 가 있기 때문이다.
새로운 세금을 만들거나 세율을 올리는 것만이 증세가 아니다. 지금 정부가 벌이고 있는 대대적인 조세액 늘리기가 모두 증세다. 정부는 더 거둔 세금을 양극화 해소와 사회안전망 강화 등에 쓰겠다고 한다. 물론 부분적으로는 효과가 있을 것이다. 그러나 정부가 세금을 거두어 지출하기까지의 전체 과정에서 발생하는 비용, 부분적 누수 또는 비효율적 낭비 등을 다 감안한다면 증세를 통한 부의 이전 효과는 극히 작을 가능성이 높다.
아무튼 노무현 정부와 납세자들의 세금 갈등이 점점 심각한 국면으로 접어들지 않을까 걱정스럽다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006020134048</DOCNAME>
<TITLE>안드레아 보첼리 전화 인터뷰</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060201/photo/2006020134048.jpg" vspace="10"/> 사람들은 이탈리아 출신의 테너가수 안드레아 보첼리(48)에게 엄지손가락을 치켜든다. 캐시미어 이불을 덮은 듯한 따뜻한 목소리, 낡은 레코드판 같은 아날로그적 감성, 시각 장애를 넘어선 음악적 깊이. 그의 음악은 단순한 팝페라 그 이상이다. 그가 다섯 번째 팝 음반 아모르를 24일 내놓는다. 음반 막바지 작업에 바쁜 보첼리를 전화 인터뷰 했다.
사랑은 삶의 엔진
늘 사랑하면 생각해오던 것이 바로 삶의 원동력, 일명 엔진이었습니다. 무엇을 하든지 사랑이 있어 가능한 것이죠.
2004년 11월 안드레아 이후 1년 3개월 만에 내놓는 이번 5집은 분명 그가 작정을 하고 만든 메가톤급 음반이다. 명 프로듀서 데이빗 포스터가 앨범 전체 프로듀싱을 맡았고 4인조 퓨전 재즈 그룹 포 플레이의 나단 이스트가 베이스를, 케니 지가 수록곡 미 만치에서 색소폰을 연주했다.
이번 음반은 철저히 팝 음악으로 만들었어요. 난 오페라나 가곡을 부를 때와 달리 팝 음악은 본능에 의지해서 불러요. 조금 더 자유로운 영혼을 불러일으키기 위해서죠. 아무래도 앞을 보지 못하기 때문에 그 부분에 좀 더 신경을 많이 썼죠.
이번 음반은 베사메 무초, 오톰 리브스 등 1920년대부터 1980년대 사이 이탈리아, 프랑스 등에서 인기를 얻었던 곡을 리메이크한 앨범이다. 시각장애 흑인 뮤지션 스티비 원더가 하모니카 연주와 백 코러스를 선사해준 칸조니 스토나테부터 여가수 크리스티나 아길레라와 듀엣한 소모스 노비오스 등 수록된 14곡 모두 솜사탕을 입에 베어 문 것처럼 부드럽고 달콤하다.
음악은 내 삶의 본능
12세 때 친구들과 축구를 하다 머리를 다쳐 시력을 잃은 지도 36년 째. 그러나 장애는 그의 인생에 1%도 안 되는 미비한 것이었다. 대신 99%를 차지하는 음악을 위해 노력했다. 사라 브라이트만과 부른 타임 투 세이 굿바이를 시작으로 데뷔 음반 로만자로 전 세계를 휩쓸었고 1999년 발표한 2집 소뇨가 발매 첫 주 빌보드 앨범차트 4위로 데뷔한 것은 팝음악계의 사건이었다. 한국에서도 그의 음악이 광고, TV 배경 음악으로 삽입 되면서 인기를 얻었다.
내 목소리는 분명 하느님께서 주신 선물이에요. 그러나 타고난 재능이라도 노력해서 발전시켜야죠. 그게 바로 재능을 주신 분께 갖추는 예의 아닐까요?
그는 음악은 나를 이끌어주는 힘이고 영감을 주는 수단이라며 사람들이 내 음악을 듣고 기뻐하는 모습이 나에게는 기쁨이자 자극이라고 말했다. 사람들은 그를 인간 승리 가수라 부른다. 그는 웃으며 말했다.
그 칭찬이요? 은근히 부담돼요. 다만 내 노래를 듣고 감동을 받는 사람들과 나와 함께 노래 부르는 동료 뮤지션들을 볼 수 없어서 아쉽습니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014043025508</DOCNAME>
<TITLE>우리 애기 비맞을라 영정 꼭 끌어안고</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2014 03:00</DATE>
<TEXT>
3일째 그치지 않고 내리는 빗소리만 적막을 깼다. 어떤 말도 하기 힘들 정도로 엄숙한 침묵이 감돌았다. 29일 오전 세월호 침몰사고 희생자들의 영정이 경기 안산시 고잔동 임시합동분향소에서 안산 화랑유원지 정부합동분향소로 옮겨졌다. 사고발생 13일 만이다.
오전 5시경 세월호 침몰사고 희생자 유족들이 하나둘씩 임시분향소에 도착했다. 아직 깜깜한 새벽, 임시분향소 주변에 줄지어 늘어선 40여 대의 택시는 비상등을 깜박이며 유족들의 길을 비췄다. 택시에 두른 근조라고 적힌 글귀가 노랗게 반짝였다.
임시분향소 제단 위에는 희생자 영정사진과 위패가 빼곡했다. 유족들은 합동대책본부 관계자들의 안내를 받아 영정 앞에 선 뒤 차례를 기다렸다. 고 김민규 군(17)을 시작으로 희생자들의 영정이 차례로 임시합동분향소를 나섰다. 유족들은 흰 장갑을 낀 채 위패를 가슴에 꼭 끌어안은 채 행여 빗방울이 튈까 연신 닦았다. 이날 임시분향소에서 2km 떨어진 정부합동분향소까지 이전 작업을 도운 경기도 개인택시운송사업조합 안산시 조합 운전기사들은 목례로 예를 표한 뒤 운전대를 잡았다.
이날 정부합동분향소에는 162명(학생 155명, 교사 4명, 일반희생자 3명)의 영정과 위패가 안치됐다. 구조 직전까지 단원고 학생들의 대피를 돕다 헬기로 구조됐지만 홀로 살았다는 죄책감에 스스로 목숨을 끊어 주위 사람들을 안타깝게 했던 고 강민규 단원고 교감이 제단 가장 왼쪽에 자리했다. 그 옆으로 일반 희생자와 학생들이 차례로 놓여졌다.
새로 설치된 정부합동분향소는 오전 10시부터 조문객을 맞았다. 임시분향소를 찾았던 18만여 명이 희생자를 위해 정성스레 적었던 쪽지들도 함께 옮겨졌다. 정부합동분향소는 기존 임시분향소보다 크기가 6배 커졌다. 넓어진 공간만큼이나 희생자들의 넋을 위로하려는 조문객의 행렬은 끊이지 않았다.안산=서동일 기자 dong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014043026418</DOCNAME>
<TITLE>아삭한 배 바삭한 김 미대륙서 인기 확산</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2014 03:35</DATE>
<TEXT>
18일 오후 미국 캘리포니아 주 로스앤젤레스(LA)의 한 한인마트. 주말을 앞두고 쿠에토 마리아 씨(37여)가 장을 보러 나왔다. 버섯과 김, 굴 등을 사러 왔다는 그는 한 달에 한두 번은 여기서 한국 농산물을 구입하고 한국 음식을 직접 만들어 먹는다고 했다. 이 마트의 구매총괄담당 김병준 이사는 한인 외에도 한국 농산물을 찾는 현지인들이 늘고 있다고 전했다.
미국은 세계에서 가장 큰 식품 수출국이자 수입국이다. 우리나라의 대미국 농산물 수출 규모는 아직 미국 전체 농산물 수입의 10%에도 못 미치지만 잠재력은 크다. 성장세가 지속적인 데다 한국 식품에 대한 관심이 커진 덕이다. 2011년 6억 달러에 미치지 못했던 대미 농산품 수출액은 2012년 6억6400만 달러, 지난해 7억4000만 달러로 늘고 있다.
LA 현지를 찾아 세계 최대 시장을 공략하기 위한 한국 농산물의 수출 전략을 알아봤다.
다인종에 걸맞은 단계별 전략 세워야
LA는 미국 도시 가운데 한인이 가장 많이 사는 곳이다. 미국 전역의 한국 교민 218만 명 가운데 4분의 1가량인 50만 명이 LA에 모여 산다. LA가 속한 캘리포니아 주는 백인 대비 타 인종 비율이 가장 높은 지역 중 하나이기도 하다. 다인종이 섞여 사는 샐러드 볼(salad bowl) 미국의 축소판인 셈이다.
다양한 인종은 기회이자 위험 요인이다. 우리와 음식문화가 비슷한 중국인이나 매운 맛에 익숙한 히스패닉계를 공략해 성과를 내면 백인들이 주로 찾는 마트는 물론이고 고급 시장인 홀푸드 등에도 입점을 노려볼 수 있다. 이원기 한국농수산식품유통공사(aT) LA 지사장은 서부에서 반응이 좋으면 미국 전역, 나아가 남미 시장에도 진출할 수 있다고 말했다.
반면 더 넓은 시장에 도전하지 않고 상대적으로 용이한 한인 시장에 안주할 위험도 있다. 실제 한인들이 많은 미국 풀러턴에는 길 하나를 사이에 두고 대형 한인마트가 3곳이나 자리 잡고 있다. 새로운 시장을 개척하기보다는 수요가 보장된 곳에 집중하는 것이다.
아삭한 배-고급 김차별화된 장점 갖춰라
미국은 대량 생산하는 농산물이 많은 데다 전 세계에서 다양한 품목을 수입한다. 그래서 품질이 월등하게 좋거나 차별화된 장점이 없으면 현지 시장을 뚫을 수 없다.
이런 점에서 배와 김의 성공은 눈여겨볼 만하다. 배는 자체 경쟁력이 높다. 수분이 적어 퍽퍽한 미국산 배와 달리 한국산은 아삭한 식감으로 인기를 끈다. 한국 농산물을 수입해 현지에 공급하는 무궁인터내셔널의 폴 신 이사는 2012년 550t 정도였던 배 수입량을 작년에는 1200t으로 늘렸고 올해는 2000t 이상 들여올 계획이라고 말했다.
김은 차별화된 마케팅으로 성공한 예다. 우리가 반찬으로 먹는 김을 이곳에서는 염도를 낮추고 바삭바삭한 식감을 앞세워 건강 과자로 소개했다. 할리우드 스타들이 즐겨 먹을 정도로 인기 간식이 된 덕분에 진입 장벽이 높은 홀푸드나 트레이더조에도 공간을 확보하고 연 매출 1억 달러 돌파를 앞두고 있다.
신재근 농협중앙회 LA사무소 차장은 뚜렷한 차별점 없이 한국에서 생산한 농산물을 그대로 가져오면 실패할 확률이 높다고 말했다.
로스앤젤레스=최한나 기자 han@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014043028138</DOCNAME>
<TITLE>박 대통령 사과 느려 터졌고 셀프개혁 주문 안이하다</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2014 05:52</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령이 어제 국무회의에서 세월호 참사에 대한 사과의 뜻을 표명했다. 박 대통령은 사전에 사고를 예방하지 못하고 초동대응과 수습이 미흡했던 데 대해 뭐라 사죄를 드려야할지 모르겠다며 국민 여러분께 죄송스럽고 마음이 무겁다고 말했다. 앞서 박 대통령은 경기 안산 화랑유원지에 마련된 세월호 사고 희생자 정부 합동분향소를 찾아 조문했다. 하지만 세월호 침몰 사고 14일 만에 국무회의 모두에 밝힌 사과에 국민이 감동과 위로를 받았을지는 의문이다.
대통령의 사과는 지나치게 경솔해서도, 너무 느려서도 안 된다. 이번 경우 대통령은 사과의 시기도 놓쳤고 표현도 국민의 기대에 못 미쳤다. 경위야 어찌됐든 국가기관의 잘못으로 302명의 고귀한 생명이 희생되는 참사가 일어났으면 국정을 책임 진 대통령으로서 희생자와 유족, 실종자 가족, 그리고 국민에게 진심어린 사과부터 하는 게 순서다. 하지만 박 대통령은 사고 다음날인 17일 현장을 찾아서도 21일 수석비서관회의에서도 공무원들에게 지시하고 질타만 했지 민주주의 국가에서 나라의 주인인 국민에게는 사과하지 않았다. 마치 행정부의 수반도, 국정의 책임자도 아닌 듯한 모습을 보였으니 일각에서 유체 이탈 화법이라는 비아냥까지 나오는 것 아닌가.
박 대통령이 안산 합동분향소를 찾았을 때 유족들은 이제 어느 나라 경찰에, 군대에 우리 아기들을 살려달라고 해야 하나 선장 집어넣고 그런 건 아무것도 아니다. 해양수산부부터 잘못된 관행을 바로잡아 달라고 호소했다. 내 자식이 이렇게 됐으면 내가 어떻게 할 건지 그 마음으로 해 달라는 당부를 들으며 박 대통령의 심정이 어떠했을지 궁금하다. 우리나라 최초의 여성 대통령이기에 박 대통령은 어머니의 마음으로 국민을 보듬고 정파와 이념, 세대에 관계없이 국민 통합을 이뤄낼 것이란 기대가 컸다. 지금 같은 참담한 상황을 맞아서는 책임을 통감하고, 함께 아파하고, 상처받은 국민의 마음을 어루만지는 따뜻한 대통령의 모습을 보여줘야 한다.
박 대통령은 어제 국무회의에서 집권 초기에 과거의 악습과 잘못된 관행들, 비정상적인 것들을 정상화하는 노력을 강화하지 못했던 것을 안타까워했다. 그러면서 관피아
철밥통으로 상징되는 관료사회의 개혁 방안과 공무원 임용부터 인사 시스템 개혁 방안을 마련해 달라고 지시했다. 대통령의 주문 한 마디에 모든 것이 달라질 수 있다면 아직도 대한민국이 이 모양이겠는가. 국가정보원 개혁에서 보듯 공직자들의 손에 스스로의 개혁을 맡기는 셀프 개혁으로는 진정한 변화가 이뤄지기 어렵다. 대통령 말 한마디로 공직사회 개혁이 가능하다고 판단했다면 너무 안이하고 순진한 발상이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014043028148</DOCNAME>
<TITLE>연극성 인격장애 홍가혜</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2014 02:52</DATE>
<TEXT>
민간 잠수부를 사칭해 세월호 관련 허위 내용을 인터뷰한 홍가혜 씨(26여)가 어제 출판물에 의한 명예훼손 혐의로 경찰에 구속됐다. 세월호 사고 사흘째인 18일 종합편성채널 MBN에 출연한 그는 배 안에서 생존자의 신호를 들었다 해경이 민간 잠수부의 투입을 막고 있다고 주장해 실종자 가족에게 상처를 주고 구조에 혼선을 빚었으며 해경의 명예를 훼손한 혐의를 받고 있다.
포위망이 좁혀오자 경찰에 자수한 그는 나는 민간 잠수부라고 한 적이 없다. 방송국이 멋대로 한 거다라고 주장했다. 방송작가가 홍 씨와 통화한 내용을 경찰에 제시하자 기억이 안 난다고 말을 바꿨다. 그러나 그는 민간 잠수부들이 작업 전에 이름과 연락처를 적는 A4 용지에 자신의 이름을 적고 증명하는 사진을 작가에게 찍어 보내며 먼저 접촉을 시도한 사실이 밝혀졌다. 입만 열면 거짓말이다.
홍 씨는 한때 걸그룹 티아라에서 왕따 당한 화영의 사촌언니를 자처하며 소셜네트워크서비스(SNS)에 티아라를 비난하는 글을 여러 건 올렸다. 유명 야구선수들과 사귄다고 SNS에 고백했으나 사실이 아니었다. 2011년 동일본 대지진 때는 도쿄 거주 교민이라며 사랑하는 사람이 일본에 있는데 어떻게 나 혼자 살겠다고 하겠느냐며 MBC와 인터뷰를 했다. 바로 얼마 전에는 층간소음으로 이웃과 다투다 골프채를 휘둘렀다. 이런 종잡을 수 없는 행적에 누리꾼은 까도 까도 끝이 없다는 의미에서 양파녀, 동에 번쩍 서에 번쩍 한다며 홍길동의 딸이라는 별명을 붙였다.
기행의 절정은 경찰에서 보여준 행적이다. SNS나 주변에서 들은 내용을 직접 겪은 양 얘기하거나 다른 사람의 인생을 훔친 것은 전형적인 망상장애, 그중에서도 연극성 인격장애라고 할 수 있다. 그는 주변에 기자들이 있을 때는 눈물을 흘리다가도 기자들이 물러가면 금세 멀쩡해지고 밥도 잘 먹는다고 한다. 그는 삶 자체가 연기이자 연극대사라고 생각하는 모양이다. 인격장애의 정도에 비추어 교도소보다는 병원으로 가야 할 것 같다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042912878</DOCNAME>
<TITLE>선생님도 우울증세</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2014 05:27</DATE>
<TEXT>
세월호 참사가 장기화하면서 사고와 직접 관련이 없는 일선 교사도 우울증세를 보이는 사례가 늘고 있다. 사고를 당한 아이들과 비슷한 나이의 학생들을 매일 접하고, 좁은 교직 사회에서 피해자의 사연을 전해 듣는 경우가 많아 이를 자신의 일처럼 받아들이는 현상이 두드러지기 때문이다.
지난주 서울의 한 고교에서는 20대 여교사가 수업 중 갑자기 교실을 뛰쳐나가는 일이 벌어졌다. 해당 교사는 동료 교사들에게 학생들이 한꺼번에 나를 쳐다보는데 갑자기 사고 장면이 떠올라 벗어나고 싶었다고 말한 것으로 전해졌다. 이 교사는 이번에 희생된 교사 가운데 한 명과 같은 사범대 출신이어서 동문들과 장례식장을 찾기도 했다. 경기도의 한 중학교 교감은 우리 학교에도 피해를 당한 교사들과 이전에 같은 학교에서 근무했거나 연수 등을 함께한 교사들이 있다면서 교무실에서 텔레비전을 틀거나 컴퓨터 모니터에 관련 뉴스를 띄우지 말아달라고 당부하는 교사가 있을 정도로 분위기가 예민해졌다고 전했다.
다른 직업군과 달리 교사들은 내가 저 상황이었다면 어떻게 했을까라는 가정에 빠져 괴로워하기도 한다. 광주의 한 중학교의 교장은 교사라는 직업상 책임감이 강한 편이라 자신을 그 상황에 대입시키는 성향이 있다면서 이런 가정에 깊이 빠져 중간고사를 앞두고 문제 출제에 어려움을 겪거나 교복을 입은 아이들이 모여 있는 모습을 보면 가슴이 울렁거리는 등 일상생활에서 장애를 호소하는 선생님도 있다고 전했다.
교원단체들은 교사들이 우울해하거나 불안감을 느낄 경우, 학생에게도 좋지 않은 영향을 끼칠 수 있다는 점을 우려하고 있다. 교육부도 교사들의 정서 안정 대책이 필요하다는 데는 공감하고 있지만 현재 단원고의 직접적인 피해자들을 위한 대책 마련에도 역부족인 실정이다.
이에 따라 일선 학교에선 상담교사가 동료 교사를 상담해주는 경우도 늘고 있다. 경기도의 한 중학교 상담교사는 참사 이후 많은 교사가 내가 웃어도 되나, 내가 맛있는 것을 먹어도 되나라는 말을 자주 할 정도로 힘들어하고 있다면서 선생님의 심신이 건강해야 아이들을 제대로 가르치고 안전교육도 할 수 있다는 생각을 갖고 의식적으로 긍정적인 자세를 갖는 게 좋다고 조언했다. 김희균 기자 foryou@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042913128</DOCNAME>
<TITLE>맥주 시즌 왔는데 고민 깊어진 주류업계</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2014 05:20</DATE>
<TEXT>
세월호 참사로 인한 추모 분위기 속에 주류업계가 맥주 홍보 재개 시기를 놓고 고민이 깊어지고 있다. 따듯한 날씨에 야외 활동이 활발해지면서 본격적인 맥주 시즌이 돌아왔지만 현재 모든 홍보 일정을 취소연기한 상태다. 주류업계는 5월의 각종 축제와 6월 브라질 월드컵으로 이어지는 성수기를 놓칠 것을 우려하는 눈치다.
오비맥주는 3월 말부터 2주 정도 틀다 이번 사고와 함께 방영을 중단한 카스 TV 광고를 완전 폐기하기로 했다. 나중에라도 다시 내보내지 않기로 한 것이다. 슬라이딩이란 제목의 이 광고는 배우 지창욱이 잔을 기울여 맥주를 들이켤 때 세상도 함께 기울어지는 특수효과를 동원했다.
하지만 배가 기울며 침몰한 세월호를 연상시킬 수 있다는 우려가 제기되면서 바로 방영을 중단했다. 오비맥주 관계자는 이번 TV 광고는 5월 말까지는 쓰려는 계획이었지만 공교롭게도 침몰 사고와 겹쳐 도저히 쓸 수 없게 됐다고 말했다.
또 이달 초 세계 최대 맥주회사 안호이저부시 인베브(AB인베브)가 오비맥주를 인수하면서 카스가 브라질 월드컵 공식 맥주 스폰서가 됐지만 이 기회를 제대로 활용하지 못할까봐 노심초사하고 있다. 회사 관계자는 월드컵이 열리는 시기에 광고 등 마케팅 활동에 들어갈 생각이지만 모든 것이 조심스럽다고 말했다.
하이트진로는 두 달 가까이 진행한 맥주 대통령 캠페인을 놓고 고민에 빠졌다. 이 캠페인은 배우 하정우와 가수 지드래곤이 각각 이 회사 제품 맥스와 드라이d를 홍보하며 온라인오프라인에서 선호 제품에 대한 투표를 진행하는 행사였다. 원래 28일 투표 마감 뒤 참가자에게 사은품을 보내고 이긴 맥주에 대한 할인 행사 등을 실시할 계획이었지만 일단 이벤트를 중단했다.
하이트진로 관계자는 이대로 조용히 끝내야 할지, 나중에라도 계획했던 행사를 하고 마무리 지어야 할지 판단이 안 서고 있다고 말했다. 한 달 전 내놓은 뉴 하이트 홍보 차질도 걱정이다. 기존 제품에서 맛과 디자인 등을 대대적으로 바꾸고 배우 현빈을 모델로 광고를 제작했지만 광고를 중단했다.
맥주 시장에 처음 진출한 롯데주류는 새 브랜드를 홍보하지 못하고 있어 조바심이 난다. 롯데주류는 22일 야심 차게 준비한 신제품 클라우드를 조용히 내놨다. 제품 마케팅은 모두 취소했다. 배우 전지현을 내세운 광고도 방영 시기를 아직 잡지 못했다. 회사 관계자는 출시 초기 마케팅을 집중해 인지도를 높이려 했지만 추모 분위기에 맞춰 모든 계획을 연기했다고 설명했다.
각 주류업체는 홍보 재개를 놓고 속을 태우며 서로 눈치만 보고 있다. 6월 월드컵과 9월 인천 아시아경기 특수를 노려 앞다퉈 신제품을 내놓고 다양한 홍보 수단을 마련한 상태라 마냥 미룰 수만은 없기 때문이다.
한 주류업계 관계자는 단기적인 매출 감소는 별로 걱정되지 않지만 각사의 브랜드 경쟁에서 밀려나지 않을까 우려된다고 말했다.
류원식 기자 rews@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042915488</DOCNAME>
<TITLE>애물 단지 다이빙벨</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2014 05:28</DATE>
<TEXT>
세월호 사고 해역에는 배가 200척 넘게 떠 있다. 침몰한 세월호 뱃머리 쪽에 황토색 공기주머니 2개가 달려 있고, 바로 옆 바지선 리베로에서 잠수부들이 바다로 뛰어들어 실종자를 찾고 있다. 해군과 해경 소속 잠수부들은 세월호와 연결된 6개의 수중 가이드라인(잠수부들이 바닷속 선체로 진입하기 위한 줄)을 잡고 수색한다. 가이드라인 1개에 2인 1조로 움직이니 최대 12명이 동시에 작업할 수 있다.
지난주 늦어지는 구조에 분통을 터뜨린 실종자 가족들이 김석균 해양경찰청장을 붙잡아놓고 다이빙벨 투입을 요구했다. 종처럼 생긴 다이빙벨은 잠수부들이 좀 더 오랜 시간 물 속에 머물 수 있도록 도와주는 수중 엘리베이터 같은 것이다. 수중작업 도중에 그 안에 들어가 잠시 휴식을 취할 수도 있다. 다이빙벨을 이용하면 수색 시간을 늘릴 수 있을 듯하지만 투입 조건이 여간 까다롭지 않다. 다이빙벨이 실종자 구조를 앞당길 수 있다는 이종인 알파잠수기술 대표의 말을 들은 실종자 가족들이 김 청장에게 요구해 관철시켰다. 이 대표는 천안함 폭침 당시에 좌초설을 주장했던 사람이다.
이 씨는 사흘에 걸쳐 다이빙벨 투입을 시도했지만 불발에 그쳤다. 조류가 거센 데다 이 씨의 배에서 내린 닻줄이 바지선 리베로의 닻줄과 부딪쳐 잠수부의 생명 줄이나 마찬가지인 가이드라인을 건드렸다. 아찔한 사고가 날 뻔했다. 다이빙벨이 조류에 휩쓸리는 사고도 날 수 있다.
해군은 다이빙벨보다 성능이 뛰어난 심해 잠수장비인 해저이송용 캡슐(PTC)도 투입하지 못하고 있다. PTC를 탑재한 해군 청해진함은 1999년 수심 157m 남해안 해저에 가라앉은 북한 잠수정을 인양한 적이 있다. 조류 세기와 상관없이 20시간 연속작업을 할 수 있다더니 빈말이었던가. 안전에 위협을 느낀 리베로 바지선의 잠수부들과 불협화음도 있는 모양이다. 지푸라기라도 잡고 싶은 실종자 가족들의 실망이 클 것 같다. 하지만 가족들의 안타까움에 편승한 얼치기 전문가들이 구조작업에 혼란을 주는 일은 없었으면 좋겠다.
최 영 해 논설위원 yhchoi65@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042915498</DOCNAME>
<TITLE>공직자윤리법 땜질로는 피아 척결 문턱도 못 넘는다</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2014 00:21</DATE>
<TEXT>
세월호 참사로 해양수산부와 산하 단체, 해운업계가 유착 고리로 얽혀 있는 민낯이 생생하게 드러났다. 해운조합은 12명의 역대 이사장 가운데 10명이, 한국선급은 11명 중 8명이 해수부 출신이었다. 해운조합은 세월호의 무리한 출항을 허가했고, 한국선급은 세월호의 복원력을 떨어트린 증개축을 허가했다. 전현직 관료들이 마피아처럼 업계와 유착해 국민의 등을 치는 관피아의 폐해가 도를 한참 넘어섰다.
그제 안전행정부는 7월부터 퇴직 공직자가 퇴직 전 5년간 몸담았던 부처 업무와 연관된 조합이나 협회에 2년 간 취업할 수 없게 한 공직자윤리법 시행령 개정안을 발표했다. 현행 공직자윤리법 17조는 영리기업만 취업을 금지하고 있다. 세월호 참사를 계기로 조합과 협회 취업도 제동이 걸리는 셈이다. 그러나 이 정도로 퇴직 관료들이 관련 분야에 낙하산 인사로 재취업하는 관행이 사라질지 의문이다. 공무원들은 개정안의 내용을 무력화할 갖은 편법과 사각지대, 경력세탁 등 우회로를 통해 자리 보전에 나설 공산이 크다.
교육부는 고위공무원 퇴직 후 2년 이내에 대학 총장으로 가는 것을 금지하는 방향으로 내부 행동강령을 고쳤다. 교피아(교육부+마피아) 논란을 의식해 한달 여 전 취한 조치지만 법적 구속력은 없다. 사립대학의 감사 업무를 담당하던 교육부 K 전 서기관은 퇴직 하루 만인 3월 1일 자신이 감사했던 대학의 교수로 임용됐다. 김영삼 정부 이후 관료 출신 교육부 차관 13명 중 11명(92%)이 4년제전문대의 총장으로 나갔다. 최근 대학 정원을 16만 명 줄이겠다는 구조조정 계획이 발표되자 지방의 부실대학에 초빙된 교피아의 로비는 한층 거세졌다는 지적이다. 서남수 교육부장관도 2012년 7월부터 장관취임 직전까지 위덕대 총장을 지냈다. 위덕대는 그해 8월 학자금 제한 대출 대학으로 꼽혀 교육부의 실사를 받은 바 있다.
거의 모든 부처에 전관예우의 관행을 통해 자신의 배를 채우는 부패 문화가 깊이 뿌리 내린 상황에서 공직자윤리법은 무력하다. 공직자윤리위원회는 2010년 이후 지난해 6월까지 취업 승인 신청 1108건 중 단 7%인 78건만 취업 제한을 했다. 규제나 인허가 관련사업이 많은 부처일수록 민간 재취업이 활발하다는 점에 주목할 필요가 있다. 정부의 고유권한인 시행령이나 시행규칙을 통해 인허가권을 장악하면서 규제를 양산하는 관료 권력의 원천부터 손을 봐야 한다. 관피아 척결은 여기서부터 시작된다.
국회는 관료망국론이 나오는 상황을 직시해 관피아의 감시와 견제에 나서야 한다. 지난해 원자력발전소 비리가 터졌을 때 원전마피아의 취업제한 관련 법안들이 발의됐지만 아직도 뭉개고 있는 실정이다. 청와대도 국민의 원성을 듣고 있다면 선거 공신이나 청와대 출신 관료들을 낙하산으로 내려 보내는 일을 삼가야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042800218</DOCNAME>
<TITLE>개점휴업 대한민국</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2014 02:05</DATE>
<TEXT>
개점휴업 상태죠. 그런데 장사 안 된다고 하소연할 분위기는 아니니까
관광버스 2대를 운영하며 직접 운전도 하는 이정란(57여) 최선진 씨(60) 부부는 요즘 일손을 놨다. 수학여행, 야유회 예약 수십 건이 줄줄이 취소됐기 때문. 4, 5월이 연중 가장 일감이 많은 성수기이지만 관광객들이 요즘 분위기에 놀러가는 게 괜히 죄스럽다며 예약을 취소했다. 이 씨는 22일 마지막으로 강원 원주로 여행객을 태우고 다녀왔는데 빈 좌석이 눈에 띄었다며 그나마 온 사람들도 예약 때문에 어쩔 수 없이 왔다며 종일 세월호 사고와 아이들이 안됐다는 얘기로 분위기가 숙연했다고 전했다. 이 씨 부부는 뒤늦게라도 애도 분위기에 동참하고 싶어 당분간 관광영업을 자제할 계획이라고 덧붙였다.
16일 세월호가 침몰한 지 열흘이 넘게 지났지만 대한민국은 여전히 슬픔에 젖어있다. 적지 않은 시민들은 쇼핑하고 놀러다니는 것이 미안하다 평범한 일상을 보내는 것조차 마음이 불편하다는 반응을 보이고 있다. 이런 분위기 때문에 봄을 맞아 이맘때면 사람들로 북적이던 관광지나 호텔, 유흥가는 사람들의 발길이 눈에 띄게 줄었다.
평소 같으면 직장인들로 붐빌 25일 금요일 저녁 서울 광화문과 종로 일대는 썰렁한 모습이었다. 종로구 서린동의 한 고깃집 매니저 홍수진 씨(42여)는 평소 대비 매출이 약 40% 줄었다. 사고 직후 60석, 50석 등 단체 예약이 갑자기 취소됐다고 설명했다. 인근에서 고깃집과 노래방을 운영하는 김경윤 씨(57)는 장사가 정말 안된다. 손님들이 몇 명 와도 술 마시며 푸념만 하다 가고, 추모 분위기가 꽤 오래 지속될 것 같다면서도 다 내 자식같이 안쓰러워 장사 안 된다고 불평할 상황은 아니다라고 털어놨다.
관광지도 한산한 모습이다. 한화호텔앤드리조트가 운영하는 아쿠아리움은 16일 사고 이후 27일까지 2만5000명이 예약을 취소한 것으로 집계됐다. 한정운 씨(43)는 아들 또래 아이들이 차가운 바닷속에 갇혀있는데 한가롭게 아쿠아리움을 구경하는 게 미안해 취소했다고 밝혔다. 이 회사가 운영하는 골프장 역시 사고 후 536팀이 예약을 취소했고, 리조트 체인 역시 2만 실 이상 갑작스레 취소됐다. 경기 용인의 골프장 근처에서 식당을 운영하는 김모 씨(61)는 단골들이 요즘 같은 때에 골프 치다 괜히 입방아에 오르내리고, 무엇보다 골프 칠 마음이 통 들지 않는다며 예약 취소 전화를 걸어온다고 말했다.
일부 시민들은 가족 모임까지 취소하며 애도 분위기에 동참하고 있어 관련 업계도 침체된 분위기다. 인터컨티넨탈호텔 관계자는 레스토랑 쪽은 작은 가족 모임까지도 취소되는 경우가 많고 연회도 비즈니스 연회 정도만 예정대로 열리되 모임 시작 전 애도의 시간을 별도로 갖고 있다고 설명했다. 롯데월드와 에버랜드도 세월호 침몰 사건과 관련해 일부 공연과 이벤트를 자제하기로 했다. 롯데월드는 홈페이지에 애도 문구를 띄우며 온 나라가 슬픔에 잠겨 있는 만큼 국민적 애도에 동참하겠다는 입장을 밝히기도 했다.
일부에서는 관련 대책을 철저히 세우고 희생자들을 애도하되 서서히 일상을 찾아가야 한다는 조심스러운 의견도 나오고 있다. 트위터 아이디 ba***는 한 번 울고 말 일이 아니기에 마음으로 애도하되 일상으로 돌아가자는 글을 올렸다. you***는 일상으로 돌아가되 그들을 기억하며 무거운 마음으로 사회를 바꿔 가자고 했다.
장선희 sun10@donga.com권오혁 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042801688</DOCNAME>
<TITLE>조건부 수리된 정총리 사표</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2014 06:42</DATE>
<TEXT>
정홍원 국무총리가 27일 전격 사의를 표명했다. 전 국민을 충격에 빠뜨린 세월호 참사가 발생한 지 11일 만이다. 하지만 박근혜 대통령은 사표를 즉각 수리하지 않았다. 민경욱 청와대 대변인은 박 대통령은 지금 가장 시급한 것은 구조 작업과 사고 수습이기 때문에 사고 수습 이후 (정 총리의 사표를) 수리하는 것이 바람직하다고 생각한다고 말했다고 전했다. 조건부 사표 수리라는 얘기다. 사고 수습 시점은 세월호 희생자의 시신 수습을 마무리하고 선체 인양이 이뤄질 때가 될 것으로 보인다. 정 총리의 사표를 64지방선거 이전에 수리하더라도 다른 장관들에 대한 문책성 인사는 지방선거 이후로 늦춰질 것으로 보인다.
정 총리는 이날 오전 기자회견에서 이번 사고가 발생하기 전 예방에서부터 사고 이후의 초동 대응과 수습 과정에서 많은 문제를 제때 처리하지 못한 점에 대해 정부를 대표해 국민 여러분께 사과드린다고 말했다. 이어 내각을 총괄하는 총리인 제가 책임을 지고 물러나는 것이 당연하고 사죄드리는 길이라며 더이상 제가 자리를 지킴으로써 국정 운영에 부담을 줄 수 없다는 생각에 사퇴할 것을 결심했다고 밝혔다.
박 대통령의 조건부 사표 수리 방침에 따라 당분간 정 총리는 사고 수습에 매진할 것으로 보인다. 박 대통령은 21일 수석비서관회의를 주재하면서 총리실에 강력한 재난대응 컨트롤타워 구축 방안 안전 정책과 위기대응 능력에 대한 총체적 점검 자리 보존을 위해 눈치 보는 공무원의 퇴출 등 3가지를 지시했다.
정 총리의 사의 표명 이후 박 대통령도 보다 적극적인 민심 수습 행보에 나설 것으로 보인다. 29일 국무회의를 주재하면서 다시 한 번 사고 수습 과정에서 무기력함을 보여준 관료 사회의 체질 개선을 위한 근본적 대책 마련에 나설 가능성이 크다.
정 총리의 사의 표명에 앞서 해양수산부 마피아로 지목된 해양안전 관련 기관장들도 줄줄이 사의를 표명했다. 해수부의 전신인 국토해양부 2차관을 지낸 주성호 한국해운조합 이사장은 25일 사의를 표명했다. 선박 안전검사와 인증을 담당하는 한국선급의 전영기 회장도 같은 날 사임 의사를 밝혔다. 해수부는 두 기관에 위임한 선박 운항 및 안전관리 업무를 산하 공단 등에 위탁하는 방안을 검토하고 있다.
이재명 egija@donga.com / 세종=박재명 기자
A23면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042802368</DOCNAME>
<TITLE>노무현 전대통령 5주기 앞두고 추모 책 2권 동시 출간</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2014 07:38</DATE>
<TEXT>
다음 달 23일 노무현 전 대통령 5주기를 앞두고 그를 추모하는 책 2권(사진)이 동시 출간됐다. 유시민 전 보건복지부 장관을 비롯한 22명의 추모의 글을 담은 그가 그립다(생각의길)와 고인의 그림자로 불린 윤태영 비서관이 지근거리에서 관찰한 인간 노무현의 모습을 담은 기록(책담)이다.
그가 그립다는 시인 신경림, 역사학자 이이화, 법학자 조국, 문학평론가 정여울 같은 유명인사는 물론이고 고인의 전속 이발사 정주영, 청와대 총주방장을 맡았던 요리사 신충진 같은 이들의 글도 실렸다. 조관우의 노래 등 3곡이 담긴 미니앨범은 부록이다.
기록은 대통령후보 시절부터 8년간 고인의 곁을 지키며 고인의 언행을 기록하는 임무를 맡았던 윤 비서관이 복기한 고인의 인간적 면모가 담겼다. 사람들 이름은 잘 기억하지 못했지만 실무와 디테일을 섬세하게 챙겼고 이상과 현실 사이에서 끊임없이 고민했던 고인을 만날 수 있다.권재현 기자 confetti@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042803738</DOCNAME>
<TITLE>재난 보도 문제 많다.</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2014 07:42</DATE>
<TEXT>
살아남은 사실이 죄스러워 하루를 견디지 못하고 자살로 생을 마감한 경기 안산 단원고의 교감 선생님이 극단적으로 보여 주었듯이 희생이 큰 사고의 생존자에게 생존은 가혹한 짐이고 형벌일 수 있다. 여기서 생존자에는 배에 탔다가 살아서 구출된 학생뿐 아니라 사망, 실종자의 모든 가족이 포함된다. 조난자들의 귀환을 소망하는, 그리고 명복을 비는 노란 리본에 절대적으로 많은 메시지가 지켜 주지 못해서 미안해이다.
사실 세월호라는 좀 불길한 이름의 배의 정체와 우리나라 해운업계의 실상을 알았더라면 어떤 부모도 자식을 그 배에 타게 하지 않았을 것이다. 그러나 해운 마피아 관계자를 제외하고는 그 운항의 얽히고설킨 검은 내막을 짐작조차 할 수 없었을 것이다. 따라서 학생들을 지켜 줄 방법은 없었다.
사람이 살면서 당하는 재난 중에서 천재지변보다 인재는 훨씬 더 큰 상처와 후유증을 남긴다. 천재지변은 운명이라고 체념할 수 있지만 인재는 원망과 증오, 안타까움, 후회 등 복합적인 감정의 후유증을 길게 남긴다. 그래서 인재의 희생자, 생존자는 각별한 보살핌과 치유가 필요하다. 이는 또 조용히 이루어져야 한다.
그런데 이번 사건의 언론 보도는 생존자들에게 참으로 잔인했다. 언론으로서야 국민적 경악과 슬픔을 반영하고 사실을 신속히 보도할 사명을 느꼈을 수 있겠지만 이번 사건에서 보여 준 일부 언론의 보도 태도는 한국기자협회가 제정한 재난 보도 규칙을 거의 다 어긴 것이었다. 재난 보도 규칙이 언론을 위축시키고 언론이 제대로 역할을 할 수 없게 하기 위해서 제정된 것이겠는가. 과거의 재난 상황에서 과열 취재의 폐단이 많았기 때문에 언론이 역작용을 내지 않고 임무를 제대로 수행하도록 하기 위해 마련된 것이다.
이런 혼란한 상황에서 언론은 유언비어를 걸러내야 하는데 종합편성채널 MBN은 18일 자칭 민간 잠수부라는 홍가혜 씨(26여)가 배 안에서 생존자의 신호를 들었다고 해서 구조하려는데 해경의 저지로 못하고 있다고 주장하는 인터뷰를 내보내 조난자 가족의 속을 휘저어 놓고 국가에 대한 국민 불신을 조장했다. JTBC는 세월호에서 생존한 단원고 여학생에게 친구의 사망사실을 알고 있는가라고 물어서 여학생의 가슴에 못을 박았고, 최근에는 20시간 연속 구조 활동을 할 수 있는 다이빙벨의 투입을 해경이 막고 있다는 이종인 씨(알파잠수기술공사 대표)의 일방적인 주장을 방영해서 또 한번 국민의 불만을 들끓게 했다. 이럴 때마다 국민은 언론의 조종에 분노하고 우는 꼭두각시가 된다.
근접 촬영을 자제하고 자극적 장면을 보도하지 않으며, 유언비어의 확산을 방지해야 하고, 검증되지 않은 정보는 보도하지 않고, 생존자와 피해자의 신상공개를 자제하며 그들의 심리적, 정신적 고통을 감소하는 데 주력하라는 재난보도 규칙은 완전히 무시되었다. 상당수의 한국 언론이, 안전수칙을 깡그리 무시한 선박회사들과 닮았다면 너무 뼈아픈 말일까.
그 비참한 심정의 부모들이 슬픔과 분노를 극복하고 다른 자녀들을 위해서, 그리고 먼저 간 자녀들을 편히 잠들게 하기 위해 정상적인 삶, 웃음이 있는 삶을 다시 찾도록 우리 모두 조용히 성원해야 한다. 그리고 엉겁결에 생존자가 된 학생들이 자책과 분노에 압도당하지 않고 각자 자신의 생의 꽃을 피워 먼저 간 친구들을 위로할 수 있도록 우리 사회가 지속적으로 그들을 돌보아야 한다. 이번 사고의 생존자는 누구의 죽음의 대가로 생존한 것이 아니다. 우리는 이번 사고의 원인인 온 국민의 안전 불감증을 수술해서 철저히 도려내고 우리 관료사회와 민간업계의 얽히고설킨 비리 유착 관계를 완전히 혁파해 망자들에게 사죄하고 산자를 살려야 한다. 언론이 그 파수꾼이 되어주기를 바라마지 않는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042803758</DOCNAME>
<TITLE>야당 총리 사퇴 촉구하려다 무책임한 사퇴로 말 바꿨나</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2014 07:40</DATE>
<TEXT>
어제 오전 10시 정홍원 국무총리가 사퇴 기자회견을 마친 1시간 뒤 새정치민주연합 안철수 김한길 공동대표가 공동 기자회견을 열었다. 안 대표는 정 총리를 겨냥해 이 시점에서 지극히 무책임한 자세이며 비겁한 회피라며 지금 국회에서 인사청문회를 열어야하겠나라고 질타했다. 김한길 대표도 국무총리가 자리를 비우는 것이 과연 국민에게 진정으로 책임지는 자세인지 동의할 수 없다고 비난했다.
총리를 비롯한 내각에 책임지라고 목소리를 높이던 야당이 총리 기자회견 직후 비겁한 회피라고 질책하는 것은 앞뒤가 맞지 않는다. 기자회견에 즈음해 새정치연합에선 정 총리를 비롯한 내각 사퇴와 박근혜 대통령 사과, 해양수산부 장관안전행정부 장관해양경찰청장 사법 처리를 요구해야 한다는 목소리가 높았다. 정작 정 총리가 사퇴 기자회견을 먼저 해버리자 당내에선 아이고, 김샜다는 얘기가 여기저기서 터져 나왔다. 만약 그 시간까지 총리가 자리 지키고 있었다면 왜 물러나지 않느냐고 다그쳤을 것이 뻔하다. 64 지방선거를 앞두고 여야 모두 타이밍의 게임을 하는 듯한 모양새부터 국정을 진심으로 걱정하는 자세와 거리가 멀다.
안 대표가 4월 국회에서 민생법안을 비롯한 현안들을 조속히 처리하겠다고 다짐한 것은 평가할 만하다. 국회 미래창조과학방송통신위원회(미방위)의 경우 야당은 국회선진화법을 무기삼아 원전안전, 비리예방, 개인정보유출예방, 단말기 유통구조개선으로 통신비 가계부담 낮추기 등 이미 여야 합의한 127개 민생법안의 발목을 잡고 있다. 국회의 협조 없이 대통령 혼자 할 수 있는 것이 별로 없는 게 현실이다. 야당이 국민은 안중에도 없이 당리당략에 따른 법안 연계처리에 골몰한 것을 진심으로 반성한다면 민생법안 처리부터 실천해야 한다.
어제 김 대표는 자식 잃은 부모의 심정으로 여야와 박근혜 정부가 힘을 하나로 모아서 안전한 대한민국을 만들기 위해 매진해야 한다고 말했다. 야당 대표 입에서 여야정이 힘을 하나로 모아라는 얘기를 참 오랜만에 듣노라니 반가운 생각도 든다. 김 대표 말대로 안전한 대한민국을 만드는데 여와 야, 정부가 따로 있을 수 없다. 여야 할 것 없이 정치권은 무엇이 진정 국리민복을 위한 것인지 성찰해야 할 때다.
지금 국민은 비통한 마음으로 자제하고 근신하면서 가뜩이나 경기가 얼어붙은 상황이어서 상반기 경기회복이 예상보다 훨씬 더뎌질 것이라는 우려가 나온다. 여야는 희생자와 실종자을 애도하고 가족을 위로하면서 민생을 살리는 방안도 내놓아야 한다. 세월호 참사를 지방선거에 이용하려는 술수에 골몰하다간 민심의 외면을 당할 것이라는 사실을 정치권은 명심해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042689338</DOCNAME>
<TITLE>오바마 안보 선물 안겼지만 TPP 빈손</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2014 05:16</DATE>
<TEXT>
미국과 일본이 25일 버락 오바마 미국 대통령의 일본 출발 직전 공동성명을 발표했다. 당초 전날 정상회담 직후 발표될 예정이었으나 환태평양경제동반자협정(TPP)을 둘러싼 의견 차로 이례적으로 하루 늦게 발표된 것이다.
성명은 우선 센카쿠 열도(중국명 댜오위다오)가 미일 안보조약 적용 대상이라고 명시해 미일동맹 균열을 봉합했다. 성명은 또 일본의 집단적 자위권을 지지했을 뿐 아니라 일본이 상임이사국에 포함되는 형태로 유엔 안전보장이사회가 개혁되기를 미국이 기대하고 있다는 내용도 담았다.
아베 신조 일본 총리는 센카쿠 열도에 대한 미국의 방어공약을 공동성명에 포함시키는 등 안전보장과 관련해 미국의 선물을 한 아름 받았다. 하지만 TPP 협상을 끝내 타결하지 못해 오바마 대통령에게 갚아야 할 빚은 크게 늘어났다. 일본이 앞으로 협상에서 대폭적인 양보가 불가피해졌다는 분석이 나오고 있다. 성명은 TPP와 관련해 타결에는 아직 해야 할 작업이 남아 있다고 적시했다.
결국 일본에 선물만 안긴 채 빈손으로 일본을 떠난 오바마 대통령의 아시아 순방 길은 한층 무거워졌다. 미국 뉴욕타임스 인터넷판은 25일 오바마 대통령이 일본과 중동(이스라엘-팔레스타인 평화협상)에서 좌절하고 있다고 보도했다.
하지만 미국의 완승은 시간문제라는 관측이 많다. 성명은 TPP에 대해 중요한 과제에 대해 앞으로 나아가는 길을 찾았다. 이는 TPP의 초석이다라고도 했다. 도쿄신문은 이를 두고 사실상 일본이 미국에 (TPP를) 양보했다고 해석했다. 오바마 대통령은 11월 중간선거에 TPP 타결을 지렛대로 활용하고자 하고 있어 앞으로 미국이 안보에서 원하는 것을 해줬으니 TPP에서 양보하라라며 거칠게 밀어붙일 것이라는 예상이 나온다.
한편 오바마 대통령은 24일 메이지 신궁을 방문해 에마라고 불리는 소원을 적는 목판에 영어로 전 세계인이 정의, 평화, 번영을 위해 함께하길 바란다는 글을 남겼다. 같은 날 아베 총리가 제2차 세계대전 A급 전범 14명이 합사된 야스쿠니 신사 참배를 정당화하는 발언을 공개적으로 했던 것과 대조적이다.도쿄=박형준 특파원 lovesong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042690318</DOCNAME>
<TITLE>오바마 방한과 북핵실험</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2014 05:51</DATE>
<TEXT>
세월호 침몰은 너무나 안타깝다. 그 모습은 일본에서도 대대적으로 보도돼 희생자들에 대한 동정이 이어지고 있다. 하지만 그런 비참한 사태에도 불구하고 동북아시아의 국제정치는 급진전하고 있다. 23일 버락 오바마 미국 대통령이 일본을 국빈 방문했다. 24일 정상회담 후 오바마 대통령은 센카쿠 열도가 미일 안보조약의 적용 범위에 들어간다고 밝혔다. 아베 신조 총리는 환태평양경제동반자협정(TPP)의 미일 교섭에 관해 상당히 적극적이었다.
그뿐만이 아니다. 오바마 대통령의 한국 방문에 맞춰 북한은 제4차 핵실험을 실시한다는 관측이 급부상하고 있다. 25일은 바로 북한 인민군 창건 기념일이다.
한국 국방부는 22일 정례 기자회견에서 북한 북동부 풍계리의 핵실험장에서 갱도를 덮는 막이 설치되고 차량 움직임이 활발해지는 등 많은 활동이 보인다고 지적했다. 북한이 단기간 내 기습적으로 핵실험을 할 가능성이 있다고 평가했다.
반신반의이긴 하지만 약 1개월 전 북한이 중거리 미사일 노동을 발사해 유엔 안전보장이사회가 그것을 비난하는 보도기관용 담화를 발표했던 것이 떠오른다. 그때 북한 외무성은 핵 억지력을 더욱 강화하기 위해 새로운 형태의 핵실험도 배제할 수 없다고 성명을 발표했다.
최악의 사태를 준비해 23일 박근혜 대통령은 중국 시진핑 국가주석과 전화로 협의하고 북한의 핵실험을 멈추기 위해 논의했다. 시 주석은 한반도의 긴장 고조를 막는 것은 한중 양국의 이익에 부합한다고 말했다. 한중이 협력해 북한에 사전 경고한 것의 의미는 적지 않다.
물론 한국 국방부는 북한이 핵실험을 위장할 가능성도 배제하지 않았다. 사실 지난해 2월 제3차 핵실험 전에는 북한 국방위원회, 당 중앙군사위원회, 그리고 인민군 최고사령부가 전면에 나섰고 핵실험 후에도 벼랑 끝 전술을 전개했다. 거기에 비해 이번 핵소동은 북한 외무성이 단독으로 담당하고 있다.
만약 제4차 핵실험을 강행하면 그 결과로 인해 북한은 중대한 사태를 직면하게 될 것이다. 이미 금융규제가 확대됐고 금수물자를 운반하는 것으로 의심되는 선박에 대한 화물검사 의무화 조치도 나왔다. 이번에는 그 이상의 엄격한 조치가 내려질 것임에 틀림없다.
또 남북 대화와 북-일 협의가 단절될 뿐 아니라 6자회담과 북-미 교섭도 불가능해진다. 그 이상 심각한 것은 북-중 관계의 악화일 것이다. 중국과의 경제교류가 축소돼 경제협력이 차단되면 북한의 경제부흥은 불가능하다. 그렇게 되면 경제건설과 핵무기 건설의 병립노선도 좌절될 수밖에 없다.
그뿐 아니라 중국은 북한에 대해 한국 카드를 사용할지도 모른다. 중일, 한일 관계에 더해 북-중 관계까지 악화되는 가운데 시 주석이 한국을 방문하면 그것만으로 동북아시아의 전략적 환경은 바뀐다. 한미일의 이해득실을 계산하기는 복잡하지만 북한으로서는 큰 손실이다.
이러한 추론을 해보면 북한의 핵실험은 자살 행위다. 그럼에도 불구하고 김정은 노동당 제1비서가 핵실험을 강행한다면 그건 오바마 대통령의 한국 방문에 타격을 주기 위한 것이다. 한미 연합군사연습이 정기적으로 실시되고 오바마 정권의 전략적 인내가 계속되는 것에 대한 짜증이다.
게다가 핵실험이 초래할 엄청난 결과로부터 판단할 때 제4차 핵실험은 김정은의 경험 부족에서 유래하는 위험한 모험주의를 의미한다고 볼 수 있다. 장성택 전 국방위원회 부위원장이 숙청되고 그의 부인 김경희가 모습을 감춘 후 북한에는 더이상 김정은의 폭주를 제지할 수 있는 사람이 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042690338</DOCNAME>
<TITLE>유우성씨 간첩혐의 2심 무죄, 대공수사 무력화하나</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2014 05:39</DATE>
<TEXT>
서울시 공무원 간첩 사건의 유우성씨가 항소심에서도 무죄 판결을 받았다. 1심에서 무죄가 나온 이 사건은 2심이 진행되는 과정에서 국정원이 유 씨가 간첩임을 입증하기 위해 중국 출입국기록 증거를 조작한 것이 드러나 박근혜 대통령과 남재준 국정원장이 나서 사과해야 했다. 국정원의 증거조작이 항소심에 불리하게 영향을 미쳤다고 볼 수밖에 없다. 다만 재판부는 중국인인 유 씨가 탈북자 정착 지원금을 받은 혐의에 대해서만 유죄를 인정해 원심과 같은 징역 1년 집행유예 2년과 추징금 2565만여 원을 선고했다.
대법원에서 1,2심이 인정한 사실관계가 뒤집어질 가능성은 높지 않지만 증거보전 진술의 증거능력에 관해서는 다퉈볼 여지가 있다고 본다. 서울고법은 유 씨의 여동생이 법관이 주재한 증거보전 절차에서 오빠의 간첩행위를 시인하는 진술을 한 것에 대해 증거능력을 부인했다. 통상 법원은 증거보전 진술의 증거능력을 인정하지만 이 사건에서는 증거보전 절차가 비공개로 진행됐다는 절차적인 하자를 이유로 들었다. 간첩사건은 증거수집이 어렵기 때문에 관련 증인이나 피의자의 증거보전 진술에 크게 의존한다. 증거보전 진술의 증거능력에 관해 대법원 판결에 주목할 수밖에 없다.
검찰은 결심 공판에서 대남 공작활동으로 탈북자의 생명을 위협하는 심각한 안보 위해 행위를 했다며 유 씨에게 실형을 선고한 뒤 강제추방 해야 한다고 주장했다. 증거를 둘러싼 논란 과정에서 중국 내 대북정보망이 무너지고, 간첩을 잡아야 할 국정원 대공수사국이 존폐의 위기에 몰린 것은 뼈아픈 일이다.
최근 탈북자 수가 급증하고 입국 경로도 다양해지면서 기존 수사방식이나 법리로 대응하기 힘든 상황을 맞고 있다. 탈북자 위장 간첩수사의 경우 증거가 중국과 북한에 있어 당사자의 진술에 의존할 수밖에 없는 어려운 점이 있다. 민변(민주사회를 위한 변호사모임) 등 변호인에 의해 수사가 제약을 받는 사례도 있다. 대공 수사가 무력화하지 않도록 하는 다양한 대책을 고민할 때가 왔다.
국정원 수사팀의 증거 조작으로 형사사법체계가 우롱 당했다. 이번과 같은 일이 벌어지지 않기 위해서는 국정원이 대공수사의 관행과 문제점을 총점검해 새롭게 태어나야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042690498</DOCNAME>
<TITLE>개각, 시기-폭 선택만 남았다?</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2014 04:39</DATE>
<TEXT>
세월호 참사 사건을 수습하는 과정에서 무능력을 드러낸 정홍원 국무총리와 내각에 대한 정치권의 개각 요구가 거세지면서 청와대가 고심에 빠졌다.
청와대 내부에서도 민심이반이 심각해질 경우 지방선거 전에라도 개각을 할 수밖에 없다는 공감대는 어느 정도 형성돼 있다. 문제는 효과를 극대화하면서 사고 수습에 최대한 지장이 없도록 해야 하는 개각의 시기와 폭이다.
청와대 관계자는 25일 현재로서는 모든 가능성이 열려 있다며 대통령도 누구보다 이번 사고의 무게를 느끼고 있고 다양한 이야기를 듣고 있기 때문에 어떤 선택을 할지 지켜보자고 말했다.
여권 일부에서는 최대한 빨리 정 총리를 교체해야 한다는 주장이 비등하고 있다. 결단은 빠를수록 좋다는 말도 나온다. 여권 관계자는 구조 단계에서 수습 단계로 넘어가기 전에 상징적으로 총리를 교체하고 새 총리로 수습 단계에 돌입하는 것이 바람직하다고 말했다. 이미 총리가 국민의 신뢰를 상당히 잃었기 때문에 새 얼굴로 수습을 해야 더 효과적이라는 의견이다.
또 다른 관계자는 장례식이 끝나고 세월호 인양이 본격적으로 시작될 무렵 대통령이 이번 사안에 대해 대국민담화를 발표하며 총리를 바꿀 필요가 있다고 말했다. 대국민 사과를 함과 동시에 내각 쇄신의 의지를 보여야 한다는 것.
여권 일각에서 우려하는 청문회 문제에 대해 새누리당의 한 의원은 지금 국가적인 대재난 상태에서 야당도 청문회에서 작은 흠을 트집 잡아 딴죽 걸듯이 정치적으로 공세를 취하기는 힘들 것이라고 예상했다.
이 방안이 성사될 경우 개각은 단계적으로 이뤄질 가능성이 크다. 다른 여권 관계자는 수습을 앞두고 너무 많은 장관을 바꾸면 공직사회가 흔들릴 수 있고, 새 내각은 새로운 총리가 임명제청을 하는 형식이 좋기 때문에 나머지 개각은 지방선거 이후에 하는 것도 방법이라고 말했다. 다만 이 경우 총리를 바꾸는 정도로 꼬리 자르기를 한다는 지적도 나올 수 있다.
5월 중순경 국무총리를 포함해 중폭 개각을 하는 방안도 검토되고 있다. 국가 개조에 맞먹는 대대적인 수습 방안을 발표하면서 개각으로 그 의지를 보여주는 방식이다. 이때 개각을 할 경우 지방선거 전 청문회가 사실상 불가능하기 때문에 지방선거 전 개각으로 민심 수습 효과를 거두면서 정치적 부담을 더는 방안이 될 수 있다.
개각 대상에 대해서도 갑론을박이 있다. 주무 장관인 안전행정부, 해양수산부, 교육부 장관의 경질이 불가피하다는 의견이 많은 편. 하지만 임명된 지 한 달여밖에 되지 않은 안행부, 해수부 장관보다는 기획재정부 장관 등을 교체하는 것이 순리라는 주장도 있다.
동정민 기자 ditto@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042690628</DOCNAME>
<TITLE>넓어진 한-중 하늘길</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2014 04:54</DATE>
<TEXT>
한국과 중국을 잇는 하늘길이 넓어진다. 17개 항공노선이 새로 개설되고 운항 횟수도 지금보다 주 90회 늘어난다.
국토교통부는 23, 24일 제주에서 열린 한중 항공회담 결과 양국이 한중 항공편을 현행 45개 노선, 주 426회에서 62개 노선 주 516회로 늘리기로 합의했다고 25일 밝혔다.
새로 정기편이 취항하는 신규 노선은 인천스자좡난닝인촨옌청자무쓰허페이 부산스자좡장자제옌지 광주톈진 청주옌지하얼빈다롄 제주취안저우구이양난닝시안 등 17개다. 이 신규 노선에는 총 주 51회, 노선별 주 27회씩 항공편이 운항된다.
기존 노선 12개도 이전보다 주 39회 운항을 늘리기로 했다. 탑승률이 높은 인천베이징 노선(주 4245회)을 비롯해 인천광저우(주 1421회) 인천옌지(주 1014회) 인천청두(주 78회) 부산항저우(주 25회) 등의 운항횟수가 늘어난다.
양국은 교역량 증가에 따라 화물기 운항횟수도 현행 주 36회에서 주 44회로 늘리기로 합의했다. 한중 항공 여행객은 2009년 707만9000명에서 지난해 1258만3000명으로 5년 새 77.8% 증가했다.홍수영 기자 gaea@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042578908</DOCNAME>
<TITLE>교도소에서 4년 모은 돈 기부합니다</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2014 03:10</DATE>
<TEXT>
경북 포항북부경찰서에 근무하는 현직 경찰입니다. 물살이 얼굴로 차올랐을 아이들을 생각할 때마다 공무원의 한 사람으로서 피를 토할 지경입니다. 다시는 이런 사고가 일어나지 않길 기원하며 4월 급여 전액을 보내드립니다. 최.
동대문구 전농동의 한솔, 한희 엄마입니다. 세월호를 보면서 먹는 게 죄스러워 음식이 입에 들어가지 않았습니다. 금식하며 기도한 돈 보내드립니다. 방.
경북 직업훈련교도소에 수감 중인 청년입니다. 이곳에서 일하며 4년간 모아둔 돈을 기부하려 합니다. 어디로 보내야 할지 알려주세요. 김.
대한민국이 세월호 침몰 참사의 슬픔에 빠져 있는 가운데 희생자 및 그 가족들과 아픔을 함께 나누기 위한 도움의 손길이 곳곳에서 이어지고 있다.
인터넷 포털에서는 누리꾼들이 자발적으로 세월호 희생자 돕기 모금운동을 펼치고 있다. 24일 오후 4시 현재 네이버 해피빈 모금함 기부에 9만9603명의 누리꾼이 3억3141만여 원을 기부했고, 다음 희망해 희망모금에는 5만5393명이 2억여 원을 모았다. 모인 성금은 모금이 종료된 뒤 전국재해구호협회 희망브리지에서 세월호 희생자 가족들의 뜻에 따라 쓰일 예정이다.
희망브리지는 네이버와 다음 모금 외에도 월드비전, 세이브더칠드런, 교총, 기아대책과 함께 별도의 모금계좌를 운영하고 있다. 희망브리지 관계자는 24일 오전 9시까지 총 820여 명이 9억여 원의 성금을 보내왔다며 현직 경찰, 재소자, 아기 엄마 등 시민들이 성금과 함께 편지를 보내오고 있다고 밝혔다.
모금운동을 진행하고 있는 사회복지공동모금회 사랑의 열매에도 24일 오전까지 전국에서 23억 원이 넘는 성금이 모였다. 유니세프 한국위원회도 24일 현재 약 10억 원의 성금이 모였다고 밝혔다.
이은택 nabi@donga.com권오혁 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042581588</DOCNAME>
<TITLE>오바마의 피벗 투 아시아</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2014 01:15</DATE>
<TEXT>
스티븐 보즈워스 전 주한 미국대사는 미국의 외교 전략인 피벗 투 아시아(Pivot to Asia아시아로의 중심축 이동)가 어떤 것인지 잘 모르겠다고 말했다. 최근 서울에서 그를 만났을 때 들은 얘기다. 미국 민주당 정권인 빌 클린턴 행정부에서 대사를 지냈던 인사가 같은 민주당 정권인 버락 오바마 행정부의 정책을 두고 한 발언이라는 점에서 놀라웠다.
그는 피벗 투 아시아가 중동으로부터 벗어나 아시아에 다시 집중하고, 중국을 다루기 위한 틀로 보인다고 덧붙였다. 하지만 피벗 투 아시아 혹은 리밸런싱(re-balancing아시아 재균형)이라고 불리는 외교 전략의 실체가 아직은 모호하다는 뜻으로 들렸다. 우크라이나 사태로 미국이 러시아와 대치하고, 이란 핵문제가 난항을 거듭하면서 피벗 투 아시아에 대한 의구심이 커지는 게 현실이다.
그런 점에서 일본에 이어 25일 한국을 방문하는 오바마 대통령의 이번 아시아 순방은 안보 공약을 재확인함으로써 동맹과 우방국의 우려를 씻는 기회일 수도 있다. 물론 피벗 투 아시아의 개념을 구체화하고 현지 실태를 확인하는 현장학습의 성격도 포함됐을 것이다.
하지만 아시아라는 현장을 자세히 들여다보면 곪아 터지기 직전의 이슈가 많다. 일본의 퇴행적인 과거사 왜곡은 가장 중요한 요인이다. 일본의 역사 왜곡중국의 감성적인 대일 대응전선 형성한국과 동남아 국가의 공감이라는 사이클이 만들어지는 현실은 미국의 피벗 투 아시아 전략의 착근을 어렵게 하고 있다.
오바마 대통령의 방일을 하루 앞둔 21일 아베 신조 총리가 야스쿠니신사에 공물을 보냈다. 22일에는 내각 각료와 국회의원 147명이 집단으로 신사를 참배했다. 24일 미일 정상회담 공동 기자회견에서 야스쿠니신사 문제에 대한 질문이 나오자 아베 총리는 국가를 위해 싸운 분들의 명복을 빌기 위한 것이라며 판에 박힌 대답을 했다. 오바마 대통령의 시선은 아래로 향했고 표정은 어두웠다. 국빈방문과 정상회담이라는 특성 때문에 오바마 대통령이 쓴소리를 못했겠지만 아쉬움이 크게 남는 장면이었다. 오바마 대통령의 방일이, 그의 침묵이 결과적으로는 일본 극우세력의 행보를 간접적으로 인정해준 셈이기 때문이다. 이처럼 일본의 도발적인 역사 왜곡 행보는 미국이 중국을 견제하는 동시에 주요 협력자로 이끌어 내려는 큰 틀에서의 접근을 어렵게 만든다. 이는 미국의 장기적인 국익에도 부정적인 영향을 미칠 수밖에 없다.
미국이 내세우는 피벗 투 아시아의 원조는 프랭클린 루스벨트 전 대통령이라고 할 수 있다. 그는 제2차 세계대전 당시인 1940년 5월 급격히 떠오르는 일본을 견제하기 위해 피벗 투 아시아를 강조하며 제7함대를 샌디에이고에서 진주만으로 이동시켰다. 하지만 말로는 강하게 외쳤지만 7함대의 전력 증강이나 대비책을 마련하지 않았다. 결국 1941년 12월 일본의 진주만 공습을 초래했고, 이는 미국의 참전으로 이어졌다.
오바마 대통령의 피벗 투 아시아도 강한 톤의 언급은 있지만 국방비 삭감이라는 환경에서 구체적인 움직임이 없다. 그런 상황에서 미국이 아시아 문제를 단지 일본에만 맡겨두면 되는 쉬운 문제로 생각하면서 말로만 피벗을 외치다간 역사의 실타래로 꼬인 아시아 지역 정세만 악화시킬 수 있다. 미국이 피벗 투 아시아를 제대로 추진하려면 일본의 역사 왜곡이라는 근본적인 문제부터 정리해야 한다. 그렇지 않으면 미국은 아시아 맹주의 자리는 물론이고 영향력까지 잃을지도 모른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042581618</DOCNAME>
<TITLE>슬픔의 바다에서 희망의 불씨를 살리는 사람들</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2014 01:46</DATE>
<TEXT>
세월호 사고를 당한 실종자의 가족들은 진도실내체육관에 모여 탈진한 상태로 누워있거나 링거를 맞고 있다. 분노할 기운조차 잃은 듯 구조 작업을 전하는 대형 스크린만 무표정하게 주시하는 사람들이 많다. 이들 사이로 조심스럽게 오가며 식사를 나르거나 수시로 청소와 정리 정돈을 하고 빨래를 수거하는 이들이 보인다. 주부 대학생 직장인 등 전국에서 모여든 자원봉사자들이다. 이들은 체육관 옆 천막에 매트를 깔고 서너 시간 토막 잠을 자며 화장실 청소, 의료봉사 등 맡은 바 소임에 묵묵히 매달려 있다. 시신 발견 소식이 전해질 때마다 오열하는 가족을 따듯하게 위로하는 일도 이들의 몫이다.
체육관에서 팽목항으로 시신을 찾으러 가는 유족을 위해 승합차를 운행하는 봉사자들은 단원고가 있는 경T도 안산에서 내려온 평범한 가장들이다. 생업을 놔두고 먼 길을 달려온 이들은 같은 동네 사람이라 더 가슴이 미어진다. 시신을 다 찾을 때까지 자녀를 보는 마지막 길이라고 도움을 주고 싶다고 말했다. 실종자 가족에서 유족으로 한 순간에 처지가 달라진 단원고 학부모들을 팽목항에서 400km가 넘는 안산의 장례식장까지 매일 무료로 태워주는 택시 기사들도 있다.
온 국민이 간절히 맹골수도의 기적이 일어나기를 기원한지도 오늘로 열흘째로 접어들었다. 진도실내체육관과 팽목항 두 곳의 모든 일상은 자원봉사자들의 힘으로 움직인다. 나라가 제 역할을 못하고 우왕좌왕 하는 상황에서 정부를 대신해 자원봉사자 1만 여명이 사고 현장에서 피해자 가족들의 버팀목이 되고 있다.
이들의 고통을 대신해줄 수는 없어도 슬픔을 함께 나누려는 행렬은 임시 합동분향소에서도 찾아볼 수 있다. 그제 문을 연 안산의 올림픽기념체육관 분향소에는 밤늦도록 일반 조문객들의 발길이 이어졌다. 어리고 풋풋한 얼굴의 학생증 사진이 영정 사진으로 빈소에 걸린 모습을 보면서 조문객들은 울고 또 울었다. 분향소 입구 게시판에는 눈물어린 쪽지들로 가득 찼다. 언니 오빠들 좋은 곳에 가세요라는 삐뚤삐둘 쓴 쪽지부터 잎사귀보다 푸른 너희들이 왜 여기에창밖에 우거진 신록을 보는 것조차 사치 같구나라는 추모 메시지는 희생자 가족의 비통한 마음을 다독여주고 있다.
자원봉사는 공동체를 위해 아무 대가를 바라지 않고 자신이 가진 것을 나누는 활동이다. 유엔은 자원봉사가 지구촌이 당면한 많은 문제를 해결하는 중요한 동력이 될 것으로 보고 있다. 2007년 12월 7일 충남 태안 앞바다에서 사상 최악의 기름유출 사고가 발생했을 때도 바다를 뒤덮은 죽음의 기름띠를 걷어내고 태안을 살린 것도 100만 명이 넘는 자원봉사자들 덕분이었다.
우리 선조들은 기근이나 자연 재난 등 어려운 일이나 근심이 닥치면 서로 돕고 나누는 미덕을 실천했다. 조선 향약의 4대 덕목에 꼽히는 환난상휼의 전통이 자원봉사의 물결로 계승된 것이다. 이런 정신 거대한 슬픔의 바다에 빠져 있는 대한민국 공동체를 지키는 작은 희망의 불씨가 되길 기원한다. 팽목항에서
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042464788</DOCNAME>
<TITLE>102분과 140분</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2014 04:28</DATE>
<TEXT>
오전 8시 46분 31초. 아메리칸 항공기가 세계무역센터 북쪽 타워(1호)에 시속 720km 속도로 부딪쳤다. 9499층에 걸쳐 건물을 뚫고 들어간 항공기 동체는 산산조각이 났고 제트 연료에서 점화된 화염이 하늘로 치솟아 올랐다. 이것이 2001년 9월 11일 미국 뉴욕 한복판에서 벌어진 911테러 악몽의 시작이다. 그로부터 102분 뒤인 오전 10시 28분 북쪽 타워가 무너져 내렸다.
첫 충돌이 있었던 순간, 40m 떨어진 남쪽 타워(2호)에 있던 사람들은 무엇을 했을까? 그들도 옆 건물의 폭발음과 충격파에 놀라 자리에서 벌떡 일어났다. 본능적으로 건물 밖으로 빠져나오기 위해 엘리베이터와 계단으로 발걸음을 옮겼다. 그러나 일부는 TV를 켜고 뉴스를 봤다. 사고가 북쪽 타워에 한정된 것이 확실하다는 보도를 접한 이들은 대피할 필요가 없다고 판단했다. 그중 상당수가 전화기와 모니터 앞에서 신속히 움직여 돈을 버는 주식 중개인이었다. 심지어 1층 로비로 대피했던 사람들조차 여기는 괜찮습니다. 사무실로 돌아가세요. 이 건물은 안전합니다라고 한 경비원의 말에 다시 사무실로 올라갔다.
경찰서로도 대피 여부를 묻는 전화가 폭주했지만 상황 파악을 하지 못한 경찰들은 어떻게 하는 게 옳은지 대답해줄 수 없었다. 망설이던 사람들은 그 자리에서 기다리세요라는 말을 따랐다. 오전 8시 55분 세계무역센터 화재안전 담당 부책임자의 방송이 흘러나왔다. 2호 타워는 대피할 필요가 없습니다. 만약 대피하고 있는 분들은 다시 돌아와 엘리베이터를 타고 사무실로 돌아가세요. 반복합니다. 2호 타워는 안전합니다. 4분 뒤 다시 남쪽 타워에서도 각 층의 상황에 따라 대피하라는 방송이 나왔지만 이미 사무실로 돌아온 사람들 사이에서 긴박감은 사라진 뒤였다. 그 사이 16분 28초를 낭비했다. 오전 9시 2분 59초. 유나이티드 항공기가 시속 872km로 남쪽 타워에 돌진해 7785층의 9층에 걸쳐 대각선으로 건물을 뚫고 들어왔다. 그로부터 57분 뒤인 9시 59분 남쪽 타워가 북쪽 타워보다 먼저 붕괴됐다.
뉴욕 시는 이 사건으로 숨진 사람이 2749명이라고 발표했다. 이 가운데 147명은 항공기 두 대에 탑승했던 승무원과 승객들이고, 412명은 구조대원이었다. 특히 북쪽 타워가 붕괴될 때 200여 명의 소방관이 건물 안에 있었다. 남쪽 타워가 무너진 뒤 29분이라는 시간이 있었음에도 북쪽 타워의 소방대원들은 대피하지 않고 구조작업을 계속하다 목숨을 잃었다.
항공기가 직접 충돌한 층에 있던 600여 명은 대부분 즉사했다. 나머지 1500여 명은 항공기가 충돌했을 때 무사했으나 건물에 갇혀 있다가 목숨을 잃었다. 말을 바꿔 보자. 북쪽 타워에서 102분, 남쪽 타워에서 57분의 시간이 있었다. 그 시간을 제대로 썼다면 1500여 명 중 상당수가 생존할 수 있었다는 이야기다.
세월호 침몰 사건 일주일을 지켜보며 다시 집어든 책이 뉴욕타임스 기자인 짐 드와이어와 케빈 플린이 쓴 102분이다. 두 기자는 911테러 생존자와 목격자들을 인터뷰하고, 무전 교신, 전화 메시지, 육성 증언, e메일 등 모든 자료를 모아 그날 아침 일어난 끔찍한 사건을 퍼즐처럼 재구성했다. 그리고 분노한다. 이 사건의 원흉은 테러범들이지만, 어쩌면 건물 자체의 결함과 정부 기관의 반목과 분열이 더 큰 피해를 불러왔는지도 모른다고. 세월호 침몰의 140분도 그렇게 기록돼야 한다. 기록하고 기억하고 반성하는 것만이 살아남아서 미안할 뿐인 어른들이 해야 할 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042465128</DOCNAME>
<TITLE>세월호 참사에 놀란 기업들 안전 최우선</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2014 01:45</DATE>
<TEXT>
세월호 침몰 사고를 계기로 안전점검 강화에 나서는 기업이 늘어나고 있다.
저비용항공사(LCC)인 제주항공은 23일 항공기의 운항 안전성을 높이는 차원에서 조종사들에게 비행시간 조정요청권을 부여해 업무강도를 낮추기로 했다고 밝혔다. 조종사 스스로 개인의 피로도를 감안해 회사 측에 비행시간을 조정해달라고 요청할 수 있게 한 것이다.
회사 측은 만 60세 이상 기장에게 우선적으로 기회를 준 후 상황에 따라 적용 대상을 확대할 방침이다. 제도 시행에 따른 인력 공백을 최소화하기 위해 올해 말까지 60명의 신규 및 경력 조종사를 채용할 계획이다. 제주항공 관계자는 세월호 침몰 사고 이후 항공안전을 강화하는 차원에서 대책을 마련한 것이라고 설명했다.
아시아나항공도 안전성 강화 차원에서 사고 발생 다음 날인 17일 전체 임직원을 대상으로 안전점검을 강화하라는 지시를 내렸다. 비상연락체계를 유지하고 항공기의 비정상 운항 발생 시 보고를 철저히 하라는 것들이 주요 내용이었다. 정비본부 운항본부 등은 자체적으로 안전점검도 실시하고 있다. 항공사들의 안전 강화 추세에 걸맞게 항공안전 담당 부처인 국토교통부는 16일부터 다음 달 말까지 특별 안전 감독활동을 실시한다.  기업들의 안전점검 강화 움직임이 항공사에만 국한된 것은 아니다. LG디스플레이는 상반기(16월) 중 경기 파주시 사업장에 있는 안전교육 시설을 대거 보강하기로 했다. 이 시설에서는 소화기와 방진복을 이용한 각종 안전사고 실습교육을 진행할 수 있다. 또 생산직 임직원 위주로 실시되던 안전교육을 일반 사무직으로 확대할 계획이다.  현대자동차그룹은 자동차 생산 공장, 제철소 등 생산현장을 중심으로 안전 매뉴얼을 강화할 계획이다. 삼성그룹도 지방 사업장의 노후화 설비 교체의 필요성 등을 점검하기로 했다.
강홍구 windup@donga.com박진우 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042465288</DOCNAME>
<TITLE>시진핑, 양안 3단계 통일방안 제시</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2014 03:37</DATE>
<TEXT>
시진핑 중국 국가주석이 최근 대만과의 통일방안으로 평화적 발전고위층 왕래정치협상의 3단계를 제시했다고 관영 신화통신 자매지 광밍일보가 23일 보도했다. 중국판 3단계 통일론이 앞으로 양안 교류 과정에서 어떤 정책적 가이드가 될지 주목된다.
시 주석은 최근 중국을 방문한 롄잔 전 대만 국민당 부주석과 만난 자리에서 이 같은 구상을 밝혔다. 중국 최고지도자가 대만과의 통일방안을 언급한 것은 이례적이다.
1단계 평화적 발전은 양측이 92 공식(1992년 양측이 하나의 중국을 전제로 서로를 인정하기로 한 합의)을 기초로 교류 협력을 통해 발전을 추구해 나가는 것이다. 이를 위해서는 대만 집권세력이 누구이냐가 관건이라고 신문은 지적했다. 대만 독립을 주장하는 정치 세력이 집권한다면 1단계부터 차질을 빚을 가능성이 높기 때문이다.
2단계는 고위층 왕래 단계. 현재는 관광객은 물론이고 경제 사회 인문 과학기술 등 다양한 분야에서 광범위한 인적 교류가 이뤄지고 있으나 점차 정치 분야로 확대되고 궁극적으로 최고지도자 간 회동이 이뤄지는 단계다.
3단계에서는 양측 고위 정치인사 교류를 통해 자연스럽게 평화통일 논의로 이어진다.
베이징=구자룡 특파원 bonhong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042466228</DOCNAME>
<TITLE>WSJ 네이버 라인, 성장세 주목</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2014 01:57</DATE>
<TEXT>
네이버의 모바일 메신저 라인의 글로벌 성장성이 외신의 주목을 받고 있다. 최근 뉴욕 증시에서 페이스북 등 인터넷 기업 실적에 대한 장밋빛 전망이 나오는 데다 일각에서는 라인의 기업공개(IPO) 가능성까지 제기되면서 국내 증시의 기대감도 높아지고 있다.
최근 미국 월스트리트저널(WSJ)은 라인의 현금 창출 능력이 미국의 와츠앱이나 중국의 위챗보다 두드러진다고 보도했다. WSJ에 따르면 올 2월 페이스북이 160억 달러(약 16조6304억 원)라는 천문학적 가격에 인수한 와츠앱의 지난해 매출은 2000만 달러(약 208억 원)로 추산된다. 중국 최대 모바일 메신저인 텐센트의 위챗 역시 정확한 매출을 공개하진 않지만 지난해 4분기(1012월) 약 3200만4800만 달러(약 333억499억 원)의 매출을 올린 것으로 분석되고 있다. 지난해 약 5억580만 달러(약 5257억 원)의 매출을 올린 라인은 3대 메신저 중 가장 큰 수익성을 나타냈다.
WSJ는 BNP파리바의 자료를 인용해 라인의 이용자 수는 와츠앱, 위챗 가운데 가장 적지만 위챗은 대부분 중국에서 사용하는 반면 라인은 사용자의 85%가 태국 대만 인도네시아 등 (라인이 처음 시작된) 일본 이외의 국가에 있다고 조명했다. 또 와츠앱 창립자들은 모바일 메신저에 광고나 게임 같은 걸 넣고 싶어 하지 않는 반면 라인은 모바일 게임 아이템 판매 및 40개들이 세트에 약 1달러를 받는 디지털 스티커(이모티콘) 판매로 돈을 벌어들이고 있다고 분석했다.
맥쿼리증권 보고서에 따르면 앱 시장이 현재의 속도로 계속 성장할 경우 2017년 라인의 매출은 75억 달러(약 7조7955억 원)까지 늘어날 것으로 예상된다.
한편 이 같은 라인의 선전에 대한 기대감에 힘입어 국내 증권가에서는 현재 80만 원 내외를 유지하고 있는 네이버 주가가 최고 180만 원 선까지 오를 것이란 전망이 나오기도 했다. 김미송 현대증권 연구원은 최근 인터넷 업체들이 모바일 메신저 시장의 성장 가능성을 높게 보고 있다며 네이버 라인이 IPO에 나선다고 보고 트위터 상장 시 주가매출액비율(PSR) 79배를 적용하면 181만 원까지 상승할 수 있다고 내다봤다.임우선 기자 imsun@donga.com
</TEXT>
</DOC>
